<經 id="n1916">THÍCH THIỀN BA LA MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN</經>





(QUYỂN 1 
3) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN
Đời
Tùy Đại sư Thiên Thai Trí Giả giảng
Đệ
tử: Pháp Thận ghi chép, Chương An Quán Đảnh sửa lại.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Thiền Ba-la-mật,
Phụ Hành nói trong
Mục Lục Thứ Đệ
Thiền Môn nói là Đại
sư
Trí Giả giảng ở chùa
Ngõa Quan. Đệ tử là
Pháp Thận ở chùa Đại
Trang Nghiêm ghi chép và
Thiền sư
Chương An quán
Đảnh sửa lại thành
mười quyển, mở ra mười chương lớn: Một là đại ý, hai là giải thích tên, ba là nói môn, bốn là giải thích theo thứ lớp, năm là phân biệt
Thiền Ba-la-mật pháp tâm,
sáu là
phương tiện, bảy là tu chứng, tám là quả báo, chín là khởi giáo, mười là quy thú. Nhưng đến tu
chứng thì ba thứ kia
không có. Trong phần tu chứng lại mở ra bốn thứ
riêng: Một là thiền thế
gian, hai là thiền thế gian cũng là xuất thế gian, ba
là thiền xuất thế gian,
bốn là không phải thiền thế gian cũng không phải thiền xuất thế gian. Trong bốn thứ ấy thì đến thứ ba là thiền xuất
thế gian lại có hai: Một
là Đối trị vô lậu, hai là Duyên lý vô lậu. Đến Đối trị lại có chín, đó là
chín tưởng, tám niệm, ba
mươi tưởng, bối xả,
thắng xứ, Nhất thiết
xứ, chín định thứ đệ, phấn tấn, siêu việt. Nhưng
tướng tu chứng đâu thể đủ hết. Truyện nói: Đại
sư từng ở trên tòa cao bảo:
Nếu nói thứ lớp thiền
môn thì suốt một năm mới hết, nếu viết thành
chương sớ thì có thể năm
- mười quyển. Nay xin nêu bày Đại khoa để người
học biết rõ trước sau.

Mười chương gồm có:

Đại
ý tu thiền Ba-la-mật.

Giải thích tên gọi thiền Ba-la-mật.

Nói về môn Thiền Ba-la-mật

Giải thích theo thứ lớp thiền Ba-la-mật.

Phân biệt pháp tâm thiền Ba-la-mật.

Phân biệt tiền phương tiện thiền Ba-la-mật, quyển hai. Có hai:

Ngoại phương tiện

Nội thanh tịnh

Chánh thức nói nhân chỉ phát thiện căn nội ngoại, quyển 3

Nghiệm ác căn tánh, quyển
4. Giải thích tu chứng thiền Ba-la-mật, có bốn:
Tu chứng thế gian thiền. Có ba tướng:

Tứ thiền, quyển 5

Bốn tâm vô lượng, quyển 6

Bốn định vô sắc, quyển 6

Tu chứng thiền thế gian và xuất thế gian. Có ba:

Lục diệu môn, quyển 7

Hai mươi sáu Đặc thắng, quyển 7

Thông minh, quyển
8. Tu chứng thiền xuất thế gian. Có hai: Đối trị vô lậu, có chín:

Chín tưởng, quyển 9

Tám niệm, quyển 9 Quán pháp hoại

Ba mươi tưởng - quyển
9. Tám bối xả, quyển 10

Tám thắng xứ, quyển 10 Quán pháp chẳng hoại:

Mười Nhất thiết xứ, quyển 10

Chín định thứ đệ, quyển 10

Sư tử phấn tấn, quyển 10

Tam-muội siêu việt.

Duyên lý vô lậu
Tu chứng không phải thiền thế gian cũng không phải thiền
xuất thế gian.

Hiển bày quả báo thiền Ba-la-mật.

Khởi giáo thiền Ba-la-mật. Không nói.

Kết hội quy thú Ba-la-mật.

-------------------------------------



THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 1)</卷>
Thích Thiền Ba-la-mật Thứ Đệ Pháp Môn mở ra làm mười ý Đó ý là:

1.Đại ý tu thiền Ba-la-mật;

2.Giải thích tên thiền Ba-la-mật;

3.Nói về pháp môn thiền Ba-la-mật;

4. Giải thích thứ lớp thiền Ba-la-mật;
5. Phân biệt Pháp tâm thiền Ba-la-mật;

6.Phân biệt tiền phương tiện thiền Ba-la-mật;

7. Giải thích tu chứng thiền Ba-la-mật;

8. Hiển bày quả báo thiền Ba-la-mật;

9.Nói khởi giáo thiền Ba-la-mật;
10. Kết hội quy thú thiền Ba-la-mật. Nay y cứ mười nghóa nầy để nói về văn thiền Ba-la- mật thì lược thâu trước
sau giáo pháp của
Chư Phật. Lý thì xa
thông Bí tạng của Như
lai, tất cả pháp giới Viên diệu. Hoặc giáo hoặc hạnh, hoặc
sự hoặc lý trước từ phàm phu,
sau đến cực Thánh. Chỗ có
nhân quả hạnh vị đều ở
trong ấy. Nếu hành giả hiểu rõ ý thú thiền môn
thì tự nhiên hiểu rõ
tất cả Phật pháp chẳng đợi tìm thứ khác. Cho nên
Đại thừa nói: Thí như kéo một góc áo thì các chỗ đều động. Sở dó trước nói: Đại ý thiền
Ba-la-mật là
Bồ-tát phát tâm làm chính, cầu pháp
Bồ-đề tịnh diệu, phải chọn lựa thật giả, khéo biết bí yếu. Nếu muốn đầy đủ tất cả pháp tạng của chư Phật thì chỉ có thiền là cao quý nhất.
Như được châu ngọc thì các báu đều được, cho nên phát ý tu thiền đã muốn tu
tập phải biết danh tự,
tìm tên lấy lý thì nghóa không dối. Để giải thích
tên thiền tìm tên cầu
lý. Lý thì không môn nào chẳng thông. Kế nói thiền môn thiền định kín xa, không do đâu đốn nhập, phải từ cạn đến
sâu. Phải giải thích thuyên thứ lớp, hễ muốn lội
sông cạn
sâu cần phải
khéo biết cảnh trí trong
thiền. Do đó kế là chọn pháp tâm. Đã nói biết
pháp tâm. Nếu muốn tập
hạnh, thì sự phải khéo léo. Kế là phân biệt phương tiện, y pháp mà làm,
sẽ có chỗ chứng. Kế là giải thích tu chứng, nếu
được nội
tâm tương ưng, nhân thành thì cảm quả. Kế hiển bày quả
báo từ nhân đến quả,
tự hạnh đã tròn liền thọ lập công lợi ích chúng
sinh. Kế là giải thích giáo môn. Lý giáo đã xong thì đầy đủ pháp tướng đồng về đạo Bình đẳng nhất thật. Kế là kết hội chỉ quy. Lấy mười nghóa
sinh nhau này mà giải thích thiền
Ba-la-mật gồm nhiếp tất cả các hạnh
pháp môn. Sau cùng là tìm
văn rõ ràng rất dễ thấy. Cho nên kinh Đại Phẩm chép: Bồ-tát từ xưa đến nay trụ trong
thiền Ba-la-mật, tu đầy đủ
tất cả Phật pháp, cho
đến ngồi đạo tràng, thành Nhất thiết chủng trí,
khởi xoay bánh xe pháp.
Đó gọi là thứ đệ hạnh, thứ đệ học, thứ đệ
đạo của Bồ-tát.

<詞>CHƯƠNG I: ĐẠI Ý CỦA THIỀN BA LA MẬT :</詞>

Nay nói Bồ-tát tu thiền Ba-la-mật có hai điều: Một là phân
biệt chỗ sai; hai là nói
về chỗ thực hành.
Một phân biệt
chỗ sai, có mười hạng người phát tâm tu
thiền khác nhau: phần nhiều đều rơi vào
sai trái, chẳng vào pháp môn thiền
Ba-la- mật. Mười hạng
người gồm: Một là vì lợi dưỡng mà phát tâm tu
thiền thì phần nhiều
thuộc về phát tâm địa ngục; Hai là sinh tâm tà ngụy,
vì danh tiếng khen ngợi mà
phát tâm tu thiền thì phần nhiều đều thuộc
về tâm quỉ thần; Ba là
vì quyến thuộc mà phát tâm tu thiền thì phần nhiều đều thuộc về tâm
súc sinh; Bốn là vì ganh ghét ham hơn người khác
mà phát tâm tu thiền thì
phần nhiều đều thuộc phát tâm A-tu-la; Năm là
vì sợ khổ bảo đường
ác, dứt các nghiệp bất thiện mà phát tâm tu thiền thì phần nhiều thuộc tâm
loài người; Sáu là vì tâm lành an vui mà phát
tâm tu thiền thì phần
nhiều thuộc tâm sáu tầng trời cõi dục; Bảy là vì được thế lực tự tại mà phát tâm tu thiền phần nhiều thuộc về phát tâm ma-la; Tám là vì được trí tuệ bén nhạy mà phát tâm tu thiền thì phần
nhiều thuộc về phát tâm
ngoại đạo; Chín là vì sinh lên cõi Phạm thiên mà
tu thiền thì đây thuộc
phát tâm cõi sắc, cõi vô sắc; Mười là vì muốn vượt khổ
sinh già bệnh chết, mau được
Niết-bàn mà tu thiền thì đây là thuộc về phát tâm
Nhị thừa. Ở mười hạng người này thiện ác tuy khác,
phược thoát khác nhau
nhưng đều là không có đại bi chánh quán, phát tâm
tà tịch nên đều rơi vào
hai biên, chẳng đến Trung đạo. Nếu trụ vào
tâm nầy mà tu hành thiền
định thì chẳng bao giờ được tương ưng với
pháp môn thiền Ba-la-mật.

Hai nói chỗ thực hành của Bồ taut là chính nói rõ đại ý nói người thực hành hạnh Bồ-tát tu
thiền Ba-la-mật, tức có hai ý: Một là trước
nói tướng Bồ-tát phát
tâm; Hai là chánh nói chỗ làm của Bồ-tát tu thiền.
Thế nào là tướng phát tâm của Bồ-tát? Đó là phát tâm Bồ-đề.
Tâm Bồ-đề,
tức là Bồ-tát dùng Trung đạo chánh quán, dùng các
pháp thật tướng thương
xót tất cả khởi tâm đại bi, phát bốn thệ nguyện
rộng lớn. Bốn thệ
nguyện rộng lớn là: Một là chưa độ khiến được độ,
cũng gọi là chúng sinh
vô biên thệ nguyện độ; Hai là chưa hiểu khiến
được hiểu, cũng gọi
là phiền não vô số thệ nguyện dứt; Ba là chưa an
khiến được an, cũng gọi là pháp môn vô tận thệ
nguyện biết; Bốn là
chưa được Niết-bàn làm
cho được Niết-bàn, cũng gọi là Phật đạo Vô thượng thệ
nguyện thành. Bốn pháp này tức đối với bốn đế.
Nên kinh Anh
Lạc nói: Chưa vượt khổ
đế khiến vượt khổ đế, chưa hiểu tập đế khiến
hiểu tập đế, chưa an đạo
đế khiến cho an đạo đế, chưa chứng diệt đế
khiến cho chứng diệt đế.
Mà bốn pháp này nếu ở trong tâm Nhị thừa thì
chỉ được gọi là đế,
vì duyên lý ấy xét thật chẳng sai lầm. Nếu ở trong
tâm Bồ-tát thì riêng
được gọi là Hoằng thệ. Vì sao? Vì Bồ-tát tuy biết bốn pháp là rốt ráo vắng lặng, nhưng vì lợi ích
chúng sinh, mà khéo
léo phương tiện duyên
với bốn pháp này, tâm ấy rất lớn nên gọi là
hoằng. Từ bi thương xót,
chí cầu pháp này, tâm như kim cương, chế tâm
chẳng thối chẳng mất, sẽ
được trọn thành, nên gọi là thệ nguyện. Nếu
hành giả phát đầy đủ
bốn nguyện này, khéo biết bốn tâm, nhiếp tất cả
tâm, tất cả tâm tức
là một tâm, cũng chẳng được một tâm mà đủ tất cả tâm. Đó gọi là tâm
Bồ-đề thanh tịnh. Vì tâm này
sinh nên được gọi là
Bồ-tát. Cho nên luận Đại thừa có kệ rằng:

Nếu khi mới phát tâm

Thệ nguyện sẽ thành Phật Đã vượt qua thế gian
Phải thọ đời cúng dường.
- Thế nào là chỗ thực hành của người hạnh Bồ-tát tu thiền ra làm. Đại Bồ-tát đã phát tâm Bồ-đề rồi
suy nghó vì muốn làm đầy đủ bốn thệ nguyện rộng lớn phải làm
đạo Bồ-tát.
Vì sao? Vì nếu có nguyện
mà không có hành (làm).
Như muốn độ người đến bờ kia mà không dự
bị thuyền bè. Phải biết thường ở bờ bên này không hề được độ.
Như người bệnh có thuốc mà
không chịu uống, phải biết là bệnh chẳng thể lành. Như người nghèo thấy châu báu mà không lấy thì phải thường
nghèo túng. Như người
muốn đến chỗ xa mà không chịu bước đi thì người
này sẽ chẳng đến chỗ.
Bồ-tát phát bốn thệ nguyện rộng lớn, chẳng tu
bốn hạnh cũng giống như
thế. Lại nghó rằng: nay tôi trụ vào pháp môn nào tu đạo Bồ-tát mà mau được hoàn mãn bốn
nguyện nầy. Tức biết trụ vào thiền định
sâu thì hay đủ
bốn nguyện.
Vì sao? Vì như không
có sáu thông, bốn biện thì dùng pháp nào mà độ
chúng sinh. Nếu tu
sáu thông,

mà không có
thiền thì chẳng phát, cho nên kinh nói: Tu sâu thiền định được năm
thần thông. Muốn dứt phiền não mà không có thiền thì
chẳng trí. Từ thiền phát
tuệ thì mới dứt được các kiết sử. Tuệ mà không định thì như đèn trong gió. Muốn biết pháp môn, phải biết tất cả công đức trí tuệ đều ở
trong thiền.
Như Luận Ma-ha-diễn chép:
Nếu Chư Phật thành đạo xoay bánh xe pháp, vào
Bát Niết-bàn có bao nhiêu công đức đều
ở trong thiền. Lại nữa,
Bồ-tát nhập vào Tam-muội Vô Lượng Nghóa
Xứ, một tâm đầy đủ muôn hạnh, hay biết tất cả vô lượng pháp môn.
Nếu muốn đầy đủ vô
lượng Phật đạo mà chẳng tu thiền định thì cõi Sắc,
Vô sắc và đạo ba thừa
còn chẳng được, huống chi là được Vô thượng Bồ- đề. Phải biết muốn lên Vô thượng
Diệu giác, thì trước phải nhập
vào Tam-muội Kim Cương, thì
các Phật pháp bèn hiện ra trước. Bồ-tát như thế, thâm tâm
suy nghó xét biết thiền định làm cho đủ
bốn nguyện.
Như Đại thừa có nói kệ:

Thiền là kho lợi trí

Ruộng phước của công đức Thiền như nước thanh tịnh Rửa
sạch được bụi dục Thiền là giáp kim cương Ngăn
được tên phiền não Tuy chưa được vô vi

Phần Niết-bàn đã được Được Tam-muội Kim Cương Nghiền
nát núi kết sử
Được
năng lực sáu thông Độ được vô lượng người
Bụi mù che mặt trời

Mưa lớn thấm nước lâu Giác quán về gió động Thiền
định diệt được hết.

Kệ này là nói chứng nhân tu thiền định đầy đủ bốn nguyện. Hỏi: nếu
Bồ-tát muốn đầy đủ bốn thệ nguyện rộng lớn thì
phải thực hành mười
Ba-la-mật, sao chỉ khen ngợi thiền định?
Đáp: Bốn
nghóa kém trước, năm nhân thiền sau, nay thì trong đó mà nói.
Vì sao?
Vì Bồ-tát vô lậu tu thiền thì
sẽ đầy đủ, bốn Độ
tăng thượng, năm thứ
dưới cũng thế. Như Bồ-tát phát tâm tu thiền thì tất cả gia nghiệp trong ngoài đều bỏ,
 chẳng tiếc thân mạng ở chỗ vắng, chẳng chút mến tiếc. Đó gọi là Đại xả.
Lại nữa, Bồ-tát vì tu thiền mà thân tâm

chẳng động, đóng cửa
sáu căn, điều ác không từ đâu mà vào, gọi là
Đại trì giới.
Lại nữa, Bồ-tát vì tu thiền mà hay nhẫn được điều khó nhẫn, tức là tất cả vinh nhục đều yên nhẫn. Nếu bị các điều ác đến hại,
sợ chướng Tam-muội
chẳng sinh buồn giận, đó gọi là nhẫn nhục. Lại
nữa, Bồ-tát vì tu thiền
mà nhất tâm tinh tấn, nếu thân mệt khổ cũng chẳng hề
lui sụt. Dụ như cái dùi lửa, thường ngồi chẳng nằm, nhiếp các loạn
ý, không hề buông lung.
Nếu trải nhiều năm không chứng cũng không hề lui
sụt. Đó là làm việc khó làm, tức là Đại tinh
tấn. Cho nên biết nhân duyên tu thiền, tuy chẳng tác ý riêng thực hành bốn độ mà bốn
độ tự thành.
Lại nữa Bồ-tát, nhân tu thiền định mà đầy đủ
Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát tu thiền
nhất tâm chánh trụ. Vì tâm ở trong định nên biết
được tướng pháp sinh
diệt thế gian. Trí tuệ phát mạnh như suối trong đá
nên Đại thừa nói kệ rằng:

Bát-nhã Ba-la-mật
Thật pháp chẳng điên đảo Niệm tưởng quán đã trừ
Pháp nói năng đều diệt
Vô lượng các tội dứt

Tâm thanh tịnh thường nhất Người Tôn Diệu như thế
Thì thấy được Bát-nhã.

Lại nữa, nhờ thiền mà đầy đủ phương
tiện Ba-la-mật, tất cả
phương tiện khéo léo cần
phải thấy cơ. Nếu chẳng thâm nhập vào thiền
định, thì làm sao thấy rõ
được căn tánh khởi các phương tiện dắt dẫn chúng sinh.
Lại nữa, nhờ thiền mà đầy đủ năng
lực Ba-la-mật, tất cả tự tại
biến hiện các năng lực
thần thông đều nhờ thiền phát đủ như trong luận
Đại thừa có nói. Lại nữa, do thiền mà đầy đủ
nguyện Ba-la-mật như
trong luận Đại thừa có
nói: Bồ-tát thiền định như đờn A-tu-la, phải biết tức là tướng đại nguyện thành tựu.
Lại nữa, nhờ thiền định mà đầy
đủ trí Ba-la-mật.
Như Nhất thiết trí, Đạo chủng trí, Nhất thiết chủng trí không phải định thì
chẳng phát, nghóa ấy rất dễ thấy. Người khéo tu thiền liền thành tựu
mười Ba-la-mật, đầy đủ muôn hạnh tất cả pháp môn.
Cho nên Bồ-tát muốn đủ tất cả nguyện thực hành
các Ba-la-mật, thì phải
tu thiền định, việc đó như trong luận Đại
thừa nói. Hỏi:
Pháp Bồ-tát chính là
độ chúng sinh làm nhiệm
vụ, vì sao lại riêng ở núi mà bỏ chúng sinh, chỉ nhàn cư tự
thiện? Đáp: Bồ-tát tuy thân bỏ mà tâm không bỏ.
Như người bị bệnh phải uống
thuốc tạm nghỉ không làm việc, khi lành bệnh thì lại làm việc như trước,
Bồ-tát cũng như thế. Thân tuy lìa chúng
sinh mà
tâm thường
thương xót ở chỗ vắng lặng là uống thuốc thiền định được trí tuệ chân thật, trừ bệnh phiền não, khởi
sáu thần túc, lại
sinh vào
sáu đường mà rộng độ
chúng sinh. Vì nhân duyên như thế nên Đại
Bồ-tát phát ý tu thiền
Ba-la-mật. Tâm như kim cương, Thiên ma ngoại đạo và
các Nhị thừa không thể ngăn cản phá hoại.

<詞>CHƯƠNG II: GIẢI THÍCH TÊN GỌI THIỀN BA LA MẬT:</詞>

Nay giải thích tên thiền
Ba-la-mật lược có ba ý:

1.Chọn riêng tên cộng (chung) và Bất cộng (chẳng chung);

2. Phiên dịch;

3. Phân biệt.
1- Chọn tên riêng cộng và bất cộng, có hai ý: Một là tên cộng; hai là tên bất cộng.
Một, là tên cộng: Như một chữ Thiền phàm phu
ngoại đạo, Nhị thừa
Bồ-tát và Chư Phật đạt được thiền định đều
gọi là cộng; Hai, là tên gọi bất cộng, ba
chữ Ba-la-mật, dịch là Đáo bỉ ngạn.
Đây chỉ y cứ cứ vào
Bồ-tát và Chư Phật. Luận Đại thừa nói: Thiền ở
trong tâm Bồ-tát, gọi là
Ba-la-mật, đó là bất cộng. Vì sao? Vì phàm phu
thì trước ái, ngoại đạo
thì trước kiến, còn Nhị thừa không có đại bi
phương tiện nên chẳng thể tu hết tất cả
thiền định, do đó chẳng được gọi là
Đáo bỉ ngạn. Cho nên nói
Ba-la-mật tức là bất cộng.
Lại nữa, thiền gọi
là tứ thiền, phàm phu
ngoại đạo Nhị thừa Bồ-tát chư Phật đồng được
định này nên gọi là Cộng. Còn Ba-la-mật gọi là
độ vô cực (vô vi), ở đây chỉ Bồ-tát
Chư Phật như thiền mà thấu
suốt Trung đạo
Phật tánh, sinh
ra chín thứ Đại thiền,
được đại Niết-bàn, chẳng cùng chung với phàm
phu Nhị thừa, nên
Ba-la-mật gọi là
Bất cộng. Luận chung thì không
nhọc phân biệt. Vì sao? Vì
thiền tự có cộng thiền và bất cộng thiền,
Ba-la- mật cũng thế, có
cộng và bất cộng. Luận Đại thừa chép: Tiếng
Thiên- trúc phàm làm
việc xong đều gọi Ba-la-mật.

Phiên dịch, có hai ý: Một là phiên thích tên cộng, hai là phiên
thích tên bất cộng.

Phiên thích tên cộng, tên cộng tức là thiền, cũng có hai ý:
Một là chánh dịch tên, hai là giải thích:

Phiên tên cộng, Thiền là tiếng nước ngoài, Hán dịch thì bất định,
 nay lược có ba lời dịch: một là luận Đại thừa dịch là thiền, đời
Tần dịch là Tư duy tu; hai là
nêu lệ dịch xưa như đàn Ba-la-mật thì Hán dịch là Bố thí độ, thiền
Ba-la-mật thì dịch là định độ, vậy biết Thiền dịch
là Định; ba là trong
A-tỳ-đàm dịch Thiền là công đức tòng lâm.
Giải thích ba từ dịch này, có hai ý: một là riêng, hai là chung: Nếu giải thích riêng Tư duy tu, đây là đối nhân.
Vì sao? Vì tư duy là
suy tính, tu là chuyên tâm
nghiên cứu tu tập, nên để đối với tu nhân. Dịch
Thiền là Định
thì đây là Đối quả, là sao, vì định là tịnh mặc (yên
lặng) là hành giả lìa
tán loạn cầu tịnh đã được tịnh trụ, thù đáp lại vốn đã tu tập nên để đối quả.
Dịch Thiền là Công đức tòng lâm, đây là đối
chung nhân quả. Như công
là công phu do đó đối nhân, chứa công thành đức dùng để đối quả.
 Như muôn hạnh là đối nhân, muôn đức là đối quả.
 Nhân quả hợp dịch nên gọi là Công đức tòng lâm.
 Thí như hiển công đức chẳng phải một.
Vì sao? Như nhiều cỏ cùng nhóm họp gọi là
Tòng, các cây cối nương
nhau gọi là lâm. Bụi cỏ nhỏ có thể dụ cho công
nhỏ trong nhân, rừng cây
lớn có thể dùng để đối đức lớn của quả trên. Đây mà
suy thì công đức tòng lâm đối nhân quả, nghóa đó rất tiện; - Nếu giải thích
chung Thiền, ba từ dịch ấy đều đối nhân quả, vì
sao? Vì tịnh
lự trong định tức là Tư
duy, thừa trên ích dưới, nên gọi là Tu. Đây là
dùng số người trong chín tu, thừa tu nghóa ở trên làm loại. Trong quả
cũng được nói tư duy,
trong nhân cũng được nói định. Như mười đại địa tâm số, trong nhân cũng được nói định. Như mười đại địa
tâm số, tán tâm còn được nói định, huống chi là hành giả chuyên tâm thúc niệm,
giữ một chẳng tan mà
chẳng gọi là định ư? Cho nên biết trong nhân cũng được nói là định.
 Trong nhân cũng được gọi là công đức tòng lâm, công trong nhân nghóa trước đã nói. Do vận công cho nên liền thành
đức, thành nhân. Nghóa đức trong quả cũng như trước nói. Nói công tức
là công dụng, trên quả có tịch tịnh lìa lỗi, có dụng thần thông biến hóa
lợi ích chúng sinh, nên
gọi là công, nhân và quả đều là các công đức
thiện tạo thành, gọi chung là công đức tòng lâm.
Lại nữa, trong các
kinh luận, dịch tên lập nghóa
khác nhau. Hoặc nói thiền là bỏ ác, hoặc nói tật đại tật trụ đại trụ, chỗ như thế khác nhau, không thể
riêng chấp; hai là phiên thích từ ngữ bất cộng, tức
là Ba-la-mật, cũng có hai ý:
Một là dịch tên; hai là
giải thích.
Dịch tên, lược nêu ba dịch khác nhau; Một là trong các kinh luận phần nhiều dịch là Đáo bỉ ngạn; Hai là trong luận
Đại thừa riêng dịch là
sự rốt ráo; Ba là trong kinh Thụy Ứng dịch là Độ
Vô Cực. Giải thích ba từ
dịch này, cũng có hai ý chung và riêng đều đối
sự lý
danh nghóa: Một là giải
thích riêng. Sinh tử là bờ này,
Niết-bàn là
bờ kia. Phiền não là
giữa dòng sông, Bồ-tát dùng diệu tuệ vô tướng
ngồi thuyền bè thiền định
từ bờ sinh tử bên nầy mà vượt sang bờ
Niết-bàn bên kia. Cho nên y cứ lý định để nói
về Ba-la-mật.
Nói sự rốt ráo tức là Bồ-tát Đại Bi vì chúng
sinh khắp tu tất cả
sự hạnh đầy đủ.
Nên Luận Đại thừa nói: Bồ-tát nhờ thiền mà rốt ráo được
các sự. Thiền ở trong tâm Bồ-tát gọi
là Ba-la-mật. Đây là y cứ vào
sự hạnh mà nói
Ba-la-mật. Nói Độ vô
cực, nói chung sự lý đều có nghóa sâu xa. Hợp mà nói nên
gọi Độ vô cực. Ở đây y cứ
sự lý hạnh mãn mà
nói Ba-la-mật; Hai là
giải thích chung ba từ
dịch, đều được đồng đối sự lý, đều tùy
duyên hóa vật nên đặt tên khác. Vì sao? Vì nếu
nói tuệ vô tướng vượt qua sinh tử nên thuộc về lý hạnh. Nay nói trong lý có Phật,
không Phật, tánh
tướng luôn thường, há luận tuệ vô tướng mà vượt được
sinh tử, hoàn toàn là ở
sự
mà nói thế. Sự rốt ráo cũng từ lý mà đặt tên. Nếu duyên lý mà khởi
sự hạnh thì phải biết nói
sự rốt ráo cũng là y cứ lý mà
gọi Ba-la-mật. Độ vô cực cũng chưa ắt một bề ở
sự lý vô cực mà
gọi Ba-la-mật.
Vì sao?
Chư Phật tùy duyên lợi vật
ẩn hiện bất định vô cực, hoặc lúc đối sự,
hoặc lúc đối lý, đâu có tiêu chuẩn nhất định. Phải biết ba tên gọi ấy lý
sự đều
thông, chưa hẳn có sở
thuộc riêng (thực riêng). Các thứ khác lệ theo mà
biết. Giải thích nghóa
Ba-la-mật đến chương thứ mười kết hội quy thú sẽ nói riêng; Ba là phân biệt như trong luận Đại thừa nói.
Hỏi rằng: Bối xa, Thắng xứ,
Nhất thiết xứ, v.v…
Vì sao chẳng gọi là
Ba-la-mật mà
gọi riêng Thiền là
Ba-la-mật? Đáp: Thiền cao quý như vua. Nói thiền
Ba- la-mật là đều nhiếp tất cả, là trong bốn thiền thì có tám
Bối xả, tám Thắng xứ, mười
Nhất thiết xứ, bốn
Vô lượng tâm, năm thần
thông, luyện
Thiền Tự Tại Định, mười bốn tâm
Biến hóa, Tam-muội Vô Tránh, Nguyện Trí Đảnh
Thiền Thủ-lăng-nghiêm, v.v… các Tam-muội.
Trăm thì có tám Chư Phật
bất động, trăm thì hai mươi đều ở trong thiền. Nếu
Chư Phật thành đạo, xoay bánh xe pháp,
nhập Niết-bàn, v.v… có các công đức thắng diệu thì đều ở
trong thiền. Nói thiền thì nhiếp tất cả,
nếu nói các định khác
thì có chỗ chẳng nhiếp, cho nên thiền gọi là Ba-la- mật.
Lại nữa, trong bốn thiền thì Trí Định bằng nhau nên nói
Ba-la-mật. Vị đáo địa
Trung Gian Thiền thì trí nhiều mà định ít. Ở bốn Vô
Sắc thì định nhiều mà trí ít,
như bánh xe một mạnh một yếu thì không
chuyên chở được. Còn
bốn thiền thì trí định bằng nhau, nên nói là
Ba-la-mật. Lại nữa, y cứ
thiền mà nói Ba-la-mật, thì nhiếp tất cả các định.
Vì sao? Vì Thiền, đời Tần dịch là Tư duy tu, các định này đều là Tư duy
tu công đức. Phải biết các định đều được gọi
là Ba-la-mật. Như trong Đại
phẩm nói trăm Ba-la-mật,
cũng nói Bối xả, Thắng xứ, v.v… đều gọi là
Ba-la- mật. Chỉ ở bốn
thiền thì căn bản trước nhận tên ấy đều chung cho
các định khác. Hỏi: ở
trên nói thiền định Tam-muội Ba-la-mật là đồng
hay khác? Đáp: Nếu nói
chung về danh nghóa thì đều chung, nếu giải riêng về danh nghóa bốn pháp thì đều có chủ đối.
Vì sao? Vì bốn thiền căn bản chỉ gọi là thiền, không phải
định Tam-muội, cũng chẳng gọi
Ba-la- mật, Vô Sắc chỉ
gọi là định, không phải thiền Tam-muội, cũng
chẳng gọi là Ba-la-mật.
Vị Đáo Địa thiền trung gian tuy không phải là chánh

thiền định, vì là phương tiện nên hoặc gọi là Thiền hoặc gọi là
Định, không phải Tam-muội,
cũng chẳng gọi Ba-la-mật. Không, vô tướng, v. v… chỉ
gọi Tam-muội, không phải thiền định cũng chẳng gọi
Ba-la-mật, bối xả, thắng
xứ, sáu thông, bốn biện, v.v… có đủ ba pháp thiền,
định, Tam-muội mà không
gọi Thiền định Tam-muội, cũng không phải Ba- la-mật. Chín định thứ đệ có đủ ba pháp mà chỉ gọi là định, không gọi
là Thiền Tam-muội, cũng
không phải Ba-la-mật. Có Giác có Quán và Sư Tử,
siêu việt,
Vô Tránh, v.v… cũng đủ ba pháp mà chỉ gọi là
Tam-muội, không gọi là
Thiền định, cũng không
phải Ba-la-mật.
Nguyện Trí Đảnh, v.v… có đủ ba
pháp mà chỉ gọi là Thiền, không gọi là Định
Tam-muội, cũng không phải
Ba-la-mật. Chín thứ Đại thiền và
Thủ-lăng-nghiêm, v.v…
đều có đủ bốn pháp, cũng gọi là thiền, là định, là Tam-muội,
tức là Ba-la-mật. Nếu dùng tâm
Thủ-lăng-nghiêm vào ba
pháp trước, thì tất cả đều gọi
là Ba-la-mật. Cho nên trong
trăm Ba-la-mật, tất cả
pháp môn đều gọi là
Ba-la-mật. Nay lược đối bốn pháp phân biệt như
trước. Nếu các bậc Đại
Thánh khéo léo tùy duyên lợi ích chúng sinh thì nói không có tiêu chuẩn nhất định mà
giải thích, v.v… cho nên trong
các kinh luận đặt tên
khác nhau, ý nói khó thấy, chẳng thể lầm chấp.
Mà trong kinh luận phần
nhiều đều y cứ thiền mà nói Ba-la-mật là vì bốn thiền căn bản là gốc các hạnh, tất cả công đức nội hạnh đều do
bốn thiền mà phát, đều
nương bốn thiền mà trụ. Do đó riêng thiền được
gọi là Ba-la-mật. Hỏi:
Thiền Ba-la-mật chỉ có một tên,
sao lại có tên
gọi khác? Đáp: Như trong
kinh Niết-bàn nói: Nói Phật tánh là có năm
tên cũng gọi là
Thủ-lăng-nghiêm, hay Bát-nhã, hay Trung đạo, hay
Tam- muội Kim Cương Đại Niết-bàn, hoặc
Thiền Ba-la-mật, tức là
Phật tánh. Cho nên biết chỗ nói trong các kinh kia các thứ pháp môn thắng diệu có vô lượng tên, nhưng đều là tên khác mà đều là
thiền Ba-la-mật.
Cho nên Luận Đại thừa có kệ rằng:

Bát-nhã là một pháp Phật nói các thứ tên
Tùy các loại chúng sinh Mà đặt nhiều tên khác Nếu
người được Bát-nhã Tâm hý luận đều diệt
Thí như mặt trời mọc Sương mù đều tan biến.

Dùng đây so
sánh qua bài kệ này tên thiền há chẳng chung khắp. Nếu thiền định ấy chẳng nhiếp đầy đủ tất cả các pháp thì không phải là

rốt ráo, đâu
được gọi là nghóa Ba-la-mật.

Hỏi: Các pháp thật tướng Thủ-lăng-nghiêm và đến bờ kia, v.v… chỉ có Phật mới gọi là rốt ráo.
Vì sao việc làm thiền định của
Bồ-tát lại gọi là Ba-la-mật?

Đáp: Vì trong
nhân nói quả, tùy phần mà nói. Cái gọi là nói phát tâm và rốt ráo hai thứ của đốn giáo chẳng khác nhau. Vì nhiều nghóa như thế cho nên
Bồ-tát thực hành thiền định cũng được gọi
là Ba-la- mật.

<詞>CHƯƠNG III: NÓI THIỀN MÔN CỦA BA LA MẬTt:</詞>

Hành giả khéo tìm tên gọi thì
sẽ tự biết thể. Nếu muốn tiến tu, thì phải nhờ môn mà vào. Nay lược nói môn của thiền, có ba ý: Một là
nêu môn thiền, hai là
giải thích, ba là phân biệt.
1.Nêu môn thiền là nếu tìm kinh luận nói về thiền môn thì nhiều vô lượng. Nhưng về căn bản thì chỉ có hai thứ là sắc và tâm (danh). Như trong Đại thừa nói kệ rằng:
Đối
tất cả các pháp Chỉ có danh và sắc

Nếu muốn quán như thật Cũng phải quán danh sắc Tuy si tâm
nhiều tưởng Phân biệt đối các pháp Không có một
pháp nào Ở ngoài danh và sắc.
Nay đối với môn
sắc lại chia làm hai, như trong kinh nói có hai môn cam lộ: Một là môn
Quán bất tịnh, hai là
môn A-na-ba-na, tâm môn chỉ có một môn, như trong kinh nói quán được tâm tánh gọi
là Thượng định, mở
sắc riêng với tâm. Ở đây thì thiền môn có ba: Một là môn thiền
Thế gian, hai là môn thiền
Xuất thế gian, ba là môn
thiền Xuất thế gian Thượng
thượng. Cho nên kinh Đại Tập chép: Có ba
thứ nhiếp tâm: Một là nhiếp tâm
Xuất pháp, hai là nhiếp tâm
Diệt pháp, ba là nhiếp tâm Phi xuất phi diệt pháp.
2.Giải thích, trong môn nầy đều có hai ý chung và riêng:
1. Riêng nói môn, môn là năng thông như môn (cửa) ở đời thông người đến chỗ. Một lấy hơi thở làm thiền môn, nếu nhân hơi thở
mà nhiếp tâm thì thông với hành tâm, đến bốn
thiền, bốn không, bốn tâm vô lượng, mười
sáu đặc thắng,
thông minh,
v.v… các thiền tức là
môn thiền Thế gian, cũng gọi là nhiếp tâm Xuất
pháp. Đây một bề cứ y
thiền môn phàm phu; Hai là dùng sắc làm thiền môn. Như nhờ quán bất tịnh, v.v… mà nhiếp tâm thì thông được hành tâm.

Còn chín tưởng, tám niệm,
mười tưởng,
Bối xả, Thắng xứ, Nhất thiết xứ, Thứ đệ định,
Sư tử phấn tấn, Tam-muội Siêu việt, v.v… tức là
môn thiền xuất thế gian,
cũng gọi là nhiếp tâm Diệt pháp, một bề cứ
nương vào Nhị thừa thiền
môn; Ba là dùng tâm làm thiền môn. Nếu dùng trí tuệ phản quán tâm tánh thì thông được hành tâm. Còn các Đại
Tam- muội Pháp Hoa, niệm
Phật Bát-Chu, Giác Ý, Thủ-lăng-nghiêm và
Tự Tánh Thiền, cho đến
Thanh Tịnh Tịnh Thiền, v.v… là môn thiền
Xuất thế gian
thượng thượng, cũng gọi là nhiếp tâm Phi xuất phi diệt pháp. Ở đây cứ một bề y cứ vào
Bồ-tát thiền môn, vì nghóa ấy nên y cứ ba
pháp làm môn: Một là
như pháp tướng, hai là tùy tiện thay đổi, ba là
nhiếp hết các pháp.

Như pháp tướng: như kinh Đại Tập nói thời
Ca-la-la có ba việc:
một là Mạng, hai là Noãn, ba là Thức. Hơi thở ra
vào gọi là Thọ mạng, chẳng thúi chẳng rã gọi là Noãn (ấm) tức là nghiệp giữ hỏa đại; các
sắc
đại địa thủy, v.v… thúi rã. Trong đây tâm ý gọi
là thức, tức là tâm hay biết
từng sát-na. Ba pháp ấy hòa hợp từ
sinh ra đến lớn lên không thêm không bớt. Người ngu trong ấy không hiểu bèn vọng chấp ngã nhân, chúng
sinh v.v… làm các
nghiệp hành, tâm
sinh đắm nhiễm, do nhân duyên điên đảo mà qua lại ba cõi. Nếu tìm về nguồn cội thì chẳng ngoài
ba pháp nầy. Cho nên ba pháp là môn chẳng nhiều chẳng ít.

Tùy tiện thay đổi: nên lập ba pháp làm môn. Như do hơi thở
tu thiền thì có hai thứ tiện: Một là mau được
thiền định, hai là dễ ngộ
vô thường. Nếu lấy sắc làm môn, cũng có hai thứ
tiện: một là dứt được tham dục, hai là dễ biết
luống dối. Nếu tâm làm môn cũng có hai thứ
tiện: một là hàng phục tất cả phiền não, hai là dễ ngộ lý không.

Nhiếp hết các pháp: Ba pháp nầy là căn bản thiền môn.
Vì sao? Vì nêu cốt yếu nói ba, mở ra thì vô lượng. Như trong Tức môn (hơi thở) có
sổ có tùy, hoặc có khi quán hơi thở, như thế chẳng phải một, chỗ đến cũng khác. Như trong
sắc môn hoặc duyên
sắc ngoài hoặc duyên
sắc trong, hoặc làm từ bi, hoặc duyên tướng Phật cho đến hiểu được thật
quán, như thế chẳng phải một, chỗ đến cũng khác.
Như trong tâm môn,
hoặc chỉ hoặc quán, hoặc giác hoặc liễu, hoặc biết
rõ các tâm mà vào phi tâm, biết rõ phi tâm mà có ra vô lượng tâm, hoặc biết rõ phi tâm phi
bất tâm, biết tất cả tâm và phi tâm, như thế mà
duyên tâm khác nhau.
Chỗ đến cũng chẳng phải một, cho nên nói ba môn
nhiếp tất cả thiền
môn. Việc nầy đến chương bảy - tám giải thích tu
chứng mới thấy rõ.
Hai là gọi chung ba môn. Ba pháp nầy được làm chung các thiền môn thế gian, xuất thế gian và xuất thế gian
thượng thượng, v.v…
Vì sao?

Vì như một tức pháp bất định chỉ thuộc môn thiền thế gian. Vì
sao
biết được? Như trong
Tỳ-ni, Phật vì đệ tử Thanh văn nói quán hơi thở, v.v… mười
sáu hành pháp. Đệ tử theo lời dạy mà tu đều được
Thánh đạo. Cho nên biết cũng là môn thiền xuất thế gian, tức là môn Đại thừa.
Như Đại phẩm nói A-na-ba-na
tức là Bồ-tát Đại thừa. Cho nên kinh Thỉnh Quan Âm y cứ Sổ tức mà nói về
Lục Tự Chương Cú, nói ba thừa được đạo. Ở đây đâu thể chỉ là thiền thế gian. Hai là
sắc pháp làm môn, cũng chẳng được chỉ là chỗ làm của Nhị thừa mà chẳng chung với Đại thừa và
phàm phu ngoại đạo. Vì
sao? Vì như trong Niết-bàn chép: Ngoại đạo chỉ
có thể trị sắc chẳng
thể trị tâm, còn đệ tử ta thì khéo trị tâm, cho nên biết phàm phu cũng được quán
sắc Đại thừa, về quán
sắc như trong Đại
phẩm nói: Tưởng sình
chương, tưởng rã nát, v.v… là Bồ-tát Đại thừa. Đây
đâu thể chỉ là thiền
xuất thế gian ư? Ba là y cứ tâm làm môn, cũng
chẳng được y cứ vào
Bồ-tát. Vì sao? Như ngoại đạo cũng quán tâm mà
khởi bốn mươi tám kiến,
phàm phu duyên tâm vào bốn không thông.
Người Thanh văn như kinh Niết-bàn chép: Đệ tử ta khéo trị tâm, lìa được ba cõi. Đây đâu chỉ là môn thiền xuất thế gian
thượng thượng. Phải biết ba môn
thông nhau, chỉ có ba thứ người dụng tâm khác nhau, cho nên
phát thiền được đạo
cũng đều khác nhau. Nghóa này đến chương chín nói
từ thiền Ba-la-mật khởi
giáo phải phân biệt rộng. Thứ ba là phân biệt hai môn
chung riêng. Hỏi:
Nếu thế, vì
sao phân biệt như
trước? Đáp:
Tất cả nghóa lý có chung có
riêng, giáo môn đối duyên làm lợi ích chúng
sinh khác nhau, nên nói
khác không lỗi. Lại nữa, trước không phải nói
Liễu nghóa chẳng nên chấp nhất định. Hỏi: Ba môn
đều được thông. Nay
ở sự
sổ tức mà học thì có được chứng
chín tưởng, tám bối xả, tự tánh,
v.v… các thiền hay chăng?
Đáp: Hoặc được hoặc chẳng được. Người sơ
học chẳng được Nhị
thừa, người học tự tại định thì được Bồ-tát, người đầy đủ phương tiện
Ba-la-mật thì tùy ý
vô ngại. Hỏi:
Vì sao nói người
sơ học chẳng được? Có người
sổ tức mà phát
chín tưởng, bối xả, niệm
Phật từ tâm, ở đây
vì sao? Đáp: Đây là phát duyên xưa chẳng chánh, nhờ
tu mà được chứng,
duyên hết thì cũng mất hết chẳng tiến, chẳng hề thành tựu pháp môn thứ lớp. Sau hết trong nội phương tiện nói phát tướng
gốc lành phải phân biệt
rộng. Hai môn kia giống như thế rất dễ biết.



THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 2)</卷>

<詞>CHƯƠNG IV: NÓI VỀ GIẢI THÍCH THEO THỨ LỚP THIỀN BA LA MẬT:</詞>

Hành giả đã biết tướng của thiền môn, Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến lúc thành quả Phật, tu tập thiền định từ cạn
đến sâu, thứ lớp
cấp bậc là nghóa phải
biết. Nay lược lấy ý kinh luận giáo chọn lựa thứ
lớp. Cho nên kinh Đại
Phẩm chép: Đại Bồ-tát, thứ đệ hạnh, thứ đệ
học, thứ đệ đạo. Nói về thứ lớp thiền định có hai ý: Một là chánh nói thứ
lớp các thiền; Hai là phân biệt phi thứ đệ.
1.Chánh giải thích nghóa thứ lớp các thiền. Hành giả từ đầu trì giới thanh tịnh, chán sợ cõi dục, hệ niệm
tu tập A-na-ba-na, vào định
cõi dục, nương định cõi dục mà được Vị
đáo địa. Y Vị đáo địa
như thế mà thứ lớp được Sơ thiền, cho đến Tứ thiền. Đó gọi là nội
sắc giới định. Kế là Đại công đức duyên ngoại chúng
sinh, được lạc hoan hỷ.
Thứ lớp được bốn tâm vô lượng, đó gọi là ngoại
sắc giới định. Tám thứ
thiền định nầy tuy duyên cảnh nội ngoại, vào
định có khác nhưng đều
thuộc cõi sắc. Hành giả ở Tứ thiền chán sợ
sắc
như tù ngục, diệt hai thứ
sắc nội
ngoại trước, nhất tâm duyên không mà vượt qua được nạn
sắc nên được định
Tứ không xứ, đó gọi là định cõi vô
sắc. Mười hai môn thiền nầy đều là pháp hữu lậu.
 Kế đây phải nói thiền vừa có hữu lậu, vừa vô lậu.
 Hành giả đã được căn thiền bản rồi,
 là muốn dứt trừ kiến trước trong thiền này. Kế lại từ cõi dục mà tu
sáu
Diệu Môn. Vì sao? Vì trong
sáu
Môn này, Sổ - Tùy - Chỉ là phương tiện nhập định,
còn Hoán - Hoàn - Tịnh là
tuệ phương tiện. Định Ái tuệ sách. Vì ái nên
nói hữu lậu, vì sách
nên nói vô lậu. Sáu pháp này phần nhiều là Vị đáo
địa của cõi dục đầy
đủ trong bốn thiền. Cũng có Chí Thượng Vô Sắc Địa. Kế phải nói mười
sáu đặc thắng. Ngang thì đối bốn niệm xứ, Dọc thì từ cõi Dục cho đến
Phi tưởng. Chỉ trong từng địa là lập quán phá chiết, cho nên
sinh ra vô lậu. Kế là phải nói thông minh quán, mười
sáu đặc thắng
trước quán
chung cho nên thô. Nay thông minh quán riêng cho nên tế. Thiền này cùng từ cõi dục đến phi tưởng, cho đến nhập diệt định.
Ba thứ thiền này cũng gọi
là Tịnh thiền trong năm thứ thiền, cũng thuộc
thiền căn bản. Nay nói tướng thứ lớp của thiền vô lậu, có hai ý khác
nhau: Một là Hành hạnh
thứ đệ; Hai là Tuệ hạnh thứ đệ.

Hành hạnh thứ đệ là quán luyện huân tu, trước nói thứ lớp
quán thiền, có sáu thứ
thiền: Trước tu chín tưởng, trước vô lậu dùng đây
đối trị mà phá phiền
não cõi dục, cho nên kế là tám niệm là trừ tâm
sợ hãi khi tu chín tưởng, kế là mười tưởng, đã
hoại pháp nhân ở Dục tu
mười tưởng nầy mà
dứt phiền não ba cõi. Cho nên kế là tám Bối xả,
chẳng hoại pháp nhân, tu
quán thiền nầy để đối trị kiến ái trong định căn
bản ở ba cõi. Cho nên kế là nói tám thắng xứ,
vì trong các thiền định
quán duyên được tự
tại. Kế nói mười Nhất thiết xứ, vì muốn trong các
thiền định khiến sắc tâm
trùm khắp, cho đến tu sáu thần thông. Do đó
thuộc quán thiền. Kế nói
luyện thiền, tức là chín định thứ đệ gồm chung hai thứ thiền định quán ở trước khiến tâm điều nhu.
 Khi nhập vào các thiền thì tâm tâm thứ lớp vô gián (không xen hở), và ba thứ
Tam-muội có giác, có quán, v.v… đều thuộc về
Luyện thiền. Kế là nói
Huân thiền, Huân thiền tức
là Tam-muội Sư Tử Phấn Tấn, thứ lớp thuận nghịch
ra vào huân tu các thiền,
khiến định quán rõ ràng thuần thục, thêm
nhiều công đức. Kế nói
tu thiền. Tu thiền tức là Tam-muội Siêu Việt, ở
trong các thiều siêu việt
ra vào, là được giải thoát vô ngại tự tại. Do đó
kinh Đại Phẩm chép: Đại
Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật, lấy thiền Ba-la-mật,
trừ Tam-muội của Chư Phật vào tất cả Tam-muội
khác, như Tam-muội của Thanh văn, như Tam-muội của
Bích-chi-phật, như Tam-muội
của Bồ-tát, đều làm
đều vào. Tất cả Tam-muội khác là định căn bản.
Như Tam-muội Thanh văn, ba
mươi bảy phẩm không, vô tướng, v.v… ba thứ
Tam-muội là bốn đế mười sáu hạnh. Như Tam-muội
của Bích-chi-phật là mười hai nhân
duyên Tam-muội.
Tam-muội của Bồ-tát là tự
tánh thiền v.v… đều gọi
Tam-muội. Bồ-tát ấy trụ các Tam-muội mà
nghịch thuận ra vào tám Bối xả. Y theo tám Bối xả mà nghịch thuận ra vào chín định Thứ đệ, y chín Thứ đệ định mà nghịch thuận ra vào
Tam-muội Sư Tử Phấn.
Bồ-tát ấy y theo các Tam-muội được các pháp tướng
đều bằng đây, bắt đầu
là hạnh Nhị thừa, hạnh và thiền đầy đủ. Vì sao?
Vì Đại A-la-hán cũng
được Tam-muội siêu việt; Hai là nói tướng thứ lớp của tuệ hạnh vô lậu. Do nghe bốn đế liền tu ba mươi bảy phẩm.
Kế vào ba môn giải thoát,
kế dùng mười sáu hạnh quán phân biệt bốn đế,
kế đủ mười trí vô
lậu căn, thành tựu chín tu, được chín đoạn. Như đây lược
nói chỗ làm tuệ hạnh vô lậu của
Thanh văn. Kế phải nói mười hai
nhân duyên quán môn. Tức
là chỗ làm vô lậu tuệ hạnh của
Bích-chi-ca-la. Nếu Bồ-tát thứ lớp thành tựu. Học và vô học của Nhị thừa được trí đoạn. Đó gọi là từ giả vào không, quán chung đầy đủ. Cho nên kinh Đại
Phẩm chép: Bồ-tát thực
hành Bát-nhã Ba-la-mật, dùng năng lực phương tiện từ
Càn Tuệ địa vào
Tánh địa, tám thứ (vào)
Nhân địa, Kiến địa, Ly dục địa, A-la-hán,
Bích-chi-phật địa, đều làm đều vào chẳng thủ chứng. Kế là nói thứ lớp bất cộng thiền
của Bồ-tát: Một là
Tự tánh thiền, hai
là Nhất thiết nghóa
thiền, ba Nạn thiền, bốn là Nhất thiết môn thiền, năm là
Thiện nhân thiền,
sáu là Nhất thiết
hạnh thiền, bảy là Trừ não thiền, tám là Thử thế tha thế lạc thiền, chín là Thanh tịnh
tịnh thiền.
Bồ-tát nương theo các thiền ấy mà được quả Đại Bồ-đề, đầy đủ tất cả
Phật pháp như mười lực,
bốn vô sở úy, mười tám bất cộng, v.v… Đây thì nói lược Bồ-tát từ mới phát tâm tu thiền, thứ đệ hạnh, thứ đệ học, thứ đệ đạo cho đến
Phật địa, gọi là trụ trong hang
sâu thiền định đại
Niết-bàn. Nghóa này đến
chương bảy có giải thích tu chứng, chương tám hiển
bày quả báo mới luận rõ.

Hỏi: Bồ-tát Đại só vì thông suốt các thiền cạn sâu, đầy đủ tất
cả Phật pháp thứ đệ
hạnh, thứ đệ học, có thể nói như trên. Nay hành
giả khi mới học thiền
là phải một bề y thứ lớp như trên mà tu, hay
không phải như thế?

Đáp: Nay lại
muốn nói tướng cạn sâu của các thiền, một phen ở đây thứ lớp phân biệt. Nếu nói về người
sơ tâm mới học tùy chỗ ưa
thích liền phải đối trị
mà dễ vào Nê-hoàn, từ các thiền phương tiện sơ
môn mà tu, không cần
phải cố định mỗi việc y thứ lớp như trước. Nghóa
này đến nội phương tiện
an tâm thiền môn mới phân biệt rộng. Hai là phân biệt phi thứ đệ.

Hỏi: Bồ-tát tu thiền là một bề y theo thứ lớp hay tu thiền
không theo thứ lớp? Đáp:
Ở đây có bốn: Một là nói thứ lớp, hai là nói
không có thứ lớp, ba
là nói thứ lớp mà không phải thứ lớp, bốn là nói không phải thứ lớp mà thứ lớp.
1- Nói có thứ lớp, như trên nói: Kinh Đại Phẩm nói Bồ-tát thứ đệ hạnh, thứ đệ học, thứ đệ đạo;
2- Nói không phải thứ lớp, như Bồ-tát tu các Tam-muội Pháp Hoa, Nhất Hạnh v.v…, quán giải thoát bình đẳng,
không sâu không cạn, nên gọi là không phải thứ
lớp. Như kinh Vô Lượng
Nghóa chép: Làm đạo lớn thẳng tắt không lưu
nạn;
3- Nói thứ lớp mà không phải thứ lớp, là như trong Đại Phẩm Tu-bồ-đề bạch Phật có thứ lớp tâm phải hành Bát-nhã, phải sinh Bát-nhã,

phải tu Bát-nhã chăng?
Phật bảo Tu-bồ-đề rằng: Thường chẳng lìa Tát-bà- nhã mà thực
hành Bát-nhã, mà
sinh Bát-nhã, mà
tu Bát-nhã;
4- Nói không phải thứ lớp mà thứ lớp, là như Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Tất cả các pháp đều không có tự tánh, vì sao Bồ-tát lại được từ một địa
này lên một địa khác?
Phật bảo Tu-bồ-đề rằng: Vì các pháp là Không, nên Bồ-tát được từ một địa này đến một
địa khác. Hỏi: Nay đối với bốn câu nầy chỉ
nói Bồ-tát, cũng được chung cho Nhị thừa
chăng? Đáp:
Nhị thừa cũng được nói
như thế. Vì sao? Vì biết có Thanh văn khi mới phát
tâm đã thực hành hạnh
từ Căn bản sơ thiền mà tu, cho đến siêu việt thiền mới được
quả A-la-hán. Ấy là thứ lớp. Hoặc có Thanh văn nghe
nói thiện lai mà cùng
lúc được đầy đủ ba minh, tám giải thoát, v.v… ấy
là không phải thứ lớp.
Hoặc có Thanh văn khi tu hạnh thứ lớp liền
dùng tuệ hạnh, khéo quán
thứ lớp tánh không, từ sơ tâm cho đến được A-la- hán, đó gọi là thứ lớp mà không phải thứ lớp; Hoặc có Thanh văn từ khi mới phát tâm liền tu tuệ hạnh, phát
Tam-muội điển quang mà
được bốn quả, nhưng chưa đủ các thiền, vì muốn đầy đủ công đức hữu vi.
Thứ lớp tu năm thiền định
đầy đủ tức là chẳng phải thứ lớp mà thứ lớp.
Nghóa này đến chương bảy giải thích tu chứng và chương tám hiển bày
quả báo đến hết mười ý thì sẽ rõ.

<詞>CHƯƠNG V: PHÂN BIỆT TÂM PHÁP CỦA THIỀN BA LA MẬT:</詞>

Đã lược
nói giải thích theo (thứ lớp) các thiền xong, nhưng
tướng tâm pháp trong các
thiền cũng phải biết rõ. Ở đây có ba ý: Một là
nói về pháp; hai là nói về tâm; ba là phân biệt
sự khác nhau giữa
tâm và pháp.

1.Nói về pháp, pháp có bốn thứ:

1. Pháp hữu lậu;
2. Pháp vô lậu; Pháp vừa hữu lậu vừa vô lậu;
4.Pháp chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu.
1.Pháp hữu lậu, tức là mười thiện căn bản bốn thiền, chúng sinh duyên bốn tâm vô lượng, bốn
không định, v.v…
Vì sao? Vì mười hai môn thiền nầy, thể nó không phải là pháp quán tuệ, chẳng thể
sois rõ để dứt
ác phiền não.
2. Pháp vô lậu là chín tưởng, tám niệm, mười tưởng, bối xả, thắng xứ, Nhất thiết xứ, Thứ đệ định, Sư tử phấn tấn,
Tam-muội Siêu việt, Tứ đế, mười sáu hạnh, mười hai
nhân duyên, duyên bốn tâm Vô lượng, ba mươi bảy
phẩm, ba thứ Tam-muội v.v… cho đến Nguyện trí
đảnh thiền, mười một trí, ba căn vô lậu, v.v… các định vô lậu.
Vì sao?
Vì trong các thiền này đều có đối trị quán tuệ
đầy đủ, dứt trừ ba lậu.
3. Cừa hữu lậu vừa vô lậu, là sáu diệu môn, mười
sáu đặc thắng,
thông minh, v.v…
Vì sao? Vì trong ba thiền này tuy có quán tuệ nhưng lực dụng

yếu kém, nên gọi vừa hữu lậu vừa vô lậu.
4.Chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu, là một trăm lẻ tám Tam-muội như Pháp Hoa Tam-muội, Bát Chu Niệm Phật, Thủ-lăng-nghiêm, v.v… chín thứ thiền như tự
tánh thiền, v.v… cho đến
Vô duyên đại từ đại bi, mười Ba-la-mật, bốn trí vô ngại, mười tám không, mười lực, bốn vô
sở úy, mười tám pháp bất
cộng, trí Nhất thiết
chủng, v.v… Vì sao? Vì tu các pháp ấy chẳng rơi vào hai biên, cho nên nói chẳng phải hữu lậu, chẳng phải
vô lậu. Hỏi:
Vì sao nói các pháp như
Pháp Hoa Tam-muội, v.v… đều gọi là chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu? Như trong
Pháp Hoa chép: Bồ-tát Đức Tạng đối với vô lậu thật tướng tâm đã
thông suốt,
sau
sẽ thành Phật hiệu là tịnh thân. Lại như vô úy thứ hai trong bốn vô úy gọi là vô lậu vô úy. Các pháp
như thế trong các kinh luận
đều nói là vô lậu. Nay vì sao đều nói là
chẳng phải hữu lậu,
chẳng phải vô lậu? Đáp: ở đây muốn phân biệt
Bồ-tát và Chư Phật có Trung đạo và pháp bất cộng. Phải thực hành phân biệt này, như phàm phu chuyên y hữu lậu, làm
sao khỏi được lỗi hai bên, chính
là xếp vào pháp Trung
đạo, không phải hai bên, nên nói chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu. Hai cách nói này lời khác mà ý đồng, nên
không trái nhau. Nếu nói (về) lý tánh, thì tất cả đều gọi là pháp chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu. Cho nên kinh Đại
Phẩm chép: Sắc không buộc không thoát
cho đến trí Nhất thiết chủng cũng không buộc
không thoát. Lý đã
không buộc không thoát thì hạnh xứng lý há chẳng đồng gọi là không buộc
không thoát. Không buộc không thoát là tên
khác của chẳng phải hữu
lậu chẳng phải vô lậu. Hỏi: Phân biệt định tuệ
làm bốn câu thì như thế, còn giới thì thế nào?
Đáp: Từ mười thiện, ba
quy y, năm giới cấm, tám
trai giới, mười giới Sa-di, hai trăm năm mươi
giới của Đại Tỳ-kheo,
mười giới trọng bốn mươi tám giới khinh của
Bồ-tát, cũng được làm
bốn câu mà phân biệt nghóa nó v.v… nay chẳng thể
giải thích đủ. Hỏi: Chương bốn ở trên nói giải thích (thứ lớp) của thiền, và
ở chương bảy nói về tu
chứng đều trước nói hữu lậu, kế nói vừa hữu lậu vừa vô lậu, kế nói vô lậu, kế nói chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô
lậu, nay phân biệt bốn
câu sao nói trước sau khác nhau, lấy câu thứ ba làm thứ hai? Đáp:
Trước sau đều y cứ tu hành vào chứng để làm thứ lớp.
Nay muốn phân biệt tướng
pháp tâm nên phải y cứ câu lời cho tiện, cũng vì trong kinh luận đều nói bốn câu như thế. Vì khi làm chẳng phải khi
nói, khi nói chẳng phải
khi làm, nghóa này rất dễ hiểu.

Nói về tâm, có bốn tâm: Một là tâm hữu lậu, hai là tâm vô lậu, ba là tâm vừa hữu lậu vừa vô lậu, bốn là tâm chẳng phải hữu lậu chẳng
phải vô lậu.
1. Tâm hữu lậu, tức là tâm phàm phu ngoại đạo, vì đủ ba
lậu nên gọi
là tâm hữu lậu. Vì sao? Vì phàm phu ngoại đạo khi tu thiền định y cứ vào bốn thời mà phân biệt vì chẳng lìa được kết lậu.
Thế nào là trong bốn
thời mà phân biệt? Một là mới phát tâm khi muốn
tu thiền chẳng thể chán
sợ thế gian, vì muốn cầu vui trong thiền định
và quả báo; Hai là khi
đang tu thiền định chẳng thể phản chiếu quán
sát nên
sinh tâm
chấp trước; Ba là khi chứng các thiền liền chấp là thật
mà chẳng biết là luống
dối, đối với các địa mà sinh tâm chấp trước;
Bốn là xuất định, nếu đối
các cảnh lại sinh kết nghiệp. Vì nhân duyên đó nên gọi là tâm hữu lậu;
2.Tâm vô lậu cũng y cứ bốn thời mà phân biệt: Một là y cứ người phát tâm,
 người Nhị thừa khi mới phát tâm muốn tu thiền định thì chán sợ thế gian, chẳng ưa thích
vui thiền định và cầu quả
báo, chỉ vì điều tâm thì
lậu tâm tự nhiên yếu mỏng, chẳng khởi, do đây
sẽ phát vô lậu; Hai là
hành giả hành tùy chỗ tu thiền đều biết luống dối, hàng phục được kiến trước mà chẳng
sinh
kết nghiệp; Ba là
người được chứng. Khi vào các
thiền định, nếu ở trong định mà phát chân luận tuệ, dứt các phiền não, thì ba lậu dứt hẳn; Bốn là xuất định, tùy chỗ đối
cảnh mà không sinh chấp
trước, tạo các kết nghiệp. Vì nhân duyên ấy
nên gọi là tâm vô lậu,
hai thứ tâm trước tuy là hữu lậu mà làm nhân cho vô lậu. Trong nhân mà nói quả nên cũng gọi là vô lậu.
3.Tâm vừa hữu lậu vừa vô lậu, cũng y cứ bốn thời mà phân biệt: Một là y cứ người mới phát tâm.
 Hành giả này mới phát tâm khi muốn tu thiền thì bàng hoàng bất định, có lúc chán lìa sinh tử chẳng ưa thích các vui của thiền, có
lúc sinh kiến trước
trông mong vui định, ưa thích quả báo. Vì chán lìa nên kết nghiệp yếu mỏng, vì mong cái vui của định nên thêm lớn phiền
não; Hai là y cứ hành
giả hành, như khi người chẳng dứt mất gốc lành
muốn tu thiền, người ấy tuy thành tựu năm pháp như tín, v.v… nhưng không được gọi là Căn. Vì không thể định phục các kiết
sử nên gọi là
cũng hữu lậu, vì sinh
các thiện pháp như tín v.v… nên gọi là cũng vô lậu; Ba là y cứ người
được chứng, bảy thứ người học khi vào
thiền định, tuy phát chân trí nhưng kiết lậu chưa hết, nên gọi vừa hữu lậu vừa vô lậu cho đến thối pháp
La-hán cũng có nghóa này.
Vì sao? Vì chưa được trí
vô sinh nên gọi là cũng hữu lậu, vì được tận trì nên gọi là cũng vô lậu;
Bốn là các người học
xuất định, tùy đối các cảnh tùy chỗ dứt hoặc mà
chỗ chưa dứt hết cũng
sinh mê đắm, nên gọi là cũng hữu lậu. Dứt hoặc
hết rồi tuy đối các
cảnh nhưng kiết nghiệp không khởi nên gọi là cũng
vô lậu.
4. Tâm chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu, cũng y cứ bốn thời: Một là y cứ người phát tâm, Bồ-tát Đại só mới phát ý muốn tu thiền
mà chẳng vì sinh tử,
chẳng vì Niết-bàn thì tâm chẳng rơi vào hai biên; Hai là y cứ
hành giả hành, khi Bồ-tát tu thiền Ba-la-mật, vì phước đức
nên chẳng trụ vô vi, vì
trí tuệ nên chẳng trụ hữu vi; Ba là y cứ người được chứng, khi
Bồ-tát nhập vào các
thiền định, nếu ở trong thiền là
phát nhẫn tuệ Vô sinh,
khi ấy tâm tương ưng với pháp tánh, chẳng đắm
sinh tử, chẳng nhiễm
Niết-bàn; Bốn là Bồ-tát xuất định thì tùy đối các
cảnh tâm thường chẳng
nương hai bên có, không. Vì nhân duyên ấy mà
tâm Bồ-tát gọi là
không phải hữu lậu, không phải vô lậu.

Phân biệt tâm pháp.
Hỏi: Chư Phật nói tất cả pháp đều không,
dứt hết các lời nói, như luận Đại thừa nói kệ rằng:

Bát-nhã Ba-la-mật Thí như ngọn lửa lớn Bốn bên chẳng thể lấy Đốt
tiêu hết tà kiến.

Nay vì sao làm
bốn câu phân biệt, có rơi vào hý luận hay không?
Đáp: Trong Phật pháp không chẳng thật có, vì đối
với các pháp
không chỗ ngại. Do đó
không chẳng thật có. Nói tất cả các pháp mười hai
bộ kinh, nay nói có bốn
câu không lỗi. Ví như hư không tuy không thật
có mà các vật nương
vào đó mà lớn lên, như luận Đại thừa có kệ rằng:

Nếu tin các pháp không Ấy là thuận theo lý

Nếu chẳng tin pháp không Thì tất cả đều trái

Nếu cho vô là không Không có sự tạo tác Chưa làm đã
có nghiệp Chẳng làm có tác giả Các pháp tướng
như thế Ai có thể suy lường

Chỉ có tâm ngay thẳng Lời nói không nương tựa Lìa các
chấp có, không Tâm tự nhiên lặng mất.

Nay vì mở phương tiện thấy biết cho hành giả phân biệt các thứ pháp môn nên trong không cú nghóa mà nói cú nghóa thì đối với lý
không lỗi. Cho nên kinh Đại Phẩm chép: Không có cú nghóa là cú nghóa của Bồ-tát.
 Nếu ông muốn lìa bốn câu mà cầu giải thoát thì liền bị không cú nghóa ràng buộc.
Vì sao? Vì như nói có bốn câu, không bốn câu, vừa
có vừa không bốn câu,
chẳng phải có chẳng phải không bốn câu, ông còn
chẳng bị bộn câu buộc ràng, há là được khỏi bốn câu vừa có, vừa
không, v.v… buộc ràng.
Phải biết rõ cú và chẳng phải cú thì ở cú nghóa
chẳng ngại mà được
giải thoát. Chẳng phải lìa cú mà cầu thì ở không cú mà được
giải thoát.
Như Thiên nữ trách Thân tử
(Xá-lợi-phất) rằng:
Không lìa văn tự mà
nói giải thoát. Văn tự tánh lìa tức là tướng giải thoát. Lại nữa, nay nói pháp hợp với tâm làm tám câu, lần lượt phân biệt thì có
ba mươi sáu câu. Nếu
càng nhỏ nhặt mà nói thì có vô lượng câu. Nếu đối với một câu mà thông
suốt tất cả câu thì ở đây luận như hư không chẳng có
bờ mé. Hỏi: Nếu thế vì
sao chẳng y cứ pháp tâm làm thành năm
câu. Đáp: Chư Phật ra
đời đối duyên mà hóa vật. Giáo môn phần nhiều đều y cứ bốn câu, như trong luận Đại thừa nói có bốn
thứ tất-đàn: Một là tất- đàn thế giới, hai là tất-đàn vì người, ba là tất-đàn đối trị, bốn là tất-đàn Đệ
nhất nghóa.

1.Tâm pháp hữu lậu là tất-đàn thế giới;
2.Pháp tâm vô lậu là tất-đàn đối trị;

3. Pháp tâm vừa hữu lậu vừa vô lậu là tất-đàn vì người;
4. Pháp tâm chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu là tất-đàn Đệ nhất nghóa. Trong ý nhiếp nhau tìm kỹ sẽ thấy. Lại nữa, luận Đại
thừa lại ở trong
tất-đàn Đệ nhất nghóa mà biết bốn môn, như bài kệ sau:

Tất cả thật tất cả chẳng thật Tất cả vừa thật, vừa không thật

Tất cả chẳng thật, chẳng không thật Như thế đều gọi các pháp thật.
Như thế v.v… chỉ có bốn câu, không có câu thứ năm. Nay y cứ bốn câu mà nói pháp tâm có thể dùng loại nầy. Trong các kinh luận khác lập ra năm câu nói nghóa riêng là có
nhân duyên. Nay chỉ lấy một
nghóa tiện mà nói chẳng
y cứ năm câu mà phân biệt. Hỏi: Bốn thứ tâm pháp này, pháp vừa tâm có đồng khác gì.
Như pháp hữu lậu, tâm hữu lậu. Tâm pháp này đều là hữu
lậu hay đều chẳng phải hữu lậu, cho nên nói lậu. Nếu cả hai đều có thì khi hợp tâm pháp phải
có hai pháp
lậu khởi lên, nếu đều không thì hòa
hợp cũng phải không. Đáp: Nay chẳng được nói cả hai đều hữu lậu, cũng chẳng được nói cả hai pháp đều vô lậu.
Vì sao? Vì nếu tâm tức lậu thì như
A-la-hán khi lậu hết thì tâm phải
hết, pháp cũng giống như thế. Vì sao? Vì nếu pháp nhất định là lậu, thì bậc Thánh vào bốn thiền căn bản cũng
phải sinh lậu, khi bốn thiền nầy chưa hợp với tâm thì cũng phải là lậu.
Nhưng bậc Thánh vào bốn thiền
lại chẳng sinh lậu. Khi pháp bốn thiền chưa tương ưng với tâm thì cũng tự không có pháp hữu
lậu sinh.
Vì sao lại nói
pháp tức là hữu lậu?
Nay nói lậu nầy chẳng riêng ở pháp, cũng chẳng
riêng ở tâm. Khi pháp hợp với tâm liền có
lậu sinh. Vì có hữu lậu nên hai chỗ
đều được
tên. Ví như thuốc tiên người uống vào thì liền được tiên, mà thuốc và người đều vốn chẳng phải tiên, thuốc và người hòa hợp thì
liền có tiên. Cho nên thuốc chịu tên
thuốc tiên, người chịu tên người tiên. Nếu thuốc chẳng do người thì chẳng gọi là
thuốc tiên, người chẳng nhân thuốc thì chẳng gọi là
người tiên.
Pháp lậu, tâm lậu cũng giống như thế. Ba nghóa pháp tâm kia cũng
so đây mà hiểu. Cho nên A-nan nói
bày Tỳ-kheo, vì
Xá-lợi-phất mà nói kệ rằng:

Các pháp từ duyên sinh Pháp nầy gọi nhân duyên Pháp
nầy khi duyên hết Thầy ta nói như thế. Lại nữa,
nếu bảo pháp hữu lậu tự có pháp hữu lậu, nếu pháp hữu lậu do tâm hữu lậu nên có pháp hữu lậu.
Nếu Phật hữu lậu chẳng
do pháp chẳng do tâm nên
có pháp hữu lậu. Chấp như đây thì e rơi vào
tà kiến. Vì sao? Nếu bảo
do pháp hữu lậu nên có pháp hữu lậu tức là hữu lậu tự tánh. Nếu là tự tánh pháp hữu lậu thì phải có lậu pháp vô cùng,
vì tự tánh lại có tự
tánh. Nay thật chẳng phải như thế. Nếu bảo pháp hữu lậu chẳng thể tự có, do tâm hữu lậu mà có thì tức là pháp hữu lậu
tha tự tánh.
Vì sao? Nếu pháp hữu lậu đợi tâm hữu lậu làm tự tánh thì nay tâm hữu lậu đợi pháp hữu lậu há chẳng phải là tha tánh. Nếu do tha tánh
mà có pháp hữu lậu,
tha tánh có pháp hữu lậu thì pháp hữu lậu lại là
pháp hữu lậu, lại không có tâm pháp khác. Nếu tha tánh chẳng phải pháp hữu lậu thì chẳng phải pháp hữu lậu,
sao lại có pháp hữu lậu được.
Cho nên biết pháp hữu
lậu chẳng ngoài tâm hữu lậu mà có. Nếu bảo
pháp hữu lậu do pháp
hữu lậu và tâm hữu lậu mà có, thì tức là cùng có,
nếu là cùng có thì từ
tánh tự tha mà có pháp hữu lậu. Nếu thế, thì một
lúc phải có hai pháp hữu
lậu. Nay thật chẳng phải thế. Cho nên biết
không phải tự tha chung
nhau mà có pháp hữu lậu. Nếu bảo lìa pháp hữu
lậu, lìa tâm hữu lậu
mà có pháp hữu lậu thì tức là không nhân duyên mà có pháp hữu lậu. Từ nhân duyên mà có pháp hữu lậu còn không được
thay, huống là không có nhân duyên mà có pháp hữu lậu. Phá nhân thành giả nói rộng như chỉ quán.
 Có lậu tâm cũng giống như thế. Ba thứ tâm pháp kia cũng thế.
Lại nữa, nếu pháp hữu lậu nhất định là pháp hữu lậu,
pháp hữu lậu tức là
pháp sinh diệt tiếp nối, là sinh cho nên sinh, hay là
diệt cho nên sinh, là sinh
diệt cho nên sinh, là lìa sinh lìa diệt mà được
sinh. Nếu là sinh sinh tức
là tự sinh. Nếu do diệt mà sinh thì tức là tha
sinh. Nếu do sinh diệt cho
nên sinh thì tức là cộng sinh, nếu lìa sinh diệt
mà nói sinh, tức là vô
nhân duyên mà sinh. Từ nhân duyên sinh còn chẳng thật có,
huống là vô nhân duyên mà sinh. Phải biết hữu lậu
sinh rốt
ráo chẳng thật có. Nếu
vô sinh thì vô diệt, nếu vô sinh diệt tức là không
có nối tiếp. Nếu không
sinh diệt nối tiếp thì không có pháp hữu lậu.
Phá tiếp nối giả, nói
rộng như Chỉ quán. Tâm hữu lậu cũng giống như
thế; Ba thứ tâm pháp kia
cũng giống như thế. Lại nữa, nếu pháp hữu lậu là sinh, là
sinh
mà sinh, cho nên
sinh hay chẳng
sinh mà
sinh cho nên
sinh, là
sinh chẳng
sinh cho
nên sinh, là chẳng phải
sinh chẳng phải
chẳng sinh cho nên sinh. Nếu
sinh mà sinh thì là tự tánh sinh. Nếu chẳng
sinh mà
sinh tức là tha
tánh sinh.
Nếu sinh chẳng
sinh mà
sinh thì tức là
cộng sinh. Nếu chẳng phải
sinh chẳng phải chẳng sinh mà sinh tức là không nhân
duyên sinh. Từ nhân duyên
sinh còn chẳng thật có huống chi là
vô nhân duyên mà sinh.
Ấy là trong tương đãi giả mà cầu sinh pháp hữu lậu thì rốt ráo chẳng thật có. Nếu không
sinh thì không có lậu phá tương đãi giả mà nói riêng như chỉ quán.
 Tâm hữu lậu cũng giống như thế. Ba thứ pháp tâm kia cũng như thế. Phải biết pháp hữu lậu ở nhân
thành tiếp nối.
Trong tương đãi đều có bốn câu, cầu rốt ráo chẳng thật có.
Nếu chẳng thật có thì làm
sao phân biệt. Nếu có pháp hữu lậu hoặc không có pháp hữu lậu mà nói pháp hữu lậu thì phải biết là chỉ có danh tự.
Trong đó nhất định không
có chỗ nương tựa mà sinh, các hý luận phá mắt trí tuệ. Kế nói tâm hữu lậu cũng giống như thế. Nếu pháp tâm hữu
lậu như thế, thì ba câu pháp tâm kia cũng giống như thế. Chỉ vì danh tự thế gian mà nói pháp danh tự, chẳng ở hai bên trong, ngoài và
khoảng giữa,
cũng chẳng thường từ
tên có không mà gọi, nên nói là giả danh.

Hỏi: Nếu thế
vì sao phân biệt pháp tâm khác nhau?

Đáp: Chỉ vì
danh tự thế gian nên phân biệt pháp tâm khác
nhau, trong đó là không có thật.

Hỏi: Vì sao
đối với danh tự mà phân biệt pháp tâm khác nhau?
Đáp: Nếu
biết pháp tâm là không thật có mà chỉ có danh, tự
tại như trên mà phân
biệt tướng pháp tâm thì không lỗi. Cho nên kinh Đại Phẩm nói: Tu-bồ-đề
chẳng hoại giả danh mà nói các pháp thật tướng.
Lại nữa, như tâm
số là tâm vương hay tâm ba ấm thọ
tưởng hành, và
sắc ấm hay thức ấm, là pháp tâm tâm tương ưng hay pháp tâm bất tương
ưng và sắc pháp, pháp
vô vi hay tâm pháp, là tâm sở duyên hay pháp
năng duyên, là tâm năng
sinh hay pháp sở sinh, là cảnh tâm sở quán hay
trí năng quán, là tâm
pháp thành ở tâm hay tâm y ở pháp. Như v.v… trong các danh tự, các thứ phân biệt tâm pháp khác nhau. Tuy có
sự phân
biệt nầy nhưng đều như
huyễn hóa không có chấp trước đồng quy về
tướng một. Nghóa này
đến chương mười là kết hội quy thú sẽ giải thích rộng.



<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG VI: PHÂN BIỆT TIỀN PHƯƠNG TIỆN
CỦA THIỀN BA LA MẬT:
Nếu hành giả thông
suốt như năm chương luận trước nói tướng
các thiền thì nội tín
khai phát, nếu muốn an tâm học tập thì phải khéo
biết phương tiện. Nay nói
phương tiện tu thiền. Có hai phần: Một là
ngoại phương tiện, tức
là áp dụng tâm ngoài định; hai là nội phương tiện,
tức là pháp dụng tâm
trong định. Hai thứ này gọi chung là phương tiện,
tên khác của khéo léo
tu học. Người mới duyên tu khéo léo tu tập nên gọi là
phương tiện. Nếu nói kỹ về ngoại phương tiện thì cũng thông với nội dụng định (dùng cho nội định). Nội phương tiện cũng có ngoại
dụng định (dùng cho ngoài
định). Nay nói theo phần nhiều thì phải phân biệt như trên.

Nói ngoại phương tiện, có
năm thứ: Một là có đủ năm duyên,
 hai là quở trách năm dục, ba là bỏ năm cái,
 bốn là điều năm pháp, năm là làm năm pháp.
 Năm thứ này có năm thành hai mươi lăm pháp, đều là
khi chưa được thiền, là tướng phương tiện mới
tu tâm. Đủ năm duyên:
Một là trì giới thanh tịnh, hai là cơm áo đầy đủ,
ba là ở chỗ vắng lặng,
bốn là dứt hết các duyên, năm là được thiện
tri thức giúp. Đây là năm duyên tu thiền. Trì giới
thanh tịnh, có ba ý: Một là nói có giới
không giới, hai là trì phạm, ba là nói
sám hối. Nói có giới
không giới, là người
xuất gia được thọ giới cấm gọi là có giới.
Có ba ý: Một là nói phát giới
cơ duyên khác nhau, gồm có mười thứ: một là tự nhiên được giới, tức
là Phật, không có thầy mà tự phát; hai là tự
thệ được giới tức như
Ca- diếp, vốn là căn tánh Bích-chi, gặp Phật ra đời
làm Thanh văn, mà đáp lời
Phật rằng: Phật là thầy con, con là đệ tử Phật. Nói lời ấy xong thì
liền phát giới; ba là thấy chân lý được giới,
tức là năm vị như câu-lân,
v.v… (Kiều-trần-như…) Phật vì xoay bánh xe pháp bốn
đế, liền ngộ
sơ
quả, do đó phát giới; bốn là ba quy được giới.
Lúc đó, chưa có yết-ma

nghe Phật nói ba lần liền phát giới phẩm, vì là lợi căn; năm là tám pháp cung kính mà được giới, tức là Di mẫu của Phật.
 Ý Phật chẳng muốn độ người nữ xuất gia, Di mẫu hết lòng cầu khẩn, Phật khiến xa trao tám giới liền phát cụ giới;
sáu là luận nghị mà được giới, tức
Sa-di Tu-đà-da luận nghóa với
Phật. Phật hỏi các nghóa vô thường, v.v… mọi việc
đều đáp đủ.
Sau Phật hỏi nhà ông ở đâu, thì đáp rằng: Ba cõi đều không,
Vì sao Thế Tôn lại hỏi
nhà của con ở đâu. Phật bảo A-nan rằng: Hãy
dẫn về tăng mà trao cho
giới cụ túc, lúc đó ông mới bảy tuổi; bảy là
Thiện lai đắc giới, khi đạo cơ đã chín muồi, Phật gọi thiện lai thì liền đắc giới; tám là dị
sư đắc giới. Tức cô
Bán-ca-thi xinh đẹp bình dị, vì người
nước Bán-ca-thi muốn
sao đoạn, cho nên khi
sai
sứ trong tăng mà thay
thọ giới. Sau lại về
chùa Ni mà thọ giới; chín là biên địa người đúng
pháp rất ít, nên cho năm
người được truyền giới; mười là người ở giữa nước nhiều nên đủ mười người mới được
truyền giới. Đây là mười trường
hợp đắc giới. Nay phần
nhiều đều dùng mười người yết-ma mà được
giới. Đây là nói về tướng có giới.
Tiếp nói thể tướng của giới: có hai giáo môn khác nhau.
Nếu giáo Tiểu thừa thì nói
giới là thiện pháp vô tác, thọ giới nhân duyên đầy
đủ. Nếu phát được
giới vô tác, sau đó ngủ nghỉ, nhập định. Thiện nầy
mặc tình tụ sinh, chẳng
phải thân miệng ý tạo tác, vì vô tác chính là
thể của giới.
Như Tát-bà-đa hiểu giới vô tác là vô
biểu sắc, không thể
thấy, không có đối, còn
Đàm-Vô-Đức thì nói giới vô tác là tụ thứ ba,
không phải sắc, không
phải tâm. Các bộ đã khác, tuy chẳng thể thiên chấp,
y cứ cho giáo môn Tiểu
thừa, hoàn toàn là vô tác làm giới thể của
giới, nghóa ấy
không sai. Nếu giáo môn Đại thừa thì nói giới từ tâm khởi,
tức dùng thiện tâm làm
thể của giới. Nghóa này như kinh Anh Lạc nói:
Có Sư nói Ma-ha Tăng-kỳ
nói giới vô tác là Tâm pháp.
Tiếp có giới tướng khác nhau, có hai ý: Một là nếu y cứ
Tiểu thừa thì bảy chúng phát tâm thọ giới tác pháp chẳng khác nhau, nên được giới cũng có hơn kém.
Như Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tại gia có
năm giới. Nếu xưa chưa
vào Phật pháp. Người nam, người nữ ấy chẳng
giết cha mẹ, chẳng gây ra
tội nghịch gặp thầy tốt dạy bảo quy y Tam
bảo, được thọ năm
giới pháp làm thành tựu, tức năm giới vô tác
khởi thì gọi là được năm giới. Từ đây gọi
là Thanh tín só nữ (nam nữ thanh tín). Lại nữa, nói Sa-di có mười giới. Nếu hai thầy
Hòa-thượng A-xà-lê đúng như pháp nhận người thanh tịnh quy y Tam bảo theo
Phật xuất gia.
Nếu hai thầy làm pháp
thành tựu thì liền phát vô tác gọi là được giới
Sa-di. Kế là nói giới
tướng của Đại tăng, nếu khi làm Sa-di chẳng phạm giới trọng, mười thầy
thanh tịnh,
A-xà-lê làm pháp
Yết-ma đúng pháp
thành tựu, đó gọi là
được Cụ túc Đại Tỳ-kheo. Nếu Sa-di ni, Thức-xoa
ma-ni, Đại giới ni có
giới tướng cũng giống như thế. Bảy người xưa tuy
phạm trọng cấm, nếu gặp
duyên lành gọi là Đại thừa Phương Đẳng sám hối được tướng thành tựu, thì
sau thọ giới cũng được vô tác
thiện phát, khác với tên gọi nói trên, chẳng được giới cũng gọi là vô giới; Hai là
nếu hành nhận Bồ-tát
có giới hay không giới thì chẳng thể biết. Vì sao?
Vì Bồ-tát nhiều đời
đến nay, hoặc khi mới phát tâm gặp được duyên
lành mà thọ được giới.
Ý thứ hai là nói trì phạm, có ba ý: Một là lược nói trì phạm,
hai là trải riêng nói
rộng về trì phạm, ba là nói phú phát. Nói chung về trì phạm, có hai: Một là tướng trì, hai là
tướng phạm.
1.Tướng trì, trì là giữ gìn, như trên nói bảy hạng người thọ giới cấm của Phật là mười lợi. Hộ trì không phạm
có mười lợi, như trong Tỳ-ni nói: một là nhiếp
tăng (thuộc về tăng), hai là cực hảo nhiếp (thuộc về
người tốt), ba là
tăng an lạc trụ, bốn là
chiết phục người có cao tâm, năm là hổ thẹn được
an lạc trụ,
sáu là chẳng tin khiến tin, bảy là đã tin khiến tin tăng
trưởng, tám là ngăn dứt lâu đời này, chín là dứt ác
đời sau, mười là khiến
người phạm hạnh ở lâu
trên đời. Hành giả một tâm kính cẩn chẳng dám hủy phạm như giữ gìn phao nổi, mảy bụi chẳng bỏ, gọi là giữ gìn cũng gọi
là nắm giữ, dụ như bát đầu, đó gọi là tướng Trì.
Tướng phạm: phạm
là trái phạm, vốn thọ giới Phật là muốn ra khỏi
sinh tử, nguyện cầu giải thoát, nay gặp duyên ác chẳng thể tụ chế tâm mình, giữa đường trái phạm hoặc nặng hoặc nhẹ, nên gọi là
Trái phạm. Lại nữa, phạm
là phạm xúc, cũng như uống thuốc phải kiêng ăn, nay không theo lời dạy của thầy thuốc mà ăn các thức ăn xấu ác phạm xúc phạm
chất thuốc.
Chẳng những không lành bệnh mà bệnh càng thêm có khi phải chết.
Phạm giới cũng như thế, cho nên nói là phạm.
Ý cứ riêng
nói rộng về trì phạm: Là từ sơ tâm đến quả Phật,
nói trì phạm có mười:
Một là lúc chẳng đủ giới, nghóa là giữ bốn
giới trọng đầu
chẳng phạm; hai là trì chẳng phá giới, nghóa là chẳng
phạm tăng tàn; ba là trì chẳng (bất) xuyên giới tức là đối với ba thiên
sau
chẳng phạm; bốn là trì
chẳng lỗi giới cũng gọi là bất tạp giới, nghóa là chẳng khởi tâm dua nịnh và khuấy rối các giác quán, tạp niệm. Cũng gọi
là Định cộng giới; năm
là từ tùy đạo giới, tức là tâm thực hành mười
sáu quán hạnh, phát khổ
nhẫn trí tuệ, cũng gọi là Đạo cộng giới; sáu là trì vô
trước giới, tức người
A-na-hàm nếu dứt hết chín phẩm tư duy của
cõi dục đều gọi là
giới Vô trước; bảy là trì giới được người
trí ngợi khen là
phát tâm Bồ-đề, vì muốn cho tất cả chúng
sinh được
Niết-bàn nên trì giới. Trì giới như thế thì được người trí khen ngợi, cũng có thể nói
là Bồ-tát giữ mười
giới trọng, bốn mươi tám giới khinh. Giới này có
công năng đưa đến quả
Phật, nên được người trí ngợi khen; tám là trì
tụ tại giới, là
Bồ-tát trì giới, trong các duyên phá giới mà được tự tại, cũng có thể nói
Bồ-tát biết tội và không tội chẳng thật có, nên chỉ tùy lợi
ích chúng sinh mà tâm trì
giới không chấp trước nên gọi là giới tự tại;
chín là trì giới cụ
túc, Bồ-tát đầy đủ tất cả giới pháp của chúng
sinh và
giới thượng địa; mười là trì tùy định giới, chẳng khởi diệt định, hiện các giới pháp oai nghi, dễ độ
chúng sinh. Bốn thứ trước là giới tịnh thế gian, cũng là giới xuất thế gian. Nghóa đủ như trước nói, phải khéo phân
biệt. Hai là giới tịnh
xuất thế gian. Bốn thứ sau là Tịnh giới thượng
thượng xuất thế gian. Nếu như trên nói mà thọ trì, là tướng trì giới, khác với
nói trên là tướng phạm
giới. Đó gọi là từ sơ tâm đến quả Phật, nói cạn
sâu về tướng trì giới và phạm giới.
Kinh nói: Chỉ có Phật là người có đủ
tịnh giới, các người
khác đều gọi là người phá giới. Lại nữa, nay nói trì giới là chỉ tùy phần tùy
sức mà tu khiến dần dần tiến
sâu mà
thanh tịnh.
Nếu chẳng như thế thì chẳng thể
sinh các
thiền định.
Lại nữa, Bồ-tát đốn hạnh dùng tuệ
phương tiện, từ trong một niệm mới phát liền trì đủ
mười giới, cho nên kinh nói: hai thứ phát tâm và rốt ráo chẳng khác.
Nói về phú phát, có hai ý: Một là chánh nói phú phát, hai là phân biệt với định.
1.Tướng phú phát, là hành giả trì giới làm phát sinh thiền định,
 phá giới tức là phú thiền định.
 Vì hành giả trì tịnh giới thế gian tức phát thiền thế gian.
 Nếu trì giới bất tịnh thế gian tức là phú thiền thế gian. Giới xuất thế gian và giới xuất thế gian
thượng thượng, trì thì
phát thiền mà hủy thì
phú thiền, so với trên mà phân biệt.
2. Giản định phú phát. Vì chúng sinh hiện tại tu thiền bất định nên phải làm ra bốn câu phân biệt: Một là
tuy có phạm giới mà phát định, còn trì giới mà
chẳng phát; hai là có
người phá giới mà chẳng phát, còn trì giới mà phát;
ba là có người trì giới
phạm giới cả hai đều phát; bốn là có người trì
phạm đều chẳng phát.
Một là người phạm giới tu thiền định mà phát, là
quá khứ có tập nhân
gốc lành sâu dày, nay tuy có tội mà năng lực gốc lành ở quá khứ mạnh hơn, cũng vì hiện tiền tu thiền định biết hổ
thẹn làm duyên. Thí như người nào mắc nợ nhiều thì đòi trước, do đó mà
được phát định; Hai là
người trì giới mà chẳng phát định, là người này ở quá khứ chẳng trồng
sâu nhân
thiền định, đời này tuy trì giới tu định mà chẳng
phát thiền; Ba là đều phát; Bốn là đều
chẳng phát, đều có thể
so sánh mà giải thích, cho
nên có bốn thứ khác nhau. Tìm cội gốc thì phải
do trì giới mà phát, phạm giới thì mãi bị ngăn che.
Vì sao?
Nếu quá khứ mà được
thiền định liền biết quá khứ đã từng trì giới mà phát định, nên thành tập nhân đời này. Đời này lại hổ thẹn
sám hối thanh tịnh
làm duyên, cho nên được
phát gốc lành đời trước.
Ý thứ ba nói
sám hối, có hai ý: Một là trước nói vận tâm
sám hối, hai là nói về phương pháp
sám hối.
1.Vận tâm sám hối: Nếu người tánh chẳng làm ác thì không có tội để sám hối. Hành giả đã chẳng thể quyết định trì giới, hoặc nửa chừng gặp duyên ác liền phá giới hoặc
nhẹ hoặc nạng. Vì phá giới nên thi-la bất tịnh,
Tam-muội chẳng sinh.
Ví như chiếc áo bị dơ
chẳng nhộm được mầu mới. Cho nên phải sám
hối. Vì sám hối nên
giới phẩm thanh tịnh, Tam-muội sẽ sinh. Ví như áo
dơ đã giặt sạch thì có
thể nhuộm. Hành giả như thế mà suy nghó. Nếu giới
chẳng thanh tịnh thì quyết phải sám hối. Cho nên kinh nói: Trong
Phật pháp có hai hạng
người mạnh mẽ: Một là tánh chẳng làm ác; hai là
đã làm rồi mà biết
sám hối. Nay tạo tội biết hối cãi thì gọi là
người mạnh mẽ.
Hễ sám hối, thì
sám là
sám tạ Tam bảo và tất cả
chúng sinh.
Hối là hổ thẹn sửa lỗi
buồn khổ. Nay ta nếu tội này diệt hết thì ở tương lai thà mất thân mạng chứ chẳng bao giờ tạo nghiệp khổ như thế.
Như Tỳ-kheo bạch Phật: Con thà ôm lửa dữ chứ chẳng bao giờ dám hủy phạm tịnh giới của
Như lai. Sinh tâm như thế cúi mong Tam bảo chứng minh
nhiếp thọ. Đó gọi là
sám hối. Lại nữa, sám là bên ngoài che giấu, hối là
bên trong tự trách. Sám
là biết tội làm ác, hối là sợ bị quả báo. Như thế rất nhiều nay chẳng nói rộng.
Tóm lại, nếu hay biết pháp luống dối mà
dứt hẳn nghiệp ác, tu
hành thiện đạo thì gọi là Sám hối.

Nói phương pháp sám hối, có ba ý: một là nói pháp sám hối khác nhau, hai là nói tội diệt có thứ lớp, ba là nói tướng phục và bất
phục. Pháp sám hối chẳng
đồng, lý do diệt tội đều có pháp của nó, như
chiếc áo dơ, nếu dùng
nước giặt ngay thì chẳng ngoài nước tro (xà bông)
mà tẩy đi. Pháp diệt
tội cũng giống như thế. Nay nói phương pháp sám hối
thì có nhiều giáo môn, nhưng luận cốt yếu thì chẳng ngoài ba thứ: một là các pháp dòng họ, đây là giúp giới mà nói
sám hối; hai là quán
tướng sám hối, đây là
giúp định mà nói sám hối; ba là quán vô sinh sám
hối. Đây là giúp tuệ
mà nói sám hối. Ba pháp sám hối này nghóa chung
cho ba tạng, Đại thừa chỉ nói theo
phần nhiều. Một pháp trước phần nhiều
là sám hối của Tiểu
thừa, hai pháp sau phần nhiều là của Đại thừa.

Tác pháp
sám hối vì làm lành trái với việc ác, nên gọi là
sám hối. Như trong Tỳ-ni một bề dùng pháp nầy mà diệt tội.
Vì sao?
Như sám thiên thứ hai, hai mươi chúng, thực hành ở
riêng, nêu tội Yết-ma
tác pháp thành tựu, tức gọi là Diệt. Đây chẳng luận thấy các tướng
mạo, cũng chẳng luận trí
tuệ quán không. Cho nên biết chỉ là tác pháp sám hối. Yết-ma, Hán dịch là tác pháp, như thế cho đến ba thiên dưới đều
là tác pháp. Việc này
dễ biết. Nghóa như trong luật đã nói rộng. Chỉ chưa nói
sám hối bốn
pháp trọng. Riêng có kinh tối diệu
sơ giáo nêu
pháp sám hối bốn tội
trọng. Kinh ấy nói: Phải thỉnh ba mươi vị Tỳ-kheo
tăng thanh tịnh. Ở trong
đại chúng tỳ-kheo phạm tội phải tự phát lồ, tăng
vì làm Yết-ma thành tựu.
Lại ở trước Tam bảo mà làm các hành pháp
và tụng giới mười
ngàn biến thì liền được thanh tịnh. Cũng nói khiến
lấy được tướng làm
chứng mà nói tội diệt, được thanh tịnh. Phải biết trong luật tuy chẳng nêu nhưng trong kinh có văn
Yết-ma nầy. Tướng mạo của tác pháp như
kinh ấy đã nói rộng.

Quán tướng
sám hối: Hành giả y theo phương pháp
sám hối
trong các kinh chuyên tâm dụng ý, ở trong tịnh tâm
mà thấy các tướng như trong giới
Bồ-tát đã nói.
Nêu sám mười giới trọng thì phải thấy
tướng tốt, là tướng tội diệt, như thấy Phật
đến xoa đầu, hoặc thấy hoa,
ánh sáng v.v… thấy rồi thì tội liền diệt. Nếu
chẳng thấy tướng, có
sám hối cũng vô ích. Trong các
Hành Pháp Đại
Thừa Phương Đẳng Đà-la-ni
phần nhiều có sám pháp quán tướng này. Trong ba
tạng và Tạp A-hàm cũng nói phương pháp quán tướng
sám hối, nghóa là quán các tướng địa ngục, rắn độc,
sợi
lông trắng, v.v… thành tựu thì nói là tội diệt. Đây đều ở trong định tâm mà làm. Quán tướng
sám hối phần nhiều y pháp tu
định mà nói. Hỏi: Thấy các tướng làm sao biết
tội diệt? Đáp: Kinh nói khác nhau, tội chỉ nêu cốt yếu, tướng chẳng ngoài bốn thứ: Một là trong
mộng thấy tướng; hai là khi hành đạo nghe trên hư
không có tiếng nói, hoặc thấy tướng lạ và các điềm lành; ba là trong khi ngồi thấy tướng
thiện ác, trì giới, phá giới, v.v… bốn là vì
nội chứng các thứ pháp môn
mà đạo tâm khai phát làm tướng. Đây là tùy
phạm nặng nhẹ mà phán,
chẳng có nhất định. Ở dưới mà nghiệm căn tánh
thiện ác lại phải lược nêu.
Hỏi: Ma-la cũng có thể làm ra các tướng này, làm cách nào
để phân biệt?
Đáp: Thật
như thế, tà chánh khó biết, chẳng thể nhất định.
Nếu khi tướng hiện, vị
Sư chân chánh liền biết. Việc phải đối mặt mà
quyết đoán không thể ghi
bằng văn. Cho nên hành giả khi mới sám hối
phải gần gũi thiện tri
thức để phân biệt tà chánh. Lại nữa, hễ thấy tướng,
thì bỗng nhiên trông
thấy, còn tà chánh thì khó biết, nếu theo văn mà
chú tâm tìm cầu thì phần nhiều là ma.

Hỏi: Nếu thế
thì chẳng nên gọi là quán tướng sám hối. Đáp: Nói quán tướng là chỉ dụng tâm hành đạo, công thành thì tướng hiện lấy đây mà
phán quyết, liền biết tội diệt hay chẳng
diệt. Chẳng phải nói khi hành đạo thì tâm giữ còn
sự tướng mà
sinh mê
đắm. Nếu dụng tâm như
thế thì nhất định gặp nhiều việc ma đến.

Hỏi: Hành pháp của quán tướng sám hối ra sao?

Đáp: Phương
pháp đã nêu trong các kinh Đại thừa Phương
Đẳng, hành giả phải tự
tìm kinh, y văn mà thực hành.

- Quán vô sinh sám hối: như trong kinh Phổ Hiền Quán có kệ:

Tất cả biển nghiệp chướng Đều do vọng tưởng sinh Nếu
người muốn sám hối, Ngồi thẳng nghó thật tướng
Các tội như sương mai
Mặt trời lên liền tan

Cho nên phải thành tâm Sám hối cả sáu căn.
Hành giả hành muốn Đại
sám hối thì phải khởi tâm đại bi, thương xót tất cả mà thấu
suốt nguồn gốc tội.
Vì sao? Vì tất cả các pháp
xưa nay vốn vắng lặng,
còn không có phước huống chi là tội? Chỉ vì
chúng sinh chẳng khéo suy
nghó vọng chấp hữu vi mà khởi vô minh và các ái nhuế. Từ ba độc này mà gây ra vô lượng vô biên tất cả tội trọng, đều
từ một niệm tâm không
biết mà sinh ra. Nếu muốn trừ diệt chỉ phải quán tâm nầy từ chỗ nào mà khởi. Nếu ở quá khứ thì qua rồi đã mất.
Pháp đã mất thì không có, pháp không có thì chẳng gọi là tâm. Nếu ở vị lai, thì vị lai chưa đến,
 pháp chưa đến thì không có, pháp không có thì cũng chẳng phải tâm này. Nếu ở hiện tại thì trong hiện tại
sát-na
chẳng dừng,
trong tướng không dừng thì tâm chẳng thật có.
Lại nữa, nếu nói hiện tại, hiện tại là ở trong, ở ngoài, hay ở khoảng giữa? Nếu nói ở trong thì
chẳng đợi ngoài, trong đã tự có. Nếu nói ở ngoài thì ở ta không lỗi.
Lại nữa, ngoại trần không biết thì
đâu có tâm được. Đã không trong ngoài thì đâu
có khoảng giữa, làm
sao có chỗ dừng. Như thế mà quán thì chẳng thấy hình dáng ở nơi chốn nào.
 Phải biết tâm này rốt ráo vắng lặng. Đã chẳng thấy tâm thì chẳng thấy chẳng phải tâm, còn không chỗ quán huống
chi là có năng quán.
Không năng không sở, tưởng điên đảo dứt hết. Điên đảo đã dứt rồi thì không có vô minh, cho đến ái nhuế
(tham sân).
Không có ba độc nầy thì tội từ
đâu sinh.
Lại nữa, tất cả muôn pháp đều
thuộc ở tâm, tâm tánh còn không, huống chi là muôn pháp. Nếu không có muôn

pháp thì cái
gì là tội nghiệp. Nếu chẳng có tội thì chẳng có chẳng tội. Quán tội vô
sinh là phá tất cả tội. Vì tất cả các tội, căn bản tánh
không, thường là thanh
tịnh. Cho nên Duy-ma-cật bảo Ưu-ba-ly: Nó tự
không tội chớ thêm lỗi
nó. Phải ngay đây mà trừ diệt, chớ khuấy rối tâm.
Lại như trong
Kinh Phổ Hiền Quán chép: Quán tâm không tâm, pháp chẳng trụ pháp môn, tâm ta tự không, tội phước không chủ, tất cả các
pháp thảy đều như thế.
Không trụ không hoại mà thực hành sám hối gọi là Đại
sám hối, gọi là
Trang nghiêm
sám hối, gọi là phá Hoại tâm
thức sám hối, gọi là
Vô tội tướng sám hối. Người thực hành sám hối nầy thì tâm như dòng nước chảy, trong niệm niệm thấy
Bồ-tát Phổ Hiền và Phật
mười phương. Cho nên biết quán
sâu
Vô sinh gọi là Đại
sám hối, là tôn diệu nhất trong các
sám hối. Trong tất cả kinh Đại thừa nói về
pháp sám hối thì đều
dùng quán này làm chính. Nếu lìa quán này thì chẳng được gọi là Đại
Phương Đẳng Sám. Hỏi: Quán vô
sinh
sám hối,
làm sao biết tướng tội diệt? Đáp: Như thế mà dụng tâm, trong niệm
niệm tức các tội nghiệp
niệm niệm tự diệt. Nếu muốn biết pháp chướng
đạo chuyển, thì siêng
năng chẳng thôi, các tướng cũng sẽ tự hiện, quán
đây rất dễ biết. Như
trong quán tướng trước đã nói. Các tướng mộng
lành, điềm linh định tuệ
khai phát, v.v… trong đây đều nói đủ. Lại nữa,
nếu hành giả quán tâm
tương ưng với lý, tức là tướng tội diệt, chẳng
nhọc tìm gì khác. Cho nên
trong Kinh Phổ Hiền Quán nói: Khiến không tuệ này tương ưng với tâm thì phải biết trong một niệm có thể diệt hết
trăm muôn ức A-tăng-kỳ
tội nặng sinh tử. Lấy đây làm chứng. Nếu được
tuệ vô sinh nhẫn thì liền
hết các nguồn tội. Đây là Thi-la thanh tịnh, có
thể tu thiền định.
Nói tội diệt thềm bậc khác nhau,
sám pháp đã có khác nhau
thì phải biết tội diệt
cũng khác nhau. Vì sao? Vì tội có ba bậc: Một là trái vô tác mà khởi tội
chướng đạo; hai là tội thể tánh; ba là tội vô minh phiền não căn bản. Gọi chung là Tội. Dẹp nó hiện tiền thì tổn công
đức trí tuệ của hành
giả, ở vị lai chịu báo ba đường thì dẹp bỏ sắc tâm
hành giả, nên gọi là
Tội.

1. Nói tác pháp sám hối là phá tội trái vô tác làm chướng đạo;
2. Nói quán tướng sám hối là phá tội trừ thể tánh nghiệp ác. Cho nên luận Đại thừa nói: Nếu Tỳ-kheo phạm giới sát sinh,
tuy sám hối thì được
giới thanh tịnh, tội chướng đạo diệt hết, mà quả
báo của giết chẳng mất.
Đây có thể dùng chứng trước giải thích sau.
Phải biết quán tướng
sám hối dụng công đã lớn mà trừ được tội thể tánh;
3. Quán vô sinh tội diệt
là phá trừ tội vô minh tập nhân của tất cả
phiền não. Đây thì trừ
rốt ráo tất cả nguồn tội.
Nói tướng phục bản (trở lại như xưa) và bất phục bản (không trở
lại như xưa). Hỏi: Sám hối thanh tịnh có được lại như xưa
chăng? Đáp:
Giải thích khác nhau. Có
người nói chẳng được lại như xưa, như áo rách
thì vá lại, tuy chẳng
bằng chẳng rách. Có người nói được lại như xưa.
Như có chẳng
sạch thì giặt
sẽ
lại sạch, như xưa
không khác. Có người nói có khi được lại, cũng có khi không được lại. Như trong luật đã nói hai thiên đầu chẳng được lại, ba thiên
sau thì có thể được lại.
1.Giáo kinh đã nói làm Yết-ma sám hối thì bốn tội trọng đều lại được. Nay nói không nhất định như thế. Phải đối ba pháp sám hối trước lại làm ba nghóa: Một
là nghóa lại được; hai
là nghóa hơn trước; ba là nghóa tăng thượng hơn
xưa. Nay phải nhờ thí dụ
làm sáng tỏ. Một là tác pháp sám hối, tội diệt rồi, hoặc được lại, hoặc không được lại. Như người bệnh lạnh uống gừng quế vào thì bệnh
sẽ hết, thân có được lại hoặc chẳng được lại;
Hai là quán tướng
sám hối, không chỉ tội diệt mà còn phát
thiền định, ở đây
thì hơn xưa.
Vì sao? Vì vốn không có
thiền định. Như người bệnh lạnh uống thạch tán vào, không chỉ hết lạnh mà lại mập khỏe hơn xưa; Ba là quán vô
sinh
sám hối, không phải chỉ diệt hết tội, phát các thiền định mà
còn được thành đạo.
Đây là hơn xưa rất nhiều. như người bệnh uống thuốc tiên, không phải chỉ ngay bệnh hết mà được thần thông biến hiện tự tại. Lấy đây mà
suy thì đâu phải
một loại. Hỏi: Có giới thì được như thế, còn người không giới thì thế nào? Đáp: Không giới thì lại thọ giới,
hoặc có người do sám
hối mà phát giới. Đây như trong kinh Phổ Hiền
Quán đã nói. Lại nữa,
nếu người thọ giới Bồ-tát thì chúng sinh nhiều
đời đến nay hoặc đã gặp thiện tri thức mà phát tâm Bồ-đề, thọ giới Bồ-tát chỉ
vì ở trong sinh tử điên
đảo tạo nghiệp, vọng mất trái phạm. Nhờ nay
quy y Tam bảo và lại gồm
sám hối mà được thanh tịnh, dùng bản giới này cũng phát
thiền định. Cho nên tuy là vô
sự giới
Bồ-đề bản giới, có lẽ đã có.
Lại nữa, như luận Đại
thừa nói: Thi-la, đời Tần gọi là
Hảo thiện, ưa thực hành đạo thiện
chẳng tự buông lung, gọi là Thi-la (giới), hoặc thọ giới làm lành, hoặc chẳng
thuyết giảng, làm lành đều gọi là Thi-la.
Nếu chẳng thọ giới làm
lành mà gọi là Thi-la, là đã có Thi-la thì há
chẳng được phát các
thiền Tam-muội hay sao? Hỏi: Nếu thế, cần gì phải
thọ giới? Đáp:
Không phải thế, một là trợ đạo, hai là định ngoại tướng
Phật pháp, đâu chẳng
làm theo. Hỏi: Trước nói người Sơ thiền phải sám
hối, cũng có khi chẳng
thế. Đáp: Không cần phải một mực. Như kinh Diệu Thắng Định chép: Chỉ
nên trực tâm ngồi thiền tức là sám hối bậc
nhất. Nếu trong khi ngồi mà khó chuyển, phần nhiều
chẳng được dụng
tâm thì phải sám hối.

Nói cơm áo đầy đủ. Nay
nói về y có ba thứ: Như núi Tuyết Đại
só học đạo chỉ có một y, tức chân chẳng đi trong nhân gian,
sức chịu đựng mà thành. Đây là người
bậc thượng; Hai là như
Ca-diếp thường
thực hành pháp đầu-đà (tu khổ hạnh) chỉ chứa ba
y phẩn tảo mà không chứa nhiều. Đây là y pháp
của người bậc trung; Ba là nếu ở các nước thường lạnh lẽo, hoặc người bậc hạ chẳng kham nỗi thì Như lai cho
chứa một trăm lẻ một vật, nhưng phải tác pháp
thuyết tịnh, biết lượng vừa đủ, nếu quá tham cầu thì hại đạo. Pháp ăn uống đầy đủ. Ăn có bốn thứ:
1.Nếu bậc Thượng nhân Đại só ở chốn núi sâu rừng thẳm chẳng có người, hễ được rau trái gì đều dùng để nuôi
mạng sống;
2.Hành giả hạnh đầu-đà là theo pháp khất thực để phá bốn thứ tà mạng y theo chánh mạng mà phát sinh
Thánh đạo. Nên gọi là
Thánh chủng. Bốn thứ tà mạng để
nuôi sống: Một là hạ khẩu thực, hai là ngưỡng khẩu thực, ba
là duy khẩu thực, bốn là phương khẩu thực. Đây
là tướng tà mạng.
Như Xá-lợi-phất vì cô Thanh Mộc mà nói. Trong đó
phải phân biệt rộng;

3.Ở A-lan-nhã (chùa, am) nhận của tín thí cúng;
4. Ở trong tăng kết tịnh thực, có các thức ăn nầy gọi là duyên đầy đủ. Đó gọi là y thức (cơm áo)
đầy đủ. Nếu không có nhân duyên nầy giúp thân
thì tâm chẳng an, có
trở ngại cho đạo.

Ở chỗ vắng lặng.
Nhàn là chẳng làm các việc, không có ồn áo đông
đúc gọi là tịnh (vắng lặng). Có ba chỗ để tu
thiền: Một là ở trong
rừng thẩm núi sâu, chẳng có người ở; Hai là
chỗ Đầu-đà Lan-nhã cách
xa làng xóm hai dặm đường, đây là chỗ vắng lặng
chẳng ồn ào; Ba là
chỗ xa nhà dân chúng, ở trong già-lam thanh tịnh, đều gọi là chỗ vắng lặng.

Dứt hết các duyên, duyên
việc rất nhiều lược nói có bốn: Một là dứt duyên
sinh hoạt, gọi là không làm tất cả
sự nghiệp hữu vi; Hai là dứt
việc người, tức là không tìm gặp hành giảïc giao du qua lại; Ba là
dứt các nghề khéo, tức là không làm các nghề
khéo thế gian như thuốc men, bói toán,
thứ số, v.v… Bốn là dứt các học hỏi, tức là đọc tụng nghe
học luận nghóa, v.v… đều bỏ hết. Đây là dứt
các việc duyên. Vì sao?
Vì nếu nhiều việc duyên thì việc tu định sẽ bỏ phế,
tâm loạn khó nhiếp, chẳng được định.

Gần gũi thiện tri thức. Có ba thứ: Một là thiện tri thức ngoại hộ: tạo tác
cúng dường, khéo giúp đỡ hành giả, không làm não loạn;
Hai là thiện tri thức đồng hành, là cùng tu một
đạo, khuyến khích nhau không phá rối nhau; Ba là thiện tri thức giáo thọ, dùng phương tiện
trong ngoài, pháp môn thiền định mà chỉ bày giúp đỡ, ấy là nói lược

năm duyên đầy đủ.
Quở trách năm dục.
Trong kinh nói lìa dục và pháp ác.
Có giác đồng thời có
quán. Lìa dục tức là quở trách năm dục, pháp ác
tức là bỏ năm cái. Nói năm dục tức là sắc,
thanh, hương, vị, xúc đặc biệt của
thế gian thường gạt gẫm
mê hoặc tất cả phàm phu, làm hại việc lành,
nếu chẳng biết rõ tội
lỗi quở trách chán lìa, thì các thiền Tam-muội không do đâu mà được một. Quở trách
sắc dục tức là người nam, người nữ
hình dáng đẹp đẽ, tô
son dồi phấn, chớp mắt nhướng mày và các vật báu ở thế
gian xanh, vàng, đỏ, trắng, các thứ
sắc đẹp khiến cho người
ngu mê mẫn, mà gây ra các nghiệp ác. Như vua
Tần-bà-ta-la vì
sắc dục mà
đích thân vào nước địch
ở trong phòng dâm nữ A-phạm-bà-la. Vua
Ưu-điền vì sắc nhiễm mà
chặt đứt tay chân năm trăm vị tiên. Như thế các
nhân duyên biết tội lỗi
của sắc. Như trong luận Đại thừa có nói rộng; Hai
là quở trách thanh dục.
Đó là tiếng kèn sáo, đàn trống âm nhạc, tiếng
ca hát ngâm vịnh của trai
gái khiến cho phàm phu nghe mà mê đắm, gây ra các nghiệp ác. Như năm trăm vị tiên ở trong núi Tuyết nghe tiếng
hát của cô gái
Chân-ca-la mà mất hết thiền định, tâm say mê cuồng loạn. Các nhân duyên như thế biết là tội lỗi của thanh như trong luận
Đại thừa đã nói rộng;
Ba là quở trách hương dục, đó là mùi thơm thân trai gái, mùi thơm thức ăn uống và tất cả các mùi thơm thế gian.
Người ngu không biết tướng
thơm, nghe liền mê đắm mà gây ra các kiết sử.
Như có một vị Tỳ-kheo nọ
ở bên bờ ao sen nghe mùi hoa thơm mà sinh tâm ưa
thích. Thần ao quở trách vì sao trộm hương thơm của ta. Vì mê
đắm mùi thơm khiến các
kiết sử đang nằm im đều nổi dậy. Các nhân duyên như thế biết là tội lỗi của hương, như trong luận Đại thừa nói rộng;
Bốn là quở trách vị
dục, đó là ngọt, chua, mặn, đắng, cay, v.v… các mùi vị ăn uống khiến cho tâm phàm phu mê đắm mà khởi nghiệp bất thiện. Như có một
Sa-di thích ăn vị lạc (bơ
sữa…) khi chết rồi phải
làm con người. Như thế v.v… biết là tội lỗi của vị, như trong luận Đại thừa
có nói rộng; Năm là
quở trách xúc dục, như các phần thân nam nữ,
mềm mại trơn láng, mùa
lạnh thì thân ấm, mùa nóng thì thân mát và các
thứ xúc vkhác. Người
ngu vô trí vì đó mà chết chìm khởi chướng ngại
đạo nghiệp. Như vị tiên
Độc giác, nhân xúc dục mà mất thần thông, bị
dâm nữ cỡi cổ. Các
thứ tội lỗi của xúc dục như thế, trong luận Đại thừa
đã nói rộng. Hỏi vì
sao quở trách năm dục, Pháp quở trách năm dục như trong luận Đại thừa vì thương chúng
sinh tướng phần bị năm dục gây rối mà cứ cầu mãi
không thôi. Năm dục nầy do đó càng thêm
mạnh, như lửa thêm củi,
ngọn lửa càng dữ dội. Năm dục vô ích như chó gặm
xương khô, năm dục càng thêm tranh giành như chim
giành thịt, năm dục đốt người như cầm đuốc ngược gió, năm dục hại người như đạp
phải rắn độc, năm dục không thật như những việc thấy
trong mộng, năm dục chẳng lâu như vay mượn chốc lát, người đời ngu mê thăm đắm năm dục, đến chết chẳng bỏ, đời
sau chịu vô lượng khổ. Năm dục này đồng có với
chúng sinh, tất cả chúng
sinh bị năm dục
sai khiến, gọi là tôi
mọi của dục. Bị lỗi dục
nầy mà đọa vào ba đường. Nay ta tu thiền lại bị
che chướng. Đây là giặc
dữ phải mau tránh xa, như Thiền kinh có kệ:

Sinh tử chẳng cắt đứt
Vì tham dục đắm vị Nuôi kẻ thù trong mồ Rộng chịu
các cay đắng Thân thúi như thây chết Chín lỗ chảy
bất tịnh Như giòi thích ăn phân,

Thân kẻ ngu chẳng khác Người trí phải quán thân Chẳng
tham đắm thế gian Không lụy không ham muốn Đó là chân Niết-bàn.

Như Chư Phật đã nói Làm một tâm một ý Sổ tức ở
thiền định Đó gọi hạnh đầu-đà.
Các nhân duyên như thế v.v… biết là do tội lỗi năm dục, tâm chẳng muốn gần như xa lánh oán thù. Vì xa lánh nên tâm không nóng bức, dục tưởng
chẳng sinh. Đây là cốt yếu tu thiền. Tướng quở trách năm
dục, như luận Đại thừa có nói rộng.

Bỏ năm cái: Một là cái tham dục, hai là cái
sân giận, ba là
cái ngủ nghỉ, bốn là cái trạo hối, năm là cái nghi. Một là bỏ cái tham dục:
Trước nói trong ngoài
năm trần sinh dục, nay y cứ vào nội ý căn sinh dục. Đó là hành giả ngồi thẳng tu thiền, tâm
sinh dục giác, niệm niệm nối
nhau, che lấp tâm lành,
làm cho chẳng lớn lên được. Biết rồi liền bỏ.
Vì sao? Như thuật Bà-già, dục tâm nội phát còn đốt
cả thân, huống chi là
tâm sinh lửa dục mà
chẳng đốt các thứ pháp lành. Lại nữa, người tham
dục thì cách đạo rất
xa. Vì sao? Vì dục làm các thứ rối loạn chỗ ở, nếu
tâm mê đắm dục thì
không do đâu mà gần đạo, như kệ trừ cái nói:

Người hổ thẹn vào đạo
Ôm
bát, phước chúng sinh Sao buông lung trần dục? Chìm
đắm trong năm tình Đã bỏ năm dục rồi

Bỏ luôn chẳng đoái hoài Vì sao lại muốn nữa?

Như người ngu ăn đờm Khi cầu các dục khổ Được rồi
lại sợ hãi, Khi mất càng lo buồn Tất cả không
đáng vui Họa các dục như thế Quở trách mà bỏ được,
Được
phước vui thiền định Thỉ chẳng bị dối lừa.
Các thứ nội duyên quở trách cái tham dục như thế, v.v… như
trong kệ trách dục của
luận Đại thừa có nói.
Hai là quở trách cái
sân nhuế. Sân giận là gốc
sinh ra các pháp
bất thiện, là nhân duyên
đọa vào đường ác, là kẻ thù của pháp vui, là giặc cướp của tâm lành, phủ tạng của các thứ ác khẩu.
Lại nữa, hành giả khi ngồi
suy nghó rằng: Người nầy làm buồn ta, làm buồn người thân của ta,
 khen ngợi kẻ thù của ta. Suy nghó quá khứ,
 vị lai cũng giống như thế. Ấy là chín não,
 vì não (buồn) cho nên giận, vì giận cho nên hận, vì hận
cho nên oán. Vì oán nên
muốn báo thù, người ấy bị sân hận oán não, che tâm giác quán, nên gọi là Cái, hãy mau xả bỏ không để lớn lên.
Như Thích-đề-bà-na dùng
kệ hỏi Phật rằng:

Vật gì giết, an ổn
Vật gì giết, không lo Vật gì gốc của độc Nuốt hết tất cả thiện.
Phật đáp:

Giết sân thì an ổn Giết sân thì không lo Sân là gốc
các khổ Sân diệt, tất cả thiện.

Biết như thế rồi phải tu từ nhẫn để dứt trừ khiến cho
tâm thanh tịnh, như trong luận Đại thừa, Phật dạy đệ tử kệ quở trách
sân
đã nói rộng.

Ba là quở trách cái ngủ nghỉ. Trong tâm mờ tối gọi là thùy,
buông thỏng chi tiết, ngồi
mà ngủ gục gọi là Miên. Lại nữa, ý thức mờ tối
gọi là thùy, năm tình che tối ngủ gục gọi là miên. Vì nhân duyên ấy nên gọi là
Thùy miên. Trong A-tỳ-đàm nói là tăng thêm pháp
tâm số, phá được ba việc ở đời này, đó là vui lợi, vui phước đức, lại phá được thật vui đời này và
đời sau. Như pháp ác này rất bất thiện.
Vì sao? Vì các cái
kia tình giác trừ được,
còn ngủ nghỉ như người chết chẳng biết gì, nên
rất khó dứt trừ. Như
có Bồ-tát dạy đệ tử về ngủ nghỉ rằng:

Dậy đi chớ nằm ôm thây chết Các bất tịnh giả gọi người

Như bị bệnh nặng tên bắn mình Đau đớn nhóm họp sao
ngủ được Như người bị trói sắp đem giết Tai họa
sắp đến sao ngủ yên Giặc kết chưa hết, hại chưa
dứt Như sống chung nhà với rắn độc

Cũng như đánh trận giữa đao kiếm Lúc đó làm sao ngủ yên được

Ngủ là mê tối chẳng thấy gì,

Hằng ngày gạt đoạt sáng suốt người, Vì ngủ che tâm
không thấy gì

Lỗi lớn như thế sao ngủ được.
Các thứ quở trách cái ngủ như thế, cảnh giác vô thường, dứt bỏ ngủ nghỉ không để mờ tối. Nếu tâm ngủ gục phải dùng
thiền trấn,
thiền trượng mà đuổi đi.

Bốn là bỏ trạo hối: trạo có ba thứ: Một là thân, hai là miệng, ba là tâm. Thân trạo cử là thân thích chạy nhảy giỡn phá, ngồi không
yên. Miệng trạo cử là
miệng thích ca ngâm, tranh cãi phải quấy nói bàn vô ích và các lời tục thế gian. Tâm trạo cử là tâm tánh
buông lung, mặc tình
phan duyên, nghó nhớ văn chương hay ho thế gian và các giác
quán xấu, gọi là tâm
trạo cử. Trạo cử sẽ phá tâm xuất gia, như người
nhiếp tâm cũng chẳng
được định, huống chi là trạo cử. Như voi say không
có móc sắt, mũi lạc đà
chẳng có dây dàm, không thể kềm chế được, như kệ nói:
Ông
đã cạo đầu mặc pháp y Ôm bình bát để xin ăn

Vì sao lại thích dùng trạo cử? Buông lung tâm tánh, mất pháp lợi.
Đã không có pháp lợi, lại mất vui thế gian. Biết tội lỗi rồi
phải mau bỏ đi. Vì hối
như trạo, nếu không hối thì chẳng thành cái. Vì
sao? Vì khi trạo thì chưa ở
trong duyên,
sau đó khi muốn vào định thì hối lớn trước
sẽ gây ra buồn rầu che tâm, nên gọi là Cái.
Lại nữa, hối có
hai thứ: Một là nhân
trạo sau sinh ra hối, như ở trước nói; Hai là như người có tội nặng thì thường
lo sợ, mũi tên hối đã cấm
sâu vào tâm, chẳng
thể nhổ ra được, như kệ nói:

Chẳng nên làm mà làm Đáng làm lại chẳng làm Lửa
phiền não thiêu đốt Đời sau đọa đường ác, Nếu
người tội mà hối Hối rồi không còn lo Tâm như thế an vui

Chẳng nên thường nghó nhiễm Nếu có hai thứ hối,

Nếu làm mà chẳng làm Chẳng nên làm mà làm Ấy là
tướng người ngu Chẳng dùng tâm sửa đổi Chẳng
nên làm mà làm Các việc ác đã làm

Chẳng thể khiến chẳng làm.
Các thứ nhân duyên như thế quở trách cái trạo hối, tinh thần
thanh tịnh, không bị cái
che. Thường ở tại tâm thì vắng lặng an vui. Vì
nhân duyên đó tâm được pháp hỷ.

Năm là bỏ cái nghi. Vì nghi che lấp nên đối với các pháp chẳng được tâm định. Không có định tâm thì đối với Phật pháp chẳng được gì. Thí như người vào núi báu nếu không có tay thì không
lấy được. Lại nữa, nghi chung rất nhiều, chưa hẳn là
chướng định, nay nghi
chướng ngại cho định, thì
có ba nghi: Một là nghi mình, hai là nghi thầy, ba
là nghi pháp. Nghi mình là nếu người làm tự nghó rằng: Ta các căn
ám độn, tội cấu nặng
nề, không phải là người hữu dụng, tự nghi như thế thì pháp định
không phát. Muốn bỏ thì không được tự khinh, vì gốc
lành đời trước khó
lường; Hai là nghi thầy, người ấy oai nghi đẹp đẽ như
thế mà còn vô đạo,
làm sao dạy ta được. Nghi mạn như thế liền trở
thành chướng đạo. Muốn
trừ bỏ thì như trong luận Đại thừa đã nói. Như
vàng để trong túi da
thúi, vì ham vàng mà chẳng bỏ da thúi. Hành giả cũng

như thế. Thầy
tuy không thanh tịnh nhưng cũng tưởng như Phật.
Việc nầy như trong luận Đại thừa
giải thích, luận
Tát-đà-ba cầu thiện tri
thức đủ sáng suốt; Ba
là nghi pháp, người đời bản tâm thường chấp đối
với các pháp nhận được
chẳng thể tin nên chẳng kính tâm vâng làm
theo. Nếu tâm sinh do dự
thì pháp chẳng thấm nhiễm vào tâm, vì sao?
Như trong kệ quở trách nghi nói:

Như người ở ngã rẽ

Nghi ngờ chẳng thể quyết Đối thật tướng các pháp
Nghi cũng giống như thế Vì nghi chẳng siêng cầu Các
pháp thật tướng ấy Nghi ấy từ si sinh

Là ác trong các ác

Trong pháp thiện, bất thiện Sinh tử và Niết-bàn
Định
có pháp thật chân Trong đó chớ sinh nghi Nếu tâm
ông nghi ngờ Ngục sinh tử lại buộc Như sư tử vồ nai

Chẳng thể được giải thoát Ở đời tuy có nghi

Phải theo pháp khéo mầu Thí như nhìn đường rẽ Tốt đẹp phải nên theo. Lại nữa,
trong Phật pháp, tin thì vào được. Nếu người không tin tuy ở trong Phật pháp mà không hề được gì. Các thứ nhân duyên
như thế biết rõ tội lỗi
của nghi thì phải mau bỏ đi. Hỏi: Các pháp bất
thiện nhiều vô lượng
như bụi, vì sao chỉ bỏ năm pháp? Đáp: Trong năm
cái này có ba độc là
đẳng phần làm căn bản, cũng được xếp vào tám
mươi bốn ngàn trần lao. Vì sao? Cái tham dục tức là
tham độc, cái sân
nhuế tức là sân độc,
ngủ và nghỉ, hai cái này đều là si nhuế tức sân
độc, ngủ và nghi, hai cái này đều là
si độc. Phải biết là đủ ba độc. Cái trạo hối
từ biết độc mà khởi,
tức thuộc đẳng phần hợp thành bốn phần phiền não, trong một tức có hai mươi mốt ngàn, trong bốn hợp có tám
mươi bốn ngàn. Cho nên trừ năm cái này tức là trừ tất cả pháp bất thiện.
Hành giả các thứ nhân duyên
như thế mà bỏ năm cái. Thí như thiếu nợ mà được
trả xong, bệnh nặng mà lành, như vào thời đói khát mà được trúng mùa. Như bị cướp bóc mà có người cứu giúp, an ổn không hoạn nạn.
Hành giả cũng giống như thế, trừ năm cái này thì tâm an ổn, thanh tịnh vui vẻ.
Thí như mặt trăng mặt trời bị năm việc
che lấp: khói, mây, bụi, mù,
La-hầu A-tu-la dùng tay che
thì chẳng thể chiếu. Người ta cũng giống như thế.
Điều năm
pháp: Một là điều hòa ăn uống có tiết độ; hai là điều hòa ngủ nghỉ chừng mực; ba là điều thân; bốn là điều hơi thở; năm là điều tâm.
Vì sao? Nay muộn thí dụ gần để nói về pháp này.
Như người thợ đồ gốm muốn tạo các vật trước phải khéo léo nhồi đất
sao cho chẳng nhão quá,
chẳng khô quá, rồi mới đến bàn quay.
 Cũng như đàn cầm trước phải lên dây đàn,
 khiến khoan nhặt đúng chỗ mới vào cuộc chơi phát ra những ca khúc hay.
 Hành giả tâm cũng giống như thế. Khéo điều năm việc
sao cho thích hợp thì
Tam-muội dễ sinh.
Nếu ai chẳng điều thì có
nhiều nạn ngại, gốc lành khó phát.

Một là điều ăn uống, ăn là gốc giúp thân tiến đạo, nếu ăn quá
no thì hơi gấp, thân ì
ạch các mạch chẳng thông, khiến tâm lấp kín, ngồi niệm cho yên. Nếu ăn ít quá thì thân gầy tâm lơ lửng, ý
nghó không chắc. Đây không phải là được đạo định.
Lại nữa, nếu ăn vật dơ
bẩn khiến tâm thức
người tối tăm, nếu ăn vật chẳng hợp thân thì gây động bệnh cũ khiến bốn đại trái nhau. Đây là mới tu định, phải rất thận
trọng. Nên nói thân an
thì đạo thạnh. Kinh nói: Ăn uống biết điều độ thì
luôn vui ở chỗ vắng
lặng, tâm tịnh thích vui tinh tấn. Đó là lời dạy
của Chư Phật.
Hai là điều ngủ nghỉ, hễ ngủ thì bị hoặc vô minh ngăn che,
tuy chẳng buông lung, nhưng
nếu không ngủ thì tâm thần lơ lửng, nếu
ngủ quá nhiều thì chẳng
những không tu Thánh pháp mà cũng phế bỏ công phu, khiến tâm tối tăm gốc lành tiêu mất. Phải biết rõ vô thường mà điều phục ngủ nghỉ khiến Thần đạo
sáng trong, niệm tâm thanh tịnh. Như thế mới gá tâm vào
cảnh Thánh, được
Tam-muội mới hiện ra.
Cho nên kinh nói đầu hôm, gần
sáng cũng không uể oải. Không vì nhân duyên ngủ nghỉ để cho tất cả luống qua không được gì. Phải nghó lửa
vô thường thiêu đốt
thế gian sớm cầu tụ độ chớ nên ngủ nghỉ.

Ba là điều thân. Bốn là điều hơi thở. Năm là điều tâm, đây phải hợp dụng chẳng được nói riêng chỉ
có đầu, giữa, cuối, phương
pháp khác nhau. Ấy là
vào trụ, xuất tướng có khác.
Một là nhập thiền điều ba việc, hành giả muốn nhập vào
Tam- muội thì phải điều
thân. Nếu ở ngoài định thì đi đứng, tới lui, động tịnh làm việc đều phải xét kỹ. Nếu chỗ làm thô tháo thì hơi thở đều thô. Hơi
thở thô thì
tâm tán động khó dùng, lại gồm khi ngồi ồn ào, tâm
chẳng vắng lặng. Do đó
tuy ở ngoài định mà cũng phải dụng tâm làm
nghịch phương tiện. Khi vào thiền thì phải khéo an thân đúng chỗ.
Khi mới đến giường thiền thì trước phải ngồi yên chỗ, thường khiến an ổn
lâu mà không ngại. Kế
phải lo về chân. Nếu ngồi Bán-già thì để chân trái lên đùi phải, kéo chân
sát thân khiến chân trái ngang đùi phải,
chân phải ngang đùi trái.
Nếu ngồi toàn già thì chân phải để trên chân
trái tréo nhau. Kế mở
rộng áp và lưng quần, ngay thẳng không để cho khi ngồi rơi ra. Kế để tay trái trên lòng bàn tay phải, các ngón tay đối
nhau, để trên chân trái,
ngay ở giữa thân và ngồi thẳng mình. Trước phải
lắc mình và tay chân bay,
tám lần, đúng như pháp tự xoa bóp, chớ để
tay chân không đúng cách.
Sau ngồi thẳng mình không khum không ưỡn, đầu cổ
ngay thẳng, mũi đối rún không
nghiêng lệch, đầu không
cúi xuống không ngước
lên, mặt ngó thẳng. Kế mở miệng nhả hết khí
dơ trong ngực ra thật hết,
tưởng một trăm mạch trong thân chỗ nào
chẳng thông đều theo hơi
thở mà ra hết. Rồi ngậm miệng hết thanh khí
bằng mũi vào như thế ba
hơi. Nếu thân và hơi thở điều hòa chỉ một cũng
đủ. Kế ngậm miệng môi răng vừa khít lưỡi hướng
lên trên vòm họng.
Kế nhắm mắt vừa cừng,
để không nhìn thấy ánh sáng mà thôi.
 Vững mình ngồi ngay cũng như cột đá.
 Thân đầu và tay chân không được lay động.
 Ấy là điều thân khi mới vào thiền. Tóm lại chẳng nhanh chẳng chậm
là tướng điều thân.

Hai là điều hòa hơi thở khi vào thiền. Điều hơi thở có bốn
tướng: Một là phong, hai
là suyễn, ba là khí, bốn là tức. Ba thứ trước là tất
cả chẳng điều, một thứ
sau là tướng điều. Thế nào là Phong? Là khi ngồi hơi thở trong mũi ra vào có tiếng. Thế nào là
Suyễn? Là khi ngồi
tuy ra vào không có tiếng
mà dính mắc chẳng thông. Thế nào là Khí?
Là khi ngồi tuy không có
tiếng, cũng không kết ngại mà ra vào không nhẹ nhàng. Đó gọi là khí. Còn tức (hơi thở) thì chẳng có tiếng,
chẳng kết trệ, chẳng thô mà ra vào nhẹ nhàng dường như còn dường như mất,
 giúp thần an ổn tình vui vẻ. Đây là tướng tức, giữ phong thì tán, giữ
suyễn thì kết, giữ khí thì nhọc, giữ tức thì định. Lại khi ngồi có ba
tướng phong khí, v.v… ấy là chẳng điều mà dụng tâm thì là tai họa.
Tâm cũng khó định. Nếu muốn điều thì phải theo ba
cách sau: Một là hạ tâm an trước, hai là chậm thân thể, ba là tưởng khí khắp lỗ chân lông ra vào
thông suốt, không chướng
ngại. Nếu tế tâm khiến hơi thở nhẹ nhàng.
Nhưng hơi thở đều thì các bệnh hoạn
chẳng sinh, tâm ấy dễ định. Đó gọi là phương pháp điều tức khi hành giả vào định. Nói cốt yếu là chẳng rít
chẳng trơn,
ấy là tướng điều tức (hơi thở).
Ba là điều tâm vào định. Điều tâm có hai nghóa: Một là điều phục loạn niệm chẳng để cho
buông lung, hai là phải khiến cho
trầm phu khoan cấp được
chỗ. Thế nào là Trần? Nếu khi ngồi trong tâm tối tăm, không ghi nhớ gì, đầu ưa gục xuống, ấy là
tướng trầm.
Bấy giờ, phải buộc niệm mũi thẳng, khiến tâm trụ vào
trong duyên, khiến
không tán ý. Đây có
thể trị trầm. Thế nào là Phù? Nếu khi ngồi tâm
thần xao động, thân cũng chẳng an, niệm nghó
duyên khác. Đây là tướng
phù. Khi ấy, tâm phải an
hướng xuống, hệ duyên mà chế các loạn niệm
thì tâm trụ định. Đây
thì tâm dễ an định. Tóm lại, chẳng trầm chẳng
phù, ấy là tướng điều
tâm. Hỏi: Tâm có tướng khoan cấp chăng? Đáp: Cũng có, tâm có tướng cấp là do ngồi nắm tâm dụng niệm mong được do
đây mà vào định, thế
nên khí hướng lên lồng ngực đau tức. Phải vận buông bỏ tâm ấy, tưởng khí đi xuống, bệnh tự hết. Tâm có
tướng khoan, là biết tâm chí
buông khơi, thân thích uốn éo, hoặc miệng chảy nước dãi,
hoặc có lúc tối đen. Khi
ấy phải liễm thân cấp niệm khiến tâm trụ vào
trong duyên, thân thể giữ nhau, ấy là cách trị. Tâm
có tướng trơn rít, suy
đây có thể biết. Ấy
là phương pháp điều tâm khi mới vào định.
 Khi muốn vào định vốn là từ thô vào tế. Ấy vì thân đã làm thô,
 hơi thở ở giữa, tâm rất là tế,
 khéo dùng phương tiện điều thô đến tế khiến tâm an tịnh.
Đây là phương tiện mới vào định.

2, Là trong
ngồi trụ mà điều ba việc, phải một thứ trong khi ngồi, tùy thời gian dài ngắn mà nhiếp niệm dụng tâm. Trong đó mà khéo
biết ba thứ thân, hơi
thở và tâm điều và không điều. Nếu trong khi ngồi tuy điều thân ý mà khiến thân hoặc chậm hoặc gấp hoặc nghiêng lệch
hoặc còng lưng, cúi ngửa
chẳng đều, biết rồi thì sửa cho ngay, thường
khiến trong an ổn không chậm gấp, bình thật chánh trụ.
Lại nữa, đang khi
ngồi thân tuy điều hòa
mà hơi thở (khí) hoặc chẳng điều. Tướng chẳng
điều là như trên đã
nói, hoặc phong suyễn, hoặc khí cấp, trong thân đầy
lên thì phải dùng các
phương pháp trước mà trị, thường khiến hơi thở
nhẹ nhàng dường như có
dường như không. Lại nữa, trong khi ngồi thân và hơi thở tuy điều mà tâm hoặc trầm hoặc phù, chậm gấp chẳng đều.
Khi ấy nếu biết thì phải
dùng các phương pháp trên mà điều hòa cho thích hợp vừa phải. Ba việc nầy không có trước
sau hoặc chẳng điều mà phải điều cho thích hợp,
sao cho khi ngồi ba thứ thân, hơi thở và tâm
thích hợp, không trái
ngược nhau, dung hòa chẳng hai. Đây có thể trừ
được bệnh xưa. Chướng
ngại chẳng sinh. Đạo định sẽ được.
3, Hoặc ngồi thiền
sắp xong, khi muốn xuất định thì trước phải
buông tâm
duyên khác, mở miệng nhả khí ra, tưởng hơi thở từ các
mạch tùy ý mà tan. Rồi
sau đó mới động thân nhè nhẹ, động vai và đầu
cổ, kế động hai chân cho
mềm mại. Sau mới dùng hai tay xoa khắp các
lỗ lông, xoa hai tay vào
nhau cho ấm rồi áp vào hai mắt. Sau mới bỏ
tay, mở mắt. Kế đợi
sức nóng trong thân tan hết rồi mới tùy ý ra vào.
Nếu chẳng như thế thì
hoặc được trụ tâm, xuất ra đột ngột thì tế pháp chưa tan, còn ở trong thân
sẽ bị nhức đầu, trăm xương đau nhức giống
như phong lao, mà kỳ ngồi
sau nóng nảy chẳng yên, nên tâm chẳng muốn ngồi.
Thường phải tùy ý. Đây là phương pháp điều thân hơi thở
và tâm khi xuất định, để
từ tế ra thô. Đó gọi là khéo nhập xuất trụ. Có kệ rằng:

Tới lui có thứ lớp

Thô tế chẳng trái nhau Như khéo huấn luyện ngựa Muốn đi hoặc muốn dừng.
Thực hành năm pháp:

1.Dục;

2.Tinh tấn;
3.Niệm;
4.Xảo tuệ; Nhất tâm. Dục (muốn) là hành giả khi mới tu
thiền định, muốn từ cõi dục thoát ra. Muốn được
Sơ thiền, cũng gọi là chí, là nguyện, là ưa thích. Trong tâm người này có chí nguyện ưa thích các
thiền định. Hỏi: Tâm trông mong trong tu thiền là
chướng ngại.
Vì sao lấy đây làm
phương tiện? Đáp: Phàm dục chỉ là tâm có chí lớn
thành tựu ưa thích,
nên gọi là Dục (muốn), chẳng phải khi dụng tâm mà khởi niệm mong muốn nhớ tưởng.
 Nếu tâm mong muốn khởi lên thì chẳng được lắng yên. Nếu tâm chẳng lắng yên, thì các
Tam-muội không do đâu mà phát được; Hai là tinh tấn, có hai thứ: Một là thân tinh tấn, hai là tâm tinh
tấn. Nếu hành giả tu được mười hai hạnh Đầu-đà
thì đó là đầy đủ thân
tâm tinh tấn. Như Phật bảo Ca-diếp: Tỳ-kheo tu hạnh
a-lan-nhã xa lìa
hai thứ dính mắc, thân tâm thanh tịnh, thực hành
hạnh Đầu-đà. Đầu-đà có mười hai việc: Một
là ở A-lan-nhã, hai là thường đi khất thực, ba là
thứ lớp khất thực, bốn là ngày chỉ ăn một
bữa, năm là ăn uống chừng
mực, sáu là sau giờ ngọ không uống sữa hay nước
trái cây, bảy là mặc áo xấu (đắp y xấu), tám là chỉ có ba y, chín là ở nơi gò mả, mười là ngủ dưới gốc cây, mười một là ngồi ở
ngoài trời, mười hai là thường ngồi
chẳng nằm. Đây là mười hai hạnh Đầu-đà, như
trong kinh Đầu Đà có nói. Trong ấy nói Đầu-đà dịch là phủi dũ, phủi dũ thân tâm các pháp bất thiện. Nếu khi tu thiền thực hành các pháp nầy thì gọi là hạnh không
buông lung, thân tâm đầy đủ tinh tấn. Phải biết
người nầy sẽ được quả
Thánh ba thừa, huống chi là thiền định thế gian.
Lại nữa, hành giả vì tu

thiền nên trì
giới thanh tịnh bỏ hết năm cái, đầu hôm, gần sáng
chuyên tinh chẳng bỏ phế. Ví như dùi lửa chưa cháy thì không bao giờ nghỉ. Đó gọi là tinh tấn.
Như Phật bảo
A-nan rằng: Chư Phật một lòng
siêng
năng tinh tấn cho nên được
Tam-bồ-đề, huống chi là các hạnh lành khác.
Ba là niệm nghó, như trong
luận Đại thừa nói: Nghó cõi dục là bất tịnh,
lừa dối thấp hèn, nghó
sơ thiền là tôn trọng đáng quý. Đây ý đồng với
sáu hạnh, chỉ là khác tên.

Sáu Hành quán: Một là nhàm chán khổ thô chướng có ba, tức
là quán dục bất tịnh,
dối trá thấp hèn, phan duyên với thắng diệu, chia
ra làm ba, tức là quán
sơ thiền là tôn trọng đáng quý. Nay giải thích
sáu pháp. Tự có hai ý:
Một là nói theo quả, hai là nói theo nhân. Một là y cứ quả cõi dục mà nói: Nói chán khổ dưới
thô chướng, là chán haọn
nạn cõi dục, cõi sắc
thấp hèn, tâm thô trọng. Hành giả nghó rằng nay cảm báo thân cõi dục đói khát,
 lạnh nóng, bệnh tật, dao gậy, v.v… các thứ ép ngặt gọi đó là Khổ. Còn thô là thân nầy ba mươi
sáu vật, cứt đái dơ
bẩn tạo thành nên gọi
là Thô, thô là xấu xí. Chướng là thân này chất
ngại không được tự
tại, bị núi sông, vách đá ngăn cách, nên gọi là
Chướng. Kế nói theo quả
cõi sắc: Phan duyên với thượng thắng. Hành giả
nghó rằng: Biết vui cõi
sắc là thượng thắng, như vui cõi dục là khổ, vui
cõi sắc là thượng
thắng, được vùi hơn khổ nên gọi là thượng
thắng, diệu là diệu thân cõi sắc như bóng trong
gương, tuy có hình sắc mà không
có chất ngại nên gọi
là Diệu. Xuất là được năm thông, thấy suốt các
việc ngoài chướng (ngăn
che), vách núi không trở ngại nên gọi là Xuất; Hai là nói
sáu hạnh
trong nhân. Trước là y cứ nhân cõi dục nói chán khổ dưới thô chướng hành giả nghó rằng: Nếu đối báo thân mà khởi tâm thường duyên với tham dục chẳng thể xa lìa.
Như kinh nói: Tất cả
chúng sinh là tôi tớ
của ái nên gọi là Khổ. Thô là duyên với năm
trần của cõi dục mà tán động khởi ác nên gọi
là thô. Còn chướng, là cái phiền não che đậy nên gọi là chướng. Kế là nói theo nhân
cõi sắc, phan duyên với
Thượng thắng diệu xuất. Hành giả nghó rằng: Sơ thiền là
vui thượng thắng, từ trong vui mà phát ra nên gọi là
Thượng thắng. Vui tham dục từ ngoài năm
trần sinh, nóng bức oán kết cho là thấp kém, chẳng
bằng như diệu. Vui thiền định là tâm định chẳng động mà vui pháp thành tựu
nên gọi là Diệu. Vui tham
dục thì tâm loạn động bay nhảy nên gọi là Thô. Xuất, là tâm được xa lìa cái chướng đến Sơ thiền nên gọi là Xuất.
Cũng như suối đá chẳng từ ngoài đến mà từ bên trong phun ra. Nay do
sáu hạnh này mà giải thích
nghóa niệm, ý rất
dễ thấy. Hỏi: Nay nói đệ tử Phật tu thiền đâu cần phải nói
sáu hạnh quán pháp của phàm phu? Đáp:
Đã nói ba
cõi chung thiền, cũng phải biết nhân đã làm. Nếu
đệ tử Phật thì dùng tám Thánh chủng khởi mười
sáu hạnh quán, lìa dục làm
niệm, vào sơ thiền thì
không lầm lỗi. Ở dưới nói trong thiền vô lậu
phải phân biệt rộng. Bốn xảo tuệ, là suy tính vui
của cõi dục, vui của Sơ thiền về các tướng được mất nặng nhẹ. Nay lật lại hai
giải thích.
Nói suy
tính tức là dùng trí
tuệ mà suy tính. Đắc thất, thì vui cõi Dục là mất, vui
Sơ thiền là được. Vui
sơ thiền không lỗi nên được, vui cõi Dục có lỗi
nên mất. Cũng có thể
nói vui Sơ thiền là mất, vui cõi dục là được. Vui cõi dục thô nên chấp là thật mà
sinh tâm
trọng được. Sơ thiền là mất, vì
biết thân vắng lặng nhận
các vui vi tế dường như không có, chẳng thể định lấy, mất tướng vui nên gọi là mất. Nói về nặng nhẹ thì cõi dục là
khinh, Sơ thiền là trọng,
cõi dục là khinh, vì năm thúc tương ưng mà được vui nhanh chóng cạn cợt nên gọi là Khinh. Sơ thiền được vui trọng, vì
ý thức tương ưng ở
lâu duyên sâu nên là Trọng. Trọng vì quý báu
trọng. Cũng được nói vui cõi dục là trọng, vui Sơ thiền là khinh.
 Vì vui cõi dục chung lụy nặng với tâm phiền não nên gọi là Trọng, còn vui Sơ thiền
có ít lụy tâm nên gọi
là Khinh. Kế có Sư nói xảo tuệ,
 là hành giả khi mới tu thiền khéo biết phương tiện trong ngoài mà khéo dùng,
 chẳng thất nghi mà mau được thiền định nên gọi là xảo tuệ; Năm là một tâm,
 hành giả đã khéo léo về xảo tuệ, dụng tâm
suy tính không lầm. Nay chỉ
phải chuyên tâm giữ một
mà làm nên gọi là Nhất tâm. Như người muốn
đi phải khéo biết tướng
đường xá thông bít, quyết định biết rồi liền
nhất tâm mà đi. Nói
không phải trí thì chẳng có thiền, không phải thiền
thì chẳng có trí là nghóa ở đây.





<卷>QUYỂN 3 (PHẦN 1)</卷>

<詞>CHƯƠNG VI: PHÂN BIỆT TIỀN PHƯƠNG TIỆN CỦA THIỀN BA LA MẬT (Tiếp Theo)</詞>

2.Nói về nội phương tiện tu của thiền Ba-la-mật, có năm lớp: Một là chỉ môn, hai là nghiệm căn tánh thiện ác, ba là pháp an tâm, bốn
là trị bệnh, năm là biết việc ma. Năm thứ này gọi chung là
Nội phương tiện, đều y cứ vào lúc mới phát định. Trong tâm tịnh tế khéo léo
vận dụng lấy bỏ chẳng
mất nghi. Nhờ các thứ này sẽ chứng thiền định
sâu nên gọi là Phương
tiện. Nay Nội phương tiện lấy chỉ làm môn đầu,
tất cả công đức thiền
định đều do chế tâm dứt loạn mà phát. Cho nên
kinh nói: Chế vào một
chỗ, không việc gì chẳng làm được, chỉ là môn đầu thì ý ở đây.
Hỏi: Từ trên nói Ngoại phương tiện làm năm pháp đã
nói một tâm.
Vì sao nhắc lại? Đáp: Chẳng phải như thế. Trên chỉ nói
chung một tâm, chưa phân
biệt nhỏ nhặt đầy đủ về chỉ môn. Trong đây là
gốc vì khiến hành giả
khéo biết an tâm mà nói riêng tướng nhập định
cạn sâu, thô tế của tu
chỉ. Nên lại nói thì không lỗi gì. Hỏi: Trong kinh nói có hai môn cam lộ:
Một là môn quán bất tịnh, hai là môn
A-na-ba-na, nhưng chẳng nói
chỉ là môn đầu, nay vì sao lại nói? Đáp: Không
phải thế, trong các thiền,
chỉ là môn chung, chung thì nhiếp riêng, mà
riêng thì chẳng nhiếp
chung. Cho nên trước dạy chỉ, nếu sau chỉ mà vào
các thiền khác thì có
ích chung. Nếu y vào các môn khác thì có lỗi sai trái. Tự phiền não cũng như thế.
Lại nữa, nay nói thầy có hai thứ:
Một là thầy đã được đạo nhãn xem cơ mà trao pháp,
sẽ giúp thói quen xưa, khéo biết đối trị.
Chẳng giống như
Xá-lợi-phất vì hai đệ tử mà nói
pháp chẳng biết căn cơ.
Người thợ rèn thì dạy quán bất tịnh, còn người thợ giặt áo lại dạy đếm hơi thở, trái với thói quen nên pháp
chẳng khởi,
sinh ra tà kiến. Phật vì
chuyển quán thì liền ngộ đạo; Hai là thầy không có tha tâm trí, chẳng có đạo nhãn, chẳng biết căn cơ. Có người đến học thì
cứ việc trước dạy chỉ môn, vì tâm ở định thì liền phát căn tánh thiện ác. Nếu do tịnh tâm mà phát các
thiền định, thì thầy liền ứng giáo giúp
căn bản mà tu. Nếu đều
chẳng phát pháp môn, hoặc các kết sử tham,
sân, si v.v… phát ra, thì
tùy cái nào nhiều liền dạy đối trị mà phá pháp
ngăn đạo, thiền định sẽ
phát. Nay chỉ môn làm trước tức là chánh ý thầy thứ hai trao pháp. Nếu khác lời nầy thì căn duyên thiện ác rất khó
phân biệt, dối trao pháp
cho người thì có lỗi sai cơ. Trong chỉ môn có bốn
ý: Một là phân biệt chỉ
môn khác nhau, hai là lập đại ý về chỉ, ba là
nói phương pháp tu chỉ,
bốn là nói về tướng chứng chỉ.

Phân biệt chỉ môn khác nhau, có hai ý: Một là y cứ hạnh nói về
chỉ, hai là y cứ nghóa nói về chỉ.

Y
cứ hạnh nói về chỉ, có nhiều đường, nay lược nêu ba ý:
Một là hệ duyên chỉ, hai là chế tâm chỉ, ba là thể
chân chỉ. Sở dó nói chung là chỉ, vì chỉ là ngăn cấm, cũng gọi là thôi dứt, tâm khởi lên thì ngăn
cản, không thể lưu động nên gọi là Chế, chuyên
tâm định chí, dứt các loạn tưởng nên gọi là Chỉ. Nay nói hệ duyên chỉ là buộc tâm ở chót mũi
thẳng đến rún chẳng cho bay nhảy lung tung, nên gọi
là Hệ duyên chỉ. Chế tâm chỉ là nếu giác quán liền chế chẳng để
sinh khởi. Thể chân chỉ
là biết các pháp không dứt các nghó xằng, gọi
là thể chân chỉ

Y
cứ nghóa nói về chỉ. Cũng có nhiều đường. Nay lược nói ba
ý: Một là Tùy duyên chỉ, hai là Nhập định chỉ, ba
là chân tánh chỉ.
Tùy duyên chỉ là tùy tâm khi khởi đều có số
Tu-ma-đề, cho nên kinh Niết-
bàn nói: Định trong mười đại địa gọi là Hạ
định. Người nhập định chỉ khi chứng định thì định pháp trì tâm, tâm dứt chỉ trụ là nhập định chỉ.
Chân tánh chỉ là tâm tánh thường tự bất động,
nên gọi là Chỉ. Cho nên
kinh Tư-Ích chép: Tất cả chúng sinh tức là định
diệt tận. Nay dùng ba
nghóa này thành ba chỉ trên, y cứ tùy duyên nhậm
tánh có định nên gọi
là Hệ duyên chỉ. Y cứ quả có định pháp nên nói
là Chế tâm chỉ. Do có
tánh bất động nên gọi là Thể chân chỉ.

Nói lập đại ý về chỉ, có bốn: Một là nói về cạn
sâu, hai là đối
trị phá nhau, ba là tùy ưa thích, bốn là tùy cơ nghi.

Phân biệt ba thứ tướng chỉ cạn sâu khác nhau, là nhân thô vào tế thì có nghóa cạn
sâu là hệ duyên và chế tâm, đã là
sự cho nên thô
thiển. Thể chân là vào tế cho nên tế sâu.

Nói ba chỉ đối trị phá nhau.
Có hai thứ: Một là dùng
sâu phá
cạn, hai là phá lẫn nhau. Một là dùng sâu phá
cạn, là phá tán tâm của duyên ngoài mà lập hệ duyên chỉ. Còn chế tâm chỉ tức là phá hệ duyên chỉ. Tâm không phải
sắc pháp, đâu thể ở chót mũi, ở ngực, v.v… Nếu

muốn tịnh thì
chỉ cần dứt các phan duyên, cho nên khiến chế tâm
giữ một. Thể chân chỉ
tức là phá chế tâm chỉ trước. Tâm không hình tướng tánh chẳng thật có, làm
sao có thể chế. Hiểu tâm chẳng phải tâm,
chẳng khởi vọng niệm thì
không chỉ mà chỉ, chỉ mà không chỉ, nên gọi là chỉ. Có chỉ của chỉ, do y vọng tưởng chẳng gọi là chỉ, ở đây thì dùng
sâu
mà phá cạn, trở về nguồn gốc, cho nên lập ra ba chỉ mà phá lẫn nhau,
là khi tùy tu chỉ nếu có
thấy sinh tức cùng lấy một chỉ đối trị mà phá,
tìm xét kỹ sẽ hiểu.

Tùy ưa thích, từ có người ưa thích thì cảnh giới an tâm chỉ toàn có vui chế tâm và thể chân cũng như thế. Nếu tùy chỗ ưa thích dùng
pháp mà dạy thí vui vẻ vâng làm. Nếu trái tình thì tâm không
nguyện làm theo.

Đối
cơ nghi là chưa hẳn ưa thích theo. Như có người ưa muốn
thể chân mà không nhập định, nếu tạm hệ tâm giữ
cảnh, liền phát các
thứ thiền. Đây phải tùy tiện nghi mà trao pháp.

3. Nói phương pháp tu chỉ, cũng có ba ý: Một là Tu hệ duyên chỉ,
hai là Tu chế tâm chỉ, ba là Tu thể chân chỉ.

Tu hệ duyên chỉ, nói lược có năm: Một là buộc tâm trên đỉnh
đầu, hai là buộc tâm ở tóc, ba là buộc tâm ở
chót mũi, bốn là buộc tâm ở rún, năm là buộc tâm ở địa luận.
Tam Tạng Kim Xỉ người nước ngoài
nói đây là năm môn thiền. Hỏi: Toàn thân đều
có thể buộc tâm, vì
sao chỉ nói năm chỗ? Đáp: Năm chỗ nầy dụng tâm là tiện nhất, các chỗ
khác chẳng an định. Như ở xương sườn thì lệch đi
chẳng nói, như đầu tròn là pháp trời, chân vuông là pháp đất, rún là biển khí, mũi là phong
môn, tóc là tu cốt, xét đó mà lấy làm môn.
Khiến buộc tâm trên đỉnh đầu, là tâm mê mờ tối tăm thì ngủ nhiều, nên ở trên đó mà an tâm, nếu
lâu lâu thì khiến người phù phong, giống như bệnh
phong, hoặc dường như được thần thông muốn bay, có những lỗi này nên không thể
thường dùng. Nếu để tâm ở mí tóc, ở đây tóc đen thịt trắng thì tâm dễ trụ, hoặc
có thể phát bản cốt quán, nếu lâu thì sinh lỗi,
mắt ưa ngó lên hoặc
sẽ thấy các
mầu vàng, đỏ, v.v… như hoa như mây, các thứ hình dáng khiến
tình lự điên đảo. Nếu buộc tâm ở chót mũi,
mùi là phong môn, biết hơi thở ra vào, niệm niệm
chẳng dừng mà dễ ngộ vô thường. Cũng vì giúp thói quen, an ban, tâm tịnh thì phát
thiền định. Nếu buộc tâm ở dưới rún,
rún là biển khí, cũng gọi trung cung. Nếu buộc tâm
ở rún thì trừ được
các bệnh, hoặc có lúc xét thấy ba mươi sáu vật
mà phát các thiền đặc
thắng. Nếu buộc tâm ở địa luận đây là chỗ
thấp nhất, khí theo tâm mà xuống thì bốn đại điều hòa, cũng để giúp bản. Tu tập quán bất tịnh phần

nhiều từ dưới khởi lên, nhờ buộc tâm này hoặc năng phát bản.
Môn bất tịnh quán y cứ năm
chỗ nầy làm duyên khiến tâm chẳng tân. Vì nói
về tu Hệ duyên chỉ là ý
ở đây. Thí như khỉ vượn gặp cây thì chuyền
nhành nhảy nhót. Nếu
xiềng vào cột thì lâu dần tự điều. Tâm cũng
giống như thế. Nếu tâm dùng trụ mà chưa vào định thì lại có một chỉ gọi là
Ngưng tâm chỉ. Nếu được nhập định thân tâm lặng mất thì mặc tình tự yên,
tức là nhập định chỉ.

Tu chế tâm chỉ, tâm không có
hình sắc, cũng không có nơi chốn, đâu thể buộc nó ở cảnh, chỉ là vọng tưởng duyên lự, cho nên phải
chỉ. Nếu tâm tịnh trụ thì chẳng cần chế, chỉ cần
định tâm dứt các loạn
tưởng, tức là tu chỉ. Hỏi: Tâm không trên dưới,
có lúc chậm, lúc mau, hoặc trầm phù pháp điều thích như thế nào? Đáp: Tâm tuy không có
trên dưới nhưng phải trị bệnh trầm phù, trên dưới
yên rồi thì việc làm
không lỗi. Nếu tâm phù động, nên tác ý dưới
mà dựa vào chỉ. Nếu tâm
trầm một thì ở trên mà dựa vào chỉ. Lại nữa,
nếu dưới mà dựa vào an tâm thì có nhiều lợi ích. Tóm lại có hai: Một là tâm dễ được định, hai là
các bệnh chẳng sinh.

Tu thể chân chỉ, là dùng chánh trí tuệ thể tất cả
ấm giới nhập, ba độc, chín mươi tám
sử và mười hai
nhân duyên. Quả ba cõi các pháp đều vắng lặng như trong kinh Đại
Phẩm nói: ngay nơi
sắc là không,
chẳng phải sắc diệt rồi mới không, mà tánh của sắc tự không. Không tức
là sắc,
sắc tức là không, lìa
sắc chẳng có không, lìa không chẳng
có sắc. Tất cả các pháp như thọ, tưởng, hành,
thức, v.v… cũng đều như
thế. Vì sao? Hiện nay thấy các pháp ấm nhập giới,
v.v… tự tánh chẳng
thật có, thì làm sao có thể sinh nhân, ngã, chúng sinh, thọ mạng, v.v… tất cả các điên đảo.
Vì sao biết là không? Như tất cả nghiệp hạnh phiền
não đã khởi ở quá khứ làm nhân, ở hiện tại
quấy rối cha mẹ thân phận có quả báo thì có tất cả các pháp ấm nhập giới, v.v… Nghiệp nầy là
pháp nào mà làm quả báo, ấm nhập v.v… làm nhân?
Nếu nói quá khứ
tâm lành, tức là nghiệp quá khứ tâm làm lành,
và pháp tâm sở đều đã
diệt hết đâu được là quả báo hiện tại, và
các pháp ấm nhập, v.v… làm
nhân. Nếu nói tâm không phải là nghiệp nhân, tâm làm nghiệp nghiệp
tùy tâm mà đến. Tâm diệt rồi thì nghiệp cũng
phải diệt theo tâm. Nếu nghiệp lại diệt củng đâu thể chiêu cảm được quả báo đời nầy và các
pháp như ấm nhập. Nếu nghiệp diệt thì phải biết
nghiệp chẳng đến ở
hiện tại. Vì sao? Vì nghiệp chẳng đến. Nếu nghiệp
chẳng đến mà chịu
báo, thì báo này chẳng gọi là báo. Vì sao? Vì
không có nghiệp thì báo không trả. Nếu nói tâm quá khứ tuy đã diệt mất mà tâm đến tiếp tục

sinh ra, nên
nghiệp tùy tâm mà đến, thì nghiệp quá khứ cũng phải
diệt mất, nghiệp kế tiếp
tục sinh ra, cho nên đến được hiện tại. Nếu thế
thì có lỗi lớn. Vì sao?
Vì lúc quá khứ tâm lành đã diệt mà tâm ác tiếp
tục sinh ra, nay quá khứ
cũng phải nghiệp lành đã diệt mà nghiệp ác
tiếp tục sinh ra. Đây chỉ
thấy nghiệp ác đến ở hiện tại. Nếu thế thì cảm
ứng báo ác, sao lại cảm
được quả lành. Nếu nói nghiệp đến mà chẳng tùy tâm, thì nghiệp này phải tự có quả báo, lìa tâm mà chịu. Nay thật
chẳng như thế. Lại nữa,
nếu nghiệp có tướng tức là hữu vi. Nếu là hữu vi thì rơi vào ba tướng, nếu rơi vào ba tướng thì đó là
sinh diệt, nếu
là sinh diệt, thì chẳng đến hiện tại. Quá khứ đã diệt thì phải biết bản
nghiệp cũng diệt, thì ai cảm quả này? Chẳng thể dùng nghiệp mới
sinh mà
cảm được quả nay, phải
biết nghiệp có tướng mạo thì nghóa này chẳng
thật có. Nếu nói nghiệp
không tướng mạo mà chiêu cảm được quả thì
cũng chẳng đúng. Vì sao?
Vì pháp không tướng tức là vô vi, vô vi thì không có nghiệp làm
sao cảm quả.
Lại nữa, pháp vô tướng tức là nghóa
không, không thì chẳng có
sinh diệt, đâu được gọi là Nghiệp. Nếu nói không là vô tướng mà cảm được quả, thì ba pháp vô vi cũng phải cảm quả. Đã chẳng như thế, thì
sao nói nghiệp không hình tướng mà chiêu
cảm được quả. Các thứ nhân duyên nghiệp như thế chẳng thật có, phải biết
không có nghiệp nầy. Nếu
nghiệp chẳng thật có, vì sao lại nói ấm, nhập,
giới, v.v… tất cả đều
từ nhân nội nghiệp sinh ra, cũng chẳng từ duyên
ngoài mà sinh. Nếu nhất định từ duyên mà có quả báo thì tất cả âm dương
khi gặp nhau đều phải có
quả báo. Các pháp ấm, nhập giới, v.v… Nếu
thế thì chẳng đợi
nghiệp mang thức đến mới có sinh ra, cho nên biết không phải duyên
ngoài sinh. Nếu bảo nhân duyên hợp lại mà có quả báo
các pháp ấm nhập. v.v…
sinh ra, hoặc trong nhân duyên đều có sinh thì
khi hợp phải có hai sinh.
Nếu đều không sinh thì khi hợp đâu được có sinh. Nếu bảo lìa nhân duyên mà
có sinh, thì việc này
chẳng đúng. Vì từ
nhân duyên mà có sinh
còn chẳng thật có, huống chi không nhân duyên
mà có sinh. Nếu không nhân duyên mà có
sinh thì nghóa nhân quả đã
hỏng. Người thế gian làm
lành phải bị quả ác, người làm ác lại được
quả báo lành. Cũng chẳng cần tu đạo. Đây tức là phá nhân quả thiện ác thế
gian, gọi là đại tà
kiến. Phải biết tất cả các pháp ấm nhập, v.v… chẳng từ nội nhân mà có,
 cũng chẳng từ duyên ngoài mà có, cũng chẳng do nhân duyên hợp nhau mà có, cũng chẳng phải không nhân duyên mà
có. Nếu chẳng thật có
thì tức là không. Nếu đối với không chỗ có là không mà chấp có thì phải biết đó chỉ là vô minh điên đảo vọng chấp là
có. Nếu biết chỗ điên
đảo chấp pháp thì tất cả đều dối trá, cũng như mộng

huyễn, chỉ có
tên gọi, pháp tên gọi cũng chẳng thật có thì đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm
hành diệt, rốt ráo vắng lặng, cũng như hư không.
Nếu hành giả biết tất
cả pháp như hư không thì không lấy không bỏ,
không nương tựa, không
trụ trước. Nếu tâm không lấy bỏ, nương tựa, trụ trước thì tất cả vọng tưởng điên đảo, nghiệp hạnh
sinh tử thảy đều ngưng dứt, không niệm
không hạnh, không tạo tác, không nói bày, không
cạnh tranh, thanh tịnh lặng
lẽ như Đại Niết-bàn, ấy gọi là Chân chỉ. Đây
thì chỉ mà không chỉ,
không chỉ mà chỉ, gọi là thể chân thỉ. Nên kệ nói:
Đối
tất cả các pháp

Nhân duyên không, vô chủ Dứt tâm, hiểu nguồn gốc Nên gọi là Sa-môn.

Nói về chứng chỉ, có hai giải thích khác nhau:

1.Có Sư nói: Chỉ không có chứng khác, chỉ làm tiền phương tiện cho các thiền.
 Nếu có chỗ chứng tức thuộc về các thiền khác. Nghóa này sau sẽ nói, trong phát gốc lành tức là việc ấy;
2. Có Sư nói: Chỉ không phải phát chung các thiền, cũng có pháp chứng riêng, tức là năm luân thiền. Vì sao? Vì các pháp môn khác đều có pháp riêng tu tập
An tâm, nên
sau đó thứ lớp
phát thiền khác nhau. Nay nói chỉ này, chỉ là chế
tâm một chỗ, thì năm
luân tự phát. Ví như nước yên không sóng thì
muôn hình ảnh đều hiện.
Chỉ cũng như thế, nay nói nhân chỉ mà chứng năm
luân. Năm luân là: Một là Địa luân, hai là
Thủy luân, ba là
Phong luân, bốn là
Kim sa luân,
năm là Kim cương luân. Năm pháp môn này đều mượn
dụ mà đặt tên,
gọi chung là Luân, là chuyển, như bánh xe đời
chuyển lìa đây đến kia.
Trong thiền nói luân cũng như thế. Như Địa luân do lìa địa dưới loạn
tâm mà chuyển lên địa trên, nên gọi là Luân. Cho
đến nghóa luân kim cương cũng giống như thế, chuyển đến cực quả vô học, một là địa luân,
như đất có hai nghóa: Một là trụ trì bất động,
Hai là sinh ra muôn vật.
Nhân Vị Đáo địa
sinh ra các thứ công đức của
Sơ thiền, đồng
sinh ra muôn vật; Hai là
Thủy luân. Thủy có hai nghóa: một là thấm nhuần
sinh
trưởng, hai là thể tánh mềm mại. Hành giả ở
trong Địa luân nếu chứng
Tam-muội Thủy luân tức là phát các công đức
thiền. Nước định nhuận
tâm tự biết trong tâm gốc lành thêm lớn, tức
là nghóa thấm nhuần. Nhờ định mà được, nên
thân tâm mềm mỏng bẻ gãy tâm cống cao, thì tâm theo pháp lành tức là nghóa mềm mỏng nên gọi là
Thủy luân; Ba là
Phong luân, như gió thế gian có ba nghóa: một là đi trên hư không vô ngại, hai là cổ động muôn vật, ba là phá hoại. Hành giả phát
Tam-muội Phong luân cũng giống như thế. Nếu do thiền định mà
phát tướng, giống

như trí tuệ
phương tiện vô ngại, như gió dạo chơi trên hư không, tất
cả vô ngại. Nghóa cổ động là được đạo
phương tiện, tức là kích phát các
thứ gốc lành xuất thế,
công đức thêm lớn. Phá hoại: trí tuệ phương tiện có công năng dẹp phá tất cả các kiến phiền não. Nếu người Nhị thừa
được Tam-muội Phong luân
tức là năm tướng phương tiện, giống như vô
lậu giải phát. Nếu là
Bồ-tát tức vào Thiết luân mười Tín, ấy gọi là
Phong luân; Bốn là Kim sa
luân. Kim là dụ cho chân, sa là dụ cho không mê đắm: nếu hành giả phát chân tuệ kiến tư không nhiễm không đắm,
 được ba đạo quả. Nếu là Bồ-tát thì vào vị Tam hiền mười địa, phá được tất
cả trần sa phiền não, đó
là Kim sa luân; Năm là Kim cương luân. Đạo
vô ngại thú chín gọi là
Tam-muội Kim cương luân, ví như thể kim
cương rất cứng bén, cắt
phá được các vật. Tam-muội Kim cương cũng
giống như thế, chẳng bị vọng hoặc xâm phạm, dứt được tất cả kết
sử mà
thành tựu A-la-hán. Nếu
ở tâm Bồ-tát, tức là kim cương Bát-nhã phá vô
minh tế hoặc, chứng trí
Nhất thiết chủng, cũng gọi là Thanh tịnh thiền.
Bồ- tát nương theo thiền ấy mà được quả đại Bồ-đề. Lại nữa như chiếc
(xe) không có trâu kéo
thì không thể chuyển đi được, năm luân thiền định cũng giống như thế. Tuy đương địa đều có các diệu công đức.
Nhưng nếu chẳng thể nhận chân để dắt dẫn, trước không huân tu thì ở
các địa đều bị trở
ngại, trái dụng của luân. Nay hành giả khéo tu thể chân không mê đắm nên có thể từ Sơ tâm mà chuyển đến cực quả, dụng
của luân liền thành. Do
đó kính Pháp Hoa chép: chúng sinh chỗ nào
cũng đắm trước, dẫn
dắt cho ra khỏi. Phải biết hành giả khéo tu chỉ môn
thì sẽ đầy đủ năm
luân thiền định, chứng quả Thánh ba thừa.

2.Xét căn tánh thiện ác. Hành giả đã khéo tu chỉ môn, dứt
các loạn tưởng thì tâm
ấy chứng tịnh. Vì tâm tịnh nên gốc lành đời trước tự nhiên khai phát. Nếu người không có điều lành thì phát các pháp
ác, cho nên kinh nói:
Trước dùng định mà lay động, sau dùng trí mà nhổ. Chỉ là môn đầu, trong hai việc thiện ác phải có một. Hành giả phải
biết rõ tướng ấy trong,
khoảng lấy bỏ chẳng trái chánh đạo. Cho nên
phải phân biệt, nay đối với căn tánh thiện ác, tức có hai ý: Một là xét
căn tánh thiện, hai là xét căn tánh ác. Nhưng nói về luận thiện ác phát
trước sau đều theo người
ấy, chưa hẳn nhất định trước thiện mà sau ác.

1- Xét căn tánh thiện, có bốn ý: Một là nêu chương môn pháp lành, hai là chánh nói về sự phát sinh gốc lành, ba là xét biết hư
thật, bốn là phân biệt
phát thiền bất định.

Nêu chương môn pháp lành, thiện có hai thứ: Một là ngoại
thiện, hai là nội thiện.
1) Ngoại thiện, thiện có nhiều thứ, lược có năm thứ: Một là bố thí, hai là trì giới, ba là hiếu thuận cha mẹ sư trưởng, bốn là kính tin
Tam bảo, siêng năng
cúng dường, năm là đọc tụng nghe học. Lược năm gốc lành này bày biểu ngoại thiện phát tướng khác nhau,
cho nên đều thuộc ngoại
thiện, vốn ở Bản hạnh đều là trong tán tâm mà tu tập, chưa thể lìa bỏ cõi dục mà phát các thiền định vô lậu nên nói
là ngoại thiện;
2) Nội thiện tức năm môn thiền: một là môn A-na-ba-na, hai là Tam-muội Bất tịnh, ba là môn Từ tâm, bốn là môn Nhân duyên, năm là môn
Niệm Phật Tam-muội. Năm pháp môn nầy nhiếp chung tất cả các thiền, phát các vô lậu nên gọi là
nội thiện. Hỏi:
Nội thiện nhiều vô lượng,
sao chỉ nói có năm môn? Đáp: Năm tên tuy ít mà
hạnh chung cho các thiền.
Vì sao? Vì một là môn A-na-ba-na, ở đây
chung cho các Tam-muội căn
bản và đặc thắng, thông minh, v.v… Hai là
môn Bất tịnh quán, ở
đây chung cho các thiền Tam-muội chín tưởng, bối
xả, siêu việt, v.v…; Ba
là môn Từ tâm, ở đây chung cho bốn vô lượng
các thiền Tam-muội; Bốn
là môn Nhân duyên, ở đây chung cho các
thiền Tam-muội tuệ hạnh như mười hai
nhân duyên,
bốn đế, v.v…;
Năm là Tam-muội Niệm Phật, ở
đây chung cho chín thứ thiền và một trăm
lẻ tám Tam-muội.
Lại nữa, môn Sổ tức tức là thiền thế gian phàm phu.
Kế là môn Bất tịnh tức
là thiền xuất thế gian mà các vị Thanh văn đã thực hành. Kế môn từ tâm tức là hai người
phàm thánh, là tu từ đại phước đức vào bôn tâm vô lượng. Kế là môn Nhân duyên tức là
Bích-chi-phật thực hành.
Kế môn Niệm Phật, công đức rộng lớn là chỗ
làm của các Bồ-tát. Ở đây thì nói lược năm môn thứ lớp
cạn sâu.
Lại nữa, năm môn thiền định là đối trị bốn phần phiền não. Bốn phần phiền não
sinh
ra tám muôn bốn ngàn
trần lao. Phải biết năm môn này cũng sinh ra
tám muôn bốn ngàn pháp
môn. Ở đây nói năm môn nhiếp tất cả nội thiện, đầy đủ
số người nói về
Sơ Hiền Ngũ Đình
Tâm quán phát, cùng với
đây có chỗ khai nhau.

Kế nói tướng phát gốc lành, cũng có hai: Một là ngoại thiện căn
tướng phát, hai là nội thiện căn tướng phát.

Ngoại thiện căn tướng phát, ngoại thiện chẳng phải một,
nay
y theo chương môn trước nói lược năm thứ: Một
là nếu hành giả ngồi
tịnh định, bỗng thấy các thứ y phục, ngọa cụ, ăn uống, châu báu,
ruộng vườn, ao hồ, xe cộ, v.v… hoặc do tâm tịnh mà tự xa lìa tâm
san tham,
thực hành bố thí không hề luyến tiếc. Phải biết
đây là Tập báo bố thí
của quá khứ và đời này, hai thứ gốc lành phát
tướng; Hai là nếu hành giả ở trong chỉ tịnh định, bỗng thấy thân mình tướng tốt đẹp đẽ, thân đắp y
thanh tịnh, đúng pháp tắm gội
sạch sẽ, được vật
sạch đẹp, thấy các

việc như thế. Hoặc do tâm tịnh mà phát tâm giới nhẫn tự nhiên biết
nhẹ biết nặng, cho đến
tội nhỏ tâm cũng rất sợ hãi, nhẫn nhục nhún mình. Phải biết đây là Tập báo giới nhẫn quá khứ và đời này hai thứ gốc
lành phát tướng; Ba là
hành giả trong lúc ngồi thiền bỗng thấy sư tăng,
cha mẹ, tông thân, quyến
thuộc mặc áo sạch đẹp, vui vẻ đẹp đẽ, thấy các việc như thế. Hoặc lại vì tâm tịnh mà tự nhiên
sinh tâm nhân từ
cung kính hiếu để. Phải
biết đây là Tập báo hiếu tôn trưởng quá khứ và
đời nay hai thứ gốc
lành phát tướng; Bốn là hành giả, trong khi ngồi
bỗng thấy các chùa tháp
hình tượng tôn nghiêm, kinh sách cúng dường
trang nghiêm thanh tịnh,
chúng tăng tụ hội đông đúc, thấy các việc như thế. Hoặc ở trong tâm tịnh mà phát kính tin tôn trọng Tam bảo tâm vui thích cúng dường
siêng năng mạnh mẽ, thường không hề chán mỏi.
Phải biết đây là Tập báo kính tin Tam bảo
siêng năng
cúng dường, hai thứ gốc lành quá khứ và đời này
phát tướng; Năm là hành giả trong khi ngồi, nhờ tâm lắng yên, hoặc thấy giải thích ba tạng, nghe nhận đọc tụng
Đại thừa, bốn chúng có
đức. Hoặc khi tâm tịnh đọc tụng tự nhiên mà
vào, tùy chỗ lắng nghe
tức liền khai ngộ, hoặc tự nhiên lại hiểu rõ ba
tạng kinh điển Đại thừa,
phân biệt không trệ ngại. Phải biết đều là Tập báo đọc tụng nghe nói hai thứ gốc lành quá khứ và đời này
phát tướng.
Nếu hành giả thấy các tướng tốt như thế và phát các tâm lành, thì đây
không phải là thiền định,
phần nhiều là quá khứ, đời này ở trong tán tâm mà tu các công đức. Nay vì năng lực tâm tịnh nên phát ra việc ấy.
Thấy các tướng mạo đó đều
thuộc tướng báo nhân, hiện tâm lành khai phát đều là Tập nhân lành
phát sinh. Như thế rất nhiều nói không hết được, ở
đây lược bày đại ý.
Lại nữa, phát hai nhân Tập báo hành giả căn tánh khác nhau. Có hành giả chỉ phát tướng Báo nhân mà chẳng phát
Tập nhân tâm lành. Có người thì phát đủ hai nhân tập báo, có người cả hai
đều chẳng phát. Các
việc nhân duyên như thế khó hiểu, đâu thể giải thích nhầm.
Hỏi rằng: Gốc lành tán tâm đâu thể ở trong tịnh tâm
mà hiện? Đáp: Ở trong thiền định còn thấy khởi lên nghiệp ác phiền não của
quá khứ và đời nầy
huống chi là gốc lành giúp lý mà chẳng thấy được hay sao. Hỏi: Thấy các tướng nầy có khi nào do ma làm ra chăng? Đáp: Cũng có khi do ma làm. Nếu muốn phân biệt, chỉ gọi ma là kẻ giết
hại. Khi các tướng này
phát ra thì khiến hành giả tâm thức loạn động,
hoặc thấy tăng thêm các
phiền não, ép ngặt che chướng rất nhiều nạn
ngại, không lợi cho định
tâm, đều là do ma làm ra. Còn gốc lành phát ra thì hành giả tự biết. Thấy tướng nầy rồi tuy chưa chứng thiền định mà
thân tâm sáng suốt, các
căn thanh tịnh. Thân có sắc lực ấy là do niệm lành
khai phát. Do đây trở đi tụ biết tâm thần có thể dễ
nhiếp phục,
thân tâm an ổn không có
các lỗi lầm, tai nạn. Phải biết đây là gốc lành
phát tướng. Lại nữa,
nếu các việc lành phát sinh là tướng Báo nhân thì hiện ra liền mất,
 còn Tập nhân tâm lành thì tiếp tục hiện mãi không thôi.
 Nếu là loạn tâm lành hành giả thì tạm phát lại mất,
 hoặc có lúc biến thành niệm ác, phải biết đó là ta.
Lại nữa, tướng tà chánh rất khó lường, tự chẳng gần gũi minh
sư thì không thể
vọng lấy. Hỏi: Các gốc lành này phải là một bề phát ở trước, hay khi chứng các thiền ở
sâu trong định mà phát? Đáp: Việc này không nhất định, chưa hẳn một bề ở định
trước mà thấy. Vì thiện
ngoài thô nên nói trước mà thôi.

Nội thiện căn phát tướng. Nay y cứ năm môn trong thiền, một
môn mở làm ba, hợp có mười lăm thứ gốc lành phát:

Một là A-na-ba-na có ba thứ gốc lành phát tướng khác nhau: một là gốc lành
Sổ tức, hai là gốc lành
Tùy tức, ba là gốc lành quán tức.
Một là gốc lành Sổ
tức, là hành giả như trên, khéo tu ba chỉ, thân tâm điều hòa phát ở cõi Dục và các thiền như
Vị Đáo địa, v.v… Thân tâm
rỗng rang vắng lặng, định
tâm an ổn. Ở sau hoặc một ngồi hai ngồi cho đến trải một tuần, hoặc cả tháng cả năm đem hơi thở được chỗ, định
tâm không lui sụt. Tức
tâm ở trong định bỗng biết thân tâm vận động tám xúc thứ lớp mà khởi. Đây tức là tướng phát căn bản
sơ thiền gốc lành. Ở trong định này hỷ lạc tâm lành an ổn chẳng thể ví dụ.
Phát Sơ thiền như thế rồi cho đến phát bốn không thiền định v.v… Hai là phát gốc lành
tùy tức, cũng ở tâm
cõi dục Vị Đáo định tâm, bỗng biết hơi thở ra
vào dài ngắn, và các lỗ chân lông khắp thân đều
thông suốt, tức dùng tâm
sáng suốt mà thấy ba mươi
sáu vật
trong thân. Cũng như mở kho thấy rõ
thóc lúa mè đậu, tâm
rất mừng vui, vắng lặng an ổn trừ các thân hành,
cho đến tâm nhận các
thọ vui mừng, ấy là đặc thắng gốc lành phát
tướng; Ba là phát gốc
lành quán tức, cũng ở cõi Dục Vị đáo tế tónh tâm, bỗng thấy hơi thở mình từ các lỗ chân lông ra vào khắp thân vô ngại, dần
dần sáng rõ. Như trong mành lược mà thấy nhiều lớp da, cho đến xương thịt, v.v… cũng như thế, cũng thấy trong thân có tám muôn ổ vi trùng lớn
nhỏ, dài ngắn, tiếng nói
lời lẽ định tâm hỷ lạc gấp nhiều lần như nói ở
trên. Hoặc thấy thân mình
như thân cây chuối, như đám bọt, như bóng,
như mây. Đây là thông
minh quán gốc lành phát tướng.
Hai là quán
Bất tịnh, có ba thứ gốc lành phát tướng khác nhau. Một là
chín tưởng, hai là bối xả, ba là đại bất tịnh quán. Một là gốc
lành chín tưởng, cũng ở
trong cõi Dục Vị đáo tịnh định tâm, bỗng thấy thây chết nam nữ
sình chương.
Khi ấy, tâm rất kinh ngộ, tự thương mình ngày
xưa mê mờ
chán sợ, năm dục yêu thích thật chẳng dám gần gũi.
Hoặc thấy huyết ứ xanh dờn, thịt da rả nát, giòi bọ đục khoét rơi vãi khắp nơi, xương trắng mục nát cùng khắp. Đây là chín tưởng gốc lành phát tướng; Hai là bối xả gốc lành
phát tướng, cũng ở cõi Dục Vị đáo tịnh định tâm, bỗng thấy trong thân bất tịnh của mình
sình chương rã nát, hoặc
thấy thân mình xương gân
từ đầu đến chân ràng rịt, chống gá nhau. Cho đến thấy xương người lấp lánh
phát sáng. Định tâm yên ổn chán
sợ năm dục, chẳng chấp ngã nhân. Đây là bối xả gốc lành
phát tướng; Ba là Đại bất tịnh quán gốc lành
phát tướng, cũng ở cõi Dục Vị đáo định tâm mà
thấy trong thân,
ngoài thân, tất cả chim thú y phục ăn uống, núi rừng
cây cối đều bất tịnh.
Hoặc thấy một ngôi nhà, một ngôi làng, một cõi nước, cho đến mười phương đều bất tịnh. Hoặc thấy xương trắng cho đến thân mình trắng toát
sáng lấp lánh. Đây là Đại bất tịnh quán xứ gốc lành
phát tướng. Khi quán nầy
phát ra có thể phá tất cả tâm mê đắm.
Ba là
Từ tâm quán, có ba thứ gốc lành phát khác nhau: một
là chúng sinh duyên từ,
hai là pháp duyên từ, ba là vô duyên từ.
1.Chúng sinh duyên từ phát tướng cũng ở cõi Dục Vị đáo tịnh định tâm, bỗng nhiên phát tâm thương xót
chúng sinh.
Trước duyên người thân
được tướng vui, do đó,
phát định mà an ổn sung sướng, cho đến duyên người oán thù đều thấy được vui, không có tức giận, không oán không não rộng lớn vô lượng đầy khắp
mười phương. Ấy là chúng
sinh duyên từ gốc lành
phát tướng. Hoặc phát chúng
sinh duyên bi cho đến hỷ xả, cũng giống như thế;
2.Pháp duyên từ
phát tướng, cũng ở cõi
Dục Vị đáo tịnh định tâm,
bỗng nhiên tự biết tất cả trong ngoài chỉ có pháp ấm nhập, khởi chỉ có phát khởi, diệt chỉ có pháp diệt. Chẳng thấy
chúng sinh và ngã,
ngã sở. Chỉ có năm ấm, ở trong thọ ấm có thọ vui.
Biết như thế rồi, tức duyên với thọ vui nầy mà phát từ định không
sân không
hận, không oán không
não, rộng lớn vô lượng, đầy khắp mười phương. Đó là pháp duyên từ. Hoặc phát pháp duyên bi, cho đến hỷ xả, cũng như
từ gốc lành phát tướng;
3. Vô duyên từ phát tướng, cũng ở cõi dục Vị
đáo định tâm, bỗng nhiên giác ngộ tất cả các pháp chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng thấy hai bên. Bảo là hoặc chúng
sinh không
phải chúng sinh, hoặc pháp
không phải pháp, đều chẳng thật có, thì không có
sở duyên để vô duyên. Tưởng điên đảo dứt thì vắng lặng an vui,
tâm cùng từ định tương
ưng, quán bình đẳng tất cả đồng an vui này,
không sân hận, không oán não, rộng lớn vô lượng, đầy khắp
mười phương. Đó là vô duyên từ gốc lành
phát tướng. Hoặc phát vô duyên bi định,
cho đến hỷ xả cũng giống như thế.

Bốn là quán nhân duyên, có ba thứ gốc lành phát khác nhau: Một là ba đời mười hai duyên,
 hai là quả báo mười hai duyên, ba là một niệm mười hai duyên. Một là ba đời mười hai duyên gốc lành
phát tương, cũng ở cõi
Dục Vị đáo định tâm, bỗng nhiên giác ngộ tâm
sinh suy tìm, ba đời quá khứ vô minh đến, chẳng thấy các pháp ngã nhân
vô minh, chẳng đoạn chẳng
thường, phá hết sáu mươi hai thứ tà kiến, tâm được
chánh định, an ổn vắng lặng, quán tuệ rõ ràng thông
suốt vô ngại, thân miệng
thanh tịnh, chánh hạnh thành tựu. Đây là ba đời mười hai nhân duyên quán tuệ gốc lành
phát tướng; Hai là quả báo mười hai
nhân duyên gốc lành phát
tướng, cũng ở cõi Dục Vị đáo định tâm bỗng biết tâm thức
sáng lanh, tức tự nghó tìm, khi ta mới
sinh khu ấy thân phần cha mẹ cho là mình có, gọi
là Ca-la-la.
Khi Ca-la-la gọi là vô minh
nhân duyên mà có hành
thức, cho đến già chết, gọi là mười hai nhân
duyên. Nếu khi Ca-la-la thì
chỉ có ba việc hòa hợp không nhân không ngã,
ba việc chẳng thật. Nay
mười hai nhân duyên như vô minh, v.v… rốt ráo là nương vào cái gì. Nếu chẳng thấy các pháp như vô minh v.v… nhất
định là có, thì hà là không tà kiến hay
sao? Nghó như thế thì phá hai
chấp có không, tâm quy
về chánh đạo, tương ưng với chánh định thì tuệ giải khai phát mà lìa các tà hạnh. Đây là quả báo mười hai nhân duyên quán trí gốc lành
phát tướng. Như mười hai nhân duyên nói đây là xuất xứ
từ kinh Đại Tập có nói đủ. Ở đây nói tướng nhân duyên đồng với khổ
tập. Cũng được y cứ
đây mà nói bốn đế gốc lành phát sinh; Ba là một
niệm mười hai nhân duyên gốc lành phát tướng.
Cũng ở cõi Dục Vị đáo
tịnh định tâm, bỗng nhiên tự biết tâm từng
sát-na không nhân không ngã, tánh vốn
không thật.
Vì sao? Vì khi một niệm khởi thì nhờ nhân
duyên. Nói nhân duyên
tức đủ mười hai nhân duyên. Duyên không tự tánh
thì một niệm đâu có
nhất định là thật. Nếu chẳng được một niệm thật, thì phá thể tánh tà chấp, tâm tương ưng với
chánh định, trí tuệ khai
phát tâmcũng như suối
phun, thân ngữ thanh tịnh, lìa các tà hạnh. Đó là
một niệm mười hai nhân
duyên gốc lành phát tướng. Mười hai nhân
duyên nầy cũng xuất xứ
từ kinh Đại Tập. Cũng được y cứ mười hai duyên
mà nói một tâm đủ bốn
đế gốc lành phát tướng.
Năm là niệm Phật, có ba thứ gốc lành
phát tướng: Một là
niệm ứng Phật, hai là niệm báo Phật, ba là niệm pháp Phật. Nói ba nghóa
Phật lấy từ kinh Lăng-già, phân biệt rộng tướng ấy. Một là Niệm Ứng
Phật, gốc lành phát
tướng, cũng ở cõi Dục Vị đáo tịnh định tâm, bỗng
nhiên nhớ nghó công đức
niệm Phật, liền nghó rằng: Như lai xưa kia trong
A- tăng-kỳ kiếp vì tất cả chúng
sinh mà thực hành đủ
sáu
Ba-la-mật tất

cả công đức
trí tuệ, nên thân có tướng tốt ánh sáng, tâm có trí tuệ
viên chiếu, hàng phục ma
oán, không thầy mà tự ngộ, tự giác giác tha, xoay bánh xe chánh pháp độ khắp tất cả, cho đến vào
Niết-bàn rồi,
xá-lợi kinh giáo vẫn
rộng lợi ích chúng sinh. Các công đức như thế vô
lượng vô biên. Khi nghó như thế liền
sinh tâm ái kính mà
Tam-muội khai
phát, nhập định an vui.
Hoặc ở trong định thấy thân tướng Phật mà tâm
lành khai phát. Hoặc nghe
Phật nói pháp, tâm tịnh tin hiểu. Các cảnh giới tốt đẹp như thế không phải một. Ấy là Niệm ứng Phật gốc 1ành
phát tướng; Hai là niệm
báo Phật gốc lành phát, cũng ở cõi Dục Vị đáo
tịnh định tâm, bỗng nhiên nhớ nghó thân quả báo viên mãn chân thật
của Chư Phật mười
phương, rỗng rang thường trụ, sắc tâm thanh tịnh, mầu nhiệm vắng lặng, công đức trí tuệ đầy khắp pháp giới, chẳng
sinh chẳng diệt, vô tác vô vi, chẳng có
sinh ở cung vua, cũng chẳng mất ở
Song thọ. Vì giáo hóa chúng
sinh mà cõi Phật mười phương khắp ứng sinh
diệt. Các công đức như
thế v.v… vô lượng vô biên chẳng thể nghó bàn.
Khi, nghó như thế thì tâm
định an ổn, Tam-muội khai phát, tuệ giải rõ ràng, hoặc thực hành ở trong định (hoặc trong khi ngồi định) thì thấy cảnh giới Phật pháp chẳng thể nghó bàn, liền
sinh ra vô lượng
hạnh nguyện,
vô lượng công đức,
vô lượng trí tuệ Tam-muội pháp môn. Đó là niệm bào Phật gốc lành
phát tướng; Ba là Niệm pháp Phật gốc lành phát
Tịnh độ, cũng ở cõi Dục Vị đáo tịnh định tâm, bỗng nhiên nhớ nghó pháp thân thật tướng của
Chư Phật mười phương cũng như hư không, liền giác
ngộ tất cả các pháp
vốn tự chẳng sinh, nên nay không diệt, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng tới chẳng lui, chẳng thêm chẳng bớt, chẳng cảnh chẳng trí, chẳng nhân chẳng quả, chẳng thường
chẳng đoạn,
chẳng buộc chẳng thoát,
chẳng phải sinh tử, chẳng phải Niết-bàn, rỗng
rang thanh tịnh, có Phật hay
không Phật, tánh tướng cũng thường như
thế. Chúng sinh, Chư Phật
đồng một thật tướng, tức là pháp thân Phật.
Cho nên kinh Đại
Phẩm nói: Các pháp như
thật tướng. Các pháp như thật
tức là Phật, lìa đây
thì không có Phật khác, khi nghó như thế thì
Tam-muội hiện tiền, thật
tuệ khai phát, liền thông suốt vô lượng pháp môn,
vắng lặng bất động. Tất
cả cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều hiển bày
trong định là tướng
thành tựu. Như kinh Pháp Hoa đã nói rộng trong sáu
căn thanh tịnh. Đó là niệm pháp Phật gốc lành
phát tướng. Trong đó nói nhân chỉ mà phát mười lăm môn
thiền tướng, đều là y cứ
Sơ thiền. Ở Sơ cảnh giới không có tượng (hình ảnh) mà nói tất cả tướng chứng thiền định đều không thể dùng văn mà trình bày đầy đủ; Cái chỉ này là chỉ cho tập nhân quá khứ của hành giả khác nhau, nên phát thiền chẳng
bằng nhau. Nếu muốn nói đủ mười lăm môn thiền
sự lý rộng rãi
sâu xa, thì ở đoạn bảy
lớn (chương bảy) trong phần tu chứng sẽ nói từ
đầu đến cuối, phải
phân biệt ít phần. Lại nữa, nêu ở cõi Dục Vị đáo địa
thì thân tâm lắng yên.
Hoặc phát vô thường, khổ, không, vô ngã. Bất
tịnh thế gian, có thể chán
sợ đoạn lìa hết các tưởng ăn thây chết bất
tịnh, hoặc phát niệm
Phật, Pháp, Tăng, giới, xả, thiên, v.v… các niệm
hoặc phát niệm xứ,
chánh cần, như ý, căn lực, giác đạo, v.v… hoặc phát
các quán không, vô tướng
vô tác, bốn đế, mười sáu hạnh, v.v…, hoặc
phát các hạnh nguyện
công đức Ba-la-mật bốn nhiếp, bốn biện, v.v…, hoặc phát các thần thông
Thiên nhó, Tha tâm, Túc mạng v.v…, hoặc
phát nội không, ngoại
không, nội ngoại không, cho đến chẳng có mười tám không như pháp có
pháp không, v.v… Hoặc phát các
môn Tam-muội,
tự tánh thiền mười
lực chủng tánh Tam-ma-bạt-đề Thủ-lăng-nghiêm, Sư
tử hống v.v… hoặc phát tuyền Đà-la-ni trăm ngàn
muôn ức tuyền Đà- la-ni, pháp âm phương tiện
Đà-la-ni, v.v… tất cả môn Đà-la-ni. Các thứ thiền
Tam-muội như thế v.v…, cảnh giới khác nhau, tướng nó rất nhiều, ở đoạn lớn thứ bảy (chương bảy) trong phần tu chứng
sẽ nói rõ
tướng cảnh giới rộng
sâu của các thiền Tam-muội, sẽ phân biệt đầy đủ.



THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 3 (PHẦN 2)</卷>

<詞>CHƯƠNG VI: PHÂN BIỆT TIỀN PHƯƠNG TIỆN CỦA THIỀN BA LA MẬT (Tiếp Theo)</詞>

Ba là xét biết hư thật, có hai ý: Một là nói về xét hư thật, hai là phân biệt ma, không phải ma.
1.Xét biết hư thật, nếu ở trong định phát các gốc lành, trong ấy có chân có ngụy, chẳng thể lầm sinh lấy bỏ, vì sao? Nếu khi phát các
thiền Tam-muội thì tâm chẳng riêng biết,
hoặc thấy ma định thì bảo
là gốc lành phát sinh mà tâm sinh mê đắm, nhân tà tịch nầy mà bị bệnh phát điên. Hoặc gốc lành lại bảo là ma định,
tâm nghi ngờ mà lìa bỏ
thì liền mất thiện lợi. Việc ấy khó biết. Nếu
muốn biết rõ, phải y theo hai pháp mà xét, liền biết chân ngụy: một là xét tướng mà biết,
 hai là xét pháp mà biết. Một là xét tướng mà biết, có hai ý là tà và chánh.
 Tà là như trong căn bản thiền, khi các xúc phát thì phát bất cứ một xúc nào.
 Nếu có tà pháp thì đó là tướng tà. Tà pháp
rất nhiều, nay y cứ trong
một xúc lược nêu ra mười cặp tà pháp để nói
về tướng tà: Một là xúc thể thêm bớt, hai là định loạn, ba là có không,
bốn là sáng tối, năm
là lo mừng, sáu là khổ vui, bảy là thiện ác, tám
là ngu trí, chín là buộc thoát, mười là tâm cứng
rắn mềm mỏng, mười đôi
nầy nói về tướng tà,
đều y cứ quá mức hoặc chẳng phân biệt được biết.

Xúc thể thêm bớt, nếu khi động xúc phát
sinh thì hoặc thân
động, tay giơ lên chân cũng lên theo. Nhưng người
ngoài chỉ thấy
sừng
sững như ngủ, hoặc làm thân quỉ, thân tay cử động
lăng xăng, hoặc khi
ngồi mà thấy các cảnh lạ. Đây là tướng thêm,
còn bớt là khi động mới phát hoặc trên hoặc dưới chưa kịp khắp thân, liền dần dần diệt mất.
Do đây đều mất cảnh giới, khi ngồi thì tiêu mất
không một pháp giữ thân.
Đây là tướng bớt.

Định
loạn: định là khi động xúc phát sinh biết tâm và thân bị định ràng buộc, chẳng được tự tại, hoặc do đây liền vào tà định, cho

đến bảy ngày
chẳng ra. Loạn, là khi động xúc phát thì tâm ý động
loạn, phan duyên chẳng dừng.

Không có, không là khi xúc phát đều chẳng thấy thân, bảo là
chứng không định. Có là khi xúc phát biết thân
bền chắc cũng như gỗ đá.

Sáng tối: sáng là khi xúc phát thì thấy bên ngoài các thứ
sắc
sáng cho đến mặt trời, mặt trăng, các sao, các
ánh sáng xanh vàng đỏ
trắng. Tối, là khi xúc phát thì thân tâm tối đen như vào nhà tối.

Lo mừng: lo là khi xúc phát thì tâm nóng nảy, tiều tụy không vui.
 Mừng là khi xúc phát thì tâm rất mừng rỡ mạnh mẽ chẳng thể tự an.

Khổ vui: khổ là khi xúc phát thì thân tâm nơi nơi đều đau buồn.
Vui là khi xúc phát thì rất vui sướng, mê đắm triền miên.

Thiện ác: Thiện là khi xúc thì nghó nhớ tám thiện giác quán, phá
hoại Tam-muội. Ác là khi xúc phát
sinh thì không biết hổ thẹn v.v…
các tâm ác sinh ra.

Ngu trí: Ngu là khi xúc phát thì tâm thức ngu lầm hôn mê điên đảo. Trí là khi xúc phát thì lợi
sử tri kiến tâm
sinh tà giác phá hoại
Tam- muội.

Buộc thoát: buộc là khí xúc phát sinh thì năm cái và các phiền não che lấp tâm thức. Thoát là khi xúc phát thì bảo là chứng
định không,
vô tướng, được đạo được quả, dứt kiết
giải thoát, sinh tâm tăng
thượng mạn.

Tâm cứng rắn mềm mỏng: Mạnh là khi xúc phát thì tâm ấy
cứng chắc ra vào chẳng được tự tại, cũng như
gạch ngói chẳng thể trở
lại, chẳng thuận thiện đạo. Mềm yếu là khi xúc
phát thì tâm chí mềm yếu dễ bại hoại, cũng như đất bùn mềm chẳng thể làm đồ gốm. Như thế hai mươi thứ ác xúc nhiễu loạn tâm, ngồi phá hoại
thiền định, khiến tâm tà tịch. Đó là tà định
phát tướng.
Lại nữa, hai mươi tà pháp tùy chỗ phát, nếu chẳng phân biệt được tà ngụy mà tâm
sinh mê đắm thì do đây mà mất tâm, cuồng dật hoặc ca hát,
 hoặc khóc lóc, hoặc cười hét rên rỉ,
 hoặc có lúc điên cuồng chạy rong,
 hoặc có lúc bị bệnh, có khi đến chết.
Hoặc có lúc muốn nhảy xuống vực sâu, nhảy vào lửa mà tự vẫn.
Các chướng não như thế chẳng phải một. Lại nữa,
trong hai mươi thứ tà ấy
hễ phát bất cứ một tà nào thì tương ưng với
chín mươi sáu thứ đạo quỉ
thần hoặc một pháp quỉ thần, mà chẳng hay biết,
tức nghó đạo hạnh đó, pháp đó ở trong pháp mà được. Quỉ thần theo ý nghó liền vào. Do đó mà
chứng pháp môn quỉ thần, quỉ càng thêm thế lực,
hoặc phát các tà định

sâu và trí
tuệ biện tài, biết việc lành dữ ở đời, thần
thông lạ lùng hiện việc ít có, cảm động
chúng sinh, rộng hóa hạnh tà. Hoặc làm ác
lớn, phá gốc lành của
người hoặc tuy làm lành mà chỗ làm ngụy tạp.
Người đời vô trí
không biết, chỉ thấy khác người cho là Hiền thánh mà tâm
rất kính tin.
Nhưng trong nội tâm thì điên đảo, chuyên làm pháp quỉ,
thường dạy người pháp
quỉ. Cho nên người có tín hạnh thì phá chánh giới,
phá chánh kiến, phá oai
nghi, phá tịnh mạng. Hoặc có lúc ăn nuốt cứt đái, trần truồng không mắc cỡ. Chẳng kính
Tam bảo, cha mẹ,
sư trưởng, hoặc hủy hoại
kinh sách hình tượng chùa tháp, làm các
tội nghịch, dứt
các gốc lành, hiện tướng
bình đẳng. Hoặc tự khen nói việc làm bình
đẳng. Cho nên chẳng phải
đạo, không có chướng ngại, hủy hoại việc tu thiện
của người, nên gọi là phi chánh đạo. Hoặc nói
không nhân không
quả, hoặc nói nhân tà
quả tà. Như thế tà thuyết lăng xăng, hoại loạn
chánh pháp. Nếu có người
nghe thì tà pháp nhiễm tâm, bên trong thì chứng
tà thiền Tam-muội, trí
đoạn công đức, các thứ pháp môn, ngoài thì
biện tài vô tận, oai
phong hóa vật. Cho nên được các lợi ích như tiếng
tăm, quyến thuộc, cúng
dường, lễ kính, khen ngợi v.v… Lại dùng chín mươi
sáu thứ đạo, kinh chép: vì người nói pháp, quỉ
thần gia thêm năng
lực thì tất cả người
nghe đều tin nhận, tất cả người thảy đều yêu kính.
Vì có các việc như thế,
mà thâm tâm chấp trước chẳng thể quay lại.
Các thứ tà hạnh điên
đảo chẳng phải một. Nếu như thế thì phải biết
người ấy xa lìa Thánh
pháp, khi thân chết rồi thì đọa vào ba đường ác.
Việc ấy như trong kinh Đại
Phẩm và luận Đại thừa có nói rộng. Nếu
muốn biết tướng quỉ
thần phải tìm chín mươi sáu thứ Đạo kinh, so sánh phân biệt tỉ mỉ thì việc
sẽ biết. Hỏi: Pháp tà tương ưng với người làm ác là lỗi hiện tại như thế khi chết rồi phải đọa vào ba đường ác, còn người
có tâm giả dối làm
lành thì lỗi ở hiện tại, khi chết rồi lại sinh về
chỗ nào? Đáp: Người này thân miệng làm lành, tuy
giống như Phật pháp mà giải tâm thì tà tịch. Nếu chẳng biết chướng phát ba thừa vô lậu, thì tuy
chẳng hiểu chân mà trong
tâm điên đảo, hoặc có lúc cũng có thể hưng
thạnh Tam bảo, khuyến
chúng sinh tu thiện. Người này chết rồi chưa hẳn đọa vào địa ngục, ngạ quỉ,
súc
sinh mà tùy chỗ tương ưng với pháp quỉ thần, thì đồng
sinh một chỗ với quỉ thần ấy, và làm quyến thuộc của họ.
Hoặc có khi được
sinh
làm trời, người, có chín mươi
sáu thứ đạo như
kinh nói: Trên có hơn sáu
mươi đạo khác, vì tà đảo tội chướng nặng nề nên
phải đọc chú mà trị.
Dưới có hơn hai mươi đạo khác, tà hoặc tội
chướng nhỏ nhẹ, ngay đó hay biết mà thôi.
Lại nữa, người ấy tuy
sinh làm trời người mà tối tăm, thường lệ thuộc vào đạo tà ma, ưa thích gần gũi
tà sư, ưa
nghe pháp tà,
ưa làm đạo tà, cúng dường gần gũi, khen ngợi hành
giả tà hạnh. Thấy có người chánh học Ba thừa thì chẳng ưa gần gũi
hoặc làm cho não loạn,
cho nên kinh Pháp Hoa chép: Hoặc ma hoặc con của ma, hoặc ma nữ hoặc dân ma, hoặc người bị ma dựa.
Kinh Đại Phẩm cũng nói: Hoặc ma
trời, hoặc ma người, cho nên biết người ấy tuy
sinh làm trời người mà
cũng lệ thuộc vào ma, thường khởi nghiệp ma.
Cho đến tuy được xuất
gia mà cũng tạo nghiệp ma. Cho nên, kinh Niết-bàn chép: Sau khi
Phật mất rồi năm trăm năm sau, ma đạo dần hưng thạnh. Ma làm
Tỳ-kheo phá hoại
Phật pháp. Cũng như trong kinh Đại
Tập có nói rộng về
tướng của nghiệp ma. Trong ấy đã phân biệt rộng.
Như trong một động xúc,
tà tưởng như thế thì trong bảy xúc kia cũng có đủ các tướng tà này, phải phân biệt mà biết. Như tà tướng của thiền
căn bản như thế thì mười
bốn môn kia, và trong các thiền hoặc sự hoặc
lý đều có pháp tà
ngụy. Việc ấy v.v… không thể nói hết. Hỏi: Khi phá tà xúc,
 là phát đủ hai mươi việc tà như trên đã nói, hay là không đủ?
 Đáp: có khi đủ, có khi không đủ.
 Nếu khi xúc phát thì có một tà pháp,
nếu chẳng trừ ngay thì
rơi vào tà định, huống chi là đủ hai mươi tà pháp.
Vì sao? Thí như hai mươi người cùng đi, nếu một người là giặc thì gạt
mười chín người kia.
Trong thiền cũng thế, chỉ có một pháp ác thì phá
hoại các pháp lành chẳng
gọi là chánh định, huống chi là nhiều ư? Lược nói
tướng một xúc như thế, thì bảy xúc kia tà tướng
cũng thế. Lại nữa,
lại có dị thiền môn tà
pháp, vào định này cũng phải biết. Nói về cảnh giới tà pháp thì các thiền môn kia như một thiền quán bất tịnh, vào định
này cũng có hai mươi tà
pháp. Lại vào định này thì mười bốn môn thiền kia cũng giống như thế, mỗi mỗi phân biệt trong đó nói rộng. Nếu hành
giả muốn chứng pháp này
thì phải khéo biết rõ. Phương tiện soi rõ
chẳng đắm pháp tà định thì nó tự mất.

Hai là nói về tướng chánh, nếu khi động xúc phát sinh thì
không hướng về hai mươi pháp ác, có đầy đủ mười pháp lành, một là tướng
xúc đúng pháp, hai là
tướng định đúng pháp, ba là tướng không đúng pháp, bốn là tướng minh đúng pháp, năm là tướng hỷ đúng pháp,
sáu là tướng lạc đúng pháp, bảy là tướng thiện đúng pháp, tám là tướng trí
đúng pháp, chín là tướng
giải thoát đúng pháp, mười là tướng tâm điều
đúng pháp. Thế nào là
đúng pháp? Nếu trái với hai mươi tướng bất thiện, an ổn
thanh tịnh, điều hòa thích hợp vừa chừng thì đó là đúng pháp, đó
gọi là tướng chánh.
Việc này ở đoạn lớn thứ bảy sau nầy (chương bảy) nói về chứng căn bản
sơ thiền giác chi
sẽ phân biệt tướng ấy. Như một
động xúc chánh tướng
như thế thì bảy xúc chánh tướng kia cũng đều so
sánh
đây mà
biết. Hỏi: Trong ấy một bề chỉ theo sự, nếu theo tướng này mà phân biệt là tà, là chánh, là ngụy là chân, là nên bỏ hay nên lấy,
há không phải là điên
đảo nhớ tưởng, phải rơi vào tà tịch ư? Đáp:
Chánh có hai thứ: Một
là chánh thế gian, hai là chánh xuất thế gian. Nếu
nói theo tướng pháp lành
thế gian, thì đó tức là chánh tướng thế gian.
Còn nói theo tướng giải
thoát pháp lành xuất thế gian thì tức là chánh
tướng xuất thế gian. Nay
nói mười thứ chánh tướng trong căn bản xúc, tức
là nói về chánh tướng
thế gian. Như luận Đại thừa nói: Nhân chánh kiến thế gian mà được chánh kiến xuất thế. Nếu phá chánh kiến thế gian tức là phá chánh kiến xuất thế.
 Cho nên nay muốn nói chánh pháp xuất thế thì trước phải nói chánh pháp thế gian. Muốn nhân
sự mà hiển lý,
mượn gần mà nói xa, thì
trước phải phân biệt chánh tướng xúc đầu trong
Căn bản sự.
Lại nữa, nếu xúc trong khi phát hoặc thấy ba mươi
sáu vật
hoặc phát từ tâm nhân
duyên chánh trí niệm Phật, v.v… các thiền định
khác. Nếu có công đức
an ổn đúng pháp giúp ích xúc lạc thì cũng là gốc
lành đời trước phát
đều có mười thứ chánh tướng, đều là chánh định.
Nhưng người chỉ muốn tu
thiền định căn bản thành tựu thì đều không được
lấy tướng ấy. Nếu tạ (lui mất) hay chẳng tạ thì đối với thiền căn bản không có hại gì. Nhưng hành giả ở đời mạt pháp gốc lành kém mỏng khi chứng xúc thì phần nhiều chẳng phát các
sự lý khác cảnh giới
trong thiền.
Nay sợ người có phát
mà chẳng biết nên lược nêu ra ý nầy. Còn mười bốn môn thiền kia phát chánh tướng cũng phải như thế, mỗi tự loại
đều phân biệt rộng.

Hai là dùng cách xem xét mà biết tà chánh. Tự có tà thiền,
tướng rất sâu kín khó
biết, giống với chánh thiền, không phải theo tướng
để biết, phải dùng ba
pháp nghiệm mà biết: Một là định tâm nghiền mài, hai là dùng bản pháp tu tự, ba là trí tuệ phá chiết.
Như kinh Niết-bàn chép: Muốn biết
vàng thiệt phải dùng ba cách mà thử, đó là: đốt,
đập, mài. Hành giả cũng
như thế không thể biết rõ. Nếu muốn biết thì
cũng phải thử bằng ba
cách, đó gọi là phải làm việc chung với nó, làm
việc chung mà không biết,
thì phải ở chung lâu với nó. Ở lâu mà không
biết thì phải dùng trí
tuệ mà quán sát. Nay mượn ý nầy để nói về tướng tà chánh của
thiền định. Như khi phát một động xúc, nếu tà chánh
chưa rõ thì phải vào sâu
định tâm ở trong cảnh phát đó mà chẳng lấy
chẳng bỏ, chỉ bình tâm
định trụ. Nếu là gốc lành thì năng lực định càng
sâu, gốc lành càng phát. Còn nếu ma làm thì không bao lâu
sẽ tự mất;
Hai là dùng bản pháp tu trị,
như phát thiền quán bất tịnh, lại tu quán bất
tịnh, thì tùy chỗ khi tu
cảnh giới càng sáng. Ở đây thì không phải ngụy, nếu
dùng bản tu trị mà dần dần mất đi, thì phải biết đó là tướng tà; Ba là dùng trí tuệ
quán sát, là quán pháp phát ra
suy tìm cội nguồn chẳng
thấy chỗ sinh, biết sâu
là vắng lặng, tâm chẳng trụ chấp, nếu tà thì phải tự mất, nếu chánh thì
sẽ tự
hiển sáng. Như đốt vàng thật thì
sắc càng
sáng, nếu là vàng giả
thì sẽ đen đúa. Như sự hiểu biết nầy dùng ba pháp
mà xét thì tà chánh rất
dễ biết. Định là dụ cho mài, tu trị là dụ cho đập,
trí tuệ quán sát dụ cho
lửa đốt. Lại ở lâu là dụ cho mài, làm việc
chung là dụ cho đập, lửa đốt là dụ cho trí tuệ
quán sát. Các thiền định khác
lệ theo đây mà xét, tà
chánh có thể biết.

2.Phân biệt là ma hay không phải ma, có hai ý: Một là tướng ma, hai là không phải tướng ma.
1. Tướng ma thiền có hai thứ: Một là nói thiền không phải ma.
 Ma vào thiền, như hành giả ở trong chánh tâm phát các thiền định, ác ma sợ đạo cao nên đến phá rối mà vào thiền
ấy. Nếu tâm tham đắm
hoặc sinh lo sợ thì ma được dịp làm hại, nếu dụng tâm như trên mà đuổi đi thì ma tà liền diệt mất, như mây hết thì
mặt trời sáng, định tâm
sáng
suốt
thanh tịnh; Hai là nói một bề ma
làm thiền định. Hành giả điên cuồng lầm lạc nếu biết không phải chân, dùng
pháp mà trị, ma lui rồi
thì không còn mảy may thiền pháp. Kế là nói
không phải tướng ma. Tội
chướng ở thiền giống như ma làm mà thật ra
chẳng phải ma thì kho thể
biết. Nếu dùng chỗ nói trước mà đuổi đi thì
chẳng bao giờ được.
Nếu khuyên tu sám hối, khi tội đã diệt thì thiền định
tự nhiên rõ ràng. Lại
nữa, hoặc khi vào thiền định mà phương chẳng
khéo léo, đến nỗi khiến
cảnh giới chẳng đúng pháp. Nếu khéo làm
phương tiện thì chỗ chứng
minh thanh tịnh nên biết không phải là ma làm.
Bốn là phân biệt phát thiền bất định, lược có năm ý: Một là chánh phân biệt hai tu
sự lý phát thiền bất định, hai là nói lý do phát
thiền, ba là luận phát
thiền nhiều ít, bốn là nói tướng phát gốc lành
đời trước, năm là y cứ hữu lậu vô lậu mà phân biệt.

1) Phân biệt hai tu sự lý phát thiền bất định. Hỏi: Trên đã nói ba chỉ như hệ duyên, chế tâm thì hai chỉ này đều là
sự chỉ, chỉ là phát
thiền định trong sự chỉ
có thể chân chỉ là lý chỉ thì phải phát thiền định
trong lý. Nay vì sao nói cả
ba chỉ đều phát chung sự lý thiền định. Ở đây vì nhân quả lẫn lộn nên không biết? Đáp: Chẳng đúng nay một nhà
đã nói hai tu sự lý
thảy đều tùy căn duyên hành giả, ấy vì phát pháp
khác nhau đâu thể phân
biệt nhất định. Như trên nói về ba chỉ nếu nói lược thì phải như chỗ hỏi họp làm hai tu
sự lý. Nếu phân biệt đầy đủ thì
phải mở làm bốn tu, có
hai: Một là y cứ chỉ môn nói bốn tu, hai là y cứ
quán môn có bốn tu:

Một, y cứ chỉ môn nói bốn tu: Một là
sự chỉ, đó là hai chỉ hệ duyên và chế tâm, tức là
sự tu; Hai là lý chỉ, đó là thể chân chỉ, tức là
sự lý tu; Ba là
sự lý chỉ, đó là duyên tục thể chân chỉ, tức là
sự lý tu; Bốn là
phi sự phi lý chỉ, tức là dứt hai bên phân biệt
chỉ, là phi sự phi lý tu.
Hai, y cứ quán môn nói bốn tu: Một là
sự quán, đó là
An ban, Bất định quán, v.v… tức là sự tu; Hai là lý
quán, đó là các quán không, vô tướng, tức là lý tu; Ba là
sự lý quán, đó là Trung đạo
chánh quán, tức
là phi sự phi lý tu. Nay vì muốn thành nghóa chỉ
môn, trước phát thiền bất định nên chỉ y cứ bốn chỉ để nói tu trong mỗi tu đều có bốn thứ phát thiền bất định. Cho nên trong bốn thứ tu gồm có mười
sáu thứ phát thiền
bản chất. Hành giả khéo biết tướng này thì tự
hiểu rõ hai tu sự lý phát
chung tất cả các thiền Tam-muội tâm không nghi ngờ.
Vì sao nói trong bốn thứ chỉ, mỗi thứ đều có
bốn thứ phát thiền bất định?

Một là phân biệt sự tu phát thiền bất định, tức có bốn thứ khác
nhau, một là có hành giả an tâm ở hệ duyên, chế
tâm, v.v… các chỉ
sự lại phát thiền định
trong sự, tức là bốn thiền căn bản, bốn tâm vô lượng, bốn định vô
sắc và chín tưởng bối xả, thắng xứ,
Nhất thiết xứ, v.v… trong
các thiền Tam-muội; Hai là có người an tâm ở sự
chỉ mà chỉ phát thiền định trong lý, tức là không, vô tướng, vô tác, ba mươi bảy phẩm, bốn đế, mười hai
nhân duyên, v.v… các thiền
Tam-muội trong lý tuệ hành; Ba là
có người an tâm ở sự chỉ, phát đủ sự lý
thiền định, tức là bốn thiền căn bản, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, chín tưởng bối xả, thắng xứ,
Nhất thiết xứ, v.v… các thiền định trong sự và
không, vô tướng, vô tác,
ba mươi bảy phẩm, bốn đế, mười hai nhân duyên,
v.v… các thiền định
Tam-muội trong tuệ hành lý, cho đến đặc thắng,
thông minh, đều thuộc
sự lý
thiền định; Bốn là có người an tâm ở
sự chỉ bèn phát thiền định không phải
sự không phải lý, tức là tự
tánh thiền, Nhất thiết thiền và
Tam-muội Pháp Hoa, Tam-muội Nhất Hạnh, Thủ-lăng-nghiêm
Sư Tử Hẩu, v.v… thuộc Trung đạo các thiền Tam-muội, cho đến mười lực, vô úy, pháp bất cộng… Hỏi: Nếu tu
sự chỉ, chỉ nên phát thiền định
trong sự,
nay vì sao được phát lý và chẳng phải sự lý,
v.v… các thiền
Tam-muội và bất cộng pháp ư? Đáp: Phát thiền có hai thứ: Một là hiện tiền phương
tiện tu mà được; Hai là phát sinh gốc lành đời
trước. Nếu sự tu lại phát
sự thiền thì phần nhiều là tu mà được.
Nếu sự tu mà phát lý, phát chẳng
phải sự, chẳng phải lý, v.v… các thiền Tam-muội
thì đều là phát thiền
định gốc lành đời trước. Như nhiều người biện
có hai nghóa tu: Một là
đắc tu, hai là hạnh tu. Đắc tu là gọi bản chưa
được. Hạnh tu là gọi bản
đã được. Nay loại nầy như thế, nên y cứ sự
tu thì phát thiền có bốn thứ

bất định.
Lại nữa, nay đây trong nội phương tiện đã nói chỉ nói
nhân, chỉ phát gốc lành
đời trước. Cho nên tuy nói sự lý các thiền
Tam-muội phát tướng mà đều lược cạn gần. Nếu nói về tu tập thành tựu, nhân quả xứng nhau từ đầu đến cuối các thiền
Tam-muội về tướng
sự lý rộng
sâu thì đều thuộc đoạn lớn thứ bảy trong đó mới phân biệt
đầy đủ. Hỏi:
Nếu sự tu bèn phát
chẳng phải sự, chẳng phải lý, các thiền Tam-muội
pháp bất cộng thì đều
do tập nhân đời trước mà được, thì tất cả
tùy sự mà tu đều phải
được Thủ-lăng-nghiêm, v.v… các thiền
Tam-muội pháp
bất cộng. Nếu thế vì sao
lại nói tất cả Chư Phật mười phương hết lời khen ngợi
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu làm được đúng như nghe, thì hành giả
liền đầy đủ tất cả
Phật pháp? Đáp: lời hỏi nầy lại thành nghóa nay.
Vì sao? Nếu hành giả ở quá
khứ đã gặp vô lượng Chư Phật, từ chỗ Chư Phật
đã nghe nói Bát-nhã
Ba-la-mật, đúng như nghe mà làm thì đời nay tùy có chỗ tu tất cả, chẳng phải
sự chẳng phải lý, các thiền
Tam-muội pháp bất cộng tự nhiên
khai phát. Nếu quá khứ chẳng nghe Bát-nhã, chẳng tu
Bát-nhã thì đời nay tuy nghe tuy tu cũng chẳng thể phát, huống
là chẳng nghe, chẳng tu mà
được phát ư? Nếu đời sau gặp Chư Phật,
Bồ- tát nghe nói Bát-nhã
Ba-la-mật, như nghe mà làm tức tất cả Đại thừa, các
thiền Tam-muội, pháp bất cộng đều
sẽ khai phát. Cho nên
biết đều là nghe
Bát-nhã, đúng như nghe mà làm, mà phát thì đều có
nhân duyên. Ấy vì tất
cả Chư Phật mười phương hết lời khen ngợi
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu
có đúng như nghe mà làm thì có thể đầy đủ tất cả
Phật pháp, chánh thành
nghóa nầy. Lại nữa, hành giả dùng năng lực
phương tiện
Bát-nhã Ba-la-mật, đối với
sự tu liền đủ chẳng
phải sự, chẳng
phải lý tu, mạnh mẽ tinh
tấn thường tu tập thì sẽ phát tất cả các thiền
Tam- muội bất cộng chẳng
phải sự, chẳng
phải lý. Hỏi: Đây có gì khác
với trước? Đáp: Phải làm bốn câu mà phân biệt: Một là nhân mạnh
mà duyên yếu, hai là nhân yếu mà
duyên mạnh, ba là nhân
duyên đều mạnh, bốn là nhân duyên đều yếu. Một là nhân mạnh duyên yếu
thì sẽ phát các thiền
Tam-muội pháp bất cộng chẳng phải sự, chẳng phải lý như trước đã phân biệt; Hai là nhân yếu duyên mạnh thì các
thiền Tam-muội pháp bất cộng phát chẳng phải
sự
sắc pháp lý, tức là như
nay nói; Ba là nhân duyên
đều mạnh thì sẽ phát chẳng phải sự, chẳng phải lý các thiền
Tam-muội pháp bất cộng, hợp trước với nay tức là việc
ấy. Người nầy được
pháp cao quý hơn hết; Bốn là nhân duyên đều yếu
thì đời này hoặc phát
hoặc chẳng phát, nếu được phát thiền thì nhỏ bé
cạn yếu, cũng chẳng bền
chắc phần nhiều đều ưa lui sụt. Trong đời
tượng mạt, hành giả cao
nhất chỉ được như thế. Như ba câu trên đã nói: muôn
người chỉ
có một không hai.

Hai là phân biệt lý tu phát thiền bất định, cũng có bốn thứ khác nhau: Một là có người an tâm ở thể chân lý chỉ lại phát thiền định
trong lý tức là không,
vô tướng, v.v… tất cả các thiền Tam-muội trong lý;
Hai là có người an tâm
ở lý chỉ mà chỉ được phát thiền định trong sự, tức
là căn bản, bối xả,
tất cả các thiền Tam-muội trong sự; Ba là có người an tâm ở lý chỉ phát đủ thiền định
sự lý là căn bản thiền,
bối xả, không,
vô tướng, v.v… lý sự
thiền Tam-muội; Bốn là có người an tâm ở lý chỉ
mà phát thiền định chẳng
phải sự chẳng phải lý, tức là tự tánh thiền,
v.v… thuộc về trung đạo
nhiếp tất cả pháp thiền Tam-muội bất cộng,
phân biệt rộng các tướng
thiền và chọn lựa nghóa loại tu phát như trong câu đầu nói.

Ba là phân biệt sự lý tu phát thiền bất định, cũng có bốn thứ: Một là có người an tâm ở duyên tục thể chân
sự lý chỉ, mà lại phát thiền
định sự lý, tức là thiền căn bản,
bối xả, không, vô tướng, v.v… tất cả các
thiền Tam-muội sự lý;
Hai là có người an tâm ở sự lý chỉ mà chỉ phát
thiền định trong sự, tức
là thiền căn bản, bối xả, v.v… tất cả các thiền
Tam- muội trong sự; Ba là
có người an tâm ở sự lý chỉ mà chỉ phát thiền
định trong lý, tức là
không, vô tướng, v.v… tất cả các thiền Tam-muội;
Bốn là có người an tâm
sự lý chỉ bèn phát thiền định không phải sự,
không phải lý, tức là tự tánh thiền và thuộc về trung đạo, nhiếp tất cả các
thiền Tam-muội pháp bất
cộng. Phân biệt rộng các tướng thiền và chọn
lựa nghóa loại tu phát
như trong câu đầu đã nói.
Bốn là chọn lựa chẳng phải
sự chẳng phải lý tu phát thiền
bất định, cũng có bốn
thứ khác nhau. Một là có người an tâm dứt hai bên, phân biệt không phải
sự không phải lý chỉ lại phát không phải
sự không phải lý thiền, tức là tự
tánh thiền, v.v… và thuộc về
Trung đạo, nhiếp tất cả các thiền
Tam-muội phương bất cộng; Hai là có người an tâm
ở chẳng phải sự chẳng
phải lý chỉ mà chỉ phát thiền định trong sự, tức
là thiền căn bản, tám
bối xả, v.v… tất cả các thiền Tam-muội trong sự; Ba là có người an tâm ở chẳng phải
sự chẳng phải lý mà chỉ phát thiền
định trong lý, tức là
không, vô tướng, v.v… tất cả các thiền Tam-muội
trong lý; Bốn là có
người an tâm ở chẳng phải sự chẳng phải lý chỉ mà phát đủ các thiền
sự lý, tức là căn bản thiền, bối xả và không, vô tướng, v.v… tất cả các thiền
Tam-muội sự lý. Phân biệt rộng các tướng thiền và
chọn lựa nghóa loại tu
phát như trong câu đầu đã nói.

Nay chỉ y cứ
trong Chỉ môn mà phân biệt bốn tu thì có mười
sáu thứ phát thiền bất
định. Nếu lại đối với quán môn mà phân biệt bốn tu,
thì cũng có mười
sáu thứ phát thiền bất định.
Nếu Chỉ quán hợp luận thì có ba mươi hai thứ phát thiền bất định. Ba mươi hai thứ nầy chỉ phân biệt đối với người pháp hạnh. Nếu y cứ người
Tín hạnh, nghe nói chỉ quán giáo môn mà phát vô tướng ngộ đạo bất định, cũng có ba
mươi hai việc ấy, v.v…
nay chẳng thể nói đủ. Ở đây một lượt luận chung qua, lược có
sáu mươi bốn thứ, nếu y cứ vào người căn tánh ba thừa mà phân biệt thì có một trăm chín mươi hai thứ phát thiền khác nhau.
Nếu trải qua các thiền và y
cứ tà chánh biện tướng phát mà phân biệt thì
có vô lượng. Nay đây đều là tâm địa hành giả mà phân biệt không phải là
dối bày nói ra. Phải
biết pháp phát thiền định là chẳng thể nghó bàn
chính là cảnh giới của
Chư Phật Bồ-tát, còn không phải Nhị thừa lường
biết được, chẳng lẽ
là phàm phu mà hiểu được sao? Nếu hành giả muốn tự làm và độ người thì phải biết ít phần, đâu thể lầm lẫn. Tự tâm Sư thì
có lỗi tổn mình, tổn
người, vì đã tu trì mà không có tuệ lợi.

Hai là nói lý do phát các thiền Tam-muội, có hai cách giải
thích khác nhau: Một là
có Sư nói: Chỉ tu nhập định trên thì các thiền tự phát chẳng nhọc công tu tập thứ khác. Sư này một bề đều dùng pháp chỉ dạy người
sự đẳng. Sách thuốc xưa toàn dùng
thuốc sữa, nay chẳng đồng với ở đây.
Vì sao? Vì một pháp chỉ thì pháp phát cũng phải chỉ có một, hành giả đã do chỉ mà phát thiền khác nhau, đâu được một bề do chỉ. Đây
thì chẳng phải chỉ ở lý
có lỗi mà cũng trái với giáo môn của Phật; Hai
là có Sư nói: Đời
trước đã tu tập các thiền, gốc lành làm nhân, đời nay
tu chỉ thì được định
làm duyên, cho nên phát khác chẳng đồng, nghóa ấy rất dễ thấy.
 Ví như trên đất bằng có dược thảo, cây cối rừng bụi, các loại chừng ấy, danh
sắc đều khác, nếu chẳng đồng thấm một vị mưa thì đâu có các loài khác nhau,
sinh ra và lớn lên khác nhau, ở đây cũng
thế. Nếu y vào Đại thừa
là nghóa bảy báu ở trong nhà tối, trong bình
châu, trong giếng sâu, đây là luận riêng.

Ba là nói pháp nhiều ít. Ở trên tuy nói do chỉ mà phát chung
các thiền Tam-muội. Nhưng căn tánh hành giả chẳng đồng thì pháp phát phải có nhiều ít khác nhau.
 Có người chỉ phát một thứ thiền môn, có người thì phát hai môn, ba môn, bốn môn, năm môn. Hoặc có
người cùng phát mười
lăm môn và tất cả các thiền Tam-muội, chẳng thể
nói nhất định. Sở dó như thế là đều do hành giả ở quá khứ có tu nhân
Thiên Viên khác nhau, dày mỏng khác nhau. Cũng vì đời nay tinh tấn hay
lười biếng, có tuệ
phương tiện hay không có khác nhau, cho nên pháp
Phật hơn kém chẳng đồng,
nhiều đường muôn thứ khác nhau. Cho nên
lược nói tướng nhiều
ít của pháp phát.
Bốn là nói nhân chỉ phát thiền có hết và chẳng hết. Nay ở dễ
thấy mà nói, cho nên
trước y cứ môn quán bất tịnh mà phân biệt. Có người vì đời trước đã trải tu được Bất tịnh xương trắng để lại
ánh sáng, thì
nay ở trong chỉ chỉ được
phát bất tịnh mà chưa được xương trắng để lại ánh sáng, đây gọi là chẳng cùng tận,
 nếu phát đầy đủ thì gọi là cùng tận. Nếu chỗ tập ở quá khứ thế phần đã hết, tuy lại tu chỉ thì chẳng
tăng thêm. Nếu lại
chuyên tâm quán kỹ xương trắng, luyện ở xương
người, nghiên tu mãi
chẳng thôi liền biết, thì tùy chỗ tâm quán, cảnh giới
dần dần khai phát thành
tám bối xả, quán luyện huân tu mãi thì được đầy đủ. Đây tức là đời nay khéo
siêng tu tập mãi mà thành tựu, không
quan hệ gì đến tập nhân
khéo phát ở quá khứ. Hỏi: Tu cảnh giới chỉ chẳng tiến, cần gì phải do tập nhân đã hết hoặc do tội chướng che lấp gốc lành đời trước mà chẳng được thêm lớn khai phát? Đáp: Thật như lời hỏi
chỗ khác này là một
nẻo chẳng hai. Có người phát hết không liên quan gì đến
tội chướng, ắt phải y phương tiện như quán pháp tu tập mà
được thành tựu. Trong
ấy phải trải năm thứ căn tánh của người mà
chọn lựa: Một là người thối phần, hai là người hộ phần, ba là người trụ phần,
 bốn là người tiến phần, năm là người đạt phần mà phân biệt, v.v… nay
chẳng ghi đủ. Mười bốn
thiền kia phát hết hay chẳng hết mà so sánh đây có thể biết.
Năm là y cứ hữu lậu, vô lậu mà
phân biệt. Hỏi: Trên nói mười lăm môn các tướng phát của các
thiền Tam-muội, trong đó tự có
hữu lậu và vô lậu, về
thiện hữu lậu, ở quá khứ đã từng được, có thể có
Tập Nhân khéo phát mà
vô lậu vốn chưa được thì đâu có tập nhân lành
quá khứ phát ư? Đáp:
Vô lậu có hai thứ:
Một là hạnh hạnh vô lậu, hai là tuệ hạnh vô lậu. Hạnh hạnh vô lậu là đối trị
sự pháp, chẳng y cứ duyên chân được có tập nhân lành ở quá khứ phát tuệ hạnh vô lậu, đã y cứ duyên chân chẳng thể định luận có tập nhân lành ở quá khứ phát tuệ
hạnh vô lậu, lại có hai thứ:
Một là duyên lý tu tập để nói về tuệ
hạnh, hai là phát tuệ
thấy lý duyên
chân để nói
tuệ hạnh. Duyên lý tu tập thì có tập nhân lành
phát sinh. Phát tuệ thấy lý
tuy là duyên
chân thì không có tập nhân lành
phát. Phát tuệ thấy chân lại có hai thứ:
Một là phát tương tự tuệ, hai là phát chân thật tuệ. Phát tương tự tuệ thì có tập nhân lành phát. Phát chân thật tuệ thì không có tập nhân lành phát. Phát tuệ chân thật lại
có hai thứ:
Một là phát khổ nhẫn
đẳng kiến đế vô lậu, hai là phát vô ngại
giải thoát bình đẳng ba
cõi tư duy vô lậu. Nếu phát khổ nhẫn đẳng kiến đế vô lậu thì một bề không luận có tập nhân lành phát. Nếu phát tư duy vô lậu thì giáo môn bất định.
Nếu so với ý giải của
Tát-bà-đa về thồi pháp,
Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán thối trở lại Sơ quả. Sau lại chứng
quả thì có tập nhân
lành phát. Nếu người chẳng thối pháp ba quả để không có nghóa
trùng phát, đều chẳng phân biệt có tập nhân lành phát.
Nếu so với ý giải của Đàm-Vô-Đức nói thì bốn quả phát chân vô lậu đều không có tập nhân
lành phát. Hỏi:
Như A-tỳ-đàm phân biệt chỉ mới
sinh vô lậu thì không có
tự chủng nhân, nay vì sao một bề được bốn quả mà phát chân vô lậu đều không có tập nhân lành phát? Đáp: Nay nói nghóa các tập nhân phát
thiền Tam-muội, ý khác nhau. Trong ấy y cứ vào quá khứ
được thiện, nửa chừng
lui sụt, nay nhân chỉ lại phát để nói tập
nhân lành phát. Bốn quả phát chân vô lậu đều không có đời trước có nhân nửa chừng bị
lui sụt, nay tu chỉ nên phát lại, đâu phải cùng loại.
Nếu nói chung
sơ phẩm tâm vô lậu chân giải tức là hai phẩm tâm vô lậu
làm chủng loại như thế,
cho đến chín phẩm y cứ đây mà nói tập nhân lành, thì bốn quả chỗ phát vô lậu đều gọi là tập nhân lành phát. Nay đã
chẳng y cứ theo đây mà
nói tập nhân lành phát, cho nên nói bốn quả sở phát đều không phải là tập nhân gốc lành
phát sinh.
Lại nữa, hành giả ở quá khứ tu tập
sự lý các
thiền Tam-muội, tuy chưa được chứng thành tựu
mà đã trải qua tu tập,
nên khi gốc lành đời này thuần thục, nhờ tu chỉ
làm duyên nên đều khai
phát. Đây cũng là tập nhân gốc lành phát sinh.
So bằng với Phật gọi
thiện lai vô lậu, tức phát ba minh tám giải, cùng
lúc đầy đủ. Phân biệt
vừa hữu lậu vừa vô lậu cho đến chẳng phải hữu
lậu, chẳng phải vô lậu
thì so sánh với ở đây có thể biết.

<篇></篇>