<經 id="n1917">SÁU PHÁP MÔN MẦU NHIỆM</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



SÁU PHÁP MÔN MẦU NHIỆM
Đại
sư Thiên Thai trụ chùa Ngõa Quan ở Đô Hạ
lược
nêu pháp môn nầy.

Sáu Diệu môn là căn bản của Nội hà nh, là đường tắt được đạo của
Ba thừa. Cho nên Đức
Thích-ca xưa trước đến cây đạo, ngồi
trên tòa cỏ, trong nghó
về An-ban:

1. Sổ;
2. Tùy;
3. Chỉ;
4. Quán;
5. Hoàn; Tịnh. Do đây, mà muôn hạnh mở phát, hàng ma thành đạo. Phải biết Phật vì làm khuôn phép cho chúng
sinh mà bày ra vết tích như thế.
Các chánh só ba thừa há chẳng dạo gót đường nầy.

Nói sáu tức là
pháp số, y cứ
số mà nói thiền, cho nên
nói sáu.
Như Phật có lúc y cứ
số một mà nói về thiền, ấy là
Tam-muội Nhất hành. Hoặc y cứ
số hai mà nói thì:

1.Chỉ;
2.Quán. Hoặc y cứ số ba mà nói thì tức là ba Tam-muội, hoặc y cứ số bốn thì gọi là Tứ thiền, hoặc y
cứ số năm thì gọi là
Ngũ thiền, hoặc y cứ số sáu thì gọi là Sáu Diệu
môn, hoặc y cứ số bảy
thì gọi là Thất y định, hoặc y cứ số tám thì gọi là
tám Bối xả, hoặc y cứ
số chín thì gọi là chín định thứ đệ, hoặc y cứ
số
mười thì gọi là Mười
chi thiền. Như thế, v.v… cho đến trăm ngàn muôn ức
A- tăng-kỳ kiếp không thể nói các môn Tam-muội,
đều là y cứ số mà
nói các thiền.
Tuy số có nhiều ít mà cùng tột Pháp tướng thì đều thâu
nhiếp nhau. Vì cơ ngộ của
chúng sinh khác nhau nên có số thêm bớt để
phân biệt lợi vật. Nay
nói sáu, tức là y cứ số pháp mà nêu chương.

Diệu thì có nhiều ý. Nếu nói ý chánh thì tức là Diệt đế
Niết-bàn, cho nên trong
bốn hành của diệt đế thì nói Diệt - Chỉ - Diệu - Ly.
Niết- bàn không đoạn
không thường, có mà khó khế, không mà dễ được, nên nói là Diệu. Sáu pháp năng thông nên gọi là Môn. Môn (cửa) tuy có
sáu nhưng hội nhập vào
diệu thì chẳng khác. Cho nên kinh nói Nê-hoàn là
pháp bảo
chân thật, chúng sinh từ các môn mà vào, ở đây
thì giải thích chung đại ý về Sáu Diệu môn.

- Đại ý sáu Diệu môn có mười:

Sáu Diệu môn riêng trải đối các thiền;
2.Sáu Diệu môn thứ lớp
sinh nhau;

3. Sáu Diệu môn tùy tiện nghi;
4. Sáu Diệu
môn tùy đối trị;

Sáu Diệu môn
nhiếp nhau;
6.Sáu Diệu môn
chung riêng;

7.Sáu Diệu môn toàn chuyển;

8. Sáu Diệu môn quán tâm;

9. Viên quán sáu Diệu môn;

10. Sáu Diệu môn chứng tướng.

Riêng trải đối các thiền định mà nói sáu Diệu môn: Có sáu ý:

Y
sổ tức làm
Diệu môn. Người tu nhân Sổ tức (đếm hơi thở)
liền có thể sinh ra bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định Vô Sắc.
Nếu ở sau cùng là định Phi phi tưởng mà biết rõ
không phải là Niết-bàn, thì người ấy chắc chắn được đạo
Ba thừa. Vì sao? Vì định này
do Ấm, giới, nhập hòa hợp mà có, dối trá
chẳng thật, tuy không có phiền não
Thô mà cũng thành tựu mười thứ phiền não Tế.
Biết rồi chia chẻ, chẳng trụ chẳng chấp, tâm được giải thoát tức chứng
Niết-bàn ba thừa. Nghóa này
như Tu-bạt-đà-la, Phật dạy dứt hoặc Phi phi tưởng
xứ thì liền được quả
A-la-hán. Sổ là Diệu môn, ý là ở đây.

Tùy là Diệu Môn, người tu nhân theo hơi thở tức thì
sẽ sinh ra mười
sáu đặc thắng. Đó là:

1.Biết hơi thở vào;
2.Biết hơi thở ra;
3.Biết hơi thở dài ngắn;

4.Biết hơi thở khắp thân;
5.Trừ các thân hành;
6.Tâm (thọ) hỷ;
7.Tâm thọ vui;
8.Thọ các tâm hành;
9.Tâm làm hỷ; 1

0.Tâm làm nhiếp; 1

1. Tâm làm giải thoát; 1

2. Tâm quán vô thường; 1

3.Tâm quán xuất tán; 1

4.Quán lìa dục;

1

5.Quán diệt;

16.Quán buông bỏ. Thế nào là quán buông bỏ? Quán này phá hoặc Phi tưởng xứ. Vì sao? Vì khi phàm phu tu phi tưởng, quán có chỗ thường như ghẻ
nhọt, quán chỗ vô
tưởng như si (ngây dại). Diệu định bậc nhất gọi
là Phi tưởng. Nghó như thế rồi liền buông bỏ có tưởng vô tưởng,
 gọi là phi hữu tưởng phi vô tưởng, cho nên biết Phi tưởng tức là nghóa hai buông bỏ. Nay đệ tử
Phật quán hành chia chẻ, nghóa như trước nói. Cho nên
quán sâu buông bỏ
thì chẳng chấp trước phi tưởng hay được
Niết-bàn, tùy là Diệu Môn
là ý ở đây.

Chỉ là Diệu Môn. Người tu nhân chỉ, tâm liền thứ lớp phát năm
luân thiền: Một là Tam-muội Địa luân, tức là Vị
Đáo địa; hai là Tam- muội
Thủy luân, tức là phát các thứ thiện căn
thiền định; ba là Tam- muội
Hư không luân, tức là người năm phương tiện biết nhân duyên
không tánh như hư không; bốn là Tam-muội Kim sa luân
tức là Kiến tư

giải thoát không
chấp trước, chánh bố thí như
kim sa; năm là
Tam-muội Kim cương luân,
tức là Vô ngại đạo thứ chín, đoạn dứt kiết
sử ba cõi, dứt hết
không sót.
Chứng tận trí,
Vô sinh trí
nhập Niết-bàn, Chỉ là
Diệu Môn là ý ở đây.

Quán là
Diệu Môn. Người tu nhân tu quán thì
sẽ
sinh ra
chín tưởng, tám niệm,
mười tưởng, tám bối xả, tám thắng xứ, mười
Nhất thiết xứ, chín định thứ lớp,
Tam-muội sư tử phấn tấn,
Tam-muội siêu
việt. Luyện thiền, mười bốn biến hóa tâm, ba
minh, sáu thông và tám
giải thoát, được định diệt thọ tưởng, liền
vào Niết-bàn. Quán làm Diệu môn chính là ý nầy.

Hoàn là Diệu Môn. Nếu người tu thực hành tuệ hạnh khéo léo phân tích, trở về nguồn cội.
Lúc ấy, liền
sinh ra không,
Vô tưởng, vô tác,
ba mươi bảy phẩm, bốn đế, mười hai nhân duyên,
chánh quán, Trung đạo, do đây mà được nhập
Niết-bàn. Hoàn là Diệu môn là ý ở đây.

Tịnh là
Diệu Môn, nếu người tu biết tất cả pháp bổn tánh là
thanh tịnh, liền được tự
tánh thiền. Vì được thiền nầy nên người Nhị thừa chắc chắn
chứng Niết-bàn. Nếu là Bồ-tát thì vào vị
Thiết luân, đủ tâm Mười Tín, tu hành không ngưng nghỉ, liền
sinh ra chín thứ Đại thiền, đó gọi là
Tự tánh thiền,
Nhất thiết thiền,
Nan thiền, Nhất thiết môn thiền,
Thiện nhân thiền, Nhất thiết
hành thiền,
Trừ não thiền,
Thử thế tha thế lạc thiền, Thanh tịnh thiền v.v… Bồ-tát
y theo các thiền đó
mà được quả Đại Bồ-đề, đã được, đang
được, sẽ được. Tịnh làm
Diệu môn là ý này

Sáu Diệu môn thứ lớp
sinh nhau: Thứ lớp
sinh nhau là thứ
lớp vào đạo. Nếu ở
cõi Dục khéo làm sáu pháp, tịnh tâm thứ sáu
thành tựu thì liền phát vô lậu ba thừa, huống chi
là đầy đủ các thiền
Tam-muội. Ở đây có
khác với trước. Vì sao? Như sổ có hai thứ: Một là Tu sổ, hai là chứng số.

Tu sổ là người tu điều hòa hơi thở, chẳng trơn chẳng rít, am tường
từ số một đến mười, nhiếp tâm ở số, chẳng
để rong ruổi? Đó gọi là
Tu sổ.

Chứng sổ là giác tâm tùy ý từ một đến mười, chẳng thêm
công sức, tâm trụ hơi thở, biết là nhẹ yếu, tướng tâm dần tế,
sợ đếm là thô, ý
chẳng muốn đếm. Bấy giờ người tu phải buông Sổ mà tu Tùy.

Tùy cũng có hai: Một là
Tu tùy; hai là
Chứng tùy. Tu tùy là bỏ
sổ pháp ở trước, một tâm y tùy mà thở ra vào. Nhiếp tâm duyên với hơi thở biết thở ra vào, tâm trụ ở dứt duyên, không có ý phân tán, đó gọi
là Tu tùy; Chứng tùy là
tâm đã vi tế, an tónh chẳng loạn, biết hơi thở dài

ngắn ra vào
khắp thân tâm và hơi thở tự tại nương nhau, ý nghó lặng
lẽ ngưng tónh, biết tùy
là thô, tâm chán muốn bỏ, như người mỏi mệt
chỉ muốn ngủ chẳng thích
làm việc. Bấy giờ, người tu phải bỏ Tùy mà
tu Chỉ. Chỉ cũng có hai:
Một là tu Chỉ; hai là chứng Chỉ. Tu chỉ là dứt các duyên lự chẳng nghỉ
Sổ hay Tùy, ngưng lặng tâm mình, đó gọi là
Tu chỉ; Chứng chỉ là biết
thân tâm vắng lặng nhập định, chẳng thấy
tướng mạo trong ngoài.
Định pháp giữ tâm, tự tại bất động. Lúc đó người
tu nghó rằng: Nay Tam-muội
nầy tuy là vô vi vắng lặng, an ổn vui
sướng nhưng không có tuệ phương tiện nên chẳng thể phá hoại
sinh tử.
Lại nghó rằng: Nay định này đều thuộc về pháp
nhân duyên, Ấm, giới,
nhập hòa hợp mà có,
nên giả dối chẳng thật. Nay ta chẳng thấy chẳng
biết, cần phải soi rõ.
Nghó thế rồi liền chẳng đắm trước Chỉ, mà khởi Quán phân biệt.

Quán cũng có
hai: Một là tu quán, hai là chứng quán. Tu quán là ở trong tâm định,
 dùng tuệ phân biệt, quán tướng hơi thở nhẹ yếu ra vào như gió trong hư không.
Da thịt, gân xương, ba mươi
sáu vật
như cây chuối không thật,
tâm biết vô thường, sát-na chẳng trụ, không có nhân ngã, thân thọ tâm pháp đều không có tự tánh. Nếu không
được nhân pháp thì định
nương vào đâu. Ấy gọi là tu quán. Về Chứng quán, như thế khi quán biết hơi thở ra vào khắp các lỗ chân lông, mắt tâm
mở sáng, thấy suốt ba
mươi sáu vật và các ổ vi trùng, trong ngoài bất
tịnh, sát-na biến đổi, tâm
sinh vui buồn. Được bốn niệm xứ phá bốn điên đảo gọi là
Chứng quán. Tướng quán đã phát, tâm duyên với cảnh
quán, phân biệt chia chẻ,
biết niệm lưu động chẳng phải đạo chân thật.
Bấy giờ, phải bỏ Quán mà tu Hoàn.
Hoàn cũng có hai: Một là tu hoàn, hai là
chứng hoàn.
Tu hoàn: Đã biết quán từ
tâm sinh, nếu từ cảnh phân tích thì đây tức chẳng
hiểu nguồn cội, phải nên
phản quán mà quán tâm. Quán tâm nầy từ đâu mà
sinh, là từ quán mà tâm sinh, hay từ chẳng quán mà
tâm sinh? Nếu từ quán mà tâm
sinh tức là đã có quán. Nay thật chẳng phải như thế,
vì sao? Vì ba
pháp Sở, Tùy, Chỉ chưa có
Tức quán. Nếu từ chẳng quán
tâm sinh thì chẳng quán tâm là diệt mà
sinh hay chẳng diệt
mà sinh.
Nếu chẳng diệt mà
sinh thì tức hai tâm đều cùng, nếu diệt pháp
sinh mà
diệt pháp đã hết thì
chẳng thể sinh quán. Nếu nói vừa diệt vừa chẳng
diệt sinh ra, cho đến chẳng
phải diệt chẳng phải chẳng diệt đều chẳng
thật có. Phải biết quán
tâm vốn tự chẳng sinh, vì chẳng sinh nên chẳng
có, chẳng có nên tức
không, vì không nên chẳng có quán tâm. Nếu chẳng có quán tâm thì đâu có quán cảnh. Cảnh trí đều mất, đó là chỗ quan
trọng của
hoàn nguyên (trở về gốc) đó gọi là Tu Hoàn.
Chứng Hoàn là tâm tuệ khai phát chẳng gia thêm
công sức, tùy ý tự phân tích, trở
về nguồn cội, đó gọi là
Chứng Hoàn. Người tu phải biết nếu lìa cảnh
trí muốn về không cảnh
trí, chẳng lìa cảnh trí buộc ràng, vì theo hai
bên, nên lúc đó phải
bỏ Môn Hoàn mà an tâm với tịnh đạo.

Tịnh cũng có
hai: Một là tu tịnh, hai là chứng tịnh. Tu tịnh là
biết sắc tịnh nên chẳng khởi vọng tưởng phân biệt. Thọ tưởng hành thức cũng giống như thế. Dứt cấu vọng tưởng đó không gọi là
Tu tịnh, dứt cấu phân biệt, đó gọi là
Tu tịnh, dứt cấu chấp ngã, đó gọi là
Tu tịnh. Tóm lại, nếu tâm
như bản tịnh, đó gọi là tu tịnh, cũng chẳng được
năng tu sở tu và tịnh
bất tịnh, đó gọi là tu tịnh.

Chứng tịnh: Khi tu như thế, bỗng nhiên tương ưng tâm tuệ,
phương tiện vô ngại tự tại khai phát,
Tam-muội chánh thọ tâm
không nương cậy. Chứng tịnh có hai: Một là tương tự chứng, là năm phương
tiện tương tự, tuệ đạo vô lậu phát; Hai là chân
thật chứng, là Khổ pháp nhẫn cho đến đạo vô ngại thứ chín, Đẳng chân vô lậu tuệ phát. Cấu ba
cõi đã hết, nên gọi là
chứng tịnh. Lại quán chúng
sinh không, nên
gọi là Quán, quán thật pháp không nên gọi là Hoàn, quán bình đẳng không nên gọi là Tịnh.
Lại nữa, tất cả ngoại quán gọi là Quán, tất cả nội
quán gọi là Hoàn, tất
cả không phải nội không phải ngoại quán gọi là
Tịnh. Cho nên,
Phạm Chí Tiên-ni nói chẳng phải nội quán nên được trí tuệ
ấy, chẳng phải ngoại
quán nên được trí tuệ ấy, chẳng phải nội ngoại
quán nên được trí tuệ
ấy, cũng đều quán mà được trí tuệ ấy.

Sáu Diệu môn tùy tiện nghi: Người tu muốn được trí tuệ thiền định
sâu cho đến thật
tướng Niết-bàn, thì mới học an tâm cần phải
khéo léo, thế nào là
khéo léo, là phải ở pháp sáu Diệu môn mà đều hay
biết điều phục tâm mình,
tùy chỗ tiện lợi mà thường dùng. Vì sao? Vì
nếu tâm chẳng tiện tu trị
tức là vô ích, cho nên khi mới ngồi phải biết điều tâm học Sổ, kế phải học Tùy, rồi lại phải học tâm
Quán Hoàn, v.v… mỗi mỗi đều trải qua mấy ngày học, lại bắt đầu từ Sổ Tùy cho đến
Hoàn Tịnh mà an tâm tu
tập. Lại đều phải trải qua mấy ngày, như thế mà
trở lại nhiều lần. Người tu phải tự biết tâm
mình tiện nghi pháp nào.
Nếu tâm thích nghi với
Sổ thì phải dùng Sổ pháp mà an tâm. Cho đến
tịnh cũng thế, tùy thích
nghi mà dùng, chẳng phân biệt thứ lớp. Như thế khi an tâm nếu biết thân an điều thở thì tâm tónh mở
sáng trước
sau an
chắc, thì phải chuyên
dùng pháp nầy, sẽ có lợi sâu. Nếu có ngại sinh tâm
tán loạn tối tăm thì
phải tùy tiện mà đổi dùng môn khác an thì liền tốt, có thể làm chuẩn xử dụng lâu dài. Ấy là lược nói mới học khéo léo an tâm

sáu
Diệu môn, chính là biết đại ý về tiện nghi dụng tâm.
Lại nữa, người tu hành nếu tâm an ổn ắt có
sở chứng. Thế nào là chứng, đó gọi là được trì thân và thô trụ tế trụ, là các thứ thiền định vị Đáo Địa,
Sơ thiền, v.v… của cõi Dục, được
các định này rồi nếu tâm trụ không tiến thì phải tùy định cạn
sâu mà tu
sáu Diệu môn để khai phát. Thế nào gọi là định cạn chẳng tiến tu
sáu môn để tiến? Như người tu mới được pháp giữ thân
và pháp thô tế trụ
trải qua nhiều ngày tháng mà chẳng tiến thân. Bấy
giờ, phải tế tâm mà tu Sổ. Nếu Sổ không tiến thì
lại phải tu Tùy, Tùy
nếu tiến thì phải lắng
tâm nhỏ nhiệm tu chỉ. Chỉ nếu không tiến thì phải
ở trong định mà quán
pháp Ấm nhập giới, nếu quán không tiến thì
phải Hoàn mà xem xét
nguồn tâm. Nếu Hoàn không tiến thì phải vắng lặng
thể tịnh. Dùng sáu pháp này nếu nghiêng về một
pháp, mà lúc ấy
tăng tiến tức là khéo
tu. Đã dần dần tiến vào thiền định sâu thì liền
qua Sổ cảnh. Sổ tướng đã hết thì tiến phát tùy thiền. Ở trong định nầy nếu chẳng cảnh tiến thì phải khéo tu năm pháp Tùy - Chỉ - Quán - Hoàn
Tịnh. Định tiến
dần sâu, tùy cảnh đã vượt qua, nếu phát chỉ thiền, nếu
thiền không tiến thì phải khéo tu bốn pháp Chỉ -
Quán - Hoàn - Tịnh. Chỉ định đã tiến
dần sâu, thì quán tâm mở phát. Tuy có pháp chỉ biết
đó là từ duyên sinh mà không có tự tánh, tướng
chỉ đã mất. Nếu thiền
quán chẳng tiến thì phải khéo tu ba pháp quán, hoàn,
tịnh. Thiền quán
đã tiến, tiến rồi nếu hết chuyển vào định sâu
thì tuệ giải mở phát.
Chỉ biết tâm mình có pháp tướng, biết quán là giả
dối chẳng thật cũng còn ở vọng tình, như trong mộng mà thấy. Biết rồi
chẳng nhận, trở lại chiếu xét nguồn tâm.
Thiền Hoàn khá lâu mà chẳng tiến thì lại phải quán ngược nguồn tâm và thể, tịnh là vắng lặng.
Thiền Hoàn đã tiến, tiến
rồi nếu hết thì liền phát tịnh thiền. Tướng niệm
của thiền này quán đã
trừ, nói năng đều dứt, vô lượng các tội đều
trừ, tâm thanh tịnh thường
nhất, đó gọi là thiền Tịnh. Nếu Tịnh chẳng tiến
thì phải khéo đuổi tâm
cấu, thể thật vắng lặng, tâm như hư không chẳng
có chỗ nương gá nào. Bấy giờ, thiền Tịnh dần
sâu vắng, rỗng rang sáng rỡ, phát chân vô lậu, chứng đạo ba thừa. Đây thì lược nói
sáu
Diệu môn, tùy tiện nghi mà
dùng, thêm lớn công đức trí tuệ các Thiền, cho
đến nhập Niết-bàn. Lại nữa, trong thời gian tu nếu
có chướng nội ngoại khởi lên mà muốn trừ đi, thì cũng phải ở trong
sáu môn mà lấy bất cứ một pháp nào, mỗi pháp
dùng thử xem, nếu hết thì đó là thuốc. Trị thiền
chướng và bệnh ma
sự
trong thiền, công dụng của
sáu môn đều hết bệnh. Các điều nói ra từ
trước ý đều khó thấy. Nếu người tu dùng pháp
môn nầy phải khéo
suy
nghó lấy ý chớ nên làm dối.

Sáu Diệu môn đối trị: Người
hạnh ba thừa tu đạo hiểu chân
đều là trừ chướng
hiển lý, không có tạo tác. Vì sao? Vì người Nhị thừa,
bốn trụ hoặc đã dứt,
gọi là được quả Thánh, không còn có pháp nào
khác. Bồ-tát Đại
só phá hết trần
sa vô minh chướng nên lý bồ đề hiển
sáng cũng chẳng tu gì khác. Theo đây mà
suy ra, nếu hay khéo dụng
sáu
môn đối trị phá chướng
trong ngoài thì tức là tu đạo, tức là được đạo, không có đạo nào khác. Thế nào là công dụng
sáu môn đối trị? Là người
tu phải biết bệnh biết
thuốc. Thế nào là biết bệnh, đó là ba chướng:
Một là Báo chướng, tức
là bất thiện đời này, thô động tán loạn mà
chướng giới nhập; hai
là phiền não chướng, tức là các phiền não ba độc, mười sử, v.v…; Ba là nghiệp chướng tức là chướng ở quá khứ hiện tại, đã
khởi và trong lúc chưa
thọ báo, có thể chướng ngại các Thánh đạo.
Người tu khi ngồi thiền thì ba chướng nầy phát ra, phải khéo biết tướng nó, dùng pháp môn nầy mà đối trị trừ diệt. Thế nào là trong khi ngồi mà
biết tướng Báo chướng?
Khởi tướng làm sao đối trị? Là tâm phân biệt
giác quán tán động phan
duyên các cảnh không tạm dừng nghỉ, nên gọi
là Báo chướng khởi,
chướng nầy phù động lanh lợi phan duyên các cảnh, tâm tán loạn ngang dọc như khỉ chuyền cây khó thể chế phục.
Bấy giờ, người tu phải dùng
Sổ môn mà điều tâm, đếm hơi thở, phải biết đó
là chân đối trị. Cho nên
Phật nói: Người giác quán nhiều thì dạy cho
Sổ tức, hai là trong lúc
ngồi thiền tâm có lúc vừa hôn vừa tán, hôn tức
là tâm vô ký, ám tức
là ngủ nghỉ, tán tức là phù động vắng lặng. Bấy
giờ, người tu phải dùng
Tùy môn khéo điều tâm tùy tức theo hơi thở, xét
rõ hơi thở ra vào, tâm
y theo hơi thở mà duyên không phân tán ý. Xét hơi thở ra vào trị tâm vô ký ngủ gục, y vào hơi thở mà tự giác quán
phan duyên; Ba là trong lúc
ngồi thiền, nếu biệt thân tâm thở gấp, thô
tâm tán động. Bấy giờ,
người tu phải dùng môn chỉ, thân thư thới buông
bỏ hơi thở, chế tâm
ngưng tịch, ngăn các nghó nhớ. Đây là cách trị.
Lại nữa, thế nào là chướng phiền não khởi, đối trị thế nào? Phiền não có ba thứ: Một là khi
ngồi thiền, tham dục phiền não
chướng khởi, khi đó người
tu phải dùng chín tưởng
trong môn quán tâm: một là bối xả, hai là thắng xứ, các môn bất tịnh làm đối trị; hai là khi ngồi thiền tức giận phiền não
chướng khởi, khi đó, người tu phải dùng từ bi hỷ xả trong môn
quán tâm làm đối trị;
ba là khi ngồi thiền, ngu si tà kiến chướng khởi,
khi đó người tu phải dùng môn Hoàn phản chiếu
mười hai nhân duyên, ba là không đạo phẩm phá bỏ nguồn tâm trở về bản tánh, đây là cách trị.
Lại nữa, làm sao đối
trị chướng đạo nghiệp khởi, tức ba thứ, cách trị
cũng có ba: Một là khi
ngồi thiền bỗng nhiên cấu tâm tối đen, mê mất cảnh giới, phải biết đó là nghiệp chướng đen tối khởi, lúc đó người tu
phải dùng niệm phương
tiện tịnh ứng ba mươi hai tướng thanh tịnh sáng
suốt trong môn Tịnh để
đối trị; hai là trong lúc ngồi thiền bỗng nhiên
niệm ác suy nghó tham dục,
không điều ác nào chẳng làm, đây cũng là do tội nghiệp ở quá khứ làm ra.
Bấy giờ, người tu phải dùng niệm báo
Phật Nhất thiết chủng trí
viên tịnh thường lạc công đức để đối trị; ba là
khi ngồi thiền, nếu có
các thứ cảnh giới tướng xấu ác hiện ra, cho đến ép bức thân tâm, phải biết đó là quá khứ, đời này, nghiệp chướng ác đã
gây phát ra, khi đó người
tu phải dùng niệm pháp thân bổn tịnh bất sinh
bất diệt bổn tánh thanh
tịnh trong môn Tịnh để làm đối trị. Ở đây nói lược tướng
sáu môn đối trị dứt trừ ba chướng. Nói rộng cũng là mười lăm thứ chướng
không khác.
Lại nữa, người tu khi ngồi thiền nếu phát ra các thứ thiền
định sâu, trí tuệ giải
thoát khác, có các chướng khởi lên
thì phải ở trong sáu môn
mà khéo léo dùng pháp đối trị. Chướng pháp thô tế đã trừ thì chân như thật tướng tự hiển bày, ba minh
sáu thông tự
phát, mười lực, bốn
vô sở úy, tất cả công đức hạnh nguyện của Phật,
Bồ-tát tự nhiên hiện
ra không do tạo tác. Cho nên kinh nói: Lại thấy các
Như lai tự nhiên thành Phật đạo.

Sáu Diệu môn
nhiếp nhau:
Phàm sáu
Diệu Môn thu
nhiếp lẫn nhau, luận gần thì có hai thứ, luận xa thì có nhiều nẻo. Hai thứ
gồm: Một là sáu môn tự
thể nhiếp nhau; hai là khéo tu sáu môn sinh ra
các thắng tấn nhiếp nhau.
Thế nào gọi là tự thể nhiếp nhau? Khi người tu
sáu Diệu môn
sẽ ở một Sở tức mà tùy ý tự nhiếp năm pháp Tùy - Chỉ - Quán - Hoàn - Tịnh. Vì
sao? Như người tu khi khéo điều tâm
sổ tức (đếm hơi thở) tức thể là
sổ môn, tâm nương theo hơi thở mà đếm tức là nhiếp tùy môn, dứt các
phan duyên, chế tâm ở môn
sổ tức nhiếp tâm. Nếu tâm động tán phan duyên năm dục thì đều là giả dối, tâm chẳng thọ mê đắm, tâm
trở về sổ tức, tức
thuộc về môn Hoàn. Khi nhiếp sổ tức thì không có
năm cái và các phiền
não thô cấu, thân tâm vắng lặng, tức môn nhiếp
tịnh. Phải biết trong sổ
tức tức có sáu môn: Tùy - Chỉ - Quán - Hoàn -
Tịnh v.v… mỗi môn đều
nhiếp sáu môn. Đây thì sáu lần sáu là ba mươi
sáu Diệu môn. Từ trước
nay tuy các thứ vận dụng khác nhau nhưng đều có ý này. Nếu chẳng phân biệt thì người tu
không biết. Đây là lược nói
sáu Diệu môn, tự thể
nhiếp nhau, một là đủ sáu tướng. Lại nữa, thế nào là khéo tu
sáu Diệu môn
sinh ra tướng thắng tấn nhiếp nhau?
Người tu trước phải điều tâm
sổ tức, từ một đến mười, tâm chẳng phân tán,
ấy gọi là sổ môn, đang
khi sổ tức phải tịnh tâm khéo léo. Đã biết hơi thở
trước vào
khoảng giữa, trải đi các nơi, cho đến vào rồi lại ra cũng
giống như thế, tâm đều
biết rõ. Y tùy chẳng loạn, cũng thành tựu sổ pháp
từ một đến mười. Ấy
thì trong sổ mà thành tựu Tùy môn. Lại nữa,
người tu đang khi sổ tức,
tế tâm khéo léo, chế tâm duyên với sổ pháp và tức (thở) chẳng khiến nhỏ nhặt giác quán được khởi,
sát-na niệm khác phân biệt
chẳng sinh. Ấy thì ở
sổ mà thành tựu môn Chỉ.
Lại nữa, người
tu đang khi sổ tức thành
tựu tức niệm phương tiện xảo tuệ, dùng tâm
tónh lặng soi xét hơi thở
sinh diệt, gồm biết thân phần sát-na tư tưởng, pháp Ấm giới nhập như mây, như hình bóng, rỗng không chẳng có tự
tánh, chẳng có người và pháp.
Lúc đó, đối với
sổ tức mà thành tựu quán
môn tức niệm xảo tuệ
của niệm hơi thở. Lại nữa, khi người tu đang sổ tức, chẳng những thành tựu quán trí biết pháp trước là giả dối, mà còn
khéo léo biết rõ tâm
quán chiếu không có tự tánh, giả dối chẳng thật, lìa
tri giác tưởng. Cho nên
đối với sổ tức mà thành tựu Môn Hoàn. Lại
nữa, người tu đang khi
sổ tức, chẳng những không được sở quán năng quán, mà tuệ phương tiện cũng chẳng được không năng quán
sở quán.
Vì pháp vốn tịnh, tánh
như hư không, chẳng thể phân biệt. Bấy giờ
người tu tâm đồng với
pháp tánh vắng lặng bất động. Đó là trong môn sổ
tức mà thành tựu môn
tịnh. Dùng năm môn mà trang nghiêm sổ tức;
Tùy, Chỉ, Quán, Hoàn, Tịnh
cũng đều như thế. Nay chẳng nói riêng. Đây
thì sáu lần
sáu là ba mươi
sáu cũng gọi là ba mươi
sáu
Diệu môn. Người tu nếu khéo léo tu tập
sáu môn như thế, thì phải biết chắc chắn được
các thứ trí tuệ thiền
định sâu mà vào Niết-bàn của ba thừa.

Sáu Diệu môn chung riêng: Sở
dó nói Sáu Diệu môn chung riêng là vì phàm phu, ngoại đạo,
Nhị thừa, Bồ-tát quán chung một môn
sổ
tức mà giải tuệ lại
khác nhau, cho nên chứng Niết-bàn rất khác nhau. Tùy, Chỉ, Quán, Hoàn, Tịnh cũng giống như thế.
Vì sao? Phàm phu
người tu độn căn khi
phải sổ tức chỉ biết từ một đến mười khiến tâm an định, muốn ở đây vào thiền, hưởng các
vui sướng. Cho nên gọi là trong
sổ tức mà khởi nghiệp ma. Vì tham
sinh tử.
Lại nữa, như các ngoại đạo lợi căn thấy tâm mạnh mẽ, thấy
nhân duyên, nên khi đang
sổ tức
thì chẳng những chỉ điều
tâm sổ tức từ một đến mười muốn cầu thiền
định mà còn phân biệt
được hiện tại có thở hay không thở, hay vừa có vừa không, hoặc chẳng phải có chẳng
phải không, quá khứ thở như mất hay chẳng như mất, cũng như mất cũng chẳng như mất, không phải như
mất không phải như chẳng
mất. Ở vị lai thở là có biên hay vô biên, vừa có biên vừa vô biên, không phải có biên không phải vô biên. Ở hiện
tại thở có thường hay
vô thường, vừa thường vừa vô thường chăng? Không
phải thường
không phải vô thường chăng? Và tâm cũng thế. Tùy
tâm thấy mà cho là thật nghóa, là người khác nói
đều là nói dối. Người
ấy chẳng hiểu tướng hơi
thở. Tùy vọng thấy mà sinh phân biệt, tức là
sổ tức hý luận. Bốn bên lửa đốt,
sinh chỗ phiền não, đêm dài tham
đắm tà kiến, gây ra các tà hạnh, đoạn dứt các thiện căn, chẳng hề
vô sinh,
tâm làm ngoài lý, nên
gọi là ngoại đạo. Hai người như thế độn lợi tuy
khác mà sinh tử luân
hồi trong ba cõi không khác. Lại nữa, thế nào là
tướng Thanh văn
sổ tức? Người tu muốn mau ra khỏi ba cõi tự
tìm Niết-bàn,
tu sổ tức để điều tâm.
Bấy giờ, đối với
sổ tức chẳng lìa chánh quán bốn
đế. Thế nào là trong sổ
tức quán bốn chân đế. Người tu biết hơi thở nương thân, thân nương tâm. Ba việc hòa hợp gọi
là Ấm, giới, nhập. Ấm,
giới, nhập tức là khổ.
Nếu người tham đắm Ấm giới nhập cho đến đuổi
theo thấy tâm phân biệt
Ấm giới nhập, tức gọi là Tập. Nếu hiểu được
chân tánh hơi thở tức
là biết khổ không sinh, chẳng khởi bốn thọ, bốn
hành chẳng sinh, tức các
kiết phiền não độn sử, lợi sử lặng yên chẳng
khởi. Nên gọi là diệt.
Biết khổ chánh tuệ hay thông lý không bít lấp, nên
gọi là Đạo. Nếu hay như
thế mà sổ tức thông suốt bốn đế. Phải biết người ấy nhất định được đạo
Thanh văn, rốt ráo không tạo hạnh mới.
Lại nữa, thế nào là trong
sổ tức vào đạo Duyên giác. Người tu cầu tuệ tự
nhiên, thích ở một mình nơi vắng vẻ, biết
sâu các
nhân duyên. Đang khi
sổ tức thì biết niệm
sổ tức chính là hữu chi, hữu duyên thủ, thủ duyên ái,
ái duyên thọ, thọ duyên
xúc, xúc duyên sáu nhập, sáu nhập duyên
danh sắc, danh sắc duyên
thức, thức duyên hành, hành duyên vô minh.
Lại quán hữu của tức
niệm nầy, gọi là nghiệp lành hữu vi, có nhân
duyên lành, thì cảm được
thọ của trời người ở đời vị lai, vì thọ nhân duyên thì có già chết lo buồn khổ não, nhân duyên ba đời
sinh tử vô cùng,
trôi lăn mãi không thôi.
vốn không có sinh, cũng không có tử, chẳng
khéo suy nghó tâm hành
tạo ra. Nếu biết vô minh thể tánh vốn tự chẳng
thật có, do vọng tưởng
nhân duyên hòa hợp mà sinh, không có gì cả mà
giả gọi là Vô minh. Vô minh còn chẳng thật có,
phải biết các nhân
duyên như hành, v.v… đều không có cội gốc. Đã không có các nhân duyên như hành v.v… thì đâu thật có
sổ tức ngày nay.
Bấy giờ, người tu hiểu
sâu sổ tức là thuộc
nhân duyên mà không có tự tánh, nên chẳng thọ chẳng đắm, chẳng niệm chẳng phân biệt, tâm như hư không, vắng
lặng bất động, rỗng rang tâm vô lậu
sinh thành đạo
Duyên giác. Lại nữa, thế
nào gọi là tướng sổ
tức của Bồ-tát? Người tu vì cầu trí Nhất thiết, trí
Phật, trí Tự nhiên, trí
vô sư, tri kiến lực vô sở úy của Như lai, thương
xót làm an vui vô lượng chúng sinh mà tu sổ tức.
Muốn nhờ pháp môn này mà

nhập vào trí
Nhất thiết chủng. Vì sao? Như trong kinh nói
A-na-ban-na là sơ môn vào
đạo của Chư Phật ba đời. Cho nên Bồ-tát mới phát
tâm muốn cầu Phật đạo,
trước phải điều tâm sổ tức. Khi đang sổ tức thì biết hơi thở và chẳng phải hơi thở cũng như huyễn hóa. Cho nên không
phải là sinh tử, cũng
không phải là Niết-bàn, khi ấy đối với sổ tức chẳng
có sinh tử để dứt,
chẳng có Niết-bàn để nhập. Cho nên chẳng trụ sinh tử, đã không có hai mươi lăm hữu ràng buộc, chẳng chứng
Niết-bàn thì chẳng rơi vào địa vị
Thanh văn, Bích-chi-phật. Vì bình đẳng đại tuệ
tức không có tâm lấy
bỏ mà vào, tức là Trung đạo, gọi là thấy Phật
tánh, được Vô sinh
nhẫn, trụ thường lạc ngã tịnh đại Niết-bàn, nên
kinh nói thí như nước lớn
có công năng (phá vỡ) tất cả, chỉ trừ dương
liễu, vì nó mềm. Nước lớn
sinh tử cũng giống như thế, có khả năng cuốn trôi tất
cả người phàm phu, chỉ
trừ Bồ-tát trụ ở Đại thừa Đại Bát Niết-bàn, vì
tâm dịu dàng. Cho nên gọi là người tu Đại thừa ở trong
sổ tức mà vào vị
Bồ- tát. Đây là nói
lược tướng chung riêng sổ tức Diệu môn của các
phàm Thánh Đại Tiểu
thừa. Sổ tức tuy chung nhưng cần giải thích có
tướng khác nhau. Phải biết
sổ tức tuy cùng tu, nhưng tùy quả báo có khác
nhau với các Diệu môn
Tùy, Chỉ, Quán, Hoàn, Tịnh. Phàm Thánh Đại
Tiểu thừa chung riêng
cũng giống như thế.

Sáu Diệu môn Toàn chuyển: Từ
trên nói về sáu Diệu môn đều
là hạnh chung, tức chung
cho phàm phu và Nhị thừa cùng thực hành,
sáu Diệu môn nay toàn chuyển nầy chỉ có
Bồ-tát thực
hành riêng, không thực hành chung với
Thanh văn, Duyên giác, huống chi là phàm phu.
Vì sao? Vì trong Diệu môn chung riêng thứ
sáu ở trước nói gọi là từ giả
mà vào không quán, được
mắt tuệ Nhất thiết trí. Mắt tuệ Nhất thiết trí
là pháp chung của Nhị
thừa và Bồ-tát. Nay nói từ không ra giả sáu
Diệu môn Toàn chuyển, tức là pháp nhãn đạo chủng trí chẳng chung cho Thanh văn
và Bích-chi-phật.
Vì sao Bồ-tát ở trong đạo
sổ tức mà tu quán từ không ra giả, khởi toàn chuyển
sinh ra tất cả các hạnh công
đức. Do đó gọi là
người tu Bồ-tát. Khi đang sổ tức phải phát thệ
nguyện lớn thương xót chúng sinh. Tuy biết chúng sinh
rốt ráo là không, mà muốn thành tựu thanh tịnh cõi nước Phật cho chúng
sinh tận đời vị lai,
thực hành nguyện ấy rồi
liền hiểu chỗ sổ tức chẳng sinh chẳng diệt, tánh
nó vắng lặng, tức hơi thở là không, không phải hơi thở diệt mới không,
mà tánh tức tự không.
Hơi thở là không, không tức là hơi thở, lìa không
thì chẳng có hơi thở,
lìa hơi thở thì chẳng có không. Tất cả các pháp
cũng giống như thế, vì
tức không cho nên chẳng phải chân, chẳng phải
giả, chẳng phải thế gian,
chẳng phải xuất thế gian. Cầu tức chẳng được, tức
và chẳng
phải tức mà cũng thành tựu tức niệm, chỗ thành tựu tức
niệm ấy như mộng như
huyễn, như tiếng vang, như hóa, tuy không thật sự có được, mà cũng phân biệt huyễn hóa làm ra.
Bồ-tát hiểu rõ hơi thở
cũng giống như thế. Tuy
hơi thở không tánh để được mà cũng thành tựu
tức niệm từ một đến
mười, sáng tỏ rõ ràng, thâm tâm phân biệt tướng
tức như huyễn, vì tức
tánh hữu vô như huyễn tức là pháp thế gian xuất
thế gian, tánh hữu vô
như huyễn. Vì sao? Vì vô minh điên đảo chẳng
biết, tức là tánh
không, vọng chấp là có tức, liền sinh chấp trước nhân pháp các hạnh ái kiến, nên gọi là
Thế gian. Vì có tức, liền có các quả khổ vui thế gian như Ấm giới nhập v.
v… Phải biết hơi thở tuy không mà cũng có khả năng làm xong tất cả nhân quả thiện ác thế gian, hai mươi lăm hữu, các việc
sinh tử.
Lại nữa, trong tướng tức không, tuy không có tướng xuất thế gian mà không phải chẳng nhân tức mà phân biệt pháp
xuất thế gian. Vì sao? Vì
chẳng biết tướng tức là không tức vô minh
chẳng hiểu mà gây ra
nghiệp thế gian. Nếu biết tức là không thật có, thì liền không có vô minh vọng chấp, tất cả các kiết phiền não không từ
đâu sinh, cho nên gọi là
nhân xuất thế gian, vì nhân diệt nên được lìa
quả hai mươi lăm hữu
thế gian đời sau, gọi là xuất thế gian. Đối với pháp chân chánh xuất thế gian cũng có nhân quả. Nhân là biết tức
không, chánh trí tuệ làm
nhân xuất thế gian người trong tức mà vọng chấp
ngã vô minh điên đảo
và quả khổ vì diệt nên gọi là quả xuất thế gian.
cho nên biết Bồ-tát quán
tức chẳng phải tức tuy chẳng được thế gian
xuất thế gian cũng có
thể phân biệt thế gian và xuất thế gian. Lại nữa, khi Bồ-tát quán tức tánh không chẳng được bốn đế mà cũng thông
suốt bốn đế.
Vì sao? Như trên đã nói về quả thế gian tức là
Khổ đế, nhân thế
gian tức là Tập đế,
quả xuất thế gian tức là Diệt đế, nhân xuất thế gian tức là Đạo đế. Cho nên quán tức tưởng không thấy bốn đế mà hiểu rõ
phân biệt bốn đế. Vì
chúng Thanh văn mà nói rộng, phân biệt. Lại nữa,
Bồ- tát hiểu tức là
không trung, chẳng thấy mười hai nhân duyên mà cũng thông
suốt mười hai
nhân duyên.
Vì sao? Vì quá khứ tức tánh
không, chẳng có gì, vọng
thấy là có tức mà sinh ra các thứ phân biệt điên
đảo, sinh các phiền não, nên gọi là
Vô minh. Vô minh nhân duyên thì
có hành, thức, danh sắc,
sáu nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, già chết lo buồn khổ não mà trôi lăn
không ngừng, là đều do không hiểu tức như
hư không chẳng có gì.
Nếu biết tức là vắng lặng thì liền phá vô minh.
Vô minh diệt rồi thì mười hai nhân duyên cũng đều tan mất.
Bồ-tát hiểu
hơi thở chẳng phải hơi
thở như thế. Tuy chẳng được mười hai nhân duyên mà cũng có thể thấu
suốt rõ ràng mười hai
nhân duyên. Vì người cầu
thừa Duyên
giác mà nói rộng phân biệt. Lại nữa, Bồ-tát
biết hơi thở là không có tự tánh, khi đó còn chẳng thấy có hơi thở huống chi ở
trong đạo hơi thở mà
thấy có pháp sáu tệ và sáu độ. Tuy ở trong tánh
hơi thở chẳng thấy
sáu tệ và
sáu độ mà cũng hiểu biết thông
suốt
sáu tệ
và sáu độ.
Vì sao? Vì người tu khi đang
sổ tức thì tự hiểu biết. Nếu đối với chẳng phải hơi thở mà thấy hơi thở, thì ấy là thành tựu tệ pháp
san tham. San có bốn thứ: Một là tham tiếc tiền của, thấy trong hơi thở có Ngã, vì Ngã mà
sinh
sẻn tiếc; hai là
san thân
(tiếc thân), đối với hơi thở mà
khởi thân kiến; ba là
san mạng, đối với tức không hiểu rõ mà chấp có mạng; bốn là não pháp, là đối với hơi thở
chẳng hiểu, liền khởi tâm kiến
chấp pháp sinh. Người tu
vì phá hoại các san tệ ác pháp như thế, mà tu
các thứ Ba-la-mật: Một
là biết hơi thở là không chẳng phải ngã, lìa hơi
thở cũng không có ngã.
Đã chẳng thật có ngã thì chứa nhóm tiền của
làm gì. Bấy giờ, tâm
tiếc tiền của tức là tâm tiện thì tiện tự dứt, vất bỏ
các châu báu như bỏ đàm
dãi. Phải biết thấu suốt tánh của hơi thở chính là tài thí
đàn Ba-la-mật.
Lại nữa, Bồ-tát biết tánh thân là không, các pháp như hơi thở v.v…, chẳng gọi là Thân, lìa các pháp như hơi thở v.v…
cũng không có thân
riêng, khi ấy biết thân không phải thân, tức là phá
chấp san tham (tham
tiếc thân). Đã chẳng tham tiếc thân thì
sẽ dùng thân làm tôi tớ
sai khiến, đúng như pháp thí cho người ở trước. Phải biết rõ hơi thở không phải là hơi thở thì
sẽ thành tựu đầy đủ bỏ thân đàn
Ba-la-mật. Lại nữa, nếu người tu hiểu rõ tánh tức là không thì chẳng thấy ngay
hơi thở là mạng, hay lìa
hơi thở có mạng. Đã chẳng được mạng thì phá
tâm tánh mạng. Khi ấy,
liền có thể xả mạng thí cho chúng sinh, tâm
không sợ hãi. Phải biết
thấu suốt hơi thở là không thì liền sẽ đầy đủ xả
mạng đàn Ba-la-mật.
Lại nữa, nếu người tu biết hơi thở là không thì
chẳng thấy các pháp Ấm
giới nhập, cũng chẳng thấy tướng các pháp thế gian và xuất thế gian, vì phá các thứ chấp ngang trái của
chúng sinh, mê chấp các pháp luân hồi
sáu đường. Cho nên có chỗ nói mà thật là
không nói không bày. Vì
người nghe không nghe, không được, nên lúc ấy tuy thực hành pháp thí mà chẳng chấp pháp thí, không có ân với người
được cho, mà lợi ích
cho tất cả. Ví như đất đai, hư không, mặt trời, mặt
trăng lợi ích thế gian
mà vô tâm với vật, chẳng cầu đền ân, Bồ-tát thấu
suốt tức tánh không mà thực hành pháp thí bình đẳng
đàn Ba-la-mật.
Lợi ích chúng
sinh cũng giống như thế. Phải biết
Bồ-tát biết tức tánh
không chẳng thật có
san độ mà phân biệt rõ ràng
san độ. Vì chẳng thật có
nên biết là tánh hơi
thở là không mà thực hành đầy đủ Thi-la, Sằn-đề, Tỳ- lê-da, Thiền-na,
Bát-nhã Ba-la-mật cũng giống như thế.
Trong đó, phải
mỗi mỗi toàn chuyển rộng các
tướng Ba-la-mật. Vì cho những
người thiện nam, thiện
nữ cầu Phật đạo mà khai thị phân biệt. Ấy tức là nói lược trong môn
sổ tức mà tu toàn
chuyển Đà-la-ni, là phương tiện
vô ngại của Bồ tát
thực hành. Nếu Bồ-tát vào môn ấy, chỉ nói sổ tức
điều tâm thì cùng kiếp
cũng chẳng hết, huống chi lại nói các thứ thiền Chỉ, Quán, Hoàn,
Tịnh v.v…, trí tuệ
thần thông,
bốn biện, lực, vô
sở úy,
hạnh nguyện các địa,
Nhất thiết chủng trí v.v… thì vô tận tất cả các
công đức toàn chuyển phân biệt mà có thể hết
được hay sao?

Sáu Diệu môn quán tâm: Sáu
Diệu môn quán tâm nầy là
người tu có đại căn
tánh khéo biết rõ pháp ác. Chẳng do thứ lớp ngầm
chiếu nguồn gốc các pháp. Những gì là nguồn các pháp? Đó là tâm
của chúng sinh. Tất cả muôn pháp do tâm mà khởi, nếu quán ngược lại tự tánh
của tâm thì chẳng thể
được nguồn tâm, tức biết muôn pháp đều không
có nguồn cội, y cứ quán tâm nầy mà nói
sáu diệu môn chẳng phải như trước. Vì
sao? Như người tu khi mới học quán tâm biết tất cả
số lượng thế
gian và xuất thế gian đều
từ tâm mà ra, lìa tâm thì không có một pháp.
Thế thì đếm tất cả pháp phải y cứ tâm mà đếm. Phải biết tâm tức là
sổ
môn. Lại nữa, người tu
khi đang quán tâm thì biết tất cả pháp số lượng đều từ tâm vương, nếu không có tâm vương thì không
tâm sổ. Vì tâm vương động nên tâm
sổ cũng động, ví như trăm quan, thần dân đều thuận
theo nhà vua. Tất cả các pháp
số lượng đều y theo tâm vương cũng
giống như thế. Như thế
khi quán tức biết tâm là Tùy môn. Lại nữa, người tu khi đang quán tâm biết tâm tánh là thường vắng lặng, tức các pháp
cũng vắng lặng nên chẳng
nghó, vì chẳng nghó nên bất động, vì bất động nên gọi là chỉ. Phải biết tâm tức là
Chỉ môn. Lại nữa, người tu đang khi quán tâm biết rõ tâm tánh cũng như hư không, không tên
không tướng, tất cả nói năng đều dứt mất, mở tạng vô minh thấy tánh chân thật. Đối với tất cả các pháp mà được tuệ không đắm trước. Phải biết tâm tức
là quán môn.
Lại nữa, khi người tu đang quán tâm đã chẳng có tâm
sở quán, cũng chẳng được trí năng quán.
Khi ấy, tâm như hư không, chẳng có
nơi nương tựa. Vì không
chấp trước ở diệu tuệ tuy chẳng thấy các pháp mà lại thông
suốt tất cả các pháp, phân biệt hiển bày, vào các pháp giới không hề giảm ít mà hiện khắp
sắc thân, bày thân
chín đường, vào
biến thần thông, nhóm họp các thiện căn, hồi
hướng Bồ-đề, trang
nghiêm Phật đạo, phải biết tâm tức là
Môn Hoàn. Lại nữa, người tu đang
khi quán tâm tuy chẳng
thật có tâm và các pháp mà hiểu rõ phân biệt
các pháp. Tuy phân biệt
tất cả pháp mà chẳng dính mắc tất cả pháp, thành tựu tất cả pháp mà chẳng nhiễm tất cả pháp. Vì tự tánh thanh tịnh từ
xưa đến nay, chẳng bị hoặc vô minh làm nhiễm. Cho nên kinh nói:
Tâm chẳng nhiễm phiền
não, phiền não chẳng nhiễm tâm. Người tu
thông suốt tâm tự tánh
thanh tịnh, vào ở cấu pháp mà chẳng bị cấu pháp làm nhiễm, nên gọi là Tịnh. Phải biết tâm tức là
Môn Tịnh. Sáu môn như
thế chẳng do thứ lớp,
quán thẳng tâm tánh thì liền đầy đủ.

Sáu Diệu môn viên quán: Phàm
là Viên quán đâu thể giống như trên đã nói, chỉ quán nguồn tâm là đầy đủ
sáu
Diệu môn. Quán các pháp khác chẳng được
như thế. Nay người tu quán một tâm, thấy tất cả tâm và tất cả pháp. Quán tất cả pháp, thấy tất cả pháp và tất cả tâm. Quán Bồ-đề thì thấy tất cả phiền não
sinh tử, quán phiền não
sinh tử
thì thấy tất cả Bồ-đề
Niết-bàn. Quán tất cả Phật thì thấy tất cả chúng
sinh và
Chư Phật. Quán tất cả chúng
sinh thì thấy tất cả Phật và tất
cả chúng sinh, tất cả đều như ảnh tượng, chẳng trong
chẳng ngoài, chẳng
phải một chẳng khác,
mười phương chẳng thể nghó bàn. bản tánh tự như
thế không thể làm ra.
Không phải chỉ đối với một tâm mà phân biệt tất
cả pháp giới mười
phương, phàm Thánh sắc tâm số lượng các pháp.
Cũng có thể đối với
một hạt bụi mà thông suốt tất cả Chư Phật phàm
Thánh ở mười phương
thế giới sắc tâm số lượng pháp môn. Ấy tức là nói lược Viên quán
sổ môn. Tùy, Chỉ, Quán, Hoàn, Tịnh v.v… mỗi môn đều
cũng như thế. Sổ ấy vi diệu chẳng thể nghó bàn, miệng không thể nói,
tâm không thể nghó lường.
Còn chẳng phải là cảnh giới của Tiểu Bồ-tát
và Nhất thừa, huống chi là các phàm phu. Nếu có Đại
só lợi căn nghe
pháp không như thế mà
tin hiểu thọ trì Chánh niệm nghó suy, chuyên tinh
tu tập, thì phải biết
người ấy làm điều Phật làm, đứng chỗ Phật đứng, vào nhà
Như lai, mặc áo
Như lai, ngồi tòa
Như lai, tức ngay thân nầy ắt
nhất định sẽ được sáu
căn thanh tịnh, khai tri kiến Phật, hiện khắp sắc
thân mà thành Đẳng
Chánh Giác. Cho nên kinh Hoa Nghiêm chép: Khi mới phát tâm liền thành Chánh giác thấu
suốt các pháp là tánh chân thật,
tất cả tuệ thân chẳng do người mà ngộ.

Sáu Diệu môn
chứng tướng: Chín thứ Diệu môn trước đều
tu tướng nhân, nghóa gồm chứng quả, nói chẳng đầy đủ. Nay phải lại
phân biệt tướng chứng
sáu Diệu môn. Sáu môn có bốn thứ: Một là Thứ lớp chứng; hai là chứng lẫn nhau; ba là
Toàn chuyển chứng; bốn
là Viên đốn chứng.

Thế nào là
Thứ lớp chứng, như phần một trải riêng đối các
thiền và sáu Diệu môn thứ đệ sinh nhau ở trên
đã nói lược. Thứ đệ và
chứng tướng tìm kỹ sẽ tự biết, nay chẳng riêng nói.

Chứng lẫn nhau: ở đây y cứ với thứ ba tùy tiện nghi thứ tư đối
trị, thứ năm
nhiếp nhau, thứ
sáu thông quán trong bốn Diệu môn trên
mà nói về chứng tướng.
Vì sao? Vì bốn Diệu môn nầy phương tiện tu hành
không có thứ lớp nhất định, cho nên tướng chứng
cũng lại lẫn nhau
bất định. Như người tu
khi đang quán sổ, phát mười sáu xúc, v.v… các
ám chứng ẩn mất vô ký
có cấu, v.v… Thiền này tức là thể của sổ tức
chứng tướng mà nay bất định. Hoặc có người tu đối với
sổ tức thấy các lỗ chân lông
trong thân, thấy
suốt ba mươi
sáu vật lẫn nhau. Phải biết đối với
sổ tức chứng ở Tùy
môn. Lại có người tu đối với sổ tức chứng định
không tịnh, vì biết thân
tâm lắng lặng, không có duyên niệm. Khi nhập định này, tuy là cạn
sâu có khác mà đều là tướng vắng lặng. Phải biết
đó là đối với sổ
tức chứng thiền định chỉ môn. Lại nữa, người tu đang
khi sổ tức trong ngoài
thây chết bất tịnh sình chướng rã nát và xương trắng định tâm an ổn. Phải biết đó là ở trong
sổ tức đã chứng môn thiền
quán. Lại nữa, người
tu đang khi sổ tức phát không, vô tướng trí tuệ, ba
mươi bảy phẩm, bốn đế, mười hai
nhân duyên, v.v… phương tiện xảo tuệ,
nghì biết tâm khởi, đánh
phá các pháp, trở về nguồn cội, phải biết đó
là đối với sổ tức chứng thiền Môn Hoàn. Lại
nữa, người tu hoặc khi đang
sổ tức thân tâm vắng
lặng, các pháp chẳng thật có, vọng cấu chẳng
sinh, phân biệt chẳng
khởi, tâm tưởng vắng lặng, biết rõ pháp tướng
không có chỗ nương tựa.
Phải biết đó là đối với sổ tức chứng môn thiền
tịnh. Đây là nói lược
đối với sổ tức cùng phát tướng sáu môn thiền lẫn
nhau, trước sau bất định
chưa hẳn đều như nay nói. Các thứ Tùy - Chỉ - Quán

Hoàn - Tịnh kia mỗi mỗi cùng chứng tướng các thiền cũng giống như thế.
 Sở dó có chứng các thiền này lẫn nhau là có hai ý: Một là khi tu các thiền thì cùng tu với nhau nên phát cũng cùng nhau. Ý như bốn tướng tu
trước của sáu Diệu môn; hai là nghiệp duyên gốc
1ành đời trước phát ra, cho nên cùng nhau phát ra bất định. Nghóa như đã nói rộng trong
phương tiện nghiệm ra căn tánh thiện ác.

Thế nào gọi là chứng tướng Toàn chuyển sáu Diệu môn? Đây là y vào tu
Toàn chuyển thứ bảy phát ra, gọi đó là
chứng tướng.
Tức có hai thứ: Một là chứng Toàn chuyển giải; hai là chứng Toàn
chuyển hạnh. Thế nào là chứng
Toàn chuyển giải phát tướng? Là người tu ở
trong sổ tức xảo tuệ xoay vần tu tập, khi ấy hoặc
chứng thiền định
sâu hoặc nói định cạn. Đối với các định này mà rỗng rang tâm tuệ khai phát,
toàn chuyển giác thức (biết rõ), hiểu chân vô
ngại, chẳng do tâm niệm
tùy ý toàn chuyển, biết rõ pháp môn. Toàn chuyển
có hai thứ: Một là
tướng chung. Toàn chuyển giải; hai là tướng riêng.
Tướng chung lại có hai: Một là hiểu
Chân tướng chung; hai là hiểu
Tục tướng chung. Tướng
riêng lại có hai: Một là hiểu chân
tướng riêng; hai là giải
tục tướng riêng. Đối với pháp tướng chung thì toàn chuyển giải tất cả pháp.
Tướng riêng cũng thế.
Thế nào gọi là tướng toàn
chuyển hạnh, là người tu như
chỗ đã hiểu, tâm chẳng trái lời, tâm miệng tương ưng, pháp môn hiện tiền,
 tâm hạnh bền chắc, tùy ý thêm lớn chẳng do năng lực của nhớ nghó, các công đức lành
tự sinh, các điều ác tự dứt.
Tướng chung, tướng riêng
đều như trên nói, chỉ
nói tương ưng là khác.

Nhập vào các
pháp môn cảnh giới, hiển hiện khác nhau: Nay
thì lược nêu chứng
Toàn chuyển hạnh như một sổ môn, đủ hai chứng
toàn chuyển, cho nên Tùy,
Chỉ, Quán, Hoàn, Tịnh cũng giống như thế.
Lược nói chẳng đầy đủ
là tự khéo suy nghó lấy ý rộng đối với các
pháp môn. Chứng toàn chuyển sáu Diệu môn, tức là
được môn Triền Đà-la-ni. Đó gọi là biện tài Vô ngại xảo tuệ phương tiện ngăn cách các điều ác
khiến chẳng khởi trì các công đức chẳng để mất. Nếu thực hành pháp môn đó thì chắc chắn chẳng bao lâu
sẽ vào địa vị Bồ-tát, thành tựu
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Vì sao gọi là Viên chứng
sáu diệu môn? Người tu nhân thứ tám quán tâm, thứ chín
Viên quán, hai thứ
sáu diệu môn làm phương tiện quán ấy khi thành thì liền phát
viên chứng. Chứng có hai thứ: Một là giải chứng vô ngại xảo tuệ, chẳng do tâm niệm tự nhân viên chứng thức
pháp giới, nên gọi là Giải chứng; Hai là Hội
chứng diệu tuệ khai phát
sáng tỏ, chiếu khắp pháp giới, thấu suốt vô
ngại. Tướng chứng có hai: Một là tướng chứng tương tự, như trong kinh Pháp Hoa nói
sáu căn thanh
tịnh; Hai là tác dụng chứng chân thật. Như trong kinh Hoa Nghiêm nói mới phát tâm đã đầy đủ công đức trí tuệ.
Vì sao nói tương tự viên chứng
là sáu diệu môn? Là như trong kinh Pháp Hoa nói nhãn
căn thanh tịnh, có thể trong một lúc đếm đủ pháp
số lượng
sắc tâm phàm Thánh ở
mười phương, nên gọi là
Sổ môn. Tất cả
sắc pháp thuận theo nhãn căn. Nhãn chẳng phải
sắc pháp cùng nhau thuận theo nên gọi là
Tùy môn. Như thế khi thấy, nhãn căn thức vắng lặng bất động, nên gọi là
Chỉ môn. Chẳng dùng hai tướng thấy các cõi Phật thấu
suốt vô ngại khéo léo phân biệt,
soi rõ pháp tánh nên gọi là
Quán môn. Trở về phong cảnh
giới nhãn căn, thấu suốt tai, mũi, lưỡi, thân,
ý, v.v… cảnh giới các căn
đều thấy rõ vô ngại, tướng chẳng phải một,
chẳng phải khác, nên gọi
là Môn Hoàn. Lại nữa, thấy cảnh giới nhãn căn
của mình trở về hiện
trong nhãn giới làm bậc Thánh mười phương, cũng
gọi là Môn Hoàn, tuy thấu
suốt rõ ràng việc như thế mà chẳng khởi vọng tưởng phân biệt.

Biết bản tánh thường vắng lặng không thể
nhiễm pháp, chẳng
trụ chẳng chấp, chẳng khởi pháp ái (ưa thích) gọi là
Tịnh môn. Ở đây thì nói lược trong nhãn căn
thanh tịnh.
Chứng tướng tương tự
sáu
Diệt môn. Các căn kia cũng giống như
thế. Nói rộng như kinh Pháp Hoa đã nói. Vì sao
gọi là chân thật chứng
sáu diệu môn? Có hai thứ: Một là đối riêng; hai là đối chung.

Một đối riêng, mười Trụ là Sổ mô, mười hạnh là Tùy môn, mười Hồi hướng là chỉ môn, mười Địa là quán môn. Đẳng giác là
Môn Hoàn, Diệu giác là Môn Tịnh.
Hai là đối chung: Có ba thứ chứng: Một là
Sở chứng; hai là
Trung chứng; ba là Cứu
cánh chứng. Một là sơ chứng, có Bồ-tát vào môn
chữ A cũng gọi là Sơ
phát tâm trụ, được tuệ chân Vô sinh pháp nhẫn.
Bấy giờ, trong một niệm
đếm được không thể nói số thế giới nhiều như bụi các tâm hành của
Chư Phật, Thanh văn, Diệu giác và đếm
số
lượng pháp môn, nên
gọi là Sổ môn. Trong một tâm niệm thuận theo các
sự nghiệp của pháp giới gọi là
Tùy môn. Trong một tâm niệm mà vào trăm ngàn ức
Tam-muội và tất
cả Tam-muội,
sự luống dối và các tập đều
dứt hết (và tập nghưng
hết luống dối), nên gọi là Chỉ môn. Trong một
tâm niệm hiểu rõ tất
cả pháp tướng, đầy đủ các thứ quán trí tuệ nên gọi
là Quán môn. Trong một tâm niệm mà thấu
suốt các pháp phân biệt
rõ ràng, thần thông
chuyển biến điều phục chúng sinh, trở về nguồn cội nên gọi là
Môn Hoàn. Trong một tâm niệm thành tựu các việc như
trên mà tâm không đắm
nhiễm, chẳng bị các pháp làm nhiễm ô, cũng thanh tịnh được cõi Phật khiến chúng
sinh vào Ba thừa tịnh đạo, nên gọi
là Môn Tịnh. Bồ-tát Sơ
tâm vào pháp môn ấy, như kinh đã nói cũng
gọi là Phật. Đã được
Chánh tuệ Bát-nhã, nghe Như lai tạng hiển bày
pháp thân chân thật, có
Thủ-lăng-nghiêm sáng suốt thấy Phật tánh. Trụ
Đại Niết-bàn, vào cảnh
giới Tam-muội Pháp Hoa, nhất thật không thể
nghó bàn. Nói rộng như
trong kinh Hoa Nghiêm đã nói. Đó là Sơ địa
chứng không thể nghó bàn
chân thật sáu diệu môn.

Trung chứng là chín Trụ kia: Mười Hạnh, Mười Hồi hướng,
mười Địa, Đẳng giác
đều là Trung chứng không thể nghó bàn chân thật sáu diệu môn.
Thế nào là rốt ráo viên chứng
sáu diệu môn?
Bồ-tát Hậu tâm vào môn chữ Trà, được một niệm tương ưng tuệ, Diệu giác hiện tiền,
soi chiếu cùng khắp pháp
giới, đối với sáu thứ pháp môn thấu suốt rốt ráo, công dụng khắp đủ không
thiếu sót, tức là rốt ráo viên mãn
sáu
diệu môn. Phật biệt Sổ,
Tùy, Chỉ, Quán, Hoàn, Tịnh các pháp môn ý chẳng
khác trước.
Chỉ có Viên cực là khác. Cho nên kinh Anh Lạc chép:
Ba Hiền mươi Thánh hành
trong Nhẫn, chỉ có Phật là biết hết nguồn
cội. Kinh Pháp Hoa nói chỉ
có Phật với Phật mới biết rốt ráo thật tướng các pháp. Đây là y cứ tu hành giáo đạo, làm đúng như nói. Dùng lý
mà soạn luận.
Thì Pháp giới
viên thông, chỗ chứng pháp môn của
Chư Phật, Bồ- tát trước sau chẳng
hai. Cho nên kinh Đại Phẩm nói: Phát tâm rốt ráo, hai
chẳng khác. Hai tâm như thế, tâm trước khó hiểu.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Từ Sơ Địa đều đủ công đức tất cả địa.
Kinh Pháp Hoa nói: Gốc ngọn rốt ráo như thế.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

