<經 id="n1918">TỨ NIỆM XỨ</經>





(QUYỂN 1 4)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỨ NIỆM XỨ Đại
sư Trí Giả ở chùa Tu Thiền Núi Thiên Thai
đời
Tùy thuyết giảng.
Đệ
tử là Chương An Quán Đảnh ghi

<卷>QUYỂN 1</卷>

Tất cả các pháp đều chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn, đo lường, chẳng thể nói năng
thương lượng.
Vì sao? Vì đường ngôn ngữ
dứt nên không thể nghó,
chỗ tâm hành diệt nên không thể suy.
Đại
kinh chép: “Sinh sinh
chẳng thể nói, sinh bất sinh chẳng thể nói, bất
sinh bất
sinh chẳng thể nói, đã chẳng thể nói cũng
chẳng thể bàn”.
Kinh Đại phẩm chép: “Sắc chẳng thể nói, cho đến thức
chẳng thể nói. Mắt chẳng thể nói, cho đến ý chẳng thể nói. Sắc chẳng thể nói,
cho đến pháp chẳng thể
nói. Nên biết năm Ấm, mười hai nhập, mười
tám giới đều chẳng thể
nói”. Đây là chỉ cho Tục đế chẳng thể nói.
“Bốn niệm xứ chẳng thể nói, cho
đến căn, lực, giác, đạo đều chẳng thể nói.
Tu-đà-hoàn chẳng thể nói, cho đến
A-la-hán cũng
chẳng thể nói”. Đây
là chỉ cho chân đế chẳng thể nói, cho đến A-la-hán
cũng chẳng thể nói”. Đây là chỉ cho chân đế chẳng thể nói.

Mười lực của Phật chẳng thể nói, bốn vô úy, mười tám bất
cộng, ba mươi hai tướng,
tám mươi vẻ đẹp v.v… đều chẳng thể nói”. Đây
là chỉ cho Trung đạo nghóa
đế bậc nhất chẳng thể nói.
Đại
luận chép: “Thật
pháp chẳng điên đảo, niệm tưởng quán đã trừ, pháp ngôn ngữ đều dứt, vô lượng tội trừ, tâm thanh
tịnh thường nhất. Bậc tôn quý diệu mầu như thế thì có thể thấy
Bát-nhã.” Đây là
chỉ chung cả ba đế chẳng thể nghó bàn.

Pháp Hoa chép: “Tướng
vắng lặng của các pháp chẳng thể dùng lời bày tỏ.”
Lại nói: “Pháp này chẳng thể nghó lường phân biệt mà hiểu được.” Nên biết chẳng thể dùng tâm nghó, miệng bàn.
Cũng chẳng thể dùng không tâm
và miệng để nghó bàn. Chẳng thể dùng có
không, chẳng thể dùng
chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng phải
phương, chẳng phải số,
chẳng phải pháp, chẳng phải dụ, lặng lẽ vô vi, là
thuyết cùng tột của các kinh, là lời chân thành của các bậc Thánh.
Sâu xa như đây, rõ ràng như
kia. Cảnh trí đều ẩn, năng sở đều lặng. Các
Bồ- tát trong kinh Tịnh Danh
dùng lời để nói chỗ không lời, Văn-thù dùng không lời để nói chỗ không lời,
Tịnh Danh không dùng lời, không
dùng không lời, lặng thinh chẳng nói.
Văn-thù khen rằng: Chân thật nhập
vào pháp môn không hai.
Nên biết rất mầu nhiệm, mầu nhiệm không thể nghó
bàn. Lại chẳng thể nghó bàn chỉ có thể thầm ngộ, chẳng thể
đem phân biệt sáng tỏ. Hỏi: Nếu chẳng thể nói, chẳng thể nói, vì
sao lời đầy ắp
cung rồng? Nếu chẳng thể
nghó, chẳng thể nghó, vì sao ở núi Tuyết nghó
sâu nghóa này? Đáp:
Phật thường ưa lặng lẽ mà thương xót người ngu muội.
Muốn chậm lụt ở lời nói mà bén nhạy ở hạnh. Từ bi quyền xảo chỉ
vẽ hư không. Dùng cách chỉ bày mặt trăng mà tạo ra mọi
thứ thuyết.
Hoặc nói sinh sinh, hoặc nói bất
sinh sinh. Như lúc nói
sinh
sinh thì chẳng phải một loại, hoặc nói có, hoặc nói không, hoặc nói vừa có vừa
không, hoặc nói chẳng phải có chẳng
phải không, dẫn các căn tánh theo cửa bốn phương mà vào ao mát mẻ. Nghe vui thích thì
thiện sinh,
ác mất, lý hiển, được bốn lợi ích. Ba câu còn lại cũng như thế. Pháp môn rất
nhiều, nói rộng thì khiến
trí lui sụt, nói lược thì nghóa chẳng tròn, nay tôi
nói vừa chừng, rộng thì bốn câu, lược thì nhân quả. Nghe mà tu hành
gọi là nhân, tương ứng với pháp gọi là quả. Theo quả tu nữa gọi là nhân
nhân. Từ nhân lại được
quả nên gọi là quả quả. Hoặc đầu hoặc cuối, rốt
ráo vắng lặng nên nói
là không phải nhân, không phải quả. Bốn môn
sinh sinh đầu tiên cũng
tạo bốn thuyết nhân quả. Trong mỗi thuyết làm
vui lòng một loại chúng
sinh, lập các thứ thiện căn, trị mọi loại tội cấu.
Từ mọi loại nhập vào
nghóa bậc nhất, nên đầu, giữa và cuối lặp lại
không có lỗi. Thuyết tức
là giáo, vâng theo giáo mà tu quán. Vì tu quán
nên gọi là tu bốn niệm
xứ. Nghóa này rộng hãy suy nghó về nó.

Đức Phật ra
đời vì một việc nhân duyên lớn, là khai phát các
kho báu giác ngộ cho chúng
sinh. Ví như mặt trời mọc, trước hết chiếu trên đỉnh núi cao, vui trước, lợi trước, trị trước, ích trước. Đại kinh chép: “Nếu muốn chứa
đầy, trước phải dùng vật sạch sẽ hoàn toàn. Nếu muốn cày bừa khai khẩn, thì trước phải trồng ruộng đất phì nhiêu tươi tốt.
Nếu muốn cỡi xe, thì trước
phải chọn ngựa mập mạnh, thuần thục. Nếu muốn dạy dỗ, thì trước dạy hiếu minh. Đây đều là do chứa nhóm
sâu dày,
chướng phiền não mỏng nhẹ.
Nghe sẤm rền trước, tắm mưa
ngọt trước, ra
khỏi lồng bẫy trước,
được chánh quán trước, đều do thuở trước thường
siêng năng tu tập. Đời này đạo được thành bốn lợi ích đầu tiên. Người chưa độ,
 lại bày phương tiện mà tô bồi cho. Ẩn thần đức vô lượng của mình, dùng pháp người nghèo ưa thích mà
đến Ba-la-nại, liền có âm thanh
Niết-bàn, tên Pháp,
Tăng khác nhau, ắt là Đốn, kế đó là Tiệm mà làm thuần
thục cho. Nay theo nghóa nầy
tạm chia bốn thuyết để nói, tức là dạy nương giáo tu quán, tức là bốn loại bốn niệm xứ.
Nghóa là: Sinh sinh bốn niệm xứ cho đến
Bất sinh bất
sinh bốn niệm xứ, cũng gọi là
Tam Tạng, Thông, Biệt,
Viên Bốn niệm xứ.

Như Tam Tạng Bốn Niệm Xứ lại có ba: Đại ý,
năm đình, bốn niệm.

<詞>ĐẠI Ý</詞>

Chỗ nói
Tam (ba), có
tám nghóa: Lý, giáo, trí, đoạn, hạnh, vị, nhân, quả. Lý.
Có ba: Thanh Văn là lý ở ngoài
chánh sử, Duyên giác là lý
ở ngoài tập khí, Bồ-tát là lý ở ngoài chánh
tập. Ba bậc nầy ra ngoài ba
loại mới thấy lý, nên nói lý có ba.
Giáo.
Có ba: Thanh Văn nương theo lý
Tứ đế, Duyên Giác nương theo mười hai nhân duyên, Bồ-tát nương theo sáu độ.
Trí.
Có ba: Thanh Văn tu trí
tướng chung,
Duyên Giác tu trí
tướng riêng, Bồ-tát tu biệt trí tướng chung riêng.
Dứt:
Có ba: Thanh Văn dứt chánh, Duyên Giác dứt tập,
Bồ-tát dứt Chánh - Tập.
Hạnh:
Có ba: Thanh Văn là tự tu giới định tuệ, Duyên Giác là
tự tu độc thiện tịch, Bồ-tát vì chúng sinh tu sáu độ năm thông.
Vị.
Có ba: Thanh Văn trụ Học,
Vô học, Duyên Giác trụ
Vô học, Bồ-tát ba tăng-kỳ lên đạo tràng.
Nhân.
Có ba: Thanh Văn mang quả hành nhân,
Duyên Giác vọng về quả mà hành nhân, Bồ-tát hàng phục
hoặc để hành nhân.
Quả.
Có ba: Thanh Văn dứt chánh như đốt củi thành tro,
Bồ-tát chánh tập dứt sạch như đốt cây không còn tro than.

Đủ tám thứ
ba này nên nói là ba.

Tạng: Là tạng Tu-đa-la, tạng Tỳ-ni, tạng A-tì-đàm.
1- Tạng Tu-đa-la là bốn A-hàm: Tăng nhất A-hàm nói về nhân quả trời người. Trường A-hàm phá tà kiến.

Tạp A-hàm nói về các thiền.

Trung A-hàm nói về các nghóa sâu xa. Đầy đủ như trong đó.

2- Tạng Tỳ-ni nói về trì phạm, nặng nhẹ, như trong luật tạng nói.
3- Tạng A-tỳ-đàm gọi là vô tỉ phân biệt vô tỉ phân biệt, v.v… Đại kinh chép: “Đây là nghóa rất sâu của khế kinh, đây là nghóa nặng nhẹ của giới luật. Đây là
A-tỳ-đàm phân biệt pháp cú.” Đều là Phật tự giải thích tên của ba tạng. Nay chẳng nói đủ, nhưng khi
Phật sắp Niết-bàn, ngài A-nan
tâm chìm trong biển buồn phiền, ngài
A-nậu-lâu- đà bảo rằng: Ông là người giữ gìn
Phật pháp, nên hỏi việc tương lai,
tại sao lại khóc lóc. A-nan liền tỉnh ngộ, bèn hỏi bốn việc, Phật đều
đáp đủ. Nay đưa ra hai
việc: Tỳ-kheo nên nương bốn niệm xứ hành đạo
và nương Ba-la-đề-mộc-xoa.

Trụ Mộc-xoa có hai:
(1)- Cựu.
(2)- Khách. Cựu lại có hai: (a)- Tà. (b)- Chánh. Chánh là mười điều lành.
Tà là giống như gà,
chó, trâu, ngựa…

Định
có hai:
(1)- Cựu.
(2)- Khách. Cựu lại có hai: (a)- Chánh. (b)- Tà. Chánh là ba trăm bốn
mươi hai, tà là tà
thiền, quỷ định, v.v…

Tuệ có hai:
(1)- Cựu.
(2)- Khách. Cựu lại có hai: (a)- Chánh. (b)- Tà. Chánh là biết nhân biết quả.
 Tà là bác không nhân quả. Ba loại cựu tà đọa vào ba đường ác.
Phật bỏ đi không dùng. Ba loại
cựu chánh sinh vào ba đường lành. Phật hội lại mà lấy.

Lại nói ba loại pháp khách:
(a). Khách
giới: ba quy y năm giới cấm, hai trăm năm mươi giới,

v.v…

Khách định: Cửu tưởng, tám bối xả, v.v… (c). Khách tuệ: Bốn đế trí.

Phật di chúc
lấy giới làm thầy, thầy dạy bảy chi, đệ tử vâng làm

không cho ô nhiễm,
nhân nhượng, trinh tín, hòa nhã,
chân chánh.
Chăm chăm chú chú, động
tónh hài hòa, nên nói lấy giới làm thầy.

Nương mộc-xoa mà trụ:

Mộc-xoa gọi là bảo đảm được giải thoát. Nếu người nương mộc-

xoa trụ thì
bảo đảm thoát được sự nóng bức thế gian. Chỗ
nói ở nhà ép ngặt, có
sự nóng bức của lao ngục. Vợ con lôi thôi, có nóng bức
của cột trói, của cải tài
sản có cái nóng bức của cướp bóc, nóng bức về nạn
vua ép ngặt, nước, lửa.
Nếu nương mộc-xoa thì bảo đảm thoát khỏi sự
nóng bức như thế. Lại nữa,
trụ là vị lai trụ chỗ an vui. Nếu người trụ giới, nhẫn
chịu tiếng ác, chỉ ưa
pháp lành, vị lai bảo đảm trụ ở trụ xứ của Bốn
vị thiên vương. Nếu người trụ giới hẳn là cúng dường
Tam bảo, cúng dường
cha mẹ, vị lai bảo đảm
trụ cõi trời ba mươi ba. Nếu người trụ giới phát
sinh thô trụ, bảo đảm được trụ ở trụ xứ
trời Diệm-ma. Nếu người trụ giới mà phát tế trụ, thì bảo đảm trụ ở cõi
trời Đâu-suất-đà. Nếu người trì
giới sinh định cõi dục,
bảo đảm được trụ ở trụ xứ của các vị trời cõi Sắc
và Vô sắc, đó gọi là
nương Ba-la-đề-mộc-xoa trụ.

Nương niệm xứ hành đạo:
Nếu không có tuệ niệm xứ thì tất cả hành pháp đều chẳng
phải Phật pháp, chẳng phải người hành đạo. đều là người cạo
đầu suông,
như người chăn bò. Mặc
áo nhuộm suông như cờ đầu cây. Tuy ôm bát
cầm gậy mà như người
bệnh xin đồ vật. Tuy đọc tụng kinh sách như
người mù tụng phú. Tuy
lễ bái mà như cối gạo lên xuống. Tuy ngồi thiền
mà như cây cối. Tuy là
tạo dựng mà mưu khoe khách, trồng cây đổi
chác bán buôn, đắm chìm
sinh tử. kén tằm tự buộc không ngày
giải thoát.
Bỏ thân mạng tài
sản chỉ được danh bố thí, chẳng
phải ba-la-mật. Tuy là
trì giới mà không khỏi
làm gà, chó. Tuy là tinh tấn mà tinh tấn không đẹp đẽ. Tuy ngồi thiền mà như gốc cây. Tuy hiểu biết mà trí tuệ cuồng
điên, thường ở bờ này, chẳng đến bờ kia. chẳng hàng phục ái kiến, chẳng
phá chấp tướng. chẳng được nhập đạo phẩm. Chẳng phải địa vị hiền
Thánh, chẳng thành bốn
cây khô, chẳng phải ba-la-mật. Vì sao? Vì không
có niệm tuệ. Vì niệm tuệ có thể phá tà
hiển chánh. Đại kinh chép:
“Thuốc sữa của thầy
thuốc cũ thật là độc, như trùng ăn cây tình cờ thành chữ. Trùng này chẳng biết là chữ hay không phải chữ.
 Lại có thầy thuốc mới từ phương xa đến hiểu tám thứ thuật là bốn khô bốn tươi, dùng bốn loại khô mới để phá
sữa cũ.”
Pháp Hoa cũng chép: “Lửûa lớn từ bốn mặt
nổi lên” là dụ cho đây.

Chấp điên đảo lược có ba loại:

Nhất thiết trí:
Là sáu vị giáo chủ ngoại đạo,
sáu đại thần tâu
với vua: “Thầy tôi là bậc Nhất thiết trí, nếu
vua trông thấy thì tội cấu
sẽ tiêu diệt.” Đây là chấp thế tánh. Đại luận chép: “Được túc mạng trí,
thấy việc trong tám muôn kiếp, hơn nữa thì dừng,
không thể biết được,

chỉ thất thức của thân trung Ấm khi mới thọ thai, mà tự
suy nghó
thức này, chẳng nên
không có nhân duyên. Do nhớ tưởng phân biệt nên
có tên gọi là Pháp,
thế tánh thì năm tình không biết được. Vì rất
sâu
kín, nên đối với thế
tánh minh sơ sinh giác. Giác tức là thức của trung
Ấm. Từ giác sinh ngã,
từ ngã sinh năm trần là sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Từ thanh trần sinh không
đại, từ thanh xúc sinh phong đại, từ sắc xúc
sinh hỏa đại, từ
sắc-thanh-xúc vị sinh thủy đại, từ
sắc-thanh-xúc-vị-hương
sinh địa đại. Từ không sinh nhó căn, từ phong sinh
thân căn, từ hỏa
sinh nhãn căn, từ thủy
sinh thiệt căn, từ địa sinh tỉ căn. Như thế dần dần từ tế đến thô, lại từ thô đến tế . Ví như trong cục đất có tánh của bình,
bồn v.v…, Bình, bồn v.v…
bể ra lại trở thành đất, đều không mất thể tánh,
là thường không từ
đâu đến. đây là chỗ chấp của ngoại đạo Tăng-khư.

Lại có người
chấp hạt bụi, hạt bụi thường không thể phá. Rất nhỏ nhiệm nên đợi nhân duyên tội phước. Nhân duyên hòa hợp nên có
thân, như trời, người,
địa ngục v.v… do cha me,ï tội phước hết thì tan hoại.

Lại có người
chấp tự nhiên là khởi thỉ của thế giới. Nghèo
giàu, sang hèn không phải
do hạnh nguyện mà được.
Lại có người nói Thiên chúa là chủ tể thế giới. Đầu tiên tạo ra
tốt, xấu, lúc diệt trời lại thâu lấy.

Lại có người
nói: Đời đời chịu khổ vui, khi hết tự đến bờ mé.
Ví như trên núi ném cuộn tơ, tơ hết tự dừng, chịu tội phước mạng trở về
chỗ tận diệt. Các tà
mạng nầy đều ở trong thiền định mà thấy biết, không nghe từ
người khác, cũng chẳng nghe theo
kinh Vệ-đà. Chấp đây
là sáng suốt, bén nhạy nên nói:
“Việc nầy thật, ngoài ra là nói
dối.” chính là lý này.
Lại chấp trời
Tự Tại, lại chấp cha mẹ v.v…, đều chấp về Nhất thiết trí.

Thần thông: Sáu vị giáo chủ ngoại đạo tu được ngũ thông.

Ngưng sông tại lỗ tai mười hai năm, biến hóa thành dê ngàn căn
tại thân mình, như là
thành Tỳ-phú-la biến thành đất mặn…

Vệ-đà: Sáu vị hiểu thiên văn địa lý, mười tám kinh lớn, biết
lành dữ, v.v… là đây. Tuy biết thế tánh không
có thần thông là biết thế
tánh thông một ít.

Tiếp theo là
biết ba loại đầy đủ, là đại lục sư trong A-tỳ-đàm
nói về ba loại niệm xứ
là: Tánh, cộng, duyên, đối phá. Ba loại ngoại
đạo nầy, có người giải thích.

Tánh niệm xứ là quán vô sinh cạn gọi là sinh sâu, quán kỹ vô
sinh thấy pháp vi tế đều là khổ đế
sinh tử, gọi là
Tánh niệm xứ. Có

người chuyên
dùng tuệ số duyên lý không, vô sinh, phát chân dứt kiết, đắc
A-la-hán tuệ
giải thoát. Đối phá nhân duyên tà, chấp tánh điên
đảo không nhân duyên là
loại ngoại đạo nhất thiết trí.

Cộng niệm xứ là dùng thiền định giúp đạo. Chánh và trợ hợp tu
cũng gọi là sự lý cọng quán, phát được vô
lậu ba minh, sáu thông, tám
giải, thành A-la-hán câu giải thoát, đối phá căn
bản ái mạn của ngoại
đạo đắc năm thông.

Duyên niệm xứ, là duyên ba tạng, mười hai bộ kinh của Phật và tất cả danh tự thế gian. Chỗ để duyên rộng rãi không phải như
Bích- chi-phật ra đời lúc không có Phật, chẳng vâng theo lời dạy, chỉ hiện
thần thông làm vui chúng sinh, chẳng thể nói pháp.
Người duyên niệm
xứ liễu đạt căn tánh, khéo biết bốn biện tài,
đủ sức kiết tập pháp tạng, thành đại
La-hán không nghi. Đối phá
Vệ-đà thế gian, văn tự thiên văn địa lý nhỏ hẹp. Nên biết tà chánh, chân ngụy giống như vàng
so
với sắt,
đom đóm so với mặt trời, vết chân trâu với
biển cả. Nên đại kinh nói:
“Trong các tưởng, vô thường là hơn hết. Trong
việc canh tác, cày cấy
vào mùa Thu là hơn hết. Trong các dấu chân, dấu
chân voi là hơn hết.
Vô thường ví dụ cho tánh, cày cấy dụ cho thần
thông, vết chân dụ cho văn tự.
Kinh nói: Các Ưu-bà-tắc khéo hiểu nghóa các pháp đối trị, đó là
thường, vô thường, v.v… Nên biết tâm hạnh ngoài
lý thì chưa nhập vào
chánh chân. Nghóa phá tà rất dễ hiểu.

<詞>NÓI VỀ NĂM PHÁP QUÁN DỪNG TÂM:</詞>

Là quán sổ
tức, bất tịnh, từ tâm, giới phương tiện, nhân duyên.

Đình là dừng
trụ. Người tu hành nghe Bốn đế sinh diệt, phát
tâm quán khổ đế muốn
ra khỏi sinh tử, bị gió phiền não làm dao động
đèn trí tuệ, chiếu
soi cảnh không rõ. Vì trừ chướng này nên tu năm pháp quán dừng tâm.
Môn sổ tức (đếm hơi thở)
có sổ, tùy, quán v.v…
môn bất tịnh có chín
tưởng, tám bối v.v… Từ tâm, giới phương tiện, mười
hai nhân duyên đều như
trong thiền môn có nói rộng, nay không nói luận rõ. Môn năm dừng này lại có năm ý: Đối chuyển
bất chuyển, cũng
kiêm đối, vừa chuyển vừa bất chuyển.

Cũng kiêm đối là sổ tức đối trị giác quán, bất tịnh đối trị tham
dục, phương tiện đối trị ngã, nhân duyên đối trị
si. Nếu đối trị thành thì
phiền não chẳng khởi, lại phát sinh thiền định.
Thiền định giữ cho tâm
an ổn ra vào nên nói là năm dừng tâm. Tâm đã
điều hòa ổn định thì
sẽ
tu tập quán. Nếu đối trị chưa có ích, lại phải
dùng bốn loại sau để trị.

Hành giả khéo dùng bốn phương tiện khéo léo kèm theo để tu

năm môn đối
trị, phiền não không thể ngăn chướng, quán tâm dừng
trụ liền nhập địa vị Sơ
thiền, đầy đủ như Thiền môn có nói rộng.

Hỏi: Ở đây sao không dùng niệm Phật để dừng tâm? Đáp: Dùng năm độ môn thì không dùng
sáu độ môn.
Tức phải dùng nhân duyên để
đối trị đẳng phần, niệm Phật để đối trị chướng ép ngặt.

Hỏi: Dừng tâm được trụ gọi là Sơ thiền, nay người tu sổ
tức (đếm hơi thở) hoặc quán được bất tịnh,
hoặc quán được hai, ba, bốn, năm
có phải là Hiền chăng? Đáp: Nếu dùng tâm ái kiến tu thiền cho đến cõi Phi tưởng còn không phải Sơ thiền huống chi là đếm hơi thở hay quán bất tịnh, là phát khởi pháp cạn cợt mà gọi là
Hiền sao?
Kinh nói tu phước đức nhiều
gọi là ngu, tu trí tuệ
nhiều gọi là cuồng. Há có thể cho cuồng ngu là
Hiền hay sao? Người xưa
nói: Gần Thánh là Hiền. Lời này quá cao, nay
nói khôn khéo ngay thẳng
là Hiền. Nên chia làm bốn câu:
Tùy ái kiến phá giới loạn tâm, đây không phải
ngay thẳng,
không phải khéo léo như không mắt, không chân.
Chẳng thể xuống ao mát mẻ.

Gần giới tu thiền mà sinh tà kiến. Đây là khéo léo mà không
ngay thẳng, cũng không gọi là Hiền, như có chân không có mắt cũng
không thể xuống được ao mát mẻ.

Tín tâm chánh niệm mà phá giới, tâm loạn, ở đây ngay thẳng mà không khéo léo, cũng không phải là Hiền, như có mắt không có
chân, không thể xuống ao mát mẻ.

Tin hiểu chánh trí, được ý
Phật dạy, giữ giới
thanh tịnh, tu
quán An-ban, bất tịnh v.v… tâm được dừng trụ, gọi là ngay thẳng là khéo léo,
có mắt có chân, có thể xuống ao mát mẻ.

Điều thứ
bốn này, nghóa là khéo léo, ngay thẳng được thành.
Hỏi: Vì sao gọi là được ý Phật dạy?
Đáp: Trung
Luận chép: Sau khi Phật nhập diệt, người trong
thời Tượng pháp, căn
tánh càng chậm lụt dần, đắm sâu các pháp, cầu
mười hai nhân duyên, năm
Ấm, mười hai nhập, mười tám giới, v.v…
Tướng quyết định chỉ chấp văn tự. Đây là không biết ý Phật. Ý là
sinh
sinh chẳng thể nói, vì có nhân duyên nên tạo ra thuyết
Sinh sinh, giúp
chúng sinh lìa sinh tử
được Niết-bàn. Nếu chấp văn tự thì nảy sinh hủy
báng cạnh tranh, ắt lửa
ba cõi bùng lên không được ý Phật, chẳng phải Hiền nhân.

<詞>GIẢI THÍCH BỐN NIỆM XỨ:</詞>

Tứ là số;
Niệm là quán tuệ; Xứ là cảnh. Số có chia, có hợp:

Nếu mê tâm, không mê sắc thì sổ là năm Ấm.

Nếu mê sắc, không mê tâm thì sổ là mười hai nhập.

Nếu mê cả hai thì sổ là mười tám giới. Như Tỳ-bà-sa nói, v.v…

Nay nói Bốn là người đối với năm Ấm khởi bốn điên đảo, đối
với sắc phần nhiều khởi điên đảo, cho là thanh
tịnh. Đối với thọ phần
thường khởi điên đảo cho là vui. Đối với
tưởng, hành thường khởi điên đảo cho là có ngã. Đối với tâm phần nhiều khởi điên đảo cho là thường. Nêu bốn điên đảo nên nói Bốn, nếu theo thứ lớp
sinh ra lẫn nhau, đáng
lẽ nói Thức, thọ, tưởng, hành, sắc; nếu theo thứ
lớp thô tế, nên nói sắc, hành, tưởng, thọ, thức. Nay theo
sự thuận tiện của lời nói nên gọi là
thân, thọ, tâm, pháp. Văn theo khởi đảo phần
nhiều như trước đã nói.

Nhưng ý cốt yếu của Ba tạng chính là nhàm chán
sinh tử, ưa thích
nhập Niết-bàn. Phải tin hiểu chánh nhân duyên ba đời, hai đời, một đời. Mười hai
nhân duyên, chi nhân duyên là
Tứ đế: Vô minh, hành, ái, thủ, hữu là
Tập đế. Năm quả là
Khổ đế. Biết khổ dứt tập là
Đạo đế. Không tập - khổ là Diệt đế thức. Vô
minh, già chết này phá tà không nhân duyên của ngoại đạo,
sinh ra tất cả pháp, mọi thứ điên đảo.
Chẳng theo hư tưởng, tà đạo quái dị, tin sâu nhân
duyên chân chánh.

Chân chánh phát tâm: Cảnh giác lửa vô thường thiêu đốt các thế gian, một lòng cầu thoát ra, trong
sát-na cũng không lười nhác.
Chẳng nghó danh lợi, như nai con trong vòng vây, nhảy
càn mong thoát ra, giống như nghé mất mẹ buồn bã.
Than ôi! Tu tập thiền tuệ như cứu
lửa cháy đầu, v.v…

Khéo tu định tuệ: Hành xuất thế mà ở cõi Dục loạn tâm như đèn
trước gió, cho nên nương tónh cầu định. Nếu định
không tuệ như trong
tối không thấy được gì. Khéo tu hai pháp như hai
tay lau chùi lẫn nhau,
cũng như cỡi ngựa vừa thương, vừa thúc.

Khéo dùng bốn tùy tin pháp, thực hành cả hai, tám câu được chỗ,
v.v…

Phá pháp khắp: Quán nhân duyên
sinh diệt, phá tất cả các pháp

ái kiến hý
luận, biết khắp trong mỗi ái kiến có bốn đế, mười hai
nhân duyên, sáu Ba-la-mật.
Dùng thuốc nầy trị bệnh.

Khéo biết thông bít: Biết tất cả pháp ái kiến đều có lý Đạo,
Diệt gọi là thông, đều có Khổ - Tập gọi là bít.

Khéo tu đạo phẩm: Đối với các kiến động mà tu niệm xứ.
Hoặc riêng hoặc chung, cho đến ba môn giải thoát, v.v…

Khéo tu trợ đạo: Tức là năm dừng tâm, cộng niệm duyên niệm
sáu phen. Thiền quán là tám niệm, chín tưởng, mười
tưởng, tám bối xả,
tám thắng xứ, mười nhất thiết xứ, v.v…

Khéo biết vị thứ: Khéo biết bảy địa vị thiền, chẳng xen lẫn, tăng thượng mạn thành hổ thẹn, tăng có hổ thẹn.
Trong ngoài
soi rõ,
khéo biết tà chánh, Phật pháp hay chẳng phải Phật
pháp. là phá các
tà ma ngoại đạo.

An Nhẫn: Hai giặc mạnh mẽ và nhu nhuyến. Ngoài thì quyến thuộc tên gọi xấu ác. Nếu người không nhẫn
sẽ bị hoại. Trong nhẫn mọi
thứ chứng đắc các thiền, chấp thì sinh ái, bị
cảnh giới giặc nhu nhuyến
hại, ép ngặt là giặc mạnh.

Thuận đạo pháp: Ái chẳng phát sinh. Ngoại phàm, nội phàm mọi thứ thuận đạo, phát thiện tâm không đắm mến cũng là ý
quan trọng.

Đời mạt
pháp, người cầu Thanh Văn biết mười pháp này rõ
ràng, không mắc vào văn tự
nói suông. Trong có trí tánh cầu
Thánh đạo. Chán khổ ba cõi, tu năng dừng tâm, nhập địa vị
sơ thiền, tức là
khéo biết lời Phật dạy,
phát sinh các cảnh giới thiền. Hoặc có xúc tăng
ích, hoặc có xúc tăng
bệnh, hoặc có mười hai loại xúc hoại thiền, hoặc
có mười loại giác hành
thiền. Hành giả nhờ năm dừng tâm nên được
định cõi Dục, hoặc được đối trị tâm ở
trong tónh, công đức pháp môn
khởi liền quán sát.
Quán sơ lược là mười một cảnh Ấm, giới, nhập cho đến mười cảnh
của Bồ-tát. Tự có hành giả hoặc thứ lớp, hoặc chẳng thứ lớp, hoặc thiện hoặc tà. Nay làm mười cặp phân biệt: Một là thứ lớp,
không thứ lớp cho đến
thứ mười là ba chướng bốn ma.

Thứ lớp là như trên.

Chẳng thứ lớp là không như trên, có chỗ xuất xứ riêng, v.v…

Hỏi: Theo Đại
thừa, sinh tử tức Niết-bàn có được nghóa lý tức
cho đến sáu Tức. Ba tạng
cũng có được sáu Tức chăng?
Đáp: Muốn
làm thì cũng được. Ba thừa đồng ý có lý thiên
chân, là lý tức. Trong
Ba tạng, học tập danh tướng, ngôn ngữ là Danh tự tức. Năm dừng tâm,
tướng chung, tướng riêng niệm xứ là Quán hành tức. Bốn thiện căn là
Tương tự tức. Khổ - nhẫn - chân minh đến vô ngại
đạo thứ chín là Phầân
chân tức. Đến ba mươi bốn tâm dứt phiền não và tập khí của Phật là Cứu cánh tức v.v… Đã biết ý quan trọng của Ba tạng
phải biết niệm xứ của
ba bậc khác nhau.

Trước hết nói về Bốn niệm xứ riêng của Thanh Văn, sau nói
về bốn niệm xứ chung.

pháp

NÓI VỀ BỐN NIỆM XỨ RIÊNG: Riêng là thân, thọ, tâm

Quán thân thế nào?

Tất cả sắc
gọi là thân, nội thân, ngoại thân, nội ngoại thân. Mình

gọi là quyến thuộc nội thân, người gọi là
ngoại thân, vừa mình vừa người gọi là nội
ngoại thân. Ba loại
sắc này, đều từ đời trước tạo
nghiệp bất thiện mà
sinh. Đời trước không sợ sinh tử, không nhàm
chán buộc ràng, trồng nghiệp điên đảo.
Nghiệp trói buộc thức,
sắp vào thai mẹ,
thì có năm loại bất
tịnh, là chỗ sinh, hạt giống, tướng, tánh, và rốt ráo.

Chỗ sinh: Thân người nữ là một khối
bất tịnh, trùng, mủ dơ bẩn nhóm lại mà thành lập, gân cột, máu tô, da bao
phía ngoài, như vách đất kia mượn bùn tô trét luống dối. Trải qua mười tháng ở giữa hai tạng
nhỏ hẹp như ngục tù. Thích luận chép: Thân này
chẳng phải hoa sen,
cũng chẳng do chiên đàn, được nuôi lớn bằng
phẩn uế, chỉ theo đường
tiểu mà ra, v.v…

Hạt giống bất tịnh: Tóm hai giọt trắng đỏ của di thể mà trụ
trong đó. Thức nầy theo hơi thở của mẹ. Đó là
hạt giống đầu tiên
thọ thân bất tịnh.

Tướng bất tịnh: Sáu phần đầu v.v… Từ đầu đến chân toàn là vật dơ bẩn, như con chó chết, dùng hết nước biển để rửa, rửa thây chết
sạch hết, chỉ còn một hạt bụi, hạt bụi cũng hôi thúi giống như phẩn uế.
Nhiều ít đều hôi thúi từ đầu tới chân. Đều là tướng bất tịnh.

Tánh bất tịnh: Căn bản từ nghiệp cấu
uế sinh, nương vật cấu
uế mà nuôi lớn tánh này. Tự như thế chẳng
thể sửa đổi. Trong thân có
ba mươi sáu vật, trong có mười hai món gọi là
tánh bất tịnh. Ngoài có mười hai món gọi là tướng bất tịnh. Giữa có mười hai món chung
cả tánh tướng.

Rốt ráo bất tịnh:
Nghiệp hết, báo tận bị ném ra gò mả, như khúc cây mục, những chất bất tịnh đại tiện tiểu tiện chảy tràn ra ngoài.
Thân sinh trùng rúc rỉa cắn ăn, chồn
sói quạ, kên kên cắn xé
phần ngoài, còn
không thể dùng mắt nhìn, tai nghe, huống chi dùng
mũi ngửi mê đắm.
Nên Tỳ-Đàm có bài kệ:

Thân này tướng bất tịnh, Tánh chân thật thường không.

Niệm xứ thọ:

Lãnh nạp gọi là Thọ.
Có nội thọ, ngoại đạo, nội ngoại thọ.
Duyên bên trong gọi là nội thọ, duyên bên ngoài gọi là ngoại thọ, duyên
trong ngoài gọi là Nội
ngoại thọ. Lại, ý căn thọ gọi là Nội thọ; Năm căn thọ gọi là
Ngoại thọ; Sáu căn thọ gọi là
Nội ngoại thọ. Mỗi căn có thọ thuận,

thọ nghịch, thọ chẳng nghịch
chẳng thuận.
Đối duyên thuận
sinh thọ vui. Đối duyên nghịch
sinh thọ khổ.
Đối duyên chẳng thuận
chẳng nghịch sinh thọ chẳng vui chẳng khổ. Ở
sáu căn tức có mười tám thọ, căn trần năng và
sở họp thành ba mươi
sáu
thọ. Theo ba đời có một
trăm lẻ tám, các thọ đều khổ. Thọ vui là khổ hoại, khổ thọ là khổ khổ, thọ bất lạc bất khổ là khổ hành, khổ thọ là khổ
khổ, thọ bất lạc bất
khổ là khổ hành. Các thọ thô hay tế đều là khổ.
Như có ăn thì vui, thức ăn
không tiêu thì khổ; lạc thọ hoại thì khổ. Như gãi ghẻ ban đầu đã ngứa
sau khổ. Thọ lạc hoại khổ cũng giống như thế.
Hai khổ còn lại có thể biết, v.v…

Niệm xứ tâm:

Nếu theo thô
tế thì trước phải là niệm xứ pháp, nhưng nay
thuận theo lời nói nên
nói về niệm xứ tâm.

Tâm là tâm vương, khác với tâm gỗ đá. Theo trên thì có nội
tâm, ngoại tâm và nội
ngoại tâm. Tâm vương không dừng trụ, thể tánh lưu động. Hoặc thô hoặc tế, hoặc trong hoặc ngoài đều là vô thường,
không dồi dào, không
thiếu thốn. Hôm nay tuy còn rõ ràng nhưng cũng
khó bảo đảm. Một
Tỳ-kheo không bảo đảm bảy tháng, cho đến không bảo đảm một ngày, Phật quở đều là
biếng nhác.
Một Tỳ-kheo nói hơi thở
ra không bảo đảm thở
vào. Phật nói lành thay! Khoảng sát-na ngắn
ngủi vô thường, già chết đến gần là một kỳ hạn vô thường,
Phật pháp sắp diệt, là chuyển biến vô thường như nước chảy dốc núi, như đá
nháng lửa, nếu không kịp
thời sau hối hận vô ích…

Niệm xứ pháp:

Pháp là
khuôn phép, có pháp lành, pháp ác, pháp vô ký.
Người đều theo pháp mà chấp ngã. Ta có thể làm lành, làm ác, làm vô ký.
Nếu đối với tâm vương
mà chấp ngã thì thuộc về niệm xứ tâm. Nếu đối với tâm
sở chấp ngã, từ chín
tâm sở, tất cả
thiện số,
ác số, chung với đại
địa số đều thuộc hành
Ấm niệm xứ pháp. Trong các pháp này mà cầu ngã nhất định không thể được, lông rùa
sừng thỏ chỉ có tên gọi không
thể có thật. Nếu pháp lành là ngã, thì pháp ác lẽ ra vô ngã. Lại pháp ác là
ngã thì sao lại dung cho ác
hại mình. Nếu vô ký là ngã thì vô ký không
thể khởi nghiệp. Nếu gọi
nhânv.v… khởi, nhân vô ký này
khởi thiện,
hay khởi ác? Nghiệp thiện
ác còn chẳng phải ngã nhân, v.v… khởi làm
sao là ngã được? Nên
biết đều không có ngã, chỉ là hành Ấm. Kinh chép: Khởi chỉ là pháp
khởi, diệt chỉ là pháp diệt. Chỉ là Ấm pháp khởi
diệt, không nhân không
ngã, chúng sinh, thọ mạng, dù có pháp khởi cũng
là điên đảo. Điên đảo tức là thân kiến và biên kiến, gọi là ô uế. Năm Ấm
vô ký cũng là ô uế. Năm Ấm vô ký duyên báo pháp mà khởi nên đều
là vô ngã. Tuy tâm vương,
tâm sở cùng khởi đồng thời mà dụng có mạnh, yếu. Nếu tâm mạnh thì thuộc niệm xứ tâm.
Nếu số mạnh thì thuộc
niệm xứ pháp. Thích Luận
chép: Giác quán tuy đồng thời nhưng khi giác
thì quán không rõ, khi
quán rõ thì giác không sáng. Nên chia ra giác,
quán khác nhau. Nay tâm
niệm và pháp niệm theo sự mạnh yếu cũng
giống như thế. Các pháp thiện ác như vậy tìm ngã không thật có nên
gọi là niệm xứ pháp.

Trên đây là nói niệm xứ tướng riêng đã xong.

<詞>NIỆM XỨ TƯỚNG CHUNG:</詞>

Duyên một cảnh chung làm bốn quán. Trong đây phải có
bốn câu phân biệt:

Cảnh, quán đều riêng.

Cảnh, quán đều chung.

Cảnh riêng, quán chung.

Quán riêng, cảnh chung.

Câu một là bốn niệm xứ quán riêng, ba câu sau là bốn niệm
xứ quán chung, nói sơ lược như thế.
Tất cả
chúng sinh,
sinh tử trôi lăn đều do điên đảo. Điên
đảo ngang dọc như heo thích
phẩn, thịt béo, trong ăn no, ngoài sơn giáp
tổ tiên v.v… thật là
mê hoặc! Giống như cá nuốt câu, như thiêu thân
đâm đầu vào lửa, lấy
khổ để bỏ khổ, thật là mê hoặc! Chớp loè, sóng
nắng, bọt nước, đá nháng, cho vô thường là thường, thật là mê hoặc!
Lông rùa, sừng thỏ, con
của hoàng môn, gái bất dục, không người bảo là
có người, không vật
nói là có vật, thật là mê hoặc! Nay dùng trí tuệ
niệm xứ để phá. Biết
thân, thọ, tâm, pháp là biết khổ; không khởi mê
hoặc điên đảo là biết
tập; chán khổ dứt tập là Tu đạo; khổ tập vắng lặng
là biết diệt. Đại kinh chép: Xưa ta cùng các thầy chẳng thấy bốn chân đế, vì thế trôi lăn mãi trong biển lớn
sinh tử. Nếu thấy được
Tứ đế, liền dứt được
sinh tử. Sinh hữu đã dứt, không bao giờ còn thọ trong thân các
cõi. Trung Luận chép: quán
thân, phá mười hai thứ thân kiến, đắc Tu-đà- hoàn. Quán thân là biết khổ, thân kiến không khởi là không tập, phá
hai mươi loại thân kiến
là có đắc đạo, đắc Tu-đà-hoàn là chứng diệt.
Kinh luận đều đồng, nên
biết trí tuệ của niệm xứ có lợi ích lớn.
Cộng niệm xứ quán: Đại
Luận chép: Quán thân là nhân
duyên đầu tiên sinh ra
đạo, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu; niệm xứ
thọ-tâm-pháp cũng giống như thế. Đạo từ nhân duyên
sinh tức là
nghóa cộng; quán

thân là đầu
tiên. Nhân ba lần bốn là mười hai tức là hữu lậu sinh.
Cộng tám bối xả, tám thắng, mười nhất thiết xứ tức là cộng vô
lậu sinh.
Sư Nam Nhạc nói: Chín tưởng, tám bối, các thứ đối trị để giúp khai phá
ba môn giải thoát nên
gọi là niệm xứ cộng.

Kinh nói: Cũng nên niệm
pháp không, tu tâm quán bất tịnh,
tức là ý này, v.v…
Tỳ-đàm hữu môn quán
sinh không gọi là
Không pháp. Tu tâm
bất tịnh từ bất hoại.
Dùng tâm bất tịnh quán nội ngoại sắc gọi là Sơ bối
xả. Nếu nội ngoại sắc
thêm rộng từ một thôn đến nhiều thôn, một cầm
thú đến tất cả chim bay thú chạy đều là bất tịnh,
gọi là Đại bất tịnh.
Hoặc bên trong không
sắc tướng, dùng tâm bất tịnh quán
ngoại sắc, nhập vào hai bối xả cho đến tám bối xả, tám thắng,
Nhất thiết xứ, chín thứ đệ,
Sư tử phấn tấn, siêu
việt cõi Dục. Sơ thiền đều bất tịnh thì phá được
điên đảo về Tịnh. Dùng
sự trợ đạo nên gọi là niệm xứ Cộng. Lúc phát chân, lý tuệ thành tựu,
sự định đầy đủ, ba minh
sáu thông đều giải
thoát thành La-hán, có thể kiết tập
Pháp tạng, phá thần thông của ngoại đạo.
Có người truyền bá
kinh điển nói: Chẳng phải thiền thì không có trí tuệ. Từ thiền năm dừng
sinh ra bốn niệm xứ, là khai phát trí tuệ.
Nếu không phải trí tuệ thì
chẳng có thiền. Đây là từ bốn niệm xứ sinh ra bốn như ý túc. Riêng bảo thiền và tuệ này cùng tu chứng, cùng tu niệm
xứ thì tiện lợi.

Niệm xứ duyên.
Đại
Luận chép: Tất cả
sắc pháp gọi là Thân. Một nhập và
một ít phần của mười
nhập. Đã là sắc thì sắc thuộc về Thân. Sáu thọ là
thọ sáu thức, là hai Ấm
tưởng và hành của tâm và pháp vô vi gọi là
pháp thông. Tất cả cảnh
giới đều gọi là duyên niệm xứ quán. Có người
nói: Mười hai nhân duyên
cảnh từ, bi đều duyên gọi là Duyên niệm xứ.
Sư Nam Nhạc nói: Kinh dạy tất
cả nhập, giới,
sự lý,
danh nghóa, ngôn
ngữ, âm từ, nhân quả,
thể dụng quán đạt vô ngại, sinh ra vốn biện tài.
Đối với tất cả sắc
tâm không chướng ngại, thành tựu quả La-hán giải
thoát, không còn nghi ngờ;
phá ngoại đạo Vệ-đà.

Trên đây là theo ái sử làm ý quán.

Tiếp theo phá
kiến hoặc, nói về ba loại niệm xứ. Đại Luận
chép: Người chân không cũng phá tất cả pháp,
người tà kiến cũng phá tất
cả pháp, vì sao có khác?

Đáp: Tà kiến có ba loại:

1- Phá nhân không phá quả.
2- Nhân quả đều phá.
3- Phá nhân quả và phá tất cả pháp. Chỗ giận sinh giận, chỗ yêu
sinh yêu, chỗ
si
sinh si, đó là tà
kiến. Người chân chánh không phá các pháp,
chỗ giận, yêu,
si không
sinh, cho nên khác chỗ này, v.v…

Có người phá hai môn có, không nói: Đạo chẳng phải có - không, rốt ráo không thể nói. Nay hỏi “không - có là
đoạn thường”, đây là chỗ giận
sinh giận, đồng với ngoại đạo kia. “Rốt ráo không thể nói”, đây
là chỗ yêu sinh yêu, lỗi
đồng với tà kiến, cũng là lối chấp tự nhiên.

Kinh nói: Đối với các
kiến chấp chẳng động, mà tu ba mươi
bảy phẩm”. Ở đây chia làm bốn câu:

Động tu.

Bất động tu.

Vừa động vừa bất động tu.

Chẳng phải động, chẳng phải bất động tu. Bốn câu đối với bốn môn:

Đều
động tu là Chiết pháp đạo phẩm.

Bốn câu đều bất động tu là Thể pháp đạo phẩm. Nếu
nói về kiến thì bốn câu đều kiến, vì sao bỏ hai?
Đáp: Là đoạn thường lấy một câu nói là thanh tịnh.

Nếu nói về tu đạo phẩm thì bốn câu đều tu được, tại sao nói
một câu là tu đạo, hai
câu chẳng phải tu đạo?

Nếu biết bốn
câu đều là thân-biên, năm Ấm thân-biên. Năm Ấm
tức có tập, đã biết khổ tập tức có thể tu đạo
phẩm. Nếu không biết
bốn câu: thân, biên,
giới, thủ, tà, nghi thì không biết khổ tập, tức là ngu
si đâu khác Trường Trảo.
Đại
Phẩm chép: Sắc hoặc thô, hoặc tế,
hoặc thường,
hoặc vô thường, cho đến phi thường phi vô thường, kiến chấp này đều nương
sắc mà khởi lên. Nếu
khởi ngã kiến hoặc thọ, hoặc tế, hoặc thường,
hoặc vô thường, cho đến
phi thường, phi vô thường. Kiến chấp này đều
nương sắc mà khởi tức
là thân kiến. Thọ, tâm, pháp cũng giống như thế.

Trường kiến có ba giả, một giả có bốn câu, ba giả là mười hai câu, bốn giả thì bốn mươi tám câu. Năng và
sở hợp lại có chín mươi
sáu
câu. Thọ, tâm, pháp mỗi
thứ đều có chín mươi sáu câu.

Quán tánh niệm đã vậy, cộng niệm và duyên niệm cũng như thế. Nếu người
A-tỳ-đàm khéo biết
sáu nhân, bốn duyên trong kiến
hữu, nhân duyên không
có tánh, vô thường, sinh diệt. Tứ đế có thể
đắc đạo, có công năng phá
sáu mươi hai kiến.
Nếu Luận Thành Thật thì
thấy không, khéo biết
bốn duyên trong kiến không, ba giả bốn đế có công

năng phá sáu
mươi hai kiến. Thấy có, thấy không đều đắc đạo là
đây. Đối với các
kiến, không động mà tu ba mươi bảy phẩm, thành bốn
khô niệm xứ. Nếu người không biết thì chỉ là thấy có,
thấy không, đều chưa nhập thiền huống chi là ở
Thánh vị, dù tu cùng cực chỉ được trời,
người. Nếu lại cho ba
đường ác là nhà thì không có phần với Phật pháp.
Nên biết bốn niệm xứ
quán tà chánh phân môn. Nếu được bốn niệm xứ thì tất cả pháp là chánh, nếu không được thì tất cả pháp là tà.
Người tu hành đời nay chẳng biết ý này, đau thương khó tả! Gặp các bậc
thầy nghe nhiều kinh luận,
người không thể rõ còn chẳng thành bốn khô,
há được bốn tươi,
càng đáng thương hơn…!

Bốn niệm xứ chung:
Có người nói cọng niệm xứ là niệm xứ
tướng chung, nay
bảo không đúng, nên làm
bốn câu phân biệt: Trước đã nói rồi, nay lại trình bày thêm:

Cảnh riêng quán riêng.

Cảnh riêng mà quán chung.
3- Cảnh chung mà quán riêng.
4- Quán chung cảnh cũng chung.
1. Cảnh riêng quán riêng: Chính là niệm riêng tướng tánh. 2,
3.Cảnh riêng quán chung và quán riêng cảnh chung: hai loại này là phương tiện của bốn niệm xứ tướng chung.

4. Cảnh quán đều chung là bốn niệm xứ tướng chung. Nếu quán một
niệm xứ thân, hoặc chung hai Ấm cho đến
chung năm Ấm, đó là cảnh quán đều chung.
Niệm xứ thọ, tâm, pháp cũng giống như thế.
Tướng chung duyên niệm xứ, niệm xứ tướng chung
cũng giống như thế, rất dễ hiểu.
Nếu hiểu phương tiện trước nhập vào niệm xứ tu tướng
chung, chánh cần,
như ý, căn, lực, giác, đạo đều như trước rất dễ hiểu.
Tổng tướng pháp sâu, vi
tế là khác. Nếu an ổn thực hành tám chánh đạo, có thể quán Tứ đế
sinh noãn pháp. Nên Đại
Luận chép: Thực hành tám chánh đạo được năm Ấm thiện hữu lậu, gọi là
Noãn pháp. Nên biết người có phương
tiện được ba mươi bảy phẩm. Hỏi:
Tám chánh đạo, bảy giác chi là
Tu đạo, nay vì
sao nói
không bốn niệm xứ? Đáp:
Tát-bà-đa nói: Tám chánh ở trước, bảy giác ở
sau quyết
định là vô lậu. Nếu
bảy giác ở trước, tám chánh ở sau thì chung cả hữu
lậu và vô lậu. Đây là
người thuộc Tam hiền đều gọi là Càn Tuệ địa.
Chưa chứng năm Ấm thiện
hữu lậu. Ý thì tương tự mà nước định chưa thấm
nhuần gọi là càn, đã có quán hành, hàng phục các kiến chấp gọi là
Tuệ, giữ gìn sinh pháp
lành gọi là Địa. Nên gọi là Càn tuệ địa, cũng gọi
là Ngoại phàm vị.

Nói về chi Phật quán:

Phật là giác. Giác có hai loại: Độc giác và
Duyên giác, đều
có lớn nhỏ. Nhỏ thì
sinh trong loài người. Thời đó không Phật, tự mình
có thể đắc Tu-đà-hoàn.
Bảy đời đã mãn, không thọ tám đời, tự tánh
thành đạo. Người này
không gọi là Phật, cũng chẳng phải A-la-hán. Nói
về đạo lực thì không
bằng Xá-lợi-phất, mà các đại La-hán gọi đây là
Tiểu Bích-chi-ca-la. Lớn thì trong hai trăm kiếp thực hành trí tuệ, trí tuệ
càng thêm, lại mạnh được
ba mươi hai tướng hoặc ba mươi mốt tướng, hoặc ba
mươi tướng, hai mươi chín tướng cho đến một tướng. Hơn cả
chín loại La-hán. Ở
tướng chung, tướng riêng có thể biết, có thể nhập.
Tu tập không đã lâu,
thường ưa ở chỗ vắng một mình, đó gọi là Đại Bích- chi-ca-la; đều trải qua ba thứ
nhân duyên, mười loại, mười hai loại
nhân duyên. Phân biệt lớn nhỏ.

Nếu nghe nhân duyên tu tánh niệm xứ, quán mười hai nhân
duyên, thiện căn thuần thục, nhân ở xa lìa, tự
nhiên giác ngộ một mình thành Tiểu Ca-la.

Nếu tu cộng niệm xứ, duyên niệm xứ,
sự lý thiện căn
thuần thục,
độc giác tự ngộ, đầy đủ ba minh tám giải, sáu
thông thành Đại Ca-la.

Nên kinh nói: Vì người cầu
Bích-chi-phật nói pháp mười hai
nhân duyên. Pháp Hoa chép:
Nếu người có phước từng cúng dường Phật, chí
cầu thắng pháp, thì nói Duyên giác cho họ nghe.

Nói về quán mười hai nhân duyên:

Ban đầu từ ái chi làm đầu:
a- Truy tầm. b- Quán phá.

Truy tầm là người này nghe pháp chánh nhân duyên sinh diệt, tin hiểu rõ ràng, biết tất cả thuộc ái phiền não đều là mười hai nhân
duyên. Quán đó nhập không, dứt tâm đạt cội
nguồn, cầu tuệ tự nhiên, ưa độc thiện, lặng lẽ tu năm pháp đình tâm, được các
thiền định. Ở trong
định biết thuộc ái phiền não, tức là tu suy tìm
ngược lại. Thấy mười hai
nhân duyên, suy tham ái này do đâu mà sinh? Tức
biết thân nầy do thọ mà sinh. Thọ do đâu sinh? Tức
biết do xúc. Xúc do sáu nhập, sáu nhập
do danh sắc, danh sắc do thức, thức do hành, hành do
vô minh, vô minh
do tất cả phiền não quá khứ. Lại thuận suy: Ái
này sinh ra thủ, thủ
sinh hữu, hữu
sinh hai mươi lăm cõi
sinh tử vị lai.
Do sinh mà có già, lo buồn khổ nhóm, luân hồi không dứt. Nếu do dừng tâm thì nhập
sâu
thiền định.

Như thế suy
tìm ngược lại, hoặc thấy Ca-la-la mới thọ thân.
Cho đến thấy thân quá khứ lúc khởi nghiệp phiền não cho đến
hai đời, mười đời, trăm đời, nghìn muôn vô lượng thế giới.
Thuận suy tìm thủ, hữu. Nếu nhờ năng lực
thiền định, hoặc thấy một đời vị lai cho đến mười
đời, trăm ngàn vô
lượng đời; hoặc thấy việc quá khứ vị lai, tâm
sinh
buồn vui, đạo tâm tinh
tấn, càng thêm tăng thạnh.

Quán phá mười hai nhân duyên thuộc ái, tức là tánh niệm xứ,
qua quán riêng mười hai duyên. Tánh niệm xứ như trước đã nói. Quán ái tức là năm Ấm ô uế tánh bốn niệm xứ.
Nếu quán thọ, xúc,
sáu nhập, danh
sắc tức là quả báo vô ký năm Ấm tánh niệm xứ. Nếu quán vô minh tức phiền não ô uế quá khứ năm Ấm tánh bốn niệm xứ. Nếu quán
về thủ, tức là phiền não ô uế năm Ấm tánh
bốn niệm xứ. Nếu quán ở
hữu, tức thiện bất thiện năm Ấm tánh bốn niệm
xứ, nếu quán sinh tử vị
lai thì quả báo sinh tử vô ký tánh bốn niệm xứ.
Đó gọi là nghịch thuận
quán sát. Phá bốn điên đảo, điên đảo diệt thì vô minh diệt. Tất cả phiền
não hành cho đến gia chết lo buồn khổ diệt. Đó
là dụng tánh niệm xứ,
trải qua quán riêng ái phiền não mười hai duyên quán.

Nói về phá mười hai duyên
thuộc kiến. Có hai: a- Suy tìm
b- Quán phá.

a-
Suy tìm: Nếu thấy thần
và thế gian thường hay vô thường,
vừa thường vừa vô
thường; phi thường phi vô thường, cho nên hiện tại
sinh bốn kiến chấp thân biên. Do bốn kiến chấp thân biên nầy mà
sinh
ra mười bốn nạn, sáu mươi hai kiến.

Bốn kiến chấp thân biên nầy tức là bốn thủ nghịch thuận,
tìm xét bốn thủ này do bốn ái, bốn ái do bốn thọ,
bốn thọ do bốn xúc, bốn xúc do bốn nhập, bốn nhập do bốn
danh sắc, bốn danh
sắc do bốn thức, bốn thức do bốn hành, bốn hành do bốn vô minh. Lại tìm xét thuận bốn
thủ. Bốn thủ sinh bốn
hữu, bốn hữu sinh tất cả hai mươi lăm hữu, sinh tử lo buồn khổ nhóm. Nếu biết
sâu kiến hoặc, việc đời quá khứ vị lai,
thì cũng như trước đã nói.

Nói về tánh niệm xứ: Quán phá bốn thủ, bốn kiến thân biên v.v… Như thế thứ lớp cho đến vô minh phá quá khứ: như khứ, chẳng như
khứ, vừa như khứ vừa
chẳng như khứ; phi như khứ phi chẳng như khứ;
thân kiến và biên kiến làm ô uế năm Ấm.
Lại quán thuận bốn thủ, cho
đến sinh, già, chết vị lai,
phá hữu biên, vô biên; vừa hữu biên vừa vô biên; phi hữu biên phi vô
biên. Thân kiến, biên kiến ô uế năm Ấm. Dùng tánh niệm xứ như thế
phá thân kiến, biên kiến ba đời. Tứ kiến tức phá mười bốn nạn,
sáu mươi
hai kiến, tất cả
thuộc kiến, phiền não một lúc đều diệt tức vô minh
diệt. Cho đến già, chết
diệt thuộc kiến. Phiền não đã diệt thì lại dùng quán ái mười hai nhân duyên tánh niệm xứ trước quán phá
Dục ái, Sắc và
Vô Sắc ái, ba cõi phiền
não đạo, nghiệp đạo, gọi là Niết-bàn hữu dư.
Nếu khổ đạo diệt tức là
Niết-bàn vô dư. Đó gọi là trí tuệ tánh niệm xứ,
quán mười hai nhân duyên nhập Niết-bàn.

Kinh nói: mười hai nhân duyên nghóa rất
sâu xa, khó hiểu
khó biết. Lúc Phật nói
kinh Niết-bàn, có ngoại đạo tên là Phú-na hỏi:
Làm sao khiến tôi biết
thần và thế gian là thường, cho đến phi thường,
phi vô thường?

Phật đáp: ông hãy dứt
cũ mà không tạo mới, thì sẽ biết thế
gian thường hay vô thường;
cho đến phi thường, phi vô thường.
Phạm chí ngộ hiểu và xin xuất gia làm đệ tử Phật. Lại trong
Trung Luận nói Thanh văn nhập đệ
nhất nghóa. Nếu được
sâu ý nầy thì không phải chỉ phá ngoại đạo mà thôi. Nếu đệ tử Phật học ngồi thiền phát
xuất nhiều kiến thủ tranh
luận để khỏi phiền não tạo nghiệp sinh tử của
hai mươi lăm hữu đều
thuộc về kiến phiền não mười hai nhân duyên.
Nếu ngộ hiểu biết thì có thể dùng
Tánh niệm xứ, xem xét thì được giải
thoát. Người mê điều này thì trôi lăn
sinh tử không có bờ mé.
Nên Trung Luận chép: Chân pháp và
người nói, người nghe khó được. Thế nên sinh
tử chẳng phải hữu
biên, chẳng phải vô biên. Cộng niệm xứ, duyên
niệm xứ quán mười hai
nhân duyên, so với trước rất dễ biết.

Hỏi: Đời trước tự nhiên có thể ngộ, đâu cần Phật nói! Đáp: Nghe nói thì mau được, không nói thì chưa ngộ được.
Ví như trái chín, tuy tự
chúng rơi được, nhưng lay nhanh thì rụng liền.

Hỏi: Sao không
chế quả Bích-chi-phật?
Đáp: Thanh
văn độn nên chế quả; Bích-chi-phật lanh lợi, học tập trí huệ lâu nên không cần chế quả. Dụ cho hai người cùng đi, người ốm yếu phải có chỗ nghỉ ngơi; người thân mạnh khoẻ thì đến thẳng
nên không chế quả. Lại nữa,
tướng chung dứt kết, trí tuệ thô nên chỉ trừ
chánh sử gọi là
Thanh văn. Nếu tướng riêng, trí tuệ tế trừ tập khí gọi
là Bích-chi- phật. Lại nữa,
Thanh văn độn nên trước quán khổ đế; Duyên giác
lợi căn nên trước quán Tập.

Hỏi: Thanh văn
cũng tướng riêng là thô, tướng chung nên là tế.

Nay đâu được
nói tướng chung là thô, tướng riêng là tế?
Đáp: Nếu
trong Tứ đế trước nói tướng riêng là thô, nay trải qua
mười hai
nhân duyên riêng biệt nên riêng là tế hơn.

Lại nữa, Thanh văn có năng lực thiền định cao, thiên nhãn chỉ thấy một
tiểu thiên;
Bích-chi-phật đã trồng lâu, năng lực
định sâu,
thiên nhãn vượt ngoài
Tam thiên, thấy thế giới phương khác.

Hỏi: vì sao
Bích-chi-phật thừa không có phương tiện đạo? Đáp:
Bích-chi-phật căn tánh lanh lợi nhưng chưa gặp Phật đã
ngộ đạo, đâu cần phương
tiện trước để nhập đạo!

Hỏi: Bích chi
tự ngộ, đắc đạo cộng giới, có cần thọ giới không? Đáp: Người thọ thì hòa hợp với tăng. Nay ba tạng hữu môn,
Duyên giác quán mười
hai duyên phá thuộc ái kiến, quán môn chẳng nói đầy đủ. Nếu người tu hành phải tự khéo
suy nghó. Ba môn còn lại
đâu có thể thấy.
* Nói về
Bồ-tát khác phàm Thánh:

Khác Thánh thì khác về bốn thệ nguyện rộng lớn, thực hành
hạnh sáu độ, nhị thừa dứt phiền não
chứng chân;
Bồ-tát chẳng dứt hoặc,
chẳng chứng chân nên khác bậc Thánh.

Phàm phu mặc
theo dòng phiền não, Bồ-tát thì hàng phục
phiền não, chế phục sinh
tử làm Phật sự nên khác phàm phu.
Đối với
Đàn ba-la-mật tu Tánh niệm xứ quán, khác với Nhị thừa dứt phiền não
chứng chân. Cũng chẳng đồng với phàm phu trôi lăn
theo sinh tử. Chế phục
phiền não, trụ ở hạ nhẫn tu bố thí, học tất cả thế
trí để điều phục chúng
sinh. Nếu người vì tham đáng đọa địa ngục, Bồ-tát
ở niệm xứ thực hành bố thí phá tham tệ, khiến
thoát khổ địa ngục.
Nếu chúng sinh phá giới đáng đoạ địa ngục, Bồ-tát tu trì giới khiến
thoát địa ngục. Nếu chúng
sinh
sân nhiều đáng đọa địa ngục, Bồ-tát tu nhẫn
nhục để phá, khiến
thoát địa ngục. Nếu chúng sinh thường biếng nhác đáng đọa địa ngục,
Bồ-tát thực hành tinh tấn để phá, khiến thoát địa
ngục. Nếu chúng sinh loạn
tưởng đáng đọa địa ngục, Bồ-tát tu thiền để
phá; tự mình hành và
dạy người, khen ngợi người tu hành bốn pháp trên
và một dưới đều như
thế. Bồ-tát tu niệm xứ quán cho đến thực hành
Bát- nhã Ba-la-mật, phá
tất cả chúng sinh ái, phiền não tham đắm quả
báo, gây ra hai mươi lăm
hữu nghiệp, thọ quả khổ sinh tử. Bồ-tát tu ba loại niệm xứ phá
sáu tệ, nhân thuộc ái hai mươi lăm hữu, tức là cứu khổ, dạy tu ba loại niệm xứ tức là Đạo, đó gọi
là “ban vui”.
Tu Tánh niệm xứ thành tựu
bốn Ba-la-mật, tu cộng niệm xứ thành tựu
Thiền ba-la-mật,
tu duyên niệm xứ thành
tựu Bát-nhã Ba-la-mật. Bốn độ trước sức tu tánh
yếu không thành, lại tu thêm cộng niệm xứ thành
phá ái. Lại, tu tánh niệm xứ nên thành đại bi cứu khổ, tu cộng niệm xứ thành đại từ ban vui,

tu Duyên niệm
xứ thành tựu cả hai thệ nguyện.

Quán phá thuộc kiến phiền não:

Nếu chúng sinh nói tâm tham nầy có hay không, cho đến chẳng phải có chẳng
phải không. Lúc ấy Bồ-tát tu niệm xứ hành bố thí phá
ba giả trong hữu kiến, ba
giả trong vô kiến, cho đến ba giả trong phi
hữu phi vô, tự - tha -
cọng - vô nhân…, bốn mươi tám câu.
Nếu có chúng
sinh nói tâm phá giới này có hay không, cho
đến phi hữu phi vô,
Bồ-tát tu tánh niệm xứ hành trì giới phá hữu kiến,
cho đến ba giả trong Phi hữu phi vô kiến.

Chúng sinh nói tâm
sân nầy có hay không, cho đến Phi hữu phi
vô, Bồ-tát tu tánh niệm
xứ thực hành nhẫn nhục để phá.

Nếu chúng sinh nói loạn tâm có không, cho đến phi hữu phi
vô, Bồ-tát tu thiền để
phá ba giả có - không, cho đến phi hữu phi vô
v.v… bốn mươi tám câu để phá.

Nếu nói tâm si có không cho đến phi hữu phi vô, thực hành
Bát- nhã để phá, từ có không cho đến bốn mươi tám câu để phá.
Vô sinh thuần thục, sau đó ba
mươi bốn tâm dứt kiết thành đạo, xoay bánh
xe pháp ba tạng vào Niết-bàn.
Ở đây ứng
với bốn môn: Tỳ-đàm là Hữu môn, Luận Thành
Thật là Không môn,
Côn-lặc là môn vừa hữu vừa vô, Na-đà
Ca-chiên-diên là Phi hữu
phi vô môn, hai môn chẳng độ.
Đại Luận
nêu tên để chỉ. Luận Câu-xá phá nói về phi không
phi hữu trong Bạt-hòa
phất-đa la bộ, chính là để giải nghóa này.
Đại Luận
dẫn phẩm Bồ-tát trong Tỳ-bà-sa hành nhân chứng quả. Luận
Thành Thật không có văn (nói về việc này). Nếu luận
sư
phá những người “chấp
có”, không đắc đạo và nói rằng “thấy không”
mới đắc đạo, nói như thế là lẫn lộn
đúng sai. Nói chung về hai kiến
chấp này, “thấy có”
chỉ là thường kiến, “thấy không” chỉ là đoạn kiến, hai kiến chấp đoạn thường há không phá lẫn nhau?
Nên Long Thọ nói: Nếu không được phương
tiện Bát-nhã để nhập Tỳ-đàm thì rơi vào Có; nếu nhập Không thì rơi vào Không,
 đều chẳng đắc đạo. Nếu không dùng bốn tất-đàn thì đối duyên khác nhau, hoặc dùng thế giới để vào
lý, nên nói “thấy có”
đắc đạo. Đại Luận chép: Sắc hoặc thô hoặc tế,
gồm chung mà quán vô
thường, vô ngã tức phát chân được sinh, không
hữu môn đều nhập đạo.
Thô là sự quán, tế là lý quán, chỉ được “sinh” mà không được
“pháp”. Như kinh nói: Nên khởi
pháp tưởng, chỉ có
năm Ấm, không có pháp
dùng. Tất-đàn vị nhận phá hữu bày không,
Bồ-tát tùy căn cơ hữu ích cần nghe hữu môn đắc đạo. Nay cần nghe không
môn nhập đạo, cho nên phá hữu để nói về không.
Vì thế, hai
Bồ-tát soạn hai luận trình bày hai môn không hữu trong
Ba tạng. Trước sau tuy khác mà đắc đạo thì đồng. Nên nói người đoạn kiến cho là
một niệm đoạn, người thường kiến nói khác niệm đoạn. Dứt kiết
(sử) tuy
khác, đắc đạo là một.
Ba giả nhập Sinh không, năm Ấm không là Bình
đẳng không, là hai hạnh
Thánh. Sinh không là giả danh không. Pháp không là thật
pháp không. Là già chết và ai già chết, cả hai đều là tà
kiến. Trong kinh Thanh văn
nói sinh và pháp cả hai là tướng không. “Là
già chết” là sinh không,
“ai già chết” là pháp không; là trong Ba tạng giải thích thành bốn. Duyên ba giả nhập vào không mà Hữu môn đều là
độn, chỉ được sinh
không ở trong chuyết độ (độ vụng về). Không môn là
lợi nên được Pháp
không. Cộng niệm xứ, duyên niệm xứ cũng giống như thế. Thì biết đại ý, tế tác rất dễ hiểu.
Nhưng không có
nghóa Bồ-tát, chỉ nói về hai mươi bảy địa vị
Hiền Thánh. Nếu làm bốn câu thì đây là
một vòng thuyết pháp.

Trong bốn môn
của ba tạng giáo, tu bốn niệm xứ của Tứ
Thánh đế sinh diệt đã xong.

Hỏi: Sao không
nói bốn niệm xứ của Đại thừa trước? Đáp:
Trong kinh có đủ hai nghóa. Nếu mặt trời chiếu trên đỉnh núi cao thì Đại
thừa trước, còn ban đầu đến vườn nai thì Tiểu thừa
trước. Nay trước nói
Tiểu thừa có mười ý:

Vì dụng. Như Tịnh Danh vì vua chúa, Trưởng giả nói về vô
thường, khổ, không, v.v…

Vì phá. Không
có chày thì đâu vung vồ được, như Tịnh danh
phá mười đệ tử, v.v…

Vì nhiếp. Như
Tịnh Danh ở trong thất nói thân có khổ mà
không ưa ở Niết-bàn, v.v…

Vì hội. Như Đại phẩm hội tông nói các pháp đều là Đại thừa.

Vì khai. Như Pháp Hoa giải quyết xong pháp
Thanh văn, đứng đầu trong các kinh,
Đại Kinh nói: Vì các Thanh văn khai phát mắt tuệ. Vì
người học: Biết ngoại tà nội khúc không bị tà,
khúc làm lầm,
v.v…
Vì người Thanh văn phá khúc
(cong vạy). Biết họ mất phương tiện

Phật, nghe thuyết hẹp hòi thời Mạt pháp; biết họ lẫn lộn
Bán và Mãn. Như có người nói
Tỳ-đàm “thấy có” đắc đạo, Luận Thành Thật
“thấy không” đắc đạo.
Đạo chẳng phải có - không, thấy có - không làm
sao đắc đạo? Nếu theo lối nói của Sư nầy thì người hai môn Hữu - Vô thuộc Tiểu thừa giáo của Phật cho nên là vô dụng. Nếu là vô dụng, thì
sao

Trung Luận lại nói muốn nghe trong pháp Thanh văn nhập vào Đệ
nhất nghóa? Như hai phẩm
sau nói vị thầy che lấp Phật. Giáo lý bốn khô,
nay lại trình bày, v.v…

Thiền nhân đời mạt nội chứng không, hiểu đồng với bọn
ni-kiền- tử phá giới, làm ác, ăn phẩn, lỏa thể
nói là Đại thừa; đồng giới thủ
ni- kiền-tử lẫn lộn
phương tiện đạo của Phật pháp, nay đưa ra cả hai,
v.v… Vì người học khiến biết thuyết trong ngoài
mạnh mẽ, hạnh mạnh

mẽ, pháp môn
tinh minh tươi khô, v.v…

Vì giúp người
học lúc nội chứng, phân biệt môn hộ tà khúc,
tiểu đại khác xa thủ
xả, nên được nghi pháp chẳng lầm, cầm ngói gạch
cho là hạt châu lưu ly.

Vì mười ý này phải nói bốn khổ quán. Tư Ký ghi rằng:

Niệm xứ của Thanh văn lấy Khổ đế làm đầu. Duyên giác lấy Tập đế làm đầu.

Bồ-tát lấy Đạo đế làm đầu.

Bồ-tát Thông
giáo lấy Diệt đế làm đầu.

Bồ-tát Biệt giáo lấy giới ngoại đạo đế làm đầu. Bồ-tát
Viên giáo lấy Giới ngoại diệt đế làm đầu. Lại,

Thanh văn dùng
tướng chung quán. Duyên giác dùng tướng riêng mà
quán. Bồ-tát quán cả chung riêng.

Chung riêng giới nội-ngoại thứ lớp quán. Viên giáo giới
nội-ngoại viên quán. Lại,

Thanh văn nhân
thành giả quán làm đầu. Duyên giác tương tục giả làm đầu.

Bồ-tát tương đãi giả làm đầu.

Hỏi: Đạo phẩm sáu độ, độ nào chính? Đáp: Đại
Kinh chép: Nhất địa đến Thập địa gọi là trí
tuệ trang nghiêm. Sáu độ ba-la-mật là phước đức
trang nghiêm.
Pháp Hoa nói
về năm phẩm, một niệm tùy hỉ là chính. Hành thêm
sáu độ là trợ đạo.
Tịnh Danh chép: Đạo phẩm, thiện tri thức,
sáu độ là bạn. Cả ba kinh đều
cho sáu độ là trợ đạo. Đại luận nói: ba mươi bảy phẩm là chánh đạo,
 ba giải thoát trợ khai môn cho đến bất tịnh trợ để phá tham, thắng xứ trợ bất tự tại
trong duyên, thập nhất thiết xứ trợ không rộng khắp
trong duyên;
vô lượng tâm trợ
phước đức và trợ khai môn pháp.

Hỏi: Đạo phẩm là hữu lậu hay vô lậu? Đáp: Đại luận đối theo địa vị mỗi thứ có khác nhau, hoặc hữu lậu hoặc vô lậu v.v…
Luận Thành Thật nói niệm xứ không lui
sụt
số người; nói Noãn pháp lui làm xiển đề, Đảnh pháp lui thành năm tội
nghịch. Luận Thành Thật
nói niệm xứ hàng phục hoặc, thành giả danh
không, số người chỉ là văn tuệ. Nay nói chung từ đầu đến cuối đều là đạo phẩm, theo chỗ hơn mà
chia phẩm, tiết, cấp được gọi tên, v.v…
Đại Luận
nói ban đầu thọ từ thầy, trước dùng niệm giữ gìn gọi
là niệm xứ, bốn thứ tinh tấn gọi là
Chánh cần, bốn thứ định
sinh gọi là
Như ý túc, năm thiện
căn sinh gọi là năm căn, năm phiền não bị phá gọi
là năm lực, phân biệt
đạo dụng gọi là bảy giác, an ổn đi trong đạo gọi là tám chánh đạo.
 Đây là lấy cái hơn để đặt tên đều chung cả niệm xứ. Địa vị chỉ là hữu lậu.
Nên luận nói: Hành trong tám chánh đạo, ban đầu được năm Ấm thiện hữu lậu gọi là
Noãn pháp. Nếu không cho bốn niệm xứ chung đến tám đạo thì cũng không được tám đạo thông với bốn
niệm xứ. Nên Bà-sa nói:
Nếu tám chánh đạo ở trước bảy giác chi thì quyết định là vô lậu, còn nếu tám chánh ở
sau bảy giác thì vừa hữu lậu
vừa vô lậu. Đây là lời tu chung. Nếu tám chánh là kiến đạo vị thì xếp vào
trước bảy giác, ở sau
là vị chứng đạo, v.v…



TỨ NIỆM XỨ
<卷>QUYỂN 2</卷>

Chia làm ba chương:

ĐẠI Ý

DỪNG TÂM
NIỆM XỨ

<詞>ĐẠI Ý</詞>

Tánh, cọng và duyên niệm xứ trước chỉ thấy lý
sinh diệt,
phát chân dứt kiết là
quả cùng tột, vẫn là bốn khô độ vụng. Nay Bốn
Thánh đế Vô sinh ngay
sự mà chân, thô tế quán như nhau, đều như
huyễn hóa là bốn tươi
độ khéo. Đại kinh chép: Thanh văn có khổ, có khổ
đế. Bồ-tát hiểu khổ
nên không khổ, mà có chân đế. Đại phẩm chép:
Muốn được Thanh văn, muốn được
Duyên giác, muốn được Bồ-tát đều
nên học Bát-nhã. Nên
gọi là bốn niệm xứ Thông giáo.

Thông có tám
nghóa: lý, giáo, trí, đoạn, hạnh, vị, nhân, quả. Lý
thông: Đồng duyên tức sắc là không.
Giáo thông:
Đồng vâng theo thuyết Vô sinh.
Trí thông:
Các pháp chẳng sinh thì Bát-nhã sinh.
Đoạn thông:
Nếu Tu-đà-hoàn dứt, thì đồng là pháp nhẫn vô
sinh. Hành thông: Đồng nương Đại thừa. Vị thông:
Đồng là Càn Tuệ địa cho đến Phật địa. Nhân
thông: Đồng học Bát-nhã Ba-la-mật.
Quả thông:
Đồng đến Tát-bà-nhã.

Ba hạng người
trên có tám nghóa chẳng khác, nên gọi là Thông.
Lại nữa, thông có ba nghóa:

Nhân quả đều thông.

Nhân thông, quả chẳng thông.

Thông Biệt, thông Viên.

Nhân quả đều
thông: Như tám thông trên đã nói. Cận thông
thiên chân, bốn khô độ vụng.
Nhân thông,
quả chẳng thông: Là quả riêng đến tiếp, Thông
nhờ được thấy Phật
tánh thành song thọ bốn tươi.

Thông Biệt, thông Viên:
Biệt - Viên nhân quả đều khác với
Thông, nhờ Thông mở
đường được nhập vào nhân Biệt - Viên, thành quả
song thọ chẳng khô chẳng tươi.

Nếu thông nhân quả chính là tiểu-đại-bán-mãn. Chia môn
cũng là phân tích thể
khéo vụng. Thanh văn tạng, Bồ-tát tạng, dê nai
khác đường. Cái gì là
Ba tạng? Chưa dứt hoặc vẫn là phàm phu trụ hạ
nhẫn vị hàng phục hoặc
Kiến tư, dùng thệ nguyện nương năm thông, trụ
sinh tử để giáo hóa
chúng sinh. Nhị thừa dứt chính
sử độ vụng, giữ
Niết-bàn, chẳng thể tiến lên trước, nên từ đây chia môn. Nếu ba hạng người
đồng dùng đạo, không
nói năng, thì người dứt phiền não là Mãn tự.
Cửa Đại thừa phần nhiều bao
dung, tức mở thành ba:
1. Thông.
2. Biệt.
3.Viên. Thể các pháp như huyễn hóa, không sinh không diệt, không đoạn
mà đoạn. Ba người thông
vị từ Càn Tuệ tánh địa là phục đạo, Kiến địa
đến Thất địa dứt chánh
đã trọn. Duyên giác căn tánh lanh lợi có thể hàng phục tập khí, địa vị ngang với
Bát địa. Nếu Bồ-tát đã dứt chánh hết, lưu tập khí trợ giúp thệ nguyện chịu
sinh tử để giáo hóa
chúng sinh.
Bát địa, Cửu địa dứt trần
sa, vô tri, học đạo chủng trí. Đây tức là ý người
Thông giáo chung cho ba thừa.
Nếu thông ở Biệt, ban đầu nhân Thông môn được nhập
Thập Trụ, dứt hết hoặc giới
nội; Thập hạnh dứt trần sa giới ngoại, học đạo chủng trí; Thập hồi hướng học
Trung đạo; Thập điạ phá vô minh thấy
Phật tánh. Đó là ý thông ở Biệt.
Ý thông ở
Viên: Ban đầu nhờ Thông môn nhập vào Thập tín, dứt hoặc giới nội, hồn nhiên tự hết lậu hoặc đăng Trụ vị thấy
Phật tánh, dứt vô minh. Thập
hạnh, Thập hồi hướng đều dứt hoặc riêng. Đây
là ý thông Viên.

Nên biết Đại
thừa đoạn phục khác hẳn Tiểu thừa. Như trong
Tập ứng, Bồ-tát từ Sơ
phát tâm tương ưng với Tát-bà-nhã, là ý Thanh
văn nhất thiết trí thông Thông giáo.

Nếu Bồ-tát từ
sơ phát tâm du hí thần thông thanh tịnh cõi
nước Phật, thành tựu
chúng sinh là ý thông Biệt.
Nếu từ
sơ phát tâm liền ngồi đạo tràng, xoay bánh xe pháp,
độ chúng sinh là Bồ-tát
làm như Phật, là ý thông Viên.
Đại luận nêu ví dụ ba người đi bộ, cỡi ngựa và
thần thông.
Cỡi ngựa tuy mau hơn đi bộ mà không bằng
thần thông, một niệm liền
đến. Ví như Viên giáo
sức lớn không ngại các giáo khác.

Lại Đại Luận, nói Đăng Chú rằng: Càn Tuệ là sơ viêm,
Phật địa là hậu viêm. Đây
là Thông giáo gọi Càn Tuệ chẳng phải đoạn đạo
mà là sơ viêm. Chính là
luận chủ nêu ra bao dung dẫn người hiểu như thế, dùng tương tự bấc đèn làm
sơ viêm. Nếu nói Nhị địa là
Bồ-tát đoạn
đạo, ở đây giữ tánh
địa là đoạn đạo. Đến Lục địa bằng A-la-hán.
Hoặc giữ tám nhân địa là đoạn đạo, ở đây lấy Tam địa làm đoạn đạo,
Thất địa bằng A-la-hán, mà nay chẳng lấy
Nhị địa, Tam địa mà lấy
Càn Tuệ, nên biết là Thông.
Ban đầu của ba người lấy tự đạo làm sơ viên.

Lại có người
nói: Hoan hỷ là Sơ viêm, Phật địa là hậu viêm,
đây là theo Biệt giáo,
đoạn đạo là sơ viêm. Theo Biệt giáo, Sơ địa thấy
lý thường trụ, dứt vô
minh, thấy Trung đạo nên gọi Hoan hỉ là Sơ viêm.
Lại có người nói: Sơ trụ là
Sơ viêm, Phật địa là
Hậu viêm. Đây là ý của Viên
giáo. Sơ trụ thấy trung tánh viên, dứt một phẩm vô minh, nên Sơ trụ là
Sơ viêm. Đây là nghóa
Thông giáo, Thông biệt, Thông viên.

Bốn môn của Thông giáo:
Đại
Luận chép: Tất cả thật, tất cả
chẳng thật, tất cả vừa thật,
vừa chẳng thật, tất cả chẳng phải thật, chẳng phải
chẳng thật, vì nói với
đạo nhân, nghe liền được
ngộ, đều gọi là tất đàn Đệ nhất nghóa, v.v…

Phẩm Quán Pháp của Trung Luận chép: Lại
tạo bốn câu chứng thật tướng các pháp; ba người cùng được tức lệ này.
 Nếu huyễn hóa hữu môn thì chung cho năm người. Bốn môn mỗi môn có năm người,
thế thì có hai mươi
người. Ba Tạng tuy bốn mà phần nhiều dùng Hữu môn, Thông phần nhiều dùng
Không môn, Biệt phần nhiều dùng môn
vừa không vừa hữu;
Viên phần nhiều dùng môn phi không phi hữu.
Thiên Thân tuy nói
Biệt-Viên mà phần nhiều nói về giai cấp Biệt. Long Thọ nói về minh ảnh tượng huyễn hóa,
 dùng mười dụ để dụ, lại là giáo lý có chẳng lìa không, không chẳng mất có, chẳng phải có chẳng phải
không, chẳng thể nghó bàn. Hỏi: Nếu vậy cũng có Ba Tạng ba người đồng nhập,
sao
chẳng gọi là Thông?
Thông cũng có khác nhau giữa ba người, sao không
gọi là Biệt? Đáp: Ba Tạng ba người mà một người không vào nên không gọi
là Thông. Thông tuy ba
người mà đều vào không nên gọi là Biệt. Hỏi: Thông là môn Mãn tự, mà người xưng Thông vì
sao lại
dừng, như tro, đoạn ư?

Đáp: Ví như
cửa đài Chu Tước, tuy chung cả sang hèn, có
người dừng ở thất
riêng, có người đến phủ tỉnh, có người gặp được vua. Như trước đã
giải thích,
Thông chung với Biệt, chung với Viên, nghóa này
có thể biết. Lại ví như
do tâm mà có ngủ, có mộng. Mộng dụ cho
không, ngủ dụ cho giả,
tâm dụ cho trung. Thanh văn quán Tứ đế vô sinh,
như huyễn như hóa để
nhập Không. Duyên giác quán mười hai nhân
duyên vô sinh, như huyễn như hóa để
nhập Không,
Bồ-tát quán
sáu độ vô
sinh, như huyễn như hóa để
nhập Không, chẳng thấy
sâu
Giả - Trung, nên đồng trụ hôi đoạn (dứt bặt như
tro nguội). Nếu tìm mộng biết được
ngủ, tìm ngủ biết được
tâm thì chẳng những thấy không mà còn thấy
chẳng không, cũng thấy
phi không phi bất không.

Giải thích Đại ý xong.

NĂM PHÁP QUÁN DỪNG: Danh
số đồng với trước, vì sao có khác?

Mắt cá và ngọc
sáng đồng chất mà lý chia ra
cong thẳng,
thể phân ra khéo vụng,
đã phân biệt ở trước. Đại Kinh nói về quả báo
năm Ấm, sắc - thọ -
tưởng - hành - thức cũng là một pháp. Phàm phu bị
khổ bị não; Nhị thừa
duyên bất tịnh, vô thường ra khỏi sinh tử; Bồ-tát quán Ấm tức là ở chân, lại không có lý khác.
 Như người phước mỏng thấy vàng thành rắn bị nó hại. Người có phước thấy báu được lấy dùng.
Khổ đế như thế, ba đế kia cũng vậy.
Chúng sinh
không biết, chìm trong khổ, gây ra hai mươi lăm hữu, xoay vần lên xuống không có ngày giải
thoát. Vì thế Bồ-tát
khởi lòng đại bi, phát thệ nguyện rộng lớn; cứu khổ
ban vui. Tuy phát thệ nguyện
mà sở độ như độ hư không, tuy thề đoạn
như chiến đấu với hư
không, tuy an như ở trên không mà trồng cây, tuy
diệt mà thật không đắc
độ. Quán tất cả pháp không thật có, không thật
có nên không, không nên
chẳng sinh, chẳng sinh nên chẳng diệt, rốt ráo thanh tịnh. Hành giả tuy quán như thế mà tâm trôi dạt như con chó
chạy theo cục đất. Nếu
muốn nhiếp phục tán loạn, ngủ vùi, như cá sấu
được Ấm áp, nên biết
không tu dừng tâm, thì tâm không được trụ, tuy
hiểu là làm lành ngay mà
như người có mắt không chân thì không xuống ao được. Nếu khéo dùng
bốn tất-đàn, tu năm dừng tâm liền được trụ
quán. Như nhà kín, không
gió, chiếu soi vật rõ ràng. Nên biết a-na-ba-ma là cửa đầu tiên vào đạo của
Chư Phật ba đời.
Lại nói: Cũng là cửa cam
lộ. Kinh Kim
Quang Minh nói: Tức mở cửa cam lộ, vào xứ thực v.v… Đã tin hiểu nên tu năm dừng tâm
là a-na-ba-na. Người giác quán nhiều
nên quán hơi thở vào
chẳng sinh, hơi thở ra chẳng diệt. Chẳng sinh chẳng diệt thì hơi thở tức là
rỗng không, năng quán
sở quán đều chẳng
thật có, chẳng thật có
tức là chân, chân tức tâm dừng. Người nặng về
tham

dục nên quán
tham dục không phải cấu uế, tham dục chẳng phải
sạch, chẳng phải dơ nên
không sinh, chẳng phải sạch nên không diệt.
Chẳng sinh chẳng diệt nên
tức là không. Không tức chân, chân nên tâm
dừng. Người nhiều tức giận nên quán từ bi. Từ bi thì giận chẳng
sinh
cũng chẳng diệt. Chẳng
sinh chẳng diệt tức là không. Không tức chân,
chân nên tâm dừng. Lại
quán người mắng là ai, ai là người bị mắng, thế
nào là mắng. Người mắng đồng với Chư Phật,
người bị mắng đồng với
rốt ráo không, pháp mắng
đồng với tát-bà-nhã. Người đánh, người bị
đánh và pháp đánh cũng
giống như thế. Mỗi âm thanh không thể thấy
mắng, nhiều âm thanh cũng không thể thấy mắng. Chỉ nên tự trách quá
khứ nhiều phiền não,
đời nay tức giận lẫy lừng, nếu không nhẫn được,
tâm sẽ bị nọc độc
sinh tử không bờ mé, phải nên dứt cho nó dừng.
Người nặng về chấp
ngã, nên quán thân mình, như xẻ trâu làm bốn phần,
chỉ thấy bốn đại, sáu
chủng, năm Ấm, mười hai nhập, mười tám giới,
chỗ nào có ngã? Liền
phá được ngã kiến.

Người nặng về ngu si, đối với nhân duyên, quán nhân duyên ba đời. Phá hai đời
đoạn thường, phá quả báo, ngã một đời phá tánh, ta khéo dùng năm pháp trị tâm.
Tâm sẽ an trụ, được quán
vô sinh, vô
sinh hiện tiền thì phá được phiền não.
Có chân, có thiện gọi là
Sơ thiền. Đại Luận chép: Quán
hành là tánh trí tuệ, vì sao nói là Tam-muội?
Đáp: Nếu
trong tâm bất định mà tu, đây là trí tuệ điên đảo,
như trước nói người
cuồng ngu, há là ý chân thiện của Hiền Thánh. Lúc
tu như thế, các thứ cảnh phát ra một
cảnh Ấm, giới, nhập cho đến
cảnh Bồ-tát, khéo nên
biết rõ, lấy bỏ thích hợp, chánh quán vô sinh phá
nó, mỗi mỗi đều là
Đại thừa, cho đến hai mươi loại hoại thiền giác,
mười thứ thành thiền
giác, đều phải hiểu biết. Nên Đại Kinh chép: Quả ca- la-la có chín phần, quả
trấn-đầu-ca mới có một phần, người trong
thành không biết ăn phải thì chết. Nếu hành giả rõ mười pháp tức là
trấn-đầu- ca. Mười pháp là:
Khéo biết vô
sinh chánh nhân
duyên cảnh: như không,
không tướng, không phương
hướng trên dưới, tâm tánh cũng như vậy.

Chân chánh phát tâm.

Chỉ quán tu tập, phá ái kiến các pháp nghiêng lệch.

Khéo biết thông, bít.
Trong ái kiến, khổ tập là bít, diệt
đạo là thông.

Dùng ba mươi
bảy phẩm điều hòa thích hợp. Tu trợ đạo khai mở
ba môn giải thoát.

Khéo biết vị thứ.
v.v… An nhẫn.

Thuận theo đạo, pháp ái không sinh.
Mười pháp này thành tựu tức vào địa vị Bồ-tát, được đạo Ba thừa,
Hỏi: Những phiền não nào làm chướng định tuệ?
Đáp: Có
người nói ái sinh phiền não chướng tuệ, tán loạn vô tri

tướng định.
Lại có người nói một trăm lẻ tám phiền não chướng định, tánh đắc ràng buộc
chướng tuệ. Nay chẳng như thế, chỉ tùy chỗ
nào nghiêng về đó
nhiều thì là chướng.

Hỏi: Những nhà Thông giáo nói về sáu tức thế nào?
Đáp: Vô
sinh là Lý tức, Huyễn hóa là Danh tự tức, Càn tuệ địa
là Quán hành tức, Tánh
địa là Danh tự tức, Bát địa trở lên là Phần
Chân tức, Phật địa là Cứu cánh tức.

<詞>NÓI VỀ BỐN NIỆM XỨ:</詞>

Niệm là vô sinh quán tuệ, xứ là cảnh bị quán.

Nói về những phiền não thuộc ái.

Đại
Phẩm chép: Ngay nơi
sắc là không, chẳng phải
sắc
diệt thành không, tự tánh của
sắc là không. Không tức
là sắc,
sắc tức là
không, quán không chẳng
có sắc, quán sắc chẳng có không. Quán trí cảnh đều không
sinh
không diệt. Trí tức là cảnh, cảnh tức là trí. Chẳng phải trí diệt có cảnh mà tánh của trí tự là cảnh. Ngay nơi
sinh mà chẳng
sinh nên gọi là vô sinh.
Chẳng phải nói không có sinh gọi là Vô sinh.
Quán nội thân, ngoại
thân, nội ngoại thân, tất cả sắc pháp hoặc thô hoặc tế đều như huyễn hóa, tức là theo thân mà tu tánh
niệm xứ. Thọ,
Tâm, Pháp đều là tánh
khổ. Tánh khổ tức không, đều như huyễn hóa. Nếu
tu cộng niệm xứ cũng
nên niệm pháp không để tu tâm. Quán bất tịnh, bối xả, thắng xứ, nhất thiết xứ đều tức là không. Đó là ý cộng.
Duyên niệm xứ, duyên Phật vô
sinh
phương đẳng, mười hai bộ kinh, cho đến biết
căn tánh chúng sinh tức
là không, v.v…
* Thế nào là tu thân tánh niệm xứ
sắc? Hoặc thô hoặc tế
đều quán chung như mộng
huyễn, như tiếng vang, như biến hóa. Thức
này duyên bất tịnh như
thân nầy của ta lúc còn là ca-la-la, hai giọt tinh cha huyết mẹ làm duyên, nghiệp phiền não làm nhân. Nhân duyên hòa
hợp sinh ra báo thân này, chín lỗ thường chảy mủ đàm, mũi dãi.
Ba mươi sáu vật, tánh,
tướng, hạt giống rốt ráo bất tịnh, tham đắm chấp là
sạch là cái thấy điên
đảo. Nếu thấy là bất tịnh thì phá được chấp
tịnh điên đảo.
Trung Luận nói hạt lúa kiếp đầu tiên vô
sinh vì thế gian hiện thấy,

hạt lúa kiếp
sơ không diệt vì thế gian hiện thấy. Nhân duyên nhóm họp gọi
là sinh, nhân duyên tan gọi là diệt. Tan nên
không thường, nhóm nên
không đoạn, đó gọi là thế gian không thường
không đoạn.
Văn này chính là biểu thị hạt giống bên trong, mười hai nhân duyên hòa
hợp không sinh không diệt. Hỏi: Nếu hạt giống
sinh tức là từ
tự sinh. Nếu từ tinh cha huyết
mẹ sinh tức là tha
tánh sinh. Tự hạt giống và tinh cha huyết mẹ hòa hợp tức là
cọng sinh. Nếu không phải hạt giống cũng không phải tinh cha huyết mẹ thì là vô
nhân sinh. Nếu từ hạt giống
sinh thì đâu cần tinh
cha huyết mẹ. Nếu từ hòa hợp thì thuộc về duyên nào? Nếu không có tha (cha
mẹ) thì làm sao có được
tự (hạt giống)? Không tự thì từ ai sinh ra hạt
giống của ông, để có
thể tự sinh? Khi chưa có tha (cha mẹ) không có tự
(hạt giống). Nếu đã có
tự (hạt giống) thì không từ người (tha). Hỏi: Nghiệp quá khứ và
sáu thức tâm của ông đều không
phải. Nếu vặn hỏi rằng
việc nầy diệt, nghiệp gá vào tâm thức đến hiện tại. Sáu thức
sinh diệt, nghiệp cũng
sinh diệt, không phải là
tự sinh.
Nếu diệt thì chẳng nên phụ vào tâm mà đến. Nếu không nương thức
a-lại-da thì nghóa không
thành. Nếu vặn hỏi rằng từ cha mẹ sinh là từ tha
sinh. Ông tự sinh còn
chẳng thể sinh, làm sao từ tha sinh? Nếu có tự tánh
thì có tha tánh năng sinh,
nếu không tự tánh cha mẹ thì ai làm “tha”? Nếu tự tha chung lại có
thể sinh. Ông ở tự tha, nếu năng
sinh cùng với cái bị
sinh cả hai đã không thể hòa hợp cũng không
thể sinh. Nếu có
thể sinh thì mắc hai lỗi:
Tự đã chẳng sinh, tha cũng chẳng sinh. Tức hai
thứ không thể sinh, hai
pháp giúp nhau thành sinh thì là tự hay là tha?
Như hai hạt cát không có dầu, hợp lại cũng không có dầu. Nếu tự - tha
không thể sinh, lúc hợp cũng không
thể sinh. Nếu hợp mà có
thể sinh, thì đáng lẽ hai hạt cát không có dầu, lúc hợp phải có dầu. Nếu hợp cả hai
không có dầu, nên biết tự tha vốn không
thể sinh, hợp cũng không thể
sinh. Như một người mù
không thấy, hai người mù cũng
không thấy.
Nếu vặn hỏi rằng không phải
hạt giống cũng không phải cha mẹ sinh, mà từ
vô nhân sinh. Không nhân
được quả, quả lẽ ra lại không. Như không
đất mà có thể sinh ra
bình thì cũng nên từ cây sinh v.v… là vô nhân.
Nên từ nhân duyên
sinh còn không thật có huống chi là vô nhân.
Cho nên, nhân quả đảo lộn, người tội mà được phước v.v… Phá hoại pháp thế gian.
Nếu không có thế đế thì không có xuất thế, là người tà kiến nguy hiểm.
Nếu bốn câu trách sinh
có thể được thì là vô sinh. Vô sinh mà sinh thì gọi
là giả sinh. Giả sinh
chẳng phải sinh, chỉ có danh tự. Chữ này không
sinh cũng chẳng phải bất
sinh. Chữ này không chỗ có nên tự, tha, cộng, vô
nhân, rốt
ráo không thấy chỗ thân sinh chẳng thật có. Nếu không
chỗ sinh cũng không chỗ diệt,
sinh diệt chẳng
sinh diệt, không phải
sinh diệt không phải chẳng
sinh diệt, thanh tịnh bình đẳng
chánh quán.
Quán sắc nhỏ nhiệm của thân
như lân hư trần thì có mười phương phần. Nếu
có mười phương phần
tức đủ bốn vi sắc, hương, vị, xúc tạo thành. Sắc là tự, hương vị là tha, tức là nhân làm thành nghóa giả. Nếu từ
sắc
sinh tức là tự
tánh sinh; nếu từ hương vị
sinh tức từ tha
tánh sinh; hợp lại là
cộng sinh, lìa sắc lìa
hương vị là Vô nhân sinh. Bốn câu xem xét lại thì
sinh không thật có, cho nên nói
Vô sinh.
Vô sinh mà
nói sinh, đó là giả
sinh, gọi là tế
sắc
vô sinh.
Như luận chép: Nếu có
sắc cực vi tế thì bốn
vi tạo thành.
Lại nói: Nếu có
sắc cực vi tức là có, mười phương phần thì
không gọi là cực vi.
Bốn vi thành sắc, đây là nhân thành giả. Quán nhân giả nầy thành như
mộng huyễn.
Sắc tế, sắc thô không
sinh là khổ
Thánh đế. Kinh Tư Ích nói:
Bồ-tát biết khổ vô
sinh là
Khổ Thánh đế. Sắc thân
nầy xét trong bốn câu
nhân thành vô sinh gọi là niệm xứ thân. Hỏi: Sắc này từ diệt
sinh hay từ bất diệt
sinh? Từ diệt bất
diệt sinh, hay từ lìa diệt
bất diệt sinh? Nếu từ bất diệt sinh là tự sinh,
còn từ diệt
sinh thì từ
tha sinh, nếu từ diệt bất diệt
sinh là
cộng sinh.
Còn lìa sinh thì vô nhân sinh?

Luận nói: Không tự,
không tha, không cộng, không vô nhân, bốn câu sinh
đều không thật có, cho nên nói Vô sinh. Vô sinh mà nói
sinh gọi là giả sinh. Sắc
bất tịnh để phá cái điên đảo cho là Tịnh.

Lại hỏi: Sắc này là nhờ
sắc hay nhờ
Vô sắc cho đến cộng, lìa đều chẳng thật có, cho nên
không sinh.
Không sinh mà
nói sinh, cho nên giả
sinh đều là bất tịnh, phá tịnh điên đảo là Tánh của niệm xứ thân, dùng Trí tuệ tánh quán thuộc ái thân
sắc
sinh tướng, được tuệ giải
thoát Tu-đà-hoàn. Cho đến tuệ giải
thoát A-la-hán. Nếu lúc quán như thế mà chưa thể đắc đạo, đối với pháp nầy
sinh đắm trước là
ngu si.
Pháp là vô nhiễm, nếu nhiễm ở pháp cho
đến Niết-bàn, thì là đắm nhiễm theo tình. Ba loại niệm xứ như trong “Ba Tạng” ở trước nói. Nếu theo lý thì
ba loại niệm xứ tức như
trong “Thông” nói. Theo tình là sự tướng, theo
lý là Vô sinh. Niệm xứ
cho đến tâm - pháp cũng giống như thế.

Cộng niệm xứ: Hành giả quán niệm xứ tu tám bối xả, các
Thiền trong
sự cho đến huân tu v.v… như mắt
sáng mở to thấy lúa gạo, các thứ
bất tịnh khác nhau. Đại Luận nói về tưởng xương,
tức giải thích mười lực, bốn vô
sở úy, mười tám bất cộng, v.v… cho đến tưởng thiêu đốt.
Các luận sư nghi văn lầm, vì sao từ tưởng xương lại
giải thích mười lực, vô
sở úy? Nay Sư nói người không hiểu được ý
luận, trong đây là tu cộng
niệm xứ,
lại xương người chẳng hư hoại đều thành giải thoát, ba
minh, sáu thông, tám giải
thoát đều đầy đủ. Thọ, Tâm, Pháp cũng giống
như thế. Vì thành tựu
Đại thừa nên chẳng phải luận lầm.

Duyên niệm xứ: Duyên mười hai bộ kinh của Phật, bốn
biện tài nói pháp đều vô ngại, giáo hóa chúng
sinh, tâm duyên trùm khắp. Bốn loại tinh tấn của bốn niệm xứ gọi là bốn chánh cần. Bốn thứ định gọi
là bốn như ý túc. Năm thiện sinh gọi là căn, phá
phiền não gọi là lực.
Phân biệt đạo dụng gọi là bảy giác chi. An ổn đi
trong đạo gọi là
tám chánh đạo.

Phá phiền não thuộc về kiến:

Quán thân như
huyễn hóa, chẳng dơ chẳng sạch. Nếu khởi kiến chấp cho là tịnh hay bất tịnh, vừa tịnh vừa bất tịnh, chẳng tịnh
chẳng bất tịnh, đó là
sự thật, nói khác là nói dối. Kiến chấp nầy là nương vào
sắc. Nếu nói các thứ tịnh này quá khứ như khứ, chẳng như khứ, vừa như
khứ vừa chẳng như khứ,
chẳng phải như khứ chẳng phải chẳng như khứ.
Vị lai hữu biên, vô
biên, vừa hữu biên vừa vô biên, không phải hữu
biên không phải vô biên,
tức Ấm, lìa Ấm. Mười bốn câu vặn hỏi theo
năm Ấm ba đời, sáu mươi
hai thân kiến. Năm Ấm vô ký vô uế nầy đều có đủ ba giả.
Tịnh pháp trần đối với ý căn
sinh ra ý thức, là ý
sinh hay trần
sinh? Là hợp
sinh hay là
sinh? Nếu ý
sinh là
tự sinh, cho đến lìa
sinh là
vô nhân, tức phá “nhân thành giả”.
Nếu ý căn
diệt sinh, chẳng
diệt sinh, vừa diệt vừa chẳng diệt
sinh, chẳng phải diệt
chẳng phải chẳng diệt sinh đều rơi vào bốn câu thì
phá “tương tục giả”.

Nếu đợi không mà thức sinh, hoặc đợi có mà thức sinh, hoặc đợi vừa có vừa không mà
thức sinh, nếu đợi chẳng phải có chẳng
phải không mà thức sinh
đều rơi vào bốn câu thì phá “tương đãi giả”.

Sở phá năng phá có mười hai câu là phá mười bốn câu vặn
hỏi, sáu mươi hai kiến
bất tịnh trong hữu kiến. Trong vô kiến cũng có mười hai câu tam giả năng phá.
 Cũng có mười hai câu phá kiến chấp vừa tịnh vừa bất tịnh, vừa hữu vừa vô. Mười hai câu năng giả phá ba quán, cũng có mười hai câu phá kiến chấp chẳng phải tịnh chẳng phải bất
tịnh, chẳng phải hữu chẳng phải vô. Cũng mười hai câu phá năng quán,
cũng mười hai câu phá,
dụng tánh niệm xứ quán nó để phá. Niệm xứ thân, chín mươi
sáu câu phá
sinh kiến chẳng thật có, thành
vô sinh,
thân tánh niệm xứ.

Kế quán niệm xứ thọ phá sinh kiến:

Kinh nói: Thọ thọ, thọ bất thọ, thọ vừa thọ vừa bất thọ, thọ
chẳng phải thọ chẳng
phải bất thọ. Lại nói: Hành cũng bất thọ.

Thế nào là thọ thọ, bất hành cũng bất thọ?

Thế nào là thọ bất thọ, hành bất hành cũng bất thọ?

Thế nào là thọ vừa thọ vừa bất thọ, chẳng phải hành chẳng phải
bất hành cũng bất thọ?

Thế nào là thọ chẳng phải thọ chẳng phải bất thọ?

+ Thọ thọ
nên là hữu kiến, là kiến nương thọ mà khởi.
+ Thọ bất
thọ cho nên là vô kiến, là kiến nương thọ mà khởi.
+ Thọ vừa thọ vừa bất thọ nên là vừa hữu kiến vừa vô kiến,
là kiến nương thọ mà khởi.
+ Thọ chẳng phải thọ chẳng phải bất thọ, nên là phi hữu phi
vô kiến, là kiến nương thọ mà khởi.

Đây là sự
thật, ngoài ra là nói dối, quá khứ như khứ, bất như
khứ, vừa như khứ vừa
bất như khứ, chẳng phải như khứ chẳng phải bất
như khứ. Vị lai hữu
biên, vô biên, cho đến chẳng phải hữu biên, chẳng
phải vô biên, tức Ấm lìa Ấm là mười bốn câu vặn hỏi. Theo ba đời có
sáu mươi, tức Ấm lìa
Ấm họp thành sáu mươi hai. Trong hữu kiến tam giả năng
sở có hai mươi bốn câu phá
sinh kiến. Trong vô kiến tam giả
năng sở cũng có hai mươi bốn câu phá kiến chấp
vô sinh. Trong vừa hữu
vừa vô kiến, tam giả
năng sở có hai mươi bốn câu phá kiến chấp vừa
sinh vừa
vô sinh. Trong kiến chấp phi hữu phi vô, tam giả năng
sở có hai mươi bốn câu phá phi
sinh phi
vô sinh, hợp thành chín mươi
sáu câu
phá sinh kiến thành vô
sinh. Thọ tánh Tứ niệm xứ.

Quán Tâm tánh bốn niệm xứ:

Quán tâm thường, vô thường cho đến Phi thường phi vô
thường, là kiến nương
thức mà khởi. Quá khứ như khứ cho đến phi như khứ
phi bất như khứ. Vị lai
hữu biên vô biên, cho đến phi hữu biên phi vô
biên, tức và lìa là
mười bốn câu vặn hỏi; theo ba đời là sáu mươi, tức và
lìa là sáu mươi hai kiến.

Trong thường
kiến, tam giả năng sở có hai mươi bốn câu. Trong vô
thường kiến, tam giả có hai mươi bốn câu.
Trong vừa thường vừa vô
thường kiến, tam giả năng
sở có
hai mươi bốn câu.
Trong phi thường phi vô
thường kiến, tam giả năng
sở có hai
mươi bốn câu, là chín
mươi sáu câu phá sinh kiến thành vô sinh.

Pháp tánh bốn niệm xứ:

Quán hữu ngã, vô ngã, vừa hữu ngã vừa vô ngã, phi hữu ngã phi
vô ngã là
kiến đều nương theo pháp mà khởi. Bốn kiến quá khứ,
bốn kiến vị lai, tức và
lìa là bốn câu vặn hỏi trên. Theo năm Ấm ba đời
là sáu mươi hai kiến. Trong hữu kiến tam giả năng
sở phá có hai mươi
bốn câu phá, ở sau cũng
lệ theo đó, chín mươi sáu câu phá ngã kiến, đó
gọi là bốn niệm xứ cho
đến tám chánh đạo là ba mươi bảy phẩm trong phá
thuộc kiến.
Nên kinh nói: Ta dứt tất cả các kiến trói buộc v.v…,
dùng đao trí tuệ cắt đứt.

Nếu Cộng niệm xứ quán
chín tưởng, tám bối, v.v… tất cả thiền cũng được gọi là giải quán chẳng phải thật quán. Ba mươi bảy phẩm
kể như trước, Thọ, Tâm,
Pháp cũng như như thế.

Duyên niệm xứ quán trong kiến có tất cả Phật pháp, vô sinh,
bốn đế, giáo lý, danh tự, cú nghóa thông đạt
không trệ ngại, tùy căn tánh
ưa thích của chúng sinh mà
đối trị thích hợp, dùng nghóa Đệ nhất mà
nói pháp cho họ. Đó là
phá thuộc kiến, trong phiền não tu ba loại bố
niệm xứ tướng riêng.

Hỏi: Vì sao
Thông giáo nói phi khổ phi lạc là ba mươi bảy phẩm kế
ở trước, Thọ, Tâm, Pháp cũng giống như thế. Quả khổ chẳng
phải khổ chẳng phải lạc,
lẽ ra là lạc?
Đáp: Đây
làm bốn câu. Nên nói chung phi khổ phi lạc. Đây khác bốn câu chẳng thể nói của
Thông giáo, vì có nhân duyên nên nói
phi khổ phi lạc, kết thành
khổ vui sinh diệt, là ý của Ba Tạng. Nếu phi
khổ phi lạc kết thành
khổ vui của không khổ không vui thì thuộc về Thông giáo.

Tịnh Danh nói
năm nghóa của Ca-chiên-diên:

Năm thọ Ấm thông đạt không, không có chỗ khởi là nghóa
khổ, kết niệm xứ Thọ.
Như quán
Bất Tịnh trong Đại Phẩm, tức là Đại thừa đều
không thật có, nên dùng tâm bất tịnh này
quán sắc. Tự nghó thân ta chưa thoát khỏi pháp này. Chưa khỏi
sinh trong ba cõi, còn phải thọ trăm
ngàn sinh tử, nên nói chưa thoát pháp này. Dẫn phẩm
Quảng Thừa thành
niệm xứ Thân.
Các pháp bất
sinh bất diệt là nghóa vô thường, kết thành
Tâm niệm xứ quán.
Đối với ngã vô ngã mà chẳng hai là nghóa vô ngã, kết thành
Pháp niệm xứ quán.

Nếu kết phi thường phi vô thường thành thường, phi cấu phi tịnh kết
thành tịnh; phi khổ phi lạc kết thành lạc; phi ngã phi vô ngã kết thành ngã tức thành nghóa của
Biệt giáo. Thường, lạc, ngã, tịnh dứt
hoặc, trải
qua Biệt giáo mà chứng.
Nếu làm phi cấu phi tịnh chiếu
soi cả cấu tịnh, phi khổ phi
lạc chiếu soi cả khổ
lạc, phi thường phi vô thường chiếu soi cả thường, vô thường, phi ngã phi vô ngã chiếu
soi cả ngã vô ngã, kết thành
Viên giáo. Viên tâm tu
tập chẳng dứt phiền não mà nhập Niết-bàn.
Ở trong
Càn Tuệ địa tu ba thứ bốn niệm xứ
tướng chung.
Như trong Ba tạng trước
phân biệt. Nhưng có khác thể như huyễn như
hóa, pháp tức không. Đó
là vô sinh bốn niệm xứ tướng chung. Nếu là niệm xứ tướng chung tu thân tức không, tất cả pháp Ấm - nhập - giới cũng giống như thế. Đó là niệm
xứ thân. Thọ, tâm, pháp cũng giống như
thế. Quán vị này là
niệm xứ tướng chung.

Tu bốn chánh
cần, như ý, căn, lực, giác, đạo, ba mươi bảy phẩm. Cộng và duyên niệm xứ cũng giống như thế. Tuy chưa phát tướng noãn, mà tương tự nước pháp vô lậu. Mà quán năm Ấm
Tổng tướng, trí
tuệ sâu xa, bén nhạy hơn
niệm xứ Biệt tướng. Cho nên gọi niệm xứ
tướng chung, thuộc càn
Tuệ địa ngoại phàm.

Bích-chi-ca-la
danh mục lớn nhỏ, như trước cũng tu ba thứ niệm xứ mười hai
nhân duyên. Vô minh quá khứ chỉ là phiền não bất
tịnh. Các hành năm Ấm
chỉ là năm Ấm thiện ác. Từ thức cho đến thọ là quả báo năm Ấm vô ký. Hoặc thô hoặc tế, đều quán như huyễn như hóa. Đó gọi là Tánh niệm xứ nhân
duyên giác. Cộng và duyên niệm
xứ theo như trước.
Cũng có ba
loại tánh, cộng, duyên để quán ba hạng người Đại, Tiểu.

Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, từ bi, thệ nguyện quán ba loại niệm xứ
Thân, Thọ, Tâm,
Pháp này. Lúc tu tánh thân, quán thân
sắc nầy đều
vô sinh, như huyễn, như
hoá có thể phát các pháp Noãn, Đảnh, v.v…
thành tựu năm pháp quán dừng tâm.
Bốn niệm xứ tướng chung của Biệt giáo gọi là
Phục nhẫn. Bốn thiện căn gọi là
Nhu thuận nhẫn. Tám nhân địa phát chân dứt kiết gọi là
Vô sinh nhẫn.
Tu-đà-hoàn gọi là quả
Vô sinh pháp nhẫn,
Tư-đà-hàm gọi là Du hý
thần thông. A-na-hàm gọi là Ly dục thanh tịnh.
A-la-hán gọi là Dó biện
địa (việc làm đã xong). Bát địa gọi là
Bích-chi-phật địa. Tánh niệm xứ quán thành tựu,
phá giới nội kiến-tư hoặc chung,
được nhất
thiết trí, bằng với A-la-hán.
Bát địa tu giới nội đạo chủng trí, phá giới nội
trần sa, vô
tri là Cộng niệm xứ.

Cửu địa trở lên học nhất thiết chủng trí là Duyên niệm xứ.
Thập địa nên biết là như Phật, Phật là Phật của
Thông giáo, thành tựu bốn khô, trang nghiêm
song thọ; nên nói Bốn niệm xứ ngồi
đạo tràng, dứt hoặc
chung, chánh tập dứt, thấy được lý thiên chân (chân
lý còn thiên lệch). Đối
với Nhị đế quán chiếu thuần thục, đó là ngồi đạo tràng.

Bát Niết-bàn là hai loại Niết-bàn hữu dư và vô dư.

Xoay bánh xe pháp là xoay bánh xe pháp thiên chân vô
sinh của
Thông giáo, khiến tất cả chúng
sinh đồng nhập pháp tánh
thiên chân, chẳng phải pháp tánh Trung đạo bất không.
Kinh Pháp Hoa chép: Chúng ta đồng vào pháp tánh, chẳng thấy
Phật tánh. Nhị thừa đều được
lý này và có ngồi đạo tràng, xoay bánh xe pháp.
Mà La-hán chẳng dứt
tập khí, chỉ là bốn khô, trang nghiêm song thọ. Nhưng
Ba Tạng là quán môn độ vụng, đã vụng mà hiểu không cũng cạn. Như năm nghóa của
Ca-chiên-diên là thể của
Thông giáo, quán môn giả nhập vào không
đã sâu. Ba Tạng là
sự quán, là
sơ sài. Thông giáo là lý quán, là dày kín.
Ba Tạng gá sự là ngụy, Thông giáo duyên lý là
chân. So sánh đến lúc
chứng được chân thì không còn khác nhau.


TỨ NIỆM XỨ
<卷>QUYỂN 3</卷>

Chia làm ba phần:

Đại ý.

Năm dừng.
Niệm xứ.

<詞>ĐẠI Ý:</詞>

Bốn câu tuy lược, nhưng thu nạp hết, hoặc dứt hoặc nói, hoặc thế, xuất thế đã nói như trên. Nay nương bất
sinh mà
sinh để nói về
Biệt giáo. Trung Luận gọi
giả danh tức là câu này.

Bốn môn của Biệt giáo còn chỉ cho đại thừa. Kinh nói Phật tánh như nhà tối, bình - bồn, bảy báu trong giếng là hữu môn.
Phật tánh chúng
sinh ví như hư không, rốt ráo thanh tịnh là
Không môn. Ví như trong sữa cũng có
tánh lạc, cũng không có tánh lạc, là môn vừa có
vừa không. Phật tánh
chẳng phải không chẳng phải có, là môn thứ tư. Tuy kể bốn môn nhưng nói hay hành phần nhiều dùng môn vừa
có vừa không.

Hỏi: “Môn Hữu” có thể nói về Phật tánh. “Môn Không” tại
sao có tánh, lại lạm vào
Thông giáo? Đáp: Biệt giáo là chẳng
những không, do đó được thấy
Phật tánh. Thông giáo chỉ hạn
cuộc không, “chẳng những không” hạn cuộc
rộng rãi, làm sao lạm qua nhau được?
Các môn của các kinh kể vị thứ,
số vị thêm bớt,
Kinh Hoa Nghiêm ban đầu không có
Thập Tín, sau không có Đẳng giác, đối với
Thập Trụ phần nhiều nó về
nghóa Viên giáo. Ở trong phần Đăng địa, phần
nhiều nói về nghóa Biệt
giáo. Dù Trụ, dù Địa đều nêu hạn vị của giới
ngoại, không nói giới nội, v.v…
Phương đẳng,
phần trước đối duyên nói tản mác về đắc đạo
mà thôi, chưa nói về địa vị. Đến kinh Anh Lạc thì
tổng kết cấp bậc, nói
về năm mươi hai địa, số
trước sau tề chỉnh, giới nội cũng rõ ràng.

Các kinh Bát-nhã, phần trước cũng đối duyên mà nói tản
mác, cũng chưa có giai
cấp. Kinh Thắng Thiên Vương chỉ nói về Thập Địa, trước không có ba mươi tâm,
sau không có Đẳng giác.
Kinh Tân Kim Quang Minh không trước không
sau chỉ nói về
Thập địa. Kinh Nhân Vương, Bát-nhã nói
năm mươi mốt vị, không có Đẳng giác. Suy ý
các kinh như Quân Soái
đánh giặc xong, mới trình bày công lao, định
tước lộc, do đó trước tản sau kết.

Hỏi: Pháp Hoa
là kinh sau, sao không nói về địa vị? Đáp: Trước nói về trước
sau của một bộ.
Pháp Hoa là
sau
của một kỳ, vì Anh Lạc
kết các kinh Phương Đẳng, Nhân Vương, kết
Bát- nhã xong, Pháp Hoa ở
sau không nói về vị thứ, chỉ quyết rõ các
quyền mà vào thật. Kinh Niết Bàn cũng chẳng nói về vị thứ, đồng khai
Phật tánh nhập tạng Bí
mật. Nhưng nghóa của các địa rất sâu xa, không phải Thánh chứng thì không rõ được, phàm phu thấp kém
chẳng biết, đối duyên thêm bớt, tùy cơ rộng lược, xuất hiện hay chìm lặng phải như thế. Chỉ thuận theo lời Phật,
nương Tu-đa-la, không được chấp đây trách kia, mỗi bên ganh đua phi pháp, chê người, vu Phật báng kinh v.v…
Sư Nam Nhạc giải thích Đại phẩm có ba chỗ nói về địa vị. Trước tiên có bốn mươi hai tự môn, trước chữ A,
sau chữ Trà, đều đủ tất cả pháp,
phán thuộc bốn mươi hai
vị của Viên giáo. Kế nói về Sơ địa tu trị địa nghiệp cho đến Thập Địa tu trị
địa nghiệp, thuộc về vị của
Biệt giáo. Sau cùng nói về Càn Tuệ địa
cho đến Phật địa, thuộc về vị của Thông giáo. Đây thật được
sâu ý kinh; nghóa văn
sáng sủa. Nhưng các kinh Đại thừa
một đời của Phật, các
môn khác nhau, vị số khác. Người tu hành chọn
dùng mỗi người một
khác. Nếu luận số đúng đắn nhất nên y theo kinh Anh Lạc. Nếu theo thứ lớp ba quán, thì phải nương Đại phẩm. Nếu phàm
phu được thọ ký phải
nương kinh Niết-bàn, số hoàn chỉnh có thể hiểu.
Người tu theo
Ba quán, muốn đem tuệ đạo để làm đầy đủ
đạo chủng tuệ thì nên
học Bát-nhã. Muốn dùng đạo chủng tuệ đầy đủ
Nhất thiết trí, thì nên
học Bát-nhã. Muốn dùng Nhất thiết trí để đầy đủ
Nhất thiết Chủng trí, nên
học Bát-nhã. Muốn dùng nhất thiết chủng trí
để dứt phiền não và
tập khí, nên học Bát-nhã. Năm phương tiện đầu hàng phục
hoặc kiến, tư, quán từ giả vào không. Thập trụ là tuệ đạo,
dứt kiến tư, từ không vào giả học đạo chủng tuệ, dứt hoặc
trần sa. Nếu từ
giả vào không là phá
thiên giả, từ không vào giả là phá thiên không.
Đến Thập Hồi Hướng
học Nhất thiết trí chẳng giả chẳng không, hàng
phục vô minh. Đăng địa được Nhất thiết chủng trí. Hoặc đến Đẳng giác
cùng lúc dứt phiền não
và tập khí. Hoặc không nói về Đẳng giác, chỉ Thập địa dứt
phiền não. Cho nên Ba quán nâng đỡ nhau, v.v… hoặc
kinh Anh Lạc nói về Thập Tín,
Thập Trụ là Tập chủng tánh, Thập hạnh là
Đạo chủng tánh, Thập hồi hướng là tánh
chủng tánh, Thập địa là
Thánh chủng tánh, Đẳng
giác tánh, Diệu giác tánh. Sơ lược thì có bảy vị, rộng thì năm mươi hai vị.
Nương Niết- bàn năm hạnh, mười công, năm vị; Bán Mãn thứ lớp giúp nhau. Bắt đầu từ phàm phu được thọ ký tu học
có đủ Biệt, Viên, giới
nội, giới ngoại. Ý của bốn loại Tứ đế:
- Bồ-tát trụ
Kham nhẫn địa, trong vị Thiết luân tu Tứ đế
sinh
diệt.

Trong Thập trụ tu Tứ đế vô sinh.

Trong Thập hạnh tu Tứ đế vô lượng.

Trong Thập hồi hướng tu tương tợ Tứ đế Vô tác.

Bồ-tát Đăng địa, trong kiến được nhất thiết chủng trí, năm hạnh,

mười công.
Hỏi: Tạng,
Thông vì sao được nhập vào Niết-bàn tu học? Đáp:
Niết-bàn đề cao luật mà nói nên gọi là
chuộc mạng, nếu Biệt, Viên có pháp thân tuệ mạng, thì đâu cần chuộc mạng? Chuộc mạng ý tại
mạng của Tạng, Thông, dứt như tro nguội, để được pháp thân
thường trụ.
trụ. Hỏi: Ba tạng là tuệ
sinh diệt, làm
sao chuộc thành tuệ thường Đáp:
Nay Niết-bàn dẫn
trong Tạng, Thông dứt tâm như tro nguội,

chẳng rõ
Phật tánh. Nay đều dẫn cho thấy
Phật tánh, nên biết ba
tuệ được phán đoán
khác nhau. Lúc trước nếu nói về giới thì các giới
năm chi Tiểu thừa không
có. Nếu nói theo tám bối xả, trong Thập tín
hàng phục Thông hoặc,
trụ Kham nhẫn địa, giáo hóa chúng sinh, đâu
đồng với nhị thừa?

Hỏi: Làm sao biết được? Đáp: Một là vì nghóa
suy rất dễ thấy, hai là vì tướng Thanh văn khác.

Hỏi: Biệt giáo Đăng địa vẫn dùng tên gọi Thông giáo ở giới nội

gọi là nghóa
Tứ y. Vì sao mà không dùng phương tiện giới nội? Đáp:
Tức dùng được, đã dùng tên của Thông giáo gọi
là Đoạn đạo,
sao lại không dùng phương tiện hàng phục đạo những vị như
Noãn, v.v… Lại nữa, Phật pháp gọi là Giáo. Thông giáo dùng Tiểu thừa
gọi là Giáo, trong phương
tiện vẫn dùng Đại thừa phương tiện đạo, thấy đế đoạn đạo vì
sao không dùng? Cái gọi là Biệt giáo có tám nghóa:
Lý, giáo, trí, đoạn,
hạnh, vị, nhân, quả, v.v…

Lý biệt là lý của Ba đế. Lý riêng không cho tin mà tu, từ cạn tới
sâu trải qua
Biệt có khác. Từ cạn khác
với sau,
sâu khác với trước, ngay
thể gián cách, đó là lý biệt.

Giáo biệt là Phật nhật chiếu
Bồ-tát trước, nhị thừa còn câm điếc
huống chi là phàm phu. Kinh Anh Lạc, Nhân Vương, Địa Luận,
Nhiếp Luận chẳng nói về giới nội nên phàm Thánh nghe
khác. Đại Luận nói:

Cùng thuyết với
Thanh văn.
2.Chẳng cùng thuyết. Chẳng cùng thuyết tức là Giáo biệt. Đại kinh năm hạnh chẳng dung. Đại phẩm ba tuệ thuộc ba
hạng người. Thích luận giải thích rằng thật là một pháp. Vì hướng về
người mà nói cho dễ hiểu. Ba tuệ là ba, như cùng
lúc nói ba tướng,
đây là Giáo biệt.

Trí biệt là ý của Viên giáo khó hiển bày, phải nhờ phương tiện
rồi mới thấy, như nhờ tác để nhập vào vô
tác, nhờ vô thường để nhập
thường. Ngoại đạo vặn hỏi nhân vô thường quả
làm sao thường?
Phật đáp: Ông nhân là thường mà quả vô thường, vì
sao chẳng chấp nhận
trong pháp ta nhân vô thường mà quả là thường?…

Bồ-tát Biệt giáo muốn học Phật tánh
thường trụ, trước tu
Tứ Thánh đế vô lượng, sau quán thật tướng Trung
đạo của các pháp. Phật tánh bất
sinh bất diệt, bất cấu bất tịnh, thứ lớp tầng bậc, trước quán
không, kế học Hằng sa Phật pháp, sau mở Như lai
tạng. Lần lượt tu ba
nhãn, ba trí. Đó là Trí biệt.

Dứt hoặc biệt là như kinh Vô Lượng Nghóa chép: Tánh
dục của chúng sinh vô lượng, vì tánh dục vô
lượng nên nói pháp vô lượng, nói pháp vô lượng nên thuốc bệnh vô lượng,
 thuốc bệnh vô lượng nên thông, bít vô lượng. Phân biệt tính toán,
sinh diệt, không
sinh diệt, vô lượng vô tác, khổ - tập - diệt - đạo đều vô lượng, che đậy Như lai tạng tăm tối
nên gây ra nghiệp hai mươi lăm cõi, chịu các sinh
tử, thương xót đêm
dài này, phát tâm Bồ-đề, phát bốn thệ nguyện
rộng lớn, tự thoát khỏi
vô lượng trói buộc, cũng giải thoát vô lượng
trói buộc cho chúng sinh.
Đó là dứt hoặc biệt.

Các hạnh, vị,
nhân, quả v.v… rất dễ biết. Hỏi: Vô tác đã
cao siêu,
sao không duyên vô tác mà phát tâm Bồ-đề? Đáp: Biệt giáo cho vô tác là quả; quả chẳng
chung nhân,
nên chẳng phải ý chính
phát tâm. Ý là duyên vô lượng phát tâm, đến
quả mới thành vô tác.

Hỏi: Nếu vậy, Sơ địa đã được vô tác, sao ý không duyên để phát
tâm?

Đáp: Sơ địa
được một phần, đến Diệu giác mới rốt ráo, cũng
như ba tạng, ban đầu sinh
diệt, đến quả mới Vô sinh. Thông giáo thì
không như thế, phát tâm liền quán
vô sinh. Biệt giáo thì ban đầu duyên
vô lượng, sau mới vô
tác. Viên giáo phát tâm, ban đầu phải vô tác.
Đại ý đã xong

<詞>DỪNG TÂM:</詞>

Ba tạng trước,
sổ tức, bất tịnh v.v…, dừng tâm
sơ
sài việc
luống dối. Thông giáo do
quán dứt, chẳng sinh chẳng diệt, dừng tâm ngay
sự mà lý gần khít chân thật.
Nay Biệt giáo dùng căn bản trì giới. Nếu ta
trụ thế cũng không khác
đây tức Phật, nương đây mà trụ tức tăng, tuy vậy, nhìn về ba tạng là khít là chân. Nhìn về thật tướng thì chẳng gần,
chẳng khít, chẳng chân,
chẳng lý, khác với trước, khác với sau, giữa, cuối
và đầu, nghóa này rất
dễ biết, v.v…
Đại
Kinh chép: Bồ-tát nghó rằng: Xuất gia rộng lớn như hư không, tất cả pháp lành do đó
tăng trưởng. Tại gia ép ngặt như lao ngục,
tất cả pháp ác do đó
mà sinh. Vào đến tăng phường, nghe Phật có đạo vô thượng, Chánh pháp vô thượng, Chánh hạnh của đại chúng liền cầu
xuất gia. Phật là bậc
Quả của chẳng phải quả. Vô thượng đạo là tuệ,
Thánh hạnh, chánh pháp
là định, Thánh hạnh, đại chúng là giới, Thánh
hạnh. Đây là nhân của
chẳng phải nhân. Lúc Bồ-tát thọ trì như ôm phao
nổi lội qua biển lớn.
Bấy giờ, La-sát Ái - kiến đến xin phao nổi, hoặc
xin hết, hoặc xin một nửa,
hoặc bằng cánh tay, hoặc ngón tay, hoặc
bằng hạt bụi. Khiến ông
an ổn được vào Niết-bàn, vừa lòng vui thích gọi
là Niết-bàn. Độn sử
làm ác phần nhiều rơi vào ba đường; Lợi sử chấp
cái thấy của mình, phá
giới cũng đọa ba đường; hoặc tuy chấp kiến mà tu thiện thì phần nhiều được
sinh lên trời, lâu
sau lại bị đọa, nếu
không theo ái kiến sẽ
sinh ra năm chi nhánh của giới:

Căn bản nghiệp thanh tịnh giới: Bốn giới trọng.

Trước sau
quyến thuộc, dư thanh tịnh giới: Trước sau là
phương tiện Thâu-lan-già,
v.v… Dư là các thiên, v.v… Chẳng phải các ác giác.

Giác thanh tịnh
giới là định cộng giới.

Hộ trì chánh
niệm niệm thanh tịnh giới là đạo cộng giới. Hồi
hướng Bồ-đề là giới Đại thừa.

Sau có chín loại tương tự với mười loại của Thích luận.
Giới thanh tịnh là thọ trì được thanh tịnh.
Giới thiện pháp là động và bất động đều là tỳ-ni. Nếu hộ trì
chẳng phạm, sinh hai thiện
chỉ và hành là pháp.

Giới bất khuyết: Ngũ thiên không phá.

Giới bất tích: Tách giả nhập không và thể giả nhập không đều
là đạo cộng giới.

Giới Đại thừa: Tức Bồ-tát Sơ tín tâm. Kinh nói: Các ông chỉ
phát tâm Bồ-đề thì cấm
giới xuất gia đã đầy đủ.

Giới bất thối: Tức Thập trụ không lui sụt.

Giới tùy thuận: Đối với Thập hành tùy theo đạo giới. Giới cứu cánh.

Giới hồi hướng: Đoạn tập khí chánh của giới nội.

Giới Cụ túc chư ba-la-mật: Lên Sơ địa cho đến Đẳng giác.
Trong một giới đầy đủ từng ấy pháp môn, tức là dừng tâm
của Biệt giáo, như
sổ tức ở trước là điều quan trọng của thân mạng.
Nay giới là gốc của pháp, là cội nguồn của đạo, nên dùng giới để dừng tâm.
Bồ- tát tuy tin Phật pháp,
đối với lý thường trụ đã hiểu rõ ràng, nhưng
vẫn còn tự giác quán,
không trụ là chân mà chẳng phải thiện. Bấy giờ, lại học Định Thánh hạnh dừng tâm, tức là cộng niệm xứ. Y kinh tức là
Tùy tức dừng tâm. Đây
biết A-na (quán) thở ra thở vào, dài biết dài,
ngắn biết ngắn; Trước tiên trị giác quán phát tịnh căn bản, thông
sáng
đặc biệt, v.v… trong sạch
như mở kho thấy lúa thóc. Kinh nói: Lại có phạm hạnh là thấy ba mươi
sáu vật
trong thân, là tu thật quán niệm xứ.
Kế đó, quán bất tịnh trị tham dục.
Kinh nói: Lại có Thánh hạnh là trừ bỏ da thịt, quán kỹ xương trắng trong mỗi đốt có ngã hay chăng? Lúc quán như thế liền thấy trong xương có các màu xanh vàng đỏ trắng là bối xả
định tướng cõi Dục,
bốn sắc chuyển sáng, tâm hợp với mầu xanh nên tất
cả đều xanh. Những mầu
khác cũng vậy, là tướng của Vị đáo địa. Bấy
giờ chẳng hoại nội sắc,
chẳng hoại ngoại sắc, trong ngoài đều chẳng
diệt sắc tướng. Dùng tâm bất tịnh nầy quán
sắc trong ngoài liền thấy tám mầu trong xương trên trán, ánh
sáng chói lọi chiếu ra khắp thiên hạ,
tức là tướng Sơ thiền
giác chi. Thanh văn chỉ có ánh sáng không thấy
Phật, Bồ-tát tu niệm
Phật nhiều thì thấy Phật, hoặc được nghe nói pháp,
tức thuộc về Sơ bối xả
sơ thiền; bên trong không sắc tướng.
Dùng tâm bất tịnh nầy quán
ngoại sắc: Bên trong diệt
xương người, dùng tâm
bất tịnh quán ngoại sắc. Ngoại sắc có hai:

Sắc ngoài thân tức là thây chết, v.v…

Xương người phát ra ánh sáng tám mầu là sắc giới ngoại.
“Sở dó phải quán” là bỏ cõi Dục dùng gần để ngừa lỗi, nên
nội sắc ngoại
sắc của cõi Dục đều bất tịnh. Nên nói dùng tâm bất
tịnh quán ngoại sắc.
Nếu làm phương tiện của người tu thì tự có pháp quán diệt
bỏ xương người. Nay cái gọi là chứng pháp thấy
xương người, tự nhiên
tiêu mất chẳng thấy, chỉ
có tám mầu và bên ngoài bất tịnh nên nói nội
vô sắc ngoại quán sắc.
Lúc xương người nầy diệt thì có tướng của Vị đáo địa; cùng là
Sơ thiền diệt, Nhị thiền nội tịnh khởi. Lúc khởi tám
mầu càng sáng theo, xanh
vàng đỏ trắng không phải như trước. Cũng có nội
tịnh hỷ lạc, nhất tâm. Bốn chi khác nhau căn bản,
thông sáng đặc
biệt, thuộc về nhị bội xả, nhị thiền.

Tam tịnh bối
xả lúc thân tác chứng là tướng Tam thiền. Luận
cũ chép: Tam thiền không
có thắng xứ, Tứ thiền không có Bối xả.
Thích luận nói tịnh bối xả thân tác chứng, Tam thiền khắp thân vui
thích là chứng, Tứ thiền không lạc, thân tác chứng chỗ nào? Các nhà luận
Thành Thật cộng chung ba
thiền làm một tịnh bối xả. Nay cộng hai thiền
Tam và Tứ thung dung thành một tịnh bối xả cũng được. Tam thiền thân chứng là cửa đầu tiên của tịnh bối xả, thành tựu ở thiền thứ tư, thứ
tứ thiền đầy đủ thắng xứ.

Vì sao nói là Tịnh? Đại luận chép: Duyên tịnh nên tịnh.
Tám màu là tịnh. Pháp chưa được luyện không được tịnh. Nay pháp
Tam thiền, Tứ thiền khởi lên chạm tám mầu này là duyên tịnh
Tam thiền, Tứ thiền, v.v… Đây là sắc
cực tịnh của cõi Sắc. Dùng đây làm duyên nên nói
là duyên tịnh xúc, tám
mầu càng tịnh nên nói duyên tịnh là lạc khắp thân
thọ. Nên biết tịnh trong Tam thiền nầy có bốn nghóa:
Ba nghóa Như
lai bối xả trước, tức
là duyên tịnh nên tịnh ý này.

Bốn không, Bốn bối xả,
Vô sắc không còn có pháp khác, chỉ
dùng tâm không, vô tướng để tu. Như phàm phu từ địa địa ái nhiễm, bậc Thánh tâm
sâu xa trí tuệ bén nhạy, đi thẳng không trở lại, nên
gọi là Bối xả.

Hỏi: Luận cũ
nói: Ở đây không có pháp khác, chỉ dùng vô lậu tu.

Điều này có
thể được. Còn ở trước vì sao không có pháp khác? Đáp: Không thể chỉ thiền cũ là pháp khác, không thể chỉ
Tà thiền, quỷ định, việc
ngoại đạo là pháp khác v.v… Nay Tứ thiền được tu nếu không đắc thiền thì quán
không thành, dù tu tuy không phát vô lậu cũng gọi là tu Bối xả mà không gọi là
giải thoát. Nếu có tập khí cũ phát ra
thì đây đâu có ngại
gì. Chỉ có một Bối xả Diệt thọ, nếu không được vô
lậu thì tu không thành,
nên không luận sự phát tập khí cũ.
Chín thứ đệ
sư tử
siêu vượt, v.v… trong Ba tạng không có
phàm phu tu được định
này. Đại thừa thì có, v.v…

Kế đến là Đại bất tịnh, cũng gọi là đại bối xả. Vì giả tưởng,
sức
chán ghét nhỏ. Nếu giả tưởng chán ghét lớn đều do
sở duyên rộng
hẹp. Nếu quán xương
người bất tịnh trừ bỏ thịt da, hoặc quán một thây, một cặp, thành ấp xóm làng v.v… tất cả chánh báo, nên nói tiểu bất tịnh,
tiểu bối xả. Nếu đại
bất tịnh thì là y báo, cõi nước, tiền tài, thóc lúa tơ
lụa, núi sông, vườn rừng,
sông rạch, ao hồ, đất đai, tất cả
sắc pháp đều là
bất tịnh. Trùng mủ chảy
ra hôi tanh nhơ nhớp. Núi như đống mủ, sông
biển dơ đục, y phục như da thây chết hôi thúi, thức ăn uống đều như
trùng dịch. Đại Kinh nói:
Quán canh ngon ngọt tưởng như nước dơ, cơm
như đống trùng, nhà như gò mả, đất đai không chỗ nào đáng yêu.
Như huyễn thuật gạt người,
nay thần thông đắc đạo lý của pháp nên bơ sáp,
vàng sắt gặp Ấm thì
chảy, gặp lạnh thì kết băng. Phàm phu gặp duyên
tịnh thì thành tịnh, gặp
duyên bất tịnh liền bất tịnh. Đạt được đạo lý này
thì được sự chuyển
biến của nó. Vì xưa từng tu được, nay phát tu tập xưa, nên đất đai y báo, chánh báo đều bất tịnh. Sơ học chợt có hưng phế, vài lần tập
thành tánh, tự nhiên bất tịnh, thí như dùi lửa phát cháy
không chọn củi. Cho đến
sông ngòi khô cạn, quán này cũng như vậy.
 Ban đầu chỉ một thây, hai thây,
 một hai làng xóm. Nếu thành thế lực lớn,
 tất cả y báo, chánh báo đều bất tịnh cả. Nên nói là đại bất
tịnh quán. Lại,
người có phước cảm
được sắc thân thanh tịnh, lại người tâm chấp tịnh
nặng, cấu uế nhẹ. Phá
chấp lớn này đều là bất tịnh, không nên cố chấp,
núi sông đất nước mà
nói là tịnh. Như Tăng Hộ thấy địa ngục, có một trăm hai mươi lăm chỗ. Thấy mặt đất là thân bị người ta cày, kêu là khổ não. Đây gọi là địa
ngục ruộng. Lại thấy thân là cây, các khổ chứa
nhóm, cong queo lắt léo như
núi như nhà, các pháp sự như quần áo, nhà
tắm, v.v… thảy đều chịu
khổ. Vì sao? Xưa gặp cảnh sinh tâm dính mắc
khởi tâm yêu thích, nay
gặp cảnh dơ xấu chịu khổ. Bây giờ,
 vì chuyển sự ái nhiễm này mà tu quán đại bất tịnh,
 phá tịnh điên đảo cũng gọi là đại bất tịnh đại bối xả.
 Nếu là phàm phu tu tám thiền, chỉ từ địa dưới, không
trừ địa của mình, còn
đệ tử Phật tu có thể trừ địa bên dưới cũng trừ cả
địa của mình; chưa phải là vô lậu không thể trừ địa trên. Nếu duyên vô
lậu thông thì địa của
mình, bên dưới, bên trên đều sẽ trừ hết.
Nếu bên trong quán
xương người, bên ngoài quán
sắc gọi là Sơ bối xả thuộc về
Sơ thiền. Nếu bên trong
Vô sắc ngoài
quán sắc,
tám sắc bên ngoài y báo
chánh báo đều bất tịnh thì gọi là Nhị bối xả, thuộc về
Nhị thiền. Hai bối xả này theo y báo, chánh báo mà định ra đại, tiểu. Nếu Tam thiền nhập tịnh bối xả thì bất luận.
Vì sao? Vì căn bản là
Tiểu thì được bất tịnh thành
Tiểu bối xả, nếu căn bản là Đại thì thành
Đại bối xả. Cho đến
Bốn không, Diệt thọ cũng theo như thế, v.v… Nếu theo

hai bất tịnh
làm thắng xứ, lại nương y báo, chánh báo mà định ra
đại, tiểu. Nếu theo nhiều
ít, đẹp xấu thành tiểu thắng xứ. Cũng theo y
báo, chánh báo, nhiều ít,
đẹp xấu thành đại thắng xứ. Sở dó tâm chán
ghét chưa thể chuyển biến
tự tại, thắng xứ lại chưa thuần thục. Một thây
ít, hai thây nhiều; mười
ít, trăm nhiều; một nước ít, đại thiên nhiều;
cơm áo nhiều ít cũng vậy.
Ban đầu chưa thể nhiều, tập ít đã thành liền có thể nhiều.
Nay phát trở lại. “Hoặc đẹp hoặc xấu”: Đây là theo hai báo làm đẹp
xấu, xinh đẹp, xấu xa; trí tuệ,
ngu si;
giàu nghèo,
sang hèn mà nói
về đẹp xấu, đẹp xấu đều bất tịnh, đây cũng là tiểu bất tịnh. Đại thì núi
đẹp, núi xấu; nước
đẹp, nước xấu; đẹp xấu đều bất tịnh, đây tức là Đại.
Kế đó y báo, chánh báo đều xấu, xương người phát ra tám mầu là đẹp.
Hai thứ nầy đều bất tịnh mà gọi là đẹp xấu. Đây là thắng xứ thuộc
về Sơ thiền.
Nếu trong
không sắc, ngoài quán
sắc hoặc nhiều hoặc ít, hoặc
đẹp hoặc xấu, thắng tri thắng kiến thuộc về
Nhị thiền. Tuy không
xương người mà ngoài
có tám mầu, lại có y báo chánh báo, hoặc nhiều
hoặc ít đẹp xấu như
trước v.v… “Thắng tri, thắng kiến” là rõ tâm
nầy đối với sắc không bị sắc trói buộc. Tâm có
thể chuyển sắc nên nói là thắng
tri, thắng kiến. Tịnh, bất
tịnh v.v… đều ở tâm mình có thể được tự tại quán giải thành tựu nên nói thắng tri
thắng kiến. Hành giả lúc quán
thắng như thế, chẳng lẽ lại tham luyến ở đời. Thân mình còn
chẳng tiếc, thì đâu
có tham cái khác? Các
bậc hiền Thánh xưa bỏ ngôi báu, nhường nước;
dắt trâu rửa tai đều
là xưa đã trải qua thành tựu điều này. Nay đối với năm dục không có ý nhiễm nữa. Nếu không được tâm này, tham năm dục
sau khi chết. Bốn thắng xứ
ở trong Tứ thiền, Tam thiền vị lạc nhiều
không thể chuyển biến.
Đối với pháp Thanh văn như thế, Bồ-tát há không có thắng xứ hay
sao? Đại
Luận nói: Xanh vàng đỏ trắng,
Anh Lạc nói: Đất, nước, lửa, gió,
ở đây cũng không đúng. Trong hữu kiến, tam giả
năng sở phá có hai mươi
bốn câu phá, sau cũng vậy, chín mươi sáu câu
phá ngã kiến. Đó gọi là bốn niệm xứ cho đến tám chánh đạo, là ba mươi bảy phẩm trong phá
thuộc kiến.
Nên kinh nói: Ta dứt tất cả các kiến
trói buộc, v.v…, dùng đao
trí tuệ, chặt đứt.
Nếu cọng niệm xứ quán
chín tưởng, tám bối, v.v… tất cả thiền cũng gọi là được giải quán chẳng phải thật quán. Ba mươi bảy phẩm
kể như trước, Thọ, Tâm,
Pháp cũng giống như thế.
Duyên niệm xứ quán trong kiến có tất cả
Phật pháp, vô sinh,
Bốn đế, giáo lý, danh
tự, cú nghóa thông đạt không trệ ngại, tùy căn tánh ưa
thích của
chúng sinh mà đối trị cho thích hợp, dùng nghóa đệ nhất
mà nói pháp cho họ nghe,
đó là phá thuộc kiến, trong phiền não tu ba
loại bốn niệm xứ tướng riêng.

Hỏi: Vì sao
Thông giáo nói phi khổ phi lạc là ba mươi bảy phẩm kể
ở trước, Thọ, Tâm, Pháp cũng giống như thế. Quả khổ chẳng
phải khổ chẳng phải lạc,
lẽ ra là lạc? Đáp: Ở đây có bốn câu, nêu luận chung phi khổ phi lạc. Ở
đây khác bốn câu chẳng
thể nói của Thông giáo, vì có nhân duyên nên
nói phi khổ phi lạc, kết
thành khổ vui sinh diệt, là ý của Ba tạng. Nếu phi khổ phi lạc kết thành khổ vui của không khổ không vui thì thuộc
về Thông giáo. Tịnh Danh
nói năm nghóa của Ca-chiên-diên:

Năm thọ Ấm thông đạt không, không sinh khởi là nghóa khổ, kết niệm xứ thọ.
Như quán Bất tịnh trong Đại phẩm, tức là Đại thừa đều
không thật có, nên dùng tâm bất tịnh này
quán sắc. Tự nghó thân ta chưa
thoát khỏi pháp này. Chưa
khỏi rơi vào ba cõi, còn phải chịu trăm ngàn sinh tử, nên nói chưa thoát pháp này. Dẫn phẩm
Quảng Thừa thành
niệm xứ Thân.
Các pháp bất
sinh bất diệt là nghóa vô thường, kết thành
tâm niệm xứ quán.
Đối với ngã vô ngã mà chẳng hai là nghóa vô ngã, kết thành
pháp niệm xứ quán.

Nếu kết phi thường phi vô thường thành thường; phi cấu phi tịnh kết
thành tịnh; phi khổ phi lạc kết thành lạc; phi ngã phi vô ngã kết thành ngã thì thành nghóa của
Biệt giáo. Thường, lạc, ngã, tịnh dứt
hoặc, trải qua Biệt giáo mà chứng.

Nếu thực hành phi cấu phi tịnh, soi chiếu cả cấu tịnh, phi khổ
phi lạc chiếu soi cả khổ
lạc, phi thường phi vô thường chiếu soi cả
thường, vô thường, phi
ngã phi vô ngã chiếu soi cả ngã vô ngã, kết thành
Viên giáo. Viên tâm tu
tập chẳng dứt phiền não mà nhập Niết-bàn.
Ở
Càn Tuệ địa tu ba loại Bốn niệm xứ
tướng chung. Như trong
Ba tạng trước phân biệt,
nhưng có khác thể như huyễn như hóa, pháp tức không. Đó là vô
sinh Bốn niệm xứ
tướng chung. Nếu là tướng
chung niệm xứ tu thân tức
không, tất cả pháp Ấm, nhập, giới cũng giống
như thế. Đó là thân
niệm xứ. Thọ, Tâm, Pháp cũng giống như thế. Quán
vị nầy là niệm xứ tướng chung.

Tu Bốn chánh
cần, như ý, căn, lực, giác, đạo ba mươi bảy phẩm. Cộng và duyên niệm xứ cũng giống như thế. Tuy chưa phát
Noãn tướng,
mà tương tự
nước pháp vô lậu. Mà tướng chung quán năm Ấm, trí
tuệ sâu xa bén nhạy hơn niệm xứ
tướng riêng, cho nên gọi là niệm xứ
tướng chung, thuộc Càn
tuệ địa ngoại phàm.

Bích chi Ca-la
danh mục lớn nhỏ, như trước cũng tu ba thứ niệm xứ mười hai
nhân duyên. Vô minh quá khứ chỉ là bất tịnh phiền não. Các hành năm Ấm chỉ là năm Ấm
Thiện ác. Từ thức cho đến Thọ là quả báo năm Ấm vô ký. Hoặc thô hoặc tế đều quán như huyễn như hóa. Đó gọi là tánh niệm xứ nhân
duyên giác. Cộng và Duyên niệm
xứ theo như trước.
Cũng có ba
loại Tánh, cộng, duyên; quán ba hạng người Đại, Tiểu.

Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, từ bi, thệ nguyện quán, ba loại niệm xứ
Thân, Thọ, Tâm,
Pháp này. Lúc tu tánh thân, quán thân
sắc nầy đều
vô sinh như huyễn, như hóa
có thể phát các pháp Noãn, Đảnh, v.v…
thành tựu năm dừng tâm.
Bốn niệm xứ tướng chung của Biệt giáo gọi là
Phục nhẫn, bốn thiện căn gọi là
Nhu thuận nhẫn. Tám nhân địa phát chân dứt kết gọi là
Vô sinh nhẫn.
Tu-đà-hoàn gọi là quả
Vô sinh pháp nhẫn.
Tư-đà-hàm gọi là Du hý
thần thông. A-na-hàm gọi là Ly dục thanh tịnh.
A-la-hán gọi là
Dó biện địa. Bát địa gọi là
Bích-chi-phật địa. Cửu địa gọi là
Bồ-tát địa, Thập địa gọi là Phật địa.

Tánh niệm xứ
quán thành công, phá hoặc chung kiến, tư giới
nội được nhất thiết
trí, bằng với A-la-hán.
Bát địa tu giới nội đạo chủng trí, phá giới nội
trần sa, vô tri
là cộng niệm xứ.

Cửu địa trở lên học Nhất thiết chủng trí là Duyên niệm xứ.

Thập địa nên
biết là bằng như Phật. Phật là Phật của Thông
giáo, thành tựu bốn
khô, trang nghiêm Song thọ, nên nói Bốn niệm xứ
ngồi đạo tràng, dứt
thông hoặc, chánh tập dứt, thấy được lý thiên chân.
Đối với Nhị đế quán
chiếu thuần thục, đó là ngồi đạo tràng.

Bát Niết-bàn
là hai loại Niết-bàn hữu dư và vô dư.
Xoay bánh xe pháp là xoay bánh xe pháp thiên chân
Vô sinh của Thông giáo khiến tất cả chúng
sinh đồng nhập pháp
tánh thiên chân, chẳng phải pháp tánh Trung đạo bất không.
Kinh Pháp Hoa chép: Chúng ta đồng vào pháp tánh, chẳng thấy
Phật tánh. Nhị thừa đều
được lý này và có
ngồi đạo tràng, xoay bánh xe pháp, mà la-hán chẳng
dứt tập khí chỉ là bốn
khô, trang nghiêm song thọ. Nhưng ba tạng là
quán môn độ vụng, đã
vụng mà hiểu Không cũng cạn. Như năm nghóa của

Ca-chiên-diên
là thể của Thông giáo, quán môn giả nhập vào
Không đã sâu. Ba tạng
là sự quán, là sơ sài, Thông giáo là lý quán, là dầy
kín. Ba tạng gá sự là
ngụy, Thông giáo duyên lý là chân, so đến lúc
chứng được chân thì
không còn khác nhau.

Sắc là danh, đất nước là thể. Trong đây chỉ nhiều ít chuyển biến không có đẹp xấu.
Vì sao? Sắc trong ngoài đều hết, chỉ tám màu tuôn ánh
sáng nên không đẹp xấu. Bốn thắng xứ ở trong thiền thứ tư. Mười nhất
thiết xứ cũng
ở trong Tứ thiền.
Sơ thiền giác quán nhiều, Nhị
thiền hỷ động,
Tam thiền lạc động không được rộng tất cả chỗ.
Chỉ đây không động niệm tuệ thì
sẽ khắp tất cả chỗ, dùng một mầu xanh khắp mười phương
đều xanh. Các màu khác cũng giống như thế.
“Như tất cả nhập” là nhập một mầu xanh vào một mầu vàng khắp tất cả chỗ. Một mầu vàng nhập
vào mầu xanh cũng khắp tất cả chỗ
mà xanh vàng chẳng mất. Các mầu
khác nhập vào nhau cũng giống như thế,
là tất cả nhập. Đây là tám mầu từ nội
tâm phát ra khắp
tất cả chỗ.

Vì sao nói
lấy ít lá cây làm duyên khắp tất cả chỗ? Nếu nội tâm không có năng lực này thì ngoài chẳng thể khắp. Chẳng nên lấy
sắc bên ngoài làm duyên. Đại Luận lấy hoa Ưu-bát-la là vì
người không hiểu, phải mượn bên ngoài để dụ cho bên trong, chẳng thể cho
dụ là đúng, cũng có nghóa này.
Nếu sáng
suốt trong quán không xương
người, không phát ra tám màu, lúc ấy tu tám giải thoát thì mượn ngoài
làm duyên có thể được.
Nay chẳng hoại pháp người có tám mầu tự
không chịu dùng, lấy lá
cây bên ngoài, ở đây không thành nghóa, nay
không dùng đến, v.v…

<詞>NÓI VỀ BỒ TÁT TU DUYÊN NIỆM XỨ:</詞>

Đối với y báo, chánh báo chuyển biến tự tại đủ các
ba-la-mật. Tâm san tham đã
phá, còn không tiếc thân mạng đâu được vì thân mà tham cầu vật của
người khác, đó gọi là bố thí (đàn). Lúc được quán
này chẳng hề vì y báo,
chánh báo nầy mà trộm cắp, giết hại, nói dối, gây nguy hiểm cho người để mình an ổn, tâm theo lý mà hành gọi
là giới (thi). Nếu bị người xúc phạm mình không
sinh tức giận,
phát ngôn, động thân, miệng báo thù thêm gọi là nhẫn nhục, không hề nương bất
tịnh nầy mà sinh sân,
lười biếng buông lung, mê đắm, túng tình để mình bị uế tạp, đó là tinh tấn.
Phương tiện khéo léo, tâm tùy chỗ được, chỗ
quán điều hòa, niệm tuệ hiện tiền.
Thành bất tịnh, bối xả, thắng xứ,
thần thông biến hóa,
nguyện trí huân tu, duy trì các thiền ở trong đó
chuyển biến được thành
Tam-muội, trăm ngàn biến hóa, tất cả đạo, tất cả định
đều ở tại thiền nầy mà được đầy đủ, gọi là Thiền. Lúc quán
như thế, Thân, Thọ, Tâm, Pháp chẳng phải nhân chẳng phải quả, chẳng
phải thế gian, xuất thế
gian, như khổ - tập - diệt - đạo đều là bất tịnh.
Năng quán sở quán, tất cả các pháp đều chẳng thật có, không có gì cả, rốt ráo thanh tịnh không một pháp thật có, chẳng
sinh chẳng diệt gọi là
Bát-nhã ba-la-mật. Đó gọi là ở trong thắng xứ chuyển biến làm tất cả pháp môn. Tâm nầy định nên tùy ý tự tại, quán thắng xứ hễ thực hành pháp nào
thì thành tựu pháp đó,
như ngựa hay có thể phá trận trước, lại có thể
điều phục chế ngự ngựa
của địch, muốn đi muốn đứng, xoay chuyển tự tại, thực hành các pháp môn cũng giống như thế, không thể cùng tận. Đó
là Bồ-tát đối với
bốn niệm xứ tu thắng xứ quán. Trong quán rộng tu các pháp, đều đối với thắng xứ tu tập. Nếu lúc phát
sinh thiện căn đời
trước, thì ở trong thắng
xứ phát. Lúc ấy quán tịnh không có ma nhập vào
phá hoại pháp nầy. Vì
sao? Vì tâm được tự tại không chướng ngại nên thực hành ở tâm, tâm là thầy
sai khiến ma, ma không thể phá tâm.
Người thực hành bốn
Tam-muội phần nhiều chuyển nhập vào năm loại
địa vị Phật tử, nhập
ngay vào địa vị Năm phẩm Phật tử. Vì sao? Vì đều là năng lực giúp đạo rất lớn, là liều thuốc giúp nhiều cho
sự mở cửa
xuống ao mát mẻ. Đây là
thiền quán phát tướng. Như chín định thứ đệ, Sư
tử siêu vượt, v.v… Có
hai địa vị nương Tạng giáo. Người A-na-hàm
được vô lậu, tâm địa
điều hòa mềm mỏng mới có thể tu chín định, phàm
phu không tu được.
Người Đại thừa tu tập, như phát tâm cả hai
không khác.
Bồ-tát Biệt giáo, tu tập từng thứ riêng khác nhưng không
chấp chứng.
Nếu theo kinh thì trước hết
có trì giới đối với sổ tức, kế đó có quán
bất tịnh, giữa mỗi tiết tìm ngã
chẳng được, tức đối với giới
phương tiện, trong
ánh sáng thấy Phật tức
là thuốc niệm Phật dừng tâm. Đây là tánh niệm
xứ đối với bốn dừng
tâm. Kế nữa tu duyên niệm xứ quán, học bốn tâm vô lượng, tu pháp duyên từ định rõ ràng, khai phát pháp quán vô ngã
chẳng thật có nên thuộc
về giới phương tiện.
Quán bốn tâm vô lượng, nói chung từ bi đầu đuôi đều có vô
duyên, tức lấy thật
tướng làm từ. Từ tức Như lai, từ tức giải
thoát, từ tức
pháp thân. Đây chính là
lý thật tướng, từ vô duyên, chẳng tu lòng từ duyên pháp
chúng sinh, chẳng tu
sự từ duyên pháp
chúng sinh. Chính tu đại
từ vô duyên, sự từ
tự phát, cần phải hiểu biết.
Cái gọi là
“sự từ” là chúng
sinh duyên từ phát.
Có hai nghóa:
Một là phát lòng từ này để huân tập định. Pháp định
càng sâu, do đây
từ định liền phát căn
bản. Hai là hoặc trước được cõi Dục, hoặc được
Vị đáo địa,
hoặc được Căn bản, ở trong Căn bản có từ,
cũng nói phát lòng từ nầy, tất cả chúng
sinh được tướng của lạc, không oán trách,
không não phiền, vui vẻ vừa lòng thích ý. Hoặc được lạc trong loài người hoặc được lạc cõi trời. Nếu tu được từ định rõ ràng tưởng được lạc, không một chúng
sinh nào không được lạc. Đây gọi là từ tâm định.
Nhưng định duyên chúng
sinh nầy có ba loại: Nếu duyên người thân được lạc
gọi là rộng, duyên người
thường được lạc gọi là lớn, duyên người oán được lạc bằng với người thân gọi là vô lượng.
Lại nữa, duyên chúng
sinh một phương được lạc gọi là rộng, duyên bốn phía gọi là Đại, duyên
mười phương gọi là Vô
lượng. Định nầy có hai: một là chìm ẩn, hai là không chìm ẩn.

Nếu duyên chúng sinh được lạc, trong tâm trong sáng quyết định được chỗ duyên, thật chẳng phải thấy chúng
sinh nầy được thọ ở lạc,
chỉ tưởng mà thôi, đó
là trong không chìm ẩn mà ngoài chìm ẩn.
Tự có nội tâm
sáng
sạch tạo được tưởng lạc mà mười
phương chúng sinh được
duyên bên ngoài, rõ ràng thấy họ được lạc, hoặc được trong
loài người, hoặc được trên cõi trời, tướng ấy rõ ràng, thì gọi
là trong ngoài không chìm ẩn.
Nếu trong Từ định thấy ba hạng người được tướng lạc này rồi,
mới lại phát năm chi
căn bản. Năm chi công đức hơn gấp bội căn bản.
Như đường cát, đường
phèn hòa với nước đâu có cách lạnh riêng? Bi, hỷ, xả gá vào định mà khởi cũng giống như thế. Bồ-tát tu thiền định này năng lực tư duy bên trong mạnh nên trụ
Kham Nhẫn địa. Trong địa vị Thập Tín,
không điều gì chẳng làm. Nên Ca-diếp hỏi: Bồ-tát có duyên được phá giới
chăng? Đáp: Có duyên thì được.
Như Tiên-dự giết năm
trăm người, ban cho trống cam lộ được thọ mười kiếp, cho đến
làm chúng sinh địa ngục, v.v…
Tiếp theo,
tánh cộng niệm xứ: hợp tu Bốn đế sinh diệt điều tâm quán xét Bốn đế vô
sinh giúp đỡ hàng phục kiến hoặc, đến lúc dứt kiến lại dùng Tứ đế vô
sinh để dứt. Nên Đại kinh chép: Khổ là
tướng ép ngặt; Tập là tướng
năng sinh; Diệt là tướng vắng lặng; Đạo
là tướng Đại thừa.

Như trong Ba
Tạng, phải có thiền để giúp hàng phục kiến hoặc, thì pháp Noãn mới phát được, nay cũng giống như thế,
Bồ-tát biết
hoặc chướng nầy sâu
nặng, chẳng thể dứt ngay, phải mượn phương tiện
sinh diệt phát pháp Thập Trụ noãn.

Hỏi: Trong Thập trụ, Thập Tín có lui sụt không? Đáp: Kinh nói
lục tâm lùi còn Thất tâm không lùi.

Hỏi: Biệt giáo chỉ dùng giới này có khác với Thanh văn không?

Đáp: Tuy đồng
mà khác. Giới Bồ-tát đầy đủ năm chi và làm rốt ráo
các ba-la-mật. Nhị thừa không thể rốt ráo. Hoặc thân và trí
cùng mất, nhập vào vô
dư, dứt mất như tro nguội.

Hỏi: Còn thiền thì sao? Đáp: Trong pháp Thanh văn dứt cõi Dục mới được tu
Sơ thiền, Bồ-tát thì không
như thế. Ở Thập Tín tu Cộng niệm xứ quán, học
Bối xả, an nhẫn thành
tựu. Vì chúng sinh mà tu tất cả, giữ gìn chánh
pháp. Sợ đạo Nhị thừa
như người tiếc thân mạng, Nhị thừa đâu thể như
thế. Kinh nói: Mười pháp
làm đạo: một Tín có mười, thập Tín có trăm.
Cho đến thập địa chỉ là mười pháp. Nhưng một lần nhận là chẳng mất,
người hơn được tên.
Bốn niệm xứ cũng giống như thế. Chỉ là quán giải
càng sâu, tên càng hơn.
Tức là địa vị Sơ thiền, càn Tuệ địa của Biệt giáo.

Hỏi: Thập Tín
này và Thập Tín của Viên giáo thế nào?
Đáp: Viên
giáo hàng phục vô minh, kiến tư tự hết. Sáu căn
thanh tịnh đều có thể dùng lẫn nhau. Nên nói bao
nhiêu loại một lúc đều biết cả. Thân như gương
sáng
sạch hiện các
sắc tượng. Chỉ riêng mình
tự sáng rõ, người
khác không thấy được.

Hỏi: Mười quán của Biệt giáo và Thông giáo ra sao? Đáp: Thông giáo dùng mười pháp truyền truyền
đơn sơ.
Như mười pháp của
Tạng giáo, chỉ phá ngoại đạo thành người
Ba thừa. Người ngoài không biết chỗ hành của người pháp Noãn, huống chi có mười pháp. Mười pháp của Thông giáo khác với
Tạng giáo. Hậu tâm của
Tạng giáo cũng không biết Sơ
tâm của Thông giáo, sơ tâm của Thông giáo
cũng không biết sơ tâm
của Biệt giáo, huống chi là hậu tâm.

Mười pháp của Biệt giáo khác là:
Khéo biết chánh
nhân duyên, cảnh của vô minh
Phật tánh. Thông giáo chỉ biết chân
đế vô sinh, cảnh huyễn hóa.
Chân chánh phát
chân chánh,
Tứ Thánh đế vô lượng, tâm cầu quả Phật
thường trụ, có thể độ pháp giới
chúng sinh. Thông giáo chỉ
phát tâm duyên tứ chân
vô sinh, khiến được Niết-bàn hữu dư, độ chúng sinh giới nội.

Chỉ quán điều
hòa thích hợp: Chỉ thành tất cả thiền, quán thành nhất thiết chủng trí. Thông giáo chỉ chung Ba thừa cộng chỉ
quán, nguyện trí Đảnh thiền.

Phá pháp khắp: Phá pháp nội giới,
ngoại giới, lần lượt khắp.
Thông giáo chỉ phá khắp giới nội nhị đế.

Khéo biết thông bít: Như lai tạng hiển là thông, giữ tướng trần
sa
chướng ngăn là bít. Thông giáo chỉ theo kiến ái của Tứ đế mà
nói về thông bít.

Ba mươi bảy đạo phẩm điều hòa thích hợp: Đại Kinh nói: Tu vô lượng ba mươi bảy phẩm là nhân
Đại Niết-bàn. Thông giáo chỉ là
thiên chân, nhân của tiểu Niết-bàn.

Khéo tu trợ đạo: Tu mười ba-la-mật, tất cả muôn hạnh, Hằng
sa Phật pháp, mở ba cửa
giải thoát. Thông giáo chỉ mở
Tứ đế, giúp cho
ba cửa giải thoát.
Khéo biết năm mươi hai địa, bảy vị, rộng lược đều biết.
Thông giáo chỉ Ba thừa cộng mười vị.

An nhẫn hai giặc, cứng cỏi mềm dịu: Nhẫn pháp giới chúng
sinh, hai mươi lăm hữu, cứng mềm của
Có và Không. Thông giáo chỉ nhẫn
ái kiến là cứng mềm.

Thuận đạo pháp, ái chẳng sinh: Đối với Đại Niết-bàn chẳng
sinh tham đắm, huống chi là
tiểu Niết-bàn. Thông tạng giữ quả, yêu
thích tiểu Niết-bàn là
tham đắm sinh tử.
Phân biệt mười pháp như thế rất khác. Lại đủ mười phen
quán môn, vào Thập tín,
thành tựu kham nhẫn. Bồ-tát Sơ địa trở lên, vị cũng có thể dùng mười pháp đối với
Thập tín. Bồ-tát tu ba loại niệm xứ,
phát sinh các cảnh giới, đủ các thứ pháp, hoặc chân hoặc ngụy, hoặc ích
hoặc tổn, chẳng ngoài
mười. Mười là Ấm, giới, nhập, phiền não, bệnh
hoạn, nghiệp tướng, ma thiền, kiến mạn, nhị thừa
và Bồ-tát. Nay chẳng
giải thích, như thế đủ
rõ. Nếu không Đảnh đọa thì được nhập Sơ thiền vị.

Hỏi: Sáu tức
của Biệt giáo thế nào?
Đáp: Phật
tánh Trung đạo là lý tức. Hiểu năm mươi hai địa,
văn nghóa thông suốt vô
ngại là Danh tự tức. Thập tín là Quán hành tức.
Ba mươi tâm là
Tương tự tức, từ lên Sơ địa đến Đẳng giác là Phần chân
tức. Diệu giác là Cứu cánh tức.
Quán niệm xứ thứ ba là: Xa duyên Như lai tạng lý, lý này khó rõ mà nhờ
phương tiện, chân thật được khai mở. Còn như
Tạng giáo và Thông giáo dùng phương pháp thế gian, hạnh thế gian, người
có năm loại, bảy loại lấy làm
phương tiện. Biệt giáo dùng phương
pháp xuất thế, hạnh xuất thế, người có ba mươi tâm v.v… làm phương tiện. Ví như dùi lửa thì
nóng trước, cũng như xuống biển trước thấy
tướng bằng phẳng.
Pháp Hoa dùng vô lậu làm
tướng Niết-bàn. Nên biết mượn phân tích là phương tiện của
Tạng giáo, mượn thể là phương tiện
vô sinh. Tích và thể vô
lượng là phương tiện của Biệt giáo. Tánh niệm
xứ phương tiện hiển bày
tánh niệm xứ chân thật. Phương tiện cộng niệm

xứ hiển bày
cộng niệm xứ chân thật. Phương tiện duyên niệm xứ hiển bảy duyên niệm xứ chân thật.
Sinh diệt, vô
sinh diệt vô lượng đều là phương tiện của
Biệt giáo. Nếu phương tiện thành có thể xưng
tướng lửa, tướng
bằng, phương tiện không thành không có nóng, không
biển lớn bằng phẳng khó được. Quán này thế
nào? Ban đầu dùng năm
dừng tâm để ngăn gió
phiền não, khéo thành tựu ngay đèn tuệ chiếu rõ
Ấm thân bất tịnh, năm
thứ nhơ xấu, thọ có trăm lẻ tám đều là khổ. Đã
vậy thuận nghịch niệm
niệm vô thường, trong thiện không có ngã mà trong ác cũng không có ngã, không thiện không ác thì chỗ nào có ngã.
Tướng riêng tướng chung xoay vần tịch
nhập Niết-bàn. Lúc quán
này thành tựu, khai năm dừng thành
Mười tín, cũng gọi là
ngoại phàm, cũng gọi là Càn
Tuệ địa, cũng gọi là năm Ấm
Thiện hữu lậu, có thể hàng phục
bốn tịnh điên đảo, v.v…
của giới nội, an nhiên chẳng động, Thanh văn chán khổ muốn
mau Niết-bàn,
Bồ-tát không như thế, bỏ quán
Tứ đế sinh diệt, chính tu quán Tứ đế
vô sinh. Quán khổ vốn
chẳng sinh, chẳng
sinh nên
chẳng diệt.
Chẳng sinh nên chẳng có, chẳng diệt nên chẳng
không. Chẳng thường
chẳng đoạn, rốt ráo thanh tịnh. Sạch như hư không,
khổ còn không có, làm
sao có điên đảo? Thọ, tưởng, hành, thức cũng
giống như thế. Lúc quán này thành thì tiến vào
Thập trụ, nhập lý hiểu tâm gọi là nội phàm, cũng gọi là
Noãn pháp, cũng gọi là vừa hữu lậu vừa vô
lậu. Theo giới nội gọi
là vừa vô lậu, theo giới ngoại gọi là vừa hữu lậu,
nên gọi là Tự giải
Thập hạnh, Thập hồi hướng. Tự giải vừa lậu vừa vô lậu, đăng địa mới gọi là vô lậu. Chính là dùng tuệ Tứ đế vô
sinh dứt kiến
- tư giới nội. Nên Đại
Kinh nói: Bồ-tát hiểu khổ, không khổ mà có ở
Chân, ba đế kia cũng thế.
Nên nói nhập lý Bát-nhã gọi là Trụ.
Có hai
loại Bát-nhã. Nếu phát Trung đạo là
Viên Bát-nhã, nếu phát không là
Thiên Bát-nhã. Ở giới nội là chân, ở giới ngoại là
giả, cũng gọi là nhất
phẩm tương tự trung đạo. Nói về chỗ dứt, dứt giới
nội thì hoặc của Thông
giáo hết sạch, bằng với Thất địa của Thông
giáo, cũng được giới
ngoại tương tự tuệ nhãn. Nên Tu-bồ-đề nói: Tôi từ
xưa đến nay được tuệ
nhãn mà chưa hề được nghe kinh điển như thế, tức
là nghóa này. Lại dứt thượng phẩm trần sa của
giới ngoại, lại hàng phục vô minh vẫn còn là Noãn pháp nội phàm. Địa nhân cho năm hạng đệ
tử Phật là Tứ quả và
Bích-chi-phật, khai năm làm mười, đối với Thập
trụ, nay chẳng như thế,
Đại Luận nói: Trước ở quả năm Phật tử khen
trong loài người, nay vì
sao chỉ khen bồ-tát? Đáp:
Thanh văn, các
Bồ-tát chưa đắc quả, còn Bồ-tát Đại
thừa đắc quả nên chỉ
khen Bồ-tát. Nay chẳng dùng năm hạng Phật tử trước
để đối
Thập trụ. Nếu muốn làm thì lấy năm phẩm đệ tử trong
kinh Pháp Hoa, khai ra năm phẩm thành mười để đối
Thập tín. Nên kinh Nhân Vương nói:
Bồ-tát Thập thiện phát đại tâm, cách xa biển khổ
ba cõi. Thập thiện tức
Thập tín, Thập tín còn dứt hoặc huống là Thập trụ v.v… nếu muốn tiến lên, nên xả Tứ đế
vô sinh, chính tu Tứ đế vô lượng. Vô minh hợp với pháp tánh, khởi lên vô lượng tướng thủ; chiêu
cảm vô lượng sinh tử;
vô lượng trần sa vời lấy vô lượng quả báo; vô
lượng vô minh chịu vô
lượng báo thân, thì có sắc, thọ, tưởng, hành, thức
đều là Khổ đế; vô
lượng thọ Ấm có phiền não đều là Tập đế; vô lượng
trí năng quán đều là
Đạo đế; vô lượng tập hết, khổ trừ đều là
Diệt đế. Vô lượng căn tánh như thế thọ vô
lượng phương thuốc, trao phương thuốc vô lượng
phương tiện. Vì thế Bồ-tát mà khởi đại bi, phát bốn thệ
nguyện rộng lớn; năm Ấm
thuộc giới nội, giới ngoại chưa độ, cho đến còn có một chúng
sinh đều khiến được độ. Người chưa
hiểu kiến, tư,
Tứ đế, trần sa, vô minh của Thông giáo và Biệt giáo đều giúp cho hiểu.
Người chưa an thiên đạo đều giúp cho được an. Người chưa được nhập
Tiểu Niết-bàn đều khiến
được nhập. Bốn đức Thường, lạc, ngã, tịnh đầy
đủ, lúc tu quán này tiến vào Thập hạnh, theo lý
tiến thú mới tu tất cả
các hạnh, nên gọi là
hạnh, cũng gọi là Đăng đảnh dứt trung phẩm trần
sa giới ngoại, được giới ngoại tương tự pháp nhãn, thấy hằng
sa
Phật pháp tương tự Như lai
tạng, v.v… nếu người tiến vào Thập hồi hướng phải bỏ Tứ đế vô lượng, chính quán Tứ đế vô tác. Quán thế nào? Ban đầu từ
hữu môn quán Phật tánh,
nhưng vô minh nặng nên không thấy. Đại
Phẩm nói: Các pháp có
như thế, không như thế, cho nên việc này không
biết gọi là Vô minh. Vô
minh che tâm không thấy Phật tánh. Bốn cửa
đều bít lấp, khéo dùng bốn tùy, bốn cửa đều mở. Cửa tuy có bốn, chỉ là
pháp môn không hai. Quán
vô minh này là từ vô minh sinh hay từ pháp
tánh sinh?
Kinh Anh Lạc và Địa luận đều giải
thích rằng: Từ pháp tánh
sinh. Nhiếp
Luận chép: Từ vô
minh sinh, nương thức
A-lại-da khởi.
Thức này là vô ký, như đất
có vàng và đất. Nương nhiễm như đất, nương tịnh như vàng. Nên nói là
Y tha. Thức A-lại-da nương nghiệp
sinh nên nói Y tha. Nếu là tha y,
sáu thức khởi nghiệp thiện ác,
sáu thức diệt, hạt
giống nương A-lại-da nhiếp
trì được sinh nên gọi tha y. Luận nầy kệ rằng:

Thức này thời vô thỉ, tất cả đều nương tựa…
Người học ba Tạng vặn hỏi người
Tiểu thừa rằng:
“Trong sáu
thức của ông khởi
nghiệp thiện ác, sáu thức qua mất, thiện ác lẽ ra nên
diệt theo. Nếu diệt thì
hiện chẳng được khởi, còn nếu không diệt mất thì
A- lại-da nương đâu được
nhiếp giữ?”
Nay lại nạn hỏi, kệ của ông nói tha y
sao ông lại nói nương
A- lại-da? A-lại-da là vô
minh, khách pháp là tha, pháp tánh là gốc.
Pháp là tự, nếu pháp
tánh là tự, A-lại-da thành tha. Nếu y tha thì chỗ nào
có tự? Nếu tha là khách
pháp, gọi sáu thức là tha, vì sao không gọi
được A-lại-da là tha?

Lại vặn hỏi: Sáu thức
nương A-lại-da,
sáu thức là tha;
A-lại-da nương pháp tánh,
A-lại-da cũng là tha v.v… Nếu A-lại-da, tha là tự tánh thì tự tánh lẽ ra là tha. Lúc định như thế, tùy ý kia mà đáp, hoặc tự
hoặc tha đều bị phá.

Hỏi: Tất cả thiện ác từ vô minh sinh ra hay từ pháp tánh sinh
ra, hay vô minh pháp tánh
cộng sinh? Hay lìa vô minh lìa pháp tánh
sinh? Pháp tánh sinh là tự
sinh; vô minh sinh là tha tánh sinh; vô minh
pháp tánh hợp lại nên
sinh là cộng tánh sinh; lìa vô minh, lìa pháp tánh
sinh là vô nhân sinh.
Các pháp không
tự sinh, cũng không từ
tha sinh, không
cộng, không vô nhân. Cho
nên nói Vô sinh. Vô sinh mà nói sinh là giả
sinh chẳng phải
không sinh, chỉ có danh tự. Danh tự nầy chẳng trụ
cũng chẳng không trụ.
Danh tự này không thật có, nên vô minh là tự.
Pháp tánh là tha cũng
làm như thế để phá, v.v…

Sư nói: Tuy bốn câu chẳng lập mà người phần nhiều chấp cộng sinh. Ví như pháp ngủ và tâm ngủ hợp lại, liền
sinh ngủ. Ngủ nên
có vô lượng việc mộng
diễn ra. Vô minh và pháp, tánh hợp sinh vô
lượng việc trong sáu
đường. Việc trong sáu đường đều từ vô lượng
phiền não sinh, lại
sinh vô lượng không thể nghó bàn trần
sa phiền não, khởi vô lượng việc
giới ngoại. Bồ-tát tu bốn niệm xứ
suy tìm vô lượng phiền
não này, vô lượng sự
tướng nương vô minh mà khởi. Nếu được vô minh
thì được pháp tánh,
được pháp tánh nên thấy Phật tánh. Nếu Thông
giáo chỉ tìm sáu thức, quán như huyễn như hóa tức
không, chỉ chặt bỏ cành nhánh không tìm gốc rễ vô minh, chẳng thấy
Như lai tạng.
Vì không thấy nên không
được vô minh, không được pháp tánh. Không được
vô minh, không được
pháp tánh nên không thấy Phật tánh. Như tìm mộng được ngủ, không được tâm ngủ vì trong
sáu thức quán cạn cợt, chỉ
là nghỉ ngơi tạm ở Hóa
thành, chẳng thể quán sâu Như lai tạng có
Hằng sa
Phật pháp. Bồ-tát quán
sâu Như lai tạng phá vô lượng tướng thủ,
phá vô lượng trần sa,
phá vô lượng vô minh, phá vô lượng thân tướng,
phá vô lượng thọ
tướng, vô lượng tâm tướng, vô lượng pháp
tướng, biết vô lượng
tướng bệnh, biết vô
lượng thuốc. Lúc thực hành quán này liền nhập vào
Thập hồi hướng; hồi nhân hướng quả, hồi
sự hướng lý, hồi
mình giúp
người nên gọi là Hồi hướng. Vị này chính là tâm cuối
cùng của giải hạnh. Hoặc
thô đã tiêu dung, trí tuệ tương tự Trung đạo
thanh tịnh, đoạn hạ phẩm
trần sa giới ngoại, hàng phục vô minh càng mạnh, như nhắm núi hướng đến trước dần dần dễ thấy, tương tự
Trung đạo thấy
Hằng sa
Phật pháp, dứt
Hằng sa phiền não. Nhập tương tự là
tự hành, xuất giới giả
là hóa tha (giáo hóa người khác). Địa Trì giải thích tự tánh thiền là vị của ba mươi tâm, chưa đến
Sơ địa. Đại
Kinh nói người mới nương còn
đủ tánh phiền não, có thể biết tạng bí mật cùa
Như lai, chưa được chỗ trụ thứ hai, thứ ba, chính là vị ba mươi tâm.
Lại nữa, Địa Trì nói ba mươi
tâm có ba phần:
1. Quán phần,
2. Chỉ phần,
3.Hai phần đồng loại. Chính là trong đạo phương tiện trước khi đăng địa.
 Tu ba thứ niệm xứ: Quán phần là tu Tánh niệm xứ, Chỉ phần là tu Cộng niệm xứ, Hai phần
đồng loại là tu Duyên niệm xứ, tương tự Trung đạo quán.
Trong khoảng
một sát-na, chân giải khai phát, lên
Sơ địa, dứt
một phẩm vô minh, được
một phần Tứ đế Vô tác, hiểu năm hạnh thành tựu các công đức tròn đầy.
Hoặc Thông giáo đối vị: Trong mỗi vị đều có ba thứ niệm xứ.
Hoặc Biệt giáo đối: Thập trụ tu quán Tánh niệm
xứ; Thập hạnh tu quán
Cộng niệm xứ; Thập hồi hướng hồi biệt hướng viên tu quán
Duyên niệm xứ. Đến Sơ địa, ba thứ niệm xứ phân chia
thành tựu. Hoặc đối
với Đại phẩm: Muốn dùng tuệ đạo, nên học
Bát-nhã đối Thập Trụ, vị tánh
niệm xứ. Muốn dùng tuệ đạo, đầy đủ đạo chủng tuệ đối
Thập hạnh, vị cọng niệm xứ. Muốn dùng
Nhất thiết trí, đầy đủ
Nhất thiết chủng trí đối
vị Thập địa. Qua một lần như thế, nếu lúc đăng địa Trung đạo hiển bày, chân tánh pháp thân từng phần thành tựu
Nhất thiết thiền. Nhất
thiết thiền có ba:

Hiện pháp lạc thiền.

Xuất sinh Tam-muội thiền.

Lợi ích chúng sinh thiền.

Lúc lên
Sơ địa, danh vị
đều chuyển. Quán phần chuyển gọi
là Hiện pháp lạc thiền,
sinh ra mười lực chủng tánh, tam-ma-bát-đề
phá vô minh. Pháp thân hiển bày
Phật tánh. Một pháp giới là tất cả
pháp giới, tất cả pháp
giới là một pháp giới; không phải một, không phải
tất cả. Nhị đế tự
tại, có thể thành Phật ở trăm cõi Phật, Chư Phật
che chở cho; có thể nói pháp cho
Bồ-tát Thập địa. Bồ-tát chẳng xét kỹ cho
là chân cực.
Trong kinh Pháp Hoa, Phật che chở hàng Thanh văn vì
Bồ-tát nói pháp: Các
Phật tử theo ta nghe pháp, được Phật thọ ký, ông ở
đời sau sẽ được thành
Phật. Các Thanh văn còn như thế, huống chi là
che chở các Bồ-tát, sắc
tâm thần thông, tướng tốt sáng chói, động trời động
đất hình thể và tiếng nói cả hai đều lợi ích. Pháp nhãn mở
sáng biết
căn tánh chúng sinh, có
cơ duyên liền cảm ứng, phân biệt khéo léo,
giống như hư không chẳng
thể cùng tận. Người nghe nói pháp đều được đắc quả. Đây là quán phần cũng là quán
trong thân, lý pháp tánh hiển rõ
gọi là năng lực của Tánh niệm xứ.

Chỉ phần chuyển: Gọi là Xuất sinh Tam-muội thiền, sinh ra một
trăm lẻ tám Tam-muội, hiện khắp sắc thân gọi là Tam-muội vương,
tất cả Tam-muội đều
nhập vào đây, trụ Thủ-lăng-nghiêm tu trị,
 tâm giống như hư không; có thể một pháp môn thành tất cả pháp môn,
 tất cả pháp môn thành một pháp môn,
 chẳng phải một, chẳng phải tất cả, vô ngại
tự tại, phá vô minh
hiển bày ngã tánh chân thật, mười ba-la-mật, các môn đà-la-ni, việc trong biển lý Như lai tạng đều hiển rõ. Hoặc giáo
hóa chúng sinh, tạm mượn
tên gọi, nói các thứ năm Ấm, phá các thứ
điên đảo; nói các thứ
thuốc pháp, phá các thứ bệnh; làm vô thượng y vương, ứng bệnh cho thuốc, giúp được bình phục, đều khiến ngộ nhập chánh
vị của Bồ-tát. Đó gọi
là Đàn ba-la-mật, bố thí cho chúng sinh. Nên Kinh nói: Có pháp môn tên
Vô Tận Đăng tức là ý nầy.
Chín ba-la-mật
sau cũng như thế. Kia giải mười ba-la-mật đối với
Thập địa. Sơ địa, Đàn ba-la-mật viên mãn
chỉ là y cứ theo vị. Ngay ở trong thiền tu, đủ
trăm ba-la-mật quán pháp giới, thần thông chiếu khắp tất cả chúng
sinh
trong pháp giới.
Chúng sinh nhờ
ánh sáng, tội cấu phiền não đều được dứt
trừ, đó là Chỉ phần,
cũng là năng lực của Cộng niệm xứ v.v…

Hai phần đồng
loại, dùng tu quán Duyên niệm xứ được pháp giới
duyên khởi, dùng từ bi vô duyên để tu thân, theo
căn cơ được một thân Như lai làm vô
lượng thân, vô lượng thân làm một thân,
chẳng phải một, chẳng phải vô lượng, có khả năng tự tại hiện hình mười pháp
giới, ứng hiện khắp nơi
chỉ đồng một năm Ấm, dụng có mạnh yếu. Sức giới nội yếu chỉ thấy
thiên chân,
sức giới
ngoại mạnh, có thể thấy
viên mãn. Bây giờ ba
loại niệm xứ đầy đủ ba đức: Tánh niệm xứ hiển
thành pháp thân, Cộng
niệm xứ hiển bày gọi là Ma-ha Bát-nhã, Duyên
niệm xứ hiển bày gọi
là Giải thoát. Nghóa là chỗ hàng phục chúng sinh gọi là
giải thoát.
Hơn nữa, cũng dùng niệm xứ
Tánh làm Bát-nhã, niệm xứ Cộng làm
Giải thoát, niệm xứ Duyên làm pháp thân.
Pháp thân tức pháp tánh,
thấy pháp tánh tức thấy Phật tánh, tức được
Trung đạo, được Trung đạo tức
được Bồ-đề, được Bồ-đề thì được trụ Đại
Niết-bàn, tức được
pháp giới Chư Phật. Pháp giới tức pháp thân, pháp thân
cùng khắp pháp giới nên
trụ Đại Niết-bàn. Các thứ thị hiện ba loại niệm
xứ gọi là ba điểm
chẳng ngang chẳng dọc, là Đại Niết-bàn, được sắc
giải
thoát, thọ
tưởng hành thức, năm loại Niết-bàn, đủ hai mươi đức gọi là Bốn niệm xứ, ngồi đạo tràng, xoay bánh xe pháp, nếu viên mãn
là song thọ.
Chẳng phải thiên, chẳng phải viên, ở giữa
nhập Niết-bàn; các
hạnh công đức trang
nghiêm gọi là thường, lạc, ngã, tịnh; là khen ngợi
thầy thuốc mới, từ phương xa đến hiểu tám thứ thuật. Phương xa là từ
đất pháp thân khởi từ
bi thệ nguyện đáp ứng chúng sinh. Căn duyên chúng
sinh khác nhau, cho nên hiện các thứ thân, nói các thứ pháp.
Kinh Pháp Hoa chép: Trưởng
giả xông vào nhà lửa vì độ lửa sinh, già, bệnh, chết, lo buồn khổ não, ngu tệ ba độc của
chúng sinh, giáo hóa khiến
được Tam Bồ-đề, v.v…
Lúc lên
Sơ địa, được hai mươi lăm
Tam-muội gồm mười phen
phá hai mươi lăm hữu,
phá hai mươi lăm không, phá hai mươi lăm vô
minh, được địa vô úy,
chẳng sợ ba ác bốn nẻo bên hữu, chẳng sợ Thanh văn, Duyên giác bên vô, chẳng
sợ oai đức đại chúng, hai bên ở giữa
đều chẳng sợ, vì tu
Tánh niệm xứ. Được tự tánh địa, nếu đến địa ngục
chẳng chịu những thứ
khổ dữ dội nát thân; đến tất cả nơi không có
tất cả khổ, có thể nhét Tu-di vào hạt cải, hạt cải
chứa Tu-di, rót đầy bốn bể vào
lỗ chân lông, một lỗ
chân lông trong biển, do năng lực tu Cộng niệm
xứ v.v… Được hai mươi
lăm Tam-muội, tất cả Tam-muội đều nhập vào
đó, tất cả sự, tất
cả lý, đều không chỗ sợ, đều tự tại, đều gọi là
Tam-muội Vương, vì vốn tu
Duyên niệm xứ. Sơ địa đã như thế, từ Nhị địa cho đến Diệu giác có thể biết, chẳng cần nói thêm. Nên biết bốn niệm xứ
có năng lực công đức
lớn như thế, huống chi các pháp môn sau ư?
Người có mắt có ý,
tự nên ưa thích, đâu cần dặn dò.

<篇></篇>

<詞>TỨ NIỆM XỨ</詞>

<卷>QUYỂN 4</卷>

Bốn niệm xứ của Viên giáo

Đại ý

Dừng tâm

Niệm xứ

<詞>ĐẠI Ý:</詞>

Chia ra bốn môn v.v… hoặc nói hoặc hành, phần nhiều dùng môn phi hữu phi vô v.v… pháp còn lại rất dễ biết. Biệt và
Viên phải giải thích.

Minh vị có cao thấp

Minh pháp thiên hay viên c- Minh đoạn và bất đoạn

Minh đủ và chẳng đủ

Minh thông và chẳng thông

Vị cao thấp:

Thập Tín của Biệt giáo hàng phục kiến-tư giới nội.

Thập Trụ dứt kiến-tư giới nội, lại dứt thượng
phẩm trần sa
giới ngoại.

Thập Hạnh dứt trung phẩm trần sa.

Thập Hồi Hướng dứt hạ phẩm trần sa và hàng phục vô minh.

Lên Sơ Địa thấy Trung đạo dứt vô minh.

Cho đến Đẳng giác, Diệu giác dứt vô minh hết sạch.

Viên giáo ban
đầu có năm phẩm đệ tử gọi là ngoại phàm.
Thập Tín gọi là nội phàm đều viên phục vô minh mà kiến tư giới nội tự
nhiên dứt sạch. Như lửa
đốt sắt, sắt tuy chưa chảy, bụi bẩn khử trước.
Chính tuệ quán vô minh,
vô minh chưa trừ, kiến-tư hết trước. Nếu lên Sơ
trụ dứt một phẩm vô
minh, cho đến Thập trụ dứt mười phẩm vô minh bằng với Thập địa của
Biệt giáo. Nếu lên Sơ hạnh thì bằng với Diệu giác
của Biệt giáo. Nếu lên
Tam hạnh thì dứt sở hữu trí, người Biệt giáo không
biết tên gọi này huống chi là biết pháp. Tứ hạnh cho đến
Thập hạnh, Thập hồi hướng,
Thập địa, Đẳng giác,
Diệu giác, dứt
sở hữu trí
đều chẳng phải cảnh
giới, chỉ biết mười hai phẩm dứt vô minh là quả
cùng tột của nhà mình,
chẳng biết là hạ nhân của nhà kia. Ví như trộn ngói gạch làm nền,
 dùng báu vàng trang trí lên, chẳng lẽ từ nền đến nóc đều chất kim cương?
Chẳng những cao thấp có khác mà cũng khác biệt
giữa quý báu và không
quý báu. Pháp thuyết thí dụ đơn giản rõ ràng,
không nên nghi ngờ.

Pháp thiên-viên:

Giống như Tiểu thừa dứt hoặc của Thông giáo mà không trừ
hoặc của Biệt giáo, nghe
Chân-sa-la đàn cầm, Ca-diếp đứng lên múa
may, Thiên-quán hỏi: Bậc kỳ lão giải thoát vì
sao lại như thế?
Ca-diếp trả lời: Hoặc của Thanh văn tôi đã dứt. Đây là công đức thắng diệu của
Bồ- tát nên tôi đối với việc nầy không thể tự an. Như gió bốn phương
không làm động núi
Tu-di, nhưng gió Tỳ-lam thổi đến thì nát bét như cỏ mục. Nên biết Thanh văn biết Thông mà không thể biết Biệt, năng lực vô
lậu yếu không thể tự
an. Sơ tâm Biệt giáo chỉ hàng phục kiến-tư. Địa
Tiền chỉ dứt kiến tư
giới nội. Đăng địa hàng phục vô minh từng phần, dứt vô minh từng phần. Đây là thiên đoạn chẳng phải
Viên phục. Nếu tạo
giới nội, thì Biệt giáo
nói: Đăng địa dứt kiến hoặc của Biệt giáo, từ
Nhị địa đến Lục địa dứt
tư hoặc cõi Dục của Biệt giáo; Thất địa dứt tư
hoặc cõi Sắc, cõi Vô Sắc của
Biệt giáo. Đây cũng là nghóa
thiên đoạn.
Lại người tạo nghóa sáu
trần không thể nghó bàn, nhập vô lượng thiền, tạo vô
ký biến hóa sắc trụ,
lại nhập lực thiền xả, lại nhập lực thiền khởi, lại nhập lực thiền vô lượng trăm ngàn ức kiếp, tu trở lại việc phàm phu. Đến
Bát địa trở lên, vẫn
là quả báo cõi Vô Sắc, sáu trần không thể nghó
bàn. Vì sao biết được? Địa
Trì giải thích: Đẳng giác Vô Cấu địa mới được
lìa kiến, thấy thanh tịnh
thiền, nên biết lìa hoặc cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, đến Đẳng giác mới hết, mới là
nghóa Viên.
Nếu Bát địa mới
lìa quả báo cõi vô sắc
là nghóa thiên đoạn. Nên Đại Kinh chép: Thập
địa bị hoặc của bánh xe
vô ngã chuyển. Vô ngã chỉ là kiến hoặc. Nếu
kiến hoặc dứt trước
không nên đến Vô cấu địa. Nếu thấy đến Vô cấu địa
là nghóa Viên. Lấy đây
mà suy, thiên đoạn là ý của Biệt giáo. Viên
đoạn hoặc bắt đầu từ
nội ngoại phàm tức viên phục hoặc trong ba cõi. Sơ trụ tức viên đoạn vô minh. Từ Nhị địa đến Đẳng giác đều viên đoạn
vô minh. Lấy đây mà suy,
Viên và Biệt đoạn sẽ rõ.

Dứt, chẳng dứt:

Biệt giáo chỉ nói về dứt, chẳng nói không dứt. Viên giáo có đủ
hai nghóa. Nếu giáo đạo nói dứt, chứng đạo chẳng dứt, ví như
Tiểu thừa phương tiện nói
dứt chứng, chân thật chẳng nói dứt hay không dứt.
Nay cũng như thế. Nếu
không thể nghó bàn quán nội, chẳng thấy có phiền não, chẳng thấy dứt phiền não, tánh chẳng
chướng Bồ-đề,
Bồ-đề chẳng chướng phiền não, phiền não tức Bồ-đề, Bồ-đề tức phiền não.
Nên kinh Tịnh Danh chép: Phật vì
người tăng thượng mạn nói dứt dâm-nộ-si gọi là
giải thoát.
Người không tăng thượng mạn thì tánh dâm - nộ
- si tức
là giải thoát. Kinh Vô
Hạnh chép: Dâm nộ tức là Đạo. Lại nói: sáu mươi hai kiến là hạt giống
Như lai, ngay
sáu căn
sáu trần mà không hạn ngại. Chỉ trong mắt thấy
sắc cũng trong mắt nhập vào ba môn
giải thoát.
Hoa Nghiêm nói mười nhãn
cho đến sáu căn đều sáng, ở trong một hạt bụi có đủ
Chư Phật mười phương ba đời, tám tướng thành đạo, xoay
chuyển bánh xe pháp, độ
chúng sinh đều chẳng dứt mà rõ ràng.

Đủ - chẳng đủ:

Nếu chỉ làm một pháp, không làm tất cả pháp. Đây là ý của Biệt giáo. Nếu một pháp mà tất cả pháp thú hướng; tất cả thú hướng
này, ngay thú hướng còn
chẳng thật có, huống là có thú và chẳng phải thú. Một tức là pháp tánh, pháp tánh tức pháp giới, không một pháp
nào nằm ngoài pháp giới.
Nếu có một pháp nào hơn Niết-bàn, ta cũng
nói pháp đó như huyễn
như hóa. Nên biết một pháp đủ tất cả pháp, tức
là ý của Viên giáo.

Các công đức chung và chẳng chung:

Nếu ý của Biệt giáo thì chỉ một địa không liên quan đến địa
khác. Nếu ý của Viên
giáo thì một địa đủ tất cả các địa. Nên Đại
Phẩm nói: Nếu nghe tự môn A
thì hiểu tất cả nghóa, quá chữ Trà thì không có
chữ để nói. Chữ A đầu tiên đầy đủ bốn mươi mốt chữ, chữ
Trà sau
cùng cũng đủ bốn mươi
mốt chữ. Từ Sơ địa có đủ nghóa trụ trì, sinh
trưởng, gánh vác, đến rốt ráo
sau cũng đủ ba nghóa. Đại luận chép:
Có Thỉ nhập, Trung nhập, Chung
nhập. Thật là một nhập mà có đầu, giữa và cuối.

Hỏi: Hoặc làm theo ý Viên giáo hay phán định hao đế không
thể nghó bàn?
Đáp: Thiên
viên đều thông là tướng Thế đế. Chẳng thông
chẳng bít là tướng chân đế.

(Xong đại ý)

<詞>NĂM DỪNG TÂM:</詞>

Nói riêng là Năm phẩm.

Ngay sự mà lý tướng này tự bày.
Vì sao? Sơ giáo (Tạng) dùng
việc đếm hơi thở để dừng tán loạn. Viên giáo dùng tin lý để
dứt nghi hoặc. Lại, tin là đầu mối của đạo cho nên tương đương với
Sơ phẩm. Lại, tin là mẹ công đức như hơi thở tánh mạng
của kia. Lại, tin
thuận chẳng động tức
là dừng tâm, nên Tín phẩm là dừng tâm thứ nhất.
Sơ giáo dùng quán việc bất tịnh để dừng tham dục.
Viên giáo dùng tụng đọc trừ uế nhiễm, nếu chấp vào văn tự thì nhiễm ô pháp
tánh, đó là thực hành
pháp nhiễm, chẳng phải cầu pháp. Văn tự tánh lìa
tức là giải thoát. Giải
thoát thanh tịnh là dừng tâm thứ hai.

Sơ giáo dùng
Từ để dừng sân. Viên thì dùng Từ nên có nói, nói không giấu diếm không
bỏn sẻn, bỏn
sẻn thì có che giấu, giận thì
không phải tướng Từ.
Nên biết từ nên có thể nói là dừng tâm phẩm thứ ba.

Sơ giáo dùng
quán nhân duyên để dừng si. Viên dùng sáu độ,
độ sáu tệ, tối hết thì
sáng sinh, là dừng tâm phẩm thứ tư.

Sơ giáo dùng
niệm Phật để dừng ép ngặt. Viên dùng ngay sự
làm lý. Lý tức pháp
Phật, pháp Phật há chẳng lẽ ép ngặt Phật pháp.
Không có năng bức và
sở bức, không bức không người bức, không pháp bức
là dừng tâm thứ năm.

Nên biết tin
sự tức lý, văn tự tức giải thoát, từ tức
rộng độ các
tệ đến bờ kia, tất cả
bình đẳng là năm dừng tâm của Viên giáo. Lấy
Năm phẩm làm dừng tâm, nghóa này đã hiển rõ. Lại nêu thêm bốn
hoằng, bốn Tam-muội. Sinh
tử khổ đế tức là Niết-bàn, không hai không
khác. Đây thì tin sự thuận lý. Nguồn đạo, mẹ
công đức, chưa độ khổ đế khiến độ khổ đế là
Sơ dừng tâm. Phiền não tức
Bồ-đề không
hai không khác. Đó là chưa hiểu Tập đế khiến hiểu
Tập đế, tức đọc tụng giải
thoát dừng tâm thứ hai,
đại bi cứu khổ hai thệ nguyện v.v… Chưa an đạo
đế khiến an đạo đế,
là dùng lòng từ không tiếc lẫn mà nói pháp, là dừng tâm thứ ba. Chưa nhập diệt đế khiến nhập diệt đế là kiêm hành
sáu
độ, độ tệ đến bờ
kia, là dừng tâm thứ tư, đại từ hưng hai thệ nguyện… Lại
chỉ dạy bốn
Tam-muội là dừng tâm thứ năm.

Bốn Tam-muội
nầy đều tu niệm Phật, phá tội chướng đạo, tự có người
sổ tức mà giác quán
không thôi, hoặc niệm Phật, hoặc xưng
danh hiệu Phật, tức phá
giác quán, khoan thai an định. Nên phẩm Phổ Môn chép: Nếu có chúng
sinh nặng về tham dục, thường niệm Quan Âm
liền xa lìa được, phá
vô minh căn bản. Tịnh Danh nói: Một niệm biết tất cả pháp đó là ngồi đạo tràng, đều là pháp môn niệm Phật. Thường đi
xuất xứ từ kinh Ban-Chu,
Chư Phật đứng ở trước mặt, thấy pháp giới
Phật. Thường ngồi xuất xứ từ
kinh Văn-thù
Vấn Bát-nhã, cột
duyên pháp giới, nhất niệm pháp giới mà niệm Phật. Nửa đi nửa ngồi xuất xứ từ
Phương đẳng,
Pháp Hoa. Làm như thế xong, lại ngồi tư duy pháp
thật của Chư Phật. Pháp
Hoa chép: Sẽ thành tựu bốn pháp:
Được Chư
Phật hộ niệm… Lời này người sơ tâm thực hành, người hành đạo lâu như phẩm “An Lạc
Hạnh” nói, thường thích ngồi
thiền, ở chỗ nhàn vắng,
tu nhiếp tâm mình. Quán tâm vốn không tâm,
pháp không trụ pháp, tâm
ta tự không, tội phước không có chủ. Sám hối
như thế là đại sám hối, v.v…

Chẳng đi chẳng ngồi chung cả bốn pháp:
(1) Chung chúng sinh. Chung với các thiện.
(3) Chung với các ác, như Hiền giả quân giới, gia nghiệp v.v… chẳng ngại dụng tâm.
(4) Chung với vô ký. Đi đứng nằm ngồi, nói nín đều là Đại thừa vì không thật có. Người đạt thì
hiểu sâu, người mê thì chưa ngộ. Như trong túi có của báu
không lấy cho người xem,
thì người không thấy. Nay lại điểm đối, mong được
siêu nhiên. Trong ba Tạng ở trước dùng
sự duyên. Sự là
sổ tức,
bất tịnh cho đến nhớ
nghó tướng tốt… Nay thì không như vậy, dùng lý
quán duyên. Lý là sinh
tử tức Niết-bàn, phiền não tức bồ-đề. Sinh tử
là hơi thở, mạng
sống của
chúng sinh.
Niết-bàn là hơi thở, mạng
sống
của Pháp thân. Tuy không
thể đếm mà có thể tán động, sáng lặng đối
với đếm hơi thở; phiền
não là uế ác tận đáy, Bồ-đề là lý tịnh cực tôn, đối trước
hiển sau, nên dùng văn tự giải thoát đối với dùng bất tịnh
để dừng tâm. Đại bi
thệ nguyện, nhổ bỏ nhân quả khổ, nếu có ngã
sở thì tự mình còn không ra khỏi, huống chi là cứu giúp khổ của người. Nếu không
ngã sở dùng lòng từ
bi tự cứu, cứu người đối trước hiển sau v.v… Đại từ
thệ nguyên ban nhân quả
vui. Như mười hai nhân duyên si mê còn không tự vui huống chi ban vui cho người. Nay tự không
si nên có thể ban
vui; đối trước, v.v…

Thực hành bốn Tam-muội đều là niệm Phật, phá tội chướng đạo, trước dạy niệm
sinh thân nên có tướng tốt. Nay niệm tướng tốt của
Pháp thân, sự lý khác
hẳn. Nên nêu bốn Tam-muội làm dừng tâm thứ năm.

Kế tu quán thành năm dừng: Năm dừng trên cầu, trên cầu những
gì?
- Tin thuận không thể nghó bàn, là thật tứ đế. Tin một niệm đủ
mười pháp
giới, sinh tử tức khổ đế. Một niệm đủ mười pháp giới, phiền não tức
Tập đế, Tập đế tức Bồ-đề, Bồ-đề là Đạo đế, Sinh tử khổ đế
tức Niết-bàn là
Diệt đế. Bốn điều này chẳng phải bốn, một niệm nầy
chẳng phải một mà gọi
là Thật đế. Phiền não khắp tất cả chỗ, tất cả chỗ
đều là Bồ-đề, bỏ
Bồ-đề nầy thì còn chỗ nào là Bồ-đề? Như thế
sinh tử khổ đế khắp tất cả chỗ, đều
là Niết-bàn, bỏ
Niết-bàn nầy thì tìm Niết-bàn ở
chỗ nào? Rốt cuộc định dừng tâm. Trên phiền não nầy tìm Bồ-đề, hoàn toàn định dừng tâm.
Trên sinh tử này
cầu Niết-bàn, tin tức là cầu,
không phải cầu gì khác.
Đó là tin nhất thật đế thành ở dừng tâm.

Lại, dừng tâm thế nào? Dừng tâm muốn giáo hóa dưới, phải phát tâm
chân chính, chúng
sinh chẳng biết
sinh tử
tức Niết-bàn, chưa độ khổ đế. Bồ-tát vì thế khởi thệ nguyện đại bi giúp cho được
giải thoát.
Đã được giải thoát
rồi tức là khiến độ khổ đế. Chúng sinh chưa biết
phiền não tức Bồ-đề.
Bồ-tát vì thế mà khởi đại bi khiến được giải thoát.
Đã được giải thoát
rồi tức là khiến độ Tập đế. Nếu chúng sinh hiểu phiền não tức Bồ-đề, tức là an ở Đạo đế. Nếu chúng
sinh hiểu
sinh tử tức
Niết- bàn, tức là được
Diệt đế, đó là Bồ-tát dưới hóa độ chúng sinh.

Nói “Chân chánh” là:
Kinh Vô Hành chép: Nếu phát tâm cầu
Bồ- đề, người này
cách xa Phật như trời với đất. Vì chỉ phát ba tâm
Bồ-đề phương tiện. Đây là tâm
Bồ-đề ma. Đại
Kinh chép: Từ đây về
trước, chúng ta đều gọi
là người tà kiến. Nếu người nói pháp nầy gọi là
thiện tri thức ma. Kinh chép: Niết-bàn là sinh tử, là chỉ tham đắm
Niết-bàn ngoại giới, thành
sinh tử biến dịch.
Kinh nói: Sinh tử tức
Niết-bàn là
chỉ sinh tử Phần đoạn
tức đại Niết-bàn, huống là biến dịch mà chẳng
phải Niết-bàn. Dùng tâm
Bồ-đề chân chính là giáo hóa chân chính. Đem
sự hạ hóa nầy để
thành tựu dừng tâm.

Ban đầu gọi là trên cầu, kế gọi là dưới hóa, nương các pháp nào mà hướng trên
hướng dưới. Cái gọi là “Khéo tu chỉ quán”
sinh tử
tức Niết-bàn, Niết-bàn
gọi là Chỉ. Dừng tâm tâm tánh gọi là Đại định.
Đại Niết-bàn là hang thiền định sâu nên Niết-bàn
tức là Chỉ. Quán
phiền não tức Bồ-đề
tức là quán. Tuệ thật tướng gọi là Nhất thiết
Chủng trí. Nhất thiết Chủng trí
gọi là Bát-nhã. Pháp Hoa chép: Năng lực định tuệ trang nghiêm tức trên cầu. Dùng đây độ
chúng sinh, tức là dưới hóa. Nên biết chỉ quán là pháp để chở. Chuyên chỉ quán này thành tựu
ở dừng tâm, đã có
thể chở hướng lên hướng xuống, hướng lên đáng
đắc quả, hướng xuống
đáng được độ. Đã không quả không độ thì có vật
gì ngăn ngại? Mà nay
không đạt được nên biết phá pháp không khắp.
Nên nghiên cứu
sinh tử tức
Niết-bàn ngang phá
sự bít lấp của mười pháp giới, phiền não tức Bồ-đề, dọc phá bít lấp của mười
pháp giới, đường
Bồ-đề Niết-bàn tức thông. Nếu không tức là
sáu pháp thì làm
sao chợt tức là
sáu pháp, cho nên phải phá. Không lìa
sáu pháp
làm sao chợt lìa
sáu pháp, cho nên phải phá. Không tức không lìa,
đường Bồ-đề thông,
lấy đây phá pháp, thành tựu dừng tâm, v.v…

Đã phá pháp
khắp, thì lẽ ra hội với lý. Nếu vẫn không hợp thì
sẽ
xem xét kỹ hơn. Trong tất cả các pháp đều có tánh an vui,
sao
chợt phá hết, tất cả các pháp đều là lưới ma,
sao chợt lấy hết? Phải biết rõ
thông bít. Nếu mê sinh tử
chẳng phải Niết-bàn, mười pháp giới đều bít.
Mê phiền não chẳng phải
Bồ-đề. Mười pháp giới cũng bít. Đạt sinh tử
tức Niết-bàn, mười
pháp giới vắng lặng gọi là thông. Phiền não tức
Bồ-đề, mười pháp giới
si như hư không chẳng thể cùng tận, già chết như hư không chẳng thể cùng tận, vô minh không thấy đầu thấy cuối,
gọi là thông. Như thế khéo biết tướng thông bít của đường hiểm không thể nghó bàn để thành dừng tâm, v.v… Đã biết thông bít, thế nào ở
trong đường bằng phẳng mà tu? Ở Đạo phẩm, nếu
sinh tử thân bất tịnh
cho đến tâm vô thường,
đây là pháp phân tích (của Tiểu thừa) là bốn
đạo phẩm khô.
Niết-bàn tức
sinh tử là chỉ ý này. Nếu ban đầu tu bất tịnh,
sau tu tịnh. Cho đến ban đầu tu vô thường,
sau tu thường, đây tức là bốn
đạo phẩm tươi,
sinh tử thành
Niết-bàn là đây. Nếu tức bất tịnh, tức tu phi tịnh phi bất tịnh, cho đến tức vô thường. Đây là không khô
không tươi,
ở khoảng giữa này nhập
Bát Niết-bàn là đây. Nên kinh chép: Từ sơ
phát tâm thường quán
Niết-bàn, hành đạo đủ trăm câu giải thoát gọi là
trăm cân vàng. Phiền não
tức Bồ-đề, gọi là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, tu trị ở tâm giống như hư không, cũng gọi
Tam-muội Vương. Đó là khéo
tu đạo phẩm, tự sẽ
trôi vào ba cửa giải thoát. Chưa vào mà khó khởi,
vừa cứu người mà khó
khởi đều là làm sao đối trị? Nếu bỏn sẻn ngăn
che khó khởi, quán bỏn
sẻn tức Bồ-đề (thọ, chẳng thọ, vừa thọ vừa chẳng thọ, cho đến năm bất thọ đàn [bố thí] tức nghóa thuộc về pháp giới đàn. Ở lục tư
sinh pháp vô úy, trong đó một hai ba là
bỏn sẻn, tức
Bồ-đề, không lấy không bỏ, các ngăn che khác cũng giống
như thế. Lại, đối
trị chuyển trị, bất chuyển
kiêm phi đẳng v.v… đó là trợ đạo, thành ở
dừng tâm, v.v…
Người tu hành chưa được nói được, chưa chứng nói chứng,
tăng thượng mạn nổi lên, nên quán thế nào? Sinh tử
tức Niết-bàn, phiền
não tức Bồ-đề là lý
Niết-bàn. Có thể hiểu như thế, hợp với Tu-đa-la là
văn tự Niết-bàn. Sáu
căn thanh tịnh là tương tự Niết-bàn. Vô minh phá,
lý Phật tánh hiển là
Phần chân Niết-bàn. Đồng đại giác như Chư Phật là rốt
ráo Niết-bàn. Nên tự quán
sát là những vị nào, xoa ngực nói tâm, chớ tự dối mình và dối người. Đó gọi là biết vị thứ, giúp
thành dừng tâm.

Hành giả hành đạo sắp thành thục, chưa thành thục động
nhiều, chướng nạn
trong ngoài, cần phải an nhẫn khiến chướng trong
ngoài không thể lay động, nhẫn được thì thành việc đạo, không động cũng
không
lui sụt, là
tâm Bồ-tát. Ngoài là tám gió khen chê, trong là hai giặc cứng mềm. Sinh tử chẳng thể vầy, phiền não chẳng thể
nhiễm. Kiến và ái trong mười pháp giới đều là thị giả. Hai tử phần đoạn và
biến dịch đều lặng lẽ
để an thị giả. Thị giả dùng cung cấp công việc, đó
gọi là an nhẫn để thành dừng tâm.

Thuận đạo pháp ái chẳng sinh, hễ sắp lên ngôi mà băng, sắp
qua mà rớt xuống, đây
chẳng phải việc nhỏ, có nhiều chỗ sơ sót. Hành giả phải cẩn thận chớ khởi pháp ái. Nên nói
Niết-bàn tức
sinh tử vì
tham đắm Niết-bàn. Sinh tử tức
Niết-bàn chẳng
lui sụt,
chẳng sinh, nên
không nhiễm một pháp nào
trong mười pháp giới, gọi là Thuận ái bất sinh
mà sinh Bát-nhã,
Bát-nhã như người có mắt có thể tránh chỗ hiểm trở, theo lối
bằng phẳng, đâu cần lời dạy của người
chung quanh, đó gọi là
Mười quán thành năm
dừng tâm. Mỗi dừng tâm đều phải có mười quán,
tổng cộng gồm năm mươi quán v.v…

Sơ phẩm quán
chúng sinh mười pháp giới tức là Phật. Năm Ấm trong mười pháp giới là Pháp.
Chúng sinh và Phật không hai
không khác. Chúng sinh Ấm
và Phật Ấm không khác mảy may. Việc Phật ba đời, bốn oai nghi của chúng
sinh không đâu không đủ các
Ba-la-mật, gọi đó là Tăng. Đại luận chép:
Chúng sinh vô thượng là Phật,
Pháp vô thượng là
Niết-bàn, lại đến chỗ gọi là tăng thì nghóa thứ nhất là
tín thuận tùy hỷ không
có nghi ngờ, đó gọi là phẩm Sơ tùy hỷ. Dùng tâm này đọc tụng gọi là Đệ
Nhị Phẩm. Có thể nói chút ít phần gọi là
Đệ tam phẩm, hành luôn
sáu độ gọi là Đệ
Tứ phẩm, đầy đủ
sáu độ, tạo
lập tăng phường, bốn việc như lý, cho đến
Bát-nhã gọi là Đệ ngũ phẩm.
Năm phẩm thành thục gọi là
Quán hành Vị. Một phẩm đã tu mười quán.
Bốn phẩm cũng giống như
thế. Mười quán thành năm phẩm. Như trên
nói, dùng tưởng tuệ
thuần thục chuyển thành tâm Thập tín, Sơ tùy hỷ:

Lý của Thật, không hai
không khác, chuyển thành
Tín tâm. Tín tuệ phân biệt vững chắc không
chướng ngại. Ở trong Tín này đầy đủ tất
cả Phật pháp, như kho báu kim cương, không chút thiếu thốn.

Phát tâm chân chính dưới độ, trên tôn kính chuyển thành
Niệm tuệ chân chính. Nên kinh chép: Trăm đời ngàn đời,
ngàn muôn ức đời
khiến tâm chánh niệm, do chánh niệm nên Như lai khéo che chở.
Lại như trong bảy giác chi, tâm hôn trầm dùng niệm khởi
lên, phá sinh tử
tức Niết-bàn. Nếu lúc tâm tán loạn dùng niệm quán nhiếp lại, khiến
phiền não tức Bồ-đề. Đó là chân chánh phát niệm.

Khéo tu chỉ quán chuyển thành tâm tinh tấn:
Kinh nói nhất tâm
siêng năng tinh tấn nên
được tam-bồ-đề, tất cả các hạnh tinh tấn là gốc.

Chánh quán rõ ràng thuần nhất không xen hở, tạp loạn gọi là
Tinh, không nhiễm ái kiến
là Tấn, v.v…

Phá pháp khắp chuyển thành Định tâm: Niết-bàn tức
sinh tử, Bồ-đề tức phiền não, là đại tán loạn, nay quán mười cõi
sinh tử tức
Niết-bàn, đạt tướng giải thoát của tất cả
pháp, tướng thường vắng lặng rốt ráo, rốt ráo trở về không, thể thường vắng lặng. Đó gọi là ngang phá
sinh tử, chuyển thành định tâm, không khởi nhiễm ái phiền não, phiền
não tức Bồ-đề, là dọc phá mười pháp giới,
vô ngại thấu suốt đến pháp
tánh, chuyển thành Định tâm.

Khéo biết thông bít chuyển thành
Tuệ tâm. Nếu khởi ngu
si
mười cõi gọi là sinh tử, nếu khởi tham sân
mười cõi gọi là phiền não.
Quán sinh tử
tức Niết-bàn, phiền não tức Bồ-đề.
Bồ-đề chẳng phải một,
chẳng phải ba. Đó gọi là Tuệ tâm.

Khéo tu ba mươi bảy phẩm chuyển thành
Bất thối tâm. Như bốn đạo phẩm khô, tuy không
lui sụt, nhập vào phần đoạn mà không tiến lên biến dịch, vẫn gọi là Thối. Nay bốn đạo phẩm tươi và đạo phẩm
chẳng tươi chẳng khô, qua đến bờ kia không sinh
không diệt, nên
gọi là Bất thối tâm.

Tu đối trị trợ đạo chuyển thành
Hồi hướng tâm, hồi
sinh tử
hướng Niết-bàn, hồi phiền não hướng Bồ-đề,
hồi nhân hướng quả, hồi
sự nhập lý. Nên nói Hồi Hướng tâm.

Khéo biết vị thứ chuyển thành Hộ tâm. Nếu cãi trên lấn dưới,
khởi tăng thượng mạn, tức là Bồ-tát
Chiên-đà-la. Nay chẳng chấp
sinh tử
làm Niết-bàn, chẳng chấp phiền não làm Bồ-đề. Lại ba nghiệp ở
Niết-bàn không nhiễm, ở Bồ-đề không chấp mắc,
đó gọi là Hộ tâm.

An nhẫn cứng mềm trong ngoài chuyển thành Giới tâm.
Giới Bồ-tát ngăn ngừa đủ thân và tâm, nếu khởi tâm Nhị thừa là phá giới.
Biết các pháp không sinh, không tâm, không niệm, không ỷ lại, không dính mắc gọi là không phá giới.
Kinh Đại Tập chép: Thà bỏ thân mạng
chứ không cầu Tiểu thừa, gọi là Trì giới tâm.

Thuận đạo pháp ái chẳng
sinh chuyển thành
Nguyện tâm. Bồ- tát phát nguyện cầu Đại Niết-bàn, chẳng chấp
chẳng chứng. Đại phẩm
nói: Nguyện cầu Bồ-đề không lấy nhỏ làm đủ.
Đủ tức trụ, vì không đủ
nên Niết-bàn chẳng nên trụ. Dùng mười tâm này thành mỗi trụ. Thập trụ có một trăm, gọi là Bách pháp minh môn.
Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, Thập Địa, lần lượt tăng gấp bội thiên pháp minh môn,
 vạn pháp minh môn, ngàn vạn, trăm vạn không thể nói, không thể nói minh môn.
Nên kinh Anh
Lạc chép: Thập Tín là hơn hết trong các đạo, được gọi là

Trụ - Hạnh -
Hướng - Địa. Nếu lại trước suy Thập Tín là vị
Nội phàm tương tự, gọi là
Nhu thuận nhẫn, cũng gọi là Phục nhẫn, phiền não
giới nội đã tiêu dung,
vô minh viên phục, được sáu căn thanh tịnh. Tại
sao trong mắt tịnh giữ
tướng tịnh? Trần sa tịnh, vô minh tịnh cho đến ý
căn cũng là ba loại tịnh,
chẳng chướng ba thân ba đức? Ba thân ba đức
đều tương tự với
chân. Tương tự nên gọi là sáu căn thanh tịnh, nói rộng
như kinh Pháp Hoa. Thế nào là
sáu căn thanh tịnh lẫn nhau? Đại phẩm
chép: mắt trong, mắt chẳng thể được;
Tai trong mắt, chẳng thể được;
cho đến trong mắt, mũi -
lưỡi - thân - ý đều chẳng thể được. Đó là
sáu
căn thanh tịnh lẫn nhau.
Lại nữa, tướng mắt trong mắt chẳng thật có,
tướng tai trong mắt chẳng
thể được, cho đến tướng mũi lưỡi thân ý trong mắt đều chẳng thể được. Đó là tướng
sáu căn thanh tịnh lẫn nhau.
Tánh mắt trong mắt chẳng thể
được, tánh tai trong mắt chẳng thể được, cho
đến tánh mũi lưỡi
thân ý đều chẳng thể được. Đó là tánh sáu căn thanh
tịnh lẫn nhau. Nếu danh
không thể được là Tục thanh tịnh, tướng không
thể được là chân thanh tịnh, tánh không thể được
là Trung thanh tịnh.
Lại, danh - tánh và tướng
đều không thể dược là Tục thanh tịnh; không
thể được cũng không
thể được là Chân thanh tịnh; phi tục phi chân
không thể được là
Trung thanh tịnh. Nếu lấy mắt làm gốc, các căn thanh
tịnh lẫn nhau. Tai - mũi -
lưỡi - thân - ý mỗi thứ làm gốc, mỗi thứ thanh
tịnh các căn lẫn nhau.
Thanh tịnh lẫn nhau thì như trên đã nói, còn thế nào là
sáu căn dùng lẫn nhau? Ở trong nhãn căn, có thể thấy vô
lượng trăm, ngàn, muôn, ức chẳng thể nói, chẳng thể nói, chẳng thể nghó bàn
sắc của chúng sinh mười
pháp giới ở các thế giới bằng với hư không,
hoặc y báo, hoặc chánh
báo, hoặc nội, hoặc ngoại, hoặc trên, hoặc dưới
đều thấy đều biết hết.
Đó là dụng của nhãn căn. Ngay ở trong mắt nghe vô
lượng trăm ngàn muôn ức chẳng thể nói, chẳng
thể nói, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn
chúng sinh mười pháp giới trong thế giới bằng với
hư không, hoặc y báo, hoặc chánh báo, hai loại âm
thanh, tiếng
đốt nấu ở địa ngục.
Đại luận chép: Tiếng tra khảo, tiếng voi ngựa, xe trâu đau khổ gay gắt, tiếng ngạ quỷ đòi ăn, tiếng to lớn của Tu-la đấu
tranh, tiếng vô
số
loài người, tiếng ba thọ: Khổ thọ v.v… cho đến tiếng trời Hữu Đảnh
nhập thiền,
xuất thiền. Đại luận chép: Tiếng lúc yêu
thương, tiếng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni đọc tụng, tiếng không - vô ngã; tiếng
Bồ-tát nghóa giải, tiếng
Chư Phật nói pháp.
Tai sáng nhạy nên có thể phân
biệt biết. Đó là mắt
có được dụng của tai.

Lại, ở trong
mắt biết vô lượng trăm ngàn ức không thể nói không thể nghó bàn mười pháp giới hư không, hoặc y báo, hoặc chánh báo, núi

Thiết Vi, biển lớn, trong đất v.v…
Các chúng sinh,
Tu-la nam nữ, Đại thế tiểu luân, các quan, các cung nhân, cho đến ở
Phạm thế, Quang Âm và
Hữu Đảnh, chúng Tỳ-kheo,
chúng Bồ-tát, các Đức Thế tôn ở
các phương, nghe hương đều
biết. Đó là mắt có dụng của mũi.
Ngay trong mắt biết vô lượng trăm ngàn muôn ức pháp môn
không thể nói không thể
nghó các mùi vị trong thế giới như hư không, đối với thức ăn bình đẳng, đối với pháp cũng bình đẳng. Như tám thăng bốn đấu của
Thuần-đà là
Phật sự Niết-bàn, hoặc ngon
chẳng ngon, hoặc tốt
đẹp chẳng tốt đẹp, đến
lưỡi này đều biến thành thượng vị. Như cam lồ cõi trời, không món nào
chẳng ngon. Lại biết chúng
sinh mười pháp
giới sẽ nhận được
pháp vị. Ở trong đại chúng phát ra âm thanh sâu mầu,
có thể nhập vào tâm
người đều khiến cho vui mừng, lại khiến trời, rồng, người, thần nghe ngôn luận đã nói lần lượt đều thích đến nghe nhận.
Và Chư Phật, Bồ-tát
thường thích hướng về chỗ người này nói pháp, nghe xong đều thọ trì, lại có thể phát ra tiếng
sâu mầu. Đó là mắt
có dụng của lưỡi.

Ngay trong mắt
này biết chúng sinh trong mười pháp giới, trăm ngàn muôn ức chẳng thể nói năng chẳng thể nghó bàn đồng với
hư không, chạm thân như
gương sáng sạch, chúng sinh đều ưa thấy.
Thân nầy thanh tịnh nên ba ngàn cõi
trong ngoài, y báo, chánh báo, núi
rừng, sông biển đều hiện
trong thân. Địa ngục trở lên, trời Hữu Đảnh
trở xuống, các y báo
chánh báo lúc sinh lúc chết, hoặc tốt, hoặc xấu,
đều hiện trong thân. Chỉ
có mình rõ biết, người khác không thấy được.
Chư Phật mười phương ba đời từ khi mới phát tâm, khoảng giữa tu hành,
cho đến lúc thành đạo,
xoay bánh xe pháp, nhập Niết-bàn đều hiện trong thân. Cảnh giới
Phật đã vậy, huống chi là việc khác, đó là trong mắt
có dụng của thân.

Lại, ở trong
mắt có thể biết trăm, ngàn, muôn, ức chẳng thể
nói, chẳng thể nghó mười
pháp giới như hư không. Có bao nhiêu loại niệm, cùng lúc có thể biết hết. Đó là trong mắt có dụng của ý.
Người này nghe tiếng biết mùi, vị xúc pháp cũng dùng lẫn nhau, đều như
trên nói. Nên biết sáu
thức có vô minh, có trí tuệ đều là nhân duyên,
nhân duyên chủng, nhân
duyên tánh. Bảy thức có vô minh, có trí tuệ đều
là liễu nhân, liễu
nhân chủng, liễu nhân tánh. Tám thức có vô minh,
có trí tuệ đều là chính
nhân, chính nhân chủng, chính nhân tánh. Ba
loại chủng, ba tướng, ba
tánh, như thế chưa phát gọi là Sáu căn thanh
tịnh. Nếu ba loại phát
tức chân chính khai kiến Phật tri. Nếu pháp môn
Tiểu thừa thì phân tích, dứt trừ các căn, vào không,
chấp chứng. Nay Đại thừa

báo thân là
pháp giới chẳng cần diệt nữa, có thể đối với
các căn tạo sự dùng lẫn nhau này. Một căn
đủ sáu,
sáu lần
sáu là ba mươi
sáu
pháp môn, chánh thọ thanh
tịnh có thể có dùng lẫn nhau này. Nên kinh Tịnh Danh chép: có cõi Phật dùng ánh
sáng làm
Phật sự, có cõi
Phật dùng âm thanh làm
Phật sự, hoặc
dùng hương, vị, y phục làm
Phật sự, có
chỗ dùng không lời,
lặng lẽ làm Phật sự, đều là ý này. Đây có tương tự,
có chân thật. Như điều
nói trong Pháp Hoa tức tương tự, như chỗ nói của Hoa Nghiêm tức là chân thật.
Nên sáng tối chẳng trừ nhau, hiển
bày là Bồ-đề của
Phật. Chỉ nói dứt mà nói tức giải thoát, chỉ nói không dứt lại nói
kiết sử, tập khí
dứt sạch. Hoa không dính thân, đối với
chẳng dứt, chẳng không
dứt mà nói về dứt, đối với dứt nói về chẳng dứt.
Đây là phương tiện viên
dung không thể nghó bàn. Cần dứt thì dứt, như cõi này, đại
só độ chúng
sinh bền chắc. Cần chẳng dứt thì chẳng dứt, như cõi
Hương Tích nghe mùi hương liền nhập vào luật hạnh.
Kinh Nhân Vương chép:
Bồ-tát mười điều lành phát đại tâm, xa lìa biển khổ
ba cõi. Mười điều lành
tức Thập tín. Khổ ba cõi tức hoặc của giới nội viên dung. Đại kinh chép: Người học Đại thừa dù có mắt thịt nhưng gọi
là mắt Phật. Kinh Pháp
Hoa chép: Tuy chưa được vô lậu, mà có nhãn căn
thanh tịnh. Như thế đều là văn nói về địa vị tương tự. Nếu quán
Như lai tàng tâm địa pháp môn, tức là
quán mắt, tai, mũi, lưỡi, thân của
Như lai, hoát nhiên chân
phát thấy được Phật tánh. Hoặc nhờ nghe phát ba trí, hiện tiền ba thân đầy đủ.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Lúc mới phát tâm liền thành Chánh giác có được thân trí tuệ không do người mà ngộ,
được Như lai một thân
thành vô lượng thân, vắng lặng mà ứng tất cả.
Chúng sinh cơ cảm liền có
khả năng ứng hiện, tạo tám tướng thành đạo, thành Phật ở trăm thế giới; hoặc hiện thân Nhị thừa lợi ích chúng
sinh cho
đến tạo thân địa ngục
lợi ích chúng sinh. Chư Phật che chở có thể làm
Đại Bồ-tát nói pháp.
Đây là văn phát chân.

<詞>NÓI VỀ QUÁN BỐN NIỆM XỨ:</詞>

Trước hết theo kinh dạy, Đại kinh chép: Sau đó chẳng lâu vua
lại bệnh, thầy thuốc
đoán bệnh vua, quyết định phải uống sữa. “Vua”
là chúng sinh có tám
điên đảo. “Sau đó bệnh” là ban đầu điên đảo
được hàng phục,
sau điên đảo lại khởi lên.
Nên nói “Chẳng lâu”.
“Quyết định uống sữa”
là nên trao cho thuật “Bốn tươi”. Chính là ý niệm xứ ở đây. Lại ví như có người bôi thuốc độc lên mặt trống, đánh lên
giữa đám đông. Người đứng gần thì chết, người ở xa chưa chết. Sau đánh trống độc thì xa gần đều chết. Ban đầu
bôi “Bốn khô”, chỉ phần khô tàn diệt,
nên nói chưa chết.
Nay bôi “Bốn tươi”, gốc vô minh dứt nên gần xa
đều chết. Cũng là ý
bốn niệm xứ ở đây. Lại nói, như chim ra khỏi
lồng mới được rời khỏi lưới. Nay hai chim đều
bay cao, vỗ cánh đến phương xa, khắp nơi tự tại. Chính là bốn niệm xứ ở đây.
Lại nói, ban đầu
sinh
tử khô, không thể soi
sáng Phật pháp, không thể khai ngộ chúng sinh; đối
với Phật pháp không có công phu, đối với chúng
sinh không có lợi ích. Nên nói
Song thọ khô. Nay hiển bày tròn đầy
Phật pháp, ích lợi lớn
cho chúng sinh. Người có tâm đều
sẽ
thành Phật; tám ngàn Thanh văn được thấy
Phật tánh, như thu thâu, đông chứa, thành quả trái lớn. Nên nói
bốn tươi trang nghiêm song
thọ. Đại kinh chẳng cho phép ăn bã rượu,
cám hèm, chẳng đồng với
trâu đực cùng một bầy không ở cao nguyên, cũng không ở dưới chỗ ẩm thấp. Chỗ ẩm thấp là bốn điên đảo của phàm
phu tà đạo. Cao nguyên là bốn điên đảo của người Nhị thừa (nghiêng
về bốn diệu đế). Bã
rượu là ngu si, cám hèm là tức giận, trâu đực
là tham dục. Chọn lựa trung nguyên để cho con mình ở yên.
Pháp Hoa chép: Chính bỏ ngay phương
tiện, chỉ nói đạo vô thượng, chẳng để Nhị
thừa được diệt độ
riêng, đều dùng diệt độ của Như lai mà diệt độ cho được khai thị ngộ nhập tri kiến Phật, vua ban cho hạt ngọc quý trên đỉnh đầu. Ta vốn lập đại nguyện khiến khắp tất cả chúng cũng đồng được
đạo nầy. Người vô trí
lầm lẫn, mê hoặc không tin nhận. Cho nên ngày nay, quyết định nói Đại thừa.
Lại nói: Pháp của
Chư Phật lâu dài về
sau cần phải nói chân thật. Chân thật là chẳng phải
sinh tử, chẳng phải
Niết- bàn, không tà,
không nghiêng, không điên đảo, không chánh. Than
ôi! Trượng phu, chỉ dạy xưa cột hạt ngọc. Than ôi! Qua lại chỗ châu báu
rất gần. Cho nên từ bổn
mà hiện tích, cùng pháp thân quyến thuộc, ẩn
thật nêu quyền, giấu cao
bày thấp cùng giáo hóa chúng sinh, mở bày
chánh đạo, kín trong nhìn
ngoài, nay khai bày cho được vào chỗ mầu
nhiệm. Chính là bốn niệm xứ này. Bốn là
số không thể nghó bàn. Một tức là
vô lượng, vô lượng
tức một. Mỗi số đều là pháp giới. Ba đế đầy đủ,
nhiếp tất cả pháp, ngoài
pháp giới không còn có pháp giới. Không pháp giới đầy đủ pháp giới. Tuy không pháp mà đầy đủ các pháp, là
số không
thể nghó bàn. Kinh Hoa
Nghiêm chép: Trong một hạt bụi đủ tất cả hạt
bụi và tất cả pháp,
trong một niệm đầy đủ tất cả niệm và tất cả pháp trần. Tức là
sắc niệm, tức là tâm
sắc tâm, tức tên khác của niệm xứ.
Kinh Đại phẩm chép: Bốn niệm xứ tức Đại thừa, Đại thừa tức bốn niệm xứ.
Ở một niệm xứ, không
hai không khác với ba niệm xứ, tất cả pháp
hướng về bốn niệm xứ.
Sự hướng đến nầy chẳng qua ngay niệm xứ còn
chẳng thật có, làm
sao mà hướng về và chẳng hướng về. Ở đây cũng đồng với

ý không thể
nghó bàn. Kinh Phổ Hiền Quán nói: Quán tâm không
tâm, pháp chẳng trụ pháp
gọi là Đại sám hối, gọi là Trang nghiêm sám hối. Quán tâm đã như vậy, quán
sắc cũng như thế. Đại kinh chép:
Phật tánh là một, chẳng phải
một; chẳng phải một chẳng phải chẳng một.

Một là tất cả chúng sinh đều là nhất thừa. Chẳng phải một là nói Ba thừa.
Chẳng phải một chẳng phải chẳng một là
số chẳng
phải số,
không có quyết định.

Nên biết bốn
số chẳng thể quyết định tức là bốn không thể
nghó bàn. Trong kinh Pháp
Hoa, tám ngàn Thanh văn được thấy Phật
tánh. Đại kinh nói: Vì
các Thanh văn mà mở phát mắt tuệ. Ngài Thiên Thân dùng bảy thứ Phật tánh để giải thích
Pháp Hoa. Nên biết lý Phật tánh ở hai
kinh này đồng: Đồng viên, đồng diệu, đồng đại, không có khác.
Mà Pháp Hoa dùng Nhất
thừa làm tông, theo trí nói về pháp tướng.
Niết- bàn lấy thường
làm tông, theo định để nói về pháp tướng. Trí và định khác nhau chút ít.
Pháp Hoa chỉ cho
kinh trước, cũng nói: Dùng năng
lực phương tiện nên nói
cho năm Tỳ-kheo nghe. Văn kinh ấy chép:
Chính bỏ ngay phương tiện,
chỉ nói đạo Vô thượng. Niết-bàn khai kinh trước nói: Vì chuộc
mạng nên nói Đại Niết-bàn, nói rõ ràng năm hạnh mười công đức riêng.
Văn kinh chép: Lại có một hạnh là hạnh
Như lai, cái gọi là Đại thừa
Đại bát Niết-bàn. Nên biết hai kinh là đồng, nay dùng rốt ráo thật để nói về niệm xứ. Tức là bốn niệm xứ cùng cực viên
mãn. (Giải thích về số 4 xong).
Niệm là quán vậy. Đại
luận chép: Niệm, tưởng, trí là tên khác
của một pháp. Ban đầu
ghi nhớ vào tâm gọi là Niệm. Kế là tu tập hành
là tưởng. Sau thành biện gọi là trí.
Xứ là cảnh,
từ đầu chẳng lìa trí Tát-bà-nhã năng quán, chiếu mà thường vắng lặng gọi là Niệm; cảnh
sở quán vắng lặng mà thường
chiếu soi gọi là Xứ. Cảnh tịch trí cũng tịch, cảnh chiếu trí
cũng chiếu,
nhất tướng vô tướng,
vô tướng nhất tướng tức là Thật tướng. Thật tướng tức là nhất thật đế, cũng gọi là Phật tánh hư không, cũng gọi là Đại
bát niết-bàn. Cảnh và
trí như thế không hai không khác. Cảnh như như
tức trí như như. Trí tức
là cảnh. Nói trí và trí xứ đều gọi là Bát-nhã.
Cũng giống như nói xứ
và xứ trí đều gọi là Sở đế. Là cảnh không phải
cảnh mà nói là cảnh.
Trí không phải trí mà gọi là trí, cũng gọi là
Tam-muội tâm tịch, cũng
gọi là Tam-muội sắc tịch, cũng gọi là Tam-muội
minh tâm, cũng là Tam-muội
minh sắc. Thỉnh Quán Âm chép: Thân phát
ra ánh sáng đại trí, như
đốt núi Tử Kim. Đại Kinh chép: Ánh sáng tức là

trí tuệ. Kim
Quang Minh chép: Trí cảnh không thể nghó bàn, trí
chiếu không thể nghó bàn, các kinh nầy đều nói niệm chỉ là xứ; xứ chỉ là
niệm; sắc tâm không hai, không hai mà hai. Vì hóa độ chúng
sinh nên tạm đặt tên nói là hai. Quán tuệ nầy chỉ quán tâm một niệm vô minh
của chúng sinh. Tâm này tức là pháp tánh. Do nhân duyên
sinh tức không, tức
giả, tức trung. Một tâm đủ ba tâm, ba tâm là một tâm. Quán này cũng gọi
là Nhất thiết chủng trí.
Cảnh này cũng gọi là Nhất viên đế. Một đế là
ba đế, ba đế là một
đế. Chư Phật vì một việc nhân duyên lớn này mà xuất hiện ở đời, muốn giúp cho chúng
sinh khai mở tri kiến Phật. Việc ra đời của
Chư Phật mới đầy đủ. Đại kinh chép: Vua đi đường bằng
phẳng. Kinh Vô lượng
Nghóa chép: Đi đường thẳng lớn, không gặp nạn.
Pháp Hoa gọi là
Cụ túc đạo. Tuy nói ba trí, thật ra là một tâm. Vì nói cho người được dễ hiểu nên nói là ba. Nếu dạy đạo vì nói để dứt phiền não, nếu lật mặt đất thì
sông biển đều
sụp đổ, rễ cành cây lớn đều ngã nhào. Dùng trí nầy dứt hoặc cũng giống như thế.
Thông - Biệt trần
sa vô minh cùng lúc
thanh tịnh, vô lượng công đức
các Ba-la-mật, muôn hạnh pháp môn đầy đủ không giảm bớt, kho bí mật Phật pháp đều hiện ở trước. Đại
Phẩm chép: Các pháp tuy không, một tâm đủ muôn hạnh.
Đại Kinh chép: Phát tâm rốt cùng không hai
không khác.
Pháp Hoa chép: Bổn mạt rốt ráo bình
đẳng nên gọi là đạo Diệu giác bình đẳng. Nên biết trí tuệ này là nguồn của pháp giới tâm linh, là mẹ pháp vô thượng của
Chư Phật ba đời. Vì pháp thường nên
Chư Phật cũng Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh cũng giống như thế; cũng gọi là đảo châu báu, cũng gọi là kho bí mật, là chỗ đồng trở về của Phật và tất cả Ba tạng trước (Tiểu thừa) đường
hẹp không thể cùng đi.
Thông giáo cùng vâng theo, cùng thực hành,
cùng nhập vào, nhưng nhập không
được sâu. Biệt giáo quanh co trải qua từng pháp riêng xa xôi, tức không thể đạt. Nay niệm xứ nầy rộng lớn như
hư không, bờ mé ở chỗ
không bờ mé, giống như sợi dây thẳng, thẳng
vào bốn biển. Nên gọi
là bốn Niệm Xứ của Viên Giáo.

Trương Hành nói: Chim đại bàng ngẩng lên còn chẳng kịp huống là hạng chim xanh và
sẻ vàng. Ngay ba niệm xứ trước còn chẳng thể
kịp, chỉ niệm xứ của
Viên Giáo, một mình bay vút lên trời xanh, vô
thượng, vô đẳng, vô đẳng đẳng. Dọc không gì cao che nên nói vô thượng.
Ngang không gì bằng nên
nói vô đẳng, vô đẳng đẳng. Đối với Chư Phật
mười phương ba đời mà nói
Vô đẳng đẳng. Muốn nói lại nghóa này lại
dẫn Luận Duy Thức của
Thiên Thân, chỉ là một thức lại có thức phân
biệt và thức vô phân
biệt. Thức phân biệt là thức, thức vô phân biệt là
thức tự trần. Tất cả những vật
như bình, áo, xe cộ v.v… có trong pháp giới

đều là Thức
vô phân biệt, thành ba vô tánh. Vô tánh gọi là
Phi an lập đế. Như kia nói đủ.
Long Thọ nói: Bốn niệm xứ tức Đại thừa. Đại
thừa tức bốn niệm xứ,
tức là nhất tánh. Sắc có sắc phân biệt và sắc vô
phân biệt. Sắc phân biệt
như nói ánh sáng tức là trí tuệ. Sắc vô phân biệt tức là pháp giới do bốn đại tạo thành, đều là vô phân biệt v.v… Sắc tâm
nầy không hai. Kia đã
được tên hai loại thức, đây cũng tạo thuyết hai
loại sắc. Nếu sắc và
tâm đối đãi nhau mà có thì lìa sắc không tâm, lìa
tâm không sắc. Nếu không có
sắc phân biệt và
sắc vô phân biệt nầy thì
làm sao có được thức phân biệt và thức vô phân biệt?
Nếu Viên Giác nói thì cũng được
duy sắc, duy thanh, duy hương, duy vị, duy xúc, duy
thức. Nếu nói chung thì
mỗi pháp đều đầy đủ các pháp bình đẳng trong
pháp giới. Nên Bát-nhã
bình đẳng, nội chiếu đã bình đẳng, ngoại hóa
cũng bình đẳng. Tức là bốn tình thức đuổi theo vật có khó dễ. Đại luận chép: Tất cả pháp đều không, đâu cần dùng thêm
mười dụ. Đáp:
“Không” có hai loại.
1.“Không” khó hiểu.
2.“Không” dễ hiểu. Mười dụ
là “không” dễ hiểu. Nay dùng “không” dễ hiểu để dụ cho
“không” khó hiểu. Ý Duy Thức cũng giống như thế. Chỉ theo
Duy Thức là đủ tất cả
pháp môn, mà chúng sinh có hai loại:

Chấp nhiều sắc bên ngoài, chấp ít thức bên trong.

Chấp nhiều về thức bên trong, chấp ít sắc bên ngoài.

Như cõi trên
chấp nhiều về nội thức, hai cõi dưới chấp ngoại sắc nhiều, nội thức ít. Như người học hỏi phần nhiều hướng ra bên
ngoài để hiểu. Nếu theo thức khi làm luận giả Duy thức phá ngoài
hướng vào trong. Nay quán rõ ràng pháp trong mười pháp giới đều là một
thức. Thức không thì
mười pháp giới không; thức giả thì mười pháp giới
giả, thức trung thì mười
pháp giới cũng trung. Chỉ dùng nội tâm phá tất
cả pháp. Nếu ngoài quán
mười pháp giới thì thấy nội tâm. Nên biết
hoặc sắc hoặc thức đều là
Duy thức. Hoặc thức hoặc
sắc đều là
duy sắc.
Nay tuy nói hai
kỳ sắc, tâm thực ra chỉ là một niệm. Vô minh pháp tánh, mười pháp giới tức là một tâm không thể nghó bàn, đủ tất cả pháp do nhân
duyên sinh. Một câu gọi là nhất niệm vô minh pháp tánh tâm. Nếu nói rộng bốn câu thành một kệ, tức tâm do nhân
duyên sinh, tức không, tức giả, tức trung.
Nên kinh Bát-nhã nói: Thọ trì một bài kệ
bốn câu thì bằng với
mười phương hư không. Kinh Pháp Hoa nói: Nghe một bài kệ cũng được thọ ký Bồ-đề. Một câu cũng vậy, ba đời cũng
thế. Nay quán chỉ một tâm
không thể nghó bàn này, mười cõi thường
hiện tiền, vào pháp môn
Tâm địa. Nên có thể chẳng ra khỏi vắng lặng,
mà hiện thân trong tám
hội. Chỉ là một câu. Một câu có vô lượng, trong vô
lượng chỉ
một câu. Đó là không thể nghó bàn. Nên như tâm,
Chư Phật cũng vậy; như Phật, chúng
sinh cũng vậy, ba pháp không khác nhau. Giải thoát của
Chư Phật nên tìm trong tâm tất cả
chúng sinh.
Tâm chúng sinh cũng nên tìm trong giải thoát của
Chư Phật. Mới là
Bát-nhã rốt
ráo bình đẳng. Người chưa rõ tất cả
pháp chánh, tất cả pháp tà, chẳng dùng tâm phân biệt tức tất cả chánh. Tâm khởi phân biệt
tức si. Vô tưởng
tức Nê-hoàn. Sự không
thể nghó bàn này chẳng phải xanh vàng đỏ
trắng, vuông tròn dài ngắn, không danh
không tướng, rốt ráo vắng lặng,
chỉ ngay tâm biết, miệng
không thể nói. Nếu có nhân duyên được
phương tiện tốt, dùng
tất-đàn cũng có thể nói được. Dùng năng lực phương
tiện nói cho Tỳ-kheo,
chúng sinh vô lượng kiếp tự tánh tâm không bị phiền não làm nhiễm.
Chẳng nhiễm mà nhiễm, khó rõ biết được.
Mê vọng tức nhiễm, nhiễm thì che tâm, không thấy tánh
thanh tịnh. Cho nên
ở lâu trong sinh tử,
chẳng thể trở về nguồn cội. Nguồn thật khó hiểu,
Nhị thừa còn không nghe đến tên, huống chi phàm phu.
Nay Phật vì tạo
nhân tu tập, như cột
châu chỗ Phật Đại Thông Trí Thắng,
đến thời Phật Thích- ca mới thành quả trái.
 Nay hạt giống này dần dần chứa nhóm.
 Sau gặp thanh quang phát hạt giống này, chuyển phàm lên Thánh,
 dần dần chứa nhóm công đức, đầy đủ tâm đại bi, đều đã thành
Phật đạo. Nếu không như thế,
thì vô minh che lấp
pháp tánh, tạo ra năm Ấm mười pháp giới càng mê
chồng chất. Nếu có thể
siêu ngộ khởi lên năm Ấm Nhị thừa cho đến
Phật Ấm. Kinh Hoa Nghiêm chép: Tâm như người thợ vẽ, tạo các thứ
năm Ấm. Trong tất cả thế
gian không gì chẳng do tâm tạo. Các Ấm chỉ do tâm làm ra. Quán tâm vô minh rốt ráo không thật có, mà năng
sinh ra các Ấm trong
mười cõi. Đây là không
thể nghó bàn, như Hoa
Nghiêm chép:
Một niệm mộng, gây nhân được quả. Trong một niệm ngủ, tâm vô minh hợp với pháp tánh
sinh ra vô lượng phiền não, tìm phiền não nầy thì được pháp tánh.

Hỏi: Biệt giáo và Viên giáo đều làm điều nầy, vì sao thí dụ khác nhau?
Đáp: Biệt
giáo trải qua từng thứ, Viên giáo thì một niệm
đủ. Như hạt cải chứa núi Tu-di nên gọi là không thể nghó bàn.
Hoa Nghiêm Tánh Khởi chép: Trong một hạt bụi có quyển kinh lớn bằng
cõi Đại thiên. Người trí mở hạt bụi lấy quyển kinh ra thì một niệm tâm vô
minh có pháp phiền não,
có pháp trí tuệ. Phiền não là ác trần, thiện trần,
vô ký trần, mở ra
pháp thân, Bát-nhã,
giải thoát.
Kinh Pháp Hoa chép: tánh tướng, v.v… như thế, một cõi, mười cõi, trăm ngàn pháp giới rốt
ráo đều đồng. Nay quán tâm vô minh nầy từ đâu mà
sinh? Từ vô minh hay từ
pháp tánh? Là cộng hay lìa? Hoặc tự hoặc tha cả bốn đều chẳng thật có. Gọi là môn không
giải thoát. Chỉ quán tâm tánh là có là không, là
cộng là lìa, hoặc thường
hoặc đoạn. Bốn điên đảo đều không thật có, gọi
là môn Vô tướng giải
thoát. Chỉ tâm tánh này là chân, là duyên, là
cộng, là lìa, chẳng phải
do bốn câu làm ra. Gọi là môn Vô tác giải thoát.
Vô sinh mà
nói sinh,
sinh tướng tánh trong mười pháp giới. Tánh của vô minh là thật tánh. Cũng nói vô minh tức là minh. Minh cũng
không thật có. Đó là nhập pháp môn không hai.
Nhưng chúng
sinh mê lầm
điên đảo không thấy
tâm đó không, nên tâm minh trở thành vô minh…

Hỏi: Chúng sinh tự tánh thanh tịnh, không bị nhiễm phiền não.
Vì sao có vô minh sinh?
Đáp: Như
trước đã trách, tướng sinh không thật có mà tạo
mười bốn câu vặn hỏi.
Phật đều chẳng đáp. Dù đáp chỉ làm cho tà kiến thêm lớn. Trong Đại phẩm hỏi có cũng không đắc đạo, không cũng chẳng
đắc đạo. Cho đến bốn
câu đều không đắc đạo, chẳng phải Thế tôn
không đắc đạo sao? Phật
đáp: Thật được chẳng phải bốn câu.

Kinh Kim Cương Bát-nhã nói: Tu-bồ-đề
ở trong đó không
thật, không hư. Đại luận
Ma Càn Đề nói: Pháp câm trên được đạo.
Phật đáp: nêu ông chứng pháp của ta, lúc ấy tự
sẽ câm. Có lúc Phật biết lợi ích cũng có đáp mười bốn câu vặn hỏi, như đáp
Tịnh Phạm Chí. Dứt hết cái cũ, không tạo ra cái mới.
Ta đã biết, vì
sao ông biết tên gọi vô minh
nên thủ hữu gọi là
mới. Nếu biết vô minh, chẳng khởi thủ hữu thì biết
thần và thế gian là
thường, vô thường. Chúng sinh chỉ vì ái kiến mê
tự tánh, đuổi theo các vọng duyên, trôi lăn không
dứt cách đạo rất xa năm trăm do-tuần.
Phổ Hiền Quán chép: Vì ân ái mà nô lệ
cho sắc,
sai khiến
mắt ta. Pháp Hoa nói: Tham
đắm sinh ái thì bị thiêu đốt. Nhân của các
khổ thì tham dục là gốc,
không dứt phiền não mà nhập Niết-bàn. Vô
minh phiền não là hạt
giống Như lai. Nếu dứt phiền não tức là dứt hạt
giống Phật. Nên nói bất
động mà vận đại từ che khắp chúng sinh trong mười cõi.
Chúng sinh vô lượng, từ bi cũng vô lượng. Chẳng phải một rộng
lớn thì không thể hết
được thệ nguyện. Không phải một rộng lớn thì
không thể hết, đó là
Duyên niệm xứ, ba loại một tâm đầy đủ. Tánh trí
tuệ quán Thân, Thọ, Tâm, Pháp này gọi là
Tánh niệm xứ. Một tánh niệm xứ
gồm tất cả tánh niệm
xứ. Quán Thân, Thọ, Tâm, Pháp, định tuệ ngang bằng có thể giúp cho đại đạo, gọi là
Cộng niệm xứ. Một cộng niệm xứ,
tất cả cộng niệm xứ,
quán Thân, Thọ, Tâm, Pháp tất cả từ bi gọi là
Duyên niệm xứ. Một duyên niệm xứ, tất cả duyên niệm xứ. Quán một niệm tâm vô minh này tức là
chúng sinh, chúng
sinh tức pháp tánh. Pháp tánh tức Đại thừa, Đại thừa tức mười pháp giới. Tánh niệm xứ lợi
ích mười pháp giới.
Chúng sinh đồng ở bốn niệm xứ, ngồi đạo tràng xoay nhiều thứ bánh xe pháp không thể nghó bàn. Nhất thiết chủng trí
làm căn bản. Vô lượng
công đức để trang nghiêm, đều khiến chúng sinh
ở yên trong Thập địa.
Mười loại châu báu làm chân bước, trí tuệ khô tươi làm
song thọ. Nếu thấy Phật tánh chẳng tươi chẳng khô, vì ở
khoảng giữa mà
nhập Niết-bàn, chiếu
soi cả nhị đế. Tổng kết bốn niệm xứ. Tuy nói riêng để dạy người mà văn ngôn khó thấy. Chỉ một tâm
sát-na, tức là pháp do
nhân duyên sinh. Nhân duyên tâm sinh diệt tức là
Tam tạng (Tạng giáo). Ba
mươi bảy phẩm nhân duyên tâm Không là Thông (Thông giáo). Ba mươi bảy phẩm nhân duyên tâm giả là
Biệt (Biệt giáo). Ba mươi bảy
phẩm nhân duyên tâm Trung, chẳng không, chẳng giả tức là
Viên (Viên giáo). Ba mươi bảy phẩm chỉ là một niệm
tâm. Nếu ngang thì không
bờ mé, dọc thì vô cùng tận. Nguồn ba đế như thế. Một niệm này không ngang không dọc. Nếu tâm tức không, tức giả,
tức trung, là quán ngang.
Tâm này trước thấy không, kế thấy giả, sau
thấy trung tức là dọc.
Nay quán kỹ ba câu trong tâm, thật chẳng dọc
chẳng ngang, chẳng trước
chẳng sau, rốt ráo thanh tịnh, pháp giới rộng lớn rốt ráo như hư không. Quán tâm thật tánh không có vi trần tri giác.
Tức pháp tánh nầy gọi là bất giác, phiền não là đạo tràng. Dứt phiền
não không gọi là
Niết-bàn, chẳng sinh phiền não mới gọi Niết-bàn.
Phiền não tức Bồ-đề,
sinh tử
tức Niết-bàn. Ý ở ba tứh niệm xứ.
Quán sắc mười cõi gọi là Thân, thọ mười cõi gọi là Thọ, thức mười cõi gọi là
Tâm, tưởng - hành trong
mười cõi gọi là Pháp. Pháp tánh sắc, một sắc là
tất cả sắc, tất cả
sắc là
một sắc. Một thọ là tất cả thọ, tất cả thọ là một
thọ. Một tâm là tất cả
tâm, tất cả tâm là một tâm. Một tưởng - hành pháp
là tất cả pháp, tất cả
pháp là một pháp. Đem trí tuệ tánh quán mười
pháp giới sắc tánh gọi
là quán liễu đạt. Trong sắc không dơ không sạch
gọi là xứ. Trí tuệ
quán mười pháp giới thọ tánh gọi là quán liễu đạt.
Trong thọ tánh không khổ không vui gọi là Xứ. Trí tuệ tánh quán mười cõi tâm tánh gọi là quán liễu đạt.
Tâm tánh, tánh chẳng thường chẳng vô thường gọi là Xứ. Trí tuệ tánh quán mười pháp giới, pháp tánh gọi là quán
liễu đạt. Pháp tánh
chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã gọi là. Năng sở
hợp tiêu chuẩn gọi là
quán Tánh niệm xứ.
Kế là giải thích quán
Cộng niệm xứ. Quán mười pháp giới
sắc, không dơ,
không sạch, chiếu
soi cả nhị đế, dơ cùng
sạch tánh
không hai. Tánh không hai
tức là thật tánh. Kế quán mười thọ giới, chẳng
khổ chẳng vui, chiếu soi
cả nhị đế, khổ và vui tánh không hai. Tánh không
hai tức là thật tánh. Kế quán mười giới tâm, chẳng thường
chẳng vô thường, chiếu
soi cả nhị đế. Thường và vô thường tánh không hai.
Tánh không hai tức là thật tánh. Kế quán mười giới pháp, chẳng phải
ngã chẳng phải vô ngã,
chiếu soi cả nhị đế. Ngã và vô ngã tánh không
hai. Tánh không hai tức
là thật tánh. Đó gọi là quán Cộng niệm xứ.
Kế là giải thích
Duyên niệm xứ.
Bồ-tát quán Thân, Thọ,
Tâm, Pháp này không
duyên từ bi, không duyên vô niệm, như nam châm hút sắt, vắng lặng mà thường
chiếu soi.
Tuy vô niệm, bất giác mà gọi
là Phật, đầy đủ hằng
sa pháp tạng. Pháp môn như hư không, mười
phương chẳng thể nói, chẳng thể nói,
 trong một hạt bụi chứa hết Phật, pháp, tăng trong pháp giới,
 thật tướng mà không chứa nhóm.
 Ví như người tham chất chứa nhiều gọi là kho. Giải thoát thì không như thế,
không chỗ chất chứa.
Không chỗ chất chứa tức là chân giải thoát. Giải thoát tức là
Như lai. Không chỗ chất chứa gọi là hư không. Năng quán kho này là quyển
kinh Đại thiên. Mở kho lớn này là mở tri kiến Phật.
Tri kiến nên năm thứ mắt đầy đủ. Năm thứ mắt đầy đủ thì thành
Bồ-đề. Bồ-đề tức
Ma-ha Bát-nhã, tức được pháp thân. Pháp thân tức chân
giải thoát. Ba chẤm không
ngang không dọc gọi là Đại Niết-bàn.
Niết-bàn gọi là pháp giới
Chư Phật. Thực hành quán tâm này là vào thất
Như lai, mặc áo Như lai, ngồi
tòa Như lai, giở chân đặt chân từ đạo tràng
đến, trụ ở Phật pháp.
Như lai di chúc khiến ở niệm xứ mà tu đạo, mục đích là ở đây.

Hỏi: Ở trước năm dừng tâm, sáu căn dùng lẫn nhau. Nay niệm
xứ chứng công đức gì? Đáp: Trước nói để hiểu, tướng mạo như trên. Nay tu niệm xứ, tiến phát địa vị chân thật của
Thập trụ. Trước thấy tướng bằng phẳng
khoáng đãng rộng lớn như thế. Huống chi biển lớn
sâu rộng, mênh mông bao
la, có thể dùng trí mà
biết, không đợi nói thêm.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

