<經 id="n1919">NHỮNG LỜI DẠY TRONG THIỀN MÔN CỦA ĐẠI SƯ THIÊN THAI TRÍ GIẢ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NHỮNG LỜI DẠY TRONG THIỀN MÔN CỦA
ĐẠI
SƯ THIÊN THAI TRÍ GIẢ

Sư nói: An Ban
Thủ Ý, phải biết sắc tâm nhân nhau mà thở, cũng như đốt lửa duyên với củi mà có khói. Nhìn thấy khói xanh hay
đục (trắng) mà biết là
củi ướt hay khô. Xét hơi thở nhẹ hay thô dùng gương mà xét chân tà. Giữ gìn thì ngăn khiến nhìn mây mà tạo bến đợi
bờ, vót tên mà biết
máy, thuyền đạo cứu giúp. Sư nói thân an thì ý chánh, dầu
sạch thì
đèn sáng. Cho nên đã muốn giữ ý thì trước phải an
thân. An thân là ở yên
thân phong, không khiến cho tranh cãi nhau. Sao gọi là
phong sự, là trong thân có
hành phong, nổi gió
ngang trái,
các tiết phong, trăm
mạch phong, lục phong, cốt
gian phong, yêu phong,
tích phong, thượng phong,
hạ phong… Như vị trí các phong nầy đều có phần
chẳng loạn nhau. Loạn thì là giặc, lớn thì điên
cuồng dứt mất, nhỏ
thì hư thực xâm lấn
nhau. Hư thì ngứa, thật thì đau nhức. Đau ngứa ở thân đâu rảnh mà hệ niệm. Vì điên cuồng nên tự quên lời. Việc động tịnh
ra làm thì trước phải
tưởng, tưởng hiện ra trước, sau mới tới việc.
Chẳng như thế thì thô tế trái nhau, mới cũ
giao nghịch. Như lễ cấm gian trá đâu thể
ngưng được. Nay lược nêu một thì biết các loại khác. Nếu khiến khi ngồi trước là tưởng ta
sẽ ngồi ở chỗ đó, đi đến chỗ kia, phải bước đi
mấy bước để thở ra
mà tạm buông thả thân thể. Trụ phong vừa đến thì
hành phong liền đi. Ngoài
ra oai nghi cũng giống như thế, tưởng như thế gọi là an thân.

Sư có bài kệ rằng:

Tới lui có thứ lớp

Thô tế chẳng trái nhau Ví như khéo dạy ngựa Muốn đi như muốn dừng

Thường phải cẩn thận đây Đặt thân tâm vào thiền.
Sư nói đi đứng ngồi nằm thường phải buộc niệm.
Nhưng nằm nhiều thì hôn trầm, đứng nhiếu thì mệt nhọc, đi nhiều thì phân động khó có thể nhất tâm. Ngồi thì không có các lỗi ấy nên được dùng
nhiều. Người tu phải ở
chỗ vắng mà ngồi, người nữ thì ngồi bán già, thân
thật thẳng, túng nhậm
thân thể, buông nhẹ tứ chi, bố trí cốt giải, phải khiến các bộ phận tương ưng, chẳng dựa
chẳng cong, mở áo lỏng dây lưng, vừa có chút máy động bất an thì liền phải
thích nghi. Biết rõ tay trái
đặt trên tay phải, khiến
đầu ngón út tay trái đụng chân ngón cái tay
phải, hai đầu ngón cái
của hai tay đều đặt ở giữa, hơi hở môi răng lưỡi.
Thở ra bốn, năm hơi thật dài, nhìn thẳng và hơi nhắm mắt, không nên
nhắm nghiền mắt, phải
khép hờ mắt. Sư nói kệ rằng:

Ba thời vào, trụ, ra

Như kiếp thành, trụ, hoại Muốn mau thì không thành Muốn
thành phải chừng mực.

Sư nói: Hơi thở có bốn thứ phải phân biệt rõ:
Một là Phong,
hai là Khí, ba là Suyễn,
bốn là Tức. Thở có tiếng thì gọi là Phong, kết
trệ thì gọi là khí, ra
vào chẳng gấp thì gọi là Suyễn, chẳng có tiếng, chẳng rít, ra vào đều hết hơi thì gọi là Tức. Thở nhè nhẹ như còn.
Nếu theo Suyễn thì mệt nhọc,
theo khí thì kết, theo phong thì tán loạn, theo
Tức thì định. Ôn sư một
nhà buộc niệm ở giữa rún mình như hạt đậu, cởi áo quán ỹ giữ lấy tướng ấy,
sau mới nhắm mắt hở răng miệng đưa lưỡi
lên nóc Vọng, khiến hơi thở điều hòa nhất tâm quán kỹ. Nếu có niệm
ngoài thì nhiếp lại cho
trở về, nếu niệm chẳng thấy thì cởi áo mà nhìn kỹ
cho thuần thục, giữ tướng ấy trở lại
như trước. Hỏi: Thế nào là
niệm rún. Đáp: Hơi thở ấy từ rún mà ra, vào đến rún thì mất. Rún là nơi hơi thở ra và mất, là biết vô thường, do đó mà niệm rún. Lại rún là gốc của ruột
và dạ dày, từ nguồn
mà tìm đường thì tự nhiên thấy bất tịnh. Nếu
thấy bất tịnh liền ngưng tham dục. Đối với niệm mà làm thân, làm chỗ niệm.
Đối với sáu Diệu môn
làm chỗ ngưng. Lại biết khi thần thức mới gá thai thì cùng tinh huyết họp căn ở rún. Cho nên người đời chỉ có rún là được giữ gìn liên tục. Nếu người tu thấy rún rõ ràng tự nhiên
sinh chán lìa không
bị ràng buộc.
Kinh nói tùy chỗ đến mà buộc tâm quán sát kỹ, nghóa
là hơi thở ra vào gốc ở rún.

Hỏi: Khi buộc
niệm hoặc đau như kim chích hoặc gấp như
buộc dây, hoặc ngứa như
muỗi sâu cắn, hoặc lạnh như nước rửa, hoặc nóng như lửa đốt, các chạm xúc như thế hoặc quang thần lặng dứt, như thế
là định Lôi quang. Vào
lúc có vô lượng tương tự. Người tu bấy giờ tất cả chớ
chấp trước, chỉ cố gắng nhất tâm mà thôi thì tự nhiên được vượt
qua. Nếu chẳng tinh tấn thì lui sụt.

Hỏi: Vì sao
khi sổ tức (đếm hơi thở) bỗng nhiên quên số, chỉ biết có
hơi thở. Đáp: Tâm vừa nhỏ nhiệm mà ở nhất tâm nên
mất số.
Hơi thở vừa rồi là một
số, là một cảnh, cùng với hai thứ, cho nên thô.

Hỏi: Vì sao
chẳng biết hơi thở, chỉ biết cảnh. Đáp: Người tu
quán thô rồi, trừ hơi thở yếu dần, cho nên
chẳng thấy.
Có người nói:
Lỗ chân lông mở hết ra, do đó không có tai.
Sư nói: Hơi thở yếu nên chẳng thấy. Đây nói lỗ chân lông mở toang ra. Đã cho ra
sao chỉ có lỗ mũi không
ra. Sư nói: vì yếu nên
chẳng thấy, là y cứ vào buộc niệm mà nói, lỗ chân lông mở ra là y cứ vào thông
suốt mà nói.
Có người nói: Tức hệ bất hành mắt tâm chợt thấy như ánh điện xẹt (lôi quang) thì nghi là định
lôi quang. Người tu tập
nói: Nếu chẳng thấy hơi thở, thì tức là hơi thở
quá yếu, bỗng nhiên mắt
sáng nhiều người nói đây là mặc nhiên, tâm
trước đây cũng có đôi
chút biết chạm thân, phần lớn người đều xem là
thiền hỷ lạc. Sư nói đây là tâm tương ưng
mười thiện, không phải cõi trên,
độ mười tiết này vào
cảnh thiền. Đạp băng trèo vực, nên qua được. Sư
nói có chạm xúc tự
biết, chẳng cần nói. Các sư đều lấy đây mà xét
người hư thật. Nói biết là
sợ quên dòng vọng tưởng lại làm hại tai. Sư nói nếu bỗng thấy hơi thở trở về thì lại đếm mười như trước.
 Nếu người ngồi lâu khi phải ra (xuất thiền) thì hơi thở liền hiện. Bấy giờ phải từ từ thở
mười hơi, lại đếm mười
hơi thở, rồi động nhẹ tay chân và đúng pháp mà
xoa. Rồi kế mở mắt từ
từ, xong mới đứng dậy. Lúc này vi thường đếm
hơi thở chỉ còn biết
phưởng phất mà chẳng còn chuyên tinh.

Khi sư dạy khuyên thì thường nói kệ ra vào có thứ lớp.
Người ngồi thiền hỏi các thứ
bệnh, thì Sư dạy rằng: Chỉ buộc tâm vào cảnh
không duyên thứ khác thì bệnh tự lành. Thực hành lâu nhất không quá ba
ngày sẽ hết bệnh. Hỏi:
Tâm loạn chợt thấy thì sao. Đáp: Nhiếp niệm thì
hết bệnh. Hỏi: Bốn đại
tăng tổn đâu thể hết được. Đáp: Tâm chuyển động là do quạt mà có gió, trụ vào lý thì thường như thế. Sư dạy
khuyên thường nói thật
tâm buộc thật cảnh, thật duyên thứ lớp, sinh thật.
Thật rót lẫn nhau tự nhiên nhập vào
thật lý. Hỏi: Chỉ được thiền định lại được

nhập vào lý
là có địa vị chăng? Đáp: Người lợi căn, tâm định liền vào, cũng không y cứ vị, kẻ độn căn thì phải trải qua chín thứ lớp thiền
định, định hết mới hiểu. Hỏi: Ngoại đạo tu thiền định đến phi tưởng
sao chẳng hội lý?
Đáp: Ngoại đạo tu định
đều dính mắc ở tâm ngã, tâm làm chướng ngại
nên chẳng hiểu lý. Phàm
đau đớn là do loạn phong khởi lên, tranh với
bên ngoài. Thế nào là
tranh với bên ngoài, nghóa là khi tâm đi thì biểu
thị lôi kéo. Cũng như dạy trẻ đi thì để tự nó mà thôi không được dắt.
Người muốn mau được, há chẳng cẩn thận ư? Người gấp là giảo
phong khởi,
do người tu chuyên báo
thái quá nên thế phần của phong chẳng hết.
Nếu quá mức hoặc bất cập đều là mất một. Bị ngứa là do người tu khi hơi
thở sinh thì gọi là diệt, khi hơi thở diệt thì gọi
là sinh, ý trái với hơi thở.
Nên nói chẳng chắc,
chẳng sáng, giặc từ bên
trong sinh. Lạnh là do
người tu chẳng dùng vị
sở niệm xứ, thủy đại tăng nhiều. Nóng là do người
tu thường có trông mong,
hỏa đại tăng mạnh.
Sư nói hễ muốn tu hành thì phải có phần và
không phần,
chẳng thể biện sự. Thế
nào là có phần, tức là bốn tâm: Một là tin chắc, là
tin sâu vào thầy; hai là thọ dụng, tức pháp của thầy; ba là
siêng năng
tự cố gắng; bốn là
phương tiện, tức tế
hồi chuyển. Nói mạch trong
thân như trăm sông về
biển. Tâm như câu-vật-đầu, bốn cách hợp nhau, mỗi cách đều có mười kỷ mạch, đan xen lẫn nhau cho nên nguồn tâm có
bốn mươi mạch. Một mạch ở dưới đi thẳng đến rún, gọi là gió
Ưu-đà-na. Ưu-đà-na là trung, nên gọi mạch này là
trung mạch. Trước ở trong
ngồi mà bên ngoài các
thứ biến hình. Hoặc làm hình tượng cha mẹ, sư
tăng, quốc vương, gái
đẹp và sư tử, cọp sói. Như thế gọi là ma quỉ.
Người tu phải nhờ tâm tưởng
làm dao Kim cương mà định thì liền mất. Hễ
bệnh thì có nhiều thứ:
Một là thân làm bệnh, hai là quỉ làm bệnh, ba là
ma làm bệnh, bốn là chẳng điều hòa hơi thở
thành bệnh, năm là
nghiệp chướng gây bệnh.
Một là thân làm bệnh, là khi ngồi hoặc dựa vách, hoặc y phục, đại chúng chưa ra mà nằm, đây là tâm
biếng lười, ma được dịp nhập vào thân
thành bệnh, khiến lưng người xương
sống đau nhức, gọi là chú bệnh khó trị. Người tu phải
thận trọng. Cách đầu tiên là dùng hơi thở từ đầu xua khí hướng về lưng
xương sống, trả các gân xương mà rót
xuống, phải khéo dụng
tâm mới hết bệnh.
Hai là quỉ làm bệnh, có người khi ngồi thì tâm nghó các việc, hoặc mong có biết,
 muốn biết việt lành dữ của người có quỉ đâu nê đến nhập vào thân biến hiện các thứ, hoặc thấy việc lành dữ của thân khác, hoặc
biết việc
lành dữ thiện ác của một nhà, một thôn, một xóm, một
châu, một quận và trong
một cõi nước, hoặc giống bậc Thánh mà không
phải bậc Thánh, đều do
quỉ làm, không nên chấp lấy. Nếu chẳng trị thì
lâu ngày sẽ giết người.
Ba là ma làm bệnh, có người khi ngồi tâm nghó lợi dưỡng, ma bèn hiện các thứ y phục, ăn uống, châu báu, tạp vật để
cúng dường.
Nếu biết rồi thì trị
gấp, nếu chẳng trị để nhập tâm thành bệnh khó trị.

Bốn là bệnh, có người ngồi chẳng biết điều hơi thở
mà thành bệnh, khiến thân thể người khô gầy, ốm yếu. Người này không có tội
dễ trị. Cách trị dùng
biến tức mà chánh, dùng tâm tức mà thở, gọi là
Biến mãn tức. Cách dùng là trụ tâm vào hơi thở, từ đầu lưu thông khí
đến khắp bốn tay chân.
Đây là chẳng biết cách dùng hơi thở khiến cho gân mạch khô khan, thân không thắm đượm (tươi mát) khiến hai hơi thởi này từ trên
xuống dưới, khiến hơi thở khắp thân gọi là Biến tức mãn tức. Hơi thở trùm khắp nên thân bình phục mới dừng thở. Thế nào gọi là
chỉ tức? Là toàn thân
sưng lên, khuôn mặt bị phù mà da vàng. Người này chướng nặng khó trị, cần phải
sám hối. Cách trị dùng tiêu tức, triều tức. Thế nào là tiêu, triều? Hai hơi thở này cũng không phải các vật ở
ngoài bị đốt cháy mà
dính vào thân. Lại dùng tâm tức tưởng làm Tiêu triều, hai hơi thở này từ đều đến chân, xua khí ra bốn chi mà thông
khắp, khiến sưng thủng
tiêu hết, lại dùng tâm tức, bình tâm mà trụ
thẳng, hơi thở được bình phục thì chỉ cần sám
hối. Lại có người tay chân yếu đuối không có
sức mạnh, hai tay hai chân muốn rụng rời, hoặc một tay
muốn rụng rời thì cách
trị dùng thở khắp mà lưu thông khí, khiến cùng
khắp hai tay hai chân, lâu
dẫn sẽ hết. Nếu miệng hướng bên trái mà thì rót hơi thở về bên trái, nếu bên phải thì rót hơi thở bên phải. Nếu hướng
về góc trái góc phải
thì như cách trên. Nếu bị bệnh ngày đêm lạnh nóng thì dùng hơi thở hướng xuống dưới khiến hết bệnh. Trong thân các
bệnh nhỏ nhặt đều dùng
hơi thở mà trị. Nếu bệnh lạnh thì dùng hơi thở nóng mà lưu thông, nếu bệnh nóng nên dùng hơi thở lạnh mà lưu thông.
Thực hành pháp đối trị
đều dùng hai hơi thở nầy mà trị. Lại khi đi phải
dùng hơi thở. Nếu chân nhẹ đầu nặng là tâm cao vọng tưởng nên dứt
tâm vọng tưởng, hãy dứt tâm cao, hướng về chỗ thấp mà khán tâm.
Nếu chân nặng đầu nhẹ thì bi hướng tâm. Khi đi lại dùng tâm chẳng cao chẳng thấp khiến hơi thở điều hòa, dùng hơi thở khiến thân
tâm đều khắp. Tức nhập thông minh quán có thể quán tâm
tánh Tam-muội,
thân tướng Tam-muội. Tâm tướng là gốc.
Kinh nói biết tâm thấu gốc
vốn không giả dối. Pháp
trị bệnh kiết lî phải an tâm ở dưới rún. Lî sợ lạnh
thì dùng hơi thở Ấm, bệnh nóng thì dùng hơi thở lạnh, đến hết thì
ngưng. Cách trị ho: khi ho
muốn phát thì nhả hơi ba lần, sau đó an tâm ở trong quán. Ho phát thì nhả hơi ra,
 lại như trước mà an tâm thì bệnh tự hết.
 Trị bệnh thủng thì làm hơi thở thủng mà dứt, khiến hơi thở toát tụ,
 muốn khắp phải trên thủng dùng tâm trụ định làm thủng một lỗ, khiến hơi
thở từ trong ra vào thì
bệnh sẽ tự hết. Pháp sưng đầy thì an tâm ở ngoài
lỗ, từ từ mà dẫn, tự
kéo khí cho ra, trong phút chốc sẽ tự hết. Người ngồi bỗng nhiên trong cổ họng giống như có mười vật dài một,
 hai tấc chẳng chịu ra thì an tâm trên vật, tâm phải trụ định,
sau đó phân tâm
bốn hướng, trong tâm nghó
rằng: Trong ngoài đều không, bệnh từ đâu sinh. Cũng
phải hiểu tánh không thì khiến nó sẽ tự mất. Đang ngồi bỗng
có hơi ngắn, trước phải
ho khạc cho khí ra, từ mũi vào khiến khí đầy khắp thân, rồi cho ra. Sau mới an tâm trong chỉ tay, chẳng bao lâu tự mất.
Một hơi thở tự trong các thứ bệnh thân. Lấy khí từ mũi đưa vào khiến khí
đầy khắp thân, sau mới
từ từ ngậm miệng theo hơi thở nầy bên trong mà
tự mất. Dẫn tâm từ
trong xương theo cửa bất tịnh mà chảy ra ngoài.
Khi ngủ thì dẫn hơi thở vào để xua tâm. Đi đứng ngồi nằm thường
dùng tâm này. Từ bốn chỗ khi có tạp bệnh thì dùng hơi thở nầy mà thở thông.
Sau mới tùy chỗ bệnh mà dẫn hơi thở, từ chỗ bệnh ra vào không trở
ngại liền hết. Trị bệnh
lạnh thì dùng hơi thở Ấm. Trị bệnh nóng thì dùng
hơi thở lạnh, trị bệnh
xương tủy thì dùng đao tức (hơi thở dao) phá cả
mười đầu ngón và làm hơi thở phá xương mu bàn
chân khiến ra liền hết.
Tự thân người phù thủng thì đao tức (hơi thở dao) phá mười ngón
cho thông ra.
Thân sưng thủng thì an hơi thở xua tâm xuống. Thân nặng thì làm
hơi thở nhẹ, thân nhẹ thì làm hơi thở nặng. Xưa ngồi đếm hơi thở dài ngắn, Thần ở ngoài đến mũi, tâm ấy đi thẳng lên đầu nóng bức, tức pháp
họp miệng chứa khí hướng
lên đến đỉnh lại kéo khí hướng xuống thì ngưng.
Nếu không trị thông hai mắt thì hai mắt đều mù, đây
là bệnh gì?
Nếu làm quỉ thần, quỉ thần tên
gọi Bạt-di-đa, duỗi tay che mắt mù, liền
tụng chú rằng: Nhân chi
ba trú tỳ ni nhược ba trú ưu tẩu ba trú. Tụng đến
ba biến, mắt liền mở sáng lại như lúc mới ngồi,
được tế trụ tâm, bị
người ngoài xúc chạm.
Khí trên làm tắt bụng ngực phình lên chẳng thể
ngồi yên. Đây là trong
thân sáu thần đều chạy đến ngực, do đó mà bị bệnh, dùng cách trị nầy, trước phải cởi áo mở dây lưng, thở ra dài, thở
vào ngắn, đến mười
hơi, sau đó tụng chú trước mạng A-na-ban-na cho
đến mười thì được hết.
Lúc mới ngồi thì thành được tế trụ, tâm bị người đến xúc chạm, khí xông lên
thành bệnh, làm cho phổi
sưng lên, trăm ngày liền ói ngược ra,

chẳng thể ăn
uống. Đây là bên ngoài có thần ác nhập vào thân, trên
là thần Bạt-đa, sắc đỏ
sáu mắt tám lỗ, hoặc lớn hoặc nhỏ. Lại có ba
thần nhỏ tên là
Hô-hòe-Hê, hoặc biến hình thành trẻ nhỏ, hoặc thành
thân rắn lớn, hình
sắc đỏ đen, thần Đâu-la-hê thân hoặc lớn hoặc nhỏ ba lần. Trước trong lúc ngồi mà thân thể, lưng eo, xương gối đau nhức,
tự gọi là
Bích chú, đây là bệnh gì? Đây gọi là sáu căn
khắp thân dụ
hí. Chẳng bao lâu bệnh
lên thân đầu ba lần duỗi thân mạng,
A-na-ban-na thì liền hết.
Trước trong ngồi sáu thần trầm hồ bị người ngoài đến
xúc chạm, sáu thần bỗng
xuất ra ngoài thân, trong lỗ lông đều có một
thần đều chạy vào mừng
có khởi. Thân thể sưng thủng xanh xao, ngại
ngồi chẳng được. Cách
trị trước ngậm miệng chứa khí hướng lên, trong hai bên thân lại kéo khí
hướng xuống,
sau mới tụng chú trước mạng
An- na-ban-na, lại nêu tên
ác quỉ Hô-Quả-Hê Bạt-Di-Đa liền hết. Lại nói tên thở ra là An.
Người An-ban chỉ đếm hơi thở ra.
Trước trong
lúc ngồi hoặc có trạo
động không phải bệnh lâu. Cách trị trước mạng
An- na-ban-na vì sao loạn nói
nghó liền dứt. Xưa trong lúc ngồi hoặc có
lửa trong thân khởi lên,
chẳng phải cách trị bệnh, bên ngoài ngầm đưa lửa vào, chớ để nghe biết. Úp chậu lên đầu người nầy, khiến người
ngồi bên cạnh xướng
rằng: Đây là lửa lớn khởi lên, mở mắt không thấy, đủ ba lần thì ngưng.
Trước trong lúc ngồi, hoặc trong lúc thân có nước
chảy ra không phải là
bệnh. Cách trị: chậu đựng đầy nước chớ để cho nghe biết, miệng ngậm nước phun vào mặt, mở mắt
chẳng thấy, đủ ba lần
thì ngưng. Trước trong lúc
ngồi lại xúc chạm được tâm, bị người đến trong tâm
sợ
sệt ép ngặt, lúc ấy liền đánh vỗ, bệnh lớn nhỏ đều chẳng thông. Đây là trong thân
sáu thần đều hạ xuất nên
sinh bệnh. Cách trị là
ngậm khí hướng xuống
lại kéo hướng lên. Đọc chú mang An-na-ban-na đến hết mới thôi.
 Muốn ở trên nhà xí dùng tâm pháp, khi đại tiểu tiện thì có thể làm tất cả bệnh xuất ra. Lại người tu tâm ít khai ngộ ở nghóa
sâu. Nếu có tạm hiểu thì tâm rất vui mừng
suy nghó quá nhiều lại bị
bệnh lao nhọc. Người tu phải dùng trí mà
tính lường, chỗ đáng chỉ thì chỉ đáng quán thì quán. Chỉ quán thích nghi mới được lâu dài. Hình dạng
suy
nghó mệt nhọc có rất
nhiều, đầu đau khí đầy cũng đều dùng hơi thở mà
trị. Phép trị đầu đau thì
trong mũi hít khí vào miệng, rồi từ từ dẫn khí ra.
Ý tưởng niệm trong đầu
khí đau từ miệng nhẹ thoát ra. Nếu tế tâm
điều phục kỹ lưỡng, ba
lần dẫn khí ra sẽ tự rỗng thông, như thế mà dẫn
khí rỗng thông chẳng quá
mười lần, đầu đau liền hết. Cách trị trong
bụng khí đầy. Khí vào từ mũi, miệng nhẹ dẫn khí ra, ý nghó trong bụng
khí buồn rầu khiến từ
miệng ra thì bệnh sẽ nhẹ. Nếu khi trong bụng bệnh

kết quá đầy
thì phải duỗi tay chân, lấy tay úp nhẹ trên da bụng rồi
xoa nhẹ năm, mười lần
thì sẽ nhẹ, lại ngồi dậy dẫn khí như cách trị trước. Nếu tâm điều thuận tế cho đến mười năm, hai mươi năm thì bệnh
kết khí đầy, chỉ một ngày một đêm tâm liền điều thuận khí tức điều
hòa chẳng chậm, chẳng gấp chẳng thô chẳng tế, điều hòa được thì bệnh
sẽ hết.
Nếu dùng hơi thở thô
tế chậm gấp điều hòa chẳng được thì chẳng thể hết. Nếu hơi thở ra có tiếng, gọi là thô gấp, nếu thở ra như muốn không tiếp tục nữa thì gọi là
Tế chậm, tế chậm là tốt. Lại trong khi bụng khí đầy mà dùng hơi thở dài dẫn ra thì bệnh càng thêm, thở ra phải khiến không
dài không ngắn, điều
hòa thích hợp, được thế thì bệnh liền hết, dùng
điều hóa khí tức mà
trị bệnh thì tự tất cả khí trong ruột. Lại ngồi thiền
thích hợp thì bệnh hoạn
đều hết. Lại ngồi thiền vào được Hảo tế tâm
định, chẳng được có tâm tức giận lo
sầu
sẽ thành bệnh khí. Khi thường
thở vào, cũng thành
duyên khí bệnh. Trong năm tạng làm cảnh giới tu định thì cũng
thành bệnh. Cho đến tụng kinh, đọc mãi liên tiếp, hoặc thở khí ra mà chẳng thở vào, hoặc thở vào mà chẳng thở ra, thật hết cũng
thành bệnh. Thì dùng cách trước mà trị.

Lại khi trị bệnh đau đầu thì không được trị bệnh đầy bụng, khi
trị bệnh đầy bụng thì
không được trị bệnh đau đầu. Nếu trị hai bệnh
cùng lúc thì bệnh càng
thêm. Nếu trong đầu khí đã hết, khi trị bệnh thì
mũi hít khí vào mà hả
lớn miệng để dẫn khí ra. Lại người siêng ngồi nhiều mừng có khí,
 hoặc bị bệnh khí thì thường dùng miệng dẫn khí ra mà trị lâu lâu. Người lớn tuổi tâm được điều tế rồi, thì dùng mũi thở
khí vào, lại dùng mũi
dẫn khí ra mà trị bệnh. Nếu tâm được điều tế thì tất cả các bệnh khí đều dùng mũi thở ra vào mà trị bệnh. Nếu lại
dùng pháp sổ tức (đếm
hơi thở) duyên với sinh tùy mà thở thì cũng tốt.
Khi thở vào chẳng duyên,
chỉ duyên khi thở ra. Nếu tu quán quá mức
nên tâm thường loạn
động, ham không quá mức nên tâm thường chìm lắng.
Người tu độn nên thường khéo quán sát, suy nghó mà trị bệnh này.
Lại người ngồi thiền điều tâm
trong thân, năm tạng duyên với cảnh giới, hoặc nói là định tâm trong năm tạng đến duyên với cảnh giới.
người siêng ngồi chẳng
bao lâu sẽ thành bệnh, hay khiến người tu năm
tạng giới sinh khi mạch
và cảnh giới liền nhau, khiến người bị bệnh gấp.
Về cách trị, thì ý tưởng quán trong thân trên dưới khiến đều không như
ống sáo rỗng, cho đến chỗ ngồi và đất đều tưởng là không, hơi thở trong thân khiến chui vào đất mà đi hết. Nếu tâm điều thuận thì chẳng lâu
sẽ hết bệnh. Nếu bệnh
hết rồi thì dạy quán người trần truồng trong
cảnh giới. Lại dạy
người bệnh: Ông bị bệnh này là do tâm nhầm lẫn. Nghóa là nói ở
trong thân, tâm pháp chẳng ở ngoài thân, chẳng ở trong
thân, tùy chỗ duyên mà
sinh. Ông phải hiểu như thế. Lại người ngồi khi
tâm nghó cảnh giới thì
ý gọi là làm mắt thấy tướng. Lại người ngồi khi được trụ có ánh
sáng chiếu trên cảnh giới, chẳng biết đó là ánh
sáng
tâm, ánh sáng ý, từ
trong ánh sáng mà xuất ra trụ trên cảnh giới. Người
này chẳng bao lâu tròng
mắt sẽ bị đau nhức, khiến mắt mờ đau. Cách trị
thì dùng tâm duyên mắt.
Tâm thấy mắt hợp (mắt nhắm) mà làm niệm
ấy, pháp quán thấy nên
mở mắt nhìn, nay thấy mắt nhắm biết không phải là mắt thấy.
Lại nữa, khi duyên mắt thấy trên cảnh giới
có sáng,
hướng lên duyên mắt là
tâm, tâm từ ánh sáng mà ra, mà tâm pháp ấy chẳng
ở trong, chẳng ở ngoài
cũng chẳng ở giữa. Mắt là tâm pháp nên tùy
tâm mà duyên chỗ sinh.
Cũng chẳng ở trong, ngoài, hay giữa. Khi quán
ấy bệnh lầm lẫn giả
tâm đều trừ thì bệnh mắt liền hết. Lại khi ngồi chẳng nên để cho áo chật lưng thắt, khiến người bị bệnh khí đầy.
Lại người ngồi được định
Thượng địa thì chẳng được trong lúc ngồi mà khởi giác quán thiện ác, khiến người bệnh đau đầu, phải nên cẩn thận. Đây
là cách trị các bệnh.

Lại người ngồi thấy trên cảnh giới có bụi dấy, nhìn kỹ thì như
có bánh xe quay tơ quay, là
người nầy bị bệnh phong, chẳng được tu học thiền
Thượng địa, vì
sẽ làm cho
người điên, chỉ được học thân niệm xứ. Quán hành pháp phương tiện mà trị bệnh phong cho hết, mới được tu học định
Thượng địa. Nếu người định cạn mà bị tiếng bên ngoài
xúc chạm, hoặc khi có
việc xúc chạm liền tỉnh dậy mà xuất định thì không thể
thành bệnh. Nếu tâm hiềm hận tức giận buồn rầu thì thành
bệnh khí đầy. Nếu vào
sâu thiền định mà có tiếng lớn đụng chạm, tiếng đụng chạm ở ngoài mà tiếng ở
trong thân, hoặc tiếng trên cảnh giới, người
ấy muốn xuất định mà
xuất không được, tâm ở trong thân sợ hãi, tinh
thần hoang mê, sau đó mới
xuất được, liền khiến người nầy bị bụng sình
to. Hoặc bỗng chảy máu
nhiều, chạm vào thân khiến bệnh, thì cũng
giống như thế. Cách trị
cũng dùng điều tức (điều hòa hơi thở) như trước.
Nếu sinh tức giận cũng không thể tự chế, hoặc khi giết người mới ngồi, hoặc đại tiểu tiện
không thông, khí gấp hướng lên thì lại kéo xuống, đọc
chú An-na-ban-na liền hết.
Khi mới ngồi có các việc tốt khởi lên người
đến gây rối, hoặc chê bai pháp lời Hồ tiếng Hán khiến người chẳng hiểu. Đây là ác quỉ nhập vào thân gọi
là Đâu-hê-la, trì tụng chú trước
liền hết. Thần Đâu-hê-la
thân vàng chợt lớn chợt nhỏ. Mạng nhập hơi
thở Ana, thở ra Ban-na là
cách trị thân đau nhức. Hỏi: vì sao người
An-ban toàn thân đau nhức?

Sư nói: Do ăn quá nó chưa tiêu hết mà nhiếp niệm, do khí thô niệm tế nên khiến như thế.
Cách trị hai, ba ngày bớt ăn, thở điều độ
khiến thường duyên với hơi thở ra, ngồi hai, ba
ngày thì hết bệnh.

Sư nói: Do nhiếp niệm quá gấp nên khí kết mà
thành bệnh. Cách trị là tưởng hơi cơm trên nồi đất,
sau mới tưởng có gió từ trong rún
bốc ra đến miệng (diệu môn là miệng) lần lần
càng lớn mạnh thổi khí
thân khiến tan. Sau khi tan rồi thân đau liền hết. Mấy
ngày phải ăn đồ
dầu mỡ, cẩn thận chớ gặp gió. Lại cách trị, là
khi chưa ăn phải ở trong nhà kín cẩn thận chớ
nghe tiếng, thả lỏng tay
chân miệng, điều hòa hơi
thở năm lần; Hai, ba ngày ngồi liền hết. Lại nói
do khi mới ngồi
Hành phong còn mạnh, chẳng làm phương tiện mà gấp nắm
thân thể như trụ
phong, thể trụ phong và hành phong tranh nhau cho nên như thế.
Cách trị phải hành động từ chậm, rồi dần dần đến
gấp, khoảng năm dặm rồi lại hành động từ gấp đến chậm dần rồi mới ngồi, thở hơi dài ra bốn, năm hơi, buông lỏng tay chân tự nhiên lại buông thả ý trong khoảng bữa cơm lại dẫn hơi thở hai,
 ba hơi chớ để tai nghe. Lại buông thả ý như trước, khoảng một bữa ăn. Sau đó mới nhiếp niệm đến một lần ngồi
liền hết bệnh.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

