<經 id="n1920">QUÁN TÂM LUẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

<詞>N1920</詞>

QUÁN TÂM LUẬN VÀ LỜI TỰA
(còn
gọi: TIỄN NHŨ LUẬN)

Sa môn Trí giả trụ chùa Tu Thiền

ở Thiên Thai soạn.

Hỏi: Kinh Phật
vô lượng; Luận cũng vô biên. Người mở mang
rất nhiều; chúng nghe pháp
không đâu chẳng có. Cho nên mưa pháp rưới khắp bốn chúng, thấm nhuần lợi ích vô biên. Vì thấy nghe điều gì, vì
lợi ích gì mà soạn luận
Quán tâm này?

Đáp: Như câu
hỏi đã nói, kinh Phật vô lượng, luận cũng vô
biên, điều đó ai cũng
biết. Nhưng, người mở mang vì lợi ích, đã thêm nhiều nước vào
sữa khiến cho người nghe mất đi đạo chân thật; bốn
chúng lộn xộn, đến nỗi
những người tín tâm dần dần ít đàm luận. E rằng,
đại pháp sâu rộng,
chẳng bao lâu nữa sẽ bị đình trệ không lưu thông; con mắt của chúng
sinh không còn, mất đi lợi ích lớn.
Do đó, trong đời
sống nhàn tịnh, chuyện đau
lòng không thể nhẫn được, chẳng quản tài
hèn sức mọn, sự thấy
biết thô lậu hẹp hòi, muốn giúp thêm sức mạnh
cho đôi cánh chim anh vũ,
nhờ oai lực Tam bảo, soạn bộ luận nầy.

Người hỏi muốn biết ý soạn luận thế nào?
Đại ý có hai phần: một là tự có trách nhiệm đối với học đồ; hai
là bốn chúng bê ngoài
có khả năng cũng có thể truyền đạt.

Lược dùng kệ trả lời Cha lành có di chúc
Đại sư sắp Niết-bàn Thường giữ gìn giới luật
Chúng ta phi Phật tử Không nhớ di chúc nầy.

Thừa hoãn trong không đạo Giới hoãn sợ ba đường

Do không hỏi quán tâm Khiến người tín tâm mỏng Không
cho quạ đen ăn
Sao đền ơn quạ trắng

Chẳng chỉ ruộng không tốt Do giống không bình đẳng Nếu
không rưới mưa pháp Giống pháp sẽ tiêu khô Đời
sau không tư lương Mất ba lợi, lại khổ
Đại
pháp sắp suy đồi Buồn thay, thấy việc đó
Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán Tâm Chân
pháp giới bình đẳng Không hành thì không đạt Nếu
biết hỏi quán tâm Thực hành, có thể đạt
Đó
là bốn niệm xứ
Và luôn giữ giới luật.

Thừa gấp, trong có đạo Giới gấp sinh trời, người Đây
là chân Phật tử Không trái lời cha dặn. Trời
rồng đều vui mừng Không ai không hớn hở Báo đền
ơn Bạch nha Cho các chim quạ ăn Đã có ruộng đất tốt

Có hạt giống bình đẳng Khi mưa pháp rưới xuống Giống
pháp sẽ lớn lên

Tư lương cho đời sau Đều được ba lợi ích

Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán Tâm

Những người đến cầu pháp Muốn nghe đạo vô thượng
Không biết hỏi quán tâm Văn tuệ không thể phát.

Những người đến cầu pháp Muốn nghó đạo vô thượng
Không biết hỏi quán tâm Tư tuệ không thể sinh.

Những người đến cầu pháp Muốn tu đạo vô thượng Không
biết hỏi quán tâm Tu tuệ không thể thành.

Những người đến cầu pháp Muốn tu bốn Tam-muội Không
biết hỏi quán tâm Khốn khổ, chẳng được gì. Những
người đến cầu pháp Được nghe, hiểu biết nhiều
Không biết hỏi quán tâm Không được vui chân thật.
Những người đến cầu pháp Tu Tam-muội, đắc định
Không biết hỏi quán tâm Là thiền mù, không biết.

Những người đến cầu pháp Muốn sám hối các tội Không
biết hỏi quán tâm Tội lỗi khó tiêu trừ.

Những người đến cầu pháp Ý muốn dứt phiền não Không
biết hỏi quán tâm Phiền não không thể sạch. Những
người đến cầu pháp Vốn vì lợi ích người

Không biết hỏi quán tâm Lui sụt, người chê bai.

Những người đến cầu pháp Muốn hưng hiển Phật pháp

Không biết hỏi quán tâm Trở lại tổn hại lớn
Những được mất như vậy Kệ chẳng thể nói hết
Những được mất như thế Không có người giác
ngộ Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn luận Quán Tâm. Đời mạt, tu quán tâm, Được
định tà, sinh chấp Biện tài vô cùng tận

Tự cho báu nhân gian Người không biết, mũi ngửi Khí
chồn hoang xông mắt Ngoắc đuôi cùng nhau đi Lần lượt rơi hầm hố

Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán Tâm. Giữ
mũi, cách an ban

Và tu quán bất tịnh An ban đắc tứ thiền

Không khỏi nghiệp nê - lê. Bất tịnh cho vô học
Úp
bát, cơm nữ cúng
Dù cho thiền định sinh Bị nạn trường thọ thiên. Vì
nhân duyên như vậy

Nên soạn luận Quán Tâm. Nương sự pháp, dụng tâm Không
tuệ, phát quỷ định Hiện tâm động vật khác Việc
khởi, hoại Phật pháp. Mạng hết sinh làm quỷ Quyến
thuộc 96 loại.

Tượng pháp quyết nghi minh Ba thầy phá Phật pháp.

Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán Tâm.

Trong tâm không cầu đạo Dua nịnh theo danh lợi
Dối bày tướng ngồi thiền Được quyến thuộc danh
lợi Sự khởi hoại tha tâm

Tổn hại chánh pháp Phật Đây là phiền-đề-la

Chết đọa ngục Vô gián.
Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán Tâm.
Người nói pháp giải thoát

Người nghe pháp cũng vậy Không biết hỏi quán tâm Như đếm
bạc cho người Người nói hỏi quán tâm Không nói
thì không bày Người nghe hỏi quán tâm Không hỏi,
cũng không đắc Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn luận Quán Tâm. Giới để ngăn tâm ngựa Tuy trì năm bộ luật
Không biết hỏi quán tâm

Tâm ngựa không điều phục. Luật trụ trì Phật pháp

Hiểu ngoài không hiểu trong. Tịnh danh quở Thượng thủ Đó
gọi chân giữ luật

Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán Tâm. Tụng
kinh được giải thoát Chẳng vì lợi thế gian

Nếu biết hỏi quán tâm Đập vỡ một hạt bụi

Lấy quyển kinh Đại thiên Thọ trì và đọc tụng
Nghe, giữ chẳng quên sót

Tâm khai, được giải thoát

Vì nhân duyên như vậy
Nên soạn luận Quán tâm. Khiến người lo cúng dường
Hưng hiển hạnh an vui
Mật tâm là tự lợi

Nương gá để nuôi thân Mất tâm hỷ xả người Làm ngựa
trân đền nợ Nếu biết hỏi quán tâm Tức như
đà-phiêu vậy Vì nhân duyên như thế

Nên soạn luận Quán tâm. Các đạo đều có pháp

Rõ không tự tìm cầu Bỗng dòm ngó thích giáo Trải qua
mười mấy năm

Chẳng những pháp kia kém Lại có tâm mưu hoại
Đây
là Ca-tỳ-lê

Tiên Thánh đâu nghe vậy Vì nhân duyên như vậy Nên soạn
luận Quán tâm. Giàu sang mà vô đạo Càng thêm
nhiều kiêu căng Nếu biết hỏi quán tâm

Mới được giàu sang thật; Tuy cao mà không nguy Tuy đầy
mà không tràn Không đắm giàu thế gian Tâm thường
ở trong đạo; Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán tâm.

Nghèo hèn, thường dua nịnh Dòm ngó, gây điều ác

Hiện bị phép vua trị Chết đọa ba đường dữ; Nếu biết
hỏi quán tâm Sẽ an bần giữ đạo

Có đạo thật là quý Vô vi là giàu vui

Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán tâm. Bốn
chúng đều Phật tử

Là quyến thuộc Phật pháp Nhân tranh chấp pháp lành Nên kết oán đời sau;

Nếu biết hỏi quán tâm Hòa hợp như nước sữa. Là con
của sư tử
Điều
là chiên đàn lâm;
Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán tâm. Tuổi
cao thân bị bệnh Mắt mờ, tai lểnh lảng Tâm tối,
thường hay quên Mỗi năm càng thêm tệ.

Thần chết, chim cánh vàng Chẳng lâu, nuốt mạng căn; Một
mai, giây nghiệp đứt Hết hơi, đâu nói được;

Vì nhân duyên như vậy Nên soạn luận Quán tâm. Cúi
lạy Phật mười phương

Thương xót người quán tâm Siêng năng, khéo quán sát
Phát diệu lạc Chánh giác Cúi lạy pháp mười phương
Thương xót người quán tâm Siêng năng, khéo quán
sát Đắc chân pháp, thoát khổ. Cúi lạy Tăng mười
phương Nếu khéo quán sát được Vào biển đại hòa hợp

Tâm vui mừng vô lượng. Cúi lạy ngài Long Thọ Xin giúp
người quán tâm

Sớm mở bày hiểu biết Và xả bỏ ba tâm.

Nay nương lực Tam bảo Nêm băm sáu câu hỏi Môn kia,
các tế môn Đối sự rất khó đếm Nếu quán một niệm tâm

Người đáp được câu hỏi Tâm nhãn đã mở bày Được vào ao mát mẻ.

Người không đáp lại được Ắt hẳn là mờ tối

Chút nghóa còn không thấy Làm sao hành đại đạo.

Buồn thay, thời mạt pháp Không còn người đắc đạo Dù
khiến có ba lần
Đâu
khác câu hỏi nầy. Nên sinh lòng thương xót Quy mạng
lễ Tam bảo Soạn luận Quán tâm nầy

Khiến người quán mở sáng. Xin những người thấy nghe
Chớ sinh tâm nghi báng Nên tin thọ, tu tập

Sẽ được lợi ích lớn.

Hỏi: Vì lý do gì mà soạn luận Quán Tâm nầy?
Đáp: Đời
mạt pháp, những người nghèo đếm bạc, vốn không gặp được luận nầy; nếu ngồi thiền quán tưởng thì chỉ an tâm tỷ cách;
bất tịnh an ban, ở đây
cũng xoay mặt vào vách, làm sao luận đạo. Các vị quán tâm vào được đạo,
sinh định, có kiến giải, biện thuyết vô cùng, tự cho là của báu nhân gian,
 không biết đó là tà mạn nổi lên. Nay nêu lên những câu hỏi nầy; nếu với mỗi câu, không biết được thì
sao gọi là đắc. Rồi chưa đắc lại nói là đắc; chưa chứng lại nói là chứng.
Trong kinh Pháp Hoa, phẩm
Khuyến Trì, đức
Phật dạy rằng: đó là những kẻ
rất khó khuyến hóa. Lại
nữa, trong phẩm Thường bất Khinh nói rằng,
sau khi đức Oai Âm vương
nhập diệt thời gian lâu, hàng người như thế
rất nhiều; lại vì tâm
niệm thương tưởng, môn đồ của một dòng tộc, nhiều
năm theo thầy,
khán tâm lâu ngày vẫn không biết nghiên cứu cùng tận việc hỏi tâm như thế nầy; cho nên,
 không thâm nhập được nội pháp, chỉ chấp đắm văn tự bên ngoài, trộm lấy những điều ghi chép mà rong
ruổi, mang kinh luận mà đi
phiêu lãng. Sao không bắt ngữ, dứt văn, phá
vỡ hạt bụi nhỏ, đọc
quyển kinh Đại thiên. Nghó đến những người mê
muội nầy đã rong ruổi
nhiều kiếp, không đạt được lợi ích gì, thoát khỏi mắt mù trong một ngày nào đó, ai là người chỉ bày. Vì nhân duyên như
vậy, buồn thương đến
cùng, nên soạn luận nầy. Kinh Ma ha
Bát-nhã-ba-la- mật-đa nói
về 42 tự môn: đầu tiên - nếu nghe tự môn A liền hiểu tất
cả các nghóa; đó gọi là tất cả các pháp vốn
bất sinh. Bồ tát
Long Thọ soạn Trung luận giải thích
Ma-ha-diễn luận, ý chính, dùng bát bất; bất
sinh, v.v… mở bày đầu mối của luận; dùng một bài kệ giải thích vốn bất
sinh, nói rằng - các pháp
không tự sinh, cũng không từ tha sinh, không
cộng sinh, cũng không vô
nhân sinh; do đó nói vô sinh. Nay chỉ căn cứ vào một câu quán ban đầu
tự sinh, nêu lên 36 câu hỏi. Nếu đối với người quán tâm có khả năng trả lời được các câu hỏi nầy một cách thông
suốt, nên biết rằng, người nầy, trong
sáu tức đã nhập vào quán hành
tức; trong ngũ phẩm đệ
tử, đã nhập vào sơ tùy hỷ tâm vị. Cho nên kinh nói

cho
đến chỉ nghe một bài kệ cũng thông đạt vô lượng nghóa lý.

Theo thứ lớp,
đúng như pháp mà nói:

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào bốn bất sinh Lìa hý luận,
tranh chấp Tâm tịnh như hư không Hỏi quán tự sinh
tâm Thế nào là hạnh ma

Nghiệp phiền não trói buộc Nhà ba cõi lửa cháy,

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào là ngoại đạo

Nghiệp phiền não, các chấp Trôi lăn trong sáu đường Hỏi
quán tự sinh tâm

Thế nào là ba thừa Vụng độ, dứt kiến tư Ra nhà lửa
ba cõi Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào là khéo độ

Ba thừa không dứt kiết Được vào hai Niết-bàn Hỏi
quán tự sinh tâm Thế nào là Biệt giáo

Cầu quả thường Đại thừa Bồ tát dứt biệt hoặc

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào là Viên giáo

Không phá hoại pháp giới Trú ba đức Niết-bàn

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào là Niết-bàn Tu bốn thứ Tam-muội
Thật được vô sinh nhẫn Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào
khéo thành tựu

Hai mươi lăm phương tiện Điều tâm, vào chánh đạo Hỏi
quán tự sinh tâm

Thế nào biết nhân duyên Khởi mười thứ cảnh giới
Thành mật tâm ba trí Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào,
biết mười cảnh
Điều
thành mười pháp thừa Đến bốn phương, vui sướng
Hỏi quán tự sinh tâm

Thế nào pháp bất trụ? Nhập sơ phát tâm trú Và bốn
mươi hai vị Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào thành sáu độ
Đạt
được các Tam-muội Và các đà-la-ni

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào được sáu thông Dùng
bốn thứ hành hóa Bốn biện, bốn quái ngại

Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao có mười lực Và bốn vô
sở úy

Trong ngoài dụng tròn đầy Hỏi quán tự sinh tâm

Thế nào là quán tâm Đạt được mười tám thứ Pháp
bất cộng thế gian Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao được
đại từ, Đại bi, ba niệm xứ

Thương chúng vô dị tướng Hỏi quán tự sinh tâm

Thế nào phương tiện khéo Thành tựu các chúng sinh
Nghiêm tịnh hết các cõi Hỏi quán tự sinh tâm
Làm sao được nhất tâm Trang nghiêm cây bồ đề Lập
đạo tràng thanh tịnh Hỏi quán tự sinh tâm

Thế nào, ngồi đạo tràng? Hiện bốn thứ thành Phật Ứng
cơ không khác nhau. Hỏi quán tự sinh tâm
Làm sao chuyển bốn giáo Bánh xe pháp thanh tịnh Tất
cả được cam lộ

Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao hiện bốn Phật Bốn thứ
tướng Niết-bàn Rốt ráo diệt vô dư

Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao biết y chánh Bốn cõi đồ
đựng giống Mà mầu cơm có khác Hỏi quán tự sinh
tâm Vì sao nơi tâm nầy

Thất tất cả căn duyên
Thông đạt, không ngăn ngại Hỏi quán tự sinh tâm

Làm sao biết tất đàn Vô hình, vô sở duyên

Hiện thân, rộng nói pháp Hỏi vấn tự sinh tâm

Thế nào là tiệm, đốn
Bí mật, bất định giáo Một âm nói cả bốn Hỏi
quán tự sinh tâm Làm sao biết bốn giáo Mỗi giáo
xuất bốn môn Và tất cả pháp môn Hỏi quán tự
sinh tâm Làm sao đối bốn giáo

Bốn môn, mười sáu môn Soạn luận, chung các kinh Hỏi
quán tự sinh tâm

Làm sao trú bốn định Cùng vào mười pháp giới Lợi
ích khắp chúng sinh Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao
biết bốn cõi Dụng giáo, có thêm bớt Lợi khắp
tất cả chúng Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao biết tâm nầy
Đủ
tất cả pháp Phật Không pháp nào ra ngoài Hỏi quán
tự sinh tâm
Làm sao biết tâm nầy

Là pháp giới bình đẳng Phật không độ chúng sinh Hỏi
quán tự sinh tâm
Làm sao biết tâm nầy
Như hư không pháp giới Rốt ráo không sở niệm

Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao không văn tự Dứt tất
cả ngôn ngữ

Vắng lặng, không nói năng.
Ở đây, y
cứ vào quán nhất niệm tự sinh tâm, nêu lên ba
mươi sáu câu hỏi: Hỏi:
Người ngoại quán tâm và quyến thuộc theo nhau đã lâu,
thực hành bốn thứ
Tam-muội: Người quán tâm kia nếu mỗi mỗi đều thông đạt,
sẽ
sinh âm
Phật tưởng, gần gũi tọ trì, thực hành như bốn y.
Môn đồ quyến thuộc, nếu
đối với pháp nầy không vướng mắc thì đó là
hạnh chân chánh, là cháu con của
Pháp vương, tiếp nối giòng giống
Tam bảo khiến không để bị dứt mất. Nếu người đối với pháp quán nhất
niệm sinh tâm, mỗi một niệm không thể trả lời được các câu hỏi nêu thì đó
là bị quyến thuộc của
thiên ma ngoại đạo lôi kéo, đọa lạc trong lao
ngục ba cõi, không thể ra
khỏi. Nếu với người, trong lòng không thỏa
mãn, không muốn cầu ra
khỏi thì sẽ rơi vào ba thừa, rơi vào hầm hố của
ba đường ác, tự làm mất pháp thân tuệ mạng, phá diệt quyến thuộc bồ đề; đó là kẻ phá holại cõi nước
Phật pháp, làm tiêu vong ngôi nhà Đại
thừa. Buồn thay, buồn thay!
Nếu quán tự
sinh tâm, thì liền được mất là như vậy; quán tha
sinh, cộng sinh, vô nhân
sinh cũng giống như vậy. Đối với môn Thuận
tướng thì ái thanh sắc,
đối với môn nghịch tướng thì sổ phi sổ, đâu khỏi theo nhau vào nê-lê; ở trong ba cõi khó vượt qua; vượt và không thể
vượt nhiệm mầu khó
lường. Mê tình thuận tướng đa nghi, không chịu uống thuốc đề hồ vô già. Kẻ cuồng tâm
theo Niết-bàn, nếu lại trong
hiển môn, nói bốn ba, ba
luân, bốn giáo theo thế tình mà giải thích, không chịu theo nhau vào A-tỳ, đến nỗi phải năm phần tìm tung tích;
chẳng phải thân, chẳng
phải sơ, chẳng phải năm phần; ba đế, ba quán,
đều ở trong đó. Phàm
tình không thể hiểu được một cách dứt khoát.
Manh tâm chấp thấy đều
nói không, trong môn ẩn tướng, hình sắc dứt bặt, ba bốn, điều hòa mười hai môn.
 Không chịu theo tình khởi tham ái; nếu vì phương tiện phá ma oán, tham ái ma oán là
Phật mẫu; cũng là mé gốc ba thân
sâu xa; mỗi mỗi theo tình lập nên văn tự.
Có tên phàm,
gọi là năm ẩn tướng;
suốt ngày chịu đói chẳng phải là tiết thực; suốt
ngày chịu lạnh chẳng phải
là khổ hạnh; suốt ngày ít muốn chẳng phải là
trái với tham;
suốt ngày hành từ mà đoạt tha mạng;
suốt ngày
sợ tội lại
làm trái; suốt ngày tìm
thuốc lại thêm bệnh; suốt ngày bố thí lại thêm
bỏn xẻn; suốt ngày dứt
sân, ba độc lại càng mạnh. Khó suy nghó, bàn luận,

khi suy nghó bàn luận.

Vằng vặc trăng tròn không thêm bớt Phàm tình điên đảo
thấy đầy vơi Dầu lại hồi quang tây vực chiếu Cánh
lý nơi kia không hề đổi

Khéo dụng, khéo diệu, khéo độ vật Không làm kẻ thù,
không làm Phật Pháp thân khéo dụng khó nghó lường
Thử hỏi, định từ chỗ nào xuất.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

