<經 id="n1921">QUÁN TÂM LUẬN SỚ</經>





(QUYỂN 1 5)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUÁN TÂM LUẬN SỚ
Sa môn Quán Đảnh ở núi Thiên Thai đời Tùy soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Luận gồm có ba phần: Tựa, chánh tông và lưu thông.

Từ đầu hỏi: Kinh Phật vô lượng trở xuống cho đến một năm
bốn tháng, có ba trang
rưỡi: luận văn và phần tựa.

Từ “Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào là bốn thứ không nói trở
xuống cho đến vắng lặng
không nói năng”, cả thảy 36 bài kệ là phần chánh tông.

Từ: “Nay y cứ vào quán nhất niệm trở xuống có 10 hàng 3 chữ
là phần lưu thông.

Phần tựa lại chia làm hai: một là hỏi; hai là đáp.

Trong phần hỏi: gồm có năm ý: một hỏi
Kinh Phật là vô
lượng, hai hỏi Luận cũng
rất nhiều. Ba hỏi, người mở mang đầy dẫy khắp nơi. Bốn, hỏi, chúng nghe pháp không chỗ nào
không có. Năm, phần
hỏi kết thúc, rằng, mưa pháp rưới khắp, lợi ích vô lượng vô biên; thế thì
sự
thấy nghe nào, với lợi
ích gì mà lại soạn luận nầy?
Năm ý nầy,
mới đọc qua luận đều đã thấy, không cần giải thích thêm.

Trong phần thứ
hai, phần đáp: có hai: một là bằng văn kệ trả
lời ngắn gọn; hai bằng
trường hàng, trả lời chi tiết đầy đủ.

Trong văn trường hàng lại chia làm hai: một với hai câu hỏi, kinh Phật vô lượng, luận cũng rất nhiều. Điều nầy đúng như câu hỏi, cho
nên luận nói, việc đó đều đã biết. Hai hỏi vặn cho rằng ba câu hỏi kia là
sai. Vì sao? Một là, chính
vì người mởmang cho thêm nước vào sữa là một lỗi. Hai là người mở mang tự mình có lỗi khiến người nghe pháp mất
đi đạo vị chân thật, là
một lỗi. Ba là nói do người nói, người nghe đều
có lỗi cho nên bốn chúng
lộn xộn, Phật pháp suy đồi.

Vì ba lỗi nầy
mà lòng buồn thương muốn soạn luận; ý ở chỗ nầy.

Vì sao? Kinh nói: tướng các pháp vốn vắng lặng; không thể
dùng lời nói mà trình
bày được. Nay lại trình bày là muốn rằng, các vật
nhờ sự tuyên bày mà
thông hiểu lý trở về nguồn cội. Song, nghóa văn
kinh sâu kín nên Bồ tát
soạn luận để trình bày rõ ràng hơn, giúp người
học hỏi nhìn thấy mặt
trăng mà quên ngón tay, lòng nghiêm tầm đế lý;
do vậy, trong cái không
thể nói lại nói đầy đủ các pháp khiến Tam sư của Luật, Pháp và Thiền thấy rõ là
sai với
Thánh ý, chẳng những
không thể làm sáng tỏ
Tam bảo lại còn khiến cho Phật pháp bị ô nhục.
Cũng do vậy, trong kinh Tượng pháp quyết nghi có nói việc Tam sư phá Phật pháp.

Hỏi: Tam sư
có lỗi gì? Đáp: Lược có 10 lỗi:
Mười lỗi của
Pháp sư:
(1) chỉ lo tìm hiểu ý nghóa bên ngoài, không nội quán tu tâm.
 Thích luận chép: có văn không tuệ thì những điều được nói ra không nên nghe.
(2) Không dung thông hội kinh, chẤm dứt
sự tranh cãi để tiến đạo, chỉ cho mình đúng,
người sai, ngã mạn, tự
cao, không biết thấy tâm
khổ tập.
(3) Không theo di chúc, không nương vào bốn niệm xứ để tu đạo, không giữ gìn giới luật, chẳng phải đệ tử
của Phật.
(4) Kinh chép: không thiền thì chẳng có tuệ; thiên tuệ thì không có thiền; một cánh một vòng, làm sao tiến xa được.
(5) Pháp vốn không thể nói; nói là phá bỏ tham cầu. Chỉ mưu cầu danh lợi mà nói, làm
sao hội được Thánh ý.
(6) Chú trọng nghe để nói, thì lợi ích cho việc tu tập của bản thân. Kinh chép: như người đếm bạc giúp, tự không có một đồng.
(7) Không thực hành, chỉ nói và nói thì làm sao lợi ích cho người được.
(8) Cho quá nhiều nước vào sữa, không có lời dạy, giáo lầm
năng sinh.
(9) Bốn chúng mất đi lợi ích chân thật của pháp trở nên lộn xộn.
(
10) Chẳng những không thể làm rạng rỡ, lại còn phá hoại Phật pháp. Mười lỗi của Thiền sư:
(1) Kinh chép: giả danh A-luyện-nhã,
Áo vá tại chỗ tịnh; tự
nói báu nhân gian, nói lỗi của chúng ta.
(2) Cậy vào việc thực hành của mình mà chê bai kẻ khác, không biết đó là phiền não khổ tập của giới thủ.
(3) Không có tuệ mà tu định, đó là thiền mù không mắt, đâu thể ra khỏi được sinh tử.
(4) Không theo di chúc,
không nương vào bốn niệm xứ để tu tập; tu đạo không giữ gìn giới luật, lại dựa vào các thứ không phải của Phật.
(5) Thiền mà không có tuệ, phần nhiều kà phát khởi định quỷ; hiện tại pháp hoại Phật pháp, chết rồi đọa vào được
quỷ.
(6) Ngồi thiền vì mưu cầu danh lợi chẳng khác nào phiền-đề-la, chết đọa địa ngục.
(7) Dù chứng được thiền cũng bị nạn Trường
Thọ thiên.
(8) Thêm nhiều nước vào sữa (nhiều giáo vào thiền), đem dạy cho người học, tạo giống ba đường.
(9) Bốn chúng không thấm nhuần môn chân pháp, trở nên lộn xộn.
(
10) Chẳng những không thể làm rạng rỡ Tam bảo, lại còn phá Phật pháp. Mười lỗi của Luật sư:
(1) Chỉ chấp luật lệ bên ngoài, không biết giới luật bên trong, cho nên bị ngài Tịnh Danh quở
trách.
(2) Chấp chặt danh tương của luật, tranh
cãi phải trái, không biết đó là khổ tập của chấp tâm.
(3) Giới, định, tuệ giúp nhau mới tiến đạo được; chỉ có Luật, thiếu tuệ, thiếu thiền, thì làm sao tấn đạo được.
(4) Hoằng pháp chỉ mong cầu tiếng tăm, không có chút tâm đạo, kết quả là đọa ba đường.
(5) Không theo di chúc, không
nương vào niệm xứ,
không giữ gìn giới luật.
(6) Chấp luật, phương tiện Tiểu giáo cho là chánh lý, khiến trở ngại lớn cho đại đạo.
(7) Mỗi vị thầy chấp lấy giới luật không giống nhau, nên hoằng hóa thêm nhiều nước vào sữa.
(8) Không nương vào Thánh giáo mà truyền thọ thì khiến hậu sinh nhầm lẫn.
(9) Bốn chúng không thấm nhuần chân pháp trở nên lộn xộn.
(
10) Chẳng những không thể làm rạng rỡ Tam bảo, lại còn phá hoại Phật pháp. Song
hậu sinh lại tôn sùng, theo gót tam sư nhận làm thấy dẫn đường;
Thầy tà, không có đạo, đệ tử làm
sao
chánh được.
Cho nên, Kinh chép tam sư pháp Phật pháp.
Kệ nói rằng:
Đại
sư sắp Niết-bàn; Cha làm có di chúc Bốn niệm xứ
tu đạo Và giữ gìn giới luật.
Bài kệ này nói đến cha lành
Thích-ca Mâu-ni khiến bốn
chúng nương vào bốn niệm
xứ để tu đạo; đồng thời giữ gìn giới luật.
Cho nên Thích luận nói rằng, khi Đức
Như Lai sắp Niết-bàn, A nan thưa hỏi
Đức Phật rằng, sau khi
Đức Như Lai diệt độ, các tỳ kheo nương vào đạo
mà tu tập, nương vào
pháp mà an trú. Phật đáp: nương bốn niệm xứ để
tu đạo, nương giới luật mà an trú… Hỏi: Các Đức
Phật vào đạo, pháp môn là vô lượng, vì
sao chỉ
dạy nương hai pháp đó
là bốn niệm xứ mà mộc xoa mà an trú? Đáp: Hai pháp nầy tuy là
sơ lược nhưng lý thì gồm nhiếp tất
cả các pháp môn, nên
riêng khuyên bảo. Nay, nói qua hai pháp môn nầy bao gồm như thế nào. Bốn niệm xứ là tuệ tánh là con mắt; giới mộc-
xoa là chân.
Kinh chép: mắt chân đầy đủ thì đến được ao mát mẻ. Lại nữa, niệm xứ là giải; mộc xoa là hạnh; niệm xứ là trí tuệ trang
nghiêm, giới mộc xoa là phước đức
trang nghiêm; niệm xứ là bát - nhã độ, hành (giới mộc xoa) là năm độ; niệm xứ là phép tắc
quán chiếu, hành
là phép tắc giúp thành;
do hai phép tắc nầy hiển bày phép tắc chân
tánh; tuệ là Niết-bàn
viên tịnh, hành là phương tiện Niết-bàn tịnh; do hai
thứ Niết-bàn nầy có công năng hiển bày
Niết-bàn tánh tịnh; Tuệ là
liễu nhân, hành là duyên
nhân; Tuệ là đức Bát-nhã, hành là đức giải thoát; do hai đức nầy có công năng hiển bày thành ba đức pháp thân; niệm
xứ là quán chiếu
Bát-nhã, hành là phương tiện Bát-nhã; do hai giải
thoát nầy có công năng
hiển bày tánh tịnh giải thoát.

Cho nên, Tuệ
niệm xứ, giới mộc xoa, tóm tắt có 10 nghóa, vì
thế đặc biệt khuyên tu.
Nhưng phàm phu lại cho thân là thanh tịnh, thọ
là vui, tâm là thường
và pháp có ngã. Do bốn thứ điên đảo nầy khiến
sinh khởi tham ái; do tham
ái vô minh làm sinh khởi các hành, cho đến
già chết, một đường
khổ tập, tám mươi bốn ngàn phiền não rực cháy trong ngôi nhà năm Ấm. Cho nên kinh Pháp
Hoa chép: đồng lúc bốn
mặt, phừng phừng lửa
dậy, tức là ví như bốn đảo. Tiểu thừa quán nhân tức quán thân bất tịnh, đối trị tịnh đảo tưởng, quán thọ là khổ, đối trị
lạc đảo tưởng, quán tâm vô thường, đối trị thường đảo tưởng, quán pháp
vô ngã đối trị đảo
tưởng pháp tham ái. Nay, quán biết thân là bất tịnh
cho đến khổ, vô ngã thì
không còn khởi sinh tham ái, vô minh, hành,
thức cho đến già chết.
Từ dó, sông sinh tử khô cạn, sông Niết-bàn đầy
lên; lớp lớp cùng nhau
tranh ra khỏi nhà lửa, đến chỗ vô úy. Vì nhân
duyên đó nên khuyên những người hành theo pháp
Tiểu thừa, nương theo
bốn niệm xứ để tu tập. Tiếp đến,
nói về niệm xứ Đại thừa. Kinh chép: phiền não tức là bồ đề,
sinh tử tức
là Niết-bàn; đạo bồ đề,
Niết-bàn vốn vắng lặng
vô tướng, chẳng phải
tịnh, chẳng phải uế, chẳng phải khổ, chẳng phải vui,
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải ngã, chẳng
phải vô ngã,v.v… Nay, đã
nói thân sinh tử tức là thân bồ đề Niết-bàn, là
thể của thật tướng
pháp giới chân như. Kinh chép: không hoại nơi thân mà tùy theo
nhất tướng.
Lại chép: quán thân
thật tướng, quán
Phật cũng vậy; tất cả chúng
sinh tức là tướng Niết-bàn, không còn diệt nữa.
Đây là nghóa chẳng phải
khô, chẳng phải tươi, thường ở nơi rừng song
thọ, điềm nhiên vắng
lặng đối với hai thứ khổ chết. Nhưng, chúng sinh ôm lấy tuệ mà lại thường đi đêm, đâu biết tri kiến của Phật ở ngay
trong thân; say mèm bởi
rượu vô minh nên đâu biết được hạt châu quý trong
túi áo. Do đó khuyên tu tập niệm xứ Đại thừa, quán thân chẳng
tịnh, chẳng uế; quán thọ chẳng phải khổ, chẳng vui; quán tâm chẳng
phải thường, chẳng phải
vô thường; quán pháp chẳng phải ngã, chẳng
phải vô ngã.
Cho nên, chẳng phải khô, chẳng phải tươi, đều quy về
Niết-bàn vắng lặng hoàn
toàn, an trú trong kho tàng bí mật của ba đức
Niết-bàn Như Lai. Kinh chép: Đặt các con trong kho tàng bí mật, ta cũng
chẳng bao lâu ta sẽ an trú
mãi trong đó. Vì nhân duyên như vậy nên
khuyên nương vào bốn
niệm xứ để tu tập. Khuyên nương vào giới mộc xoa
để tu tập, giữ giới
Tiểu thừa có mười điều lợi ích: một là nhiếp tăng.
Tăng là chúng, chúng có nghóa là hòa hợp. Tuy khác nhau về nơi chốn, nhưng đều xuất gia với Phật, đều thọ giới cụ túc, tài pháp đều thâu
nhiếp, không để trái
ngược, đó là sự hòa. Giới vô tác giúp phát
sinh định
tuệ, phù hợp với vô
lậu, đồng quy về nhất cực, tức là lý hòa. Hai là cực
hảo nhiếp, đồng bẩm thụ
tịnh giới, đều giữ gìn ba nghiệp thì không bị
não hoại bởi đảo
tưởng, tức cực hảo nhiếp. Ba, tăng an lạc trú, do giới
giữ gìn thân, miệng nên không bị các đảo tưởng não loạn, do đó
Tăng được an trú trong vui.
Bốn, bẻ gãy tâm cống cao. Năm, có hỗ có thẹn
được an trú trong an vui.
Do có tịnh giới khiến phát sinh định tuệ, bên
trong giữ gìn sự hỗ
thẹn đó là thành tựu được an trú. Sáu, người chưa tin
thì được niềm tin thanh
tịnh tức là nội phàm đắc giả danh định tuệ
khiến ngoại phàm không
tin tưởng. Đã tin thì làm cho niềm tin lớn thêm, tiến tu thật
pháp không; được ba
pháp noãn, đảnh, nhẫn, tín giải trở
nên sâu xa. Tám, ngăn
dứt phiền não đời nầy, đây là pháp thế đệ nhất,
đạo chiết phục đã đầy
đủ. Chín, dứt trừ cái ác đời sau, từ khổ nhẫn
sơ
tâm đạt đuợc La hán
kim cương tâm, do hoàn toàn dứt hoặc một cách
đúng đắn. Mười, phạm
hạnh tồn tại lâu dài, chữ phạm cũng gọi là tịnh,
cũng nói là Niết-bàn,
đây là cực quả La hán, những điều cần làm đã
xong. Đây là nói về
người giữ giới Tiểu thừa được mười điều
lợi ích. Tức là khuyên nương vào giới luật để tu tập.
Kế đến, nói về giữ giới Đại thừa, tức là giới mà người trí khen ngợi, tự tại giới, cụ túc giới,
chư Ba-la-mật giới. Người giữ giới nầy cũng có mười lợi ích. Tên gọi giống như ở
trước nhưng ý nghóa thì rất khác. Là như thế nào?
Một nhiếp tăng, tức là
tăng nhất thế,
Tam bảo, ba trí cùng ba đế lý hội dung, đó là nghóa chữ
Tăng. Trí soi
chiếu cảnh, không cảnh thì
không sáng, tức trí thuộc về cảnh, cảnh phát ra trí, không trí thì
không phát, tức cảnh thuộc về trí,
cảnh trí lệ thuộc dung
hòa lẫn nhau, cho nên gọi là nhiếp tăng. Hai, cực hảo nhiếp: trí chiếu
soi cảnh, không cảnh nào không có ở trong đó;
cảnh phát ở nơi trí,
không trí nào lại không trọn vẹn. Cho nên gọi là cực hảo nhiếp.
 Ba là Tăng an lạc trú: trí ba quán nương vào cảnh ba đế, cảnh trí tương xứng dung hòa, cho nên gọi là an lạc trú. Bốn là chiết phục
người có tâm cống cao:
Đắc giới Đại thừa thì có khả năng trừ dẹp được tâm cống cao thuộc hạ hoặc của
ba đế. Năm, có hỗ thẹn được an lạc trú: tàm thiên tức là tàm đệ nhất
nghóa thiên; quý nhân tức là người hỗi thẹn
với đạo phương tiện;
cho nên nói hỗ thẹn được an lạc trú. Sáu, khiến người chưa tin có được niềm tin
thanh tịnh: người chưa tin đế lý khiến đều được tin hiểu
rõ ràng. Bảy, người đã tin khiến niềm tin vững chắc
thêm, tăng tiến trung đạo
tín. Tám, ngăn ngừa phiền não đời nầy: tức đầy
đủ đạo Đại thừa, bẻ
gãy các phiền não.
(9) Dứt ác đời sau: dứt bỏ năm
trú hoặc, được tâm kim
cương. Mười, phạm hạnh tồn tại lâu dài: diệu
giác đại Niết-bàn mới
gọi là cực tịnh, tức phạm hạnh tồn tại lâu dài.
Người giữ gìn giới pháp Đại thừa được mười lợi ích, cho nên khuyên
phải nương vào giới luật để tu tập. Kệ nói:

Chúng ta chẳng phải Phật tử Không nhớ di chúc nầy

Thừa hoãn, trong không đạo Giới hoãn đọa ba đường.
Bài kệ nầy có bốn câu, nói những pháp luật trên,
Ba sư và
bốn chúng, không vâng
lời Phật dạy, không tu bốn niệm xứ, tu đạo
không nương vào giới luật, khiến Phật pháp bị hoại diệt, Tam bảo
suy
đồi. Kinh Niết-bàn chép:
đối với giới hoãn, không gọi là hoãn; đối với
thừa hoãn mới gọi là
hoãn. Song, giới Đại thừa thì thừa và giới đều cấp,
tức là thừa cấp. Vì
sao? Giới nầy là năng động, năng xuất. Trung đạo Đại thừa, thừa nầy tức là giới.
Vì sao? Thừa nầy là ngừa quấy ngăn
lỗi. Thừa gấp tức giới
gấp. Nay chỉ giữ gìn các giới ba quy, năm giới,
mười giới, v.v… bất động bất xuất là giới
thủ; quán niệm xứ năng động
năng xuất là Thừa, cộng
chung thành bốn câu, vả lại, giới cấp được thân trời người; giới hoãn phải làm thân bốn loài thú. Thừa cấp mới đắc đạo, thừa hoãn không thể đắc đạo.
Câu đầu: thừa cấp giới hoãn, thừa
cấp cho nên đắc đạo.
Giới hoãn cho nên đọa ba đường. Nay trong kinh nói tứ thú thân thọ
đạo, tức là nghóa ấy. Câu hai: giới cấp thừa hoãn;
giới cấp được thân
trời người; thừa hoãn không thể đắc đạo. Nay được thân trời người mà không đắc đạo, tức là việc ấy.
Câu ba: thừa gấp,
giới gấp: nay rõ ràng
có thân trời người đắc đạo là nghóa ấy. Câu bốn: thừa hoãn, giới hoãn: nay thấy có thân trong ba đường, không đắc đạo tức
là việc ấy. Kế đến
nói, Tam sư và Bốn chúng không nương vào bốn niệm
xứ, tu đạo
không nương vào giới luật, tức chẳng phải đệ tử Phật,
không nghó đến di chúc
của Ngài là câu thứ tư, thừa giới đều hoãn.
Bên trong, tự chuốc lấy khổ
độc, ngoài thời phá hủy Tam bảo, khiến người
khác không tin. Trong luận có bài kệ: chúng ta chẳng phải đệ tử Phật,
không nhớ nghó đến di
chúc của Ngài, thừa hoãn thì trong không có đạo,
giới hoãn đọa ba đường;
do không hỏi quán tâm, khiến lòng tin của
những người khác dần dần mỏng bạc. Hỏi: Từ đây trở xuống, vì lý do gì mà luận đầu nói không biết hỏi quán tâm, các hạnh đều
không thành; nếu biết hỏi quán tâm thì
các hạnh đều thành chăng?

Đáp: Kinh Bát-nhã chép: Bát-nhã, nếu dẫn dắt được năm
Ba-la- mật cho đến muôn hạnh khiến có thể đạt đến quả Phật; nếu không
được Bát-nhã dẫn dắt thì muôn hạnh đều là đảo tưởng tà vạy. Nay nói hỏi được quán tâm tứclà tu
tập Bát-nhã, tức là tu bốn niệm xứ, thành tựu trọn vẹn ba quán. Dùng quán nầy dẫn dắt muôn hạnh thì muôn
hạnh đều chánh, nếu không thì muôn hạnh trở thành tà. Do đó, từ đầu
đến cuối, luận đều
nói, hỏi quán tâm.

Hỏi: bốn niệm xứ, thân là sắc pháp, làm sao nói là tâm tà? Đáp:
Kinh chép: trong ba cõi, không có pháp nào khác, tất cả
đều do một tâm hiện bày ra cả. Lại chép:
tâm như người họa só, vẽ ra các thứ năm Ấm. Cho
nên biết rằng, tâm là gốc. Kệ nói:

Không cho quạ đen ăn Đâu báo ơn quạ trắng

Chẳng phải ruộng không tốt Không hạt giống bình đẳng.

Bài kệ nầy nói, không quán Niệm xứ tức là không có hạt
giống bình đẳng; không an
trú trong Ba-la-đề-mộc-xoa tức là không có
ruộng tốt. Vì sao? Vì
người quán Đại thừa niệm xứ, quán thân năm Ấm
sinh tử chẳng phải khô,
chẳng phải tươi, tức Niết-bàn vắng lặng. Kinh chép: Sắc giải thoát
Niết-bàn cho đến thức cũng giải thoát Niết-bàn.
Biết tu quán niệm xứ nầy tức là quán tất cả
sáu đường chúng
sinh đều là
thường, lạc, ngã, tịnh
đại Niết-bàn, đầy đủ tri kiến của Phật. Như
Thường bất khinh thành tựu viên
tín. Kinh chép: Bố thí cho người nghèo khổ nhất trong thành ngang với bố thí cho
Như Lai Nan Thắng. Thế thì đâu có phân biệt ruộng hay không phải ruộng đáng thí hay không đáng thí đâu. Cho nên quán niệm xứ tức là hạt giống bình đẳng; nếu không tu thì thấy

sinh tử và
Niết-bàn khác nhau, phàm Thánh khác nhau. Thánh là kính điền, nên tôn
sùng kính mến
cúng dường; phàm là bi điền, nên thấp
hèn không đáng thí xả,
cho nên không có hạt giống bình đẳng. Nay lấy vua mà ví dụ, dụ cho không có hạt giống bình đẳng.
Vì sao?
Vì ngày xưa, có một vị vua, trong một cuộc đi chơi, đã nằm nghỉ trong đám cỏ,
sắp bị
rắn cắn. Bấy giờ, có
một con quạ trắng bay đến mổ một cái; Vua tỉnh
thức, về cung.
Sau đó, lệnh cho các quan
trong triều, tìm con quạ trắng kia,
để đền ơn nó. Các quan
trong triều thưa, nếu tìm quạ trắng thì không
biết đâu mà tìm, nhà
vua nói cho tất cả quạ đen ăn tức là đền ơn quạ
trắng. Mượn quạ trắng
để dụ cho bậc Thánh, quạ đen dụ cho phàm phu;
vua dụ cho chúng sinh là
người không biết tu hạt giống niệm xứ bình đẳng. Từ đó phân biệt hai loại ruộng là bi điền và
kính điền. Song, phàm
phu, trong không có hạt
giống bình đẳng, đạo viên quán cứ ở bên ngoài,
thì không thể thành Phật,
hóa độ Đại thừa, nói pháp bình đẳng cũng đâu báo được ơn Phật.
Lại nữa, còn phá hủy giới cấm của
Như Lai thì
không có ruộng tốt. Việc nầy như kệ nói:

Nếu không rưới mưa pháp Giống pháp sẽ tiêu khô.
Nửa bài kệ nầy nói về căn cơ bốn chúng không có giới và
tuệ nên Thánh không thể
ứng được. Vì sao? Vì kinh Niết-bàn chép:
Thuần đà tự nói, thân
nầy của con là mảnh ruộng tốt, không bị bỏ hoang,
cúi mong Đức Như Lai rưới
mưa pháp cam lồ lên thân con khiến nảy
sinh mầm giống Phật pháp.
Bốn chúng không nương vào niệm xứ tu tập thì không có giống tuệ; không an trú trong mộc xoa thì không có ruộng tốt. Không có hạt giống thì chúng
sinh không có cơ hội cảm ứng bậc
Thánh, làm sao có được mưa pháp; mầm giống Phật tánh nơi chúng
sinh
làm sao khỏi khô. Kệ nói:

Không tư lương đời sau Mất ba lợi, còn khổ Đại pháp
sắp suy đồi

Buồn thay, thấy việc đó.

Bài kệ nầy nói, trong không có căn cơ tốt, ngoài không có
mầm giống pháp để ứng
với bậc Thánh. Khô thì mất đi ba cái vui lợi ích
của Niết-bàn; chẳng những mất đi ba cái lợi như
vậy mà còn chuốc lấy
sự khổ trong ba đường.
Cho nên, pháp không có người mở mang
khiến ngày càng suy đồi. Buồn thay.

Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn luận Quán tâm. Đây
là nửa bài kệ kết thúc đoạn trên. Kệ nói:

Nếu biết hỏi quán tâm Không đi không đến được Nếu
biết hỏi quán tâm
Đi
được và đến được.
Từ đây trở xuống năm bài kệ nói về việc tín thuận di chúc của đấng cha lành, là đệ tử chân chánh của Phật. Trái với mê ở trước,
 ở đây là giải hành. Nói chân pháp giới bình đẳng, không thể đi,
không thể đến, nhưng, lý
trung đạo chân pháp giới vắng lặng, vô tướng, vô
vi, vô nhân, vô pháp, phi cảnh, phi trí, đâu có người năng hành, pháp
năng đáo. Tuy vô hành,
vô đáo nhưng nếu hết lòng tu tập trọn vẹn bốn
niệm xứ ba quán thì đạt
đến rốt ráo Niết-bàn ở bờ bên kia. Kệ nói:

Tức bốn niệm xứ nầy Khéo an trụ mộc xoa Thừa gấp,
trong có đạo Giới gấp sinh trời, người Đây là
chân Phật tử Không trái lời cha dặn. Trời rồng
đều vui mừng Tất cả đều ưa thích.
Hai bài kệ nầy nói, người biết hỏi quán tâm, không đi mà đi; không đến mà đến, tức là nương vào bốn niệm xứ, khéo an trú
trong mộc xoa. Có tu tập niệm xứ tức thừa cấo, bên trong có đạo; khéo an trụ trong mộc xoa tức là giới gấp,
sinh về
trời người. Đó chính là
hữu hành, hữu giải.
Y giáo tu tập,
lý là chân Phật tử. Không trái lời dặn của cha
lành, người nầy đầy đủ hai đức tự hành và hóa tha; tất cả trời rồng ẩn
hiện đều nhờ đó mà
được độ. Do vậy mà ưa thích. Kệ nói:
Để
đền ơn quạ trắng Cho khắp quạ đen ăn Đã có mảnh
ruộng tốt Có hạt giống bình đẳng

Mưa pháp đúng thời rưới Giống pháp đều lớn lên

Có tư lương đời sau, Đều được ba lợi lạc.

Hai bài kệ nầy nói:

Có hạt giống bình đẳng Lại có mạnh ruộng tốt Cho khắp
quạ đen ăn, Tức đền ơn quạ trắng.

Vì sao? Vì Phật là bậc Thánh giác ngộ chúng
sinh khiến ba
thứ phiền não rắn độc
khỏi nhiễu hại, cũng giống như quạ trắng thức
tỉnh nhà vua, khỏi bị rắn độc làm hại.
Kinh chép: theo giáo pháp tu hành gọi là báo đền ơn Phật; thường giúp Phật tuyên hóa cũng gọi là báo đáp ơn đức
bậc Thánh. Nay, hành giả đối với niệm xứ quán tuệ; an trú
trong mộc xoa tức là y
giáo tu hành gọi là báo đền ơn Phật. Lại nữa, lấy
sự tu hành của mình mà hoằng hóa
chúng sinh, tức là cho khắp quạ
đen ăn. Đó cũng là báo
ơn quạ trắng vậy. Lại nữa, có ruộng giới tốt,
có hạt giống tuệ, cơ có hành có giải sẽ được
cảm ứng bậc Thánh, cảm ứng thì được lợi ích.
Vì nhân duyên như vậy, nên soạn luận Quán tâm. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Muốn nghe đạo vô thượng Nếu
không hỏi quán tâm Văn tuệ không thành được.
Từ đây trở xuống ba bài kệ nói muốn cầu được ba tuệ, nếu không biết hỏi quán tâm thì cả ba tuệ đó không thể thành tựu.
Vì sao?
Vì người tu quán niệm xứ thật tướng tuệ thì biết, tánh của văn tự là lìa, vô hình
vô tướng, tức là giải
thoát. Kinh chép: không lìa văn tự mà nói giải
thoát. Nhưng dùng văn tự,
tuy có nhưng không thật. Văn tự tức là giải
thoát. Tuy không nhưng
chẳng phải là trống rỗng cho nên cũng có thể
giảng nói. Vì hữu vô ở
trong thường nên văn tự chẳng phải tuyên, chẳng
phải giải thoát. Đây
chính là cảnh của văn tự, có công năng phát sinh quán huệ của ba trí. Dùng diệu tuệ nầy gom chung thần nhó. Tất cả ngôn
ngữ âm thanh của giáo
lý đều thành văn tuệ. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Muốn nghó đạo vô thượng
Không biết hỏi quán tâm Tư tuệ sẽ không thành.

Tư: là suy
nghó văn tự năng thuyên, sở thuyên đều là thật
tướng
trung đạo. Nhưng vì thật có đó tức là không; muôn pháp không
thể có tướng của nó,
vì là giả có. Các pháp không thể đoạn diệt, trong
đó không có lý do, nên
thường xa lìa hai bên. Cho nên, lý ba đế của
văn tự, phát khởi tròn
đầy sự suy nghó của ba tuệ, cho nên nói là tư tuệ.
Tự tuệ chẳng có tướng,
cũng không phải là vô tướng; Tướng, vô tướng
đều không thật có; rốt
ráo hoàn toàn vắng lặng; cảnh trí bất khả tư nghì gọi là tư tuệ. Kệ nói:

Các người đến cầu pháp Muốn tu đạo vô thượng Nếu
không hỏi quán tâm Tu tuệ không thành được.
Bài kệ nầy nói về tu tuệ: Tu là nghiên tầm thật lý, hướng đến
hành dụng; do vì thật lý,
tuy chiếu soi nhưng lại vắng lặng; do đó nói, không
nhân ngã, không người thọ nhận. Tuy vắng lặng mà lại chiếu sáng,
do đó siêng năng tu tập
muôn điều lành. Kinh nói: nghiệp thiện ác
không mất đi đâu cả, vì
thật lý chính là trung; do đó, phước tuệ không hai,
hai tướng không thật có. Kinh chép: là phước đức
nên không trú trong vô vi; vì trí tuệ nên không trú ở hữu vi; hữu vi, vô vi đều không thật có.
Lại nữa, văn tuệ lấy
12 bộ kinh làm cảnh, ở nơi văn mà hiểu nghóa; tư
tuệ và văn nghóa hợp
thành cảnh, tìm văn mà lấy được nghóa lý. Tu tuệ
chỉ lấy nghóa làm cảnh, quên văn lấy lý. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Siêng tu bốn Tam-muội Không
biết hỏi quán tâm Khốn khổ không được gì.

Bài kệ nầy nói về bốn thứ Tam-muội. Sau sẽ nói, Bốn thứ
Tam- muội tuy thực hành
khác nhau nhưng đều lấy tuệ của viên quán niệm xứ làm thể.
Kinh nói: gieo trồng cội gốc phước đức là nhân của
Bát-nhã trong sáu độ,
để làm thầy dẫn đường, đều được gọi là Ba-la-mật,
đến bờ Niết-bàn bên
kia. Nay không tu quán tuệ niệm xứ, hướng dẫn Tam-
muội cho bốn chúng, tuy khổ nhọc thân tâm, nhưng
chẳng được lợi ích gì. Do đó ngoại đạo, tuy gieo trồng các thứ khổ hạnh, vẫn không có
đạo Bát-nhã, không
thoát khỏi ba đường. Nay, không có tuệ, chỉ khổ hạnh thì chẳng khác gì ngoại đạo kia.
Kinh nói: cũng không rơi vào khổ
hạnh vô ích của thế gian tức là vậy. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Được nghe nhiều hiểu rộng
Không biết hỏi quán tâm Chưa được chân pháp lạc.

Bài kệ nầy nói về người nghe, chuyên tâm để ý ngôn từ,
không biết tìm tòi nghóa
lý, là lỗi vậy. Vì sao? Vì kinh chép: sinh sinh không thể nói cho đến bất
sinh bất
sinh đều không thể nói. Tướng các pháp vốn vắng lặng, không thể dùng ngôn ngữ để giảng bày; nay
phương tiện giảng bày, lý nằm ngoài ngôn từ. Cũng như y phương là duyên
bên ngoài giúp trừ
bệnh. Nếu người học chỉ lo cầu danh chấp tướng, rồi tự thị
khinh người, thêm lớn ngã mạn, không tu bốn niệm xứ, nội
quán chiếu để soi thấy
rõ ràng lý ở ngoài lời nói, trừ bệnh phiền não, thì có ích gì. Như tìm cách chữa bệnh mà không chịu uống thuốc thì
chẳng có ích gì cho việc
trị bệnh. Nếu đã bệnh thì phải uống thuốc mới
lành; người học phải
nội quán mới đắc đạo được. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Tu Tam-muội, được định Không
biết hỏi quán tâm Thiền mù, không thấy gì.
Bài kệ nầy nói về thiền mà không có tuệ thì không có
sở
kiến nào. Kinh chép: phi
trí thì không thể là thiền; phi thiền thì không thể là trí; hai thứ định và tuệ giúp nhau mới có thể tiến xa được. Chỉ vận
dụng thiền, không tuệ thì
không thể vượt qua được biển sinh tử. Vì sao?
Vì tu tập bốn thiền, tám
định, Thích Luận đều nói rằng, đó là nạn
Trường Thọ thiên, không
thể đắc đạo. Huống gì thứ định cạn cợt, rỗng không lại không có tuệ, làm
sao không gọi là thiền mù được.
Còn như, Nhị thừa tu quán luyện
các thiền vô lậu Tam-muội, nhập định diệt tận
còn bị ngài Tịnh Danh quở
trách rằng: Hễ ngồi yên thì không ở nơi ba cõi hiện thân ý, vẫn còn là mù, không hiểu biết gì. Nếu ngừoi biết hỏi
quán tâm, tu Tam-muội định,
tức là Tam-muội Thủ lăng nghiêm. Vì sao nay tuy quán không mà không
trống rỗng,
soi hữu mà
không thật; vì
soi hữu mà không thật có nên chiếu
soi mà thường vắng lặng, tức động
mà thường tịnh, không ở trong ba cõi hiện thân ý. Quán không mà
trống rỗng, tức vắng
lặng mà thường chiếu soi, cũng là tịnh mà thường
động, tức định không khởi diệt, hiện các oai nghi;
đó là chiếu soi mà
thường vắng lặng, là phi hữu; vắng lặng mà thường chiếu
soi là phi vô.
Thế thì, phi hữu, phi vô, phi tịch, phi chiếu gọi là
Trung đạo, tức
Tam-muội Thủ
lăng nghiêm.
Do đó, Tịnh Danh đem viên quán, định Thủ lăng
nghiêm, vặn hỏi
Thân Tử. Ngồi yên không thành tức là thiền mù, không
thấy biết gì. Huống nữa,
bây giờ, với thứ thiền vô tuệ làm sao không bảo là mù được. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Muốn sám hối các tội Không
biết hỏi quán tâm Tội chẳng trừ hết được.

Bài kệ nầy nói, không biết hỏi quán tâm thì sám hối, tội lỗi cũng không thể
hết được. Song,
sám hối có ba cách, một là tác pháp
sám hối, nhưng trong luật đã nói rõ, tùy theo tội đã phạm nặng nhẹ; hoặc đối
thú tác pháp; hoặc hai
mươi vị tăng xuất tội tác pháp, pháp thành thì nói
là tội diệt. Pháp sám nầy trái vớipháp sám tội
vô tác. Hai là, quán
tướng sám, như trong Kinh Phương đẳng Pháp Hoa nói về bán hành bán
tọa sám pháp; v.v… quán
thấy được tướng hảo, hoặc trên hư không có
tiếng nói tội đã tiêu
trừ v.v… tức là tội diệt. Đây làpháp sám tánh tội. Ba
là quán vô sinh sám. Kinh nói: ngồi ngay ngắn, nghó đến thật tướng,
các tội như sương mù,
mặt trời tuệ có công năng tiêu trừ, đây là pháp
sám các tội phiền não.

Hỏi: ba pháp
sám tội nầy có gì khác nhau? Đáp: Đại luận chép: như cắt cỏ, đoạt mạng
chúng sinh, tuy đồng phạm tội ba dật đề, nếu khi đối thủ
sám hối, cả hai là vô tác, tội chướng đạo tiêu trừ, nhưng quả
báo sát sinh vẫn không
thể hết. Nên biết rằng, sát sinh thuộc tánh tội, bất luận thọ giới hay không thọ giới, nếu phạm thì mắc tội; về giới chặt
cỏ, người có thọ thì
phạm mới bị tội, không thọ thì không có tội. Các
giới khác cũng giống như
vậy. Nên biết, hai tội khác nhau. Tội Phiền
não làm chướng lý
hoặc, thuộc về tội phiền não. Như vậy, ba tội khác
nhau thì ba cách sám hối cũng khác nhau.

Hỏi: Tác pháp sám hối không thể trừ được tánh tội; quán
tướng sám cũng không
thể diệt, vậy trái với vô tác tội chướng ư?
Đáp: Thắng
có công năng bao gồm liệt. Vô sinh sám lệ theo đó có thể hiểu.

Hỏi: Tác pháp sám hối, rút ra từ trong văn luật; quán tướng
sám hối rút ra từ trong các
kinh Phương Đẳng. Có thể
giải thích, còn
các tướng của pháp sám
vô sinh là thế nào? Đáp: Trước dẫn
Phổ Hiền quán văn tức việc đó.
Lại nữa, như
ngài Tịnh Danh vặn hỏi Ưu
ba ly rằng, nên trực tiếp trừ diệt, không nên làm
nhiễu loạn tâm người kia.
Vì sao? Vì tánh của tội kia không ở
trong, không ở ngoài, không ở giữa. Hỏi: Tâm kia như vậy, tội cũng như vậy, các pháp như vậy,
không ra ngoài như; như Ưu
ba ly, tâm tướng được giải thoát, liệu có còn cáu bẩn không? Ba ly nói không.
Tịnh Danh nói: tất cả
chúng sinh, tâm tướng vô cấu cũng giống như vậy. Vọng tưởng là cấu, không vọng
tưởng là tịnh; chấp ngã
là cấu, không chấp ngã là tịnh. Tất cả các pháp như tướng huyễn hóa, tức là tướng ấy. Cho nên không thể như vậy.
Tuy sám nhưng không thể trừ,
việc như trong kệ đã nói. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Ý muốn dứt phiền não Không
biết hỏi quán tâm Phiền não không hết được.

Hỏi: Bài kệ nầy và bài trước có gì khác nhau?

Đáp: Bài kệ
trước nói về pháp sám hối chung các tội, bài lệ
nầy nói muốn quán sát
phiền não lúc bình thường khởi lên, đó là chỗ
khác nhau. Song, gỗ đá vô
tâm thì không có phiền não, cho nên biết, do có tâm nên mới có phiền não, tâm là gốc của
sinh tử, là nguồn của tội cấu. Nay muốn dứt phiền não, nếu không quán tâm tánh thì đâu thể
lìa hoặc được; nếu thể tánh của phiền não là thật, không luống dối thì dù
có quán chiếu cách nào
đi nữa cũng không thể dứt bỏ được. Do thể
tướng của phiền não
vốn không thật, từ vọng tưởng nhân duyên hòa hợp mà có nên kinh nói: Bệnh tình hiện nay của ta đều từ phiền não vọng
tưởng điên đảo đời
trước sinh; do các hoặc không thật nên có thể quán
chiếu để dứt bỏ, nếu
không quán chiếu tướng của hoặc thì nhánh nhóc
phiền não, không thể chặt bỏ. Kệ nói:

Những người đến cầu pháp Vốn muốn lợi ích người
Không biết hỏi quán tâm Lui sụt, khiến người chê
Những người đến cầu pháp Muốn hưng hiển Phật
pháp Không biết hỏi quán tâm Lui sụt, rất hủy tổn.

Hai bài kệ nầy nói, người hành đạo muốn hưng hiển Phật pháp, muốn làm lợi ích cho người, nếu bên trong không có quán tuệ thì trở

lại vô cùng
tai hại. Kinh chép: vô tuệ phương tiện phược: nghóa là
Bồ tát trú nơi tham dục,
sân nhuế mà thành tựu chúng sinh, thanh tịnh
cõi nước Phật đó gọi
là vô tuệ phương tiện phược. Vì sao? Vì đây nói
rằng, bên trong hkông có
tuệ để tự dứt bỏ phiền não mà lại muốn giáo
hóa bên ngoài, kết quả,
chẳng những chúng sinh không được thành tựu mà
chính mình lại tăng thêm phiền não, cho nên nói là
phược. Vì sao?
Vì nếu không có nội
quán mà soi rọi bên ngoài thì sẽ mờ tối đối với sáu trần, tất tham tài,
đắm sắc; vả lại, ngày nay, hóa độ bên ngoài chỉ
là tham cầu lợi dưỡng;
trải qua nhiều lợi dưỡng thì không thể không khởi tham ái lợi kỷ; lợi kỷ thì không thể không tổn hại đến tâm hỷ
xả của người. Do đó, nếu không có nội quán mà đi khuyến hóa
sẽ trở thành đại tổn hại. Như kệ đã nói. Lỗi lầm như thế nầy không phải chỉ có
một. Cho nên, bài kệ kết
thúc rằng: như những được mất nầy, kệ không
thể nói hết. Đã có những được mất, không có người giác ngộ; vì nhân
duyên như vậy, nên soạn Luận Quán Tâm. Kệ nói:
Đời
mạt tu quán tâm Được định tà, sinh chấp Biện tài
không cùng tận Tự nói, báu nhân gian Người vô trí nghe qua
Khí chồn hoang xông mắt

Ngoắc đuôi, cùng theo nhau Tuần tự rơi xuống hố

Vì nhân duyên như vậy Nên soạn Luận Quán tâm.

Mười một bài kệ trước nói những người đến cầu pháp, không
biết hỏi quán tâm, các
hạnh đều không thành. Từ bài kệ nầy trở xuống, hai bài kệ nói, tu tập tà định phát khởi tà định, biện thuyết không
cùng, không người
nào khác. Song, nói 96 đạo, chỉ một đạo là chánh, ngoài
ra, đều là tà ngụy. Cho
nên biết rằng, các tà quá nhiều, rất khó phân
biệt. Tự chẳng phải là
minh sư, người trí thì ai là người chứng thực điều
ấy. Ngày xưa, có người
từng tu quán phát khởi ma quỷ tà định, biện thuyết vô cùng vô tận. Hỏi: Tất cả
Thiền sư, pháp
sư đều không thể phân biệt được
ư? Không thể suy nghó bàn
luận, địa vị cao xa an ổn, đã được người tốt thì có thể dời. Lại tự nói rằng: Vật báu của người đời, tà tâm chuyển mạnh, chỉ có
Nam Nhạc sư, mới khéo
phân biệt. Nay, nội quán chiếu rõ xét cùng, nếu là pháp tốt tự
sẽ trong
sáng
thanh tịnh, như đốt vàng ròng; nếu là ma tà tự
sẽ diệt mất, như vàng giả vậy; do đó mà quán thì ma tà
sẽ đei hết;
sau khi đi thì không biết gì hết. Như người bị thuốc
độc nói năng đủ thứ,
sau khi giải độc, người bệnh không nói một lời.
Người không có trí, cho đó là
được đà-la-ni, kính quý
sự tu hành thứ lớp
rơi xuống hố ba đường.
Cho nên nói kệ: người vô trí mũi ngửi, tuần tự
rơi xuống hố, vì nhân
duyên như vậy, nên soạn Luận Quán Tâm. Kệ nói:

Giữ mũi cách an ban Và tu quán bất tịnh An ban đắc tứ thiền

Không thoát nghiệp nê-lê Bất tịnh là vô học
Úp
bát, nhận cơm nữ Dù được tùy thiền sinh Bị nạn
Trường thọ thiên Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn Luận Quán Tâm.

Hai bài kệ nầy nói về sự tướng tu thiền điên đảo. Câu
“Giữ mũi cách an ban” chỉ cho
thấy tu hữu lậu, các pháp môn của tứ thiền. Câu “Và tu quán bất tịnh” tức nói tu vô lậu,
 các môn thiền. Giữ mũi cách tức an tâm nơi mũi. An ban là đến hơi thở, nhờ đếm hơi thở có thể đạt được bốn thiền
tám định. Xưa, có một thầy tỳ kheo tu đếm hơi thở,
chứng đặng Tứ thiền,
liền tự cho mình là La hán, không còn tái sinh. Khi qua đời, thấy chỗ
sinh của thân trung Ấm, liền báng bổ cho Đức
Phật là người nói dối rằng,
La hán là vô sinh, tại sao nay ta lại thấy chỗ
sinh. Vì báng bổ Đức Phật nên bị đọa vào địa ngục.
Cho nên, kệ nói:
An ban đặng tứ thiền, không khỏi
nghiệp nê-lê.
Ngày xưa, có một thầy tỳ
kheo học pháp quán bất
tịnh, trong một thời gian ngắn, điều phục được tâm, khiến tướng dục
không khởi, liền tự nói là đắc
La hán. Sau đó, vào
xóm khất thực, được
cô gái dâng cơm, tâm dục phát khởi, tình mê tâm
say tức là nghóa úp bát
nhận cơm người nữ. Song, đếm hơi thở chứng
thiền dù không khởi lên
báng bổ, không bị đọa vào địa nhưng thiền thọ
sinh, vẫn bị nạn, đó là
Trường Thọ Thiên. Cho nên kệ nói: dù theo thiền thọ sinh, bị nạn
Trường Thọ thiên. Nay, khuyên tu tập
thiền định, muốn
dựa vào tịnh tâm, khiến
tuệ quán chiếu thấy rõ lỗi lầm hoạn nạn của
sinh tử luống dối, biết
được duyên do phát khởi của chúng liền dùng tuệ
dứt bỏ, nhổ gốc sinh
tử. Kinh chép: Tỳ bà xá na phá được phiền não, vì cớ

gì lại tu tập
xa-ma-tha? Phật dạy: Trước dùng định động, sau dùng
tuệ để nhổ, chẳng phải
tham muốn cái vui của thiền mà tu tập. Kinh chép: tham trước thiền vị
là sự trói buộc của Bồ tát. Kệ nói:

Nương sự pháp dụng tâm Không tuệ sinh định quỷ Bày lạ động tâm chúng
Sự phát, hoại Phật pháp Khi chết sinh đường quỷ
Quyến thuộc chín lăm thứ
Đời
tượng pháp quyết nghi Tam sư phá Phật pháp

Vì nhân duyên như vậy
Nên soạn Luận Quán Tâm.

Hai bài kệ rưỡi nầy nói về sự sai lầm của sự pháp dụng tâm;
lại là pháp an ban sổ
tức ở trên. Lại nữa, vô lý mà quán chiếu rõ nên nói là
sự pháp. Đại luận gọi là ám chứng vô ký. Hữu cấu tức bốn
thiền tám định. Song, cách trộm thì phải nương vào đêm tối mà thực
hiện trộm cắp.
Kinh nói: thí như trâu chó, ban đêm vào nhà người; nay tà ma
siểm quỷ muốn trộm giết pháp thân tuệ mạng của hành giả, trộm tài
sản xuất thế, thì phải nhập thiền vô tuệ, nhà tối năm Ấm.
Kệ nói, nương
sự
pháp dụng tâm, không tuệ
sinh định quỷ;
song thiền ma định quỷ cũng
đạt được 7 ngày, 14
ngày, cho đến vô lượng thời gian nhập định. Lại
có tất cả các thứ thần dị. Người đời thấy như
vậy, ai chẳng nói đó là
Thánh. Chỉ có điều, pháp của tà ma, thế lực của nó không dài lâu, ngay nơi việc mà
sinh ra bại hoại, khiến người
sinh lòng báng bổ, không tin
Phật pháp. Nên kệ nói, bày
lạ động tâm chúng, sự phát, hoại Phật pháp. Song, tự có thiền ma quỷ, khi ma đi rồi thì thiền cũng mất. Tự có thiền
định chân chánh, nếu có ma quỷ nhập vào, khi chúng đi rồi, thiền vẫn tồn tại.
Hai thứ thiền ma quỷ tuy
sinh khởi khác nhau nhưng đều bị chúng
sai sử,
sau khi chết sẽ làm quyến
thuộc của chúng. Cho nên kệ nói, khi chết
sinh loài quỷ, làm quyến
thuộc 95 thứ. Trên đây là hợp chung ba bài kệ
nói về việc được mất
cũng không ra ngoài Tam sư pháp Phật pháp. Kệ nói:

Trong tâm không vì đạo Tà nịnh, nghó danh lợi Dối bày
tướng ngồi thiền

Thành quyến thuộc danh lợi

Sự phát, người mất tin Hủy tổn chánh đạo Phật Đây
là phiến-đề-la

Chết đọa ngục Vô gián Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn Luận Quán Tâm.
Trước nói chung về lỗi của
tam sư; từ đây trở xuống, nêu riêng
lỗi của mỗi sư. Trước
hết gồm hai bài kệ rưỡi nói rõ về lỗi của
Thiền sư. Là
sao? Thuở xưa có năm người cùng nhau thỏa thuận vì lợi dưỡng, phát tâm vào núi
ngồi thiền. Một người đi vào làng, bảo với mọi người
rằng, bốn người ngồi
thiền trên núi đều được bốn thiền tám định, chứng đắc bốn
quả tư, tu, a và la hán, các vị nên
cúng dường. Việc cáo thị đưa
đến kết quả, tâm lợi
dưỡng nhân đó được thỏa mãn. Năm trăm đời
đọa địa ngục; năm trăm đời làm người ở cho thí chủ.
Kệ nói, phiến-đề-la, tức là tên một người trong năm người đó. Cho nên kệ nói: trong lòng
không vì đạo, tà nịnh, người thô tâm
không biết, kẻ tế ý xét thấy, rất khó ra
khỏi. Thật tâm vì đạo e
rằng quá ít. Quân tử chẳng phải không ưa tài, nhưng lấy đó là vì đạo; nếu chẳng phải đạo ấy thì quân tử không làm; huống
gì hận tu đạo không thể
thông cảm thần Thánh, đạt được vô sinh, nếu
có đạo đức thì danh
kiến lập; không cầu Phạm thiên, Phạm thiên tự đến. Đến thì trở ngại cho đạo, nên phải lìa đi. Sao lại có tâm, chợ miếu,
ở trong thế tình mà rơi đọa. Kệ nói:

Nói pháp được giải thoát Chúng nghe pháp cũng vậy
Không biết hỏi quán tâm Như người đếm bạc giùm
Người nói, hỏi quán tâm Không nói, cũng không
bày Người nghe, hỏi quán tâm

Không nghe, cũng không được Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn Luận Quán Tâm.
Hai bài kệ rưỡi nầy nói việc được mất của
Pháp sư. Phần trước nói chung về lỗi của pháp
sư vì lợi mà
hoằng pháp. Lỗi mất vị chân đạo
như đã nói. Ở đây,
lại tóm tắt riêng về được mất. Tuệ của viên quán
tiềm lưu mà nói, nêu
bày thần khẩu của kia; đây thời tình lự trống rỗng,
du tâm phù hợp, được
giải thoát. Người nghe, nội tu viên quán, lý là thần
ngự, tiềm
thống thần nhó, khai phù hưởng hội. Cho nên, kệ nói:
chúng nghe pháp cũng vậy.
Nếu không có lý nầy mà nói, thì dù cả năm nghe ngóng, đến
suốt cuộc đời, chẳng có lợi ích gì cho cả người nói
lẫn người nghe. Cho nên kệ nói: không biết hỏi quán tâm, như người
đếm bạc giùm. Tâm có nội quán thì
suốt ngày nói mà không nói;
suốt ngày
nghe mà không nghe; đầy
là nói như huyễn; nói nghe như tiếng vang
trong hang trống. Cho nên,
kệ nói: người nói, hỏi quán quán tâm, không nói, cũng không bày;
người nghe, hỏi quán tâm, không nghe
cũng không được.
Kệ nói:

Giới để ngăn tâm ngựa Dù hành năm bộ luật Không
biết hỏi quán tâm

Không điều phục tâm ngựa Luật trụ trì Phật pháp

Hiểu ngoài, không hiểu trong Tịnh Danh quở thượng thủ
Gọi là thật giữ luật

Vì nhân duyên như vậy
Nên soạn Luận Quán Tâm.

Hai bài kệ rưỡi nầy nói về việc được mất của Luật sư. Song, Đức Phật lúc ban đầu ở nơi đạo tràng tịch diệt, thành Đẳng
chánh giác,
vì các bậc đại căn,
đại hạnh mà chế giới; nói mười giới trọng và
48 giới khinh, chính là ngăn ngừa nơi ý cho nên tâm là giới thể.
Tiếp đến, vì tiểu căn tiểu hạnh
mà chế giới, nói 250 giới; hoặc ngăn ngừa thất chi tác pháp phát vô tác giới; Do đó lấy vô tác làm giới thể, ý muốn dắt
dẫn hàng tiểu căn, dần
dần vui vẻ nên nói tiểu giới. Kinh Pháp Hoa
chép: mới thấy thân ta,
nghe ta nói liền sinh lòng tin nhân, vào tuệ của
Như Lai; trừ người mới
đầu tu tập, hỏi hỏi Tiểu thừa, nay ta cũng muốn cho họ được vào tuệ của Phật.
Thỉ kiến, tức
Hoa Nghiêm nhập vào
Như Lai tuệ; tiệm nhập
tức trải qua năm vị trong ba tạng, đối với Pháp
Hoa nhập vào tuệ của Phật. Cho nên biết rằng, Luật trong năm bộ là một tạng trong phương tiện của
Tiểu thừa. Vả lại, tâm là gốc của
sinh
tử Niết-bàn, nguồn của
muôn vật, do đó giới Đại thừa chính là ngăn
ngừa ý, chế phục tâm ngựa. Nay các thầy học
luật không tìm hiểu bổn ý của Đức Phật mà chỉ tồn chấp các giới phương tiện cho là chánh đạo;
không nghiên cứu tâm, niệm xứ quán hành chế tâm; cuối cùng không được trở về
nguồn tịnh, điều phục tâm ngựa. Thất chi để đề phòng bên ngoài;

ý địa để
đề phòng bên trong; Ba ly hiểu ngoài mà không hiểu trong,
bị Tịnh Danh vặn hỏi. Thời
nay, người thông thạo luật e rằng quá ít;
thế thì đâu thể làm
người giữ gìn Phật pháp được. Kệ nói:

Tụng kinh được giải thoát Chẳng vì lợi thế gian

Nếu biết hỏi quán tâm Đập vỡ hạt bụi nhỏ.

Lấy quyển kinh Đại thiên Thọ trì và đọc tụng

Nghe giữ, không quên mất Tâm mở, được khai thoát Vì
nhân duyên như vậy
Nên soạn Luận Quán Tâm.
Hai bài kệ rưỡi nầy nói việc được mất của việc tụng kinh.
Tại sao Đức Phật đối với những điều không thể nói mà lại tạm nói? Vì muốn
chỉ bày gốc bệnh của
chúng sinh, chỉ bày phương pháp trị liệu đặc biệt
mà khuyên răn bốn chúng đọc tụng; khiến thường
đọc tụng; khiến
thường nghe; thường thâu
tóm nơi thần tâm, thường uống thuốc hay, dứt
bệnh phiền não, giải
thoát sinh tử; chẳng phải khiến đọc tụng để nghóa
đến lợi dưỡng. Cho
nên, kệ nói: tụng kinh được giải thoát, chẳng vì tài
lợi thế gian. Kinh nói:
Đập vỡ hạt bụi nhỏ, lấy quyển kinh Đại thiên tức là hạt bụi tâm lấy ra Đại
thiên kinh.
Xưa nói: Kinh, Ấn Độ gọi là
Tu-đa-la, danh bao gồm năm nghóa; nói về tâm
là Tu-đa-la, bao gồm 15 nghóa, nên không thể
phiên dịch.
Vì sao?
Vì xưa nói: một là gốc của pháp, nay nói là gốc giáo, gốc nghóa,
gốc hành. Song, gốc đâu có thể vượt
qua tâm? Kinh chép: ba cõi
không có một pháp nào khác, đều do một tâm tạo; bàn về giáo lý
Niết-bànvà sinh tử thì tâm là gốc của giáo;
nghóa sinh tử
Niết-bàn cũng chính tâm là gốc; nêu bày hành tướng
sinh tử, Niết-bàn, cũng chính tâm là gốc.
Cho nên biết, tâm bao gồm gốc
của ba pháp.
Xưa nói: hai, bao gồm vi phát. Nay nói giáo vi phát, nghóa vi
phát, hành vi phát. Vi
phát, từ vi đến đại là nghóa vi phát. Nay tâm có
giáo, hạnh, nghóa, ba sự
vi phát. Xưa nói: ba, bao gồm dũng tuyền; nay nói giáo
dũng tuyền, nghóa
dũng tuyền, hành
dũng tuyền. Tâm nầy năng lưu xuất ba pháp vô tận, ví như
suối phun không khô cạn.
Xưa nói: bốn, là bao gồm dây mực, cắt đứt tà ngụy ái kiến; nay nói giáo tiệt tà,
nghóa tiệt tà, hạnh tiệt tà, tức nghóa dây mực.
Vì sao? Vì tâm chánh nên lời
nói chánh, tức tâm giáo
tiệt tà; tâm chánh nên nghóa chánh, tức tâm nghóa
tiệt tà; tâm chánh nên
hạnh chánh, tức tâm hạnh tiệt tà.
Xưa nói: năm, là gồm kết man, như kết tràng hoa khiến không bay tán; nay nói tâm,
giáo, hạnh nghóa, ba tràng hoa kết lại, khiến không bay tán. Cho nên biết
rằng, tâm kia bao gồm 15
nghóa không thể dịch, không thể luận bàn, là
tâm kinh nói.
Cho nên, năng quán tâm trần tức không, xuất Thanh văn
pháp tạng; quán tâm tức
giả, tức xuất Bồ tát pháp tạng; quán tâm tức
trung, tức xuất Chư Phật
pháp tạng. Đây là ba thứ pháp tạng, kinh nào
không thâu nhiếp, luận nào không bao dung, tức tâm đầy đủ tám mươi bốn
ngàn pháp tạng. Trì tụng nghiên cứu quán tâm kinh, có gì
quên sót. Đó
là quán kinh, trong trôi chảy
sáng suốt, thống nhiếp tình lự, khiến tâm khai,
giải thoát phiền não. Kệ nói:

Khuyến hóa tu cúng dường Hưng hiển an hành nhân Mật tâm là tự lợi

Nương gá để giúp thân Hoại tâm hỷ xả người Làm ngữa
lừa trả nợ Nếu biết hỏi quán tâm Thì như con
ngựa khoẻ Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn Luận Quán Tâm.

Hai bài kệ rưỡi trước nói về việc muốn hưng hiển Phật pháp
trở lại bị ô nhục tổn
hoại, căn cứ vào người hoằng hóa các nơi. Hai bài
kệ rưỡi nầy nói về
biết việc được mất. Song, trừ phi tự bên trong hiểu
rõ quán hành, biết nhân,
biết quả, sợ tội, sợ nghiệp, thệ không lợi
mình. Người quán quán tâm biết muôn pháp là huyễn hóa thì có vật gì
để tham, có thân nào để
vì nó; tuy như huyễn hóa nhưng nhân quả không sai; trộm đến năm tiền như cây đa la bị chặt gốc, là người đã chết
trong Phật pháp, không dự
vào tăng số; hiện bày thì trời người chê bai, ngầm thì bậc
Thánh quở trách; hiện tại thì
sắc tâm
sầu lo, đời
sau làm
kiếp lừa ngựa trả nợ.
Một khi mất thân người muôn kiếp khó được lại, được lợi rất nhỏ, quả báo rất lớn; làm
sao có người quán trí nào lại phạm
điều nầy được. Còn
như ngựa khoẻ rốt cuộc cũng không vì lợi mình mà
mắc lỗi xâm đoạt của chúng. Kệ nói:

Các đạo đều có pháp Rõ không tự nghiên tầm

Bỗng dòm trộm Thích giáo Trải qua mười mấy năm Chẳng
phải pháp kia vụng Ắt có tâm mưu hoại
Đây
là Ca-tỳ-lê

Tiên Thánh đâu đồng minh Vì nhân duyên như vậy
Nên soạn Luận Quán Tâm.
Hai bài kệ rưỡi nói về
sự được mất của ngoại đạo. Ngoại đạo trộm đọc Thích giáo không ra ngoài hai ý: một là tự cho pháp của họ
là vụng kém; hai là vì âm mưu phá hoại
Phật pháp. Trộm đọc để tìm chỗ
sai, chẳng phải vì tâm
tốt mà tìm đến Phật giáo. Ngày xưa, ngoại đạo khó lòng phá hoại tất cả
pháp sư, chỉ có một
Thiền sư, có bà
mẹ khuyên rằng, nếu ngươi đem các thiền
sư ra luận nên nhục mạ cho rằng, thứ
đầu lừa đầu ngựa,
đầu thú…, thì sẽ thắng được ngoại đạo; liền theo kế
của bà mẹ được thắng;
về sau phải làm thân Ca-tỳ-lê, một thân ngàn
đầu; đã dùng tâm ác,
các chư Thánh đâu thể đồng tình. Vấn đề như kệ nói. Kệ nói:

Giàu có mà vô đạo

Tăng thêm nhiều kiêu căng Nếu biết hỏi quán tâm Được
chân thật giàu sang Tuy cao mà không nguy Tuy đầy mà
không tràn, Không tham đời giàu có Tâm thường ở đạo pháp

Vì nhân duyên như vậy
Nên soạn Luận Quán Tâm.
Hai bài kệ rưỡi nầy nói về
sự được mất của giàu có.
Vì sao?
Vì giàu sang chẳng chung
với kiêu căng mà kiêu căng tự đến; cho nên,
kệ nói: giàu có mà vô
đạo, tăng thêm nhiều kiêu căng; nếu biết hỏi
quán tâm mà quán sát
thật tướng các cảnh; cảnh phát khởi ở nơi diệu trí,
tức là chủng tánh quý;
vả lại thật tướng cảnh trí đầy đủ bảy Thánh tài
cho đến đầy đủ muôn
đức muôn hạnh cho nên gọi là giàu. Pháp Hoa
chép: có vị Đại Trưởng
giả nhà rất giàu, tức là nghóa đó. Được đạo giàu sang nầy, giữ gìn vững chắc thể tính, tức như kệ nói: tuy cao mà không ngay, tuy đầy mà
không tràn, không tham đời giàu có, tâm thường ở đạo pháp, v.v…
Kệ nói:

Nghèo hèn nhiều gian nịnh Dòm ngó gây các ác

Hiện bị phép vua trị Chết đọa vào ba đường. Nếu biết
hỏi quán tâm Sẽ chịu nghèo giữ đạo Có đạo tức giàu có

Vô vi tức giàu vui

Vì nhân duyên như vậy
Nên soạn Luận Quán Tâm.

Hai bài kệ rưỡi nầy nói về sự được mất của người
nghèo. Vì sao? Vì nếu bên trong không có đạo quán
tuệ chiếu sáng lòng dạ thì hẳn
là tối tăm. Do tâm tối
nên không biết nhân quả sinh tử Niết-bàn của thế gian và xuất thế gian; lại còn bị nghèo hèn đói rét bức bách nên
sinh ra dòm ngó, gian nịnh
gây ra các việc ác. Kệ nói: hiện bị phép vua
trị, chết đọa vào ba
đường. Nếu có tâm quán chiếu liền biết do nhân xưa đến quả báo hiện tại; không gây thêm các điều ác để phải chịu lấy
khổ trong ngày sau nữa.
Chỉ lo an thần dưỡng đạo. Cho nên, kệ nói: có
đạo thì giàu có, vô vi tức giàu vui. Kệ nói:

Bốn chúng đều Phật tử Đều là quyến thuộc pháp Vì
tranh chấp pháp lành Tạo oán kết đời sau

Nếu biết hỏi quán tâm Hòa hiệp như nước sữa Đều
là con sư tử
Đều
là rừng chiên đàn Vì nhân duyên như vậy

Nên soạn Luận Quán Tâm.

Hai bài kệ rưỡi nầy nói việc tam sư, mỗi vị tự chấp lấy các pháp do mình mở mang truyền bá mà
sinh khởi
đúng sai, chồng chất
thêm oán hận cho đời
sau. Ở trước, luận đã nêu lỗi một cách tóm tắt;
nhưng các ngoại đạo vẫn
chấp chặt quan điểm riêng của mình. Cho nên nói: việc đó là thật,
 còn các việc khác đều nói dối; cho nên phần lớn các đạo đều tà vạy,mà chỉ có một đạo thật tướng ấn của Phật pháp là
chánh. Kinh chép: đạo rốt ráo, duy nhất; không có nhiều rốt ráo. Cho nên kinh lại chép: tuy chỉ bày nhiều đạo nhưng kỳ thật chỉ có
Nhất thừa. Nay,
các sư không nắm lấy
nhất đạo đó để cùng nhau thoát khỏi thân bằng
pháp quyến trong ngõ tối
sinh tử, chỉ bo bo chấp lấy đạo lý chung chung, kết
buộc đúng sai, thêm oán hận, còn gì ngu hơn. Cho nên
kệ nói: kết
oán cừu cho đời sau;
chẳng những luống uổng một đời, còn tự trói khổ
vào mình; lại khiến học
đồ lầm lẫn, đánh mất tuệ, thầy trò đều chẳng
khác ngoại đạo. Cho nên
nói: các luận có đầu mối khác nhau nhưng tu
hành lý vốn không hai.
Thông đạt đúng sai thì không trái chống; các sư chỉ chấp mà không thông đạt. Nếu quán tâm
thật tướng, tu tập một đạo,
bốn chúng đều là pháp
quyến. Việc như kệ nói. Kệ nói:

Tuổi cao thân thường bệnh Mắt mờ, ta lểnh lảng

Tâm trí thuờng quên sót Mỗi năm một khác đi Thần chết
chim cánh vàng

Chẳng lâu, nuống mạng căn Một mai, dây nghiệp đứt Đâu
còn có nói năng

Vì nhân duyên như vậy
Nên soạn Luận Quán Tâm.

Hai bài kệ rưỡi nầy nói việc Sư tự tuyên bố rằng đã đến
lúc Niết- bàn. Song, từ đầu cho đến đây, còn thuộc phần tựa, tuy chưa nói về ý nghóa
sâu xa, nhưng trước cũng đã nói về
sự được mất của ba
sư, bốn chúng. Lời nói
tuy thấp cạn nhưng chính nơi yếu hạnh sở hành là chướng ngại lớn của Đạo gia. Hành giả biết được những lỗi lầm,
nếu sửa đổi thì gọi
là người chân hành đạo; tuy chưa chứng vô sinh
nhưng vô sinh không còn
xa. Hai muôn Đức Phật đăng minh trong một kỳ
sẽ xong; vả lại nói Pháp
Hoa liền nhập Niết-bàn. Đức Thích-ca cũng vậy, đặc
biệt vì một nhân duyên mà nói Niết-bàn. Nay Đại
sư một lúc tùy duyên, nói nhiều thứ khác nhau; do vậy, khi
sắp Niết-bàn, tóm tắt
thành một bộ luận. Vì
sao? Vì luận nầy đầu cuối khiến người ta quán tâm
chỉ là tâm, là Như Lai tạng, đầy đủ tất cả Phật
pháp mà chúng sinh không biết trong túi áo có hạt châu báu vô giá, nay luận chỉ bày trong
tâm chúng sinh vốn có tri
kiến Phật; Thị và Ngộ chúng sinh không khác
với Pháp Hoa. Nói suy già
là ý muốn nhập Niết-bàn, do đó nói xong
luận nầy thì quy chân
diệt độ, không nói năng nữa.

Từ “Cúi lạy Phật mười phương trở xuống bốn bài kệ là nói về quy
mạng kính
thỉnh. Vì sao? Vì thông thường, muốn soạn luận thì phải
quy kỉnh Tam bảo, nhờ oai
thần che chở kiến lập. Kệ nói:

Cúi lạy Phật mười phương Thương xót người quán tâm
Khuyên khéo quán sát kỹ Khởi diệu lạc Chánh giác.

Bài kệ nầy là quy thỉnh Phật. Song Tam bảo đều đầy đủ bốn
tâm vô lượng, nhưng, Từ là ban vui. Lòng tử của Phật rất lớn nên
thỉnh Phật ban vui. Kệ nói:

Cúi lạy pháp mười phương Được xót người quán tâm
Khuyến khéo quán sát kỹ Được thật pháp, khỏi khổ.

Bi là dứt khổ; pháp bảo là chân diệu lạc, thể có tính cứu khổ
cho nên thỉnh pháp giúp
người quán tâm khỏi khổ. Kệ nói:

Cúi lạy Tăng mười phương Nếu hay khéo quán sát Vào
biển đạo hòa hợp
Tâm vui mừng vui lượng.
Tăng là hòa hợp, tức đồng nghóa với tùy hỷ, nên đối với
Tăng luận và hoan hỷ. Kệ nói:

Cúi lạy ngài Long Thọ Xin che chở quán tâm Khiến mau được
giải thoát Và khiến xả ba tâm.

Nhưng Long Thọ chính là phá chấp, trừ kiến mà hưng khởi.
Thỉnh Long Thọ che chở cho để xả bỏ
ba tâm: từ, bi, hỷ, và
sự đắm truớc
kiến ái. Lại nữa, tông
bổn là ở Long Thọ cho nên thỉnh che chở. Kệ nói:
Nay nương lực Tam bảo trở xuống một hàng nói,
sau khi quy
kỉnh Tam bảo, kế đến nương nhờ năng lực
Tam bảo, nêu lên ba mươi
sáu
câu hỏi. Ba mươi sáu câu
hỏi nói ý nghóa vừa tóm lược đầy đủ nêu nêu
lên. Nếu tùy duyên đối
sự mà vấn biện thì không thể đếm được. Kệ nói:

Nếu quán một
niệm tâm trở xuống một hàng nói nếu người
quán nhất niệm tâm đáp
được những câu hỏi nầy thì nên biết người đó,
tâm nhãn đã khai mở,
được vào ao mát mẻ. Kệ nói:
Không thể đáp được những câu hỏi nầy trở xuống một hàng là
nói người mê hoặc
không thể đáp được.

Buồn thay trong
đời mạt pháp trở xuống một hàng là lời thuơng
than, nói về đời mạt pháp không có người hành đạo.

Dầu có được ba lần, đâu khác những câu hỏi, là lời thương than. Kệ nói:
Cho nên
sinh tâm thương xót trở xuống một hàng là e ngại cho
hậu sinh không có người biện giải nên
sinh lòng thương
soạn
Luận Quán Tâm nầy khiến cho
người quán được khai mở.
Xin những người thấy nghe trở xuống một hàng là lời
khuyên chẳng nên nghi ngờ, chê bai.
Vì sao? Vì như trong kinh Pháp
Hoa có nói vắn tắt rằng,
sợ sinh điều nghi ngờ, chê bai báng bổ cho nên ba
lần bảo ngưng, ngưng
sự báng bổ kia. Bởi vì đã không được hiểu biết
lại còn mắc phải tội
nặng. Trong phần sau nói rất rộng, tuy nghiêm
khắc khuyên bảo vẫn có
năm ngàn người rời đứng dậy khỏi chỗ ngồi ra
đi, không tin lời Phật.

Nay muốn khai
mở đầu mối của luận, sợ có người nghi báng
cho nên khuyên nhắc trước.

Từ hỏi rằng trở xuống có mười ba dòng trường hàng với bốn chữ là hỏi lại,
soạn luận là người nào; đáp ý không phải là hai người
mà lại hai người. Không
là hai người: một là văn tự ngoại học, như
người nghèo đếm bạc, chỉ biết vào ta ra miệng, không thường nghiêm
tâm nội quán, chưa đủ
để luận bàn về viên đạo. Hai là dù người được bốn thiền tám định cũng chưa hoàn toàn biết
Phật pháp, huống là kẻ
sơ
tâm an ban sổ tức, làm
sao có thể cùng nhau luận bàn diệu đạo được.
Nói là hai người, một
là người ngồi thiền, chứng định, phát khởi hiểu biết, biện thuyết nói là đắc; chưa chứng nói là chứng, rơi vào
tăng thượng mạn. Hai là vì lớp học đồ không biết đạo ở trong tâm, đắm trước văn
tự bên ngoài, mang kinh luận đi khắp nơi, không được lợi ích. Không biết đập vỡ một hạt bụi hiện ra quyển
kinh đại thiên. Vì hai hạng người
nầu nên soạn luận.



QUÁN TÂM LUẬN SỚ
<卷>QUYỂN 2</卷>

Luận nói: kinh Ma ha
Bát-nhã Ba-la-mật nói về bốn mươi hai
tự môn. Trước hết
nói: nếu nghe được tư môn A thì hiểu tất cả các
nghóa; đó là tất cả
pháp vốn bất sinh. Nay luận nầy nói về bốn không thể nói tức là nghóa
bất sinh. Cho nên dẫn văn đó kế đến dẫn tám bất
của Long Thọ:

1.Luận kia nói về tám bất, tức bất sinh là đầu; đồng với luận nầy.
2. Luận kia nói về các pháp bất tự sinh, cũng không từ tha sinh, không cộng, không vô nhân cho nên nói là Vô sinh. Luận chủ dùng bốn cú để giải thích tám bất; giải thích các pháp
bất sinh, dùng để làm rọ
Kinh. Nay luận nầy căn cứ
vào một câu tự sinh kia nêu lên 36 câu hỏi, có
hai nghóa cho nên dẫn văn của luận kia. Hỏi: Thế nào gọi là
Long Thọ dùng tám bất phá lập, trình bày tướng của kinh; lại nữa, thế nào là bốn câu tự tha giải thích tám
bất, trình bày tướng
của kinh. Thế nào lày cứ vào một câu tự sinh, nêu
lên 36 câu hỏi?

Đáp: theo thứ
lới giải thích ba câu hỏi nầy.
Đầu tiên nói về
sự phá lập
trong kinh,
sau nói về
sự phá lập trong luận.

Vì sao?
Vì kinh Niết-bàn nói rõ, ngày xưa dùng bốn khô để phá bỏ

kiến chấp tà
thường của ngoại đạo; nay dùng bốn tươi để phá chấp
ba tu đoạn là vô. Dứt
được hai bên mới đẳng chẳng khô chẳng tươi,
nhập đại Niết-bàn; vả
lại tươi khô dùng 2 con chim bay song song. Người lợi căn, nhờ đây mà nhập vào tạng bí mật.
Kinh chép: Đặt các con trong tạng bí mật, rồi chẳng bao
lâu sau, ta cũng tự an trú trong đó.
Kinh Pháp Hoa trước cũng phá
bệnh bốn khô của ba thừa cho nên nói không
hai cũng không ba, sau đó,
đồng quy về thường, lạc, ngã, tịnh cho nên
nói, ngươi là con ta, nay
ta thường trú bất diệt, người cũng đầy đủ bốn
tươi; đã biết khô tươi
thì ngộ được chẳng khô chẳng tươi. Kinh nói, rốt
cuộc quy về không, tức
chẳng phải khô, chẳng tươi, nhập vào cái không
của Niết-bàn vắng lặng
hoàn toàn, có thể dùng cả khô tươi. Kinh chép: Tất cả tài vật, ngươi phải trông coi tất cả; đối với người vô trí, chớ
nên vọng truyền; đối với người trí, có thể truyền bá rộng rãi.
Vì sao? Vì ba
căn đều ngộ; bọn năm ngàn người còn chưa tin tưởng. Các Đại thừa phá
lập, người được ý
đã ngộ; người mê còn chấp vào giáo, chưa hiểu.
Sau đó Long Thọ mới soạn
luận, đầu tiên nói về tám bất phá bỏ kiến chấp hai bên tà vạy,
 chỉ bày chính giáo trung đạo của Phật. Song luận tuy nói về tám bất, hợp lại để luận cũng chỉ là hai câu bất
sinh bất diệt, phá bỏ hai bên
đoạn thường.
Vì sao? Vì bất thường tức là
bất sinh; bất đoạn
tức là bất diệt, bất
nhất tức bất sinh, bất dị tức bất diệt; bất lai
tức bất sinh, bất khứ tức bất diệt.
Thế thì, bất
sinh tức là không của bốn khô; phá trừ kiến chấp về hai mươi lăm cõi, chấp
sinh bệnh của thường lạc ngã tịnh. Bất diệt tức là giả của bốn tươi, phá bệnh diệt đoạn vô của
Nhị thừa. Do đó, chúng sinh do việc
Long Thọ dùng bất sinh, bất diệt phá trừ
bệnh hai bên, hiểu được trung đạo, rồi
sau mới hiểu ý nghóa của khô,
tươi, chẳng khô, chẳng
tươi ở trong kinh; diệu dụng ba quán, mở bày tri
kiến Phật, biết hạt châu
quý trong túi áo. Cho nên, trong luận biện giải tên ba quán rằng: pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức là không; cũng gọi
là giả danh; cũng là nghóa Trung đạo.

Hỏi: nếu vậy, bốn pháp do nhân duyên sinh có hội thông với
ba quán bất sinh bất diệt không?

Đáp: Pháp do
các duyên sinh chỉ cho các pháp hữu lậu sinh diệt trong 25 cõi; trước nêu lên cảnh
sở phá, kế đến nói: Ta nói tức là
không, chỉ cho các pháp
bất sinh; tức là phá trừ các pháp hữu lậu sinh khởi
từ các duyên, nêu rõ
bất sinh. Cho nên chúng là không. Kế đến nói: cũng gọi là giả danh tức là bất diệt, phá trừ đoạn diệt hoàn toàn, cho
nên nói: cũng gọi là
giả danh. Kế đến nói: cũng là nghóa trung đạo, tức
là bất sinh cho nên bất
thường; bất diệt cho nên bất đoạn. Bất thường, bất đoạn, phi hữu, phi vô, nên cũng gọi là nghóa
Trung đạo. Do đó, luận dùng không giả của
bất sinh bất diệt để phá bỏ mê chấp; chỉ này
trung đạo viên diệu tam quán của Phật.

Luận bác bỏ ngoại nhân nói rằng: nếu như cái chấp của ông thì không có
Tam bảo, bốn đế; nếu như
sự bác bỏ của tôi thì không mất Tam bảo bốn đế, Tam bảo bốn đế tức là dụng của cây tươi một
con chim. Hai phẩm sau của
luận nói rõ bề pháp Tiểu thừa tức là dụng
của câu khô một con chim.
Cho nên hai chim đều qua lại hai cây khô
tươi; đó là diệu dụng
của luận nầy. Lại nữa, luận nói về hai quán tức là
luận dùng trung, tức là
thể của luận nên gọi là luận Trung đạo. Hỏi: nay chính là giải thích về bốn thứ không thể nói của luận, tại

sao lại giải
thích Trung luận để phá ý trình bày? Đáp: Các pháp duy
duyên sinh, bất
sinh bất diệt v.v…, bốn câu phá trình bày tức là bốn không thể nói phá chấp nầy. Trình bày
đồng với Phật giáo.
Trước giải thích luận kia, kế đến giải thích nay. Vì
sao? Vì kinh nói: sinh sinh
không thể nói tức là các pháp hữu lậu được
sinh tử nhân duyên trong
luận kia. Kinh nói: sinh, bất sinh không thể nói Ta nói
tức là không ở trong luận kia. Kinh nói: bất sinh
sinh không thể nói cũng gọi là giả danh ở trong
luận kia. thế thì tên khác mà nghóa
giống. Trình bày một.

Hỏi: Đã là đồng nhất, kinh đã nói rõ; ở đây nói lại làm gì?
Đáp: Tuy
đồng, nhưng khác xa. Vì sao? Vì trong kinh phá trừ mê chấp đối với tất cả các pháp, không phải chỉ phá tâm, biện tâm, nêu lên tri kiến của tất cả
Phật pháp. Do đó, người học phần nhiều đánh
mất tông bổn. Nay nói,
tâm là gốc của muôn pháp cho nên từng câu,
từng câu căn cứ trên
tâm mà phá, nêu bày trong vốn có đầy đủ Phật
pháp, khiến chúng
sinh biết được hạt châu quý nằm trong túi áo, chẤm dứt
sự mong cầu mệt nhọc vô
lý, so với luận kia khác xa.

Trả lời câu hỏi trên, rằng: sao dùng bốn câu tự tha để giải
thích tám bất, lại dùng để trình bày kinh. Trước hết giải thích một
câu bất sinh, vì
sao?
Vì sự mê hoặc của chúng
sinh là không thể kể, chấp
ba cõi, 25 Hữu mà khởi
sinh tứ đảo; chấp vào thần ngã sinh khởi ba
độc, tánh mươi bốn ngàn
phiền não mê hoặc, vô minh duyên hành cho
đến khổ tập, già chết,
trôi lăn trong biển khổ sinh tử mênh mông; chết
rồi sống lại,
sống lại rồi chết, chịu lấy vô cùng khổ cực trong ba đường
một cách luống dối,
chẳng biết lúc nào chẤm dứt. Bồ tát Long Thọ thương xót chúng
sinh mê muội nên
soạn luận giải
thích kinh, chỉ cho
chúng sinh thấy nguồn gốc các pháp vốn
thanh tịnh, không
sinh không diệt, giúp cho trở về nguồn cội. Nói tất cả các pháp bất
sinh v.v…,
nhưng chúng sinh vốn chấp
trước quá lâu, chưa thể ngộ ngay lý vô sinh.
Cho nên người ngoài tôn
giáo bắt bẻ nói rằng, hiện thấy thế gian có tất cả muôn vật
như bình, y, trụ địa, thần ngã v.v…
Tại sao luận chủ phá
trừ nói là không? Luận
chủ nói: sao có thể tin vào sự ngu si của ông
được; những điều mà
mắt của trâu dê thấy tức gọi là hữu, như mắt bệnh thấy hoa đốm giữa hư không. Mắt bệnh đâu thể đem ra làm chứng.
Luận chủ vì các chúng
sinh không thể tin ngộ nên căn cứ vào bốn câu tự tha,
mỗi mỗi xem xét tận
cùng, khiến kia tình lý cùng cực, mới ngộ được
lý vô sinh.
Cho nên nói: dùng bốn câu tự tha giải thích thành tám bất.
Nay tóm tắt nêu lên bốn
câu tự tha, tức là sự trách phá. Nhưng tất cả chúng

sinh đều chấp
có ngã của tâm thần, hai là chấp muôn vật đều có.
nay, xét phá tâm thần thì
xin hỏi rằng, kiến chấp tâm sinh, bất sinh bốn câu đó là
tự sinh, là
tha sinh, là cộng
sinh hay là vô nhân
sinh?
Nếu cho rằng, nhất niệm tâm khởi không từ cảnh vật bên ngoài, chỉ từ tự
tâm sinh ra thì thuộc về
tự sinh… Như vậy là thường sinh, làm sao đối
cảnh; sinh mà không đối
cảnh thì không thể sinh. Kinh nói: hữu duyên thì
tư sinh, không duyên thì tư
không thể sinh. Cho nên biết rằng, tâm không thể
tự sinh. Nếu bảo là từ cảnh mà
sinh thì tức
tha sinh; nếu tha
sinh tức là lìa khỏi nội
tâm mà sinh ra; nếu lìa mà dứt khoát không thể
sinh khởi thì không thể nói là
tha sinh. Nếu bảo do bên trong có tâm,
bên ngoài có cảnh, trong
ngoài hòa hợp cộng sinh, thì nay tôi hỏi, trước
đã nói không thể tự
sinh tức là bên trong không thể sinh; trước nói
không thể tha sinh tức là
ngoại cảnh không thể sinh khởi. Vậy, cả hai
trường hợp trong ngoài
đều không thể sinh, thì hợp lại làm sao sinh được? Ví như một hột cát đã không có dầu, hợp lại hai hột cát cũng không
thể có dầu. Nếu trong ngoài
đều sinh, thì khi hợp lại đã thành ra lưỡng
sinh. Lại nữa, nếu mỗi
mỗi là tự sinh, thì cần gì dùng sự hợp lại để sinh. Do vậy, cộng
sinh có đến ba lỗi. Nếu bảo lìa tâm, lìa cảnh, không cần nhân duyên mà
sinh thì đã nói rằng, có nhân duyên
sinh còn không thể
được, huống là
không nhân, không duyên mà có thể
sinh được ư.
Cho nên, Trung luận nói: các pháp không thể
tự sinh, cũng không từ tha
sinh, không cộng sinh, không
vô nhân sinh, nói là Vô sinh. Phá trừ một cách rộng rãi thì như
trong luận.
Kế đến, phá trừ tất cả các pháp vô tình,
cầu sinh không thật có,
đã gửi gẤm vào sự xét phá, thì tất cả các pháp còn lại cũng giống như vậy.
Vì sao? Nay hỏi hạt lúa là
tự sinh,
tha sinh,
cộng sinh hay vô nhân
sinh?
Nếu bảo rằng, hạt lúa tự
sinh thì không nên
nhờ vào đất, nước mà
sinh; thật sự thì không phải như thế, cho nên biết,
hạt lúa không phải tự
sinh. Nếu bảo từ đất nước sinh ra tức là tha sinh,
thì nếu không có hạt
lúa, chỉ đất và nước lẽ ra vẫn có thể sinh, thật
sự
thì không phải như vậy,
nên biết, hạt lúa không phải từ tha sinh. Nếu
bảo rằng, trong nhờ hạt
lúa, ngoài nương vào đất, nước tức do nhân duyên cộng
sinh thì như trước đã bác bỏ tự tha đều không
thể sinh, thì cộng chung làm
sao sinh; nếu bảo không cần nhân duyên vẫn
sinh thì,
có nhân có duyên còn
chưa sinh được huống là vô nhân duyên ư. Cho nên
nói, các pháp không tự sinh, v.v…
Nay lược nêu đại cương, bề người đắc ý cũng đủ để trừ nghi.
Nếu muốn hiểu biết đầy đủ, nên tự tìm
trong luận.
Thích luận nói: đối với tất cả các pháp, chỉ có danh
và sắc; nếu muốn như thật quán, chỉ nên quán
danh sắc. Song,
danh tức là tâm, thâu nhiếp được tất cả các
pháp hữu tình;
sắc tức bên
trần ngoài, thâu nhiếp tất cả các pháp vô tình. Nay y
cứ vào tự tha của hai
pháp sắc tâm, dùng tứ cú để xem xét về sinh
không thật có, nên biết tất cả muôn pháp đều là
bất sinh.
Chúng sinh dùng bốn cú nầy để xem xét bác bỏ, tìm
sinh không thật có mới hiểu
được tất cả các pháp
vô sinh, liền được trở về nguồn cội, quy chân vốn
tịnh mới hiểu muôn vạn
pháp đều là luống dối, không còn chấp nữa.
Độn căn chưa liểu ngộ
nghe nói phá trừ, các pháp là vô sinh, liền cho đó
là hữu diệt. Luận chủ
lại dùng bốn câu để xem xét diệt. Vì sao? Nếu
bảo pháp thể tự diệt
tức là tự diệt, hoặc cho pháp thể bị ba tướng diệt tức
là tha diệt, hoặc cho pháp thể do ba tướng hòa hiệp, tức là cộng diệt,
hoặc cho pháp thể lìa ba
tướng diệt tức là vô nhân diệt; tứ cú đều không
thể cầu, xem xét không
thật có hiểu được các pháp vốn tự bất sinh, nay
thì vô diệt, biết ngay nơi
sắc là không, chẳng phải sắc diệt là không.
Đây là phá trừ sinh
diệt của 25 Hữu, trở về thiên chân tự tánh không. Đây chưa hiển bày
Trung đạo. Nay dùng bất diệt phá tự
tánh không, nếu bảo diệt
sắc tự không hòa hiệp tức là cộng diệt. Nếu bảo không thể cả tự tha tức vô nhân diệt.
Như vậy, dùng bốn câu xét tự tánh không cũng
không thật có, tức là các pháp bất tự diệt; cũng không phải từ tha diệt, bất cộng, bất vô nhân. Cho nên biết vô diệt,
bất thường, bất đoạn, bất nhất, bất
dị, bất lai, bất khứ; ví như dùng bốn câu để xét đều không thật có.
Cho nên biết bất diệt là
lưỡng dụng. Song, đã dùng bốn câu bất diệt xét tự tánh không thật có tức là phi không mà không gọi là đệ
nhất nghóa; tức là
bốn khô bốn câu bất
sinh; xét tự tánh hữu không thật có tức là phi hữu
mà hữu gọi là sắc của
pháp tánh. Kinh nói: xả vô thường sắc, được thường sắc, tức là bốn tươi. Dùng bốn câu tự tha để xét cầu
sinh diệt, bất
thường, bất đoạn, bất
nhất, bất dị, bất lai, bất khứ; chúng sinh nhờ đó ngộ
được khô, tươi, chẳng
khô chẳng tươi ở trong kinh; Ba quán trung đạo đó
gọi là tự tha bốn câu. Trong Thích luận, không dùng
tám bất để trình bày kinh Phật. Tiếp đến,
trả lời câu hỏi thứ ba: thế nào là căn cứ vào một câu
tự sinh để nêu lên ba
mươi sáu câu hỏi?

Kinh nói: không phải
nội quán đắc là trí tuệ, cho đến chẳng
phải là nội, ngoại quán
đắc là trí tuệ; cũng không lìa nội ngoại quán đắc
là trí tuệ. Nay cũng như
vậy. Bốn câu cầu sinh không thật có, cũng không lìa bốn câu tự tha. Luận chủ lại nói, bất
sinh thì bất hữu bất diệt, tức
bất vô, được y cứ
vào một câu tự sinh để nêu lên ba mươi sáu câu
hỏi. Tha sinh, cộng sinh, vô nhân sinh cũng giống như vậy.
Luận nói:

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào bốn không nói? Lìa nói
suông tranh cãi Tâm tịnh như hư không.

Bài kệ nầy trở xuống là phần thứ hai chánh thuyết: có tất cả 36 bài kệ là 36 câu hỏi. Phần chánh thuyết chia làm
10 chương: một, có một bài kệ nói về giáo lý viên diệu không
thể nói. Hai, có hai bài kệ nói quên lý giáo, khởi lên kiến hoặc,
tư hoặc. Ba, có bốn bài kệ, nói về ngộ lý có
sâu có cạnh nên xó
sự khác nhau về
bốn giáo. Bốn, có một
bài kệ, nói về việc
muốn tìm hiểu lý trong giáo nên dựa vào phương pháp của bốn thứ
Tam-muội mà
tu tập. Năm, có một bài kệ, nói về diệu lý
là không thể vượt thứ
bậc, mà trước tiên nên tu tập hai mươi lăm
phương tiện. Sáu, có
một bài kệ, nói về rõ tâm quán lý, thực có các cảnh,
tạp phát khác nhau. Bảy,
có một bài kệ nói về việc quán bất cứ một
cảnh nào, dùng mười
pháp thành thừa. Tám, có bài bài kệ, nói về thập
pháp quán thành, chứng
các địa trú, đầy đủ các pháp môn khác nhau.
Chín, có 14 bài kệ, nói
về việc giáo hóa chúng sinh, khởi dụng pháp
không giống nhau. Mười,
có bốn bài kệ, tổng kết pháp môn tự hành hóa
tha, cùng chỗ nhất tâm
ngôn ngữ hoàn toàn dứt bặt.

Kệ nói: bốn không
thể nói: một là sinh sinh không thể nói, hai
là sinh bất
sinh không thể nói, ba là bất
sinh
sinh không thể nói, bốn là
bất sinh bất
sinh không thể nói.
Luận Thích chép: sinh
sinh cho nên là
sinh, sinh cho nên bất sinh,
làm sao có thể nói, nên lệ theo lời nầy; sinh sinh cho
nên sinh; bất
sinh
sinh cho nên bất
sinh
bất sinh, làm
sao có thể
nói ý chỉ viên diệu.
Lại nữa, sinh sinh tức tam Tạng giáo; sinh bất sinh
tức Thông giáo; bất
sinh sinh tức Biệt giáo; bất sinh bất sinh tức Viên
giáo tức là Nhất giáo.
Nhất giáo tức tam giáo, làm sao có thể nói. Cho nên, phần đầu luận nói về bốn thứ không thể nói, kế đến mới nói
về bốn giáo.
Lại nữa, kinh gỉi
thích rằng:
sinh
sinh là pháp hữu lậu, cho nên
nói sinh sinh, tức là pháp do nhân duyên
sinh của
Trung luận. Sinh bất
sinh, giải
thích rằng, khi thế đế chết đi gọi là
sinh
bất sinh, tức
Trung luận nói: Ta nói tức
là không. Bất sinh sinh, giải thích rằng: ban đầu mới
ra khỏi thai gọi là bất
sinh sinh, tức Trung luận nói: cũng gọi là giả danh. Bất
sinh bất
sinh giải
thích rằng, đại bát
Niết-bàn có nói bất
sinh
bất sinh, tức Trung luận
nói: cũng gọi là nghóa trung đạo.

Thế thì, bốn câu của Trung luận tức là ba quán của
Trung luận; ba quán tức một quán; một quán tức ba quán.
Làm sao có thể nói riêng; nói

riêng thì lầm
vậy, đâu lãnh hội được huyền chỉ. Kinh nói: đừng,
đừng, không nên nói,
pháp của ta nhiệm mầu, khó suy nghó bàn luận, tức là nghóa ấy vậy. Do đó, ở đầu nói về bốn không thể nói,
sau nói về diệu
lý ba quán. Lại nữa,
kinh nói: tất cả chúng sinh cũng mà một, chẳng
phải một, chẳng phải
một, chẳng phải chẳng phải một. Cũng là một, tức
tất cả chúng sinh là
nhất thừa, tức là nghóa Phật pháp. Chẳng phải một tức là các pháp ba thừa, tức ba pháp
số của
Thanh văn, bích chi
Phật bà Bồ tát. Chẳng phải chẳng phải một là
số ấy bất định, tức 6 đường pháp
giới. Lại nữa, nói
chúng: chúng sinh thân có cỏ độc, lại có mầu. Cỏ độc
tức sáu đường; cỏ mầu tức thế giới tứ Thánh. Sáu đường là
sinh sinh; nhị thừa tức
sinh
bất sinh; Bồ tát giớu tức bất
sinh sinh; Phật giới tức
bất sinh bất sinh. Kết
thúc bốn câu tức một câu đều tại nhất tâm; chín
giới tức nhất giới, ở
trong một niệm. Văn nghóa hợp lại kết thúc, sáu
đường là sinh tử; thế
giới tứ Thánh tức Niết-bàn; Niết-bàn tức sinh
tử; sinh
tử tức Niết-bàn; chín
giới tức một giới, một giới tức chín giới; tức là
cảnh không thể suy nghó,
bàn luận, làm sao có thể nói. Lại nữa, sáu
đường sinh tử tức là
tội; tứ Thánh Niết-bàn tức là phước. Đó là mười giới,
bốn không thể nói ở trong thức tâm.

Cảnh bất tư nghì, tức là biết sinh tử chẳng phải diệu lý
Niết-bàn, thâm đạt
tướng của tội phước. Kinh Pháp Hoa chép: thâm đạt tướng
tội phước, chiếu khắp
cả mười phương; pháp thân tịnh vi diệu, đầy đủ 32 tướng. Long nữ liễu ngộ viên lý nầy liền đắc
Phật đạo. Thường bất khinh viên tín diệu lý nên đặng
sáu căn
thanh tịnh.
Thế thì, cảnh trí lý diệu là không thể nói. Do đó, ở đầu nói về không thể nói,
sau nói về tâm đầy
đủ mười giới, nói rõ về cảnh không thể
suy nghó bàn luận.

Tổng kết văn
tự các giáo; tứ cú giáo, thập pháp giới, ba quán.

Luận nói: văn tự tức
giải thoát; giải thoát tức diệu lý; diệu lý
làm sao có thể nói được.
Cho nên trước nói về không thể nói; sau kết
thúc nói rằng, tất cả
ngôn ngữ bặt dứt, rốt ráo không thật có. Song, bốn thứ không thể nói, các pháp v.v… đều căn cứ vào nhất niệm. Nhất niệm
tâm tức là nhân duyên
sở sinh tức không, tức giả, tức trung. Tức không
cho nên thường vắng
lặng, tức giả cho nên thường chiếu soi, tức trung cho nên chẳng phải vắng lặng chẳng phải
chiếu soi; nhân do nhân
duyên sinh cũng chính là không giả
song chiếu. Kết thúc tứ cú nầy tức bốn không thể nói; như trước đã luận giải thì nên biết như bốn
câu tịch chiếu. Đã tịch mà chiếu, tức chiếu mà tịch; tức tịch chiếu mà chẳng
tịch chẳng chiếu, mà là
song
tịch chiếu. Một câu tức bốn câu, cho nên lý viên làm
sao có thể nói được. Vì thế nói bốn không thể nói. Hễ tự được

viền lý nầy
thì chẤm dứt mọi sự tranh chấp kiện tụng, tâm tịnh như
hư không, như kệ nói vậy.

Hỏi: sao không
căn cứ vào các pháp khác để nêu lên 36 câu hỏi? Đáp:
Kinh chép: ba cõi không có pháp khác, tất cả đều do
tâm tạo. Lại chép: tâm
như người thợ vẽ, vẽ tất cả các thứ năm Ấm. Tất cả mọi
sự trong thế gian, không có gì là không do tâm tạo; cho nên
biết rằng, tâm là gốc
của hai con sông; là cội nguồn của muôn vật. Nay, chỉ thực hành tất cả thiền tuệ, người học không biết quán tâm, trừ gốc
bệnh phiền não. như chặt cây chặt cành không nhổ tận gốc, kết cục
mầm vẫn còn; cũng như
sửa chữa đê bao, không lấp các lỗ, nước rò rỉ kết
cục không hết; cũng như con chó ngu đuổi theo hòn đất, không biết đuổi theo người quăng hòn đất, không bao giờ
ngừng nghỉ. Các ví dụ như thế, có thể biết.
Cho nên, căn cứ vào tâm mà phân biệt.
Kinh nói: năng
quán tâm tánh gọi là thượng định. Hỏi: nếu vậy,
sao Đức Phật lại không dạy, chỉ quán tâm mà
thôi?
Đáp: vì
chúng sinh độn căn nên có những thuyết khác nhau như vậy. Người trí nên hiểu ý. Như cô gái nghèo,
 không biết tìm cầu hạt châu báu trong nhà mà lại đi tìm cầu bên ngoài; vì căn cơ người kia thuộc loại chậm chạp, nên khởi giáo
Niết-bàn để chỉ bày cho trong tâm phục hàng Thanh văn túy nên không biết hạt châu quý trong túi
áo. Khởi giáo Pháp Hoa
để chỉ bày điều nầy. Cho nên nói: vì muốn
khiến cho chúng sinh mở
bày tri kiến Phật mà xuất hiện ở đời. Kinh Duy
ma cũng vậy, nên nói: sự
giải thoát của các Đức Phật nên tìm cầu ở trong tâm hành của
chúng sinh. Luận nầy cũng vậy, cũng chỉ bày cái phục tàng trong tâm
chúng sinh, nên căn cứ vào tâm nêu lên 36 câu hỏi.
Nếu đáp được thì biết
tất cả các pháp đều ở trong tâm..

Hỏi: Nếu vậy, chỉ nên hỏi tâm, có ra tất cả các pháp; tại
sao
lại hỏi tâm, nên lên
kiến hoặc, tư hoặc?

Đáp: Chỉ vì
không biết quán tâm mà kết sinh tám mươi bốn ngàn
thứ băng phiền não;nếu dùng quán trí chiếu soi
liền dung hội, nêu
lên tám mươi bốn ngàn
nước ba-la-mật, mà băng và nước không hề bị hiểu là khác nhau; vọng hoặc làm
sao có tự thể riêng. Vì không hiểu biết nên chỉ bày những lỗi của tâm, khiến biết tội để
sửa đổi, mau dứt
bỏ vọng hoặc; chỉ bày pháp môn của tâm khiến biết phước mà không
quên tu tập. Vì nghóa đó nên y cứ vào tâm quán
ngoại hoặc.
Vả lại, tâm
là một pháp dễ quán.
Muôn pháp muôn cảnh, theo sự vật mà ý đổi
thay, rất khó chiếu soi.
Luận nói: hỏi quán tự sinh tâm, thế nào là ma hạnh;

nghiệp phiền
não trói buộc, ba cõi nhà lửa thiêu. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào là ngoại đạo, các chấp nghiệp phiền não, trôi lăn
trong sáu đừơng. Hai bài kệ nầy nói rằng, do không hiểu rõ một niệm tâm tự
sinh tức là không, không
hiểu lý của bốn không thể nói, khởi lên kiến
hoặc tư hoặc. Tư hoặc tức là ma, chẳng phải thiên ma tầng trời
thứ sáu.
Kiến hoặc tức ngoại
đạo, chẳng phãi lục sư. Kinh nói: chúng ma vì ưa
thích sinh tử; Bồ tát thì
đối với sinh tử vẫn không bỏ. Ngoại đạo ưa thích
các kiến chấp; Bồ tát
đối với kiến chấp thì bất động. Đây đều căn cứ
trên tâm kiến hoặc tư
hoặc mà luận về ma và ngoại đạo.
Nay y cứ
sáu trần luận về ma tư hoặc, không hiểu rõ tâm nhất niệm tức là không, nên thấy dễ thương một cách luống dối,
sáu trần mê đắm triền miên khởi tham, phát
sinh hai mươi một ngàn thứ hoặc, là
ma nhuyến tặc.
Thấy sáu trần đáng
sợ
sinh
lo sợ, khởi
lên sân, phát
sinh mười một ngàn thứ hoặc, tức mà cường. Sáu trần bình bình lại
sinh
khởi si mê, phát
sinh hai mươi mốt ngàn ma bình phẩm. Đẳng phần lại
sinh ra hai mươi mốt ngàn ma đẳng phần. Tất cả đều do không hiểu rõ tâm nhất niệm là không, nên gặp duyên đối cảnh bị ba độc đẳng phần, tám
mươi bốn ngàn ma tặc bủa
vây. Bị trói buộc bởi nghiệp phiền não nên lại
bị thiêu đốt trong nhà
lửa ba cõi. Cho nên, kệ nói: hỏi quán tự sinh
tâm, thế nào là ma hành
v.v… là ở đây. Kế đến, giải thích kiến hoặc: chính do
suy cầu tìm tòi đế lý nhưng không kham được, tâm hành ngoài lý
mà sinh phiền não, gọi là kiến hoặc, ngoại đạo.
Vì sao? Nếu quyết định
bảo rằng, một niệm tâm
đầy đủ muôn pháp là Như Lai tạng, tức đồng
với ngoại đạo Ca-tỳ-la,
kiến chấp trong nhân đã có quả trước. Nếu
quyết định nói rằng, tâm
vốn không có muôn pháp, do tu tập mới có thì đồng với ngoại
đạo Âu-lâu-tăng-ca, kiến chấp trong nhân không có quả.
Nếu quyết định nói rằng, tâm vừa đầy đủ vừa không đầy đủ thì đồng với ngoại
đạo Lặc-sa-bà, kiến chấp trong nhân vừa có quả vừa
không có quả. Sáu vị giáo chủ ngoại đạo đều có định chấp cho đến đơn tứ
cú, phúc tứ cú, đầy
đủ các kiến v.v… đều là kiến chấp của ngoại đạo.
Căn cứ vào đó để suy
luận mà biết. Sở dó nghe nói tâm đầy đủ muôn
pháp là Như Lai tạng tức
có nghóa như bao đựng cát. Nghe nói tâm không
có muôn pháp tức nói
đó là như sừng thỏ. Đây đều là những người cứ
mãi chấp chặt tà kiến
làm sao có thể luận đạo được. Trải qua sự chấp
thủ, cũng giống như âm
thanh của đàn khổng hầu không thể quyết định
là thật, mà lại mong cầu
tứ cú hữu vô. Hoặc như nhà vua si mê, bứt
dây đàn mong tìm âm thanh
tiếng đàn đàn không hầu, người nầy mong cầu lý tứ cú hữu vô đều là tà kiến. Nếu chấp năng như trí thần khéo chấp lấy

âm thanh, khéo
léo lãnh hội chân thật, tứ cú đều là đắc môn.
Môn gọi là năng thông thì
không pháp nào không đủ. Một sắc một hương đều
là trung đạo; Dở chân,
đặt chân đều là đạo tràng. Nếu chấp môn kia là
bị bít lấp, bít lấp thì không pháp nài mà không
phải là là hoặc, là sở
kiến của của tâm mê
mờ. Một sắc một hương đều là điên đảo, tà
kiến ngoại đạo. Lược nêu tám mươi tám
sử kiến hoặc. Nếu quán tâm nhất niệm mà ưa đắm pháp quán, kinh nói, pháp là vô nhiễm, nếu nhiễm các pháp
cho đến Niết-bàn đều
là pháp nhiễm. Đây là tham sử, do tham ái cho
nên khen ngợi pháp quán
thì sinh vui mừng, chê trách thì lại nổi sân.
Đây là sân sử. Nếu
chưa phát chân đế tức là vô minh ám hoặc, đây
là si
sử. Đã có vô minh hôn ám, nghi ngờ đế lý tức là
nghi sử. Cậy vào quán
giải của mình mà lăng
nhục người khác là mạn sử. Còn có tâm năng
quán tức là thân kiến.
Chưa thấy được Trung đạo tức là biên kiến. Chấp
kỷ kiến là đúng, tha
kiến là sai tức là tà kiến. Quyết định cho rằng,
quán giải của kia là
nhân Niết-bàn tức là giới thủ. Quyết định có
lý sở
kiến là quả Niết-bàn,
tức là kiến thủ. Đây đều là do quán tâm nhất niệm
tự sinh chưa rốt ráo
khiến khởi lên mười hoặc sử. Mười sư, tại cõi dục tứ đế có 32;
cõi sắc,
Vô sắc tứ đế đều có 28; ba cõi tứ đế cộng lại thành
88 sử, gọi là tập đế. Kiến phải nương
sắc tức là
khổ đế. Song,
Trường Trảo lợi căn còn không
biết sự kiến tâm kia, khổ tập, ngã mạn tự cao.
Hành giả thời nay đâu thể biết được.
Do đó, hành giả chưa ngộ lý ở
trước, thì đâu được
phi kiến. Nên rỗng tâm quên nghó, hối lỗi tự xem xét lại, không nên cầu chấp các quan điểm
đúng sai, tranh chấp mà
sinh
ngã mạn, khởi lên 88
sử, tự buộc mình bởi vọng hoặc; để bệnh cũ chưa
trừ, bệnh mới lại sinh.
Song Bốn giáo đều có bốn môn hợp thành 16
môn; một môn tu quán
kiến hoặc như đây; mười lăm môn còn lại căn cứ
vào đó có thể biết.

Hỏi: tám mươi
tám sử chỉ chướng ngại Tiểu thừa, đâu có ngại
cả Đại thừa?
Đáp: Riêng
thì đúng như câu hỏi đã nói, nhưng chung thì có đầy đủ cả, có nhưng với
nghóa khác.
Những ngoại đạo kiến hoặc nầy
đều do không liễu ngộ
tâm nhất niệm, vọng buộc hoặc khổ, trôi lăn sinh tử. Cho nên kệ nói, hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào là ngoại đạo v.v… chính
là đây. Luận chép: Hỏi
quán tự sinh tâm, thế nào là ba thừa vụng độ. Luận nói:

Hỏi quán tự sinh tâm, Thế nào là ngoại đạo Dứt bỏ
kiến tư, hoặc

Ra khỏi nhà lửa ba cõi.
Ba bài kệ trước nói về việc không liễu ngộ tâm nhất niệm tự
sinh, không thấu đạt nghóa
lý bốn không thể nói, cho nên khởi lên kiến
hoặc tư hoặc, như trước đã nói. Từ đây trở xuống gồm bốn bài kệ, là phần
thứ ba, nói về lý có
sâu có cạn. Nếu giải ngộ tâm nhất niệm tự sinh,
thấu đạt lý bốn không
thể nói thì hiểu rằng có khéo vụng, đại tiểu, có
tiệm đốn, cạn sâu, nên
có sự khác nhau về bốn giáo. Tức là bốn bài kệ.

Hỏi: giáo vốn được dùng để giải thích nghóa lý; sở thuyên chỉ
có hai; giáo năng thuyên
làm sao có bốn được? Đáp: Giải thích hai lý đều có cong thẳng khéo vụng mà thành
bốn thứ. Sau sẽ thấy.
Hỏi: bảo sở,
hóa thành, sở thuyên hai lý, nay ở chỗ nào, nếu
biết nơi chốn thì tìm dễ dàng hơn.
Đáp: một
sắc một hương đều là Trung đạo, đều là bảo sở; tức
sắc là không, đều là hóa thành. Đây là biện
luận chung, tức gần tức
tâm mà luận. Kinh nói:
tất cả các chúng sinh tức là tướng Niết-bàn, không còn diệt nữa. Giải thoát của các Đức Phật nên tìm cầu ở trong tâm
hành của chúng sinh. Vì
muốn khiến chúng sinh mở bày tri kiến Phật; chỉ vì chúng
sinh không biết được trong túi áo có hạt ngọc vô giá, làm
sao biết lý bảo
sở ngay ở trong tâm. cũng như cô gái nghèo không biết kho
tàng sẵn có trong nhà;
chúng sinh đâu liễu ngộ cội nguồn Trung đạo ở trong thân.
Kinh chép: sinh tử
tức Niết-bàn, phiền não tức bồ đề; thế thì
lý bảo sở, đâu phải
năm trăm do tuần ở bên ngoài. Kinh nói: ngay nơi
sắc là không, thiên chân
hóa thành cũng chẳng phải ba trăm ở ngoài.
Vậy thì hai lý đều ở
trong một niệm tâm, không phải mệt nhọc đi xa.
Kinh nói: khéo quán tâm
tánh gọi là thượng định. Song, chúng sinh tìm
cầu hai lý, căn có lợi
độn, khéo vụng bốn duyên, giáo tùy theo duyên
nên có bốn giáo khác nhau. Ở đây,
trước giải thích sơ kệ của tam tạng giáo, chỉ vì chúng
sinh điên đảo cho rằng
thân tâm là thường lạc ngã tịnh; theo tưởng điên
đảo mà khởi lên kiến
hoặc tư hoặc, tạo tác vô biên sinh tử tội lỗi quả
báo, thường phải chịu ở trong nhà lửa, bị phiền não bức hại, thường chịu
khổ não. Kinh nói: lửa
đến đốt thân, đau khổ thống thiết. Tuy bị khổ dữ dội nhưng chẳng cho đó là hoạn nạn, chỉ lo chuyện
ngược xuôi, nhìn cha
mà thôi, không có ý
muốn ra khỏi. Trưởng giả tuy tự đưa tay ra nhưng
vô dụng, liền phương
tiện bày ra các thứ xe hưu, xe dê v.v… Vì các vị ba thừa nói về đế duyên độ, gọi là tam tạng thuyết giáo ba thừa.
Kinh nói: Liền đến Ba-la-nại
quay bánh xe pháp tứ đế; vì năm vị tỳ kheo nói về

sự sinh diệt
của năm chúng. Năm chúng tức là nói năm Ấm sinh diệt, rằng Tam tạng
sinh diệt giáo. Nếu nay hành giả muốn bẩm thừa ba
tạng sinh diệt quán thì quán tâm nhất niệm tự
sinh là ba
tướng sinh, trú,
diệt, niệm niệm vô
thường; vô thường cho nên khổ; khổ cho nên vô ngã; vô ngã cho nên không. Do quán biết
vô thường, khổ, không vô ngã tức
páh bốn đảo thường,
lạc, ngã, tịnh. Phá được bốn đảo thì không khởi kiến hoặc tư hoặc, dứt được kiến tư gọi là hỏa diệt, thì tranh nhau hàng
hàng ra khỏi nhà lửa.
Cho nên vì có gốc hoặc nên sinh niệm diệt hoặc,
gọi là sinh diệt quán. Tu
quán sinh diệt nầy cho nên ngộ được tâm
không, chứng lý hóa thành; đó gọi là ba tạng vụng độ, khúc chứng chân lý.
Cho nên kệ nói, hỏi quán
tự sinh tâm, thế nào là ba thừa v.v… là ở đây. Luận nói:

Hỏi quán sự sinh tâm Thế nào là khéo độ
Ba thừa không dứt hết
Được
vào hai Niết-bàn.

Một bài kệ nầy nói về Thông giáo. Hành giả vâng theo thừa giáo mà tu quán quán tâm nhất niệm tự
sinh tức là không, chẳng phải
do tâm diệt mà không,
đây là tự tánh không. Kinh nói: tự tánh lìa, tự tánh không thật có, tự tánh không thể được.
Kinh nói: ví như nhà ảo
thuật thấy người huyễn
hóa ra, Bồ tát quán chúng sinh cũng giống như vậy. Như người trí thấy mặt trăng đáy nước, như nhìn các ảnh tượng
trong gương; như hơi nóng
khi rựa lửa; như tiếng dội của âm thanh, như mây trên hư không; như bọt trên mặt nước; Bồ tát quán chúng
sinh cũng giống như vậy.
Kinh nói: thể tánh vô minh vốn không tự có, vọng tưởng nhân duyên hòa hợp
mà sinh.
Chúng sinh không biết luống dối,
cho rằng thân ta là thật,
nói là thường lạc ngã tịnh mà khởi sinh kiến
chấp tứ đảo, các hoặc,
trôi lăn trong sinh tử… Nay, hành giả quán thân
tâm mình luống dối, không
thật, đâu có thường lạc ngã tịnh, thì không
khởi đảo tưởng, phiền não tự dứt. Như người
trong mộng, thấy
người khen chê; khen thì vui vẻ, chê thì buồn rầu. Tỉnh dậy mới biết, vui buồn trong mộng lại
sinh
vui sợ. Bồ tát hành giả quán tự
sinh tâm vui giận mà
sinh các hoặc, cũng như huyễn hóa.
Kinh chép: hãy quán
sát như những điều thấy ở
trong mộng, liền ngộ lý không của nhất niệm tự
sinh tâm; đó
gọi là Thông giáo thể
pháp vô sinh khéo độ, giải thích lý hóa thành.

Hỏi: Thế nào
gọi là quán thể pháp vô sinh khéo độ?

Đáp: Lấy thí
dụ để giải thích:
1. Như hình bóng thật ngoài gương. Như hình bóng trong gương mà chính mắt người đời có thể không

cho ảnh tượng
ngoài gương là thật có; hình bóng trong gương là hư vô ư. Nếu vâng thừa ba tạng giáo hạnh thì pháp quán của thân tâm như hình bóng thật bên ngoài gương chỉ vì ba tướng dời đổi,
vô thường, khổ, không, vô ngã. Nếu quán như vậy thì liễu ngộ lý
vô thường, khổ,
không. Nay, hành giả Thông
giáo nhận biết thân tâm chỉ như hình bóng
trong gương vốn là luống
dối. Thế mà với hình bóng trong gương lại không thể ngay với hình bóng là không, làm
sao diệt hình bóng
mới thành không. Cho nên kinh nói: ngay nơi
sắc là không, chẳng phải
sắc
diệt mới không, tự tánh của
sắc vốn không. Thế thì không có
sự diệt mất của hình bóng
trong gương.
Kinh nói: vốn tự
không sinh, nay cũng
không diệt. Pháp quán
nầy là khéo léo cho nên gọi là thể pháp vô sinh
khéo độ quán. Lấy gương để ví dụ; các dụ
tiếng vang, hình bóng, v.v…
có thể biết. Pháp quán nầy
so với ba tạng tức là các bậc lợi căn trong tam
thừa mới có thể tu
quán khéo độ nầy. Kinh nói: giải tập, vô tập mà
có chân đế. Đã nói giải tập, vô tập thì có phiền não nào để đoạn mà có chân
đế, tức là đắc được
hai Niết-bàn. Như bài kệ nói: ba thừa không đoạn
dứt hết, được vào hai Niết-bàn. Luận nói:

Hỏi quán sự sinh tâm Thế nào là Biệt giáo

Cầu quả thừơng Đại thừa Bồ tát dứt biệt hoặc.

Bài kệ nầy nói về Biệt giáo? Là sao? Người tu tập Biệt giáo,
tâm ban đầu liền biết
quả Phật thường trú, phát tâm mong cầu; nhưng quả Phật huyền diệu không thể ngay nơi
sự mà đốn tu nên phải từ ẩn kín đến rõ ràng, từ cạn
đến sâu; ban đầu quán thân tâm
sinh diệt, khổ
không vô thường, vô
ngã, tu tập quán sinh diệt không khác pháp quán của
Ba tạng ở trước. Chỉ
có điều, Ba tạng không biết quả Phật thường trú,
do vậy có khác. Vả lại,
Biệt giáo, trước tu tập quán sinh diệt để điều
phục bốn trụ hoặc, kế
đến mới tu tập vô sinh để dát trừ bốn trụ hoặc, gọi là từ giả vào
không quán.
Kinh Anh Lạc chép: Từ giả vào không gọi là nhị đế quán.
Trung luận chép: pháp do nhân
duyên sinh, ta nói
chính là không. Kế đến
là xuất giả quán: quán tâm nhất niệm tự sinh, nếu là rốt ráo không tức là đoạn vô.
Kinh nói: tuy không mà không đứt
quãng, tuy có cũng không
thường, thiện ác cũng không mất. Cho nên biết tuy không mà là
Như Lai tạng, đầy đủ trăm giới ngàn như,
sinh tử
Niết-bàn đều ở trong
tâm, muôn pháp vạn hạnh đều ở trong đó. Do vậy, nên tu học
Hằng sa
Phật pháp, tập tành vô lượng bốn
Thánh đế, phá vô tri
trần
sa hoặc, hiển bày ra lý
Như Lai tạng trong tâm. Đó gọi là từ
không vào giả quán. Kinh Anh Lạc chép: Từ Không vào Giả gọi là bình đẳng quán. Trước chỉ phá giả, chưa phá không; nay lại phá không nên
gọi là bình đẳng quán.
Trung Luận chép: cũng gọi là giả danh. Tịnh
Danh chép: chưa đủ Phật
pháp, không nên diệt thọ mà thủ chứng. Thế thì
hai kinh một luận cùng chứng minh cho giả quán. Ba là tu Trung đạo
quán: Bất hữu cho nên
bất thường; bất vô cho nên bất đoạn. Bất thường, bất đoạn tức là
Trung đạo. Lại nữa, bất hữu cho nên phi hữu; bất vô cho
nên phi vô; đó gọi là
Trung đạo. Lại nữa, bất hữu mà hữu tức là
Trung đạo chân thiện diệu hữu
pháp tánh thường sắc. Kinh nói: xả sắc vô
thường, đạt được sắc
thường; thọ tưởng hành thức cũng lại giống như vậy. Lại nữa, bất vô mà vô tức là đệ
nhất nghóa, không gọi là
Trung đạo, tức
đại Niết-bàn không. Đây chính là hữu vô đều là tên gọi khác của
Trung đạo. Cho nên nói
rằng, từ giả vào trung. Kinh Anh Lạc chép: hai quán kia là phương tiện để vào Trung đạo đệ nhất nghóa đế quán.
Trung luận chép: cũng tọi là
nghóa Trung đạo. Tịnh Danh chép: nay bệnh nầy của ta, chẳng phải chân chẳng phải hữu; phi chân mà chẳng
phải không; phu hữu mà chẳng phải giả, gọi là
Trung đạo; cho đến chẳng phải phàm
phu hạnh chẳng phải Thánh
hiền hạnh, là Bồ tát hạnh v.v…; cho đến có các kinh khác, văn kinh nói cả hai chẳng phải đều xả, hiển bày ở
Trung đạo. Thế thì hai kinh một
luận đều cùng chứng thành Trung đạo. Quán
đây là Bồ tát hành
giả bẩm thừa quán của Biệt giáo. Quán tâm nhất
niệm tự sinh, tu tập trải
qua lý ba quán của Biệt giáo, chí cầu đại thừa
Phật quả thường trú mà
dứt trừ vô minh biệt hoặc; đó gọi là Biệt giáo
khúc thuyên trung đạo lý.
Cho nên kệ nói: Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào
là Biệt giáo, v.v… là ở đây.
Luận nói:
Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào Viên giáo thừa,

Không phá hoại pháp giới Trú ba đức Niết-bàn.
Bài kệ nầy nói về
Viên giáo. Là sao?
Kinh nói: sinh tử là
Niết- bàn, phiền não là
bồ đề, ba quán viên quán, một niệm tâm sinh tử, tâm tức là
Niết-bàn trung đạo. Tâm phiền não là bồ đề trung đạo.
Kinh nói: Bồ tát chưa
thành Phật, bồ đề là phiền não; khi Bồ tát thành
Phật, phiền não là bồ đề. Cho nên biết rằng, tâm mê là
sinh tử phiền não, tâm ngộ là bồ
đề Niết-bàn. Thế thì bồ đề và phiền não vốn không
phải là hai pháp; như
lạnh thì nước đóng thành băng; Ấm thì băng tan thành
nước, tên
gọi khác nhau nhưng thể chỉ là một. Cũng chẳng ngại gì tên khác mà thể đồng.
Kinh nói: có thân là hạt giống, vô minh hữu ái là
hạt giống, tham si là hạt
giống, bốn điên đảo là hạt giống v.v… cho đến tất cả đều là hạt
giống Phật.
Thế thì, phiền não ác pháp đã là
hạt giống Phật,
pháp thiện, vô ký, lý nên như vậy. Đây thời tất cả đều là
Phật pháp; mộ sắc một
hương đều là Trung đạo. Kinh nói: bất hoại nơi thân mà tùy
nhất tướng, tức là khổ đạo, pháp thân đức. Bất diệt
si ái,
sinh khởi minh thoát tức
phiền não đạo, Bát-nhã đức. Tướng năm tội
nghịch là nghiệp đạo,
tức là giải thoát đức. Thế thì kinh nói, không hủy hoại ba đường
sinh tử tức là ba đức bí mật đại
bát Niết-bàn.
Cho nên nói:
tất cả chúng sinh là đại
Niết-bàn, không còn diệt nữa là nghóa nầy. Vả lại, ba đức tức là
ba Bát-nhã, ba pháp thân, ba ngôi báu v.v… cho đến tất cả tám mươi bốn ngàn pháp môn
các ba-la-mật, muôn đức vạn hạnh tất cả Phật pháp đều ở trong nhất niệm ba đường
sinh tử, cho nên gọi tâm
nầy là Như Lai tạng; cho
nên biết, đạo rất gần những dễ quên, lý tức
sự
mà khó hiểu. Kia tuy lónh hội ý nầy nhưng do viên đạo thần thống ấy
thì mắt nhìn đối cảnh
cái gì chẳng phải là diệu đạo. Kinh nói: sản
nghiệp nuôi sống đều
chẳng trái với thật tướng. Trong bốn oai nghi đều là đạo cả; giở chân, đặt chân đều là đạo tràng.
Thế thì, vàng ngọc lấy ra từ cát đá; đạo có từ vô đạo. Cho nên kinh nói: thực hành phi đạo, thông
đạt Phật đạo, lửa sinh
hoa sen gọi là ít có. tự chẳng phải là người đại hạnh, đại căn tánh làm
sao thân thức dạo chơi trong đạo nầy được, đều
là chúng sinh lý có
những tình mê. Cho nên nói, cô gái nghèo có kho
báu nhưng không ai biết,
không biết trong túi áo có hạt ngọc vô giá.
Phàm phu không biết để lấy đó để trở thành giàu có, cho nên gọi là cô
gái nghèo. Nhị thừa
không thể lấy đó để tự làm dồi dào cho nên gọi là
gã nghèo. Kho báu nầy
không thể trao truyền cho người một cách
không đúng. Cho nên nói,
cần thiết phải im lặng lâu dài, không vội vàng
nói. Hơn 40 năm chưa hiển
bày nghóa lý chân thật, nay mới nói, do vì,
pháp không thể nói không
đúng thời. Đáp: Kinh nói: chúng sinh năm
trược chướng nặng cho
nên không được nói.

Hỏi: Năm trược lấy gì làm chướng đại?
Đáp: Chúng
sinh do nhân duyên năm trược nên cho rằng sinh
tử là thường, lạc, ngã, tịnh, khởi lên vọng hoặc, đọa lạc
ba đường. Nay,
lại nói thân kia là Như
Lai tạng thừơng, lạc, ngã, tịnh, khiến tăng thêm
sư mê mờ điên đảo,
làm sao ra khỏi được sinh tử. Chỉ có người thực hành không quán mốu có thể nói việc ấy.
Vì sao? Vốn nhiều tham
dục ba độc, nghe kinh nói dâm dục tức là đạo;
sân nhuế,
si mê cũng vậy. Trong ba pháp đó
đầy đủ vô lượng Phật pháp. Chúng sinh không thấu triệt
ý chỉ nầy khiến cho tâm
càng mê hoặc, tăng thêm điên đảo, đâu thể
nói cho họ nghe một cách bừa bãi được. Hỏi: Nay nói thân có thường lạc ngã tịnh của
Như Lai cùng
với thường lạc ngã
tịnh mà chúng sinh chấp nê, có gì khác nhau?

Đáp: Kinh Niết-bàn chép: Chấp rằng thường, lạc v.v… là mới ăn gỗ tình cờ thành chữ; con mối chẳng biết chữ hay không phải chữ.
Kinh dùng giải thích nầy
bác bỏ quan điểm kia. Nay cũng mượn ví dụ kia
để giải thích. Song, Đức Phật lúc mới thành đạo ở đạo tràng tịch diệt đã muốn đem lại đại pháp để trao cho
chúng sinh, nhưng chúng
sinh
không có căn cơ thích
hợp để thọ nhận giáo hóa, cho nên trong phẩm Tín
giả giải thích rằng,
Trưởng giả ngồi ở trên giường sư tử thấy con liền biết, liền
sai người bên cạnh chạy theo bắt về; gã nghèo bị bắt kêu
oan rất thống thiết, tôi
có tội gì sai lại bắt tôi. Nếu ta gượng nói thì
chúng sinh sẽ phá pháp,
đọa vào đường ác, rằng ta thà không nói pháp,
mau vào Niết-bàn; đây
tức toàn sinh như sữa; liền nghó các Đức Phật trong quá khứ đã thực hành
phương tiện, nay ta cũng như vậy, phương
tiện độ chúng sinh, liền
đến Ba-la-nại nói thuyết pháp cho năm vị tỳ kheo ngeh; nói về giáo lý
sinh diệt để dứt bỏ tứ trụ hoặc.
Cho nên nói, lại
sai hai người tìm bắt đem về. Trong hai mươi năm trừ bỏ cáu bẩn kiến
hoặc tư hoặc. Tức là
từ phàm lên Thánh, chuyển sữa thành bơ; kế là nói
về Phương đẳng, mạng
phương tiện ba giáo nói Viên giáo điều phục,
cho nên ngài Tịnh Danh dùng
hai giáo Biệt Viên để bắt bẻ 10 vị đại đệ tử; dùng viên vặn hỏi thiên, hành hạnh lịch biệt của Bồ tát khiến điều
phục dần dần. Vì sao? Vì
xưa đối với chúng sinh nói pháp đại phá mà không tin, khiến không được nói; nay đã được Thánh đạo Nhị thừa nghe kia nói Đại liền tự thương bại chủng, cho nên tiếng vang cả Đại thiên, khen pháp mầu của Bồ tát rất khó
suy nghó; tuy chưa được liễu ngộ
nhưng không khởi lên tâm
ý hủy báng. Cho nên nói, từ nay về sau, tâm
tướng thể tin, xuất nhập
không khó; song, chỗ dừng nghỉ của kia vẫn còn
ở am tranh, tâm thấp hèn
cũng chưa bỏ được. Đây là chuyển bơ thành bơ
sống; tức là sau Tam tạng nói phương đẳng giáo.
Tiếp đến nói về Bát- nhã, mang hai phương
tiện Thông, Biệt nói Viên giáo để điều phục, vì các vị Bồ tát nói
về Bát-nhã.
Phẩm Tín giải chép: Trưởng giả
biết con dần dần thông
thái mà bảo cho biết về gia nghiệp. Cho nên bài
kệ nói: Phật dạy chúng
ta vì các Bồ tát nói về Ba-la-mật mà ta không
có ý mong có được một
bữa ăn. Đây là chuyển bơ sống thành bơ chín;
tức sau Phương đẳng nói
về Bát-nhã. Sau Bát-nhã nói về Pháp Hoa
Viên giáo.
Kinh nói: bỏ ngay phương tiện mà nói đạo vô thượng tức là nói viên quán nầy. Quán một niệm tâm tức là Trung đạo
Như Lai bảo tạng, là tri kiến
Phật thường lạc ngã tịnh.
Cho nên nói: vì nhân duyên lớn
mà xuất hiện ra đời.
Xá lợi phất hỏi rằng: sao gọi là việc nhân duyên
lớn? Phật đáp: vì khiến chúng
sinh mở bày tri
kiến Phật; thị, ngộ, nhập,
cũng giống như vậy. Cho
nên trong phẩm Tín giải chép: Trưởng giả tự
biết mình sắp qua đời,
bèn hội họp thân tộc, nói rằng, ta là cha của nó,
nó kia là con của ta; tất
cả tài vật, ta trao cho nó; tức sau thời Bát-nhã, nói Pháp
Hoa Viên giáo. Cho nên biết rằng, ba giáo trước đều là
phương tiện của Viên
giáo diệu quán; điều phục cho thọ nhận được diệu
quán. Cho nên biết quán
vi mà lại diệu, đâu thể so sánh với ba giáo kia.
Cho nên kinh khen rằng: mới
phát tâm liền ngồi đạo tràng. Lại nói: khi mới phát tâm đã vượt qua
Tịch mặc. Thí như vương tử mới
sinh đã ở
trên trăm quan. Mới phát viên tâm tức đã ở trên ba giáo. Công đức của người thứ 50 còn không thể đo lường, huống là người tùy hỷ đầu tiên.
Tức nay là người viên quán,
sinh tử ba đường tức là ba đức Niết-bàn. Như
trước đã giải thích;
đó chính ba đường tức là pháp giới. Pháp giới chỗ nào
bị phá hoại. Cho nên kệ
nói: hỏi quán tự sinh tâm, thế nào là Viên
giáo, không phá hoại
pháp giới, trụ ba đức Niết-bàn. Ý nghóa là ở đây.
Các hành pháp thì nhiều mà chỉ nói bốn.





<卷>QUYỂN 3</卷>

Luận nói:

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào là Niết-bàn Tu bốn thứ Tam-muội Đặng
chân vô sinh nhẫn.

Đây là phần thứ tư, gồm một bài kệ, nói rằng muốn quán tâm nhất niệm tự
sinh phải được lý chứng, dựa vào phương pháp của bốn
thứ Tam-muội mà tu tập.
Kinh dạy: lại thấy các Phật tử tu tập các hạnh để mong cầu
Phật đạo. Các công hạnh tức bốn
thứ Tam-muội; tu hạnh không giống nhau nên gọi là các thứ.
Bốn thứ: một, thường
tọa Tam- muội; hai,
thường hành; ba, bán hành
bán tọa; bốn, phi hành
phi tọa. Tam-muội: gọi là điều trực định.
Thích luận chép: khéo trú tâm
một chỗ, bất động gọi
là Tam-muội. Đại kinh nói: buộc tâm vào một cảnh gọi
là Tam-muội.
1.Thường tọa Tam-muội: rút ra từ kinh Văn Thù Thuyết Bát-nhã, cũng gọi là nhất hạnh Tam-muội. Chia làm ba:
1.Sự tướng.
2.Quán pháp.
3.Khuyến tu. Sự tướng: người thực hành muốn quán tâm nhất niệm tự sinh thì phải nương tựa. Nương tựa cái gì?
Hoặc ở trong chúng, hoặc ở một mình trong tịnh thất,
sắp
đặt giường,
ngồi tọa thiền, ngay ngắn, không động đậy. Thề không nằm nghỉ.
Kinh dạy: một lần ngồi mười tiểu kiếp, thân thể, tay chân hoàn toàn vắng lặng, yên
ổn, bất động, xa lìa
tất cả các vọng tưởng, không xem thường Phật,
không phụ tâm, không
dối gạt chúng sinh. Vì sao? Luận rằng: tu sám học đạo là các Đức
Phật sơ tâm.
Kinh dạy: Phật biết chúng
sinh hành đạo,
không hành đạo, đâu
thể có tâm dối trá; tội cũ chưa dứt lại tăng thêm tội mới. Do đó phải nêu chuyên nhất tâm kia. Nếu niệm một Đức Phật, công đức ngang bằng với công đức niệm các Đức
Phật mười phương; lại nên xưng niệm danh hiệu Phật để giúp
sức cho hai nghiệp thân tâm; như
người buồn vui, cất tiếng la to thì tình cảm buồn vui kia được khoan
khoái, siêng tu ba nghiệp
dầu có mệt mỏi, kinh dạy: nếu thân bị khổ thì nên

nghó đến tất cả
sự đau khổ của
chúng sinh; lấy cái khổ nặng nề
của chúng sinh để trừ
cái khổ nhỏ nhẹ của mình sẽ hết mỏi mệt. Vả lại,
ta đã tạo ra nghiệp nhân
ba đường, nay mới nghe Phật, sám hối rửa
sạch tội lỗi, với một
ít mỏi mệt mà không chịu được thì làm sao chịu nỗi
cái khổ nơi ba đường.
Vì sao? Kinh dạy: Trên không, dưới biển, trong
núi, giữa chợ, không chỗ nào có thể thoát khỏi
sự thọ báo.
Làm sao
tránh được. Gõ băng
cá nhảy; khóc trúc măng mọc; người hiếu chí tình,
vẫn còn cảm động; huống
gì, người có lòng tin vững chắc đối với Tam
bảo thì có hoạn nạn nào
mà không trừ được. Hai, nói về pháp quán: tức
là nhất niệm pháp giới
hệ duyên pháp giới. Pháp giới: một sắc một
hương đều là Trung đạo,
đều là Phật pháp, cho nên đều là pháp giới. Vả lại, niệm tâm duyên tất cả các pháp đều là
Phật pháp, tức là chân diệu thật tướng pháp giới.
Cho nên nói, hệ duyên pháp giới là nhất
niệm pháp giới.
Kinh chép: nói pháp giới nghóa là, tin tất cả pháp đều là
Phật pháp. Phật pháp là không
trước không sau, không có bờ mé; đồng là một cõi Phật. Pháp giới của Phật nầy không thể biết, không thể nói, chẳng
phải có, chẳng phải
không, chẳng phải biết, chẳng phải không biết, lìa
hai bên nầy, an trú nơi vô
sở trú, như các Đức Phật an trụ nơi pháp
giới vắng lặng; nghe nói như vậy, chớ nên
sinh lòng hợ hãi.
Lại nữa, pháp
nầy cũng gọi là bồ đề,
cũng gọi là cảnh giới không thể suy nghó bàn luận, cũng gọi là trú
xứ Bát-nhã, cũng gọi là bất
sinh bất diệt. Nếu có thể quán pháp giới như vậy là nhạo quán
Như Lai. Khi quán
Như Lai không cho rằng Như Lai là
Như Lai. Nếu quán tướng chúng
sinh như tướng
các Đức Phật, giới lượng chúng
sinh như giới lượng các Đức Phật.
Giới lượng các Đức
Phật là không thể suy nghó bàn luận, giới lượng
chúng sinh cũng không thể
suy nghó, bàn luận. Chúng sinh giới vô trụ như
hư không trú, lấy pháp
bất trú mà an nơi Bát-nhã; lấy vô tướng hiện
tướng nơi Bát-nhã. Nếu
không thấy pháp của phàm phu, làm sao xả bỏ
được pháp của phàm
phu; nếu không thấy được pháp của bậc Thánh thì
làm sao đắc được Thánh
pháp. Sinh tử, Niết-bàn, nhớ sạch cũng giống như vậy; không bỏ không lấy, an trú trong mé thật, như vậy mà quán
chúng sinh chân pháp giới. Nếu quán
phiền não, tham, sân,
si là hạnh
vắng lặng, là hạnh bất
động, chẳng phải pháp sinh tử, chẳng phải pháp Niết- bàn, không lìa bỏ các kiến mà tu
Phật đạo; phi tu đạo, phi bất tu đạo, đó gọi là chánh trụ phiền não pháp giới. Nếu quán nghiệp nặng
không ngoài 5
tội nghịch; 5 tội nghịch tức bồ đề; bồ đề tức 5
tội nghịch, vốn không có hai tướng
riêng khác, vô giác, vô tri, vô phân biệt.
Tướng của năm tội nghịch, tướng
của thật tướng đều không thể suy nghó bàn luận,
đều không thể phá hoại, vốn không có bổn tánh. Tất cả các
nghiệp duyên đều trú nơi
thật tướng; không đến, không đi, không nhân, không quả. Đó gọi là
quán nghiệp, tức là pháp giới. Bốn pháp giới ấn nầy, bốn ma không thể tìm dịp phá hoại.
Vì sao? Vì ma tức là pháp giới ấn,
pháp giới ấn làm sao
hủy hoại pháp giới ấn được. Dùng ý nầy để hiểu tất cả các pháp cũng giống
như vậy. Song, pháp quán bốn
Tam-muội nầy
đều nên thủ đắc pháp
quán Viên giáo ở trước. Nay lại lấy thêm pháp quán của kinh kia để
giúp sức.

3.Khuyên tu: mỗi pháp giới nầy là chân pháp của Phật, là ấn bồ đề.
 Nếu nghe pháp nầy mà không kinh sợ,
 không lo thì đó là người đã gieo trồng thiện căn với ngàn Đức Phật,
 cho đến trăm ngàn muôn ức Đức Phật. Thí như Trưởng giả mất hạt châu ma ni,
 lo buồn khổ não; nếu tìm được trở lại thì tâm vui mừng khôn xiết. Nếu bốn chúng có tâm tin ưa
mà không nghe pháp nầy thì sinh ra khổ não; nếu nghe mà tin hiểu, tâm rất vui mừng thì nên biết người đó tức đã
thấy Phật, gần gũi cúng
dường. Như người xỏ chuỗi, bỗng gặp ma ni, tân
rất vui mừng. Nên biết người nầy đã từng thấy. Nếu người tu
học pháp khác, bỗng nghe kinh nầy,
sinh tâm vui mừng, nên biết người nầy
đã từng nghe pháp nầy
với Văn thù sư lợi. Thân tử nói: nếu đối với nghóa nầy hiểu biết chắc chắn, quyết định gọi là Đại
Bồ tát. Di Lặc nói: Được nghe đầy đủ pháp
tướng như vậy tức là gần gũi tòa Phật. Vì sao?
Như Lai hiện giác pháp
tướng nầy. Văn thù nói: Được nghe pháp sâu xa
mà không kinh hãi tức
là Phật. Phật dạy: nếu nghe pháp nầy, không
kinh hãi, không lo sợ,
tức an trú nơi địa vị không lui sụt; đầy đủ sáu Ba-la- mật; cũng đầy đủ pháp Phật. Nếu người muốn học tất cả
Phật pháp, tướng hảo, oai nghi, vô lượng pháp thức, muốn liễu giải tất cả các
pháp tướng, muốn biết
hết tất cả các tâm của chúng sinh, muốn an trú ở giai vị a bệ việt trí (giai vị không
lui sụt), mau thành tựu Tam bồ đề,
đều phải tu tập Tam-muội
nhất hạnh nầy; siêng năng không hề biếng nhác thì
sẽ thành tựu. Như xử lý châu ma ni tùy theo
sức mài mà ánh
sáng của ngọc thấu
suốt
trong ngoài. Khi chứng đắc công đức không thể
suy nghó bàn luận thì biết tướng các pháp, ánh
sáng
chiếu khắp, không
chút thiếu sót. Bồ tát có thể nhẫn được như vậy, mau thành tựu bồi đề.
Tỳ kheo, tỳ kheo ni nghe mà không
kinh hãi, lo sợ tức là xuất gia với Phật. Tín
sỹ, tín nữ nghe mà không
kinh sợ tức là chân quy y; xét cho cùng công đức ở trong văn đó.
Thứ hai, Tam-muội thường hành, cũng chia làm ba:
một là, sự tướng; hai
là, pháp quán; ba là, khuyến tu. Một là sự tướng:
hành giả muốn quán nhất
niệm tự sinh tâm nương vào việc thường thực
hành Tam-muội. Pháp nầy
rút ra từ kinh Bát chu Tam-muội gọi là Phật lập Tam-muội. Phật lập có
ba việc: một, oai lực
của Phật; hai, oai lực
Tam- muội; ba, oai lực của
bổn công đức. Có thể ở trong định thấy các Đức Phật mười phương ở hiện tại đứng ngay trước mắt, như người có
mắt sáng ban đêm nhìn
sao trên trời; thấy Phật mười phương cũng giống
như vậy. Khi thực hành
nhiều pháp nầy thì nên xa lánh ác tri thức và
người ngu si, cũng nên xa lìa bà con, xóm làng; thường ở một mình, không nên trông mong điều gì ở nơi
phương khác, thường đi khất thực, không
nhận thỉnh riêng;
sửa
sang đạo tràng, chuẩn bị đầy đủ các thức ăn
ngon, hương hoa, quả ngọt.
Tắm gội sạch sẽ; ra vào phải thay đổi y phục như
cách thức thường lệ; chỉ thực hành toàn vô ba
oai nghi, nên có minh
sư khéo léo mở bày dẫn
dắt hiểu rõ luật trong ngoài để tránh các
chướng ngại. Ở chỗ đã
nghe Tam-muội, kính thầy như Đức Thế Tôn. Nếu thấy chỗ dễ của thầy thì cầu
Tam-muội nầy không bao giờ đạt được, nên
cắt gân cốt cúng dường,
huống gì các thứ khác. Lại cần có người ngoài hộ ngày đêm
điều dưỡng,
siêng năng, nhẫn nhục như mẹ nuôi con. Lại cần có người đồng hành rất nghiêm túc trong các thời khóa tu tập, như
cùng đi qua con đường
nguy hiểm. Cần lập kỳ hạn, thệ nguyện cố gắng
chịu cực nhọc, luôn luôn
tinh tấn, dù cho gân cốt tiều tụy, việc tu tập
Tam- muội cũng không bao giờ
lui sụt. Phát khởi đại chánh tín không gì có thể làm cho nó bị hoại. Tinh tấn không hề
biếng nhác. Thành tựu trí tuệ không người nào
sánh bằng.
Thường theo thờ thầy lành. Thực hành bốn pháp nầy mau chứng đặng
Tam-muội:
1.trong suốt ba tháng, không được nghó tưởng về các mong muốn thế gian, dù trong khoảnh khắc.
2. Trong suốt ba tháng, không được ra ngoài dù trong
khoảnh khắc.
3. Trong suốt ba tháng, kinh hành không được ngừng nghỉ, không được ngồi, trừ khi ăn cơm.
4.Giảng kinh cho người, không được mong cầu áo cơm. Thực hành bốn pháp nầy mau chứng được Tam-muội. Hai là nói về
quán ý: Kinh kia nói: làm sao để có được Tam-muội
nầy? Đó là giữ giới đầy đủ, ở yên một chỗ, nghó đến Đức Phật. Giáo chủ
cõi Tây phương, ở cách đây mười muôn ức cõi Phật, ở giữa chúng
Bồ tát nói kinh.
Thường niệm tưởng
suốt cả ba tháng. Thế nào gọi là niệm?
Là nghó đến mỗi tướng
của Đức Phật kia, từ tướng bánh xe ngàn căm
dưới lòng bàn chân cho
đến Vô kiến đảnh tướng; ta đều thấy; ta từ nơi
tâm thấy Phật, từ thân
thấy Phật. Không thể dùng tâm để sắc Phật, không thể dùng thân để đắc Phật. Không thể dùng tâm để đắc
sắc tướng
Phật; không thể dùng
sắc tướng để đắc tâm Phật.
Vì sao? Vì tâm Phật vốn
vô sắc. Vì sắc Phật vốn
vô sắc. Không dùng sắc tâm nầy để đắc Tam bồ đề.
Phật sắc đã hết cho đến Phật thức cũng hết; những điều Phật dạy cũng hết.
người ngu si không thấy không biết. Người trí hiểu rõ.
Không dùng thân, miệng
đắc Phật; không dùng trí tuệ đắc Phật. Vì sao? Vì
trí tuệ, tìm cầu không
thật có. Tự tìm cầu ngã không thật có. cũng không thấy điều gì. Tất cả pháp vốn không hoại diệt; vốn không có gốc.
Ví như mộng thấy bảy báu
và thân thức vui vẻ. Khi tỉnh rồi, nhớ nghó lại chẳng biết nó ở chỗ nào.
Nên biết, đó là niệm Phật. Như trong thành
Xá vệ có người dâm
nữ tên là Tu môn. Nghe nói sinh tâm vui vẻ; đêm về mộng thấy hành dâm.
Khi tỉnh giấc, nhớ nghó lại thấy rằng, dâm
nữ không đến, ta không đi, thế mà việc vui thích hành lạc vẫn rõ ràng. Cũng niệm
Phật như vậy. Như người đi qua đầm lớn, đang khi đói khát, mộng thấy được ăn các thức ăn ngon; khi tỉnh dậy, bụng vẫn trống
rỗng. Tự nghó, tất cả mọi thứ
sở hữu đều như
mộng huyễn. Nên niệm như vậy, nối nhau không
ngừng nghỉ, dùng niệm nầy để
sinh về cõi nước của
Đức Phật A di đà; đó
gọi là tướng không. Như dùng bảy báu để trên lưu ly, hình ảnh hiện trong đó. Cũng như tỳ kheo quán cốt, khởi lên các thứ
ánh sáng; ánh sáng nầy
không phải từ đâu lại, cũng không phải từ cốt
sinh ra mà do
sự tác ý. Như ảnh
trong gương, không phải từ ngoài đến,
không phải từ trong ra; do
gương sạch, tự thấy các hình tượng. Hành nhân,
khi sắc thanh tịnh thì tất
cả mọi thứ cũng thanh tịnh. Muốn thấy Phật
liền được thấy.
Thấy Phật liền hỏi, nghe kinh lòng rất vui mừng.
Tự nghó, Phật từ đâu lại, ta cũng không đến đâu. Sở niệm của ta tức thấy
tâm thành Phật. Tâm tự
thấy tâm là Phật. Tâm là Phật, tâm là ta, tâm
thấy Phật. Tâm không tự
biết tâm. Tâm không tự thấy tâm. Tâm khởi
tưởng là si mê; vô
tưởng là Niết-bàn. Pháp nầy không vững bền,
thường ở tại tâm ta. Do hiểu được không, cho nên
tất cả không có tưởng niệm; các pháp không thể được.
Quán sát một cách như thật thì hiện bày
Phật đạo không có chỗ hướng về. Bồ tát Điểm Tuệ thường hiểu rõ năm đường nầy là chẳng tinh khiết nên không
thọ sắc. Hiểu được điều nầy
sẽ
thành tựu đại đạo. Ba
là khuyến tu: hành nhân muốn có được trí tuệ như biển lớn, nay không thể làm thầy ta, trong khi ngồi, không vận thần
thông đều được thấy
Phật, nghe Phật dạy. Nghe rồi thọ trì. Muốn được
công đức như vậy, luôn
luôn thực hành Tam-muội là công đức trên mọi công đức.
Tam-muội đó là
Phật mẫu, Phật nhãn. Luận Thập Trụ tỳ bà
sa chép: Bát chu Tam-muội
là cha; đại bi vô sinh là mẹ. Tất cả các Đức Như Lai đều từ hai pháp nầy
sinh ra.
Lại nói: kết quả của
Tam-muội nầy là không
còn bị lui sụt đối với đạo Vô thượng. Nghiền nát các
vật như cỏ, cây, cát đá
trong Đại thiên thế giới thành bụi nhỏ. Mỗi hạt
bụi là một thế giới
Phật. Châu báu đầy cả thế giới như vậy đem bố thí thì
phước đức
rất lớn, nhưng cũng không bằng nghe được Tam-muội
nầy mà không kinh hãi, lo
sợ. Huống gì tín tâm thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho
người nghe. Đây mới chỉ là nghe mà không
sợ hãi, huống gì là định tâm tu tập. Như dắt trâu
lấy sữa, đây là thắng tín giải, huống gì là
thành tựu Tam-muội.
Kinh vô lượng chép: thực hành
Tam-muội nầy, chỉ nghe trong khoảnh khắc thì công đức không thể nói hết. hiện tại được an
vui, liền nhập bồ đề vị.
Luận Bà sa chép: trong kiếp tai, nạn quan sự,
oán tặc, độc hại, các
bệnh v.v… không thể xâm hại người tu tập
Tam-muội nầy. Người nầy
thường được các Đức Phật, trời, rồng, tám bộ cùng
hộ niệm, khen ngợi; đều
muốn thấy, muốn cùng đến chỗ người nầy. Nếu nghe được bốn thứ
Tam-muội như trên đều tùy hỷ.
Các Đức Phật,
Bồ tát ba đời thực hành
Tam-muội nầy ta cũng tùy hỷ hồi hướng bồ đề.
Chỗ nào trong kinh chưa được nghe liền được nghe. Phước đức của
sự tùy hỷ lại hơn cả những người thí dụ trên. Nếu không tu tập chân pháp như
thế thì mất đi vô số
báu vật quý giá; trời, người buồn thương. Như đối
với hương chiên đàn,
không nhìn, không ngửi được hương thơm, lại cho là hôi. Như người làm ruộng dùng hạt ma ni muốn mua một con trâu.
Hành giả nghe được
Tam-muội nầy mà không nỗ lực siêng năng tu tập
hay sao? Thứ ba,
Tam-muội bán hành bán tọa cũng có ba phần: (Một), sự tướng. (Hai),
quán pháp. (Ba),
khuyến tu. Một,
sự tướng: hành giả muốn quán tâm nhất niệm
tự sinh, dựa vào
Tam-muội bán hành bán tọa, rút ra từ hai kinh nầy.
Phương đẳng chép: vòng quanh 120 vòng, ngồi xuống
tư duy. Kinh Pháp Hoa: hoặc
đi, hoặc ngồi, đọc tụng kinh nầy; hoặc ngồi tư duy kinh nầy, Ta cỡi voi trắng
sáu ngà, đến trước người kia.
Cho nên biết rằng, hai kinh kia
nói về phương pháp bán hành bán tọa.
Phương đẳng là cap nhất
không có gì cao hơn. Nếu muốn tu tập, thần minh
làm chứng, trước cầu
mộng vương. Nếu được thấy một lần, là cho sám hối. Ở nơi chỗ nhàn tịnh, trang nghiêm đạo tràng; hương thơm bôi đất.
Trong ngoài thất làm đàn tròn, vẽ phướn năm mầu treo lên, đốt hương
hải ngạn, thắp đèn.
Trải tòa cao, thỉnh 24 tôn tượng, nhiều cũng không
trở ngại; thiết bày
thức ăn ngon quý, đem hết tâm lực, mặc y áo mới, giày mới; ra vào, mặc cởi không để lẫn lộn.
Trường trai bảy ngày, mỗi
ngày tắm gội ba lần.
Buổi sáng cúng dường tăng tùy ý, nhiều ít cũng
được. Thỉnh riêng một vị hiểu rõ luật trong ngoài làm thầy. Thọ 24 giới và
Đà la ni. Đối trước
thầy rõ bày sám hối; phát thệ nguyện, lấy ngày mồng tám, ngày 15
trong tháng, lập kỳ bảy ngày, không được ít hơn. Nếu có thể tăng thêm tùy theo năng lực của mình. Mười người trở xuống,
không được hơn. Người thế tục vẫn được.
Phải sắm
sửa đầy đủ ba y, các pháp thức của Phật, chuẩn bị tụng một biến Đà la ni để có
sự lợi
ích. Ngày đầu, mọi người cùng tụng ba biến triệu thỉnh
Tam bảo, thập
Phật, phương đẳng, cha
mẹ, 10 Pháp vương tử. Triệu thỉnh xong, đốt
hương, vận niệm ba nghiệp
cúng dường. Cúng dường xong, lễ thỉnh Tam bảo. Lễ xong chí thành
sám hối
tội chướng, bày tỏ lỗi lầm; xong rồi kinh hành 120 vòng. Mỗi vòng tụng một bài chú,
không nhanh, không
chậm, không cao, không
thấp. Xong, lại tiếp lễ thập Phật phương đẳng, thập Pháp vương tử. Làm như vậy xong, ngồi xuống tư duy. Tư duy
xong, đứng dậy. Kinh hành,
đọc chú, tư duy… liên tục trong bảy ngày.
Ngày thứ hai, triệu thỉnh
nhất pháp, ngoài ra thực hành như thường.

Hai, là quán
pháp. Kinh hiệp tư duy, ma ha đản trì đà la ni,
dịch là đại bi yếu, ngăn
ác hành thiện. Bí yếu chính là thật tướng Trung
đạo chánh không. Kinh chép: Ta từ trong chân thật đến. Chân thật là
tướng vắng lặng. Tướng vắng lặng là không có
sở cầu. Cầu cũng là không. Cho đến
Niết-bàn cũng đều là không. Nhất thiết giới phận hư không cũng đều là không. Trong vô
sở cầu, ta cố cầu. Pháp không không
chân thật như vậy nên
cầu chỗ nào? Tìm cầu trong sáu Ba-la-mật. Điều nầy giống với thập bát không trong Đại phẩm.
 Dùng không tuệ nầy trải qua tất cả mọi việc, đều không thành tựu quán.
Phương đẳng còn gọi
là Quảng bình. Phương có nghóa là pháp. Bát-nhã có bốn
phương pháp;
đó là bốn môn nhập
thanh lương địa tức là phương. Đại tuệ khế hợp với
lý bình đẳng gọi là
đẳng. Nay cầu mộng vương tức hai quán tiền phương tiện. Đạo tràng tức cảnh giới
thanh tịnh. Đối trị năm trụ khang (võ
trấu), hiện bày hạt gạo
thật tướng, cũng chính là định tuệ dùng trang
nghiêm pháp thân. Hương
nê tức là thi la vô thượng. Năm sắc cái là quán năm Ấm khỏi ràng buộc, khởi đại bi bao trùm cả pháp giới. Đàn tròn
tức thật tướng bất
động địa. Phướn lụa tức dịch là trên pháp giới; mê
sinh động, phát ra hiểu
biết. Đàn phướn không lìa nhau, tức động xuất bất động, xuất không lìa nhau. Hương đèn tức giới tuệ. Tòa cao tức
các pháp không. Tất cả
các đức Phật đều trụ trong không nầy. 24 tượng tức giác liễu trí quán nhân duyên theo hai chiều
thuận nghịch.
Hào thiện tức vô thường
khổ tạc trợ đạo quán. Y mới sạch tức nhẫn tịch diệt.
Sân hoặc chứa nhóm gọi là cố; ngược
với sân, khởi nhẫn gọi là Tân.
Bảy ngày tức bảy giác
phần. Một ngày tức nhất thật đế. Tam tẩy, tức
quán nhất thật, tu ba quán, rửa ba chướng, tịnh ba trí.
Nhất sư tức nhất
thật đế pháp. 24 giới
tức mười hai nhân duyên thuận nghịch, phát khởi
đạo cộng giới. Chú là chúc đối.
Kinh Anh lạc chép: mười hai nhân duyên có
mười loại
tức có 120 chi. Một chú chú một chi, gom lại mà nói. Chỉ
ba đường nầy gọui là
khổ nghiệp phiền não. Nay chú nhân duyên nầy
tức là chú ba đạo mà
luận về sám hối. Sự sám hối là khổ đạo, nghiệp
đạo. Lý sám hối là
phiền não đạo. Văn nói: phạm giới Sa di cho đến
giới tỳ kheo, nếu không
sinh trở lại là chuyện không thể có. Tức là văn
sám nghiệp đạo.
Các căn nhãn, nhó, v.v… thanh tịnh tức văn
sám khổ
đạo. Ngày thứ bảy,
thấy Phật mười phương, nghe pháp, thành tựu không
lui sụt tức văn sám
phiền não đạo. Ba chướng trở đi tức cây mười hai
nhân duyên bị gẫy đổ,
cũng chính là ngôi nhà năm Ấm thành không. Tư duy thật chướng chính là phá bỏ ở đây; cho nên gọi là thật pháp
sám hối
của các Đức Phật.
Ba là khuyến tu: đạo của các Đức Phật đều từ pháp nầy, pháp
nầy là cha mẹ của các
Đức Phật, là Đại bảo vô thượng ở nhân gian.
Nếu tu hành được thì đắc
toàn phần bảo, chỉ đọc tụng thì đắc trung phần bảo, chí cúng dường hương hoa thì đắc hạ phần bảo. Phật và Bồ tát
Văn Thù nói về hạ phần bảo, nói chẳng thể hết, huống gì là nói trung phần và thượng phần bảo. Nếu dùng của báu từ Địa tích cho đến
Phạm thiên để dâng cúng
Phật, cũng không bằng bố thí cho người trì kinh một
bữa cơm, như kinh đã nói,…

Kinh Pháp Hoa cũng lại chi làm 3:
sự tướng, quán tướng và
khuyến tu. Một là về sự
tướng: hành giả quán tâm tự sinh, dựa vào kinh Pháp Hoa mà
tu Tam-muội.
Phương pháp gồm có 10:
1.Nghiêm tịnh đạo trường.
2.Tịnh thân ba nghiệp.
3.Cúng dường.
4.Thỉnh Phật.
5.Lễ Phật.
6. Sám hối sáu căn.
7. Đi nhiễu.
8. Tụng kinh.
9. Ngồi thiền. 1
0. Chứng tướng. Còn có một quyển khác tên là Pháp Hoa Tam-muội, là tác phẩm của Đại sư Thiên Thai,
 được truyền bá ở thế gian, hành giả có thể lấy nó làm tông chỉ. Hai là quán pháp:
Phổ Hiền quán
chép: “Chuyên tụng Đại
thừa không nhập Tam-muội, ngày đêm 6 thời
sám tội sáu căn”; còn
ở phẩm An lạc hạnh thì nói rằng: “Đối với các
pháp, vô sở hành, cũng
không thực hành không phân biệt”. Cả hai kinh vốn thành tựu lẫn nhau,
sao lại chấp vào văn tự mà tranh cãi nhau làm gì. Bởi vì duyên trước
sau có ra lẫn nhau, chẳng khác gì mấy.
Phẩm An lạc hạnh nói về sự
hộ trì, đọc tụng, thâm tâm lễ bái… há chẳng phải
là “sự” hay sao? Quán
kinh thì nói về Sám hối vô tứơng, tâm ta tự không, tội hay phước đều không có chủ, mặt trời trí tuệ làm tiêu trừ tội chướng, há chẳng phải là “Lý” hay
sao?
Ngài Nam Nhạc nói: Về Hữu tướng
An lạc hạnh, Vô tướng
An lạc hạnh, há chẳng là ở
sự lý mà nói như
vậy sao. Hành giả trải
qua sự tu sám sáu căn, do sự ngộ nhập mà phát dẫn,
cho nên gọi là
Hữu tướng. Nếu quán thẳng “Tất cả pháp không”
làm phương tiện, gọi là
Hữu tướng. Khi diệu chứng thì cả hai đều xả.
Nếu hiểu được ý nầy
thì không còn nghi ngờ gì đối với hai kinh kia nữa.
Tu quán Lý; qua Sự để tu quán, nói voi trắng 6 ngà là
sáu thần thông vô lậu của Bồ tát ngà bén nhọn như
sự
xuyên thông. Voi có
sức mạnh rộng lớn biểu thị cho pháp thân gánh vác vô lậu. Đầu mầu trắng là chỉ cho
sự vô nhiễm, trên có 3 người, một người cầm chày kim cương, một người cầm bánh xe kim cương, một người cầm hạt châu
Như ý, biểu thị cho 3
trí cư ở đỉnh Vô lậu.
Chày khiến voi đi biểu thị cho tiệ chỉ đạo cho
Hạnh, Bánh xe quay biểu thị cho giả. Châu Như ý biểu thị cho Trung.
Trên ngà voi có hồ nước biểu thị cho
Bát giải. Bởi thiền thể chung cho Định dụng, Thể và Dụng không lìa nhau. Trên đầu ngà voi có hồ nước, trong
hồ nước có hoa. Hoa biểu
thị cho Diệu nhân, lấy năng lực thần thông làm thanh tịnh cõi nước Phật, lợi ích chúng
sinh tức là Nhân, Nhân từ
Thông mà sinh ra như hoa do
từ hồ nước mọc ra. Trong hoa có người nữ biểu thị cho Từ, nếu không có vô duyên từ thì làm
sao dùng năng lực thần thông làm cho thân hình nhỏ lại, nhập vào thế giới ta bà nầy.
Thông do Từ vận chuyển. Hoa đỡ
người nữ, người nữ cầm nhạc khí, biểu thị
cho bốn nhiếp. Lấy Từ tu
thân miệng hiện các thứ đồng sự lợi hành, bố thí tài pháp gỡ
sự rối rắm như 500 nhạc khí âm thanh vô lượng.
Thị hiện cái thân thích nhìn
(hỷ kiến thân) là phổ hiện sắc thân Tam-muội, tùy theo
sự vui thích mà hiện ra. Ngôn ngữ Đà la ni tức là Từ hun đúc miệng nói các thứ pháp, đều là tên khác của
Tam-muội Pháp Hoa. Nếu đắc được ý nầy thì
tự tại mà tác pháp môn ở trên thân voi. Ba là khuyến
tu; Phổ Hiền quán chép:
“Nếu 7 chúng phạm giới, muốn chỉ trong
khoảnh khắc như búng ngón tay trừ diệt tội trong năm ngàn muôn ức
A-tăng-kỳ kiếp sinh tử,
muốn phát tâm Bồ đề, không dứt bỏ phiền não mà nhập Niết-bàn, không lìa năm dục mà thanh tịnh được các căn, muốn thấy phân thân
Phật Đa Bảo, Thích-ca, muốn đắc tất cả các Đà la ni
của Tam-muội
Pháp Hoa, nhập vào nhà của
Như Lai, mặc áo
Như Lai, ngồi trên tòa ngồi của
Như Lai, nói pháp ở
trong chúng, tám bộ trời
rồng, muốn được các
Đại Bồ tát như Văn Thù, Dược Vương cầm hương hoa đứn trong hư không dâng hầu thì phải tu tập
Kinh Pháp Hoa nầy, đọc tụng Đại thừa, nhớ việc Đại thừa, khiến tuệ thụôc tính không tương
ưng với tâm, nhớ nghó
phương tiện cao sâu vô thượng của mẹ các Bồ tát,
từ sự
suy tư về thực tướng mà
sinh ra thì các tội tiêu trừ như mặt trời trí
tuệ làm tiêu tan những
hạt sương đọng, thành tâm các việc như vậy thì
đầy đủ tất cả. Người
hiểu được kinh nầy thì thấy ta, cũng thấy người, cũng
cúng dường
Phật Đa Bảo và phân thân, khiến các Đức Phật vui
mừng. Như kinh đã nói,
ai nghe pháp như vậy mà không phát tâm Bồ đề,
trừ những kẻ chẳng ra
gì, si mê vô trí.
Thứ tư là nói về
Tam-muội phi hành phi tọa. Ở trên đều
dùng hành tọa, đây thì
lại khác trên, làm thành bốn câu, cho nên gọi là
Phi hành phi tọa. Thực sự
thì chung cho cả hành, tọa và tất cả pháp.
Nam Nhạc sư gọi là Tùy tự ý, ý khởi tức
tu Tam-muội. Đại phẩm gọi là
Tam- muội giác ý. Xu hướng
của ý đều có công năng giác thức rõ ràng,
tuy có 3 tên gọi khác
nhau, thực ra là cùng một pháp. Nay dựa theo sự
giải thích kinh, gọi là giác tức là chiếu soi rõ
ràng, ý tức là tâm sở. Danh
từ Tam-muội như giải thích ở trước. Hành giả quán Nhất niệm tự
sinh tâm (cái tâm tự
sinh khi
nhất niệm), khi tâm
sở khởi thì phản
chiếu quán sát, không thấy cội nguồn
chuyển động, chỗ đến chỗ đi rốt ráo, cho nên gọi là
Tam-muội giác ý, tùy ý phi hành phi tọa, y cứ theo đây thì
có thể hiểu được.
Luận viết:

Hỏi quán tự sinh tâm

Thế nào là khéo thành tựu Hai mươi lăm phương diện
Điều tâm nhập chánh đạo.
Đây là bài
kệ thứ 51, Diệu lý không thể nhanh chóng ngộ được, nếu muốn hướng lên trên đường chánh đạo thì phải có phương
tiện khéo. Nay giải thích
hai chữ phương tiện. Phương tiện gọi là khéo
léo. Hành giả quán nhất
niệm tự sinh tâm, khéo tu hành để thiện căn ít ỏi có thể khiến cho vô lượng
hạnh thành, phát giải nhập vào Bồ tát vị.
Lại nữa, phương tiện là
sự hòa hợp của các duyên, các duyên hòa hợp
lại thành nhân, cũng có
thể hòa hợp lại mà gặt quả. Kinh chép: thân
Như Lai không từ một
nhân nhân một duyên, mà từ vô lượng công đức
sinh ra thân
Như Lai, để hiển hiện khả năng khéo léo đó cho nên luận
về phương tiện. Nếu y theo thứ lớp thì có 4 thứ
phương tiện, có phương
tiện gần, phương tiện xa.
Như A tỳ đàm nói năm đình tâm là xa, bốn thiện căn là gần. Viên giáo cho rằng giả danh các địa vị trong ngũ phẩm
quán hành còn cách xa
với chân lý nên gọi là phương tiện xa. Sáu căn
thanh tịnh gần kề với chân lý nên gọi là phương
tiện gần. Nay y cứ cảnh giới là phương tiện gần. Đan xen lẫn nhau, 10 quán đầy đủ. Thành tựu
quán hành vị có thể
phát chân, dường như là phương tiện. Nay xin giải
thích phương tiện xa, gồm có 5
phương tiện;
1.Đủ 5 duyên,
2.Quở trách 5 dục,
3.Bỏ năm thứ cái,
4.Điều hòa năm việc,
5.Thực hành 5 pháp. Bởi đạo không vận hành đơn lẻ, mở rộng nó là ở tại người.
 Người mở mang thắng pháp mượn duyên để tiến đạo, cho nên cần đủ 5 duyên,
duyên lực đã đủ nên
cắt đứt các dính mắc, mọi sự dính mắc thèm muốn bên ngoài đã dứt thì bên trong nên thanh tịnh cái tâm. Tâm đã vắng lặng thì nên điều hòa 5 việc.
Năm sự đã điều rồi thì thực hành năm pháp,
thì chắc đạt đến nơi
đến chốn. Thí như người thợ gốm muốin làm được
đồ gốm tốt, thì trước
phải chọn một địa điểm tốt. Nơi không có cát, không có đất mặn, cây cỏ xanh tốt; há đến là ngừng các việc khác.
Nhiều việc không yên thì làm
sao thành công. Tuy ngừng các việc bên ngoài mà trong thân lại bị bệnh thì không làm được; thân tuy khoẻ mạnh nhưng
bệ quay không điều hòa;
cũng không thành đồ vật. Các duyên trên tuy
đủ cả, nhưng không
chuyên làm, phế bỏ nửa chừng, cũng không thành tựu được. Tu hành năm duyên cũng giống như vậy.
 Lấy thân này làm nơi tu tập như địa điểm tốt của người thợ gốm, nhàm chán trần dục như cắt
đứt các duyên. Bên
ngoài vứt bỏ năm cái như trị bệnh trong thân, điều hòa thích hợp với năm việc như bắt chước bệ quay. Thực hành năm
pháp như làm mà không
phế bỏ. Chuyện nhở ở thế gian chẳng đủ duyên
thì chẳng hợp, huống gì
là đạo xuất thế gian, nếu không dẫn khởi thì
khó lắm thay. Bởi vậy,
trải qua 25 pháp, y cứ vào sự thực hành quán, điều thô nhập tế, xả tán khiến tịnh là những phương tiện xa cho người
sơ
tâm. Năm pháp ba khoa này
rút ra từ Đại luận. Một loại xuất từ thiền
kinh, một loại do các thiền sư lập.

ĐỦ
NGŨ DUYÊN:
(1) Giữ giới thanh tịnh.
(2) Ăn mặc đầy đủ. Nhàn cư nơi thanh vắng.
(4) Ngừng nghỉ các việc làm bận rộn.
(5) Được thiện tri thức. Thiền kinh chép: “Bốn duyên
tuy đầy đủ, dắt dẫn bởi thầy hay” vì vậy mới biết dùng năm pháp làm bước thang nhập đạo.
Chỉ thiếu một pháp thì chướng ngại cho sự.

Giữ giới: Xuất
xứ rất nhiều kinh luận, dựa vào Thích luận thì
có 10 loại giới: Bất khuyết, Bất pháp, Bất xuyên,
Bất tạp, Tùy đạo,
Vô trước, Trí sở tán,
Tự tại, Tùy định và Cụ túc. 10 tịnh giới thông dụng này
là cội gốc. Đại luận nói tính giới là 8 loại
Thi la về thân miệng. Nghóa là thân có 3 giới, miệng có 4 giới, thêm giới không uống rượu là để tịnh
mệnh phòng ý; lại nói 10 điều lành là Thi la, dù
Phật không xuất hiện
ở thế gian thì thế gian vẫn thường có những
giới đó, cho nên gọi là giới cũ
(cựu giới).
Dù Phật không xuất hiện ở thế gian thì phàm phu cũng vẫn tu 8 môn thiền, bởi thế gọi là cựu định (định cũ). Ngoại đạo tà kiến
62 cách chữa trị cũ, nhũ dược (phương thuốc dùng
sữa) gọi là cựu tuệ

(tuệ cũ). Nay lấy ba quy năm giới, 250 giới làm
khách giới, căn bản tịnh thiền quán luyện huân tu là
khách định. Tứ đế tuệ là khách tuệ,
Phật ra đời mới có. Các giới thuộc về
Tánh (tánh giới), dù có thọ hay
không thọ giới, hễ phạm tức là tội, giữ gìn là điều lành, nếu người đã thọ giới,
giữ gìn thì sinh phước,
trái phạm thì bị tội. Người không thọ giới thì
không có phước, không
thọ giới mà phạm thì không tội. Như chặt cỏ, hại súc vật, đều đối thú
sám hối, cả hai tội đều diệt. Định cộng giới thì không
có tác giả, cùng phát ra chung với định.
Có người nói, khi nhập định thì
có, khi xuất định thì
không. Lại có người nói, vô tác nương theo định. Định còn thì không mất, định mất thì mất.
 Đạo cộng vô tác giả, vô tác nầy nương theo đạo cho nên đạo không mất, cũng không
mất giới, định. Đạo cộng thông với giới, lấy Tính giới làm gốc. Cho nên kinh chép
“Nhờ dựa vào giới
này mà sinh ra các thiền định và trí tuệ diệt khổ” là ý
đó vậy. Giữ 10 loại
giới nầy tức là gồm nhiếp tất cả các giới.
Bất khuyết giới tức là giữ gìn tính giới, cho đến bốn giới,
thanh tịnh giữ gìn như yêu
quý ngọc sáng. Nếu hủy phạm thì như đồ vật đã
bị khuyết mẻ, không thể
dùng được, chỉ là người đứng ngoài bờ mé
Phật pháp, chẳng phải là
sa môn đệ tử Phật Thích-ca, mất pháp tỳ kheo,
cho nên gọi là khuyết.
Bất phá tức là giữ gìn 13 giới tăng tàn không bị phá tổn, nếu có
sự hủy phạm thì như đồ vật đã bị vỡ bể.

Bất xuyên là
giữ gìn Ba dạ đề, nếu hủy phạm thì như đồ bị rò
rỉ, không thể thọ nhận
đạo, vì vậy gọi là xuyên.
Bất tạp là giữ định cộng giới. Tuy giữ gìn luật nghi mà nghó
về việc phá giới. Gọi
nó là Tạp định cộng, tâm giữ niệm dục không
khởi lên, gọi là Bất tạp.

Tùy Đạo là thuận theo Đế lý, có công năng phá được kiến hoặc.

Vô trước giới tức là kiến chân thành Thánh (thấy chân lý
thành quả Thánh) không
đắm nhiễm tư duy hoặc. Hai giới này (Tùy đạo,
Vô trước) y cứ vào
chân đế mà giữ giới.

Trí sở tán giới và
Tự tại giới: hai giới này y cứ vào Bồ tát
Hóa Tha. Được Phật khen
ngợi ở trong thế gian mà được tự tại, là y cứ
vào đế mà luận về giữ giới.
Hai giới Tùy định và Cục túc tức là tùy theo định Thủ lăng nghiêm là định không khởi diệt, hiện các uy nghi, thị hiện hình tượng trong
mười pháp giới, dẫn
dắt làm lợi chúng sinh. Tuy uy nghi khởi động mà tùy
ý thường tịnh, cho nên
gọi là Tùy định giới.
Các giới luật nghi dùng để
phòng ngừa, cho nên gọi là bất cụ túc.

Giới của Trung đạo, không có giới nào là không có đủ, cho nên gọi
là Cụ túc. Đây là giữ
gìn giới Đệ nhất nghóa đế của Trung đạo. Dùng tuệ của Trung đạo nyập vào khắp các pháp.
Trong kinh nói là
Thức-xoa, Thức-xoa gọi
là giới Đại thừa. Ý nghóa như nhau. Các kinh luận nói
về giới tướng cũng
không ra ngoài 10 khoa này.

Tóm lại 3 giới đầu gọi là Luật nghi giới: bất khuyết, bất phá, bất xuyên, giữ lành ngăn ác, mảy may thanh tịnh tóm gọi là Luật nghi
giới. Phàm tu tâm tán
loạn đều có thể giữ gìn những giới đó. Kế đến là
giới Bất tạp, định pháp
trì tâm, tâm không vọng động, thân miệng đều vắng lặng, ba nghiệp như
gương sáng, đó là Định cộng giới khi nhập
định. Tùy ý tùy ý
không tạp, xuất định thân miệng nhu nhuyến, cũng
không tạp nhập định của
phàm phu thì có thể giữ gìn được. Giới tùy đạo là
sơ quả kiến đế phát chân
thành Thánh, là
sự giữ gìn của bậc Thánh.
Phàm phu chẳng thể giữ
được. Giới vô trước là giới mà người đắc quả thứ 3 giữ gìn, người Sơ quả chẳng giữ được.
Giới Trí tán và giới Tự tại là
2 giới cần phải giữ
của Bồ átt, Nhị thừa chẳng giữ được. Còn 2 giới
Tùy định và Cụ túc là
những giới sở trì của người căn tính rộng lớn.
Các Bồ tát Thông giáo sáu
độ không thể giữ được, huống nữa là các phàm phu Nhị thừa.

Ở trên phân
chia cao thấp. Sự khác nghóa nhau, nhưng nếu quán nhất niệm tự
sinh tâm, thì luận về
sự giữ giới đều có thể giữ được 10 loại giới kể trên. Nay chia 10 giới mang 4 ý nghóa: 4 giới đầu chỉ là pháp
do nhân duyên sinh, chung
làm quán cảnh. Hai thứ giới tiếp theo là
pháp do Quán nhân duyên
sinh ra, tức là không không quán trì giới. hai thứ giới tiếp theo là quá nhân duyên tức là giả, giả quán trì giới.
Hai thứ giới kế nữa là
quán pháp di nhân duyên sinh tức là Trung, Trung
quán trì giới. Quán tâm là pháp do nhân
duyên sinh. Nếu quán một
niệm tâm từ duyên ác
sinh khởi thì sẽ phá giới căn bản cho đến giới bất
tạp, nó trái ngược với
điều lành cho nên gọi là Ác. Niệm niệm đều lấy
tâm Thiện thuận để ngăn
ngừa tâm ác khiến cho giới căn bản cho đến các giới Bất tạp đều thiện thuận thành tựu, không bị bủy tổn, cho nên gọi
là Thiện tâm. Gọi là phòng ngừa ác tâm, tức là chỉ Thân miệng cũng
vậy, phòng ngừa tức là
chỉ thiện, thiện thuận tức là hành thiện, hành thiện tức là quán, chỉ thiện tức là chỉ. Đó gọi là quán nhân duyên
sở sinh, tâm giữ 4 loại giới, thừa giới hoãn gấp,
sám tịnh… đã nói đầy đủ
trong phần Chỉ quán.

Y phục, thức ăn đầy đủ.

Y phục để che thân, ngăn chướng xấu xí, ăn để duy trì mệnh
sống
lấp ghẻ đói khát. Thân an thì đạo thịnh, đạo thịnh thì gốc được lập,
thân mạngvà Đạo nhờ
sự ăn mặc này, nên kinh nói: “Như Lai ăn xong
đắc Tam bồ đề”. Đây
tuy là Duyên nhỏ nhưng làm được việc lớn.

Áo che thân
xấu xí, che nóng lạnh, che ruồi muỗi, tô điểm thân thể. Y áo có 3 loại;
Tuyết Sơn đại
só ẩn thân nơi
núi sâu, không
giao thiệp với thế giới
loài người. Kết cỏ làm chiếu, mặc áo da nai,
không có các việc thọ
trì thuyết tịnh, v.v… sức chịu đựng đã thành, không
cần sự Ấm no, không dạo
chơi nhân gian, chẳng cần sữ giúp đỡ, đó là
bậc Thượng nhân. 12 hạnh đầu đà chỉ có 3 y, không nhiều không ít,
vào làng vô núi mặc y
ngay ngắn, cho nên lập ra 3 y, đó là, đó là trung
só. Ở những xứ quá lạnh thì cần nhiều thứ trợ giúp thân thểm cần
phải thuyết tịnh, cung
sự đủ dùng, không được mong cầu nhiều, mong
cầu nhiều thì vất vả
cực khổ, giữ gìn đồ vật của cải càng khổ hơn, đã
loạn hại hạnh mình, lại
quấy nhiễu đàn việt. Có được một ít thì liền
biết đủ, đó là hạ só. Quán hành làm y. Kinh chép:
“Tỳ khưu các thầy, tuy
mặc cà sa, nhưng tâm vẫn còn chưa nhiễm áo pháp Đại thừa”.
Kinh Pháp Hoa chép: “Nhu hòa
nhẫn nhục là y áo”. Đó tức là tịch diệt nhẫn
sinh tử Niết-bàn. Lý trung đạo và hai bên thô lậu không hai không khác
cho nên gọi là Nhu hòa.
An tâm trung đạo cho nên gọi là Nhẫn. lìa sự
hai bên ồn ào, nên gọi
là Tịch. Vượt qua hai tử, nên gọi là Diệt.
Ăn có công năng nuôi thân dưỡng đạo; có 3 chỗ nói về ăn: chỉ nuôi thân bằng rau quả, nước
suối mà thôi, hoặc ăn tùng bách để giữ tinh
khí. Ăn xong buộc tâm tư
duy ngồi thiền, chẳng làm việc gì khác, người
ăn như vậy là Thượng
só. Ở chốn A lan nhã, tu hạnh đầu đà,
 dứt các tiếng ồn ào náo nhiệt.
 Là nơi tu đạo, tự nuôi thân mình,
 bảy Đức Phật đều nói về pháp khất thực.
Kinh Phương đẳng,
kinh Bát chu, kinh Pháp
Hoa đều nói về khất thực. Nếu đường đi khất thực quá xa thì mệt nhọc.
Nếu gần người dân thì ồn ào huyên náo. Không xa không gần, khất thực tiện dễ, là bậc
trung só. Đã không thể dứt cốc ăn quả, lại không thể đầu
đà khất thực. Đàn na hộ trì bên ngoài đem đồ ăn
cúng dường. Cũng có thể
nhận lấy được, lại trong tăng như pháp kết tịnh thực, cũng có thể thọ nhận,
là hạ só.
Nếu căn cứ Quán tâm nói về ăn. Đại
Kinh nói: “Tỳ kheo các thầy tuy thực hành khất thực. Nhưng chưa nhập vào Đại thừa
pháp thực”.
Đại thừa pháp thực là
pháp hỷ, thiền duyệt của Như Lai; pháp hỷ này là trí tuệ bình đẳng, quán tất cả pháp không có
chướng ngại.
Kinh Tịnh Danh nói: “Đối với thức ăn bình đẳng thì đối với pháp cũng bình đẳng,
đối với pháp bình đẳng
thì đối với thức ăn cũng bình đẳng”; phiền não
là

củi, trí tuệ
là lửa, từ nhân duyên đó thành món ăn
Niết-bàn, khiến
các đệ tử đều được
ăn ngon”. Thức ăn này nuôi dưỡng pháp thân, thêm
lớn tuệ mệnh, càng không cần phải ăn cơm
uống sữa, tức là chân giải
thoát. Chân giải thoát
tức là Như Lai. Dùng pháp hỷ thiền duyệt này, trải qua tất cả pháp đều cùng một mùi vị, một
mầu sắc, một
hương thơm,
đều là Trung đạo. Pháp
Trung đạo có đủ tất cả các pháp, tức là ý nghóa
“no đủ”, “không cần gì”. Như các bậc thượng
só ở
núi sâu, chỉ rau cỏ trái
cây là đủ nuôi thân.
Đầu đà khất thực, hành giả không thể ngay nơi sự
mà trung, tu trí tuệ thật
tướng, thì nên theo thứ lớp ba quán, điều tâm
nhập Trung đạo, theo thứ lớp mà quán cho nên gọi là khất thực, cũng
thấy Trung đạo; lại gọi
là “Bảo nghóa” (nghóa no), tức là bậc trung só.
Đàn việt đem thức ăn
đến, nếu người không thể ngay nơi sự mà thông đạt, lại không thể trải qua các pháp thì kế là Quán tự mình không cpó
“thực nghóa” (ý nghóa
về ăn) thì cần phải theo Thiện tri thức nói về
Bát-nhã. Khéo vì mình mà
giải thích, nghe xong hiểu giải, thấy được Trung
đạo. Người có căn
thuần, nhờ nghe mà hiểu, gọi là “đắc thực”.
Nếu không được như cả hai việc trên, trong tăng kết tịnh thực, tức là chứng
đắc được rừng công
đức thiền định, nhờ định mà được ngộ, gọi là
“ăn trong Tăng”. Bởi vậy
hành giả nên thường nhớ nghó về pháp thực Đại
thừa, không nhớ nghó các món ăn khác.

Nhàn cư tịnh xứ:

Tuy đủ ăn mặc, chỗ ở, nhưng không thể ở đâu cũng an định
trong 3 loại Tam-muội, phải có nơi chốn tốt. Có 3 nơi
chốn:
1- Núi sâu hang thẳm,
2- Đầu đà phủi dũ,
3- Lan nhã chùa viện. Nếu ở núi sâu hang thẳm, đường sá xa xôi hiểm trở, chẳng có
dấu tích người, chẳng ai não loạn mình, thả ý
thiền quán, niệm niệm tại
đạo, chẳng khởi lên sự
chê khen, nơi này tốt nhất.
Đầu đà phủi dũ, gần nhất 3 dặm, quen biết qua lại cũng ít, ít
bị phiền não, nơi này là thứ nhì.
Lan nhã chùa viện:chùa nhàn tịnh
thanh vắng, một mình
một phòng, không làm các
việc, đóng cửa tịnh tọa, tư duy chánh đế, nơi
ấy là thứ ba. Nếu lìa
ba nơi đó thì không được.
Về quán tâm xứ (nơi quán tâm) thì: pháp Trung đạo
sâu
xa kín đáo, bảy thứ phương tiện không thể đến được, nên gọi là
“Sâu”. Cao lớn không lay động, gọi là “núi”. Xa lìa hai bên, gọi là
“Tịnh”. Bất
sinh bất khởi, gọi là
“Nhàn”. Đại phẩm chép: “Nếu người ở ngoài ngàn
do tuần mà khởi tâm
Thanh văn, thân tuy xa lìa nhưng tâm không xa lìa”. Cho ồn ào là không ồn ào thì chẳng phải xa lìa. Tuy trụ ở bên thành
nhưng không khởi tâm
Nhị thừa, gọi là xa lìa, chính là chốn thượng tâm. “Nơi chốn của đầu đà” tức là quán xuất giả,
 quán này kề cận với không. Như nơi lan nhã và xóm làng đều cùng quán xuất giả, an tâm tục
đế, phân biệt dược
bệnh. Tịnh đạo chủng trí, đó là nơi chốn thứ nhì.
“Chùa vắng 1 phòng” tức từ giả nhập vào không ba quán. Chùa là nơi chúng
ở đông đúc, mà có
thể an tịnh một phòng. Tức là nơi chốn thứ ba.

Không làm các việc bận rộn:

Việc làm bận
rộn rất chướng ngại, tỳ khưu ở lan nhã là để
tránh ồn náo, tìm chỗ
thanh tịnh, sao lại bày đặt ra nhiều việc buôn bán
làm hư hoại hạnh lan nhã,
việc ấy chẳng nên. Duyên vụ gồm có 4:
1- Sinh hoạt,
2- Nhân sự,
3- Kỷ năng,
4- Học vấn. Sinh hoạt duyên vụ:

buôn bán tính kế
sinh sống, tính toán
so đo, được một mất
một, mất đạo loạn tâm.
Nếu kinh doanh nhiều việc thì thuộc về tự ý. Ở
đây không bàn đến.

Nhân sự:

Khánh chúc, điếu tang, đón tiếp tiễn đưa, mời rước khách chủ, đây đó qua lại, tới lui
không ngừng, huống nữa giao kết
nhiều người,
kẻ tìm người đón. Xa
cha mẹ, lìa thầy tổ, vốn để cầu đạo, lại còn kết
bạn khắp nơi, là ý muốn
gì? Như lật áo tìm đai, quẹt lửa tìm trăng, là việc chẳng nên.
Kỹ năng:

Thuốc thanh bốc phệ, thợ mộc thợ nề, thêu thùa vẽ viết, phù
bùa đọc chú, tô vẽ
thêm bề ngoài cuộc sống, đã tự hại thân, huống gì là tu đạo xuất thế.
Vả lại, cây rừng chim đậu, hôi thối ruồi đến, há lại
chẳng bị gãy đổ, ô
nhục hay sao?
Học vấn:

Đọc tụng
kinh luận, tranh luận hơn thua, ghi nhớ kỹ càng, tâm
chí mệt nhọc, nói bàn qua lại, nước đục ngọc mờ, làm
sao rảnh tu quán
tâm, việc này còn phải
xả bỏ. Huống nữa là 3 duyên vụ trên.

Về sinh hoạt quán tâm thì, Ái là pháp nuôi
dưỡng nghiệp, như nước làm tươi nhuần hạt giống, vì ái nên có lo âu, vì lo âu mà
sợ hãi. Nếu dứt được Ái thì dứt
sinh hoạt
duyên Nghiệp, nhân là
sự
nghiệp, nghiệp
sinh ba cõi. Nếu không có nghiệp, thì Ái không có cái để nó
làm nhuận thêm.
Về kỹ thuật, tập học, chưa đắc đạo Thánh, không
được tu thông, pháp
vọng tưởng làm chướng ngại Bát-nhã. Bát-nhã như hư không, không
nói suông, không văn tự. Nếu đắc được
Bát-nhã như được hạt ngọc như ý, chỉ nhất tâm mà tu, cần gì gấp gáp dụng thần thông học tập, chưa đắc vô
sinh nhẫn mà tu thế trí
biên thông, phân biệt đủ thứ thì đều là gạch ngói, chẳng phải châu báu thật. Nếu dừng trụ được thì
nước sẽ
trong xanh, thấy lưu ly dưới, từ từ lấy báu. Nếu muốn đi đường lớn
thì không nên theo những
con đường nhỏ đó, ấy là trung học.

Gặp thiện tri thức:

Là nhân duyên lớn, hóa độ dắt dẫn, giúp mình thấy được
Phật. A nan nói: “Thiện
tri thức là một nửa phần nhân duyên đắc đạo”.
Phật nói: “Không phải
như vậy, đầy đủ cả nhân duyên”. Tri thức có 3 thứ:

Ngoại hộ;

2. Đồng hành;
3. Giáo thọ. Nếu ở nơi núi sâu hang vắng, không ai nuôi dưỡng, không cần ngoại hộ. Nếu tu 3
thứ Tam-muội, phải có duyên tốt.
(1) Ngoại hộ: Không phân biệt trắng đen, chỉ cần sắp xếp những điều cần thiết, không thấy lỗi lầm, không
xúc não. Như mẹ nuôi con, như cọp mớm con, điều hòa vừa chừng, người hành đạo đã lâu mới
làm được như vậy, gọi là ngoại hộ.
(2) Đồng hành: hạnh sự tùy tự ý và an lạc hạnh thì chưa hẳn cần bạn.
 Các hành pháp trong kinh Phương đẳng, Bát chu phải cần có bạn tốt, khuyến khích
lẫn nhau, không ngủ nghỉ, không tán loạn, mài dũa gọt đẽo, ngày càng mới mẻ, đồng tâm
cùng chí, như đi một thuyền, kính trọng lẫn nhau, coi như Thế tôn, đó
gọi là đồng hành.
(3) Giáo thọ: Nói được Bát-nhã, chỉ rõ đạo và chẳng phải đạo,
 phương tiện trong ngoài. Những điều vướng mắc chướng ngại đều giải quyết được hết. Kinh nói: “Học theo
thầy hay được thấy hằng
sa Phật”, đó gọi là Giáo thọ.

Tri thức
Quán tâm, Đại phẩm chép:
“Phật, Bồ tát, La hán là
thiện tri thức,
6 Ba-la-mật, 37 phẩm là thiện tri thức. Pháp tánh thực tế
là thiện tri thức”. Như
uy quang của Phật, Bồ tát che chở nuôi dưỡng,
tức là ngoại hộ. Sáu
độ đao phẩm là cửa vào đạo, tức là đồng hành, pháp tánh thực tế tức là Đế lý. Cảnh noi theo của các Đức Phật tức
là giáo thọ. Trong mỗi thứ đều có đủ ba nghóa, như trong Chỉ quán
đã phân biệt.

<詞>CHÊ TRÁCH NĂM DỤC</詞>

Nghóa là Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc.
Thập Trụ Bà sa chép:
“Cấm 6 căn như trói
buộc chó, nai, cá, rắn, vượn, chim. Chó thích làng xóm, nai thích núi đầm, cá thích ao hồ, rắn thích ở hang, vượn thích rừng
sâu, chim thích bay trong
không trung, sáu căn thích sáu trần. Phàm phu
trí cạn chí yếu không
thể hàng phục được, chỉ người có trí tuệ rộng, vững tâm
chánh niệm, mới hàng
phục được”.
Tóm lại, là dụ cho
sáu căn, nay xin nói thêm.
Nhãn tham sắc;
sắc có hình chất như làng xóm tụ lạc, mắt
ví như chó,
Nhó tham âm thanh, âm thanh không có hình chất như đầm không. Tai ví như nai, mũi tham hương như cá, lưỡi tham mùi vị
như rắn, thân đắm xúc
như vượn, tâm duyên với pháp như chim. Nay trừ
ý, chỉ nói năm trần,
năm trần chẳng phải dục, nhưng ở trong nó có vị
có thể sinh ra tâm tham
dục đối với hành nhân. Cho nên nói năm dục. Thí
như người thợ gốm, khách mời tiệc nên không làm
xong việc. Năm
dục cũng vậy, thường
muốn kéo người nhập các cảnh ma, tuy đủ các
duyên kể trên, nhưng cũng khó nhiếp tâm. Vì thế cần phải chê trách năm
dục. Sắc là đỏ trắng,
dài ngắn, mắt sáng, mắt long lanh, cổ trắng mày
liễu, răng trắng môi
hồng. Cho đến các vật báu trân châu, hồng vàng đỏ
tía của y báo, làm mê
hoặc lay động tâm người. Như trong thiền môn đã nói
sắc làm hại rất
sâu xa, khiến người
say cuồng; căn bản
sinh tử là
do đó. Chúng sinh tham lam
tài sắc, ngồi thiền mà không đắc đạo.
Quán kinh chép:
“Bị sắc
sai khiến làm nô lệ cho ân ái. Không được tự
tại. Nếu biết sự tai
hại của sắc thì không bị nó lừa”. Đã chê trách
sắc
dục như vậy rồi thì sắc
dục sẽ ngừng ngay, phan duyên không sinh,
chuyên tâm nhập định.
Thanh dục là những lời nũng nịu nịnh hót lẳng lơ tô vẽ, Thánh thót ngân nga,
… Hương dục tức là những vật có mùi thơm tho, mùi thơm thân thể trai gái.
 Vị dục tức là rượu thịt vật ngon, béo ngọt chua cay,
… Xúc dục tức là lạnh Ấm trơn láng, nhẹ nặng cứng mềm, áo tốt
quần sang, phần thân nam nữ. Sự tác hại của 5 dục này là:
Sắc như cục vàng nóng, cầm vào thì bị cháy tay. Thanh như mặt trống
có bôi chất độc, nghe
thì sẽ chết. Hương như hơi rồng chết, ngửi bị bệnh. Vị như mật
ong sôi, làm lưỡi bị bỏng, như mật ong bôi trên dao,
nếm thì lưỡi bị đứt.
Xúc như sư tử nằm, đến gần bị rắn cắn. Năm dục này
có được nó thì chẳng
thỏa mãn, ác tâm càng thịnh lên, như lửa thêm
củi, đời đời kiếp
kiếp làm hại còn hơn kẻ thù. Từ nhiều kiếp thường
cướp đoạt lẫn nhau bẻ
hãy sắc tâm, nay chướng ngại thiền tịch, lại não loạn nhau, biết rõ lỗi đó, ngừng nghỉ thm nhiễm. “Quán tâm” chê trách
năm dục là: “Như trong
sắc dục, tư vị vô lượng”, ý
nói thường,
vô thường, ngã, vô ngã, tịnh
bất tịnh, khổ, lạc, không, hữu thế đệ
nhất nghóa; đều
là tư vị. “Thích Luận”
chép: “Lấy Nhị thừa làm thiền nên chê trách
việc sắc dục, không gọi
là Ba-la-mật”. Bồ tát chê trách
sắc tức thấy thật tướng
của sắc, thấy thực tướng của
sắc tức là thấy thực tướng của
thiền, nên gọi là
Ba-la-mật, đến bờ bên kia của sắc, đến bờ kia
của sắc tức
là thấy Trung đạo. Kẻ
phân biệt sắc tức là thấy cái tục của sắc. Kẻ
ngay nơi sắc thấy không
là thấy cái chân của sắc. Chê trách sắc như vậy là tận nguồn gốc
của sắc, thành
Tam đế Tam-muội, phát 3 thứ trí tuệ. Chê trách nặng
đối với sắc là để làm phương tiện cho quán tâm, ý là ở
đó, đã chê sắc rồi,
bốn thứ kia cũng vậy.

<詞>BỎ NĂM THỨ CÁI:</詞>

Tham dục, sân
nhuế, ngủ nghỉ, trạo hối và nghi là năm cái.
Che đậy dài lâu, tâm
thần tối tăm, định tuệ không phát, cho nên gọi là
Cái. Ở trên trách năm dục chỉ là năm căn đối với năm trần hiện tại làm
phát sinh năm thức. Nay
vứt bỏ năm cái tức là năm thức chuyên nhập vào
ý địa, đuổi theo quá
khứ, nghó ngược vị lai; các pháp năm trần là
chướng lớn trong tâm,
dụ như thợ gốm trong thân bị bệnh không thể làm
việc, năm cái cũng giống
như vậy, tác hại đã sâu, nên phải bỏ. Như mũi tên độc, như trộm cướp, không thể giữ lại. Đại phẩm nói: “Lìa dục và
pháp Ác”. Dục là năm
dục, pháp ác là năm cái, nên phải bỏ mau. Năm
cái này, tướng của nó
ra sao?
Tham dục cái là nhớ lại năm dục từng trải qua, nhớ lại các
sắc
sạch đẹp đẽ mà mắt đã nhìn, nhớ lại những âm thanh đáng yêu mà tai đã nghe, nhớ lại mùi hương thơm tăng thêm
kết sử, nhớ những món ngon
thèm thuồng,
nhớ những xúc chạm làm rợn da người.
Những thứ năm dục
thô tệ như vậy,
suy nghó
tính toán tâm si mê hoặc say sưa, quên mất
chánh niệm,
hoặc thầm tạo ra phương
tiện mong hưởng lại. Nếu chưa từng trải thì lại truy tìm; hoặc đang tìm cầu thì tâm nhập vào trần cảnh, niệm niệm không xen hở; thô giác đã che đậy thiền, thiền
sao được nữa, đó là tướng của
tham dục cái.

Sân nhuế là cái nhớ lại người làm khổ mình, làm khổ người
thân của mình, ca ngợi người mình oán ghét. Ba đời chín não, oán
đối kết hận, tánh nóng khí thô, tức giận liền nhau, trăm phương ngàn kế, để
hại người thù, họ nguy
mình an, hả lòng tức giận. Lửa giận như vậy, thiêu hết công đức, làm
sao nuôi lớn rừng
thiền định. Đó là tướng
của sân cái.
Thùy manh cái:
Tâm thần mờ ám, sáu thức tối tăm, tay chân
ngủ buông thả, Miên gọi là pháp tâm
sở tăng, đen tối bít lấp che phủ người, khó mà phòng vệ, 5 tình không hay biết y như
người chết, nhưng còn chút hơi thở, gọi là chết giả. Nếu người thích ngủ mà ngủ thì thêm
nhiều tối tăm. Bởi vậy kinh chép: “Nếu ngủ nhiều
sẽ
biếng nhác, chưa đắc
sẽ không đắc, đã đắc
rồi sẽ bị lui sụt. Nếu muốn thắng đạo phải dứt
ngủ, buông thả”. Luận
chép: “Như người bị trói đem đi chém, làm sao ngủ được. Lại như ra trận giữa rừng đao kiếm, như ở cung hang với rắn
độc, làm sao ngủ được”.
Cho nên kinh nói: “Nửa đêm tụng kinh, để tìm tin tức, cùng nhau tìm cầu tranh ra nhà lửa, thời giờ qua mau, nay tu
đạo mầu sao lại tham ngủ”
dừng mê muội lý, cần nên bỏ đi.

Trạo hối cái: nếu giác quán khởi lệch, thì thuộc về cái trước, nay giác quán
sinh khởi duyên khắp các pháp, lúc duyên theo tham
dục, lúc lại nhớ sân
nhuế tà si, phừng phừng không ngừng, lúc khởi lúc
nén, nhiều thứ rối rắm,
thân ưa đi lang bang, miệng nói cười vô ích; đó
gọi là trạo. Trạo mà
không có hối thì không thành cái, bởi cái trạo đó
mà tâm địa suy nghó cẩn
thận không ngừng. Sao mình làm những việc
vô ích, thật đáng thẹn,
trong tâm lo âu hối hận, áo não kết nhiễu tâm
thì thành ra hối cái. Cái
che lấp thiền định, không phát mở được, bởi vậy mới nói “hối rồi chớ lo nữa, không nên thường nghó đắm, không
nên làm mà làm, nên
làm lại không làm, tức là ý đó. Ý nghóa này chính
là tướng của trạo hối cái.

Nghi cái: Đây chẳng phải là cái nghi kiến đế chướng lý, mà là nghi về
chướng định, nghi có 3 thứ:
1- Nghi mình,
2- Nghi thầy,
3- Nghi pháp. Nghi mình: cho là thân ta chẳng phải là đạo khí (đồ để chứa
đạo) là nghi thân.

Nghi thầy: thân mạng của người đó không xứng với hoài bão
của mình, chưa chắc đã có tuệ tốt thiền sâu, tôn
họ làm thầy sẽ lầm lỡ mình.

Nghi pháp: Pháp đã thọ lãnh chưa chắc đã trúng lý.

Ba mối nghi thường ôm trong lòng, thiền định không phát, lại
bị mất hẳn. Đó là
tướng của Nghi cái.

Tướng của Vứt bỏ là sao? Hành giả thường tự tỉnh xét,
 nay trong tâm ta bệnh nào nặng,
 nếu biết bệnh thì nên trị trước.
 Như nặng về tham cái nên dùng Bất tịnh quán để bỏ đi.
Vì sao cứ cho năm dục là tịnh,
yêu đắm lâu dài, nay
quán Bất tịnh máu mủ dãi đờm không đáng ưa
thích. Cái đó đã bỏ
tâm liền được an. Nếu sân nhuế nhiều, nên nghó
nhớ tâm từ, diệt trừ lửa giận, lửa giận thiêu rụi công đức hai đời,
 người khác không thích vui khi thấy mình. Nay tu tâm từ xả bỏ điều ác đó.
Quán tất cả mọi người
tưởng như cha mẹ, người thân, khiến họ được vui.
Khi thực hành quán này, tâm
sân liền diệt, an tâm
nhập thiền.
Nếu Thùy cái nhiều, nên
siêng năng tinh tiến, răn nhắc thân tâm, để ý ngăn ngừa,
suy nghó, pháp tướng,
đừng để nhân duyên ngủ nghỉ, làm mất đi niềm
vui 2 đời. Sống luống
chết uổng, chẳng được điều gì, như vào núi báu, tay không mà về, thật đáng
thương tiếc. Nên khéo giữ tâm, cẩn
thận phòng ngừa. Nếu trạo tán cái, nên dùng
sổ tức.
Vì sao vậy? Cái này rất lợi

hại, khi đến
không biết, lâu rồi mới hay, nay nếu sổ tức mà đếm
không thành, nửa chừng
lại quên thì, liền biết đã quên, biết rồi lại đếm,
đếm tướng thành tựu
thì giác quán bị chế phục, không trị nó thì suốt đời
bị cái. Nếu 3 điều nghi
cứ ôm trong lòng thì nghó rằng: thân ta là đứa bé mù con nhà giàu. Đầy đủ của báu pháp thân vô thượng, bị phiền
não che lấp, mắt đạo chưa mở, đừng lấy
sự nghi ngờ mà tự
thương hủy.
Nếu nghi thầy thì xét: ta nay vô trí, các htánh hiền xưa đều cầu pháp,
không cầu người.
Tuyết Sơn còn phải xin kệ nơi quỷ. Thiên Đế còn lạy
súc sinh làm thầy. Nếu nghi pháp thì: pháp nhãn ta chưa mở, chưa phân biệt được đúng
sai phải trái, chỉ dựa vào đức tin mà thôi. Phật pháp như biển, chỉ có lòng tin mới nhập vào được. Bởi vậy kinh nói “tuy bày
nhiều thứ đạo, kỳ thực là
Nhất thừa”, đừng nghi những lời dạy, chỉ lấy thật lý của lời dạy đó. Lìa 3 nghi này thì cái vứt bỏ. Tách riêng năm cái là
pháp ác sinh tử phiền
não. Kinh nói: “Phiền não tức Bồ đề, sinh tử
tức Niết- bàn”.
Nhưng sinh tử và
Niết-bàn tùy theo
sự mê ngộ của chúng
sinh khiến có hai dòng
sông khác nhau, mà theo Lý thực không có sinh
tử. Năm cái có thể
bỏ, pháp Niết-bàn có thể cầu, đây là không bỏ mà
bỏ, gọi là bỏ năm cái.

<詞>ĐIỀU NĂM VIỆC:</詞>

Là điều miên, điều thực, điều thân, điều tức và điều tâm.

Điều miên:
Ngủ là thức ăn của mắt. Nếu ngủ quá nhiều thì tối tăm nặng nề tự hại mình. Vì vậy kinh nói: “Như người thích ngủ, thì ngủ
càng nhiều, quá ít thì không sáng suốt”, như A na
luật. Nay điều khiến
cho thuận tiện, ngồi niệm nhất quán tuệ minh tịnh.
Trong hợp vô minh phiền não là miên. Nhị thừa dứt hết phiền não, cũng như điều miên thái
quá. Phàm phu chưa dứt phiền não, cũng như không
điều miên. Bồ tát
khác với hai bên. Bởi thế kinh nói: “Không trú tâm điều phục, không
trú tâm không điều phục là điều miên của Bồ tát”.

Điều thực:
ăn quá no thì chướng ngại cho ngồi niệm, ăn ít thì
yếu sức, không no không đói là tướng điều
thực. Giải thích theo
Quán kinh: “Phân biệt pháp hỷ thiền duyệt là Thực,
thiên lệch về không là
quá đói, thiên lệch về giả là quá no, trung quán
bình đẳng là tướng
của điều thực”.

Điều thân: Khi
ngồi thân ưỡn ngực là tướng nóng vội, khi ngồi đầu cúi là tướng khoan hòa,
 không cúi không ngẩng là tướng điều thân. Theo giải thích của Quán, trong kinh chép: “Thân đầy đủ
sáu Ba-la- mật vội khởi tinh tiến, là việc ma của Bồ tát, là tướng gấp vội của thân.

Không vội khởi cũng là việc ma, là tướng khoan hòa của thân.
Không gấp không khoan là
tướng điều thân”.

Điều tức (hơi
thở): Khi ngồi hơi thở vô ra quá trơn tru là tướng
hoạt, hơi thở ra vào khò khè là tướng sáp, nếu
hơi thở không rít không trơn là tướng điều tức. Theo giải thích của Quán thì kinh chép: “Lấy tuệ của
Bát-nhã làm thọ mệnh, đó là Tức. Nay điều cái tuệ của
Bát-nhã không sắc bén không cùn lụt tức là tướng điều tức”.

Điều tâm:
Tam nặng về phan duyên là tướng tâm phù, nặng nề
hôn ám là tướng trầm, không trầm không phù là tướng điều tâm.
Theo giải thích của Quán thì kinh chép: “Tâm Bồ đề nay
nghiêng về Giả mà
phát là tướng phù của tâm Bồ đề, nghiêng về
Không mà phát là tướng trầm của tâm
Bồ đề. Trung đạo phát tâm Bồ đề thì bất không; không
giả, không trầm, không phù là tướng điều tâm.

<詞>HÀNH NĂM PHÁP:</詞>

5 pháp là:
dục, tinh tiến, niệm, xảo tuệ, nhất tâm.
Dục: ưa muốn mong cầu
Bát-nhã vô tướng, thắng quả viên
diệu, như Tát đà ba luân cầu Bát-nhã, muốn gặp
bồ tát Đàm Vô Kiệt để nghe
Bát nhà Ba-la-mật. Chỉ có tâm nhớ tưởng không mong cầu
điều gì khác.

Tinh tiến: Như Tát đà ba luận mong
cầu Bát-nhã, thân tâm tinh tiến, không kể ngày đêm, không kể mệt nhọc, không nghó ăn uống, đêm
ngày cố gắng cầu Bát-nhã, không có ý nguyện nào khác.
Niệm: Chỉ nghó đến lúc nào thì gặp Bồ tát Đàm
Vô Kiệt, chỉ nghó khi nào nghe
Bát-nhã Ba-la-mật, chỉ nghó lúc nào tương ưng với
Ba-la-mật đó, không có niệm nào khác.

Xảo tuệ: Suy tư biết xả bỏ thân bại hoại vô thường
mà cầu thể kim cương của Như Lai. Bỏ cái mạng vô
thường mà cầu Bát-nhã, tuệ mạng thường trụ chẳng những được lìa cái thân đại họa, mà còn đạt
được của báu lợi lớn vô thượng. Nghó như vậy
rồi, dù cho suốt đời cực
nhọc cũng không biết mệt nhọc. Cho nên chẳng kể
mệt mỏi, chẳng kể ăn uống, chỉ nghó bán thân, khi nào bán được để cúng dường Bồ tát Đàm
Vô Kiệt, được nghe Bát-nhã.

Nhất tâm: Chỉ giữ tâm
Bát-nhã thật tướng
Trung đạo, không có
tâm hai bên gọi là Nhất tâm.

Những điều nói trên đã giải thích 2 điều Sự, Lý; giải 25
phương tiện rồi.
Phương tiện này, ý nghóa tuy không quá
sâu xa nhưng là
phương pháp quan trọng cho
người mới phát tâm học đạo. Là sự hướng dẫn tốt
cho người
trở về nguồn, cả 25 phương tiện đều cần xảo tuệ,
Nhất tâm. Phương tiện điều
tâm được nhập chánh đạo. Bởi vậy kệ nói: “Hỏi
quán tự sinh tâm, thế
nào xảo thành tựu, hai mươi lăm phương tiện, điều
tâm nhập chánh đạo” là ý nghóa đó.





<卷>QUYỂN 4</卷>

Luận viết:

Hỏi quán tự sinh tâm Thế nào là nhân tâm Khởi mười
thứ cảnh giới Thành nhất tâm ba trí.

Đây là bài kệ thứ 61, nói về chánh
Lý thực, các cảnh tạp
phát khác nhau. Bốn thứ
Tam-muội và 25 phương tiện kể trên đều nói
về các phương tiện
trước khi tu chánh quán. Từ đây trở đi, nói về
phương pháp chánh quán.

“Nhân tâm” là quán tâm khởi 10 cảnh gọi là nhân tâm.
“Khởi mười thứ cảnh giới” là:
1.Ấm nhập cảnh,
2.Phiền não cảnh,
3.Bệnh hoạn cảnh,
4.Ma sự cảnh,
5.Nghiệp tướng cảnh,
6.Thiền định cảnh,
7.Chư kiến cảnh,
8.Tăng thượng mạn cảnh,
9.Nhị thừa cảnh,
10. Bồ tát cảnh. Sơ quán Ấm giới cảnh, bởi tất cả chúng sinh thường đi chung với Ấm, giới,
 nhập cho nên trước tiên phải quán Ấm giới,
 rồi sau đó mới quán phiền não. Bởi chận dòng thì nước vọt,
 do quán Ấm cảnh làm kích phát phiền não, thì động ba độc, vượt khởi
khác thường, nếu không nói, hành giả
sẽ
không biết, tất bị chìm đắm, nên thứ hai là nói về
phiền não phát động,
quán để trị nó. Kế là quán bệnh hoạn cảnh, bởi tất cả chúng
sinh lấy rắn độc bốn đại, chung làm một thân, thường tự bị
bệnh. Bệnh có nhiều
loại, hoặc là bệnh nghiệp, hoặc về bốn đại không
điều hòa, hoặc bệnh ma
quỷ, hoặc vì ngồi dụng tâm không điều hòa mà bị bệnh.
Nay quán Ấm, giới nhập cảnh
không phát, mà chỉ phát các
bệnh; nếu không nói về
khi phát, hành giả không biết thì hư cái tâm ba
quán, phá hủy thân xác,
quên mất chánh niệm; bởi thế điều thứ ba được nêu lên là bệnh hoạn cảnh. Kế là quán nghiệp
tướng cảnh. Bởi tất cả
chúng sinh quá khứ đều
có tất cả các nghiệp thiện, ác. Nhưng tâm chúng
sinh như
sóng mòi
không lặng, nghiệp không hiện được. Nay nhân quán
Ấm, giới, nhập mà tâm thần trong
sáng vắng lặng. Nghiệp của quá
khứ do tịnh tâm mà phát.
Nếu tâm không rõ, khi phát không biết, thì bị phá
hoại. Cho nên, điều thứ tư là nói về nghiệp phát
tướng. Kế là quán
Ma sự cảnh.
Kinh nói: “Nếu Bồ tát thành đạo, thì
sẽ hóa độ chúng
sinh, cung điện sẽ trống
không, bây giờ, đạo chưa thành nên phải phá”.
Bởi thế mới nói: “Đạo cao ma giả
sẽ
không biết, bị nó
mê hoặc. Nên, phần thứ 5 là quán
Ma sự cảnh. Kế nữa thiền quán định cảnh.
Kinh nói: “Tất cả chúng
sinh có 3 thứ định, là thượng, trung và hạ. Hạ là định trong thập đại địa
tâm sở. Trung là tất cả chúng
sinh đều có Sơ địa vị thiền.
Thượng định là tất cả chúng
sinh đều có định Phật tính
Thủ lăng nghiêm.
Vì vậy quán được Ấm giới nhập cảnh thì tịnh tâm
sẽ phát nhiều thứ thiền.
Nếu không nêu lên, khi phát
sẽ hành giả không biết thì bị phá mất.
Nên phần thứ 6 là nói về
Thiền định cảnh. Kế là quán
Chư kiến cảnh; tất cả
chúng sinh thường ở
trong lưới các kiến chấp. Nay, quán cảnh Ấm nhập, đạt được nhiều thứ, phần lớn phát ra các kiến chấp. Nếu không nêu lên, khi phát
sẽ
không biết, bị các kiến chấp pháp hoại, cho nên thứ 7 là nêu
lên Chư kiến cảnh. Kế
là quán tăng thượng mạn cảnh, nay quán cảnh
Ấm giới nhập, hoặc theo đó nói rằng đã chứng, bị rơi vào lỗi tăng
thượng mạn. Nếu không
nêu ra, khi phát sẽ không biết, bị nó làm chìm đắm, cho nên thứ 8 là nêu ra
Tăng thượng mạn cảnh. Kế nữa là quán
Nhị thừa cảnh. Kinh chép:
“Ta thấy Hằng hà chúng sinh phát tâm bồ đề, ít có người nào được thành tựu, đa
số rơi vào
Nhị thừa địa”. Nay hành giả mới quán cảnh Ấm nhập, phát tâm bồ đề, học đạo bồ đề.
Nhưng đạo của Bồ tát khó
thành, dễ lui sụt phát tâm Nhị thừa, nếu không nêu lên, khi phát
không biết, làm hư đạo bồ tát, cho nên thứ 9 là nêu lên
Nhị thừa cảnh. Kế nữa
là quán Bồ tát cảnh, Bồ tát có 4 loại:
1. Bồ tát Tam tạng,
2.Bồ tát Thông giáo,
3.Bồ tát Biệt giáo,
4.Bồ tát Viên giáo. Nay quán cảnh Ấm nhập chính là nói loại thứ tư Bồ tát Viên giáo.
 Nhưng Viên giáo thì vi diệu, Bồ tát tu viên, hạnh vị khó thành, phần lớn rơi
vào trong 3 giáo Bồ tát
trước. Nếu không nêu ra, khi phát không biết, sẽ bị lui
sụt mất
Viên vị. Cho nên thứ 10 là nói về quán
Bồ tát cảnh.
Bởi nhờ quán cảnh Ấm giới nhập phát ra các cảnh, mỗi cách khác nhau.
Vì sao? Hoặc phát theo thứ lớp như đã phân chia ở trên, hoặc không phát
lẫn lộn nhau, hoặc phát
một cảnh, thành tựu rồi lại phát thêm cảnh, hoặc chưa thành tựu lại phát thêm cảnh khác. Hoặc đã phát một cảnh
rồi lại phát lại cảnh
đó nữa, hoặc không phát lại, hoặc phát một cảnh,
lâu rồi rơi mất, hoặc
không lâu thì mất. 10 nghóa như thế đã phân biệt
về cảnh Ấm giới nhập,
đã phát rồi, 9 cảnh khác phát cũng dùng 10 nghóa
để phân
biệt. 10 cảnh tuy nhiều nhưng hợp lại mà nói thì chỉ thành
một tâm, 3 trí, 3 quán. Vì
sao? Vì 8 cảnh: Ấm nhập, phiền não, bệnh
hoạn, nghiệp tướng,
ma sự,
thiền định, kiến, mạn, tức là giả quán, thuộc về
trí Đạo chủng. Nhị thừa cảnh tức là
không quán, thuộc về trí
nhất thiết.
Bồ tát cảnh tức là
trung đạo quán, thuộc về trí nhất thiết. Ba quán 3 trí này đều cùng ở trong một tâm. Cho nên kệ nói: “Hỏi quán tự
sinh tâm,
khởi mười thứ cảnh
giới, thành nhất tâm ba trí…” là vậy.
Luận chép:

Hỏi quán tự sinh tâm Làm sao biết mười cảnh
Đều
thành thập pháp thừa Dạo bốn phương vui sướng.
Đây là bài
kệ thứ
7
1. Nói trong 10 cảnh, quán bất một cảnh nào, cùng 10 pháp thành thừa, 10 cảnh thì có trăm pháp thành thừa. Nay quán một canh Ấm giới
nhập trước, biện 10 pháp thành thừa. Hỏi:
Vì sao quán Ấm giới nhập
trước? Đáp: Ấm tức là năm Ấm, nhập tức là 12 nhập, giới tức là 18 giới, còn gộp cả
sự đóng mở của 2
pháp sắc,
tâm thành Ấm giới nhập.
Chỉ là cái thân năm Ấm này. Nay quán trước, vì tất cả chúng
sinh cùng theo với năm Ấm chiên đà la nhưng lại thường bị nó hại, hành giả đã giác biết, vẫn muốn đến bờ
kia Niết-bàn, vì thế
nên quán trước.
Vả lại, trước
sau quán tâm luận đều nói về hỏi quán tự
sinh tâm, nay quán năm Ấm
là quán nhất niệm tâm. Kệ chép: “Đều
Thành Thập Pháp Thừa” tức là quán cảnh Ấm nhập. Rồi lại khai mở thập
pháp thành thừa.
Vì sao? Vì
1.Nói về cảnh bất tư nghị,
2.Phát tâm Bồ đề,
3. Nói về chỉ quán,
4.Nói về pháp phá biến,
5.Biết sự thông bít,
6.Nói về đạo phẩm điều đình,
7.Nói về sáu độ trợ đạo,
8.Nói về vị thứ,
9.Nói về an nhẫn,
10. Không khởi ái thuận đạo pháp.
 Bởi 10 pháp đó là phương pháp học đạo,
 là cách thức quan trọng để về nguồn,
 là bến bờ tốt để ra khỏi nhà lửa, là chiếc cầu để qua
sông
sinh tử, cho nên hành giả
nên nhớ kỹ 10 pháp đó,
chuyên tâm tìm tòi, mở ra 10 tri kiến kỳ diệu.
Nói về “Thập pháp
thành thừa”: Thừa nghóa là vận chuyển ra khỏi.
Mười pháp ấy chung thành
một Đại thừa, vận chuyển ra khỏi hai bờ sinh tử, Niết-bàn, nhập thẳng vào
Trung đạo. Cho nên
Kinh Pháp Hoa chép: “Ngồi thừa báu
này, dạo khắp bốn phương, vui chơi sung sướng, thẳng đến
đạo trường”.
“Bốn phương” là 40 vị thứ của 10 Trú,
Thập hạnh, Thập hướng, Thập
địa, “thẳng đến đạo trường” tức là Diệu giác.
Nay thứ nhất quán tâm là
Như Lai tạng, tức là cảnh Bất khả tư nghị.
Chỉ bởi chúng sinh lý đủ
nhưng tình mê, có mà không biết. Thứ hai là khởi thệ
từ bi rộng
lớn, để hiển ra kho báu Như Lai trong tâm, phải tu Định tuệ, Định tuệ
chiếu soi, có chỗ bế tắc không thông thì phải phá đi.
Thứ tư là nói về phá pháp
biến, tuy lại phá khắp, nhưng đối với lấp bít thì
cần phải phá, nơi thông
suốt thì không cần phá, bởi thế thứ 5 là nói về
“khéo biết sự
thông bít”, tuy đã biết
sự thông bít, lại phải đạo phẩm điều
đình, bởi thế thứ 6 là
nói về 37 phẩm điều đình cho đúng lúc. 6 chương này phần nhiều nói về chánh đạo nhưng lại cần trợ đạo, cho nên thứ 7
là nói về sáu độ làm
trợ đạo. Bởi chánh, trợ đã đủ thì chứng
Thắng pháp. Hành giả không biết cho là đã cực Thánh, thường bị rơi vào tăng
thượng mạn, bởi thế
thứ 8 nói về Thức thứ vị. Tuy biết thứ vị, không
bị rơi vào thượng mạn mà phát thắng pháp không
thể không nói; nói thì phá
hạnh Bồ tát, bởi vậy
thứ 9 nói về an nhẫn. Tuy ngoại nhẫn chẳng nói mà
nội tâm không thể không
mê đắm, mê đắm gọi là Bồ tát đỉnh đọa. Bởi
thế thứ 10 là nói về
không khởi ái thuận đạo. Trên đây nói lược về
tướng thứ tự 10 pháp như vậy.

Dưới đây xin nói rõ về 10 pháp:

Trước hết quán tâm là cảnh Bất tư nghị:

Tức là quán biết cái tâm nhất niệm
tự sinh, là
Như Lai tạng. Trong tâm nhất niệm đủ cả mười giới trăm như,
sinh
tử Niết-bàn, nhưng
lại không chướng ngại
nhau, gọi là cảnh bất khả tư nghị. Mười pháp giới là: 6 đạo là 6, 2 thừa là 8, Bồ tát là 9, Phật là

1

0.10 pháp giới này cũng là pháp của thực tế chân như, cho nên gọi là Pháp giới; lại nữa, 10 pháp cách biệt khác nhau, cho nên gọi là pháp giới.

Trăm như là: 1 giới có 10, 10 giới có trăm, gọi 10 là theo
Pháp Hoa nói: “Như nhị
tướng, như thị tánh, như thị thể,
 như thị lực, như thị tác, như thị nhân,
 như thị duyên, như thị quả, như thị báo,
 như thị bản mạt cứu cánh đẳng. Đó là 10, nắm cả
danh tướng, không đổi tên họ, chất chính gọi là thể, chịu được gọi là lực, vận động là tác, Tập nhận
là nhân, Báo nhân là
duyên, tập quả là quả, Báo quá là báo, Sơ tướng
là bản. Bản tức là
không, giả, trung. Hậu báo là mạt, mạt cũng là
không, giả, trung. Bản mạt
như vậy cùng có ba quán như nhau, cho nên gọi
là bản mạt cứu cánh
đẳng (đầu tiên và cuối cùng rốt ráo bình đẳng).
Nay y cứ vào địa ngục
có 10 Như là: Về tướng: là ác tướng biểu thị đọa vào nơi bất như ý.
Về tính: là
Hắc nghiệp. Về thể là: thô ác bẻ gãy
sắc
tâm. Về lực: là công
sức leo lên núi dao, rừng kiếm. Về tác: là vận động ba nghiệp làm việc ác.
Về nhân: là tập nhân ác.
Về duyên: là ác duyên
trợ giúp. Về quả: là
tập quả, như người nhiều dục vọng đọa địa ngục thấy núi dao là cảnh
sắc đáng yêu, bèn chạy về đó. Sự tập quả lên núi bị khổ
bởi núi dao rừng kiếm, tức là báo. Về Bản mạt cứu cánh đẳng là:
Tướng như vậy là sơ,
là mới bắt đầu, nên gọi là Bản. Báo như thế là sau, nên gọi là mạt. Tướng gốc khởi đầu là khôhg,
sự báo ứng cuối cùng
cũng là không. Ở đây cứ vào không là bình đẳng, giả và trung cũng như
vậy. Nay người xem xét
tướng vừa thấy tướng liền thọ ký việc quả báo
sau này
sẽ chịu. Nguyên do là quả báo cuối cùng ở trong tướng mới
khởi đầu. Cho nên thọ
ký ngược. Đó là bản và mạt bình đẳng. Như Phật
thọ ký ngược sau thân
chim bồ câu là Bích chi Phật. Người xem tướng
thấy quả báo ở sau thì
biết việc ở tướng trước, nguyên do là tướng ban
đầu nằm trong quả báo
về sau. Đó là quả báo cuối cùng bình đẳng đối với với cái khởi đầu.
Như Phật nhớ về việc đời trước của chim bồ câu, đó
là y cứ vào giả mà
luận về bình đẳng. Trước, sau đều đồng với chân
như pháp giới tức là
bình đẳng với trung luận. Cho nên nói: “Tức bản
mạt cứu cánh đẳng”
(đầu tiên và cuối cùng rốt ráo bình đẳng). Đó là y
cứ vào pháp giới địa
ngục để luận về tướng của thập như.

Lấy pháp giới của các Đức Phật để luận thập như thì
Duyên nhân là
Phật tướng, Liễu nhân Phật tánh? Chánh nhân là
Phật thể. Tâm là
Bồ đề Phật lực. Trí tuệ trang nghiêm là
Phật nhân. Phước đức trang nghiêm là
Phật duyên. Lãng nhiên đại giác là
Phật quả. Đoạn đức của
Niết-bàn là Phật báo. Sơ tướng hậu báo đều là ba quán ba đế, cho nên nói
cứu cánh đẳng (rốt ráo bình đẳng). Hỏi: Sao chỉ lấy 2 pháp giới địa ngục và Phật để biện luận
về Thập Như?
Đáp: Địa
ngục ác nhất, Phật giới thiện nhất. Nay lấy thiện ác để biện luận thập như, từ đó có thể biết thập như của 8 giới kia cũng
giống như vậy, không cần nói nhiều, nếu hiểu được ý cũng đủ dứt nghi.
Không hiểu được ý thì
nói nhiều cũng vô ích. Nếu kể riêng ra thập giới bách như thì phân biệt như trên. Nhưng xét về mặt Viên luận thì tâm
của Nhất niệm tức đủ
trăm giới ngàn như, bởi thế mới gọi tâm này là
cảnh Bất khả tư nghị. Hỏi: Phàm phu tội tâm, làm
sao đắc được thập như pháp giới
thanh tịnh của Phật? Đáp: Đúng như thế, việc khó làm, cho nên mới khởi ra giáo
lý Pháp Hoa, vì thế cho đó là việc lớn. Bởi chúng
sinh có tri kiến của thập Như pháp giới Phật, nhưng chúng
sinh lý đủ tình mê, lại bị vô minh
làm say mê, có mà không thấy cho nên nói
là “Bất giác”, trong túi áo
có hai ngọc vô giá. Nay
chỉ bày ra hạt ngọc bị buộc đó, nên gọi là
“Việc lớn”. Vì
sao? Vì khiến cho chúng
sinh khai thị ngộ nhập vào Đạo tri
kiến Phật,
cho nên xuất hiện ở thế. Nếu chúng sinh không có tri kiến Phật thì khai ngộ ở đâu? Như cô gái nghèo không có của cải cất giấu
gì cả thì làm sao chỉ bày
ra, Phật còn cho đó là việc lớn thì phàm phu
làm sao dễ hiểu được?
Như giải
thích trên, đứng về mặt Viên giáo thì ý nghóa giống nhau, có thể lấy đó để giải thích ở đây. Xin giải thích tóm lược:
Kinh nói: “Tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh”, há chẳng phải là chúng sinh như
thị tính của chư Phật sao?
Kinh nói: “Phiền não tức bồ đề”. Há chẳng
phải là chúng sinh có 4
như: Như thị lực, Như thị tác, Như thị nhân, Như
thị duyên của Phật sao?
Kinh nói: “Sinh tử tức Niết-bàn”, há chẳng
phải là chúng sinh có 3
như: Như thị thể, Như thị quả, Như thị báo của
Phật sao? Kinh nói: “Tâm
của tất cả chúng sinh là 32 tướng tốt, 80 vẻ
đẹp, tâm này là Phật,
tâm này thành Phật”. Lại nói: “Ba đều Tâm, Phật
và chúng sinh không khác
nhau” những điều đó đủ chứng minh có
Thập như pháp giới của
Bản mạt Phật, xem kinh sẽ thấy. Thí dụ trong
kinh, cô gái nghèo có kho
tàng, hạt châu trên trán lực só, viên ngọc trong
túi áo, lưu ly trong nước,
đều là để dụ cho cái đó. Đó là pháp giới
của loài người có thập như của pháp giới chư Phật, nghóa ấy đã rõ. Pháp giới
loài người có nhị thừa,
Bồ tát, sáu đường, tám giới, 10 như. Có thể tự
suy
ra mà biết, không cần nói thêm. Bởi thế kinh nói:
“Thân chúng
sinh có cỏ độc, lại có vua của loài thuốc nhiệm mầu. Sáu đường pháp giới thập
như tức là cỏ độc. Tứ
Thánh pháp giới thập như tức là vua thuốc.
Hỏi: Phật,
Bồ tát, bốc bậc Nhị thừa tức
là Niết-bàn. Sáu đạo mười như tức là
sinh tử.
Sinh tử, Niết-bàn thăng trầm khác nhau xa,
sao
lại cùng nói cùng ở
trong một tâm? Đáp: Lấy thí dụ để
giải thích: Băng dụ cho
sáu đường, nước dụ cho bốn lực, mà băng và nước cùng một chất. Đâu khác gì
Niết-bàn cùng một thể,
chỉ vì không - hữu không trở ngại nhau, hai sông
không chướng ngại nhau,
đều ở cùng trong một tâm, cho nên gọi là cảnh Bất khả tư nghì. Lại hỏi:
Chúng sinh có tri kiến Phật, có pháp giới mười như của Phật,
sao chúng
sinh lại
không thấy. Sao lại không ngăn chặn cho
chúng sinh khỏi đọa địa ngục?
Đáp: Trong
kinh Niết-bàn, Ca Diếp và các Bồ tát thắc mắc
thưa hỏi Đức Phật về
việc ấy có hay là không có, thấy hay không thấy. Phật dụ, như âm thanh của cây đàn hầu.
Vì sao? Bồ tát có phương tiện hay để tu tập, thấy được
Phật tánh, bởi thế mới gọi là có, mới có thể ngăn
chặn địa ngục; cũng như
đàn giỏi thì âm thanh của cây đàn mới phát ra. Còn
phàm phu không
có phương tiện tu tập, không thấy Phật tính. Bởi
thế mới đọa địa ngục.
Tuy không thấy tính, nhưng không thể nói là không có, cũng như ông vua ngốc chặt đứt dây đàn để mong tìm âm
thanh không được, nhưng cũng không thể nói cây đàn hầu không có âm thanh. Nay chúng
sinh có pháp giới thập như của Phật. Có nó hay không có nó, tướng đó là như vậy. Thế thì khi nghe nói có thì đừng mong cầu
nắm bắt được hình chất
của nó. Khi nghe nói là không có thì cũng đừng
cho tuyệt đối không có
sừng thỏ. Cho nên kinh nói: “Phật tánh phi hữu, phi vô”. Phi hữu để phá hư không, phi vô để phá
sừng thỏ (tuyệt
đối không có). Phật tính của chúng
sinh cũng như thế đó, 9 như khác cũng vậy,
cái ấy là có cũng
được, là không có cũng được. Diệt hữu diệt vô, phi
hữu phi vô. Nếu thủ tướng rồi
sinh ra chấp vào bốn câu đều là
tà kiến. Kinh nói:
“Bát nhã Ba-la-mật, bốn bên không nên chấp lấy bởi lửa là tà
kiến thiêu đốt. Nếu giữ
được vô tướng, khi nghe Phật tứ thuyết, có thể
ngộ được lý thì bốn
câu đều là cửa vào. Bởi thế mới nói: “Bốn cửa
Bát-nhã nhập vào thanh
mát mẻ”. Kinh Thọ ký Tát già Ni kiền tử chép:
“Thân xác phiền não của tất cả chúng
sinh tức là
Như Lai tạng, nên biết tất
cả phiền não đều có
tàng chứa pháp thân Như Lai, đầy đủ vắng lặng, như dầu ở trong hạt mè, như lửa ở trong gỗ, như nước ở trong đất, như
bơ trong sữa, như châu
báu trong kho tàng, bởi thế chúng sinh tức Như Lai
tạng”. Những điều đó đều có nói rõ trong kinh. Hỏi:
Kinh luận chứng minh rõ, lý đáng tin được, nhưng
Phật là người đã ra khỏi
sinh tử, sao lại càn có sáu đường pháp giới mười như? Đáp: Nghóa ấy
sâu kín khó thấy, thực khó tin được.
Kinh nói: “Năm nhãn đầy đủ thành Bồ đề” lại nữa Phật hỏi Tu bồ đề,
Phật có nhục nhãn không,… cho đến hỏi có
Phật nhãn khkông. Tu bồ đề
đáp rằng có. Đã có
nhục nhãn phàm phu, há lại không có sáu lục căn
phàm phu, ấy tức là
nhục nhãn, thiên nhãn và sáu căn tức là sáu đường
pháp giới, tuệ nhãn tức
Nhị thừa pháp giới, pháp nhãn tức Bồ tát pháp giới,

Phật nhãn tức Phật giới. Phật đã có đủ năm căn thì có mười pháp
giới trăm như quá rõ rồi.

Hỏi: Sáu căn
pháp giới mười như của chúng sinh đều vô thường.

Phật đã có thì cũng phải vô thường sao?

Đáp: Kinh nói: Cái gọi là nhãn căn, với các Đức Như Lai
thường có đủ không
thiếu hai, thấy rõ ràng phân minh. Cho đến ý căn đó, đối với các Đức
Như Lai thường có đủ
không thiếu, biết phân minh rõ
ràng. Kinh nói:
Chữ “Bỉ” là chỉ cho
chúng sinh. thế thì
sáu căn của chúng
sinh và của các Đức Như
Lai là thường, huống nữa là Phật có các căn như

nhục nhãn, v.v…, là chẳng thường
sao?
Kinh nói: “Hễ những điều gì mà con
người biết, gọi là
Thế đế. Những điều
Như Lai biết, gọi là
Chân đế. Vậy thì tuy cùng
chiếu một cảnh, cảnh tùy ở chiếu mà có sự khác nhau giữa chân và tục, tuy cùng có
sáu căn như nhau mà có
sự khác nhau
giữa thường và vô thường.

Hỏi: Vì sao? Đáp:
Trung luận nói: “Pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức
là không, cũng gọi là
giả danh, cũng gọi là nghóa Trung đạo”. Sáu đường mười như là pháp
sinh bởi
nhân duyên. Nhị thừa mười như tức là không, Bồ tát mười như tức là giả, Phật mười như tức là trung, không nhiễm
bởi hai bên, cho nên Phật có mười giới đều là thường.
Chúng sinh tuy có
ba quán nhưng không có
cái dụng của 2 quán không và trung, bởi thế
mới bị nhiễm sáu trần,
mà lại vô thường. Tuy không đắc được cái dụng của không quán và trung quán nhưng không thể nói là không có không quán và
trung quán. Cô gái nghèo không biết nơi chôn dấu của cải, không thể nói là không có của cải. Như ông vua ngốc không khéo làm ra âm
thanh, không thể nói là không có âm thanh. Từ hai thí dụ đó thì có thể biết
vậy. Thành tựu viên tín
như vậy gọi là người sơ tùy hỷ phẩm. Cho nên kinh Pháp Hoa đánh giá người đó công đức không thể
suy nghó bàn luận, các Đức Phật cùng kiếp khen ngợi công đức đó cũng không hết, huống gì
là phàm phu. Sự như kinh kể chuyện bởi Bồ tát
Thường Bất Khinh sự
viên tín đó, tưởng kính
tất cả chúng sinh đều sẽ thành Phật. Cho nên
chúng sinh trong
sáu đường đều có các pháp mầu thuộc pháp giới, thể lực,
tính, tướng của Phật,
há có thể khinh thường được sao? Nhờ sự lấy
viên mà tu, mau thành Tam bồ đề. Bởi thế kinh nói: “Ta vốn lập thệ
nguyện, muốn khiến tất
cả chúng đều nhập vào Phật đạo; nguyện ta đã
đầy đủ, cùng lúc đã xong”. Cho nên 2 muôn Đức Phật Đăng Minh nói
Pháp Hoa xong, liền nhập
Niết-bàn, nguyên nhân vì thế.

Hỏi: Một tâm
chỉ là một pháp, làm sao đắc được đến 10 giới 100
như?
Đáp: Nếu
nói cho đầy đủ thì có trăm giới ngàn như, e người nghe

sẽ nghi ngờ
mà phỉ báng, cho nên chỉ nói tóm lược như vậy thôi. Nếu tin 10 giới trăm như thì không nghi ngờ trăm giới ngàn như.
Vì sao?
Như nhân giới đã có
mười giới trăm như của địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
tu la, người, trời, Thanh
văn, Bích chi Phật, Bồ tát, Phật. Ở tại tâm người mà một giới đã có gồm đủ 10 giới. Như địa ngục lại cũng có 10
như: súc sinh, ngạ quỷ…
Bởi có lẫn trong nhau, nên 10 giới mà có trăm
giới ngàn như, đều cùng ở một tâm mà không chướng ngại nhau, bởi thế gọi
là cảnh Bất khả tư nghì. Thí như cái tâm của một niệm mà có 8 mươi 4 ngàn tâm phiền não. Có trăm giới ngàn như, có gì đáng nghi
đâu? Lại như một gương
mà soi hiện muôn hình, vật vô tình còn vậy,
huống là tâm linh, trí
thác. Lại như phẩm An lạc hạnh chép: “Một niệm tâm ngủ nằm mộng”, mới bắt đầu phát tâm hành đạo
Bồ tát, sau thành
Phật quay bánh xe pháp
nhập Niết-bàn, trăm ngàn muôn ức
A-tăng-kỳsự việc, mà
chỉ ở tại một niệm tâm mộng mà thôi. Từ thí dụ
suy ra, có thể hiểu ý vậy, đừng nghi ngờ mà chướng ngại cho đạo. Nếu tâm
chúng sinh không có trăm
giới ngàn như thì Phật làm sai biết được kiếp
trước, kiếp
sau của
chúng sinh, phải đọa vào
sáu đường, hay đắc được bốn
bậc Thánh, bởi tâm
chúng sinh không mà thường giả, bởi có trăm giới
ngàn như, và được
chiếu soi bởi ba minh mười lực của Phật. Giả mà thường không,
Như Lai tuy chiếu
soi trăm giới ngàn như nhưng vắng lặng
vô tướng. Bởi không,
giả mà thường trung, Như Lai tuy là vắng lặng
chiếu soi nhưng không có
hai tướng của không và giả tuy không có hai
tướng nhưng vẫn song
chiếu, cho nên cảnh trí tương xứng, cảm và ứng
tương quan. Cho nên tuy nói
là tâm trăm giới ngàn như thì làm sao giữ
được hữu và vô, phi
hữu phi vô. Bởi thế mới nói: “Tâm là một pháp
Bất khả tư nghì cảnh”.

Phát tâm bốn thệ nguyện rộng lớn.

Quán tâm nhất niệm tự sinh có đủ cả mười giới trăm như mà
sáu đường tức là hai đế Khổ, Tập của
sinh tử. Bốn bậc Thánh giới tức là
hai đế Đạo, Diệt của
Niết-bàn, nhưng mười giới đều ở nơi một niệm thì
Tứ đế cũng ở nơi một
tâm. Tuy tên gọi 10 giới khác nhau nhưng thể
cũng là một, thế thì Tứ
đế tên gọi khác nhau nhưng lý giống nhau, dựa
vào đâu mà biết thể?
Mê thì Khổ, Tập. Ngộ thì Đạo, Diệt. Mê, Ngộ khởi
ở tâm của hành giả,
mà Đạo Diệt Khổ Tập không hề có hai, bởi thế mới nói: “Nhất thể”. Nhất thể tức
Thật đế. Bởi thế kinh nói: “Chỉ có
một thật tế, phương tiện nói hai” ấy là Nhất thực
Tứ đế. Như Lai bảo tạng
ở trong một niệm tâm, ta
xưa không biết, nay mới giác ngộ. Chúng
sinh mê hoặc không hiểu
vì sao. Đối với Tứ đế đó mà khởi tâm Tứ hoằng
từ bi. Kinh nói: “Đệ
tử các trần lao” chính là lấy tâm sở làm đệ tử.
Tâm có sáu đường pháp giới tức là 8 mươi bốn ngàn trần lao, thành đệ
tử chúng sinh giả danh,
ấy gọi là Khổ đế. Liền khởi thệ tâm, “Chúng
sinh vô biên thệ nguyện
độ” đó là Hoằng nguyện thứ nhất. 8 mươi 4 ngàn trần lao thực pháp gọi là
Tập đế, bèn khởi thệ tâm “phiền não vô
số thệ nguyện dứt”,
đó là Hoằng thệ thứ hai. Tâm có pháp giới Tứ
Thánh tức có 8 mươi 4
ngàn pháp tàng chứa các Ba-la-mật, mà khởi thệ tâm
“Pháp môn vô biên thệ
nguyện tri”, đó là Hoằng thệ thứ ba. Nắm cả các pháp môn đó gọi là chư Phật, nên khởi thệ tâm “Vô thượng
Phật đạo thệ nguyện thành” đó là Hoằng thệ thứ tư. Như vậy mười giới trăm
như đều ở một tâm.
Kinh nói: “Duyên với Như Lai gọi là vô duyên”. Nay quán 9 giới của tâm, tức Phật giới là duyên với
Như Lai, tức là cùng
thể vô duyên tứ hoằng từ.

Hỏi: Thế nào
là từ Tư nghị? Đáp: Thấy các khổ của bốn đường ác, nhổ đi nỗi khổ của
tâm, tâm Từ cho sự vui
lạc của trời, người gọi là chúng sinh duyên từ (tâm từ duyên với
chúng sinh), thấy cái khổ của
sinh tử xuống lên
sáu
đường Bi nhổ nỗi khổ,
từ cho pháp vui Niết-bàn tức không, gọi là pháp
duyên từ (từ duyên với pháp). Thấy nỗi khổ vô
tri của Nhị thừa. Bị nhổ từ
cho xuất giả pháp hỷ. Đa
văn phân biệt lạc cũng gọi là chúng sinh duyên từ. Thấy nỗi khổ phân biệt của hai bên. Bi nhổ từ cho niềm lạc vui
pháp thân Trung đạo của
Như Lai, gọi là vô duyên; ấy là thứ lớp sự nhổ
khổ cho vui. Bởi tuy duyên
Như Lai nhưng chẳng đồng thể vô duyên,
cho nên là từ Tư nghị
mà thôi. Nay quán 9 giới tức là Phật giới, còn cần
gì khổ tập cái vui khác
mà nói là nhổ cỏ cho vui, cho nên đồng một thể. Quán 9 giới của tâm tức là
Như Lai, gọi là từ vô duyên. Duyên với
Như Lai giới mà không mất
sự
song chiếu khô tươi trong 9 giới, tức hạt
ngọc báu của đại
Niết-bàn. Kinh Đại Tự chép: “Bởi từ này tức là Đại
pháp tụ, từ này tức
là Đại Niết-bàn, cho nên Từ cũng Bất khả tư nghị”.

Tu chỉ quán:

Nhất tâm có mười giới, mười giới tức ba quán. Như trên đã nói,
ấy là lý của tâm tánh
vắng lặng mà thường chiếu soi, chiếu soi mà
thường vắng lặng. Bởi
chúng sinh quên sự vắng lặng nên khởi vọng loạn.
Bởi tự phá vắng lặng
quên chiếu soi mà khởi ám hoặc. Bởi tự phá sự
sáng của tuệ nhãn cho
nên không thể chiếu soi cội nguồn. Bởi điên đảo tạo tội, lăng xăng bị hại, phá
sự vắng lặng làm hoặc loạn hạt
ngọc bên trong, nước tâm
không trong, lưu ly
không hiện. Muốn cho về nguồn vốn tịch cho nên khuyên tu chỉ. Khiến quay về với vốn chiếu
soi
nên khuyên tu quán. Cội
nguồn không vắng lặng không chiếu soi, tán loạn
không thể dừng, tối tăm không thể phá. Tuy tu chỉ
quán, tán và ám
rốt cuộc cũng không thể
dứt trừ, cũng không đắc Thánh. Sự tán, ám hư
giả không thật, cho nên
có thể phá trừ, có thể dứt bỏ.

Hỏi: Làm sao
biết là vốn vắng lặng? Đáp: Thân là gốc.

Lại hỏi: Cái
gì là gốc của thân?
Đáp: Ngài
Tịnh Danh nói: Dục tham là gốc. Lại hỏi: Cái gì là
gốc của dục tham?
Đáp: Luống
dối phân biệt làm
gốc. Lại hỏi: Cái gì
làm gốc của luống dối? Đáp: Điên đảo là gốc.

Lại hỏi: Cái
gì là gốc của điên đảo. Đáp: Vô trú là gốc.

Lại hỏi: Cái
gì là gốc của vô trú. Đáp: Vô trú thì không có gốc.

Từ gốc vô trú, lập ra tất cả pháp vô trú. Há chẳng phải là tứ vốn vắng lặng vọng khởi ra tất cả pháp hay
sao?
Lại nữa, đã ngộ tâm là
Như Lai tạng, có đầy đủ tất cả
Phật pháp. Nếu không tu chỉ quán để
hiển hiện ra, cứ cất
dấu ở trong nhà không đem ra sử dụng thì thường
phải chịu nghèo. Khát gặp
suối
không uống, đói gặp bữa không ăn thì
sự đói khát chẳng hết. Người muốn tu tâm
nghiên tập, không gì hơn 2 bánh xe chỉ quán Định tuệ.
Kinh nói: “Tì bà xá na có công năng dứt
bỏ phiền não”. Sao lại còn cần xa ma tha?
Phật nói: “Trước dùng Định lay
Động, sau lấy tuệ nhổ”.
Thích luận nói: “Gió giác quán thổi động, tâm
thiền định có công trừ
diệt”, ấy là định dưỡng gió, quán chiếu hoặc ám
tâm nghiêng về trầm thì
dùng quán sát để khởi nó lên, tâm nghiêng về
phù thì dùng chỉ để dứt nó; trầm, phù lần lượt
hết, thì nên dùng bốn tất
đàn, tu chỉ để trị nó.

Phá pháp biến:

Người nghiên tu chỉ quán như trên mà chưa nhập, là do bởi
sự mê đắm trước các kiến chấp, tâm chấp truớc đó phải phá đi.
Văn có hai phần:

Pháp theo thứ tự dọc.

Phá không theo thứ tự dọc ngang. Phần a chia làm 3 phần:

Phá từ giả nhập không.

Pháp từ không xuất giả.

Phá đắc trung đạo. Phần đầu lại chia làm hai:

Phá kiến giả hoặc.

Phá tự giả hoặc.

Phá hoặc giữ
lý thì phải y theo phương pháp, nhưng phương pháp thì có nhiều thứ. Như 500 vị La hán
Tiểu thừa. Mỗi vị nói mỗi
nhân riêng của mình, tức
có 500 pháp. Kinh Hoa Nghiêm chép: “Vô lượng
không môn
người vẫn chưa nhập”. Lại như năm ngàn vị Bồ tát, mỗi vị đều nói nhập pháp môn không hai, tức có năm ngàn pháp môn.
Kinh lược ra 32 vị Bồ tát
thôi. Đầu tiên Bồ tát Pháp tự tại nói về sinh diệt,
là pháp môn không hai.
Vốn bất sinh nay cũng vô diệt, ấy là nhập pháp môn không hai, tức là đầu tiên nói về pháp môn
vô sinh.
Ngài Tịnh Danh cuối cùng im
lặng, nhập pháp môn không hai, vẫn là pháp
môn vô sinh. Về 42 tự môn: đầu tiên là chữ A, cuối cùng chữ Trà, đều
là Bất sinh. Luận này đầu tiên cũng nói về bốn thứ không thể noi, tức đầu tiên là pháp môn
Bất sinh. Bài kệ cuối cùng chép:
“Vì sao không văn tự,
tất cả ngôn ngữ dứt,
vắng lặng không nói năng”, tức giống với ngài
Tịnh Danh, vô ngôn nhập
pháp môn không hai.
Bây giờ xin tóm lược về vô
sinh môn phá pháp biến; giống
với Bồ tát Pháp tự
tại, thể pháp vô sinh quán môn. Nay hội thông với
bốn thứ không thể nói:
pháp vốn bất sinh, nghóa là bất sinh sáu đường trong tâm,
sinh
sinh tức hữu môn, nay thì vô diệt, nghóa là vô diệt
Nhị thừa trong tâm, diệt cái
sinh ra bất sinh, tức là không môn, ấy là nhập pháp môn không hai, nghóa là nhập vào pháp môn, không hai bất
sinh
bất sinh của Phật giới trong tâm tức pháp môn phi không phi hữu.
Tuy nhập pháp môn không hai
nhưng lại có khả năng song chiếu, nghóa là Bồ
tát giới trong tâm bất
sinh sinh, tức là pháp môn diệt không diệt hữu.
Nay theo quán tâm, thì sáu
đường tức bốn Thánh giới, há chẳng phải là
một môn tức ba môn, sinh
sinh một câu tức là ba câu sao? Theo quán
tâm, Nhị thừa giới tức
tám giới, trong “quán tâm” tức chín giới há chẳng
là một môn diệt không
diệt hữu, tức ba môn Bất sinh sinh, một câu tức
ba câu hay sao? Phật giới
trong quán tâm, tức chín giới, tức là pháp
môn phi không phi hữu, há
chẳng là tức ba môn Bất sinh bất sinh, một câu, tức ba câu hay
sao? Thế thì bốn câu, bốn môn, mười giới, dung thông
vô ngại, tức là sở
dụng của người Viên giáo. Như trên nói về ba quán
thứ lớp phá theo chiều dọc.
Nay y cứ vào Hữu môn phá kiến hoặc: dứt bỏ khi thấy lý, nên
gọi là kiến hoặc, từ
nơi giải thích mà có tên. Chia làm 2 phần:

Nói về lỗi của kiến hoặc.

Nói về thể pháp quán môn (tức y cứ vào ba giả bốn câu để
xem xét quở trách).

* Nay nói về lỗi của kiến hoặc: Do chỉ quán nên tâm có trăm giới ngàn như
liền sinh.
Nếu chấp không, cho rằng tâm có hình tướng của trăm giới ngàn như để phát ra nhân đó
sinh 88
sử khổ tập.
Vì sao?
Vì do quán đó mà sinh tử
không biết, kiến tâm khổ tập, bị nhà thiêu đốt,

bị các trùng
thú cắn. Nay xin chỉ rõ tướng đó. Người cậy vào giải
quán đó mà lăng mạ
người khác. Như các loài chim điêu, chim thứu, chim
xi chim hươu trong kinh là dụ cho mạn sự. Khen các kiến
giải đó thì vui, chê thì giận, như rắn, rắn hủy, rắn phục, bò cạp trong kinh là dụ
cho sân sử. Không biết kiến tâm khổ tập
tức si. như
Thạch sùng trăm chân
ở trong kinh là dụ cho Si
sử. Triền miên tham ái kiến giải nầy như hồ
ly, sói, dã can nói trong
kinh là dụ cho tham sử. Giờ tuy không nghi
nhưng sau
sẽ đại nghi, hoặc bị người phá, bèn
sinh tâm nghi, như những
sự
đấu tranh, công kích, đả
kích nói trong kinh, là dụ cho Nghi sử. Vì vậy
hữu kiến bài bác không
có nhân quả tức tà kiến, như dạ xoa, ác quỷ ăn
thịt người nói trong kinh là dụ cho Tà kiến sử. Cho đó là đạo, mong thông đến
Niết-bàn tức giới thủ, như Quỷ cưu bà trà chiếm đóng đất đai
trong kinh là dụ cho Thủ
sử. Cho rằng Ngã năng giải tức thân kiến, như thân đó dài lớn lõa lồ ốm đen ở trong kinh là dụ cho
Thân kiến. Cho rằng ngã sở chấp tức
là Niết-bàn, tức là Kiến thủ. Như câu “lại có các
quỷ cổ họng nhỏ như kim”
là dụ cho Kiến thủ. Cho rằng Ngã đoạn
thường, không đúng với lý Trung đạo tức là
Biên kiến. Như “Lại có các quỷ đầu như đầu trâu” là dụ cho
Biên kiến. 10
sử đó là y cứ vào bốn đế cõi
Dục. Khổ 10, tập 7 trừ thân
Biên giới, Đạo 8 trừ
Thân biên, diệt 7 trừ
thân biên, chung là
3
2.Cõi Dục bị lửa thiêu đốt.

Thượng giới chung
trừ sân, Tứ đế cõi
sắc có
2
8.Như “Ác thú, độc trùng, chuột cống, lỗ hang” trong kinh là nói về cõi sắc bị thiêu đốt. Tứ đế cõi Vô sắc có
2
8. Như các loài rết, sâu do diên, rắn độc trong
kinh là dụ cho cõi vô
sắc bị thiêu. Hợp cả ba cõi có 88 sử làm Tập đế,
kiến ấy nương sắc khởi
tức Khổ đế, 50 kiến chấp. Kinh nói: “nếu nhãn
thấy sắc đẹp trong có
Ấm trong có tập. Thấy sắc xấu trong có Ấm, trong
có tập, thấy sắc bình
đẳng trong có Ấm trong có tập, cho đến ý biết pháp tốt có Ấm có tập, các căn khác cũng vậy, thì Tập ấy tức Tập đế. Âm
ấy tức Khổ đế”. Thế
thì do kế mà chấp đó. Lại nữa, trong 12 nhân duyên: có 5 là
Tập đế: Ái, Thủ, Hữu,
Vô minh, Hành. 7 là
Khổ đế: Thức,
Danh sắc, Sáu nhập, Xúc,
Thọ, Sinh, già chết, là kiến tâm khổ tập, tức là
12 nhân duyên.
Lại nữa, Vô minh, Ái, Thủ tức là
Phiền não đạo;
Hành, Hữu tức là
Nghiệp đạo. 7 nhân duyên: Thức, Danh sắc, sáu nhập,
Xúc, Thọ, Sinh, Tử tức
là Khổ đạo. Lại nữa, 5 nhân tức là sáu tệ, Sinh,
Già, Bệnh, Chết tức bốn
khổ. Mong cầu ngộ được lý nhưng không ngộ
tức khổ cầu mang mà
không được. Khởi lên đảo hoặc, lại bị thiêu đốt tức khổ ghét mà
gặp mặt. Thức,
Danh sắc,
sáu nhập, Xúc, Thọ tức khổ
năm Ấm lừng lẫy, những
thứ đó túc Tám khổ. Do bởi kế chấp mà định tên
gọi. Chấp
tâm có trăm giới ngàn như, nhân khởi 88 sử. Lửa trong
các độc trùng, bốn đảo, tám khổ thiêu đốt nhà cửa năm Ấm, thường bị thiêu bởi lửa cực nóng. Biết lỗi lầm của chúng, là Khổ tập phiền não
nung đốt, tự chướng
đạo, làm sao ngộ lý cho được.

* Thể pháp quán:

Kinh nói: “Thể tướng vô minh” là y cứ vào ba giả bốn câu
mà xét trách.
Vì sao? Nhất niệm tâm khởi phải dựa vào pháp trần mà khởi, tức Nhân thành giả. Kiến tâm nối nhau mà khởi tức
Tương tục giả.
Tâm hữu kiến nầy đối đãi với vô kiến tức
Tương đãi giả. Trong một giả lại tạo
ra bốn câu Tự tha để
xét trách, vì sao? Vì nay hỏi quán tâm nhất niệm
tự sinh, cho rằng có trăm
giới ngàn như, nó từ đâu sinh ra? Nếu nói từ
nội tâm sinh ra tâm quán
giải, tức là tự sinh. Nếu cho rằng tự sinh thì
phải thường sinh, mà đã thường
sinh rồi thì không cần đợi duyên với
pháp trần tiền cảnh mà
sinh ra?

Kinh nói: “Có duyên tư
mới sinh, không có duyên tư thì
không sinh”, làm sao tự
sinh được?

Kinh nói: “Chẳng phải
nội quán mà được trí tuệ ấy”. Sao lại
tự sinh?
Trong luận chép: “Các pháp không
tự sinh”, làm
sao tự
sinh
được? Nếu cho rằng do
duyên với pháp trần tiền cảnh mà sinh tức là tha
sinh, ấy là không tự
thể. Kinh nói: “Chẳng phải ngoại quán mà được trí tuệ ấy” thì làm
sao từ cảnh mà
sinh ra?
Luận chép: “Cũng không từ
tha sinh” thì làm
sao tha
sinh được? Nếu phải cho rằng tha
sinh cảnh
thì phải thường sinh ra
quán trí, cần gì phải đợi nội tâm quán suyênn
mới sinh? Nếu cho rằng do nội tâm đối ngoại cảnh pháp trần
mà sinh,
thì quán trí tức là
cộng sinh, thế cũng không thể xét trách trước đó, tự
tha vô sinh, hợp với nhau làm
sao
sinh được. Như một hạt cát không có
dầu thì dù có nhiều hạt
cát cũng không có dầu. Nếu tự, tha trước đó
riêng mỗi thứ có sinh,
hợp lại thì phải có hai cái sinh. Lại nữa, nếu riêng mỗi thứ có
sinh thì
sao lại dùng
Hợp sinh.
Luận chép: “Các pháp
không cộng sinh”.
Kinh nói: “Chẳng phải nội ngoại quán mà được trí tuệ ấy”
sao lại cho rằng cộng
sinh? Nếu cho rằng lìa tâm lìa cảnh
mà sinh, tức là vô nhân
mà sinh, điều đó cũng không thể.
Luận chép: “Có nhân duyên
mà sinh còn không thể
được, huống nữa là không có nhân duyên mà
sinh”. Kinh nói: “Không lìa nội
ngoại quán, mà được trí tuệ ấy” làm
sao không nhân mà
sinh được? Hành giả cứ như thế dùng bốn câu xét trách
tìm tâm, tuy không thể
đắc ý do chưa xong, nhưng cuối cùng cũng cho
rằng có tâm nối nhau mà sinh.
Ở đây y cứ
bào Tương tục giả để phá câu hỏi.

Là tâm trước
diệt, tâm sau sinh, hay là tâm trước không diệt,
tâm sau sinh, hay là vừa diệt vừa không diệt
mà sinh, hay là chẳng
diệt chẳng phải chẳng
diệt mà sinh. Nếu tâm trước không diệt mà sinh
tức tự sinh. Nếu tâm
trước diệt, mà sinh tức là tha sinh. Nếu vừa diệt vừa không diệt mà
sinh tức
cộng sinh.
Nếu chẳng diệt, chẳng phải không diệt mà
sinh tức không có nhân
mà sinh, bốn câu đều không thật có, cho nên luận chép: “Các pháp không
tự sinh, cũng không tự
tha sinh,
không cộng, không vô
nhân”, sao bốn câu cho rằng có sinh? Tức lại thuộc
về Tương đãi giả.
Ở đây y cứ
vào Tương đãi giả để phá câu hỏi. Tâm ấy là do đối đãi
sinh mà
tâm sinh, hay đối đãi không
sinh mà
tâm sinh, là do đối
đãi cũng vừa sinh vừa
không sinh mà tâm sinh, hay là đối đãi chẳng
sinh, chẳng bất sinh mà
tâm sinh tức Tha sinh. Nếu đối đãi vừa sinh vừa
bất sinh mà tâm
sinh tức
cộng sinh. Nếu đối đãi
phi sinh, phi bất
sinh
mà tâm sinh tức Vô nhân
sinh. Kiểm xét bốn câu đều không thật có. xem xét ba giả bốn cú như thế,
sinh không thật có, liền tự biết
sở chấp, chắc chắn cho rằng tâm có tướng trăm giới ngàn như, là vọng tưởng điên đảo. Hối lỗi tự trách,
sám hối tội trước. Ấy là 88
Sử khổ tập, 12
Nhân duyên bị
khuất phục, không khởi
sáu tệ, gọi là
Diệt đế. Có khả năng
hàng phục được đạo
khổ tập, gọilà Đạo đế. Biết lỗi của khổ tập nên không tạo thêm gọi là
Người hành đạo. Phát một lớp
giải không, định
tâm trong lặng, không kiến
càng sáng, tâm còn chẳng thấy, há lại có trăm giới ngàn như
sao? Tìm đọc kinh luận, có nói về chỗ không, phù
hợp với tâm, tâm chấp
càng mạnh, do đó mà ngã mạn tự cao, khinh
thường người khác, không hiểu được như mình, tức là
Mạn sử.
Người khác khen ngợi ca tụng về
không thì vui, chê bai về không thì giận, tham
ái không kiến, tức tham
Vô minh, bất liễu tức là Si, nghi ngờ đế lý tức
là Nghi, ngã năng giải
tức là Thân kiến, do thân kiến khởi lên Biên
kiến. Vì không kiến bài
bác không có nhân quả, tức tà kiến, cho rằng
không kiến năng thông
Niết-bàn, tức là giới thủ. Cho rằng không kiến
là đạo, tức kiến thủ. 10 Sử như thế y cứ vào
ba cõi, có 88 sử làm Tập đế.
Kiến ấy dựa vào
sắc mà khởi, là
Khổ đế. Vì khổ, tập đó mà
chuyển trôi, sinh tử, bị lửa bốn đảo tám khổ thiêu đốt, bị tàn hại bởi các trùng độc độn
sử, ma quỷ lợi sử.
Thà được giải ngộ biết Đệ nhất nghóa không.
Bây giờ xin phá kiến chấp ấy, lại y cứ vào ba giả bốn câu để
phá, vì sao? Vì như nhất
niệm tâm khởi phải nhờ không cảnh pháp trần mà sinh, tức là
Nhân thành giả. Không kiến nối nhau mà
sinh tức
Tương tục giả. Không kiến đợi Bất không kiến
sinh tức
Tương đãi giả. Bây giờ hỏi
tâm giải không
kiến sinh, là từ nội tâm
sinh ra hay từ ngoại không
cảnh pháp trần sinh, hay
là nội ngoại hợp lại cùng sinh, hay lìa nội ngoại
mà sinh?

Nếu nội tâm sinh ra tức Tự sinh. Nếu pháp trần sinh ra tức Tha sinh.

Nếu nội ngoại tâm hợp sinh tức là Cộng sinh.

Nếu lìa nội tâm ngoại pháp trần mà sinh tức là Vô nhân sinh.
Bốn câu đều có sự sai lầm, sự như trước đã phá.
Tâm chấp vẫn chưa hết, còn phải y cứ vào
Tương tục giả.
Vì sao? Nếu cho rằng Nhất
niệm không tâm, từ tâm bất diệt trước mà sinh tức là Tự sinh.

Tâm trước diệt rồi mới sinh, tức là Tha sinh.
Tâm trước vừa diệt vừa không diệt mà
sinh tức là
Cộng sinh.
Nếu tâm trước phi diệt, phi bất diệt mà
sinh tức là
Vô nhân sinh.
Bốn câu đều không thật có.
Xem xét ba giả bốn câu như vậy, không kiến
không thật có, mà tự biết chớp, chắc chắn tâm không, không có trăm
giới, không có pháp mầu
của bậc Thánh vẫn là Vọng đảo. Kinh chép:
“Nếu cho rằng chúng
sinh chắc chắn có
Phật tính, tức
báng Phật, Pháp,
Tăng. Nếu cho rằng chúng
sinh chắc chắn không có Phật tính, cũng là
báng Phật, Pháp, Tăng”.
Cho nên biết tâm mà ngã chấp chắc chắn có, chắc chắn không có, tức hủy báng
Tam bảo, hối lỗi tự trách, thẹn
sám tội trước. Ấy là 88 Sử,
Khổ tập, 12
nhân duyên,
sáu tệ
bất sinh, gọi là
Diệt đế. Chế phục được
đạo Khổ tập tức là Đạo đế. Lại nữa, suy nghó,
nếu tâm chắc chắn có
tức là Thường kiến. Nếu tâm chắc chắn không tức
là Đoạn kiến, bèn chấp
tâm vừa có vừa không, liền phát một phẩm
định tâm sâu xa, vừa có
vừa không thấy tâm thanh tịnh, bèn cho rằng đó
là Nhân của Đạo. Tâm
kiến đó lại khởi lên 88 sử, lưu chuyển khổ tập,
tự chướng ngại đạo, cho nên y cứ vào ba giả bốn
câu để xét trách, lệ theo trước thì biết, tìm xét cũng không thật có, bèn biết vừa hữu vừa vô
kiến tâm, khổ tập đạo
diệt tứ đế. Lại chấp cho tâm là phi hữu phi vô.
Tâm khởi lên khổ tập, lại y cứ vào ba giải bốn câu để xem xét lại không
thật có tức biết Tứ
đế của kiến tâm phi hữu phi vô. Lại chấp tâm ra
ngoài bốn câu không thể
nói. Vì không thể nói nên tâm chấp lại khởi lên
khổ tập, lại y cứ vào
ba giả bốn câu, xét trách không thật có, tức biết
tâm chấp không thể nói.
Đủ cả bốn câu và đủ cả không thể nói ngoài bốn câu. Cứ như thế lần lượt khởi lỗi, lần lượt xét phá. Cho đến phá
theo chiều ngang, phá theo
chiều dọc cũng đều tìm xét không thật có, mới biết những điều đã chấp đều là điên đảo. Hối lỗi tự trách, thẹn
sám hối trước. Tâm chấp tâm khổ tập đế bị chế phục gọi là
Diệt đế. Trí dùng để chế phục gọi là Đạo đế. Biết được tâm chấp tứ đế, gọi là người
hành đạo. Trong ấy lẽ ra
có năm câu liệu giản:

Bệnh cũ không hết mà lại khởi thêm bệnh mới, như ngoại
đạo bất đắc định.

Bệnh cũ đã hết, sinh ra bệnh mới, như ngoại đạo đắc thiền.

Bệnh cũ không trừ hết, bệnh mới bị chế phục, tức người có
5 phương tiện.

Bệnh cũ không hết mà bệnh mới diệt, tức là người chứng
sơ
quả.

Bệnh cũ bệnh mới đều dứt hết, tức bậc A la hán.
Kế đến là y cứ vào giai vị để phân biệt:

Ngoại đạo đã khởi bệnh mới kiến hoặc thì không có chiếc xe Đạo
đế, không thể vận chuyển ra khỏi
sinh tử. Nếu hành nhân
Tam tạng chế phục kiến hoặc, giống với đạo đế. Vận chuyển đến năm
phương tiện, nếu hành
nhân chế phục kiến hoặc theo Thông giáo, vận chuyển đến Càn tuệ địa tính địa. Nếu hàng Biệt giáo vận chuyển đến
Thập tín. Nếu hàng Viên giáo vận đến năm phẩm. Nay hành giả quán tâm từ
sáu đường xuất vận, đến
Nhị thừa giới. Nếu dứt được kiến hoặc, thì
tam tạng tức khổ nhẫn
chân minh, Thông giáo thì kiến địa, Biệt giáo tức
Sơ trú. Viên giáo thì Sơ tín.

Hỏi: phức đầy đủ bốn câu sao gọi là Thị kiến?

Đáp: Ca diếp
là người đắc chứng, còn nói trước đó đều
gọi là tà kiến, huống nữa là phàm tình hiện nay
suy tính nên gọi là phi
kiến. Nếu nói là phi
kiến thì bây giờ phải đắc quả Thánh, nếu chưa đắc
mà nói rằng đã đắc
là tăng thượng mạn. Người đó chưa thể luận đạo.
Nếu vỗ ngực luận bàn, trước khi tâm chưa đắc đạo thì dù có nói tuyệt hết trăm câu ngàn trùng muôn lớp đi nữa, cũng làm
sao được phi kiến?
Như Trường Trảo suy nghó
các pháp đã lâu mà không được một pháp nhập tâm, bèn hỏi
Phật rằng: “Tất cả pháp đều không thọ nhận, há
chẳng lạm ở Đại thừa
bất thọ Tam-muội hay sao?”. Trường Trảo lợi căn như thế còn không biết tâm chấp khổ tập, huống nữa là kẻ phàm cạn cợt
mà biết được sao?

Phá Tư giả hoặc: Chia làm 2 phần:

Lỗi của tư hoặc.

Pháp quán.
Tư hoặc
là tham, sân, si, mạn của cõi Dục, chung với 2 cõi
trên trừ sân ra, mỗi 3
thứ hợp với 3 giới gồm có mười. Tư của cõi Dục có 9
phẩm. Bát thiền nhất thiền của cõi
sắc và vô
sắc có 9 phẩm.
Thế thì ba giới chín địa, 9
lần 9 bằng 81 phẩm tư hoặc. Đã dứt bỏ sự suy tư
lớp lớp, nên gọi là
Tư. Tam quả còn bị mê hoặc, huống là phàm phu. Kinh nói: “Tham lam tiền tài
sắc dục, ngồi đó không đắc đạo”.
Lại nói: Nhất niệm khởi sân,
chướng ngàn cửa pháp”. Ngài Tịnh Danh nói: “Từ
si có ái nên bệnh ta sinh”. Bởi thế kinh nói: “Nay
ta bệnh đều do các
phiền não vọng tưởng
kiếp trước sinh ra” tức tham ái vô minh là gốc. Do vô minh mới
có hành, thức, danh, sắc,
sáu nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh. 12 nhân duyên trôi lăn trong
sáu đường, vọng thêm độc khổ, 5 nhân
làm Tập đế, 7 quả làm
khổ đế. Cứ như thế từ 12 nhân duyên mà xuất ra
ba đạo, bốn đảo, tám
khổ, sáu tệ, tám mươi bốn ngàn đều từ ba độc sinh ra. Ba độc 10
sử làm tươi nhuần thêm ba nghiệp, tạo nhiều các trọng tội như thập ác v.v… Ấy là tư hoặc che chướng hành nhân, lý quán
do đâu mà phát được.
Cho nên cần pảhi phá. Tất cả vọng hoặc đều lấy vô minh làm gốc. Tất cả thọ
sinh đều do vô minh làm khởi đầu.
Thế thì hoặc của ngũ vị, giới nội, giới ngoại đều do vô minh làm gốc.
Kinh nói: “Thế của vô minh,
vốn tự không có, vọng tưởng nhân duyên hòa
hợp mà có”. Vậy thì
gốc rễ của vô minh đã là hư giả không thực thì tất
cả các hoặc không hư
giả sao? Ba cõi quả báo há lại là thực? Thế thì
cội nguồn của vô minh
vốn tự không sinh, cũng không có cái để diệt
ngay tại bây giờ. Bổn
tính thanh tịnh, sinh tử tức Niết-bàn, duyên gì mà
khởi vọng diệt hoặc.

Nếu vọng tình
vận chưa dứt thì bây giờ cũng lấy ba giả bốn
câu để xét trách.

Người ngoài nào đó hỏi: “Thế gian hiện thấy, sao nói rằng không có?”.

Luận chủ phá
rằng: “Sao tin được cái thấy bởi mắt trâu, mắt dê

của ngươi mà cho là có?”.
Đâu cần
dùng bốn câu để xét phá? Vì tâm nhờ vào sáu
trần mà sinh, tức
Nhân thành giả. Tâm tham niệm niệm nối nhau
tranh khởi,
tức Tương tục giả. Đối
với Bất sinh có cái sinh bây giờ, tức Tương đãi giả.

Nay hỏi: Tư hoặc
sinh là tự nội tâm
sinh hay từ ngoại
sáu trần
mà sinh. Là từ nội tâm,
ngoại trần hợp sinh hay lìa nội tâm ngoại trần
mà sinh? Bốn câu đều
không thật có. Nếu nội tâm sinh tức tự sinh, như hạt lúa không nhờ nước, đất cũng vẫn
sinh được. Nếu ngoại trần
sinh tức
tha sinh, như nước, đất
không cần hạt lúa vẫn sinh được cây lúa. Nội
ngoại vô sinh, hợp làm
sao
sinh? Như hợp 2 hạt cát đều không
sinh ra dầu,
nếu mỗi thứ đều có
sinh thì khi hợp phải có hai cái sinh. Nếu lìa nội ngoại

mà sinh tức
Vô nhân sinh. Hữu nhân sinh còn không thật có, huống
gì là Vô nhân sinh. Thế
thì bốn câu đều không thật có, tuy đã phá
Nhân Thành Giả, nhưng tâm
vẫn cho rằng nối nhau mà sinh.

Nay hỏi, là tâm trước diệt rồi mới sinh, hay không diệt mà
sinh. Là vừa diệt vừa
không diệt mà sinh hay là chẳng diệt, chẳng phải bất diệt
mà sinh. Nếu tâm trước không diệt mà
sinh tâm tham
ở sau, thì
mắc lỗi tự sinh. Nếu sau
khi tâm trước diệt, tâm tham sinh, thì mắc lỗi Tha sinh. Nếu vừa diệt vừa bất diệt mà
sinh tâm tham
ở sau, thì mắc
lỗi cộng sinh. Nếu tâm trước chẳng phải diệt, chẳng phải bất diệt mà tâm
sau sinh, thì mắc lỗi vô
nhân sinh. Lỗi của bốn câu, theo thí dụ trên thì
có thể biết. Vậy thì
xét hết bốn câu, sự sinh ra tư hoặc không thật có.
Tuy phá được nhưng tâm
vẫn cho rằng tâm đối đão với nhau mà sinh.

Nay hỏi, là đợi sinh tâm mà sinh hay đợi vô sinh tâm mà sinh. Là đợi vừa
sinh vừa vô
sinh tâm
mà sinh, hay là đợi chẳng
phải sinh, chẳng phải bất
sinh tâm mà
sinh? Nếu đợi
sinh tâm mà
sinh tức là
tự sinh, nếu đợi vô
sinh tâm mà
sinh tức là
cộng sinh, nếu đợi chẳng
phải sinh,
chẳng phải vô sinh tâm
mà sinh, tức Vô nhân sinh. Lỗi của bốn câu lệ theo ví dụ trên có thể biết. Vậy thì bốn câu xét theo Tương đãi giả cũng rốt
ráo là không vô. Ba giả
bốn câu cầu tâm không thật có như vậy, liền
ngộ Tâm không, không sinh
chấp chặt, chắc chắn có sáu trần cảnh giới
sắc thanh. Tư hoặc bị chế
phục, gọi là Diệt đế. Trí có khả năng chế
phục hoặc, gọi là Đạo
đế. Bởi khổ tập diệt, nên vô minh cũng diệt, cho
đến bởi già chết diệt,
nhân duyên diệt, thì ba đường, sáu tệ, bốn đảo, tám khổ đều diệt.
Bởi sáu tệ diệt mà được xe trâu, bởi khổ tập diệt mà
được xe dê, bởi 12
nhân duyên diệt mà được xe nai. Cho nên kinh nói:
“Vì Thanh văn mà nói Tứ đế, vì Bích chi Phật mà nói 12
nhân duyên, vì Bồ tát mà nói
6 Ba-la-mật. Cỡi 3 xe đó để ra khỏi căn nhà năm Ấm, để
diệt lửa bốn đảo tám
khổ, gọi là ra khỏi nhà lửa, liền nhập vào hóa
thành, được trí nhất
thiết, là tất cả pháp môn chân đế. Đó gọi là
“Từ giả nhập không quán”. Y cứ theo vị, thì tam tạng tức La hán vị, thông giáo tức
Dó biện địa. Biệt giáo tức
Thập trụ, Viên giáo tức
Thập tín, y cứ theo
quán tâm thì từ lục
đạo giới nhập vào Nhị thừa giới.
Thứ hai là nói về “Từ không xuất giả quán”.
Kinh nói: “Không có Phật pháp, không nên
diệt thọ mà thủ chứng. Dù thân có khỗ, nên nghó đến tất cả chúng
sinh khổ não. Ta đã điều phục, cũng nên điều phục
tất cả chúng sinh”, đó
là ý nghóa của xuất giả. Xuất giả có 5 ý nghóa:

Tâm từ bi nặng, trước người sau mình.

Nhớ bổn thệ nguyện khi mới phát tâm, thề nhổ tất cả gốc khổ

của chúng
sinh, cho hết thảy niềm vui, từ giả nhập không, đã tự nhở
tứ trụ khổ rồi, nay từ
không xuất giả nên nhổ nỗi khổ của chúng sinh.

Trí tuệ sắc bén, biết trụ không thì có sự lầm lỗi và vứt bỏ chúng
sinh, không thể thanh tịnh cõi nước Phật, thành tựu
chúng sinh, lại chưa
đầy đủ giáo pháp của Phật.

Có phương tiện khéo, tuy chưa nhập vào giả nhưng không
bị nhiễm trần.

Có tâm tinh tiến mạnh mẽ, đối với ý sinh tử mà có dũng.

Nay lấy 5 nghóa
trong Kinh Tịnh Danh, phối hợp với ý trên thì
ý nghóa giống nhau. Kinh nói: “Nhân bệnh của mình mà thương xót
cho bệnh của người”
tức đồng với từ bi. “Nên biết vô số ức khổ đời
trước” chẳng phải là nhớ bổn thệ nguyện
sao? “Nên nghó làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh” chẳng
giống với trí tuệ biết trụ không là mắc lỗi làm
mất lợi ích chúng sinh.
“Niệm ở tịnh mệnh” tức giống với phương tiện
khéo léo. “Thường khởi
tinh tấn”, tức là giống với tinh tiến. Kinh này nói về 5 nghóa giống với 5 ý đó. Nhưng vì Nhị thừa không có 5 việc đó,
nên không thể xuất giả.

Xuất giả có 3 việc:
1- Biết bệnh,
2- Biết thuốc,
3- Cho thuốc. Biết bệnh: tức biết các thứ bệnh khổ tập thế gian, xuất thếgian
về kiến tư của chúng sinh. Kinh nói: “Khổ có vô
lượng tướng, ta chưa nói đến trong những kinh đó. Thanh văn chẳng thể hiểu nỗi. Tập đế
cũng vậy”. Bởi biết hết vô lượng khổ tập đó,
nên gọi là biết bệnh.

Biết thuốc: Dụ như thầy
thuốc giỏi. Khéo biết tất cả các thứ thuốc trị các thứ bệnh của
chúng sinh, cũng chẳng phải chỉ biết một thứ thuốc, mà biết nhiều thứ thuốc đạo diệt của thế gian, xuất thế gian, học
khắp Hằng hà sa Phật pháp. Kinh nói: “Đạo có vô lượng tướng, trong
những kinh đó ta chưa nói đến. Các Thanh văn, Duyên giác chẳng biết
nổi, diệt cũng vậy”. Bồ tát học khắp hết vô
lượng đạo diệt pháp môn
đó, cho nên gọi là Biết thuốc.

Cho thuốc theo bệnh: Kinh nói: “Xá Lợi Phất dạy con trai của
thợ bạc thực hành pháp quán Bất tịnh, dạy con
trai của thợ giặt ủi thực
hành pháp quán đếm hơi thở, cả hai đều không
ngộ đạo, chẳng những
không ngộ mà còn tăng thêm tà kiến, đó là lỗi
của việc không biết cho
thuốc theo bệnh”.

Phật đã nói pháp thì liền được ngộ đạo, đó là tướng của cho
thuốc theo bệnh. Nay Bồ tát cũng vậy, học cách cho thuốc theo bệnh.
Tùy theo sự chịu đựng của người đó, tương xứng với hoàn cảnh
sống của người đó mà cho
thuốc pháp, để khỏi mắc lỗi
sai cơ. Vì 3 việc đó mà

xuất giả vậy.
Trên là từ giả
nhập không, phá khắp tư kiến, tuệ nhãn chiếu
chân, gọi là phá pháp
biến. Nay từ không nhập giả biến học Hằng hà sa Phật pháp, mà phá vô tri như cát bụi, pháp nhãn chiếu tục, cho thuốc
theo bệnh mà không mắc
lỗi sai cơ. Gọi là phá pháp biến.



QUÁN TÂM LUẬN SỚ
<卷>QUYỂN 5</卷>

Thứ ba nói về Trung đại quán phá pháp biến: cũng nêu 5 ý:

Để học vô duyên từ, trước giả nhập không phá chúng
sinh duyên từ, kế là từ không xuất giả phá pháp duyên từ. Nay tu Trung đạo lìa hai
bên từ, cho nên gọi là Vô duyên từ. Kinh nói:
“Duyên Như Lai gọi là Vô duyên từ” đồng thể vô duyên với thật tướng che khắp pháp giới, trừ
khổ cho vui, gọi là vô duyên đồng thể từ bi.

Đầy đủ bản hoằng thệ.
Kinh nói: “Ta vốn lập
thệ nguyện, khiến
tất cả chúng sinh đều đắc Phật đạo”.

Vì cầu học đại phương tiện, không nhu cầu quyền lực, trụ
Thủ lăng nghiêm, thị hiện các thứ.

Tu đại tinh tiến lực, kinh Pháp
Hoa chép: “Như có
sức khoẻ, làm
được việc khó, cầu hạt châu trên búi tóc của
vua”. Có việc đó, tu quán thứ ba quán này chính là để phá vô minh. Nhưng vô minh không có tướng mạo, làm
sao quán? Nay vẫn quán trí của 2
quán trước, vì
sao?
Vì nhìn trước thì hai quán là trí, nhìn sau lại là trí chướng.

Hỏi: Sao gọi
là Trí chướng?
Đáp: Bởi
trí của trung đạo, dung hòa không hai, hai trí trước chưa thể dung hòa thành một, cho nên gọi là
trí chướng. Dung hòa thành
một là không mà thường
giả, giả mà thường không, vắng lặng thì chưa
từng không chiếu siu,
chiếu soi thì chưa từng không vắng lặng. Ấy là
không giả tịch chiếu, đi
song song mà không hai, tức là Trung đạo không
hai, mà hai tức là đi
song song. Thế thì tên 3 quán khác nhau nhưng thể
thì giống nhau. Tuy giống nhau nhưng không hề là một. Tuy khác
nhau nhưng chưa từng là
3.Chẳng phải 3 mà là 3, gọi là ba đức. Chẳng phải là một mà là một, gọi là đại Niết-bàn. Do đó kinh nói: “Ba đức
thành một Niết-bàn,
chẳng ba chẳng một, chẳng ngang chẳng dọc không
thể suy nghó bàn luận”. Trí của ba quán viên dung
huyền diệu, phi tướng
vô tướng, đều là
không thật có. Gọi là Trung đạo quán trí. Vì vậy phá
cái trí của 2 tướng
không dung hòa ở trước.

Nay xin nói về thứ lớp ba quán:

Hỏi: Sao nói
là viên dung không hai, thế thì có khác gì với viên quán? Đáp: Thứ đệ ba quán nếu nhập Trung đạo thì không khác với
viên quán, bởi thế nói như vậy.

Nay lấy 3 pháp để xét phá:

Quán vô minh.

Quán pháp tánh.

Quán chân duyên.

Trước tiên quán vô minh:

Quán hai trí trước là
trí chướng, tức là vô minh. Ở đây hỏi trí chướng đó từ đâu
sinh ra, nếu cho rằng từ vô minh
sinh ra, thì mắc
lỗi tự sinh, lại nữa vô minh
không thực, làm
sao
sinh ra. Nếu cho rằng từ
pháp tánh sinh ra, tức là
Tha sinh. Vả lại pháp tánh vô sinh, làm sao sinh ra được. Nếu cho rằng vô minh và pháp tánh hợp tức là
cộng sinh.
Nếu lìa tức là vô nhân
sinh. Bốn câu đều không thể lệ theo trước mà phá.

Thứ hai là pháp tánh phá:

Trước xét vô minh không thật có, nhưng vẫn cho rằng vô minh
tức là pháp tánh. Nay
hỏi, là vô minh diệt, pháp tính sinh, hay là vô
minh bất diệt, pháp
tính sinh. Là vừa diệt vừa bất diệt, pháp
tính sinh,
hay là chẳng phải diệt,
chẳng phải bất diệt mà pháp tính sinh. Bốn câu đều không thể.

Thứ ba là chân duyên phá:

Vô minh đó là từ duyên tu mà
sinh hay là từ chân tu
mà sinh,
hoặc cộng sinh hay vô nhân
sinh. Nếu duyên tu sinh thì duyên tu vô
thường, làm
sao
sinh? Nếu chân tu
sinh thì chân làm
sao
sinh? Cộng và vô
nhân đều không thể được.

Hai sự giải thích khác nhau:

Nói rằng: Duyên tu hiển chân.

Nói rằng: Duyên tu diệt chân, tự hiểu tức tự sinh.

Nếu duyên tu hiển chân tu tức là
tha sinh. Bốn câu đều không thể, đồng thời phá như trước. Trên đây đã nói qua về thứ lớp ba quán
thụ phá pháp biến lược
xong. Còn đi vào chi tiết thì đã nói trong chỉ quán.

Thứ hai là nói về Phi thụ phá:

Trên đã nói qua về viên môn, ở đây xin nêu lên thêm Viên quán tâm. Mười giới
sáu đường tức hữu môn, là
sinh
sinh cú. Nhị thừa
tức không môn, là sinh
bất sinh cú. Bồ tát tức diệc không diệc hữu môn, là bất
sinh
sinh cú. Phật giới tức phi không phi hữu môn, là bất
sinh bất

sinh cú. Nay đã quán nhất niệm tròn đủ mười giới, há chẳng phải là
một giới tức mười
giới, một câu tức bốn câu, một môn tức bốn môn, gọi là viên môn hay
sao? Nay xin nói về viên môn đó để tu quán; môn đã
viên thông thì quán cũng
viên dung. Viên quán nhập viên môn. Vì sao?
Nay viên quán tâm trong
sáu đường, y cứ vào
sinh pháp tức đủ cả mười
giới, giả tức chưa từng
bất không bất trung, tức là viên đã chế phục năm trú hoặc.
Quán tâm Nhị thừa giới đủ cả mười giới, tức là
không quán,
không nhưng chưa từng bất
giả, bất trung, viên phục năm trụ.
Quán tâm Phật giới đủ cả mười giới, quán
Trung nhưng chưa
từng bất không, bất giả, mà thường
song chiếu, lại nữa, quán giả mà chưa từng bất không bất trung. Thế thì giả chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng, tức
viên phục năm trú. Quán không mà chưa từng bất
giả bất trung, thế thì không chẳng phải vô tướng, chẳng phải hữu tướng,
tức viên phục năm trụ.
Quán trung mà chưa từng bất không bất giả, thế
thì tướng, vô tướng
mà đi song song mà chưa từng tướng vô tướng, thế thì một giả tất cả giả, một không tất cả không, một trung tất cả trung,
chẳng phải một, chẳng phải tất cả.

Hỏi: Không phá giả, giả phá không, trung phá cả không và giả.

Làm sao đắc
dụng một thể được?
Đáp: Các
vật chất trên thế gian ngăn chặn trở ngại nhau, bốn đại cùng phá nhau,
 mà còn có thể cùng nhau hợp thành một thể. huống hồ là linh trí ba quán tuy tương phá nhau, mà vẫn cùng nương nhờ nhau
thành ba đức, một đại
Niết-bàn đáng để nghi ngờ sao? Vì sao? Vì không
phá giả, giả không có
tướng. Giả phá không, không chẳng có tướng.
Trung phá không và giả,
chẳng mắc lỗi hai bên. Song dụng phá trung,
trung không bị mất đi khô tươi
song chiếu.
Không nương nhờ vào phương tiện giả mà có tụê giải. Giả nương nhờ vào không tuệ mà có
phương tiện giải.
Trung nương nhờ vào không và giả. Hai tuệ đều vắng lặng.
Không giả nương nhờ vào
trung, trung thường song dụng, hai bên đều đi song song. Nay xin đưa thêm một thí dụ, băng tuyết dụ cho hoả, nước
dụ cho không, lạnh ướt dụ cho trung, cho
nên băng, nước, ướt, 3 tên gọi
tuy khác nhau nhưng không
phương hại đến thể một. Tên gọi ba quán
tuy khác nhau nhưng đâu
phương hại đến đồng một thể. thế thì một phá
tất cả phá, không có
hoặc bào mà không hết. Một nương nhờ tất cả
nương nhờ, không có
pháp nào mà không thành. Lại nữa, viên quán tâm mười giới: Phật giới tức đức pháp thân, cũng tức là y áo
Như Lai. Nhị thừa giới là đệ nhất
nghóa không, tức đức Bát-nhã, cũng tức là tòa Như Lai. Bồ tát giới tức là đức
giải thoát, cũng tức là
Như Lai. Vậy thì 3
đức thành đại
Niết-bàn, gọi là hạnh An lạc. 3 thứ y, tòa, nhà của Như
Lai là viên hạnh của
Như Lai. Bởi hạnh ấy là
hạnh Niết-bàn, cho ên
gọi là hạnh An lạc. Kinh Niết-bàn nói rằng: “Lại còn có một hạnh là
hạnh Như Lai” là gọi
hạnh đó. Bởi thế mới biết viên quán tâm mười giới tức là thường quán
Niết-bàn hạnh đạo, thực hành hạnh
Như Lai, là
hạnh An lạc. 3 đức tức 3 Bát-nhã,
3 Niết-bàn, cho đến mười thứ ba pháp đều tròn đủ trong mười pháp giới quán.
Lại nữa, An lạc tức lý một, hạnh tức
hạnh một, người tu quán
tức người một. Giáo lý của Viên giáo tức giáo
một, nghóa của 4 cái một
là huyền tông của Pháp Hoa. Bởi viên phá 9
pháp giới, cho nên gọi
là phi hoành phi thụ phá pháp biến.

Nói về sự thông, bít:

Kinh Pháp Hoa nói rằng: “Có một đạo
sư (người hướng
dẫn) khéo biết sự thông
bít. Hướng dẫn cho mọi người vượt qua con
đường hiểm trở để
đến nơi có chứa chất báu”.

Kinh Tịnh Danh nói rằng: “Các trần lao đệ tử, theo ý bị
xoay chuyển tức là đó. Hành giả khéo hướng dẫn tâm
sở
chúng sinh, vượt
qua con đường hiểm trở”.

Kinh nói: “Thà làm thầy của tâm, đừng làm học trò của tâm”.
Nay quán tâm mười giới,
ba quán tịch chiếu, hướng dẫn các tâm sở lìa khỏi nạn
Nhị thừa, là làm thầy của tâm, gọi là đại đạo
sư khéo
biết thông bít.
Vì sao?
Biết sáu đường trong tâm tức khổ tập, là bít đối với
chân đế. Biết Nhị thừa
giới trong tâm tức đạo diệt, tuy thông chân đế
nhưng bít đối với Bồ
tát thế đế. Biết Bồ tát trong tâm, tuy thông thế
đế nhưng bít đối với Trung đạo đệ nhất nghóa đế.
Phật giới trong tâm đủ khắp ba đế. Đó là thứ lớp nói về
sự thông, bít. Nếu biết 9 giới trong tâm tức
Phật giới thì tất cả bít đều thông, nếu quên Phật giới trong t6am thì là 9 giới,
 tất cả thông đều bít. Một đạo viên quán tâm giả mà bất không, tức
tăng thêm sự hủy báng.
Bít quán tâm không mà bất giả, tức là bít của
sự
tổn báng. Nếu song chiếu
không, giả mà bất trung, tức là tăng thêm sự bít lấp của tổn báng.
Nhưng trung mà bất không, giả tức phi hữu phi vô,
gọi là bít của sự ngu
si luận bàn. Nếu quán tâm không mà thường giả tuệ, có phương tiện giải, là thông chẳng bít. Quán tâm giả mà thường
không, phương tiện có tuệ giải, là thông chẳng bít.
Quán tâm không, giả
mà thường trung, nhị tuệ
song chiếu, là thông chẳng bít. Quán tâm trung
và thường không, giả,
song dụng tịch chiếu, là thông chẳng bít.

Hỏi: Sao chỉ
lấy tâm để nói về sự thông bít? Đáp: Người quán tâm như trên mà không ngộ là do không biết

sự thông bít tá chánh trong tâm mà thành
chướng ngại. Tất cả pháp môn cho đến 10 chương đều y cứ vào tâm mà luận, đâu chỉ một
chương “Thông bít” này thôi
sao? Nếu y cứ vào thứ khác để giải thích luận bàn, e rằng người học đạo
sẽ bị mắc bệnh mong cầu ở ngoài tâm,
không xứng với ý chỉ của luận này.

Ba mươi bảy
(3
7) Đạo phẩm điều đình: Đạo phẩm gồm có 4 thứ:

Phân biệt đạo phẩm: Như bốn niệm xứ, bốn chánh cần…
Ai cũng đều lấy đó mà nhập đạo.

Tương nhiếp đạo phẩm: như Tương nhiếp sáu độ.

Ước
vị đạo phẩm: như bốn niệm xứ vị, cho đến tám chánh đạo
vị, tức kiến đạo vị.

Tương sinh đạo phẩm: là đạo phẩm
Tương sinh điều đình
sẽ
nói sau đây.

Đáp: Ai nói
như thế? Chú thích luận này chính là để chê trách ý đó.
Kinh nói: “Đạo phẩm
Thiện tri thức, nhờ đó thành
Chánh giác”. Kinh lại nói: “Tu
tám chánh đạo thấy được Phật tánh”, chẳng phải
Đại thừa sao?

Bốn niệm xứ: là quán một niệm tâm có mười giới trăm như.

Nay quán sáu
đường năm Ấm trong tâm “tức không” là nhị
thừa giới, gọi là “Bốn niệm xứ khô”.

Quán sáu
đường năm Ấm trong tâm “Tức giả” là Bồ tát giới
gọi là “Bốn niệm xứ tươi”.

Quán sáu đừơng năm Ấm trong tâm tức
Phật giới, tức
“chẳng phải khô chẳng phải
tươi”, nhập Niết-bàn vắng lặng hoàn toàn.

Quán Phật giới trong tâm tức 9 pháp giới, tức khô tươi
song
chiếu, hai chim bay song song.

Như vậy, quán
mười giới trong tâm, chiếu mà thường tịch, tức
2 cây Sa la ở trong tâm
nhập Đại Niết-bàn, tạng Bí mật của ba đức.
Bởi thế kinh nói: “Tất
cả chúng sinh tức Đại Niết-bàn, không còn phải
diệt nữa” chính là ý đó. Đầu luận này đã có
giải thích về bốn niệm xứ,
nay không nói thêm.

Lại Quán sáu đường trong tâm tức
Nhị thừa giới, tức phá bốn
điên đảo ma của Thường lạc.

Quán sáu đường trong tâm tức
Bồ tát giới, là phá ma của bốn
điên đảo Vô thường.

Quán sáu đường trong tâm tức
Phật giới, là phá cả hai thứ bốn điên đảo Thường lạc và bốn điên đảo
Vô thường, “chẳng khô chẳng
tươi mà khô mà tươi”, hai chim bay
song song, tịch mà thường chiếu,
 tức ở tâm ấy mà ngồi đạo tràng.
 Bởi thế kinh nói: “Tu bốn niệm xứ,
 gọi là ngồi đạo tràng” là ý đó. Mười giới trăm như tại tâm gọi là không
thể suy nghó bàn luận. Danh và Tướng đều dứt lặng, y cứ vào tâm để nói về ngồi đạo tràng
nhập Niết-bàn, ý thú rất huyền vi cũng không thể
suy nghó bàn luận.
- Bốn chánh cần:

Là Quán mười giới của tâm, khi chưa
sinh ra tâm ác trong
sáu đường thì siêng
năng ngăn chặn khiến đừng sinh ra. Đã sinh ra rồi
thì siêng năng chận đứng
cho nó mất đi. Khi chưa sanh ra tâm làn của bốn bậc
thì siêng năng khiến cho sinh ra rồi thì siêng năng
làm cho lớn lên, đó gọi là bốn chánh cần.
Lại nữa, siêng diệt 9 giới,
siêng
sinh Phật giới.

Bốn như ý túc: Là Tịnh định.

Tu bốn niệm xứ, bốn chánh cần trên đều có tính chất thuộc tuệ. Nhưng tuệ nhiều thì tán, cho nên tiếp đến phải tu “Như ý túc
định”, dùng để chế
ngăn hiện tượng tán đó, khiến cho Định và Tuệ
cân bằng nhau, khiến quán chiếu minh liễu rõ ràng.
Kinh nói: “Tất ca
chúng sinh có 3 thứ định:
Thượng định, Trung định, Hạ định. Hạ định là
Tâm sởđịnh. Trung định
là Vị thiền định. Thượng định là Phật tánh Thủ
lăng nghiêm định”. Như
vậy chúng sinh đều có bản tập của Tịch định.
Nay tu Như ý túc định,
khiến cho tán tâm quay về với gốc Định. Kinh nói: “Tất cả chúng
sinh tức tướng của Bồ đề, tức vốn có
trí sáng”.
Nay tu bốn niệm xứ khiến
quay về với nguồn gốc vốn thanh tịnh.

Năm căn: Nghóa là 5 căn: Tín, tấn, định, tuệ, niệm.

Đã tu bốn niệm xứ và Như ý túc định như trên, Định tuệ
tịch chiếu, mười giới
trăm như trong nguồn tâm đã sáng tỏ rõ ràng,
không còn nghi ngờ gì
nữa, thì tín căn đã sinh. Cứ siêng năng chuyển tiến
tức là Tinh tấn căn sinh
ra. Tuệ của niệm chuyển sáng tức là tuệ căn sinh ra. Như ý túc càng tăng tiến thêm là Định căn ra. Định và Tuệ cân
bằng nhau tức Niệm căn sinh ra.

Năm lực: Nghóa là 5 lực: Tín, tấn, định, tuệ, niệm.

Tín lực phá nghi chướng. Tấn lực phá giải đãi chướng. Định
lực phá loạn chướng. Tuệ lực phá si chướng.
Niệm lực phá tà chướng.
Bởi phá được 5 chướng
cho nên gọi là Năm lực.

Bảy giác: gồm: Hỷ, tấn, trạch, trừ, xả, định, niệm.

Ở trên tuy định, Tuệ chiếu
sáng nguồn tâm nhưng vẫn không ngộ, e là cho trầm phù bất nhất, cho nên phải dùng bảy giác để điều đình cho
được nhất tâm.
Kinh nói: “Giữ lấy một tâm, dạo chơi trên con
đường tám chánh”. Tâm
nếu bị phù tán, nên dùng 3 giác phần Trừ, Xả,
Định để dứt loạn tâm.
Nếu tâm không phù không trầm thì nên dùng Niệm giác
phần để tịch chiếu nguồn
tâm. lại nếu nghiêng về “Quán tâm không” tức
là tướng trầm. Nếu
nghiêng về “Quán tâm giả” tức là tướng phù.
“Chánh quán trung đạo” tức không trầm không phù,
gọi là nhất tâm. Nếu
bảy giác mà cũng không
nhập được thì nên tu thêm tám chánh đạo.

Tám chánh đạo: Quán tâm mười giới trăm như, quán niệm xứ
như trên, quán tâm chẳng khô chẳng tươi mà khô
mà tươi song chiếu.
Một tâm tròn đủ 3 quán, gọi là “chánh kiến”.
Suy tư nghiên cứu lý đó gọi
là “chánh tư”. Nói tâm chánh quán cho người nghe gọi là
“chánh ngữ”. Quán đó cảm được diệu quả gọi là
“chánh nghiệp”. Dùng tuệ đó
gọi là “chánh mệnh”. Nhất tâm trung đạo gọi là “chánh niệm”.
Quán đó phá được Hoặc của hai bên gọi là “chánh
tuệ”. Quán ấy làm ngưng
Loạn của hai bên gọi là “chánh định”.

Thí dụ: bốn niệm xứ như
Hột giống, bốn chánh cần như nẩy
mầm, năm căn như mọc
rễ, năm lực như cành lá, bảy giác là hoa bông, tám chánh như quả trái. Bởi vậy kinh nói: “Hoa Giác ý tịnh diệu quả
giải thoát trí tuệ”.
Đạo phẩm
sắp đến thành
Niết-bàn thì có
3 môn: Không,
Vô tướng, Vô giác. Cũng
gọi là 3 giải thoát, cũng gọi là 3 Tam-muội. Từ
Chánh kiến đến Nhập định mà phát trí
Vô lậu, trí Vô lậu gọi là Đại thần. Định gọi là Đại vương. Cho nên gọi là
“Tam Tam-muội phi trí bất
thiền”. Từ chánh định
sinh chánh kiến, phát sinh định vô lậu. Định vô lậu
gọi là Đại thần, chánh
kiến là Đại vương, gọi là “Tam giải thoát phi thiền bất trí”.
Hai pháp
sau của Khổ đế trong ba tạng là Không và
Vô ngã, là “Không môn”. 4 pháp
sau của Diệt đế là
“Vô tướng môn”. 2 túc
sau
của tám khổ Tập đạo
là 10, gọi là “Vô tác môn”.

Khổ đế và Tập đế của Thông giáo đều thuộc không, tức “Không môn”. Cũng không chấp tướng Không gọi là
“Vô tướng môn”. Đã chẳng có tướng của không cũng chẳng có tướng của giả, tức nhập
Trung đạo. Cũng không có
tướng của Trung đạo để mong cầu, gọi là “Vô tác môn”.
3
Tam-muội của Viên giáo tức viên dụng. Đã theo thứ lớp mà
phá nhập. Nên theo ba môn
Tam-muội của Biệt giáo mà nhập Niết-bàn.

Tu Lục độ trợ đạo:

Vì sao tu đạo
phẩm điều đình như trên mà chân minh vẫn không khai mở?
Tâm tham tiếc, chăm
sóc bảo vệ thân mạng tài
sản là hoặc loạn tâm thần. Mong cầu làm chướng ngại lý quán.
Kinh nói: “Tham lam tài sắc, ngồi mà không đắc đạo”. Ấy bởi không thể xả 2 báo; Y
báo và Chánh báo. Thèm
muốn triền miên, há ngộ đạo được sao? Đến
như ngài Tát đà ba luân
xả cả tủy xương là thứ khó xả bỏ, bán luôn cả
thân xác là thứ khó
bán, để cầu Bát-nhã, huống nữa là tiền bạc của cải.
Đã thế mà không thỏa
nguyện ở Hương thành, khế Bát-nhã ở Đông độ
ư? (Trung Quốc). Nhiều kiếp
luống chôn thân mạng tài sản mà không hề vì đạo. Nay nếu xả được cái thân chắc chắn phải mất này, lấy ra hết
để cầu đạo thì lo gì
không hội. Trên đời có người dũng cảm hy sinh thân mình ở
chiến trận, kẻ chết theo kiểu ấy có hàng ức
hàng triệu. Kinh nói: “Kẻ chết vì
chiến tranh, chắc chắn đọa địa ngục” rốt cuộc có lợi
gì đâu. Nếu nay có hành
giả, có thể dũng cảm vong thân, đánh phá
bốn ma vương, há vua lại chẳng gỡ hạt ngọc
sáng trong búi tóc mà tặng
cho sao? Hoặc đang khi tu quán, tâm phá giới khởi lên. Ba nghiệp
trái ngược nhau, ô phạm giới luật, khiến Lý quán không khai mở.
Kinh nói: “Thi la không
thanh tịnh,
Tam-muội không
hiện tiền”. Cho nên phải vướng
tâm giữ giới để làm
cầu, để làm chân giới qua sông lớn sinh tử mới có
thể được độ. Cho nên Bồ tát vì vượt qua biển lớn
sinh tử, mến tiếc phao
nổi một chút cũng không
cho. Hành giả nên lấy đó làm gương.
Hoặc khi tu quán,
sân nhuế
sinh ra.
Thường suy nghó não làm chướng lý quán, lúc đó nên tu tâm nhẫn.
Kinh nói: “Nhẫn nhục đạo
bậc nhất, Niết-bàn Phật
trên hết” người lấy cong vậy đối với ta, ta đàng
sự thẳng thắn đối lại, thành tâm
không sân, với lý tự thẳng.
Kinh nói: “Sân thì thường mặc y
Như Lai”. Y Như Lai là sự nhu hòa nhẫn nhục.
Kinh lại nói: “Nếu các điều ác đến thì càng phải gia tâm
niệm Phật”.
Bởi thế nên nhẫn nhục. Nếu thực hành được lời Phật dạy thì không việc
nào mà không thành.

Hoặc khi tu quán, tâm biếng nhác sinh, không thể khai ngộ, nên
càng tinh tiến. Hễ làm việc nhỏ mà tâm không quyết
định đạt đến
thì còn không thể thành,
huống nữa là vượt qua cửa ải hiểm trở của
năm trụ, vượt qua biển
lớn của sinh tử mà không siêng năng cần cù thì
làm sao hợp với diệu đạo? Đến như ngài Ba luân đứng ở bên đường, trải qua vô lượng thời gian, chẳng để ý đến
sự mệt nhọc, chẳng để ý
đến ngày đêm, chẳng để ý đến ăn uống, chỉ để đến khi nào thì gặp
được Bồ tát Đàm Vô
Kiệt, được nghe Bát-nhã, nhờ sự tinh tiến đó mà
thầm cảm thông. Bởi thế kinh nói: “Bởi các Đức Phật nhất tâm
siêng năng
tinh tiến, cho nên đắc được Tam bồ đề” huống gì là các pháp lành
khác. Cho nên vị Tiên lạy
bộ xương trắng để cám ơn sự siêng năng của
kiếp trước. Ngạ quỷ
đánh xác chết để báo trả sự biếng nhác của kiếp
trước. Nay không đánh
thân mình để tiến đạo, sau này nghó ngợi nhọc
nhằn có ích gì?
Hoặc đang khi tu Quán mà tâm tán loạn
sinh ra, lúc đó nên
tu thêm thiền tịch. Kinh chép: “Mười kiếp ngồi đạo tràng, thân thể và tay chân, tịch nhiên an bất động”. Được như thế thì Lý quán làm
sao
không phát được? Thích
luận chép: “Bụi che kín mặt trời, mưa rơi thấm
mất đi, giác quán phong
động tâm, thiền định diệt được đó. Thiền là.
Thiền là nước trong
ruộng phước công đức”. Bởi thế mới biết
Thiền có nhiều thứ công năng,
nên gia tâm tu để giúp cho Lý quán.

Hoặc đang khi
tu quán, tâm mờ tối sinh ra thì nên tu phương
tiện khéo léo.
Vì sao? Vì trên tu viên quán
sinh tử tức
là Niết-bàn, phiền
não tức là Bồ đề,
không sinh tâm sợ hãi đối với sinh tử, thường
sinh biếng nhác kiêu mạn, cho nên phải
tu Khổ, Không,
Vô thường, Vô ngã. Quán 5 thứ bất tịnh trợ đạo để thúc đẩy lý quán.
Vì sao? Vì Lý tuy là
Viên thông nhưng chưa thể
chứng, đâu tránh khỏi vô thường sợ hãi?
Trên đây là nói
sơ lược về
sáu độ trợ giúp phát
sinh
Lý quán. Nếu vẫn không khai ngộ thì nên quán thêm Trợ đạo
sáy độ
sau đây, tức
“Bất khả tư nghị nhiếp đạo phẩm Lý quán nhất thiết pháp môn”, tức biết công lực của
sáu độ rất lớn có công năng phá Hoặc,
sự lý tu.
Như xả giác phần trong Đàn
độ nhiếp đạo phẩm, xả hai bên sinh tử.

Kinh chép: “Xả cho mé
sau sinh tử, lìa sinh giả bệnh chết,
được thường trú bất
hoại”. Trung luận chép: “Pháp do nhân duyên sinh ra,
ta nói tức là không,
cũng gọi là giả danh, cũng gọi nghóa trung đạo”.
Nay quán tâm sáu đường
sinh diệt mà xả phiền não tức là pháp sinh ra
bởi nhân duyên, là đàn xả thuộc
sự trong
Tam tạng. Quán tâm nhị thừa giới tức là không, mà xả
sinh ra mé
trước sinh. Quán tâm Bồ tát giới là Giả, mà xả mé
sau
sinh tử. Quán tâm Phật giới tức trung đạo, mà lìa
sinh
già bệnh chết, được thường trú bất hoại. Ấy là nhất tâm viên
quán mười giới, tức là Viên tu tứ giáo đạo phẩm,
sự lý xả đàn. Viên xả mé
sau
sinh tử được thường
trú bất hoại, được vậy thì sự lý đàn độ đều đầy đủ.

Nếu vẫn chưa
ngộ, thì tu thêm chánh nghiệp, chánh mạng
trong đạo phẩm, là sở
nhiếp của giới độ.

Những điều được nói ở trên là lấy tâm biện về đạo phẩm
sáu
độ. Nay vẫn lấy tâm để
biện về 10 loại giới của Sự Lý. Thế nào là
Quán tâm lục đạo giới là pháp nhân
duyên sinh, giữ bốn thứ giới từ bất khuyết
giới cho đến đến
Bất tạp. Quán tâm Nhị thừa giới tức giữ 2 thứ giới
Tùy đạo và Vô trước.
Quán tâm Bồ tát giới tức giữ 2 thứ giới Trí
sở tán
và Tự tại. Quán tâm
Phật giới tức giữ tùy định cụ túc giới. Ấy là quán
tâm sáu đường nhân
duyên sinh diệt, đạo phẩm trong sự của tam tạng.
Còn giới của Chánh
nghiệp, Chánh mệnh thì Quán tâm tức Không, tức
Giả, tức Trung. Giữ giới
của Chánh nghiệp, Chánh mạng đạo phẩm trong lý của
Thông giáo, Biệt giáo, Viên giáo, đó là Viên quán mười giới,
tức Lý Sự trì giới.

Nếu vẫn chưa
khai ngộ, nên suy tư thêm về niệm căn trong
năm căn của đạo phẩm,
niệm lực trong năm lực, Niệm giác trong bảy
giác, Chánh niệm trong tám chánh, tức là thuộc về nhẫn độ. Ở đây
lệ theo trước, lại y cứ vào Quán lục đạo giới trong tâm, tức
“Phục nhẫn” trong
sự của pháp do nhân
duyên sinh, Quán nhị thừa giới trong tâm tức
không, tức “Nhu thuẫn
nhẫn”. Quán Bồ tát giới trong tâm tức giả, gọi là
“Vô sinh nhẫn”. Quán
Phật giới trong tâm tức trung, gọi là “tịch diệt
nhẫn”. 3 nhẫn đó là
Lý. đó tức là Viên quán mười giới trong tâm.
Cụ túc sự lý tu nhẫn.

Nếu vẫn chưa
ngộ, thì nên suy tư thêm về tám tinh tiến của đạo phẩm. Quán thế giới
sáu đường trong tâm, tức tinh tiến
về sự.
Quán thế giới nhị thừa trong tâm, tức tinh tiến về không. Quán thế giới
Bồ tát trong tâm, tức tinh tiến
của “xuất giả”. Cho nên kinh nói: “Đối với
ý sinh tử mà có dũng
mãnh”. Quán Phật giới trong tâm tức Tinh tiến
về trung. Kinh nói:”Các
Đức Phật nhất tâm tinh tiến, đắc Tam bồ đề”.
Đó là Viên quán mười giới trong tâm, đủ cả Sự lý tinh tiến.

Nếu vẫn chưa
ngộ, suy tư thêm tám định của đạo phẩm, 4 như
ý túc định, căn định,
lực định, giác phần chánh định, là các định thuộc
về Thiền độ. Quán thế giới 6 đường trong tâm là tu các định như bốn
thiền bốn định trong sự.
Quán thế giới nhị giới trong tâm là tu “Quán
luyện huân tu chân đế
Tam-muội định”. Quán thế giới Bồ tát trong tâm là tu “Tục
đế Tam-muội”.
Quán Phật giới trong tâm là tu 9 thứ đại thiền
Thủ lăng nghiêm vương
Tam-muội. Đó là viên quán mười giới trong tâm
tu đủ các thiền sự lý.
Nếu vẫn chưa ngộ,
suy tư thêm mười tuệ trong đạo phẩm.
Bốn niệm xứ tuệ, tuệ
căn, tuệ lực, 2 giác phần trạch, hỷ, chánh kiến,
chánh tư duy, các tuệ đó là
sở nhiếp thuộc
Bát-nhã độ. Như quán thế giới 6 đường trong tâm
là sự,
tu “Thế trí”. Quán thế giới nhị thừa trong tâm là tu
“Trí nhất thiết”. Quán thế giới Bồ tát trong tâm là
tu “Trí đạo chủng”.
Quán Phật giới trong tâm là tu “Trí nhất
thiết chủng”. Đó là
quán mười
giới trong tâm đủ các Ba-la-mật sự lý. Bồ tát
Tam tạng đa số lấy sự siêng
năng khổ cực trong sự để tu sáu độ mà không có
sự sai lầm. Bồ tát Thông giáo đa
số lấy lý
“tức không” để tu
sáu độ, cho nên
3 sự đều diệt mất. Bồ tát Biệt giáo đa
số lấy “xuất giả” để tu
sáu độ
giáo hóa chúng sinh. Bồ
tát Viên giáo đa số lấy “Trung đạo” để tu sáu độ. Đó là từ bốn câu
thuộc nhau, phá nhau, tu lẫn nhau, tức lẫn nhau
của Đạo phẩm sáu độ.

Thế nào là sáu độ điều phục các căn?

Quán thế giới sáu đường trong tâm là pháp do nhân duyên
sinh, “Tức sự” sáu
độ điều phục các căn.

Quán thế giới Nhị thừa trong tâm “tức không”, để điều phục
các căn, lìa sự ái
nhiễm của các trần.

Quán thế giới Bồ tát trong tâm “tức giả”, để điều phục các
căn, lìa ái nhiễm hai bên.
Nhất tâm viên quán thập giới, tức như trên đã nói về
sự lý
sáu độ, viên điều phục
các căn. Kinh nói: “Cái gọi là nhãn căn, ở các
Như Lai thường đầy đủ
không giảm” tu thì thấy rõ ràng phân minh, cho đến
ý căn lấy viên giáo mà điều phục. Bởi thế mới
nói năm căn đều gọi
là Thường. Xét kỹ thì rõ.

Thế nào là sáu độ nhiếp Phật uy nghi?

Mười lực: Thế giới
sáu đường là pháp do nhân
duyên sinh, tức “Sinh diệt tứ đế”. Thế giới Nhị thừa trong tâm tức
“Vô sinh tứ đế”. Thế giới Bồ tát trong tâm tức “Vô lượng tứ đế”.
 Phật giới trong tâm tức “Vô tát tứ đế”. Nay tịch chiếu quán rõ khổ tập,
sáu đường trong
tâm trả về cho sáy đường
thì vẫn có việc ấy. Nếu trả về Niết-bàn thì
không có việc ấy. Mỗi
mỗi đều chiếu rõ, khổ tập của 3 loại tứ đế khác
cũng vậy. Đó gọi là
“Xứ phi xứ lực”. Chiếu biết tập của 4 loại tứ
đế gọi là “Nghiệp lực”.
Chiếu biết khổ của 4 loại tứ đế gọi là “Căn lực”. Đạo, Diệt cũng như vậy, chiếu tri tám định của đạo phẩm trong 4 loại đạo
đế gọi là “Định lực”.
Biết khổ tập thời quá khứ của chúng sinh mười thế giới trong tâm gọi
là “Căn lực”. Biết khổ tập vị lai của chúng
sinh
trong mười thế giới là
“Tính lực”. Biết 4 loại đạo đế là “Chí xứ lực”. Biết
4 loại Diệt đế là “Lậu tận lực”.
Bốn vô úy: Quán chiếu 4 thứ Khổ đế của mười thế giới trong
tâm, giải thích khác nhau
và để hiển bày sự sai lầm của chúng sinh tâm
sở. Quyết định sư tử
hống, không có một tướng nhỏ nào, không phá được. Là “Pháp phi pháp trí vô úy”. Biết 4 loại Tập đế làm chướng ngại 4
thứ Đạo, Diệt. Quyết
định sư tử hống, không có một tướng nhỏ sợ hãi nào

cả, không có
điều gì là khó diễn tả ra được, đó là “phi chướng đạo,
tức chướng đạo vô
úy”. Biết 4 thứ đạo đế có thể hết khổ, nói
một cách vô úy, là “Tận khổ đạo vô úy”. Biết 4 diệt đế có thể chứng tất cả, nói
một cách vô úy, gọi là “Lậu tận vô úy”.

18 pháp bất
cộng: Thân miệng không lỗi lầm là “giới”, không
có tâm bất định là
“Định”. Dục không giảm, tinh tiến không giảm,
niệm không giảm, gọi là
“tám tinh tiến”. Tuệ không giảm, giải thoát không giảm, giải thoát tri kiến
không giảm, 3 nghiệp thực hành theo trí tuệ,
có 12 pháp bất cộng, là
10 thứ tuệ, nó còn nhiếp hết sáu độ đạo phẩm.
Bốn vô ngại:
Biết ngôn từ của chúng sinh mười giới trong tâm
là khác nhau, tức “bốn
vô ngại”. Biết pháp của 4 thứ Tứ đế, là “Pháp
vô ngại”. Biết 4 thứ
Nghóa đế, là “Nghóa vô ngại”. Nói mãi không bao
giờ hết về Tứ đế,
là “Lạc thuyết vô ngại”.

Sáu thần thông: gồm 3 thôing:
Nhãn thông, Nhó thông, Như ý thông. Như đã nói
trong phần Điều phục các căn. Và 3 thông: Tha tâm thông,
Túc mệnh thông,
Lậu tận thông, như đã nói trong
phần Mười lực.

Ba minh: Như đã
nói trong sáu thông.

Bốn nhiếp: Xả tức “Bố thí nhiếp” (thuộc về bố thí),
Chánh nghiệp, Chánh ngữ, tức
“Ái ngữ nhiếp” (thuộc về phần Ái ngữ), tám định
tức “Lợi hành nhiếp”
và “đồng sự nhiếp”. Bởi định làm phát thần lực
cho nên có thể đồng sự.

Đà la ni: Bốn
chánh cần sinh ra điều lành tức Đà la ni.
Ba mươi hai tướng: Đạo phẩm của 4 thứ đạo đế làm chân, 12 pháp môn đã nêu trên đều thuộc về
sáu độ trợ đạo. Huống nữa là
Chánh đạo. Ba quán bốn
giáo mỗi thứ đều có tất cả pháp: như Đạo phẩm,
Sáu độ, Mười lực, Vô
úy. Nay quán tâm đủ cả mười giới tức là ba
quán bốn giáo, thế thì có
Giáo nào, Lý nào, Hạnh nào, Trí nào, Vị nào, Hoặc nào, Pháp nào mà chẳng gồm nhiếp.
Bởi thế kinh nói: “Đập vỡ hạt bụi tâm, lấy ra quyển
kinh Đại thiên”. Lại nói:
“Tâm của chúng sinh là Như Lai tạng, không có pháp nào không có đủ”.
Kinh Tịnh Danh chép: “Phải cầu
sự giải thoát
của các Đức Phật trong
tâm chúng sinh”. Kinh Pháp Hoa chép” “Để
khiến cho chúng sinh khai
Phật tri kiến”. Kinh Pháp Hoa chép: “Để chỉ
bày kho báu ẩn kín trong
tâm cô gái nghèo”. Như thế bởi tâm có đủ tất cả muôn pháp cho nên các kinh Đại thừa đều khen ngợi tâm chúng
sinh là không thể suy nghó
bàn luận, còn khuyên bảo cách quán sát để
hiển rõ kho báu trong tâm.
Nay dựa theo sự chỉ bày của các Thánh mà quán tâm, tự tâm là cảnh bất khả tư nghì. Ý là ở đó. Cảnh đã bất khả tư
nghì, cảnh phát ở trí,
trí cũng bất khả tư nghì. Cho nên kinh chép: “Cảnh bất khả tư nghì, chiếu bất khả tư nghì trí”, là ý nghóa đó.
Kinh lại nói:
“Các Đức Phật, Như Lai
pháp giới thân đều từ tâm tướng của chúng sinh
mà sinh ra”. Tâm ấy tức
là 32 tướng, tâm ấy là Phật. Cho nên kinh chép: “Tâm dạo chơi trong pháp giới như hư không, người ấy có thể biết
được pháp giới của các Đức Phật”.

Biết Thứ vị:

Trên đã nói tu đủ cả chánh đạo, trợ đạo, thì chắc chắn
sẽ tùy
phần mà chứng, thắng
pháp đó nếu không biết thứ vị thì tự mình là
Thánh, chẳng những chỉ
mất đi chánh quán, mà còn vời thêm tội nặng, vì
vậy cần phải biết thứ
vị. Thứ vị là gì? Năm phương tiện thuộc ba tạng là
tự (tương tự), bốn quả là chân.
Các địa: Cản tuệ tánh địa… của
Thông giáo là tựa, kiến địa
trở lên là Chân. Ba mươi tâm của Biệt giáo là tự,
Thập địa là chân. Thập tín của Viên giáo là tựa, Thập trú là Chân. Đó là
bốn giáo đều có vị
chân, tự. Đem pháp chứng được bởi tâm so với vị thì tự biết hành xứ của mình.
Nhưng người muốn nhập viên vị còn phải
tu thâm 5 sám hối trong 6
thời để trợ giúp hiển rõ lý quán.

Sám hối: Trước
tiên cần phải biết rõ lỗi lầm của Mười tâm khi
thuận theo dìng chảy sinh tử. Mười tâm đó là:

Một là bên trong có vô minh, do quên Phật giới trong tâm nên
không khởi lên 6 đường sinh tử.

Hai là bên ngoài gặp bạn xấu (ác hữu); một là
người xấu, hai là môi trường, hoàn cảnh xấu.

Ba là không tùy hỷ vui theo những điều lành những việc làm tốt
đẹp của người khác.

Bốn là buông lung ba
nghiệp thân, miệng, ý tạo tội. Bởi bên trong có vô minh, bên ngoài gặp hoàn cảnh môi trường xấu mà dẫn
đến như vậy.

Năm là việc tuy không phổ biến khắp nơi nhưng tâm lại phổ biến khắp nơi.
Các tội dâm, đạo không thể thực hiện khắp nơi, nhưng tâm lại
có thể tạo khắp các tội sáu đường.

Sáu là niệm ác nối nhau, tâm ác của ba độc bốn thú cứ lần
lượt thay nhau tiếp nối.

Bảy là che dấu tội lỗi của mình không
sửa đổi: Bên ngoài thì không
sửa lỗi
sám hối với
bậc phàm, Thánh. Bên trong thì không tu
pháp mầu Phật giới trong tâm, phá sự che chướng 6 đường.

Tám là không sợ đường ác, kiếp này thì không sợ bị thiêu nấu

bởi ngọn
lửa của phiền não, ba đạo, ba chướng bốn đảo, tám khổ.
Kiếp sau thì không sợ bị
đọa vào ba đường.

Chín là không biết hỗ thẹn, thường khởi nghiệp ác của ba đường. Bên ngoài thì không biết thẹn
với phàm, Thánh. Bên trong thì không
biết thẹn với đệ nhất nghóa thiên.

Mười là bái bác cho rằng không có nhân quả, trở thành nhất xiển
đề, không tin tâm có nhân quả khổ tập của sáu
đường, nhân quả thuộc
đạo, diệt của bốn Thánh, bởi người muốn sửa
đổi thì phải biết 10 tâm thuận theo dòng chảy vào biển lớn
sinh tử. Biết lỗi thì phải
sửa đổi
mới có thể hối lỗi.

Kế nữa là tu mười tâm ngược dòng biển
sinh tử, để phá tan 10
tâm trước. Mười tâm ấy là:

Một là tin một cách
sâu
sắc về nhân quả: tức là tin một cách trọn
vẹn tâm có đủ mười giới. mê thì thoát ra nhân
quả của khổ, tập thuộc
sáu đường, như nước đóng
thành băng. Ngộ thì thành nhân quả của
đạo, diệt thuộc bốn Thánh, như băng tan thành nước.
Mà băng và nước không hề khác thể. Sinh tử và
Niết-bàn không hề có hai. Đây là phá tan
tâm thứ 10 “bất tín” ở trên.

Hai là hỗ thẹn: Trong thì thẹn là tâm có
Phật giới, sao ta lại
vọng tội nghịch cha mà nhập vào năm đường, hơn 50
năm vọng gây ra
nhiều tội. Ngoài thì thẹn với các vị Thánh hiền.
Đó là phá tan điều thứ
9 “không biết hỗ thẹn”.

Ba là sợ đường ác: đã gây ra vô biên đại tội,
thì phải đọa vào 3
đường ác, trốn giữa đá núi cũng chẳng tránh
được, bởi thế mới nói
sinh
tâm sợ hãi để phá tan tâm thứ 8 “không sợ hãi”.

Bốn là phát lộ hối lỗi: vì mê mà che đậy tội lỗi
thì sinh tử càng thêm, hối lỗi thì trở về nguồn cội vốn tịnh.
 Cho nên nói phát lộ ra ngoài tội lỗi của mình thì được an ổn, không phát lộ thì tội càng
sâu nặng, phá
tan tâm thứ 7 “che dấu tội lỗi”.

Năm là cắt đứt tâm nối nhau: hối lỗi xong rồi, ba quán nối nhau, giữ tâm hướng về bốn Thánh, đừng khởi niệm ác về
sáu đường, phá tâm
thứ 6 “niệm ác nối nhau”.

Sáu là bên ngoài phát khắp tâm từ, bên trong thề độ chúng
sinh
sáu đường trong tâm, để phá tâm thứ 5 “việc làm tuy chẳng khắp mà
tâm thường khắp cả”.

Bảy là tu công đức để bù đắp lỗi lầm:
siêng năng tinh tiến 3
nghiệp để hiển bày pháp môn bốn Thánh trong tâm.
Bù đắp lại lỗi lầm của 3 nghiệp xưa kia đã gây ra, để phá điều thứ 4
“Buông lung 4 nghiệp
tạo tội”.

Tám là vui theo những điều lành, những vịêc làm tốt đẹp của
người khác. Đã tin bốn htánh trong tâm ta, cũng tin tất cả chúng
sinh đều có tri kiến Phật. Vui mừng mà kính trọng họ, như Bồ tát
Thường Bất Khinh, để phá điều thứ 3 “Không vui theo việc lành của người khác”.

Chín là gần gũi bạn lành, thường quán bốn
Thánh trong tâm: Thế giới Nhị thừa có tám mươi bốn ngàn pháp thật
“Không Ba-la-mật”, gom tất cả pháp này thành tám mươi bốn ngàn giả danh
Thanh văn. Thế giới
Bồ tát tức có tám mươi bốn ngàn Bồ tát. Phật
giới thì có tám mươi bốn ngàn
Như Lai. Cho nên kinh chép: “Đạo phẩm thiện tri thức do đó thành
Chánh giác”.
Kinh chép: “Tin những điều người nói là thấy ta, cũng
thấy ở người và tỳ khưu tăng cùng các Bồ
tát”, đó là lấy tâm để phân
biệt về Thánh chúng tri thức, phá tan điều thứ 2
“ngoài gặp bạn ác”.

Mười là
Quán phá Vô minh:
Quán 9 giới
trong tâm tức pháp giới Phật: Nguồn gốc
thanh tịnh, chẳng phải cái Hữu của
sáu đường
sinh tử, chẳng phải cái Vô của
Niết-bàn thuộc
Nhị thừa. Thấu đạt rõ tội phước hai bên,
sáng và tối không trừ nhau, hiển rõ tâm
Phật bồ đề, tức phá vô minh, quay về với
nguồn gốc tịnh, phá điều thứ nhất “Bên trong có vô minh”.
Cho nên gọi những điều đó là “mười
tâm ngược dòng”, phá “mười tâm thuận dòng” ở trên. Đó gọi là Đại
sám hối, gọi là
Trang nghiêm
sám hối. Cho nên kinh nói: “Ngồi ngay ngắn nhớ nghó thật tướng thì các tội như
sương
đọng, mặt trời trí tuệ
làm tiêu tan”.

Khuyến thỉnh:
Bên ngoài thì thỉnh các Đức Phật độ chúng sinh, bên trong thì khuyên quán tâm. Phật nói pháp để hóa độ chúng
sinh
trong 9 giới, cả chúng sinh bên ngoài và bên trong
đều nhờ vào sự
lợi lạc của pháp.

Vui theo: Bên ngoài thì vui theo các công đức của các Đức Phật,
Bồ tát, các việc lành hữu tướng tónh loạn của
phàm phu. Bên trong thì vui theo các công đức lành của bốn
Thánh chúng, tín
sâu vui theo
không làm ngược lại.

Hồi hướng: bên ngoài thì hồi hướng các điều lành tu được do ba nghiệp của
phàm Thánh, hướng về
Phật Bồ đề. Trong thì hồi hướng các
điều lành của 9 giới, hướng đến quả Phật giới trong tâm.

Phát nguyện: Ngoài
thì nguyện chúng sinh đều thấy Phật tánh, trong thì nguyện chúng
sinh tâm
sở mau chóng quay về
nguồn tịnh. Hàng ngày thường tu 5 hối đó trong 6 thời, trợ giúp cho Viên quán
sáng ra. Thỉnh các Đức Phật gia thêm uy lực cho viên tín được thành tựu. Gọi là “Sơ tủy hỷ phẩm”. Lại thêm đọc tụng gọi là
“Đệ nhị phẩm”,

gồm giảng
nói cho người khác nghe, chuyển hóa trở về chính
mình, trợ ích cho sự sáng sủa của Quán pháp, gọi
là “Đệ tam phẩm”, thực hành cả
sáu độ gọi là
“Đệ tứ phẩm”, thực hành đủ
sáu độ gọi
là “Đệ ngủ phẩm”.
Kinh nói: “Giải thích các thứ cho người khác nghe, giữ
giới thanh tịnh, nhẫn nhục
không sân, thường quý
ngồi thiền, tinh tiến
mạnh mẽ. Lợi căn trí
tuệ, thì nên biết người ấy đã hướng đến đạo tràng,
gần với Tam bồ đề, tức Thập tín tâm”.
Trên là 5 phẩm trong
Phổ Hiền quán, chưa nói hết về
Thập tín. Cứ theo thứ tự 52 vị như thế thì Cứu cánh Diệu giác không bị
sai
phạm, gọi là Biết thứ vị.
An Nhẫn:

Tâm năng nhẫn thành đạo, về sự thì không lay động cũng
không lui sụt, tâm ấy
gọi là Tát đỏa. Từ mục thứ nhất của nhất niệm là
cảnh bất khả tư nghì cho
đến mục 8 “Biết thứ vị”, được như thế thì
chướng hoặc chuyển thành tuệ tâm phát mở, hoặc đắc được tiến ngộ nhất phẩm, thần trí bén nhạy, tuệ tâm
sáng suốt.
Kinh luận vốn chưa được nghe qua chưa được học qua mà vẫn
thông hiểu, muốn giải thích chỉ một điều trong kinh luận cũng biện luận thao thao bất tuyệt.
Sự sáng
suốt như
mặt trời mặt trăng, như
kho báu ôm ấp trong lòng. Nếu uẩn giải được gọi
là Cân Sách. Nội tu sẽ
càng tiến sâu vào, nhưng “dùi nhọn không thể
bỏ trong bao vải”, không
thể An Nhẫn, hoặc được người khác lãnh
chúng khen ngợi, tuy nói
có ích, nhưng vẫn vì hạnh chưa được kiên cố, sẽ
bị bại hoại bởi tám
thứ gió. Cho nên mới nói về sự An Nhẫn.

Không khởi ái thuận đạo pháp:

Đã vượt qua được các chướng ngại bên ngoài, các chướng bên trong đã kể trên, đáng lẽ phải được nhập vào chân, nhưng không
thể nhập được, là vì có pháp ái, đắm mê dính mắc mà không
nhập vào được.
Kinh nói: “Pháp Vô nhiễm. Nếu nhiễm đ61i với pháp,
cho đến Niết-bàn, đó là đam mê dính mắc, chẳng phải cầu pháp. Pháp là
Vô trú. Nếu trú ở pháp,
ấy là trụ pháp, chẳng phải cầu pháp”. Tỳ Đàm
chép: “Noãn pháp vẫn còn
lui sụt”: Nếu người thuận theo pháp vị mà
khởi pháp ái, đáng
được nhập nhưng chẳng nhập được, lui sụt thành
bốn tội nặng, năm
tội nghịch, Thông giáo và Biệt giáo đều có, đó là ý nghóa
của sự
Thuận đọa. Đại luận chép: “3
Tam-muội là
Tuệ đạo vị, khi
chưa phát chân, mà vui mừng thì bị pháp ái, gọi là
Thuận đọa”. Hành giả thời nay, cả muôn người chẳng có một người đạt đến trình độ như vậy, nếu ai đạt đến trình độ như vậy thì nên khéo hộ trì. Đạt đến địa vị này thì không
có chướng bên trong,
không có chướng bên ngoài, chỉ có pháp ái, pháp ái
khó dứt bỏ.
Nếu cứ ôm giữ dính mắc thì đó chẳng phải là chuyện nhỏ. Nếu không có pháp ái thì tự nhiên chảy vào biển
Tát bà nhã. Khi ấy
tất cả trí tuệ của mình
chẳng phải do từ cái ngộ của người khác. Công
đức của người ấy chỉ
có Phật mới biết được.

Trên đây là 10 pháp, hướng dẫn hành giả học đạo, là nguyên
tắc để tiến thú trên
đường đạo. Chỉ cần thực hành đúng như thế, các
công đức nhập vào sau
này, luận này không bàn đến.
Từ Sơ quán tâm là cảnh bất khả tư nghì cho đến pháp thứ
10 “Không khởi pháp ái thuận đạo”.
10 pháp đó gọi là Đại thừa, gọi là
Ma ha diễn.
Pháp Hoa chép: “Tặng mỗi đứa
con một chiếc xe lớn, xe ấy cao rộng, các vật báu
trang nghiêm, lan can bao
quanh, chuông treo bốn mặt, bên trên có mái
che” như kinh nói “Đại
thừa ở đây cũng giống như vậy. Vì sao? Nay viên
tu ba quán,
sừng
sững thấu
suốt đến cội nguồn của ba đế, gọi là
“Cao”. Rộng thu cả 10 giới, gọi là
“Quảng”. Hai pháp chỉ và quán là 2 bánh của chiếc xe. Vô lượng đạo phẩm làm các vật báu
trang nghiêm. Đà la ni có công năng chặn ác
không khởi, giữ điều lành không mất, tức “Lan can
bao quanh”. Bốn biện tức là
“chuông treo bốn mặt”. Từ bi
phủ khắp tức “mái che
mười lực vô úy, 18 pháp bất cộng tức “đồ trang
trí bằng các thứ quý
giá. Bốn thệ nguyện rộng lớn, có thể trì giữ
các hạnh tức là “dây báu đan chéo nhau”. Bốn
pháp nhiếp có thể làm vui
lòng chúng sinh, tức là
“rủ các hoa lạc đẹp. Bốn môn quy tông, ngừng
nghỉ các hạnh gọi là “an
trí đan chẩm”. Tuệ của bốn niệm xứ có công năng phá tan
sự đen tối của 8 đảo, tức là “kéo bởi bò trắng”. Bốn chánh
cần, siêng năng
sinh ra hai thứ điều lành, tức là “to lớn
sức mạnh.
Bốn chánh cần chặn được hai thứ, tức là “da dẻ
sạch sẽ”. Bốn như ý túc tức là
“hình thể đẹp đẽ”, năm căn vững chắc không hề lay động tức là “có năng
lực mạnh mẽ. Bảy giác
điều đình, trầm phù vừa chừng gọi là “đi bộ”.
Tám chánh đạo, không bị
nghiêng lệch hai bên gọi là “bình chính”. Sáu
lục độ trợ đạo tức
là “Lại nhiều người hầu theo thị vệ”. Không khởi
pháp ái tức là “Nhanh như gió”.

Đó là “Viên
quán tâm thập giới nhất thiết pháp môn”. Bởi nó
có công năng vận chuyển
hành giả ra khỏi hai bên sinh tử, thẳng đến
quả Phật, cho nên gọi là
xe Đại thừa. Pháp môn đã giải thích như trên.
Nay quán Ấm, giới, nhập làm 10 pháp
thành thừa, tướng của chúng như
vậy. Cho nên kinh nói:
“Ngồi chiếc xe qúy báu này, dạo khắp bốn
phương, vui chơi sung sướng”.
Cho nên kệ nói rằng:

Hỏi quán tự sinh tâm

Làm sao biết mười
Đều
thành mười thừa pháp Dạo bốn phương vui sướng. Là nghóa đó vậy.

2. Quán cảnh phiền não: Trước đã quán Ấm giới nhập, nếu vẫn không ngộ thì đó là không đúng, quán sát
không thôi, tham
sân phiền não phát tác, thế thì
nên ngừng quán Ấm giới
nhập, mà quán phiền não. Vì sao? Các hoặc
của năm dục, năm cái, và Ấm giới đều là những phiền não bình
thường. Nhưng Quán Ấm nhập là quán về hoặc bình thường của quả báo,
ở trong đó mà tìm cầu sự cởi mở.

Nay Quán về ba độc phát tác một cách khác thường. Gọi là
Quán cảnh phiền não.

Các hoặc thông thường phát ra thì dễ phân biệt, dứt bỏ.
Như nước chảy xuôi
ngang bằng. Nếu cảnh phiền não phát thì không thể
ngăn chặn nổi. Dục phát
thì không tránh đựơc cái chết. Như nước chảy
xiết, chặn gạt nó thì
nước bắn tung toé lên, cũng như người có sức
mạnh mà mình không biết, xúc phạm họ, khiến họ
tức giận. Cũng như đụng
vào sư tử đang ngủ, sư
tử rống lên vang dội cả trời đất. Đạo tràng
sám
hối, quán Ấm giới nhập
mà phát cảnh phiền não, tướng nó cũng giống như vậy. Nếu người không biết bị bại hoại vì nó. Nó lôi kéo người ta
gây ra các thứ tội
nặng, chẳng những chánh quán không thành mà còn tăng thêm tội lỗi cực lớn. Bởi thế cần phải quán cảnh phiền não.
Gồm 4 phần:
1- Phát tướng,
2- Nhân duyên,
3- Phép trị,
4- Tu chỉ quán. Phát tướng:
Phiền não là pháp tối tăm, làm não loạn tâm thần, tức là
“Kiến tư lợi độn hoặc”. Độn
sử đâu chỉ có tham sân, mà không kể cả ngã.
Như các loài động vật,
bò bay cựa động, thực không biết suy lý mà vẫn
cứ vênh râu, lại như
kẻ phàm phu thấp kém chưa từng chấp kiến tư
nghị vẫn thường khởi
ngã tâm. Bởi thế mới biết năm độn chẳng phải
không có lợi. Mà năm
lợi há lại chỉ có kiến thủ, giới thủ sao. Đâu từng
không có tham sân. Khi vừa
phát chấp bèn sinh ra nhuế độc. Bởi thế mới biết Danh từ Lợi và Độn chung với kiến tư. Nay y cứ vào vị để phân
chia thuộc độn. Nếu khi chưa phát thiền khởi kiến, thì vẫn theo trí óc của thế gian mà
suy lý, kiến tướng vẫn còn yếu kém, tất cả 10
sử đều thuộc phạm trù của Độn. Nếu khi đã phát định khởi chấp, tâm chấp
mạnh mẽ sắc bén. Tất
cả 10 sử đều thuộc phạm trù của lợi. Đây nói về quán cảnh phiền não khi chưa phát thiền khởi chấp. Còn khi đã phát thiền
khởi chấp rồi
sẽ Quán các kiến
cảnh sau.
Lại nữa, nếu gom cả Lợi,
Độn thành 4 phần, khai ra
4 phần thành tám mươi bốn ngàn phiền não.

Nhân duyên: gồm 3 phần:

Tập chủng tử: Từ vô lượng kiếp đến nay, phiền não chứa nhóm dày đặc, hạt giống thành tựu,
 huân tập nối nhau, như đi thuyền thuận dòng chẳng biết nước đang chảy mạnh, đi ngược dòng mới biết dòng
nước chảy mạnh khó ngăn, như trước đã nói.

Nghiệp lực: Việc ác từ vô lượng kiếp nghiệp hạnh thành tựu, như mắc oan nợ, đâu để bạn tu đạo thoát ra, bởi thế nghiệp ác vùng
dậy phá quán tâm.
Ma:
Nếu làm được khéo thì xuất ra khỏi cảnh ma, bởi thế ma mới đến làm cho động loạn. Nay đạo tràng hành đạo. Quán Ấm giới
nhập, tu thoát ra khỏi nghiệp thế gian, muốn lìa khỏi
giới đó, cho nên ma
sai mười quân nhiếp cầm
sự mê bởi
lợi sâu, chợt đến phá loạn thành giả. Nay xin đưa thí dụ: Lửa tham
sân
si nổi lên cho hạt giống mới huân tập. Quạt gió dụ cho nghiệp lực xao động. Đổ thêm dầu dụ cho ma khởi, nghiệp và ma
sau này mới nói, ở đây đang nói về Quán tập chủng
tử phiền não phát.

Tại pháp:

Có nhiều pháp trị khác nhau. Pháp trị của Tiểu thừa có 5 thứ:

Đối
trị: Như tham dục thì thực hành Bất tịnh quán. Sân nhuế thì
thực hành từ bi quán.

Chuyển trị: như tham nhục dục lẽ ra phải tu bất tịnh quán.
Quán bất tịnh mà giải thoát không được thì tu từ tâm
quán. Gọi là chuyển trị. Bệnh không chuyển mà thuốc chuyển gọi là bất
chuyển trị, thuốc và
bệnh đều chuyển, gọi là chuyển trị.

Bất chuyển trị: Bệnh không chuyển, thuốc cũng không chuyển,
gọi là Bất chuyển trị.

Kiêm trị: Như tham dục kiêm sân nhuế. Bất tịnh kiêm từ tâm,
gọi là bệnh kiêm dược kiêm bệnh, hoặc kiếm một,
hoặc kiêm hai ba,
đều gọi là kiêm trị.

Cụ túc trị: Dùng đủ tất cả các pháp trên để trị một bệnh.

Đó gọi là Tiểu thừa trước dùng 5 trị,
sau dùng Đế trí,
mới nhập được chân.
Như cách trị của Đại thừa thì chẳng đối,
chẳng kiêm,
chẳng chuyển, chẳng bất
chuyển, gọi là Đệ nhất nghóa trị, thư thuốc A kiệt
đà có công năng trị
tất cả bệnh. Tiểu thừa thường đều dùng Ba tất đàn
để trị. Đại thừa
thường dùng đệ nhất nghóa Tất đàn để trị.

Tu chỉ quán:

Vẫn như chỉ quán Ấm giới nhập cảnh, mở ra thành 10 ý, chỉ
chuyển tâm “Ấm nhập”
thành “phiền não cảnh” là khác mà thôi, vẫn đủ cả 10 pháp.
Kinh nói: “phiền não tức Bồ đề” mảnh ruộng trần lao là hạt
giống Như Lai, cho đến 62
kiến. Tất cả phiền não đều là hạt giống Phật.

Tuy vọng hoặc
của ba cõi là hạt giống sáu đường, hoặc nầy “tức không”, là hạt giống
Nhị thừa, “tức giả” là hạt giống
Bồ tát, “tức trung” là hạt giống
Như Lai. Cho nên mới biết một niệm phiền não là hạt giống của mười giới,
sinh tử
Niết-bàn trong mười giới tuy lên xuống
cao thấp khác nhau hẳn
nhưng đồng chung một loại, tức là cảnh bất khả
tư nghì bậc nhất.

Quán tâm sáu đường “tức không” gọi là chỉ. Quán
tâm sáu đường “tức giả” gọi là Quán.

Quán tâm sáu
đường “tức trung” gọi là ưu tất xoa tức là tu quán Bình đẳng.
Đó gọi là
pháp thứ ba “TU CHỈ QUÁN”.

Quán tâm sáu đường tức Nhị thừa “không”, phá tạt giống sáu đường.

Quán tâm
sáu đường tức Bồ tát “Giả”, phá hạt giống hai bên,
hiển đạt giống Phật “trung đạo”.
Đó gọi là
pháp thứ tư “phá pháp kiến”.

Hạt giống của
sáu đường là bít, hạt giống của bốn Thánh là
Thông. Lại nữa, hạt giống của 9 giới là bít, hạt
giống của Phật giới là Thông, lại mười giới tức một giới, tức chẳng
phải thông, chẳng phải bít.

Một giới tức mười giới, tức vừa thông vừa bít.
Đó là pháp
thứ năm “khéo biết thông bít” (Đã trình bày ở trên).

Quán hạt giống sáu đường trong tâm “tức không”, gọi là
niệm xứ khô.

Quán hạt giống
sáu đường trong tâm “tức giả” gọi là niệm xứ
tươi. tươi.

Quán 9 giới trong tâm, “tức trung” tức niệm xứ chẳng khô chẳng Quán chín giới trong tâm tức
Phật pháp giới, bèn
sinh ra năm
căn, tín,
tấn, định tuệ thuộc trung đạo, chín giới tức Phật giới, phá
nghi chứơng hai bên gọi là
Tín lực, phá chướng biếng nhác hai bên, gọi
là tấn lực, phá 2 niệm
chướng chân và tục hai bên gọi là niệm lực.
Phá trí chướng hai bên gọi
là tuệ lực. Phá chướng trần tán hai bên gọi là Định
lực, tức năm lực
Trung đạo. 3 phần
giác trừ, xả, định, trừ gạt
giống phiền não tán loạn của
sáu đường. 3 phần
giác Hỷ, Tất, Trạch điều
hòa sinh khởi hạt giống
trầm không của Nhị thừa. Còn niệm giác phần
chỉ Niệm về hạt giống
chân chánh thuộc Trung đạo.
Đó là “Đạo
phẩm điều đình” thứ
6. Quán tâm chín giới tức Phật pháp giới, xả hai bên phân biệt giả biến dị sinh tử, gọi là đàn. Không bị nhiễm ô
bởi sáu trần của hai bên
gọi là Giới. Siêng năng cố gắng ra khỏi hai bên
gọi là Tinh tấn. Không nhận phiền não bởi phù
trầm của hai bên gọi là NHẪN, không bị loạn
bởi hai bên gọi là THIÊN. Không bị ngu bởi hai bên gọi là NHÃ.

Ấy là “sáu
lục độ trợ đạo” thứ bảy.

Hạt giống phiền não của 9 giới tức hạt giống Phật
là “Lý tức”.
Văn Danh tức “Danh tự tức”. Thường quán hạt
giống của 9 giới tức là
Phật, gọi là “Quán hành tức”. Quán không ngừng
Tương tự khai phát, gọi là
“Tương tự tức”, chân giải
mở sáng, gọi
là “chứng tức”, chiếu
suốt
tận nguồn của Phật chủng, gọi là “cứu cánh tức”.

Đó là “Tri
biết thứ vị” thứ
8. Quán hành giải an mà chưa nói, gọi là “An nhẫn”, là pháp “An nhẫn” thứ chín.

Bên trong không ái nhiễm, gọi là “bất khởi Thuận đạo
pháp ái” là pháp “Ái bất sinh” thứ

10. Mười pháp ấy thành Đại thừa (cỗ xe lớn) dạo chơi bốn
phương, thẳng đến đạo tràng. Ấy là 10 pháp
Thành Thừa, Quán cảnh phiền não.

Còn thứ vị của Viên giáo thì không thể biết được, nói theo 6
thứ “Tức” thì: Nếu tâm thần của tất cả chúng
sinh thần diệu không thể nắm giữ chỉ có danh từ, thì gọi
là “Lý tức’. Nếu lại đọc tụng gọi là
“Danh tự tức”, lại thêm
Quán hành sáng trong, tâm không có một chút nghi
tối gọi là “Quán hành
tức”. Nếu được sáu căn thanh tịnh dùng lẫn nhau,
là “Tương tự tức”.
Cũng đối với Thập Tín vị, hoặc Thập Trụ vị. Một
phát tất cả phát, khai
mở Phật tri kiến là “phần chân tức” đạt đến
Diệu giác Địa, gọi là “cứu cánh tức”.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

