<經 id="n1922">THÍCH MA HA BÁT NHÃ BA LA MẬT KINH GIÁC Ý TAM MUỘI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT KINH GIÁC Ý TAM MUỘI
Đại
sư Trí Giả ở Thiên Thai đời Tùy giảng.
Đệ
tử là Quán Đỉnh ghi.

<詞>PHÂN BIỆT VỀ PHÁP TƯỚNG.</詞>

Người tu hành muốn vượt qua biển lớn sinh tử, bước lên bờ
Niết- bàn, thì phải hiểu
thấu nguồn gốc của vọng hoặc; khéo biết chí đạo để ra khỏi.

Gốc của vọng
hoặc tức mé thật của ý.
Chí đạo để ra khỏi nghóa là chiếu
soi lại nguồn tâm, mé thật của
ý tức là chánh nhân
Phật tính, chiếu soi lại nguồn tâm tức là liễu nhân.

Hai nhân đó thâu nhiếp tất cả pháp.

Thí như ánh sáng mặt trời xán lạn chiếu trong bầu trời hư
không thanh tịnh, mà mặt
trời và bầu trời phi tức phi ly, phi trụ phi bất trụ,
mà mặt trời khéo làm
duyên lành xua tan bóng tối, hiển lộ sự rỗng không của bầu trời, tuy xua bóng tối, hiển rõ
rỗng không, nhưng
sự rỗng
không chẳng thêm chẳng bớt. Lý đã không hao,
sự cũng chẳng tốn.
Trừ hẳn bóng tối, tính vẫn
không thêm, muôn vật bao hàm trong không
giới, thảy đều hiển
hiện. Tính của hư không nói tuy là thanh tịnh nhưng
nếu không có ánh sáng
mặt trời thì bóng tối hiện lên. Vì cái không của
hư không tự nó kh6ng thể
diệt trừ được bóng tối, bóng tối diệt trừ là
nhờ ánh sáng mặt trời,
nhưng nếu mặt trời không có hư không thì không
có ánh sáng, không chiếu
được hư không. Nếu chẳng có mặt trời, bóng
tối không tự trừ, nhưng
tính của bóng tối không đến không đi. Thể
tướng của mặt trời
cũng không sinh không diệt. Nhưng có mặt trời chiếu
hư

không thì vũ
trụ thấy suốt. Lấy mặt trời Trí Tuệ chiếu tâm tính
không, cũng giống như vậy.

Như mặt trời chẳng phải tức không, cũng chẳng tách rời hư không. Nếu mặt trời tức là hư không thì làm
sao chiếu? Nếu mặt trời
tách lìa hư không thì chẳng cần dựa vào bầu trời
mà có chiếu. Mặt trời trí tuệ cũng giống như vậy. Chẳng tức là tâm
tính không, cũng chẳng lìa tâm
tính không. nếu tức tâm tính không thì không nhờ tu mà có ciếu.
Nếu lìa tâm tính không thì tu cũng không thể chiếu.

Như mặt trời chẳng dính hư không, cũng chẳng phải không dính mắc hư không. Vì không dính mắc bầu trời cho nên chiếu cả bầu trời.
Vì chẳng phải không dính mắc bầu trời cho nên không rơi.

Mặt trời trí tuệ cũng giống như vậy, quán một cách
sâu xa tính không của tâm tính, nhưng chẳng dính mắc vào cái không của tâm tính,
 mới chiếu được tất cả không. Vì chẳng phải không dính mắc vào không. Cho nên tuy chiếu tất cả không mà tuệ tâm vẫn không bị
lay động, thối lui.

Như mặt trời xua tan bóng tối, hiển lộ tướng của hư không. Mặt trời trí tuệ cũng giống như vậy, phá tan bóng tối vô minh, hiển phát
tướng thật của tâm.

Như mặt trời tuy xua tan bóng tối, hiển bày tướng hư không, mà
hư không chẳng thêm chẳng bớt. Mặt trời trí tuệ
cũng giống như vậy,
xua tan bóng tối vô minh, hiển phát tướng thật của
tâm, nhưng đối với
cái không của tâm tính chẳng thêm cũng chẳng bớt.

Như mặt trời không làm hao tổn bầu trời, cũng chẳng làm lợi
ích thêm bầu trời. Có công năng xua tan bóng tối trong hư không, hiểu
rõ muôn tướng trong thế giới hư không. Mặt trời
trí tuệ cũng giống như vậy, tuy đối với tâm tính không chẳng tổn cũng chẳng ích,
 nhưng có công năng này làm dứt bặt các phiền não mà thành tựu muôn hạnh,
hiển hiện tất cả pháp.

Như bầu trời tuy
thanh tịnh, nhưng do không có mặt trời, cho
nên bóng tối khởi lên. Tâm tính cũng giống như
vậy, xưa nay tuy thanh
tịnh, vì không có ánh sáng trí tuệ mới có vọng hoặc khởi lên.

Như bầu trời tuy thanh tịnh, nhưng không thể tự xua tan bóng
tối. Bóng tối mất là nhờ ánh sáng mặt trời.
Tâm tính không cũng giống như vậy. Xưa nay tuy vốn thanh tịnh nhưng không thể tự dứt bỏ vọng
hoặc, mà vọng hoặc diệt được là nhờ trí tuệ chiếu soi.

Như mặt trời nếu chẳng có bầu trời thì không có
ánh sáng, cũng
không soi chiếu. Bầu trời nếu chẳng có mặt trời
thì bóng tối không bị

xua tan. Mặt trời trí tuệ cũng giống như vậy, nếu chẳng có tâm tính không thì làm
sao có cái để
soi chiếu. Nếu cái tâm tính không mà
không tuệ thì vọng hoặc
chẳng dứt bỏ được.

Như bóng tối không đến không đi, mặt trời cũng không
sinh
không diệt. Giải hoặc cũng giống như vậy, giả nói là phá hoặc, nhưng
tính của vọng hoặc là chẳng thật có, không đến
cũng không đi, thực ra
chẳng có cái để phá. Trí tuệ tuy chiếu khắp nhưng
tính nó thường vắng lặng, không sinh cũng không
diệt, rốt ráo chẳng có cái để chiếu.

Như mặt trời
soi chiếu hư không thì vụ trụ thấy
trong suốt, quán trở lại tâm
tánh không, thì tất cả pháp thế gian và xuất thế gian
viên hiển rõ ràng.

Vì ý nghóa ấy, nên nói trí tuệ chiếu tâm tính như mặt trời trong
hư không. Nếu nghiền ngẫm
10 ví dụ không trung mà mặt trời như trên
thì sẽ liễu đạt được các pháp, nhờ đó mà nhập vào biển giác. Trên đây
gọi là “phân biệt về các pháp tướng”.

<詞>GIẢI THÍCH DANH TỪ “GIÁC Ý TAM-MUỘI”.</詞>

Hỏi: Vì sao
gọi là Tam-muội Giác ý? Ý nghóa là gì? Bồ tát phải giác ý nầy mới được đầy đủ Tam ma đề hay
sao? Vả lại các pháp
vô lượng, sao chỉ dùng
giác để nói về Tam-muội.
Đáp: Giác
gọi là chiếu rõ nghóa là các tâm, tâm sở.
Tam-muội là điều trực định. Khi
các tâm, tâm sở của hành giả khởi lên, phản
chiếu quán sát, không thấy động chuyển gọi là
Tam-muội giác ý. Như đã hỏi, các pháp vô lượng
sao chỉ dùng giáo để nói
về Tam-muội, không
lấy gì khác.
Xin đáp: tất cả các pháp tuy là vô lượng nhưng xét cho
cùng nguồn gốc, đều có
ra từ tâm ý thức, cho nên như thế. Có người nói:
con người khác gỗ đá,
vừa đối cảnh liền giác biết gọi là tâm. Rồi so lường phân biệt gọi là ý, hiểu biết rõ ràng gọi là thức, đó là
sự khác
nhau của tâm, ý và thức. Người chấp chặt như vậy thì rời vào tâm điên đảo,
tưởng điên đảo, kiến điên đảo.

Nếu rõ biết được trong tâm chẳng có ý, cũng chẳng phải
không có ý thì trong tâm
chẳng có thức, cũng chẳng phải không có thức.
Nếu trong ý chẳng có
tâm, cũng chẳng phải không có tâm thì trong ý
chẳng có thức cũng
chẳng phải không có thức.

Nếu trong thức
chẳng có ý, cũng chẳng phải không có ý thì
trong thức chẳng có tâm,
cũng chẳng phải không có tâm.

Bởi tâm, ý, thức đó chẳng phải một, cho nên đặt ra 3 tên gọi
khác nhau. Bởi chẳng phải
ba cho nên nói nó là một tính. Nếu tên gọi chẳng

phải là tên
gọi thì tính cũng chẳng phải là tính. Bởi chẳng phải tên
gọi cho nên không ba, bởi
chẳng phải tính cho nên không một. Bởi chẳng ba cho nên không hợp. Bởi chẳng một cho nên chẳng tán.
Bởi chẳng hợp cho nên không có, bởi chẳng tán cho nên bất không, bởi chẳng phải có cho nên
bất thường. Bởi chẳng phải không cho nên
bất đoạn. Do vậy, tâm ý thức
không đoạn, cũng
không thường. Nếu không thấy
đoạn, thường thì cuối
cùng cũng không thấy một, khác. Do đó nói ý thì nhiếp luôn cả
nghóa âm, thức, tất cả pháp cũng vậy. Nếu quán
sát tâm
một cách sâu xa, phá vô
minh của ý, thì các si sử khác cũng đều diệt theo. Các pháp tuy nhiều, nhưng chỉ nêu giác ý để nói
về Tam-muội. Ý
nghóa vẫn bao trùm tất cả.

Lại nữa, như
trong kinh chép: “Sao gọi là Tam-muội giác ý? Bởi đắc được bảy giác ý trong các
Tam-muội cho nên gọi là
Tam-muội giác ý”. Cái gọi
là “các Tam-muội”; tất cả pháp đều là Tam ma đề.
Bởi các pháp vốn thường
vắng lặng bất động.

Lại nữa, Tam
ma đề nói tóm gồm có 3 loại:

Tam Ma Đề thế gian.

Tam Ma Đề xuất thế gian.

Tam Ma Đề xuất thế gian thượng thượng.

Tam Ma Đề thế gian là: Thập đại địa định, tánh dục giới định,
Bốn Thiền, Bốn tâm Vô
Lượng, bốn định vô sắc trong tám tâm cõi dục.
Tam Ma Đề xuất thế gian là: Bối xả thắng xứ. Mười nhất thiết xứ, chín định thứ đệ, các hạnh
sư tử phấn tấn
siêu việt. Hạnh quán
luyện huân tu thiền. Cho
đến các Tam-muội của 37 phẩm của tuệ hạnh.
Ba môn giải thoát, bốn
đế, 12 nhân duyên.

Tam Ma Đề xuất thế gian thượng thượng là: Mười lực chủng tánh Tam-muội, 108
Tam-muội thuộc
Thủ lăng nghiêm, cho đến
số
Tam- muội nhiều như bụi
trần trong các thế giới ở khắp 10 phương.
Đó là 3
loại Tam Ma Đề, gồm nhiếp tất cả pháp, vì tức là tất
cả pháp cho nên gọi là “các Tam-muội”.

Sao gọi là “bảy giác ý”?
Bảy giác ý gồm:

1.Trạch giác;
2.Tinh tấn giác;
3.Hỷ giác;

4.Trừ giác;
5.Xả giác;

6.Định giác;
7.Niệm giác. Đó là Bảy giác. Nghóa của Bảy giác rất nhiều. Tóm lại chẳng ngoài 6 loại:

Thất giác nhờ nghe.

Thất giác nhờ tu hành.

Thất giác nhờ hội lý.

Thất giác nhờ khởi phương tiện thất giác.

Thất giác nhờ nhập pháp môn.

Thất giác viện cực.

Nhân Văn Thất Giác:

Tất cả pháp, tính vốn vắng lặng. Rốt ráo
thanh tịnh.
Nhưng các chúng
sinh không thể biết được. Nếu gặp các Đức Phật, Bồ tát và thiện tri thức nói “Tất cả các pháp vốn
vắng lặng”, người ấy nghe rồi liền
đạo tính ngộ. Nhờ vậy
mà liễu đạt tâm và tất cả tam ma đề của các
pháp. Rốt ráo thanh tịnh,
không chẳng thật có, được thất giác chi. Bởi
người ấy nhờ nghe mà
phát, nên gọi là “Nhân Văn Thất Giác”.

Thất Giác Nhờ Tu Hành :

Người tu hành tuy biết tâm và tất cả tam ma đề của các
pháp là không, vô
sinh diệt, mà tư tưởng điên đảo vẫn cứ khởi lên, hễ niệm khởi lên thì thường bảy giác điều đình cho thích hợp, liền thoát
nhiên giác liễu, tâm và tất cả Tam Ma Đề của các pháp từ xưa đến nay vốn
không sinh
không diệt, như
Đại Niết-bàn, đó gọi là Thất giác tu hành
“Thất Giác Nhờ Tu Hành”.

Thất Giác Nhờ Hội Lý: Nếu
người nhờ nhân duyên hai hạnh tín, pháp đó mà ngộ tâm và tất cả Tam Ma Đề của các pháp, lý cùng
một chân như mà biết, chân như cũng chẳng phải
chân như. Nếu giác ngộ chân như thì trong lý chân như đủ cả bảy ý. Ấy là dùng thực tế
không trụ chân như mà tác chứng, gọi là “Thất
Giác Nhờ Hội Lý”

Thất Giác Nhờ Khởi Phương Tiện:

Nếu hành giả đắc Lý nhưng không
nhập chứng, thương xót
tất cả chúng sinh, khởi
tâm thực hành muôn hạnh, hành theo những hạnh thuộc phạm trù Hữu, nhưng vẫn biết các hạnh đó đều vẫn vắng
lặng diệt. Tuy biết rằng
vô trụ, vô hạnh nhưng vẫn dùng bảy giác khéo
léo tu tất cả hạnh Tam Ma
Đề tự lợi lợi tha. Như trồng cây trong hư
không, ấy gọi là “Thất
giác nhờ khởi phương tiện”.

Thất Giác Nhờ Nhập Pháp Môn:

Nếu Bồ tát có thể như thế không dựa vào tâm và tất cả các
Tam Ma Đề của các pháp,
hoặc chân hoặc tục, tức là có đủ cả quán của
Nhị không đuợc nhập vào
Trung đạo, song chiếu hai đế, tùy theo ý muốn của tâm thì tự nhiên
sinh ra các
Tam-muội của tất cả thập
lực chủng tính. Nhưng cũng không đắc tướng của
các Tam-muội.
Vì sao?
Vì tướng của các đà la ni
là không, tướng của các Tam-muội là không, cho
nên tâm không trụ trước
vào trí tuệ công đức của tất cả Đà la ni
Tam-muội. Cứ như vậy Bồ
tát viên hiển từng phần bảy giác. Cho nên gọi là
Nhập pháp môn thất giác. Cũng gọi là
Khai Phật tri kiến, nếu khai được tri
kiến Phật thì tâm tâm vắng lặng, tự nhiên chảy vào trong
Thập trú, Thập hạnh,
Thập hồi hướng, Thập địa và trong Đẳng giác thanh
tịnh thiền, cho nên gọi
là “Thất giác nhờ nhập pháp môn”.

Thất Giác Viên Cực:

Nếu Bồ tát Ma ha tát trú trong Kim cương Tam-muội Thanh tịnh thiền. Đại ngộ, rõ ràng, đắc một niệm tương ứng với tuệ, vắng lặng
viên chiếu, tất cả rõ
ràng phân minh, gọi là thất giác viên cực, còn gọi là
vô thượng diệu giác,
còn gọi là Vô học thất giác.

Với những ý nghóa bảy giác như trên, Bồ tát từ khi mới phát tâm cho đến lúc cực quả, tất cả các pháp môn quán hạnh của
Bồ-tát đều gọi chung là Thất
giác ý, cũng gọi là Quán tâm tướng, còn gọi là
phản chiếu thức, các
thứ tên gọi, vô lượng Tam-muội như thế, đời
Tần dịch là Điều trực tâm,
Thường tịch định, như gương
sáng bất động,
nước lặng không sóng,
chiếu soi mọi vật đều hiện, tâm cũng như vậy.
Tính tuy sáng trong nhưng
bởi niệm động thì không chiếu được. Tu tập trên “Liễu nhân” liền được niệm vô
động chuyển, khắp hiện pháp môn. Đắc được Định đó rồi, tâm không tà vạy, gọi
là Tam-muội. Bởi thế gọi
là “Giác ý Tam-muội”.

<詞>GIẢI THÍCH HẠNH PHƯƠNG TIỆN CỦA TAM-MUỘI GIÁC Ý:</詞>

Hỏi: Đã biết Danh và Nghóa của
Tam-muội Giác ý: Hành giả
thực hành phương tiện gì
để đắc Tam-muội đó? Với các Tam-muội đó mà được bảy giác ý, nhập pháp tánh
sâu xa, đến
Đại Niết-bàn, đạt
đựơc Thường
Lạc Ngã Tịnh. Vì tất cả chúng
sinh mà làm chỗ nương gá vô thượng?
Đáp: Hành
giả vì thành tựu đại bi độ chúng sinh cho nên cầu đạo chí chân vô thượng bồ đề. Trước hết phải lập thệ nguyện rộng lớn,
phát tâm chí thành để
thề nguyền; “Nếu sở học tôi không thành, sẽ không bao giờ nửa chừng
sinh tâm lui
sụt bỏ dở”. Khi đó tâm tin tưởng một cách chắc chắn như
Kim cương. Biết các pháp hoàn toàn vắng lặng. Vì không xả bỏ vô biên
chúng sinh. Cho nên tu các hạnh. Thế nào
là tu? Nếu hành giả rõ
biết tâm và tất cả pháp đều hoàn toàn không
thật có, bất sinh bất
diệt, vắng lặng thanh tịnh. Nhưng lại có thể khéo
dùng phương tiện
sáu độ để tự điều phục tâm luống dối, vọng tâm đã
dứt, Tam-muội sẽ tự phát.
Sáu Độ là gì? Nếu hành giả biết tâm và vật như Mộng, chấp trước đều không có thật, do đó đều có thể xả bỏ, tất cả những gì mình có,
thường tự
giác biết. Khiến các tư tưởng tiếc nuối dính mắc không
khởi lên. Cũng nên lấy
tâm xả bỏ thanh tịnh đó thí khắp chúng sinh. Khi
đó gọi là tu tâm tịnh
thí. Vì nhờ tâm đó mới có thể hướng đến đàn Ba-la- mật.

Nếu hành giả
biết tâm như huyễn. Các pháp ác ở bên ngoài đều không thật có, tuy vẫn ứng đối với nhiều hoàn cảnh nhưng thường
tự giác biết, không để cho tâm nghó ác
sinh ra khi ấy gọi là tu tâm tịnh
giới, nhờ tâm đó mà
hướng đến Thi Ba-la-mật.
Nếu hành giả biết tâm như ngọn lửa, rỗng không chẳng có
cội gốc, 8 pháp bên
ngoài cũng đều không thật. Bởi thế thường biết
rõ về lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc, không
sinh ái nhuế, đó gọi là
tu “kiên cố nhẫn”, nhờ
tâm đó mà hướng đến sằn đề Ba-la-mật.

Nếu hành giả
biết tâm như hóa, thường tự giác rõ biết quán
hạnh nối nhau, không để
cho tâm buông lung biếng nhác sinh ra. Khi ấy
gọi là Tu tâm tinh tấn.
Nhờ tâm đó mà hướng đến Tỳ lê gia Ba-la-mật. Tất cả các pháp
sở duyên đều chẳng thật có. Loạn tưởng không khởi trong 4 uy nghi đi đứng, nằm ngồi.
Giả sử nhất niệm, liền giác biết. Do đó
sóng vọng niệm
không khởi, tâm thường vắng lặng. Khi ấy gọi là tu tâm
định thanh tịnh. Nhờ tâm
ấy mà hướng đến thiền Ba-la-mật.

Nếu hành giả
rõ biết tâm như hư không. Các pháp bên ngoài bên
trong duyên khởi sáu thức đều chẳng thật có. Rốt ráo vắng lặng,
khéo dùng tâm vô sở
đắc phá các điên đảo, không được tất cả pháp, không đắm tất cả, thấu đạt tất cả pháp. Khi ấy gọi là tu tâm chánh tuệ.
Nhờ tâm đó mà hướng
đến Bát-nhã Ba-la-mật.
Nếu hành giả không tu 6 thứ tâm thanh tịnh để hướng đến đạo như trên thì không chịu đựng nổi
Tam-muội sâu xa. Do đó muốn tu
Tam- muội giác ý, thì
phải khéo học phương tiện sáu độ như trên, 6
phương tiện đó thâu nhiếp tất cả
phương tiện. Nếu có thể khéo dùng để điều phục 6 tâm thô tệ, khiến ý được
nhu nhuyến. Sau đó xét theo đế lý.
Cẩn thận quán sát nhập
vào chánh tuệ môn, ấy gọi là tu học phương tiện
sơ tâm Tam-muội sâu xa.

<詞>GIẢI THÍCH TAM-MUỘI GIÁC Ý VÀ NÓI VỀ TƯỚNG CỦA TÂM.</詞>

Hỏi: Hành giả muốn nhập Tam-muội đó, phải quán sát mấy tâm tướng? Đáp: Bàn về tâm tướng trong các kinh luận, mỗi
sách nói
mỗi cách khác nhau, nay
không đưa ra hết các điều nói trong kinh luận, chỉ
tóm lược thành 4 loại tâm tướng làm quán cảnh, 4 loại tâm tướng ấy là:


1. Chưa niệm; 2; Sắp niệm;

3. Đang niệm;
4. Niệm rồi. Chưa niệm thì tâm chưa khởi lên với cảnh. Sắp niệm thì
tâm sắp khởi lên duyên với cảnh. Đang niệm là
tâm duyên với cảnh đã đầy đủ.

Niệm rồi là tâm duyên với cảnh đã đầy đủ và đã diệt
rồi. Hỏi: Tâm tướng rất nhiều, sao chỉ lấy 4 vận
tâm tướng đó? Đáp: 4 vận tâm tướng đó thâu nhiếp tất cả các tâm, như duyên với pháp ác gồm có: chưa nghó về pháp ác,
sắp nghó về pháp ác, nghó
về pháp ác, nghó về
pháp ác xong rồi.
Như duyên với pháp lành thì: Chưa nghó về pháp lành,
sắp nghó
về pháp lành, nghó về pháp lành, nghó về pháp lành rồi. Duyên với
sáu trần và ba
độc tham, sân, si. Tất cả phiền não cho đến đi đứng nằm ngồi, nói năng ăn uống, tất cả các hành động việc làm đều có 4 tướng
của tâm như trên, duyên
với tất cả pháo thế gian và xuất thế gian đều có 4 tướng của tâm như vậy. Do đó chỉ nói 4 loại tướng để làm cảnh
quán mà nhiếp tất cả.

Hỏi: Thế nào là tướng?

Nắm rõ và có thể phân biệt gọi là Tướng, pháp của tâm, thức
đã không hình chất. Nếu
không y cứ vào 4 vận của niệm mà phân biệt
thì khó mà biết được.
Nếu không biết được thì không thể quán sát. Do đó trước phải dùng 4 tướng phân biệt. Nếu quán
sát thấu đạt rõ ràng
tướng ấy chẳng phải
tướng, thì nhập vào nhất tướng bình đẳng.

Hỏi: Quán 2 vận tâm tướng “sắp niệm” và “niệm” thì có thể
như thế, nhưng “chưa
niệm”, chưa khởi lên là vô tâm. Mà đã là vô tâm thì không có tướng để phân biệt.
Còn “niệm rồi” thì đã diệt mất,
cũng chẳng khác gì với
vô tâm. Vô pháp tức vô tướng, làm sao quán được?
Đáp: Chưa
niệm tuy khởi lên nhưng chẳng phải tuyệt đối
không có tâm.
Vì sao? Vì như người chưa làm, hễ có việc liền làm.
Vì chưa làm mà cho rằng không có người, hoặc chắc chắn không có người
thì sau này ai làm. Bởi
có người chưa làm, cho nên sau có người làm.
Tâm tướng cũng như vậy.
Vì “chưa niệm” cho nên “sáo niệm”. Nếu
không có tâm của chưa
niệm làm sao có tâm sắp niệm. Do đó chưa niệm
tuy chưa khởi không thể
nói là tuyệt đối không có. Ông nói: niệm rồi, tâm đã diệt thì không thể quán, cũng
không đúng. Niệm rồi tuy đã diệt, cũng có thể
quán sát. Thí như người đã làm xong việc, không thể nói
là không có người. Nếu
chắc chắn không có người thì sau này ai làm
nữa. Niệm rồi, tâm diệt
cũng giống như vậy, không thể nói diệt mất không
có tâm. Nếu cho rằng tâm đã diệt rồi, diệt mất hẳn là đoạn kiến.
Do đó niệm rồi tuy diệt
nhưng vẫn có thể quán. Hỏi: Ông quán tâm gì? Nếu quán tâm quá khứ thì tâm quá
khứ đã qua. Nếu quán tâm vị lai thì tâm vị lai chưa đến. Nếu quán tâm hiện
tại, tâm hiện tại không
dừng nghỉ. Nếu lìa tâm ba đời thì không có tâm
nào khác. Còn quán tâm gì nữa? Đáp: Ông hỏi
chẳng đúng, nếu quá khư đã diệt thì tuyệt đối
không thể biết. Sao các bậc Thánh lại có thể biết tất cả các tâm quá khứ. Nếu tâm vị lai chưa đến, chưa đến thì không có.
 Không có thì không thể biết. Sao các bậc Thánh lại biết tất cả các tâm vị lai. Nếu tâm hiện tại
vô trụ thì không thể
biết, sao các bậc Thánh có thể biết tất cả chúng
sinh mười phương bây giờ đang nghó về việc gì. Như quỷ thần ở thế gian
còn tự biết tâm 3 đời
của mình, cũng có thể biết tâm 3 đời của người khác. Là người thực hành Phật pháp
sao lại khởi lên kiến chấp đoạn diệt,
cho rằng tâm ba đời
không có như lông rùa sừng thỏ, không thể biết được. Nên biết tâm ba đời tuy chẳng chắc thật nhưng vẫn có thể biết
được. Cho nên kệ nói rằng:

Những điều các Phật nói Tuy không cũng bất đoạn Nối
nhau cũng bất thường Tội phước cũng không mất.
Ông đừng
đoạn kiến, trú vào vô sở tri, không tu quán hạnh,
cũng như người mù, tuy
đứng trước các sắc mầu mà chẳng thấy gì, ông
cũng vậy. Đối với Phật
pháp, không có mắt chánh quán, không đạt được gì.

<詞>GIẢI THÍCH TAM-MUỘI GIÁC Ý NHẬP CHÁNH QUÁN MÔN.</詞>

Hỏi: Đã biết 4 vận tâm tướng thân nhiếp tất cả tâm, hành giả
làm sao quán
sát tâm đó, thông đạt
thực tướng, viên chiến phân minh
rõ ràng các Tam-muội, đủ
thất giác ý? Đáp: Hành giả trước hết phải lấy thệ nguyện rộng lớn để
trang nghiêm, khéo tu pháp
môn sáu độ như trên để điều tâm đó, tin biết các pháp tuyệt đối vắng lặng, như vì ta bị vô minh che lấp nên chưa
hiểu biết quán triệt,
cần phải siêng tu chánh quán, hành đến liền biết, há
lại có thể hư tâm hiểu
sai mà tự làm hại mình, đã có thể khéo tự điều hòa. Rồi
sau đó tùy theo tâm
sinh khởi, lấy tâm không dính mắc gì cả để phản chiếu
sát tướng của chưa niệm,
sắp niệm, đang niệm, niệm rồi,
khi ấy quán kỹ “Tâm
chưa niệm diệt”. “Tâm sắp niệm” sinh.

sinh.

“Tâm chưa niệm” là bất diệt. “Tâm sắp niệm” sinh.
“Tâm chưa niệm” là vừa diệt vừa bất diệt.
“Tâm sắp niệm”

“Tâm chưa niệm” là chẳng phải diệt, chẳng phải bất diệt. “Tâm

sắp niệm” sinh.
Như trong bốn cú
của “chưa niệm”,
Quán “tâm sắp niệm”
sinh
ra, đều không thật có.
Nếu “tâm sắp niệm” không thể sinh được thì
cũng không thể không
sinh. Liền ở ngay tâm tính mà được giải thoát.

Thế nào gọi là quán “tâm sắp niệm” sinh ra không thật có
trong bốn câu “chưa niệm”?

Trước hết y cứ vào đầu của “chưa niệm để quán” tâm
sắp niệm
sinh ra không thật có.

Nếu cho rằng
“tâm chưa niệm” diệt rồi mới có “tâm sắp
niệm” sinh ra. “Tâm chưa
niệm” đã diệt rồi thì “tâm sắp niệm” ở đâu
sinh ra. Là ngay lúc
“chưa niệm” diệt mà
sinh ra, hay là tánh lìa khỏi
sự
diệt mất của “chưa
niệm” mà sinh ra? Nếu ngay lúc “chưa niệm” diệt
mà sinh ra “tâm sắp
diệt”, pháp diệt thì không thể sinh, bởi tính tướng
của sinh và diệt trái
ngược nhau. Nếu cho rằng ngay trong diệt có
sự
sinh
ra thì sinh và diệt không
trái ngược nhau, như thế không đúng, như
trong vỏ quá chín có
hạt. Vỏ nứt hạt rơi ra. Vỏ chẳng là hạt, hạt
chẳng là vỏ. Làm
sao vỏ lại là hạt được? Tâm pháp cũng như vậy. Ngay nơi
diệt không thể có sự
sinh được. Do đó ngay chỗ tâm chưa niệm diệt,
“tâm sắp niệm” sinh ra không thể được.
Nếu cho rằng lìa
sự diệt mất của “tâm chưa niệm” mà có
“tâm sắp niệm” sinh
ra, là không có nhân mà có sinh. Việc ấy không
đúng. Vì vô sinh mà có
sinh. Việc ấy không đúng. Vì sinh không từ đâu
sinh thì không thể gọi
là sinh. Như hư không chẳng từ đâu sinh ra. Cho nên hư không chẳng gọi
là sinh. Nên biết lìa
sự diệt của
“chưa niệm”
mà “sắp niệm”
sinh ra là không thể được, hành giả cũng giống như
vậy, trong sự tách lìa,
quán “tâm chưa niệm” diệt rồi, “tâm sắp niệm”
sinh ra, tuyệt đối rốt
ráo không thể được.

Lấy câu thứ hai của
“chưa niệm” để quán
“tâm sắp niệm”
sinh
không thể được. Nếu cho rằng “tâm chưa niệm”
không diệt, mà
“tâm sắp niệm” sinh ra, tức là bất diệt sinh ra, hay là
lìa sự bất diệt mà
sinh ra. Nếu ngay nơi bất diệt
sinh ra thì bất diệt
đã sinh,
sinh ấy làm
sao
sinh. Nếu sinh ấy có thể sinh ra sinh này. Lại lẽ ra
có sinh, sinh thì có
sự vô cùng. Nếu sinh này sinh sinh thì việc đó
không đúng. Nếu trong
cùng một thể sinh ra một thì không có nhiều sinh.
Như trong một ngón

tay thì không có nhiều ngón tay. Nếu là khác thể mà
sinh thì không nên gọi
là sinh,
sinh do thể
sinh khác nên không thể
sinh nhau, cho nên như Đào và Lê, khác thể, Đào không
sinh Lê, Lê không
sinh Đào. Do đó tức “tâm chưa niệm” bất diệt
“tâm sắp niệm”
sinh không thể được.
Nếu cho rằng lìa
sự bất diệt của “tâm chưa niệm” mà có
“tâm sắp niệm”
sinh
ra thì “tâm sắp niệm”
sinh ra từ đâu? Nếu cái được sinh ra mà không
có nơi sinh ra nó, tức
là vô nhân sinh. Nếu đã vô nhân sinh thì chẳng phải sinh. Chẳng phải
sinh mà nói
là sinh, việc ấy
không đúng, vì rơi vào lỗi không có nhân quả.
Như nói: “con của cô gái bất dục”,
“con của hoàng môn”. Nên biết lìa
“chưa niệm” bất diệt mà có
“tâm sắp niệm”
bất diệt, “tâm sắp
niệm” sinh, rốt ráo không thể được.

Lấy câu thứ ba
của “chưa niệm”: để quán
“tâm sắp niệm”
sinh không thể được.

Nếu cho rằng
“tâm chưa niệm” vừa diệt vừa bất diệt mà có
“tâm sắp niệm” sinh ra. Nếu “vừa diệt” đã
sinh ra rồi, cần gì “vừa bất
diệt”. Nếu “vừa bất
diệt” đã sinh rồi, thì cần gì “vừa diệt”. Vì
Nhân bất định không thể có quả định.
Người không có gốc người thì không thể
sinh ra đứa con có gốc
người. Nếu cho rằng vì vừa diệt vừa bất diệt.
Thể là một chẳng khác, cho
nên có “tâm sắp niệm” sinh, việc ấy không
đúng, mà này vừa diệt
chẳng phải vừa bất diệt, vừa bất diệt chẳng phải
vừa diệt, vì tánh và
tướng đều trái ngược. Cho nên không phải thể là
một, không khác mà sinh
ra “tâm sắp niệm” được. Như người gốc bất
định có 2 gốc thể chẳng
phải một. Cho nên không thể sinh ra một con.
Nếu cho rằng thể của vừa
diệt vừa bất diệt khác nhau, mỗi thứ đều có
thể sinh “tâm sắp diệt”
thì Thể đã khác tức lại là Định diệt, Định bất
diệt, sao lại gọi là vừa
diệt vừa bất diệt. Nếu định diệt và định bất
diệt, mỗi thứ đều có thể
sinh
“tâm sắp niệm” thì phải có hai
“tâm sắp
niệm” sinh ra, nay thực không phải vậy. Nếu cả hai đều không
sinh thì
“tâm sắp niệm” không
sinh ra. Khi hành giả quán như vậy, “tâm chưa niệm” vừa diệt vừa bất diệt,
sự
sinh ra
“tâm sắp niệm” tuyệt đối rốt ráo
không thể được.
Tiếp đến là lấy câu thứ tư của
“chưa niệm” để quán
sự
sinh
ra “tâm sắp niệm” là không thật có.

Nếu cho rằng
“tâm sắp niệm” chẳng diệt chẳng bất diệt, mà
có “tâm sắp niệm”
chẳng diệt chẳng bất diệt mà có “tâm sắp niệm”
sinh ra. Nếu nhân chẳng
diệt sinh thì không cần chẳng bất diệt. Cả hai phi mỗi thứ mỗi khác, không thê đều lấy làm nhân, cũng vì nhân của chúng trái
ngược nhau, nên không cùng có một quả, như nước và lửa. Nhân của chúng
khác nhau, cùng phủ định nhau không thể sinh ra một quả
ở trong ấy. Nếu cho rằng
nhân ở cả 2 đều phi sinh mà có sinh thì việc
ấy không đúng. Nếu ở
nơi cả 2 đều phi, mỗi nơi đều có Hữu thì 2 Hữu
vẫn phải sinh ra 2 sinh. Nay
thực không phải vậy. Nếu nơi 2 phi mỗi đều là vô,
thì vô không thể sinh. Làm sao sinh ra cáo sở sinh?
Nếu không thể sinh ra sở sinh, thì
sinh không thể gọi là sở sinh, vì cái mới sinh
không có nơi sinh ra. Hành
giả quán chẳng diệt chẳng bất diệt như vậy,
“tâm sắp niệm” rốt
ráo không thể được. Lại nữa,
hành giả đã có thể quán “tâm sắp niệm” sinh không thể được trong bốn câu của vận đầu tiên
“chưa niệm” như vậy rồi.
Vẫn nên lấy bốn câu của
“tâm sắp niệm” diệt không thể được. Quán như thế nào? Là
“tâm sắp niệm”
sinh thì “tâm chưa
niệm” diệt.
Làm “tâm sắp niệm” bất
sinh “tâm chưa
niệm” diệt.
Là “tâm sắp niệm” vừa
sinh vừa bất
sinh “tâm
chưa niệm”.
Là “tâm sắp niệm” chẳng
sinh chẳng
bất sinh.
“Tâm chưa niệm” diệt. Như vậy vẫn y cứ bốn câu trong
“sắp niệm” để
suy tìm “tâm chưa
niệm” diệt. Rốt ráo không thể được. Nếu hành giả không được
sự
sinh diệt của “tâm chưa niệm” và
“tâm sắp niệm” thì
cũng không được bất
sinh diệt, vừa sinh diệt vừa không sinh diệt, chẳng
sinh diệt chẳng bất sinh
diệt, nhưng vì vọng tưởng điên đảo của phàm
phu. Đối với “chưa
niệm”, “sắp niệm” và tất cả chẳng phải sinh diệt, chẳng phải bất
sinh diệt. Luống dối
không thực, đều không thể được, chỉ
có danh tự. Pháp của danh tự không ở
trong ngoài, không ở giữa, cũng không thường tự có, tức là vô danh tự. Nếu không được danh tự bốn
câu sinh diệt thì cũng
không đựơc vô danh tự. Bởi không được danh tự
cho nên “chẳng phải
giả”. Bởi không đắc vô danh tự cho nên “chẳng phải không”. Bởi không đắc “giả” cho nên
“chẳng phải tục”. Bởi không
đắc “không” cho nên
“chẳng phải chân”. Bởi bất đắc “tục” cho nên
“phi thế gian”. Bởi bất
đắc “chân” cho nên “chẳng phải xuất thế gian”.
Vì không được “thế
gian” cho nên “chẳng phải lậu”. Vì không được
“xuất thế gian” cho nên
“chẳng phải hữu lậu”. Vì không được “hữu lậu” cho nên
“chẳng phải
sinh tử”. Vì không được “vô lậu” cho nên
“chẳng phải Niết-bàn”. Khi hành
giả quán “chưa niệm”, “sắp niệm” như vậy.
Nếu không được hai kiến
thì không chấp hai bên, nếu không chấp hai bên thì hông chấp hai bên mà khởi lên các
kết nghiệp. Nếu không bị
các kết nghiệp của hai
bên che chướng thì tâm của CHÁNH QUÁN như hư không trong ánh
sáng
thanh tịnh. Nhờ chánh tuệ của trung đạo, mở
phát sáng tỏ. Song chiếu
hai đế, tâm tâm vắng lặng, tự nhiên chảy vào
biển đại Niết-bàn. Nếu quán
“chưa niệm” như
“sắp niệm” các niệm khác và
tất cả các tâm pháp khác đều cũng quán như vậy thì cũng có thể
biết được. Đó là nói
lược về tướng của chánh quán.

Lại nữa, tu Chánh Quán có 2 loại:


1. Quán chung;
2. Quán riêng. Quán chung:
Nếu hành nhân chưa có năng lực phương tiện rộng lớn, không thể quán
sát thật tướng trong tất cả các nơi chốn, vì vậy trước hết nên
chiếu liễu tâm ý trong
khi ngồi, đó gọi là quán chung tâm ý.

Quán riêng:

Nếu hành nhân thường dụng tâm được trong tất cả các nơi
chốn, là quán riêng ở tâm ý.

Lại nữa, hành giả muốn
tu Tam-muội, trước hết phải ngồi
mà quán tâm ý. Sau đó
cũng nên quán tâm ý trong tất cả các nơi chốn.
Vì sao? Vì trong 4 uy nghi, chỉ có khi ngồi, thân tâm mới an ổn, không
trầm không phù, bởi
không có các duyên khác thì tâm xét theo đế lý dễ
có quán pháp, cho nên kinh chép:
“ngồi thẳng niệm
thật tướng, ấy gọi
sám bậc nhất”. Do đó hành giả trước hết nên ở trong tịnh thất thanh
vắng mà tu Tam-muội.
Thế nào là người tu hành? Là người phải khéo kéo tự điều
hòa thân tâm, mọi việc
làm đúng như đã nói trong cách ngồi Thiền, nói
chi tiết là hành giả đã
khéo tự điều hòa thân tâm rồi. Trong lúc đang
ngồi thiền, chánh niệm
quán sát ý nghóa 4 vận của tâm, ý, thức đều
không thật có. Quán hạnh phá chiết đều đã nói như trên. Khi ấy gọi là tu
hành Tam-muội trong
ngồi thiền. Hành giả cứ như vậy biết tâm ý thức
không thấy không đắc.
Lại nên tùy theo có sở tác, mỗi mỗi quán kỹ tâm
trong ngoài. Tâm ngoại gọi
là tác giả. Tâm trong gọi là thọ giả. Trong
kinh Đại Tập nói về tác
giả, thọ giả, hành nhân quán ở tác giả thường có
6 việc để quán, với
thọ giả cũng có 6 loại, trong ngoài đều quán gồm
có 12 loại, ấy là cảnh
Tam-muội có thể sinh ra Tam-muội. Hành giả
nên tùy theo nơi sở khởi
lên mà quán sát nó, 6 tác bên ngoài là: Đi, đứng, nằm, ngồi làm việc và nói năng. 6
sự thọ nhận bên trong là: mắt
thọ nhận sắc, tai thọ
nhận âm thanh, mũi thọ nhận mùi thơm, lưỡi thọ
nhận mùi vị. Thân thể thọ nhận
sự va chạm cọ xát và ý duyên theo pháp,
các khái niệm. Nếu khi
đi, nên quán trong lúc đi, thông đạt các tâm
tướng; chưa đi,
sắp đi, đang đi, đi rồi, đều không thật có,
song chiếu rõ
ràng như đã nói trên.
Lại nghó rằng: đi như vậy là do tâm vận động nên mới có đi, quán lại tâm đi, không thấy có nơi chốn, không có tất cả các
tướng mạo sinh diệt, mới
biết đi là rốt ráo vắng lặng.
Thứ hai là khi đứng, nên quán tâm tướng lúc chưa đứng,
sắp
đứng, đang đứng, đã đứng đều không thật có. Song chiếu rõ ràng.
Như trên đã nói. Lại nghó
rằng: đứng như thế là do tâm chế ngự thân thẳng đứng yên, nên gọi là đứng, quán trở lại tâm đứng không thấy nơi chốn,
huống gì là có tất cả
tướng mạo sinh diệt, mới biết đứng là rốt ráo vắng lặng.
Thứ ba là nếu khi ngồi, nên quán kỹ các tâm tướng
chưa ngồi, sắp ngồi, đang ngồi, đã ngồi đều không thật có. Song chiếu rõ ràng như
trên đã nói.
Lại nghó rằng: ngồi như vậy là do tâm hồi chuyển co chân
an thân, nên gọi là
ngồi. Quán trở lại tâm ngồi không thấy sinh diệt,
cũng chẳng trong ngoài,
mới biết ngồi là rốt ráo vắng lặng.

Thứ tư là khi nhắm mắt ngủ, thì nên quán kỹ tâm tướng của
chưa ngủ, sắp ngủ, đang
ngủ, đã ngủ đều không thật có. Song chiếu rõ
ràng, như trên đã nói. Lại nghó rằng: do tâm mệt
nhọc, bèn thả lỏng thân
thể nằm duỗi. Cho nên
gọi là ngủ, quán trở lại không thấy tứơng mạo
của tâm ngủ, mới biết
ngủ rốt ráo vắng lặng.

Thứ năm là: Nếu khi làm việc thì nên quán kỹ tâm tướng của
chưa làm, sắp làm đang
làm, đã làm, đều không thật có. Song chiếu rõ
ràng như trên, lại nghó rằng: Nay vận động tay chân để làm các việc, đưa
tay buông tay đều do tâm
hồi chuyển, các việc mới thành, do đó gọi là
tác, quán trở lại tâm
tác, không thấy động chuyển mới biết sự làm,
rốt ráo vắng lặng.

Thứ sáu, hành giả khi nói năng đọc tụng thì phải quán kỹ
tâm tướng của chưa nói,
sắp nói, đang nói, đã nói đều không thật có,
song chiếu rõ ràng như
trên. Lại nghó rằng: âm thanh như vậy, có hơi nói
là do tâm giác quán, cổ
động hơi thở sinh vào 6 nơi: cổ, họng, môi, lưỡi, rằng, hàm. Cho nên có
sự nói năng đó. Quán trở lại tâm của lời nói không thấy dấu vết, âm thanh trụ không. Mới biết lời nói là rốt
ráo vắng lặng. Đó là hành giả quán 6 việc ở ngoài tâm, đều biết là vắng
lặng, không thấy sự làm
có một thật tướng nhất định. Do đó Bồ-tát tu
hành Tam-muội trong tất cả các việc.

Trong Kinh Bát-nhã, Phật bảo Tu bồ đề: “Nếu
Bồ-tát Ma ha
tát khi biết đi, cho đến
khi ngồi biết ngồi, lúc nằm, lúc nói năng, khi thân mặc tăng già lê đều biết là không thật có, cho nên là Bồ-tát ma
ha diễn tát”. Lại nữa,
hành gải quán ở nội tâm có 6 thứ thọ nhận biết là không có
sự thọ nhận, vì
sao? Vì các
sự thọ nhận tuy là không, nhưng
nếu không quán sát, có
thể tạo ra vô lượng nhân duyên phiền não sinh
tử, cho nên hành giả
nên tùy theo các căn khi thọ nhận sáu trần, mỗi mỗi
quán sát:

Thứ nhất: khi mắt
thấy sắc, hành giả liền quán kỹ 4 vận
tướng: chưa thấy sắc,
sắp thấy sắc, đang thấy sắc, đã thấy sắc đều
không thật có,
song chiếu rõ ràng như trên.
Lại nghó rằng:
Thấy như vậy, tức không có
tướng thấy, vì
sao?
Vì trong căn, trần, không, minh kia, mỗi mỗi đều không có cái thấy, cũng không có
sự phân biệt, do Nhân duyên hòa hợp mà
sinh ra nhãn thức, nhân duyên nhãn thức mà
sinh ra ý thức, khi ý thức xuất ra thì có thể phân biệt
các sắc, cũng dựa vào ý thức mới
có nhãn thức, nhãn thức nhờ duyên mới thấy
được sắc, rồi
sinh ra
tham đắm, do đó pảhi
Quán trở lại Tâm Niệm Sắc. Khi quán như vậy,
không thấy tâm đó từ
ngoài nhập vào vừa sinh ra sự thu nạp, cũng không thấy tâm từ trng ra mà
sinh ra
sự phân biệt.
Vì sao? Vì nếu bên ngoài vào thì đối với ta
vô sự, nếu tự có thì chẳng cần nhân duyên mới biết
sự thọ nhận rốt ráo vắng lặng. Cho nên
Bồ-tát Tịnh Danh nói: “Sở kiến
sắc bình đẳng với mù”.

Thứ hai: khi
hành giả tai nghe âm thanh liền phải quán kỹ 4
vận tướng: chưa nghe âm
thanh, sắp nghe âm thanh, đang nghe âm
thanh, đã nghe âm thanh
rồi, đều không thật có, song chiếu rõ ràng như trên, lại nghó rằng: Âm thanh như vậy, không có tự tính, nhưng từ căn
và trần hòa hợp mà
sinh ra. Vì ý thúc tưởng phân biệt những điều đã
nghe mà sinh ra các phiền
não và ác nghiệp. Tức phải quán trở lại tâm thức duyên theo âm thanh, không thấy thể tính mới biết cái nghe rốt
ráo vắng lặng. Cho nên
Bồ-tát Tịnh Danh nói: “Âm thanh được nghe
bình đẳng với tiếng dội”.

Thứ ba: khi hành giả mũi ngửi mùi thơm liền quán kỹ tâm của
4 vận tướng: chưa ngửi mùi,
sắp ngửi mùi, đang ngửi mùi, đã ngửi
mùi đều không thật có,
song chiếu rõ ràng như trên, lại nghó rằng: Mùi
đó là pháp vô tri, tất
cả tị căn cũng vốn vô tri, hòa hợp lại mà sinh ra
thức, mượn đó gọi là
tri, được sự thân nạp bởi ý thức luống dối
mà sinh ra sự phân biệt, khởi lên các nghiệp hạnh
sinh tử phiền não. Liền quán
trở lại ý thức, không
thấy tướng mạovà cội nguồn của nó, mới biết
sự lãnh thọ là rốt ráo vắng lặng. Vì vậy
Bồ-tát Tịnh Danh nói: “ngửi mùi
hương bình đẳng với gió”.
Thứ tư là:
khi hành giả lưỡi thọ nhận mùi vị, liền quán kỹ lưỡng của 4 vận: chưa thọ nhận mùi vị,
sắp thọ nhận mùi vị, đang thọ
nhận mùi vị, đã thọ nhận mùi vị đều không thật có,
song chiếu rõ ràng,
lại nghó rằng: Sự thọ nhận mùi vị như vậy, thực ra không có tự tính.
Vì sao? Vì 6 mùi vị bên ngoài
vốn vô phân biệt, gốc lành bên trong vốn vô tri,
chỉ do từ nhân duyên hòa hợp mà
sinh ra
thiệt thức. Thức đó cũng không nhất định tại bên trong, bên ngoài, giữa hai bên. Bởi trong ấy
Tâm ý gượng chấp lấy tướng
của vị mà sinh ra sự dính mắc phân biệt, cho nên mới có tất cả các
sự phiền não, khi ấy phải liền quán trở lại, chẳng thấy nơi chốn của
những tâm, ý, thức dính mắc vào mùi vị, huống gì là có
tất cả tướng mạo sinh
diệt, cho nên biết sự phân biệt mùi vị rốt ráo
thanh tịnh. Vì vậy Bồ-tát
Tịnh Danh nói: “Mùi vị thức ăn không phân biệt”.

Thứ năm là khi thân hành giả giác xúc. Liền quán kỹ tưởng của 4 vận: chưa giác xúc,
sắp giác xúc, đang giác xúc, đã giác xúc
đều không thật có, song
chiếu rõ ràng lại nghó rằng: giác như vậy không
từ trong sinh, cũng chẳng từ ngoài đến.
Vì sao? Vì nóng lạnh trơn láng
đều chẳng phải bên
ngoài đến, lìa sự lạnh nóng, chẳng có “pháp nào
khác đến”. Thân, đầu
và tay chân cũng chẳng phải là “pháp sinh”, lìa
thân, đ6àu, tay chân cũng
không có “pháp sinh”. Ki hai pháp đó hòa hợp lại thì thân thức
sinh ra, bèn gọi là “giác” mà tính của thức đó ở trong
ngoài không có chỗ dựa
vào, chỉ vì tâm ý gượng phân biệt, thọ nhận các xúc, rồi
sinh ra
tưởng khổ, vui, mới có tất cả phiền não yêu ghét. Lúc ấy
liền quán không thấy nơi
chốn của tâm thức duyên với xúc. Huống nữa là có tất cả tướng mạo
sinh diệt của chúng
sao? Mới biết năng giác xúc rốt ráo vắng lặng. Vì vậy
Bồ-tát Tịnh Danh nói: “Thọ nhận các
xúc như đèn trí”.

Thứ sáu: khi
ý hành giả duyên với pháp, liền quán kỹ tâm
tướng của 4 vận: chưa
niệm pháp, sắp niệm pháp, đang niệm pháp, đã
niệm pháp, đều không
thật có, song chiếu rõ ràng như trên, lại nghó rằng:
Ý thức như vậy duyên
với các pháp đều là hư giả, không có việc thực.
Vì sao? Vì pháp là huyễn
hóa, tính nó không thực. Vì tâm như dương
diệu không dừng. Vì pháp không có tính chất nhất định, không
thể duyên tâm, không có chỗ trú, thì ai là
năng duyên. Nếu lìa năng duyên
và sở duyên, không còn
có duyên nào khác mới biết chỉ vì luống dối nhớ tưởng gượng phân biệt pháp ấy rồi
sinh ra các kiến chấp, tất cả các
hạnh nghiệp
sinh tử phiền não, nối nhau không dứt, do đó hành giả vì để phá luống dối điên đảo tưởng, khi tùy duyên tùy cảnh, liền phải
quán trở lại, quán cội nguồn căn của tâm ý thức, khi quán kỹ tâm thì không
thấy chỗ trú của tâm
và tất cả pháp tướng sinh diệt của nó. Nếu tâm
không có chỗ nơi, các
tướng sinh diệt, mới biết tâm đó là không thật có, tâm còn không thật có huống gì là pháp
tâm sở. Nếu không có tâm
sở thì
tất cả các pháp còn
dựa vào đâu? Do đó kinh nói: “ngã tâm tự không, tội phước vô chủ”, tất cả pháp cũng giống như vậy, vô trú vô hoại, khi hành
giả quán tâm ý như vậy, thì không được tất cả pháp, mới biết pháp phan duyên rốt ráo vắng lặng, vì vậy ngài
Tịnh Danh nói: “Biết các
pháp tướng như huyễn,
vô tự tính, vô tha tính, vốn tự như thế, nay thì
không diệt”. Lời nói
ấy rất có ý nghóa.
Trước đã phá tâm chưa niệm, tâm
sắp niệm chánh quán tương
ưng trong 12 sự, đáng lẽ
phải phân biệt nói rõ mỗi sự khi hành giả quán
sát như vậy, cũng nên biết có 3 thứ tâm:
1.Quán loạn tâm,
2.Quán định tâm,
3. Quán ở quán tâm. Thế nào gọi là Quán loạn tâm?
Trong các việc
nói trên, hành giả mới học, chưa hiểu các pháp ở cảnh giới ấy đều có loạn khởi. Nhất tâm quán lỹ,
 không thấy tâm tướng thì không có loạn. Tâm đó an ổn, đi đứng nằm ngồi, thân tâm vắng
lặng, điềm nhiên bất
động tức là Định tâm, ở định tâm ấy, nếu không
quán sát, phần nhiều sinh
ra đắm nhiễm. Như Bồ-tát Tịnh Danh nói:
“Tham đắm thiền vị, là
sự trói buộc
của Bồ-tát”. Vì vậy nên quán định tâm không thật có, không có tâm định ở đâu cả mới biết định ấy là điên đảo mà
sinh ra. Khi quán như vậy, không thấy định và
chẳng định, không còn
sinh ra tham đắm, nên được thoát khỏi
sự trói buộc bởi định.
Vì vậy Kinh Tịnh
Danh chép: “dùng phương
tiện sinh, là
Bồ-tát giải” ấy gọi
là quán định tâm. Quán
định tâm rồi, hành giả vẫn chưa ngộ lý, hoặc cho rằng quán tâm được. Do đó không thấy có tướng
của định, loạn.
Nến biết diệu tuệ như vậy là tốt đẹp nhất, dính mắc vào quán tuệ ấy, bèn
tự cao, cho rằng người
khác không thể hiểu được như mình, khi nghó như vậy gọi là
trí chướng, giống với đạo kia. Vì vậy
“Thích Luận” chép: “các ngoại đạo ấy, ưa đắm quán trí tuệ thuộc phạm trù
“Không”, chẳng được
giải thoát”. Hành giả đã biết, cho rằng có cái quán là
chướng ngại lớn, không
hiểu Niết-bàn, bèn quán trở lại tâm năng quán, không thấy chỗ ở của nó, cũng chẳng thấy
sự khởi diệt của nó, mới biết
rốt ráo chẳng có quán
và chẳng pảhi quán. Đã không có quán thì ai
quán các pháp, không có
quán tâm, tức lìa quán tưởng. Vì vậy “Thích
Luận” chép: “Niệm
tưởng quán rồi, dứt tâm hý luận, diệt trừ vô lượng các
tội, thanh tịnh tâm thường
nhất, người tôn diệu như vậy, sẽ thấy được
Niết- bàn”. Ấy gọi là
quán ở tâm tính, vì vậy kinh Đại Tập cũng chép:

“Quán ở tâm”. Tâm là ba quán, tức
3 Tam-muội.
Vì sao?
Vì trong quán đầu tiên phá được tất cả các loại hữu tướng, không thấy
trong ngoài tức “KHÔNG Tam-muội”.

Trong Quán thứ hai,
Hoại được “KHÔNG TƯỚNG”, đó gọi
là Tam-muội VÔ TƯỚNG.

Trong Quán thứ
ba, không thấy tác giả, đó gọi là VÔ TÁC
Tam- muội, khi Bồ-tát thực
hành Tam-muội này cùng thì phá hoại ba đảo
ba độc, tướng của tâm,
ý, thức và dòng chảy ba cõi, cũng hàng phục
được 4 thứ ma oán. Vì
sao? Vì các phiền não đều là loạn hoặc, quán không vậy, hiểu được tính phiền não không
động chuyển, tức là
Bồ đề. Vì vậy Kinh Chư
Pháp Vô Hành chép: “Tham dục tức là đạo,
Nhuế si
cũng như thế”. Trong 3 pháp ấy đủ tất cả
Phật pháp. Nếu phiền não là
Bồ đề, sao lại dùng Bồ đề
mà não Bồ đề. Nếu biết phiền não tướng không
tức là Bồ đề, độ ma
phiền não, 3 ma khác cũng như vậy. Sở dó như thế
là như Kinh Tư Ích chép:
“Ngu ở Ấm giới nhập, muốn cầu Bồ đề Ấm giới nhập, tức là lìa cái ấy thì không có
Bồ đề”, nên mới biết quán không
tức độ Ấm ma. Như kinh Tư Ích lại chép: “Sinh tử là Niết-bàn, sống
không lui sụt, mới biết
quán không tức độ ma chết.

Kinh Thủ lăng
nghiêm chép: “Ma giới tức là Phật giới Như,
Ma giới như,
Phật giới như. Như một không hai, do đó không ra khỏi
Ma giới mà đắc Phật
giới. Nên mới biết quán không tức độ Tha hóa
thiên tử ma.
Bồ-tát thực hành chánh quán ba không liền không còn
sợ
hãi bốn ma, cũng bất đắc bốn ma mà độ được bốn ma. Vì vậy
“Thích Luận” chép: “Ngoài
thực tướng các pháp, tất cả đều là việc ma”.
nếu khéo tu được thật tướng thì không có việc
ma. Do đó hành giả khéo quán ý
đó tu hành Tam-muội, sẽ
không có việc ma. Vì vậy “Thích Luận” chép: “Nếu phân biệt nhớ tưởng tức là mạng lưới Ma”, bất động bất phân
biệt ấy gọi là pháp ấn.

Lại nữa, hành giả khéo tu 3 quán như trên,
sẽ phá tất cả pháp, tâm không còn dính mắc. Tuy biết chúng
sinh không tướng nhưng thường nhớ nghó đại bi, không xả bỏ tất cả
chúng sinh, học
các Ba-la-mật,
khởi được 10 năng lực,
quán sát các pháp môn trong pháp giới, nuôi lớn
tất cả các công đức lành.

<詞>GIẢI THÍCH TAM-MUỘI CHỨNG TƯỚNG MÔN.</詞>

Khi hành giả thực hành như vậy rồi, chắc chắn
sẽ nhập
vào NGOẠI PHÀM VỊ. Nhờ
giai vị nầy mà được nhập vào NỘI PHÀM SƠ PHÁT TÂM TRÚ.

Thế nào là NGOẠI PHÀM VỊ?
Ngoại phàm là
Thiết Luân Bồ-tát, đủ tính phiền não, biết được tạng bí mật của
Như Lai, cũng gọi là Ngoài phạm thập trụ, tên gọi
là gì?
1. Tín tâm.
2. Niệm tâm.
3. Tinh tiến tâm.
4. Tuệ tâm.
5. Định tâm. Bất thối tâm.
7. Hồi hướng tâm.
8. Hộ tâm.
9. Giới tâm.
10.Nguyện tâm. Hành giả khéo tu 3 thứ quán. Quán sát ở các pháp. Nếu khi
tâm
an trụ ở
Niệm tưởng, tâm dừng, hoặc ở nhập quán, hoặc trụ trong
thiền, hoặc xuất ra trong bốn uy nghi. Khi ấy tự giác thân tâm hoát nhiên
vắng lặng như hình bóng
không thực. Bên ngoài thấy các pháp như mây
trôi, cũng như huyễn hóa,
thì chắc sẽ ở đó mà sinh ra phương tiện tuệ giải và biết các pháp bất
sinh bất diệt.
Sinh tử Niết-bàn, chẳng có chia
cách thành hai bờ mé.
Nếu nghe 12 bộ kinh, cũng tự khai giải được tuệ
đó. Tự biết tạng bí
mật trong thân. Với cùng một thể Tam bảo, không
khác với Phật, cũng khéo nói được pháp yếu của ba thừa, ngôn ngữ vô tận không bao giờ hết, tuy chưa
chứng chân, nhưng tuệ lực nương tữa
rõ ràng vô ngại, chứng
được cái ấy, gọi là “Tín”.
Chỉ mới
sơ tín tâm mà công đức đã như vậy. Huống gì là công đức của 9
tâm sau. Có thể nói là bắt đầu từ nơi nhân duyên của Tín, cho
nên mới bết thực tướng
của pháp là nghóa đệ nhất, là gốc của muôn
hạnh, là nguồn của các
điều linh thiêng. Do đó, bất cứ lúc nào, thường nghó nhớ
vô sinh, phá hoại mọi thứ tà kiến vọng chấp, thành tựu chánh niệm. An tâm
nhất tướng, trong lý
Như Như, vì không có
sự lấy, bỏ nên
gọi là Niệm tâm thành
tựu, siêng năng thực hành ba tuệ, tướng thú
hướng về Bồ đề không
biếng nhác, gọi là Tâm Tinh tiến, tinh tiến siêng năng thực
hành văn, tư, tu, nhờ vậy mà đạt được chánh trí tuệ, giác ngộ tất
cả pháp, tâm ấy càng
sáng, bởi nhập được thật tướng mà không dính mắc, cho nên gọi là tuệ tâm, nhờ năng trí tuệ, phá các loạn hoặc, an tâm ở
lý tánh, nhập vào
Tam-muội sâu xa, cho nên gọi là Định tâm. Nhờ nhân duyên thiền định cùng giúp Chánh tuệ được vững chắc, vừa nuôi lớn gốc lành Đại từ, gọi là
Tâm Bất Thối. Tâm lực tiến mạnh, hiểu
khắp các pháp, đều nhập
vào vô sinh. Khi ấy có làm gì đều hướng về Bồ
đề, trang nghiêm muôn
hạnh, thí khắp chúng sinh, gọi là Hồi hướng tâm.
Khéo léo mở bày,
siêng năng nuôi lớn. Không để cho các
lỗi lầm nhập vào làm
tổn hại gốc lành, gọi là Hộ tâm. Đã khéo ngăn chặn được điều
sai quấy bên trong, lại nghiêm phòng điều xấu bên ngoài.
Vì phòng ngừa điều xấu ác, cho nên tu hai thứ giới, đó là
Tánh trọng, ngăn dứt
sự chê bai của người đời, điều nhỏ nhặt cũng
không phạm, gọi
là giới tâm. bên trong đã phòng ngừa được các lậu, bên ngoài dùng giới
tự trang nghiêm. Khi ấy
tâm không còn bị che đậy, trí tuệ của tập lý vượt lên trở thành
sáng tỏ. Khi đã hiểu rõ Lý vô
sinh quán thì thật chẳng
thấy có chúng sinh để
độ, phiền não để dứt bỏ pháp môn để nhập,
Phật đạo để thành. Khi ấy Bồ-tát e mất đại bi, rơi vào
Nhị Thừa Địa, bèn nghó
rằng: Đối
với các pháp không, thì lẽ ra là không có chúng
sinh và quả Phật, nhưng đối với pháp thế tục chẳng phải là không có chúng
sinh cho đến
Phật đạo, mà tất cả chúng
sinh vì chẳng
biết không, cho nên
trôi lăn trong năm đường,
ấy thật đáng thương. Ta phải vì chúng sinh luống dối ấy, khởi thệ nguyện rộng lớn, tăng tâm
Bồ đề, phát lời nguyện
rằng: nguyện khi được
Vô Sinh Nhẫn, biết chúng sinh không và bất không, cho đến Bồ đề Phật đạo cũng giống như vậy.
Vì biết không, cho nên phát thệ nguyện rộng lớn mà thành tựu,
 trụ trong địa ấy, vì biết được không cho nên vượt quá phàm phu Địa, bởi biết bất không cho nên
vượt quá Thanh văn Địa,
nếu chẳng trú không, chẳng trú bất không, gọi
là Trung đạo. Bởi thực hành Trung đạo chân
chính nguyện, cho nên
gọi là Nguyện tâm.
Bồ tát trụ 10 tâm ấy gọi là
Thiết Luân Vị, gọi là
Ngoại Phàm, người ấy có đủ
phiền não, biết được Tạng bí mật của Như Lai, được
trí tuệ Trung Đạo Tương
tự, Trụ tự tính thiền, bởi khéo tu 10 thứ tâm
như vậy, cho nên tâm được
phát mở, hoát nhiên ý giải, thấy Như Lai
tạng, ngộ tất cả pháp,
đạt được Vô Sinh Nhẫn, khi ấy mới bắt đầu nhập
được Phát tâm trụ, an
trú trong giai vị này liền nhập Nội Phàm, gọi là
Đồng Luân Vị, cũng gọi
là Văn tuệ Cụ túc, còn gọi là Nhập chủng tính,
cũng gọi là Phục Nhẫn.
Cũng gọi là Thập Nguyện, còn gọi là Phát Thú, còn gọi là Đạo tuệ, còn gọi là
Bất Sinh Sinh, còn gọi là
Khai Phật Tri Kiến, vô lượng tên gọi khác nhau như vậy. Sở dó đầu tiên gọi là
Phát Tâm trụ. Vì hành nhân mới bắt đầu phát tâm về
sau tuy có Đại Từ Đại
Bi, thiền định trí tuệ,
vô lượng công đức, nhưng chưa đắc được thật
tướng Bát-nhã, chỉ gọi
là phát tâm, chưa gọi là trụ. Nhờ bắt đầu ở vị đó
mới tương ưng với Lý,
mới được gọi là Trụ. Kinh Anh Lạc chép: “Nhập
Lý Bát-nhã gọi là Trụ”.
Lại nói rằng: “Phát Tâm
Trụ là: phát nghóa
là khai phát, Trụ là nơi được an nghỉ. Là bắt đầu khai phát được lý của
Như Lai tạng, đắc được nơi vô
sinh an chỉ, có đủ hai ý nghóa đó cũng gọi là
Phát Tâm Trụ”.
Lại nữa, Bồ-tát trụ trong vị ấy, đủ tất cả Thiền và
Nạn thiền, vì sao? Vì tất cả
Thiền có ba loại:

Lạc pháp lạc trụ thiền:

Sơ vị có khả năng dứt bỏ tất cả phiền não của ba cõi, hết
hẳn phiền não, không còn
có phiền não dư sót, cho nên không có sự ái
ưa đắm dính mắc các
pháp, tất cả các thiền định không sinh ra ái kiến, vô vi tự tại.

Xuất sinh Tam-muội thiền:

Nhập vào sơ
trụ vị, có công năng sinh ra vô lượng các Tam-muội
của 10 Lực chủng tánh.

Lợi ích chúng sinh thiền:

Nhập trong giai
vị này, được gặp các Đức Phật ba đời trong mười phương, có Đại tổng trì, biện tài vô ngại, vì lạm lợi cho
chúng sinh,
hoặc được sáu thần
thông, đồng sự độ thoát.
Đó gọi là
sơ trụ, đủ ba loại nhất thiết
nghóa thiền, khi đắc
Nan thiền, cũng có ba loại:

Nhập vào giai vị đó, khi bỏ thân này, tuy không có kết nghiệp
sinh tử, nhưng có thể khởi pháp tính sinh thân,
hiện khắp các loại thân
thuộc phạm trù 25 hữu.

Nhập vào giai vị đó, chắc chắn vượt qua các sở chứng của ba
thừa, tất cả pháp môn.

Khi nhập giai vị đó, trong từng niệm, có tất cả công
đức gì đều hướng về Bồ đề. Kinh Anh Lạc chép:
“Bồ-tát Tam Hiền, tự nhiên lưu
nhập vào biển lớn Diệu Giác”.

Đó gọi là
đầy đủ ba loại nan thiền trong sơ phát tâm trụ.
Bồ-tát có đủ
Tự tính thiền. Nhất thiết nghóa thiền là bậc hiền
chân Sơ Trụ nhập Lý.
gọi là “Ở trong Thánh thai, được vô sinh nhẫn”
cũng biết tất cả pháp
môn Thượng Địa, trong một tâm có đủ muôn hạnh
vô lượng công đức
không bao giờ cùng tận 9 trụ và Thập hạnh, Thập
kim cương, Thập địa, Đẳng
giác, Diệu giác là cảnh giới của chư Phật, là Sở Tri của
các Bồ-tát. Thức phàm phu của chúng ta không thể
đo lường được.
Trên đây là nói lược về tu hành cảnh giới đầu tiên của
Tam-muội Giác ý. Hành giả nên khéo giữ lấy ý nghóa trong đó,
siêng
năng thực hành.

Thích ma ha Bát-nhã Ba-la-mật kinh giác ý Tam-muội. (Hết).



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

