<經 id="n1923">PHÁP MÔN VỀ TAM MUỘI CÁC PHÁP VÔ TRÁNH</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP MÔN VỀ TAM MUỘI CÁC PHÁP VÔ TRÁNH

Thiền Sư Tư Đại núi Nam Nhạc đời Trần, soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Như nói theo muôn hạnh thì, từ lúc mới phát tâm đến khi
thành Phật đạo, một
thân một tâm một trí tuệ, muốn vì giáo hóa chúng
sinh nên có danh tự muôn
hạnh khác nhau. Nếu muốn học tất cả Phật
pháp, thì trước hết
phải giữ tịnh giới, siêng tu thiền định, được tất cả các
môn Tam-muội của
Phật pháp, một trăm lẻ
tám Tam-muội, năm trăm
Đà-la- ni và các giải
thoát, đại Từ đại Bi, trí Nhất thiết chủng, năm nhãn,
sáu Thông, ba Minh, tám
Giải thoát, mười Lực, bốn Vô úy, mười tám Cộng pháp, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp,
sáu Ba-la-mật, ba mươi
bảy phẩm, bốn đại thệ
nguyện, bốn Tâm vô lượng, như ý thần thông,
bốn nhiếp pháp. Vô lượng
công đức Phật pháp như thế, tất cả đều từ
thiền mà sinh.
Vì sao? Vì vô lượng chư Phật trong ba đời ở khắp mười
phương, lúc muốn nói pháp độ
chúng sinh, trước phải nhập
thiền định, dùng đạo chủng trí mười lực quan
sát căn tánh khác nhau của
chúng sinh,
biết sự đối trị, nhân duyên đắc đạo.
Dùng Pháp nhãn quán
sát xong,
đem trí nhất thiết chủng
nói pháp độ chúng sinh. Trí nhất thiết chủng gọi
là Phật nhãn, cũng gọi
là Tam-muội Hiện nhất thiết sắc thân, cũng gọi
là Tam-muội phổ hiện
sắc thân, trên làm tất cả thân Phật, thân các
Bồ-tát, thân
Bích-chi-phật, thân A-la-hán, thân các Thiên vương, thân
chuyển luân Thánh đế,
các tiểu vương; dưới làm thân các chúng sinh trong ba đường
sáu nẻo. Tất cả thân
Phật như thế, tất cả thân chúng
sinh một lúc

hành, không
trước không sau, cũng không ở khoảng giữa. Một lúc nói pháp độ chúng
sinh đều do công đức của thiền
Ba-la-mật làm thành. Cho nên
Phật nói: Nếu không
ngồi thiền, ở đất bằng bị rơi ngã.
Nếu muốn dứt phiền não,
trước dùng định động, sau dùng trí nhổ. Định
gọi là Xa-ma-địa, trí tuệ
gọi là Tỳ-bà-xá-na. Định có vô lượng, nói
chung có ba loại:

Hạ định gọi là định cõi Dục

Trung định gọi là định cõi Sắc

Thượng định gọi là định cõi Vô Sắc. Lại nữa:

Hạ định là định Thanh văn, gồm hết ba cõi.

Trung định là định Bích-chi-phật.

Thượng định là định Như Lai và định chư Bồ-tát. Trí có
vô lượng, nói gọn có ba:

Đạo trí

Đạo chủng trí.

Nhất thiết chủng trí.

Tuệ cũng có ba:
1- Đạo tuệ Đạo chủng tuệ

Nhất thiết chủng tuệ

Lại nữa, phân biệt nói có mười một trí. Đó là
Pháp trí, Thế trí, Tha tâm trí, Túc mạng trí,
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận trí, Vô
sinh trí, Như thật trí.

Lại nữa, Tận trí, Vô sinh trí phân biệt ra có mười tám trí.
Tận trí có chín,
Vô sinh trí có chín. Đó là mười tám trí, cũng được gọi là mười
tám tâm. Bậc Thánh Ba
thừa cùng tại trong các trí tuệ của Bốn thiền.

Hỏi: Như thật
đạo như thật trí?
Đối với tướng, chung tướng riêng của tất cả pháp, biết như thật gọi là trí như thật. Các trí tuệ này tức là nhất thiết trí, cũng gọi là vô
trí. Vì sao? Như

Luận Tiên-ni
hỏi Phật: Trong kinh nói

Luận Tiên-ni bạch
Phật rằng: Thế Tôn! Tất cả trí tuệ của
Như Lai từ chỗ nào được?
Phật đáp Tiên-ni: Không có chỗ được.
Tiên-ni lại
hỏi: Thế nào là trí huệ
không có chỗ được? Phật lại đáp: Chẳng phải trong nội quán được trí tuệ này, chẳng phải trong ngoại quán được
trí tuệ này, chẳng phải trong nội ngoại quán được trí tuệ này,
 cũng chẳng phải chẳng quán mà được trí tuệ này. Cho nên trí tuệ không có chỗ được, nên
gọi là vô
trí. Như phẩm Kỳ Đặc chép: Một chữ nhập vào bốn
mươi hai chữ, bốn mươi hai chữ lại nhập vào một chữ. Cũng chẳng thấy một
chữ, chỉ có Phật và
Phật mới khéo biết pháp có chữ, khéo biết pháp
không có chữ. Vì pháp không có chữ nên nói pháp chữ, không vì pháp chữ
nên nói pháp có chữ,
cho nên bốn mươi hai chữ tức là không chữ.

Lại nữa, lúc mới
ngồi thiền, trước phải quán gốc của thân,
gốc của thân là Như Lai
tàng, cũng gọi là tự tánh thanh tịnh tâm, đó là
tâm chân thật, không ở
trong, không ở ngoài, không ở khoảng giữa,
chẳng đoạn, chẳng thường,
cũng chẳng phải Trung đạo, không danh không
tự, không tướng mạo,
không tự không tha, không sinh không diệt, không đến không đi, không chỗ trụ, không ngu không trí, không
trói không mở,
sinh tử
Niết-bàn chẳng phải một
chẳng phải, không
trước không sau, không ở
khoảng giữa. Từ xưa đến nay không tên gọi.
Quán sát thân chân thật như thế rồi, kế là quán thân thân, lại quán tâm thân. Thân thân là từ tâm vọng
niệm sinh, theo nghiệp thọ báo các
đường trời người, thật không có đến đi, vọng thấy
sinh diệt. Việc này khó biết, nên nói thí dụ: Gốc của thân và chân tâm ví như hư không và
trăng, không đầu không
đuôi, không tròn đầy, không mọc không lặn,
không đến đi. Chúng sinh
vì vọng kiến nói là sinh diệt. Biển lớn sông ngòi
và ao hồ, khe đầm mương rạch và suối nguồn hiện
khắp các bóng giống như mặt
trăng thật.
Thân thân, tâm tâm như
bóng trăng, quán thân
cũng rất giống. Gốc thân
chân ngụy cũng giống như thế. Mặt trăng trên hư không chẳng có đến đi, phàm phu vọng thấy ở dưới nước.
Tuy không đến đi, không sinh
diệt, nhưng rất giống với mặt trăng trong hư
không tuy hiện các sắc
tượng trong sáu đường nhưng thân Như Lai tàng
không hề khác. Ví như nhà ảo thuật khoác các thứ hình dạng chim bay
thú chạy bằng da thú, nam
nữ sang hèn khác nhau, xinh đẹp hay xấu xí và già trẻ v.v…… các việc đáng cười trong đời. Nhà ảo thuật tuy làm các
thứ biến hóa nhưng tướng
đàn ông vốn có của mình không hề khác.
Phàm phu tuy chịu hình
sắc
sáu đường, nhưng
sắc
Như Lai tàng không
thay đổi. Gốc của thân
và chân tâm ví như người ảo thuật khi ngủ thân tâm không lo nghó, lúc thức lặng lẽ không biến đổi. Thân thân và tâm
sổ, như nhà ảo thuật vui chơi bày các hình thể
sáu đường, các việc
đáng cười. Thân thân
là thể của chúng sinh khó hiểu phải dùng ví dụ để nói. Pháp tánh như thế không
có Niết-bàn, cũng không có
sinh tử, ví như
lúc ngủ mê, mộng thấy đủ thứ việc. Tâm thể còn
rỗng không, huống chi
có việc mộng. Lúc tỉnh
tuy nhớ rõ ràng mà thật chẳng có.
Ở đây thức
điên đảo của phàm phu dụ cũng giống như thế. thiền
định trí tuệ có thể biết rõ, còn trí của tâm tán loạn khác không thể
hiểu. Chẳng những phàm phu như
mộng huyễn, các việc như bóng trăng
hiện trong nước, chư Phật,
Bồ-tát cũng như vậy, từ mới phát tâm cho đến
quả Phật, các việc trì
giới thiền định, tâm định rất sâu không biến đổi.
Trí tuệ thần thông biến
hóa khác, Pháp thân chẳng động, như trăng trong hư không hiện khắp
sắc thân làm
Phật sự. Tuy không đến đi, không
sinh diệt, cũng như bóng
trăng hiện dưới các dòng nước. Vì sao? Như
trong kinh luận chép: Muốn học định nhất thiết trí, phải tu các tâm lành.
Nếu tại định sẽ biết
các pháp tướng sinh diệt của thế gian, cũng biết
Thánh đạo ba thừa xuất
thế, cột tâm vào thiền trí, không việc gì chẳng
xong. Muốn cầu Phật đạo
phải giữ tịnh giới, chuyên tu thiền quán, được thần thông, có thể hàng phục thiên ma, phá ngoại đạo, có thể độ chúng
sinh, dứt phiền não.

Hỏi: Trong kinh Bát-nhã, Phật tự nói rằng: Muốn học Thanh văn nên
học Bát-nhã, muốn học Duyên giác nên
học Bát-nhã, muốn
học Bồ-tát nên học
Bát-nhã. Lại nữa, có sáu ba-la-mật, Bát-nhã dẫn
đầu, cũng là mẹ của
chư Phật ba đời. Nay vì sao ông khen ngợi riêng thiền mà không khen ngợi năm
Ba-la-mật? Lại nữa, như trong kinh nói:
Năm độ như mù, Bát-nhã
như mắt. Nay vì sao ông khen riêng độ mà không khen
mắt sáng. Ai có thể tin? Mong giải thích rộng để dứt nghi
ngờ cho chúng tôi. Đáp: Hãy lắng nghe và khéo
suy nghó, ta
sẽ giải thích cho ông
nghe.

Ba thừa Bát-nhã đồng một quán Tùy chứng cạn sâu
có khác nhau. Như nước biển lớn không thêm bớt.
Tùy bình người lấy lớn nhỏ khác, Thanh văn, Duyên
giác và Bồ-tát Trí tuệ Như Lai cũng như vậy
Mười hai nhân duyên bốn loại trí

Hạ trí Thanh văn, trung Duyên giác, Xảo tuệ thượng trí gọi Bồ-tát

Như Lai đốn giác thượng thượng trí. Dùng pháp không
tên dạy chúng sinh Phương tiện giả sinh có khác
nhau, Trí tuệ ba thừa không thể biết

Chỉ mình Thế Tôn biết mà thôi. Như kinh Đại Tập, Tạp Tứ Đế

Pháp Ba thừa hành đồng một nghóa “Trần Như” đảnh lễ
bạch Thế Tôn: Bồ-tát mười phương, đại chúng
nhóm Thế nào gọi Tỳ-kheo pháp hành

Mong Phật giảng nói nghóa pháp hành Bấy giờ, Phật bảo
Kiều-trần-như

Dốc lòng lắng nghe nay sẽ nói Nếu các Tỳ-kheo cầu pháp
hành Tụng mười hai bộ kinh của Phật Là Tu-đa-la và Tỳ-đàm
Ưu-bà-đề-xá và Tỳ-ni,

Hay giảng nói cho bốn chúng nghe, Là ưa tụng thuyết chẳng
pháp hành Nếu lại có các Tỳ-kheo khác,

Tụng mười hai bộ kinh của Phật Có thể giảng rộng nghóa
tư duy Là ưa tư duy, không pháp hành. Lại nữa, nếu có các
Tỳ-kheo Lại đọc tụng mười hai bộ kinh Giảng
nói tư duy quán nghóa này, Gọi là ưa quán không
pháp hành. Hễ pháp hành thì Ba thừa đồng Một quán
nay ta sẽ giảng nói

Có Tỳ-kheo quán sát thân tâm Tâm không tham đắm tất cả tướng

Khiêm hư nhún nhường không kiêu mạn Chẳng dùng nước
ái rửa ruộng nghiệp Chẳng trồng hạt giống thức ở đó

Diệt pháp giác quán, cảnh giới dừng Xa hẳn phiền não
tâm vắng lặng, Phật nói người này hành chân pháp
Tỳ-kheo như thế rồi sẽ được

Bồ-đề Thanh văn, Duyên giác, Phật Tỳ-kheo pháp hành quán ba
việc Quán thân, quán thọ và quán tâm Tỳ-kheo quán
sát ba niệm xong

Một tâm, bốn thiền, mười tám trí Lại nữa, trong luận
Đại Trí nói

sinh?

Thanh văn Duyên giác và chư Phật Tứ thiền hai chín mười tám trí

Cùng chứng đạo sáng tối khác nhau Cũng quán Bốn đế,
mười hai duyên Tùy cơ cảm ngộ nhiều loại khác
Thanh văn Tứ đế mười sáu tâm
Bích chi Độc giác trí vô lậu.

Bồ-tát cũng hiểu pháp Nhị thừa Đạt được mười sáu
Đế vô ngại. Như các trời cùng ăn bát báu
Màu cơm đen trắng có khác nhau. Bốn Đế thí dụ như ngọn đèn
Định
như dầu sạch, trí như bấc. Thiền tuệ như phát sáng
rực rỡ Chiếu vật không hai là Bát-nhã.
Đèn
sáng vốn không chiếu khác nhau Người trí có mắt
sáng tối khác

Thiền định đạo phẩm và sáu Độ Bát-nhã một pháp
không có hai Giác đạo thần thông từ thiền phát
Tùy cơ hóa tục có khác nhau.

Hỏi: Ở trong kinh nào nói Phật các tuệ Bát-nhã đều từ thiền định
Đáp: Như
trong luận Thiền Định nói: “Tất cả trí tuệ Ba thừa
đều

từ thiền
sinh! Trong luận
Bát-nhã cũng có lời này, Bát-nhã từ
thiền sinh, anh chẳng biết
gì, không hiểu lời Phật, sinh nghi ngờ mà vấn nạn cuồng điên như vậy. Sao anh không thấy chư Phật mười phương
lúc muốn thuyết pháp độ
chúng sinh, trước hết nhập thiền định, dùng năng
lực thần thông có thể làm cho đất đai trong mười
phương rung
chuyển sáu cách, ba phen
biến ruộng đất chuyển dơ thành sạch, hoặc đến bảy lần có thể khiến tất cả việc chưa từng có đều xuất hiện đủ, vui lòng
mọi người. Phát ra ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp mười phương, Bồ-tát
phương khác đều đến nhóm họp. Lại dùng năm thứ mắt xét tánh dục của họ,
sau đó nói pháp. Lại
nữa, trong Bát-nhã ba-la-mật Quang Minh Thích luận chép: “Có người nghi hỏi Phật: Phật là
Bậc Nhất Thiết Trí, trí tuệ tự
tại thì nên nói pháp
ngay, vì sao trước nhập thiền định, rồi mới nói
pháp, như chẳng biết tướng?

Luận chủ đáp: Nói
tất cả trí tuệ và đại quang minh, sức ánh
sáng

rực rỡ, năng lực thần thông rộng lớn của
Như Lai đều ở trong thiền định mà được.
Nay Phật muốn nói pháp đại trí tuệ
Ma-ha Bát-nhã, trước nhập
thiền định, hiện thần thông rộng lớn, phát ra ánh
sáng rực rỡ phóng đại
quang minh, chiếu khắp tất cả chúng
sinh trong mười
phương để báo ơn thiền
định, sau đó nói pháp vì phá chấp của ngoại đạo.
Sáu vị giáo chủ ngoại
đạo thường nói rằng: Ta là đẳng trí tuệ, đối với tất
cả thường dùng thường
nói, chẳng cần nhập thiền định. Phật vì hàng
phục các ngoại đạo tà
kiến như thế, trước nhập thiền định, sau đó nói
pháp. Lại nữa, như trong kinh Thắng Định chép: “Nếu lại có người không cần thiền định thì thân không
chứng pháp, tán tâm đọc tụng mười hai
bộ kinh, quyển quyển đầy
một bên, mười phương thế giới đều tụng
thầm thông thuộc, lại rất tinh tấn qua Hằng hà
sa kiếp để nói kinh này, chẳng bằng một niệm
suy nghó nhập định.
Vì sao? Vì nếu có người muốn phát tâm
ngồi thiền, tuy chưa được thiền định đã hơn tất cả các luận
sư
trong mười phương, huống chi được
thiền định”. Lúc nói lời này, năm
trăm luận sư đến chỗ
Phật, cùng bạch Phật rằng: Chúng con học rộng, tổng trì mười hai bộ kinh và năm bộ
luận Vệ-đà, tỳ-ni giảng nói không ngại. Mười
sáu nước lớn cung kính con như Phật,
Thế Tôn. Vì sao chẳng
khen ngợi chúng con học
rộng trí tuệ, mà chó khen thiền định? Phật bảo
các luận sư: Các ông tâm tán loạn, dù cho học rộng cũng đâu có ích gì?
 Ông muốn ganh đua với thiền định thì như người mù muốn thấy các mầu, như không tay chân mà muốn ôm núi
chúa Tu-di, như chim gãy cánh muốn bay lên hư không, như cánh muỗi muốn che ánh
sáng mặt
trời, mặt trăng, như
người không thuyền muốn qua biển lớn, đều không
co việc đó. Luận sư các
ông cũng giống như thế, muốn so sánh với
thiền định thì không thể được. Lại nữa,
trong luận Tỳ-bà-sa chép: Nếu có Tỳ-kheo chẳng
chịu ngồi thiền, thân
không chứng pháp, tán tâm đọc tụng, giảng nói văn tự, lấy biện thuyết làm khả năng,
 chẳng biết dối nói là biết, không hiểu dối nói là hiểu, chẳng tự hay biết, cống cao khinh mạn người ngồi
thiền. Luận
sư như thế, chết vào địa ngục, nuốt hoàn
sắt nóng, ra rồi làm
thân chim muông,
súc
sinh như heo dê, gà chó, dã can, cáo
sói v..v.…
Nếu lại có người chẳng gần
thiện tri thức, tuy ngồi thiền được bốn thiền
nhưng không có
chuyển trị, không có trí
phương tiện, không thể dứt phiền não. Tuy được cái vui vắng lặng, phiền não chẳng nổi lên, lúc được
bốn thiền cho là được
đạo vắng lặng Niết-bàn rồi nghó rằng nay ta đã
được quả A-la-hán,
không còn sinh lại nữa. Tỳ-kheo như thế thật chẳng đắc đạo, chẳng dứt phiền não, chỉ được dường như đạo
thiền định, không

gần thiện tri
thức, không có trí phương tiện cho là được đạo chân
thật, sinh tâm tăng thượng
mạn. Lúc qua đời thấy chỗ thọ sinh liền sinh nghi mà hối hận rằng:
Bậc A-la-hán không còn
sinh nữa, nay ta
lại sinh, nên biết chư Phật đã dối gạt ta. Lúc nghó như thế đọa ngay vào địa
ngục. Huống chi là người
không ngồi thiền? Phật muốn nói lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Muốn cầu độ mình và chúng sinh Khắp hết mười phương
hành sáu Độ Trước phát tâm vô thượng Bồ-đề,
Tu tập nhẫn nhục, giữ giới chắc, Ngày đêm sáu
thời siêng sám hối Phát tâm Từ bi bình đẳng lớn
Chẳng tiếc thân mạng đại tinh tấn Muốn cầu Phật
đạo giữ tịnh giới

Chuyên tu thiền định được thần thông Trừ được ma trời, phá ngoại đạo.
Độ
được chúng sinh, dứt phiền não Từ mới phát tâm
đến thành Phật. Một thân, một tâm, một trí tuệ

Vì muốn giáo hóa cho chúng sinh. Muôn hạnh danh từ đều
khác nhau, Muốn biết tất cả pháp chư
Phật Trì giới thanh tịnh tu thiền định.

Chẳng màng tiếng tăm và lợi dưỡng Xa lìa quyến thuộc si ồn náo

Niệm Phật mười phương và sám hối Chẳng đoái thân
mạng cầu Phật đạo. Có được trăm lẻ tám
Tam-muội Cũng được năm trăm Đà-la-ni

Và các giải thoát đại Từ bi

Năm nhãn, sáu thông, Nhất thiết trí Cũng được ba minh,
tám giải thoát Đầy đủ mười Lực, bốn Vô úy

Băm hai tướng, tám mươi vẻ đẹp Ba mươi bảy phẩm đủ
sáu Độ

Mười tám pháp bất cộng mầu nhiệm. Nhìn các chúng sinh như con một.

Bốn thệ nguyện rộng đủ bốn nhiếp

Bốn Tâm vô lượng, đạo chủng trí Nhất thiết chủng trí, bốn Như ý,
Quan sát chúng sinh rộng thí pháp. Nhập bốn thiền định
phát ánh sáng Chiếu khắp các thế giới mười phương

Biến nhơ thành sạch rung chuyển mạnh Hiện các việc đặc biệt ít có,

Bồ-tát mười phương đều nhóm hội Thiên Vương ba cõi đều ở đây

Ngồi ngay chiêm ngưỡng một lòng đợi Đồng thanh ba phen
thỉnh nghe pháp. Từ thiền phương tiện Tam-muội dậy
Vì chúng theo đó giảng nói pháp,

Sắc thân hương thanh các thứ riêng Thiền định lặng lẽ
tâm chẳng khác. Tuy ở chỗ ngồi hiện Pháp thân
Mười phương chín đường trùm tất cả Tịnh giới
thiền định sức Tam-muội. Mười phương đều thất
được rõ ràng. Người đáng nên độ như trước
mắt Người chưa thể độ thì chẳng thấy

Như trăng trên không hiện dưới nước. Nhà tối giếng
sâu thì chẳng hiện

Như nhà ảo thuật biến nhiều thứ Mà người mù mắt
thì không thấy. Người mù, ngủ mê đều chẳng thấy

Gương Pháp thân chư Phật cũng vậy, Chúng sinh ba chướng
không thể thấy, Nếu không tịnh giới trí tuệ thiền

Thân Như Lai tạng không thể thấy Như ở trong quặng có vàng ròng

Nhân duyên chẳng đủ vàng chẳng hiện Chúng sinh tuy có Như
Lai tàng Chẳng tu giới định thì chẳng thấy

Tịnh giới thiền trí đủ sáu Độ

Pháp thân thanh tịnh mới hiển hiện Vàng ròng tịnh diệu
và thủy ngân Tô điểm tô các thứ tượng trên đời

Vàng Như Lai tàng và thiền định Pháp thân thần thông ứng
hiện đến Báo khắp người cầu đạo đời sau Không
tu giới định không thể mạnh Không giới định trí
đều chẳng ứng Tâm loạn lăng xăng giảng văn tự
Chết vào địa ngục nuốt hòn sắt

Ra làm súc sinh nhiều kiếp nữa Chúng sinh như thế chẳng
tự biết, Tự xưng mình trí tuệ rộng,

Chê khinh tất cả người ngồi thiền Phá hoại chánh pháp
làm việc ma Giả sử giảng kinh Hằng sa kiếp
Đều
không từng biết nghóa Phật pháp Như giết người Tam
Thiên thế giới Cùng với tất cả các chúng sinh

Cống cao báng thiền làm loạn chúng Tội ấy rất nặng hơn cả đây

Ví như bầy giặc cướp sữa bò Lớn tiếng bảo rằng
được đề hồ Chẳng biết quậy trộn và ủ Ấm Cũng
mất sữa, bơ sống bơ chín. Mùi vị thô thiển còn
mất hết Thượng vị đề hồ làm sao có?

Chẳng tu thiền trí không pháp hỷ Ví dụ nói rằng không vợ con
Tâm loạn bất tịnh chấp văn tự Nên nói đãy da
đựng đầy ắp

Ví như chó mù cắn bụi cỏ

Chẳng thấy người cùng loại phi nhân Chỉ nghe tiếng gió
thổi cỏ lùa

Lớn tiếng kêu rằng giặc cọp đến Nuôi một chó mù bị cọp ăn,
Chó mù khắp nơi tru loạn xạ,

Tâm chúng tán loạn không định được, Giác quán, tâm
lời cũng như thế

Khen trăm ngàn kinh, tâm thường loạn Như rắn nhả độc
tranh với đời

Thêm thấy các lỗi độc càng mạnh Tự nói con “hoại -
thường” khó sinh Đã thấy vợ thiền trí pháp hỷ

Gái bất dục không con khó sinh Hiểu văn tự rỗng không
tham đắm Nếu lúc tu định hiểu vô sinh

Mẹ Thiền trí phương tiện Bát-nhã

Dùng phương tiện xảo tuệ khéo làm cha Thiền trí Bát-nhã
tuệ không mắc

Hòa hợp cùng sinh con Như Lai

Giống Thánh Ba-la-mật thừa từ đó học Nên gọi Đạo sư
của mọi người

Tịnh giới thiền trí như đất đai Sinh ra muôn vật, chở mọi loài.

Thiền trí thần thông phương tiện khéo, Sinh ra Ba thừa Nhất thiết trí

Nếu một niệm ở trong thiền định Báo được ân nghóa
Phật ba đời. Chư Phật ba đời ngồi đạo tràng Giác
ngộ chúng sinh đều do đây, Tất cả phàm phu cùng
một thân Một tâm phiền não một trí tuệ.

Chân như một hình không biến đổi Bóng nghiệp thiện ác
sáu đường khác Chư Phật Bồ-tát một Pháp thân.

Cũng đồng một tâm, một trí tuệ.
Một chữ muôn hạnh giáo hóa người. Một Thánh,
giả danh bốn mươi hai Phàm Thánh sắc tàng một mà hai

Trong đạo phương tiện phàm Thánh hai Nguyên hình sắc tạng
không một hai Chỉ Phật và Phật mới biết được.

Ta theo vô số Phật mười phương Nghe một chữ này nghóa
vô lượng Pháp sư hạnh thiếu không biết được.
Luận sư văn tự không hiểu được, Nếu người
chẳng gần thiện tri thức Học được hữu lậu tợ đạo thiền.

Sơ thiền nói được Tu-đà-hoàn Tứ thiền nói được A-la-hán
Khởi tăng thượng mạn các lậu sinh Nói rằng dứt kiết,
không sinh nữa. Lúc mạng sắp hết, thấy chỗ sinh
Liền nói rằng là Phật dối ta

Bậc A-la-hán không sinh nữa, Nay vì sao ta lại thọ sinh.

Thân chứng không rõ còn như thế Huống cho tán tâm đắm
văn tự Chẳng biết nói biết, khởi ngã mạn Điên
đảo các pháp gạt chúng sinh. Thân không chứng pháp
lên tòa cao Chết vào đại địa ngục A-tỳ

Thân chứng không rõ còn sinh nghi Huống chi không chứng
tâm mà nói. Tâm cao nói xằng báng chư Phật Người
thọ học đều bắt chước theo. Từ địa ngục ra làm súc sinh,

Làm đủ mọi thứ các tạp loại. Nếu người gần gũi
thiện tri thức Chứng thiền vô lậu và hiểu rõ Đầy
đủ thiền trí nghóa học rộng, Đạo sư như thế nên
nương tựa. Thiền định ẩn sâu khó thể biết. Lại nữa,
thiền ba-la-mật có vô lượng tên gọi. Vì cầu Phật đạo,
tu học thiền định mầu
nhiệm sâu xa, thân tâm được chứng, dứt các phiền não, được tất cả
thần thông, lập thệ nguyện lớn độ tất cả
chúng sinh,
đó gọi là thiền
ba-la-mật. Vì lập thệ nguyện rộng lớn nên thiền định còn gọi là
Bốn hoằng. Vì muốn độ
chúng sinh, nhập
sâu
thiền định, dùng
trí đạo chủng, pháp nhãn
thanh tịnh trí, mười lực quán sát chúng sinh
chỗ nào đúng, chỗ
nào sai;
Lúc ấy, thiền định chuyển thành bốn
Tâm vô lượng. Từ bi thương
chúng sinh, cứu khổ ban vui, lìa tâm yêu ghét,
bình đẳng quán sát; bấy
giờ thiền định đổi thành Từ bi hỷ xả.

Đã quán sát
rồi, đồng sự với họ, tùy ứng nói pháp; bấy giờ thiền định gọi là Bốn nhiếp pháp
Bố thí, ái ngữ, lợi ích, đồng
sự là
Bốn nhiếp pháp.

Lại nữa, đại Từ đại Bi hiện như ý thần thông tất cả
sắc thân, dùng
năng lực thần thông vào trong năm dục, điều lành khắp
sáu
đường, theo sự ham muốn
của chúng sinh mà độ, bấy giờ thiền định đổi thành thần
thông ba-la-mật, cũng hiện khắp cả
Phật sư trong mười phương
mà thường ở trong thiền
định lặng lẽ vô niệm.

Lại nữa, đại Từ bi
sâu xa thương xót
chúng sinh, trên hiện thân tất cả Phật ở
mười phương, tất cả các thân
Duyên giác, Thanh văn; dưới làm thân chúng
sinh
sáu đường. Tất cả thân
chúng sinh, tất cả thân
Phật trong một niệm tâm
cùng lúc thực hành, không trước không sau, không
khoảng giữa, một lúc nói pháp độ
chúng sinh.
Bấy giờ, thiền định và thần thông ba-la-mật chuyển thành Nhất thiết chủng trí, cũng
gọi là Phật nhãn. Lại nữa,
Đại Bồ-tát giữ giới thanh tịnh, thiền định sâu mầu, dứt bỏ tập khí, xa lìa các ái kiến trong ba đời.
Bấy giờ, thiền định đổi
thành tám pháp bất cọng. Lại nữa,
Bồ-tát ma-ha-tát dùng trí ba minh phân biệt chúng
sinh, bấy giờ thiền định đổi thành mười lực vì khéo biết chỗ đúng
và lậu tận.

Lại nữa, Đại
Bồ-tát sắc như, thọ tưởng hành thức như, quán
tất cả pháp, bắt đầu từ
sơ học, cuối cùng đến thành Phật dứt phiền
não, và thần thông biết
hết danh hiệu các thế giới ở mười phương, cũng biết danh hiệu của tất cả
chúng sinh, và biết danh hiệu phiền não
của chúng sinh, danh hiệu
giải thoát, một niệm một lúc biết, và biết việc
nhân duyên đời trước;
bấy giờ thiền định đổi thành mười hiệu. Lại nữa,
Đại Bồ-tát dùng tánh vô sở hữu của các pháp,
một niệm nhất tâm đầy đủ muôn hạnh, có trí tuệ phương tiện khéo léo từ mới
phát tâm đến thành quả
Phật làm Phật sự rộng lớn, tâm không dính mắc,
trí tổng tướng, trí
biệt tướng, biện thuyết vô ngại, đầy đủ thần thông
ba- la-mật, cúng dường
tất cả Phật mười phương, làm thanh tịnh cõi nước Phật, giáo hóa
chúng sinh; Bấy giờ thiền định chuyển thành
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại nữa, hành giả, vì ra khỏi thế gian nên ba cõi chín địa gọi
là tám bối xả, thứ
lớp dứt phiền não. Thiền cõi Dục vị đáo Địa và
Trung gian, Nhị thiền và Tứ
thiền, Không xứ và Phi hữu tưởng, cuối cùng
là Diệt thọ tưởng.

Ở trong cõi
Dục có đủ năm phương tiện:

Phát tâm lành rộng lớn, cầu Phật đạo muốn được thiền định gọi
là Thiện dục tâm. Thiện dục tâm này có công
năng sinh ra tất cả
Phật pháp, nhập vào tất cả
thiền định, chứng tất cả
giải thoát, khởi tất cả thần
thông, phân biệt cõi Dục, cõi Sắc,
Vô sắc, năm Ấm, ba độc, bốn đại, mười hai nhập, mười tám giới, mười hai
nhân duyên, tất cả các pháp vô thường biến đổi, khổ - không - vô ngã. Cũng biết tướng chân thật
không sinh diệt của các pháp, không danh không tự, vô lậu vô vi, không
tướng không mạo, biết rõ các pháp nên gọi là
Pháp trí. Chưa đến
Sơ thiền được trí Kim cương,
dứt được phiền não, chứng các giải thoát đó là
Vị Đáo địa. Dục giới địa thứ nhất và
Vị đáo địa, hai địa này là cửa đầu
tiên của Phật đạo, muốn
được thiền định gọi là Dục tâm.

Lại nữa, đầu hôm và
gần sáng,
siêng ròng học thiền, ăn ít,
nhiếp tâm, xa lìa quyến thuộc, dứt các phan duyên, gọi là tinh tấn.

Lại nữa, chuyên niệm vui Sơ thiền, lại không niệm nào
khác gọi là Niệm tâm.

Lại nữa, trí tuệ khéo léo, trù tính năm dục cõi Dục,
dối gạt bất tịnh là bạn của ba đường ác; Sơ
thiền định lạc, dứt các khi dối, được trí
tuệ chân thật là bạn nhập vào Niết-bàn. Sự trù
tính này gọi là xảo tuệ tâm.

Lại nữa, chuyên tâm một chỗ, dứt các giác quán, cảnh giới đều
dừng, thân tâm vắng lặng, gọi là nhất tâm.

Năm phương tiện như thế, có thể dứt năm dục phiền não yêu
mị, dứt trừ năm cái,
có giác có quán, ly lạc nhập Sơ thiền gọi là Sơ bối xả. Nhập Nhị thiền gọi là
Hai bối xả.
Nhập Tam thiền gọi là Ba bối xả. Trong tâm hỷ lạc thanh tịnh được Tứ thiền gọi là Nhập nhất thiết xứ. Dứt tất cả
sắc tướng, xả thiền thứ tư, diệt tưởng có đối đãi, nhập
chỗ hư không vô biên,
gọi là Không nhất thiết xứ Đệ tứ bối xả. Xả định
hư không xứ, được
nhất thiết xứ định, đó là Thức nhất thiết xứ Đệ ngũ
bối xả. Lại nữa, xả
định thức xứ, nhập vô sở hữu xứ định gọi là
Đệ lục bối xả. Xả định vô
sở hữu xứ được nhập phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ
định, sinh tâm chán lìa gọi là Đệ thất bối xả. Xả định Phi hữu tưởng phi
vô tưởng xứ, nhập định
Diệt thọ tưởng, tâm không hề dính mắc gọi là
bối xả thứ tám. Bấy
giờ thiền ba-la-mật chuyển thành tám bối xả.

Lại nữa, tự giác giác tha thông đạt vô ngại, được ba giải thoát,
có công năng phá tất
cả phiền não trong ba cõi; bấy giờ, Thiền
ba-la-mật chuyển thành Thập nhất trí.

Lại nữa hành giả, tổng trì Triền Đà-la-ni, ba phần Giới, định,
tuệ, Bát chánh đạo, phá
bốn điên đảo được bốn chân đế, bấy giờ
Thiền ba- la-mật chuyển gọi là Ba mươi bảy phẩm, khởi tất cả thần thông…
Nghóa là bốn
Niệm xứ, bốn
Chánh cần, bốn Như ý túc, năm căn, năm lực,
bảy phần giác, tám phần
Thánh đạo, gọi
là Ma-ha-diễn. Như trong phẩm

Bốn Niệm xứ nói, chuyển tất cả trí tuệ, dùng một thần thông hiện tất
cả thần thông, dùng một
giải thoát làm tất cả giải thoát, chuyển một
tên một chữ một lời
một câu vào tất cả danh tự ngữ cú. Tất cả danh tự
ngữ cú như thế lại
nhập vào một tên, một chữ, một lời, một câu, bình
đẳng chẳng khác. Bốn
Niệm xứ này chữ bằng, nghóa bằng, các chữ vào
cửa, tất cả Phật pháp đều ở trong đây.

Lại nữa, Bồ-tát ma-ha-tát muốn giáo hóa
chúng sinh, làm
cho phát sinh lòng tin trong
sạch vui mừng nên cùng tất cả bậc Thánh dựng lập một cung Thánh có thứ lớp cấp bậc.
Chúng sinh được thì rất
vui mừng, quyết định
không nghi, bấy giờ thệ nguyện siêng tu thiền
định, được sáu thần
thông, làm vua Chuyển luân, vào trong năm đường, bay
đi khắp mười phương, rộng hành bố thí, cần áo cho
áo, cần ăn cho ăn, vàng bậc bảy báu, voi ngựa xe cộ, lầu đài cung điện, phòng ốc nhà
cửa, những đồ dùng
năm dục, như tiêu sáo không hầu, đàn cầm đàn
sắt
gõ thổi, theo ước muốn
của chúng sinh đều cung cấp hết. Sau nói cho
họ nghe pháp khiến họ
được đạo. Tuy làm những pháp thì như thế mà
thật không có người
cho, không có tài vật, không nói không dạy, không
có người nghe. Ví như nhà ảo thuật làm ra
người huyễn, giữa ngã tư đường hóa thành tòa cao rộng nói pháp
Thánh Ba thừa mầu nhiệm, lại
làm bốn chúng, nhóm họp nghe nhận. Những việc huyễn ảo do nhà ảo
thuật làm ra như thế,
không sắc, không tâm, không bày, không nghe,
không nhận, không giữ,
không được Bồ-tát. Bấy giờ, Thiền ba-la-mật
chuyển thành
Đàn ba-la-mật.
Vì sao? Vì lúc bố thí vật cho người, biết các
pháp không có tánh,
không cho không nhận, không có tướng tài vật, ba
việc đều không, tuy biết
rỗng lặng, siêng hành bố thí. Lại nữa,
Đại Bồ-tát, tuy biết các pháp là không tướng, tội
không thật có, trì giới
phá giới như mộng như huyễn, như bóng như hóa,
như trăng đáy nước, tuy
biết các pháp không sinh diệt, nhưng giữ vững
tịnh giới không hủy
phạm, kém thiếu, cũng nói giới pháp cho người nghe. Nếu người có tâm ác không thọ giới, thì hóa thành hàng cầm thú, ba loài có lễ nghi, cho họ thấy thế
sinh hổ thẹn nhục nhã mà phát tâm
lành, giữ vững tịnh
giới, phát thệ nguyện lớn cùng khắp mười phương,
không kể đến thân mạng,
thực hành giới thí, thường hiện mọi thân trong sáu đường, nói rộng giới thanh tịnh của
Như Lai, dùng trí túc mạng
quán sát họ, ắt khiến vui mừng không
sân hại.
Chẳng những nói giới pháp
mà còn nói nhiếp căn
định cộng giới, đạo cộng giới, tính tịch giới, báo
tịch giới; Bấy giờ,
Thiền ba-la-mật chuyển thành Thí ba-la-mật.

Lại nữa, Đại Bồ-tát lúc thực hành tài thí, pháp thí, giới thí này,
người nhận
tức giận đến đánh mắng, chặc đứt chân tay, tâm
không xao động cho đến mất mạng tâm cũng không hối hận; bấy giờ,
Thiền ba-la- mật chuyển thành
Sằn-đề ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát lúc học
Bốn Niệm xứ được
Bốn thiền, lại nghó
thế này: Ta đối với
thân niệm xứ chưa được thần thông như ý; thọ niệm xứ chưa được
Túc mạng thông; tu tâm niệm xứ chưa được tha tâm trí,
chẳng biết tâm của phàm
Thánh mười phương. Lúc tu pháp niệm xứ, suy nghó rằng: Nay ta chưa được thần thông vô lậu. Tu thân niệm xứ, quán tất
cả sắc cũng chưa được
Thiên nhãn thanh tịnh; đối với niệm xứ chưa
chứng thần thông nhân
duyên nghiệp báo nhơ sạch; đối với tâm niệm xứ
chưa được Tam-muội chúng
sinh ngữ ngôn. Nghó như thế xong, siêng
năng tinh tấn cầu cho đến
thành tựu đủ sáu thần thông. Bấy giờ, thiền
định chuyển thành Tinh tấn
Tỳ-lệ-da ba-la-mật. Lại nữa,
Bồ-tát vì khởi thần thông, nên tu luyện thiền định, từ
Sơ thiền thứ lớp nhập
Hai thiền, ba thiền, Bốn thiền, bốn không định cho đến định
Diệt thọ tưởng. Nhất tâm tuần tự nhập tâm không tạp
niệm. Lúc đó, Thiền
ba-la-mật chuyển thành chín định thứ lớp.

Lại nữa, lúc
Bồ-tát nhập
Sơ thiền, quán hơi thở ra vào, tự thấy thân mình đều vắng lặng, xa lìa
sắc tướng, được thần thông cho đến
Bốn thiền cũng giống như
thế. Lúc nhập Sơ thiền, quán hơi thở ra vào,
thấy sắc ba đời cho đến
sâu kín như cát bụi, đều thấy không ngại, cũng thấy chúng
sinh
sống chết, quả báo khác nhau trong vô lượng kiếp thông
đạt vô ngại, gọi là
Thiên nhãn thần thông, cho đến Bốn thiền cũng giống như thế.
Lúc nhập
Sơ thiền, quán hơi thở ra vào, do thứ lớp quán tiếng
đều đồng với âm thanh
phàm Thánh mười phương gọi là Thiên nhó
thông, cho đến Bốn thiền
cũng giống như thế.
Lúc nhập
Sơ thiền, quán hơi thở ra vào, trụ hơi thở, trụ
Xa-ma- tha, quán tướng mạo
sắc, dùng Tỳ-bà-xá-na quán tướng tâm của
người, khéo biết tâm phàm
Thánh mười phương, đó gọi là Tha tâm trí
thần thông; cho đến Bốn
thiền cũng giống như thế.
Lúc nhập
Sơ thiền, quán hơi thở ra vào, được nhãn thần
thông, được nhãn thần
thông rồi, quán năm Ấm sinh diệt, lúc có ca-la-la cho đến năm Ấm
sinh diệt trong vô
lượng kiếp, có được Túc mạng gọi
là Túc mạng thần thông;
cho đến Bốn thiền cũng giống như thế. Đều
có thể quán sát tất cả
chúng sinh, nghiệp hạnh tốt xấu sai biệt khác
nhau. Cũng lại biết họ
phát tâm sớm muộn, vào đạo xa gần, mười phương ba đời thông đạt vô ngại gọi là Đạo chủng trí tuệ
thần thông; bấy giờ, thiền
định chuyển thành
Tam-muội Sư tử phấn tấn, dùng năng lực thần
thông cúng dường các
Đức Phật mười phương và giáo hóa chúng sinh,
thanh tịnh cõi nước Phật,
trí bờ mé viên mãn, Thập địa đầy đủ, biến thân như Phật khắp
mười phương, học thần thông của Phật chưa được tròn
đủ. Tam-muội Sư tử phấn
tấn này chỉ có chư Phật mới đầy đủ.

Lại nữa Bồ-tát, vào Trùng huyền môn tu bốn mươi tâm, từ
phàm phu địa lúc mới phát tâm chỗ tu thiền định
thứ tự nhập lại cho đến địa Vô
Cấu cuối cùng, tu các
thiền định, học Phật thần thông giáo
hóa chúng sinh.
Từ Sơ thiền nhập cho đến định diệt thọ tưởng.
Tam thiền, tứ thiền, tứ không
cũng giống như thế, gọi là Thuận siêu vô ngại. Từ định Diệt thọ tưởng
siêu trụ trong tán tâm,
siêu nhập
Sơ thiền, phi hữu tưởng, phi vô tưởng xứ, vô
sở hữu xứ, thức xứ, không xứ, Tứ thiền cho đến
Nhị thiền cũng giống như thế, gọi là
Nghịch siêu tự tại vô ngại; bấy
giờ, thiền định chuyển
thành Tam-muội Siêu việt, tu thần thông Phật, được trí tuệ Phật, năm ba-la-mật kia cũng giống như thế, thiếu một
ba-la-mật này không gọi
là năm ba-la-mật.

Lại nữa, lúc học
thiền định, tu
Bốn Niệm xứ, ở trong cõi
Dục quán nội ngoại sắc; nhập
Sơ bối xả, đầy đủ văn tuệ, quán trong ngoại là giả, hai tướng không thật có, cũng chẳng phải là một tánh như như , cho
nên là một giả thoát.

Lại nữa, tư tuệ đầy đủ, quán
sát nội
ngoại pháp, tất cả
pháp trong ngoài,
tướng chung,
tướng riêng, tướng khác chẳng thật có như như,
cho nên là hai giải thoát.

Lại nữa, tu tuệ,
sáu quán đầy đủ, năm Ấm cõi
sắc
sắc không
là ba giải thoát.

Lại nữa, văn tuệ - tu tuệ dùng xảo phương tiện kim cương trí,
khéo léo, phá bốn không
định, không tâm tham đắm, không năm Ấm
chẳng thật có, được
giải thoát Không xứ, được giải thoát Thức xứ, được giải thoát
Vô sở hữu xứ, được giải thoát Phi hữu tưởng phi phi tưởng xứ, được giải thoát quán diệt thọ
tưởng định. Vì chẳng tthật có nên được giải thoát này, gọi là tám
giải thoát. Vì tánh như như nên không
trói, không mở. Bồ-tát,
lúc ấy, thiền ba-la-mật gọi là tám giải thoát.

Lại nữa, Bồ-tát thiền định tu bốn Niệm xứ được ba mươi bảy
phẩm, đầy đủ Phật
pháp. Vì sao? Vì Thân niệm xứ này, vì quán sắc pháp
nên một niệm đầy đủ
bốn Niệm xứ. Thân niệm xứ này lúc dùng niệm
giác phần quán năm Ấm,
có thể dứt tất cả phiền não. Nên lúc quán sắc Ấm là thân niệm xứ, quán bất tịnh chín tưởng đầy đủ
Xa-ma-tha có
công năng phá tất cả
phiền não gọi là Định. Như trong luận, kệ chép:

Sơ quán thân niệm niệm Khiến tâm trói buộc định Thức
trói buộc cũng định Và dứt oán phiền não.

Cửu tưởng Xa-ma-tha là định kim cương cõi Dục, có thể phá năm Ấm như trói giặc.
Thập tưởng Tỳ-bà-xá-na, là địa vị kim cương trí vị đáo của cõi Dục, có thể quán năm Ấm rốt ráo
sạch hết tưởng,
không còn sinh lại, được
Tận trí, vô sinh trí, dứt hết tất cả phiền não. Đao bén như ý chém đứt đầu giặc, quán
sắc như, thọ tưởng hành thức như.
Vì quán sâu năm Ấm tánh
như như nên không có phiền não để dứt, cũng không có giải thoát
Niết-bàn để chứng.
Vì sao? Vì Sắc tức là
không, không tức là
sắc. Thọ, tưởng, hành, thức là không, không là thọ,
tưởng hành thức. Không
tức là Niết-bàn, Niết-bàn tức là không, phiền
não là không, không là phiền não. Trí tuệ là không, không là trí tuệ, chẳng thể dùng hư không dứt hư không, chẳng thể dùng hư không chứng hư
không. Như luận kệ nói:

Quán thân, tướng bất tịnh Chân như, tánh thường định
Các thọ và cả tâm,

Pháp cũng quán như thế.

Phiền não là
sáu tâm dục, tưởng cái chết đầu tiên có công năng dứt dục về oai nghi nói năng.
Tưởng sình trương,
tưởng hoại, tưởng phân tán có thể dứt dục về hình dong. Tưởng xanh bầm bê bết máu, tưởng rữa nát có công năng dứt trừ
sắc dục.
Tưởng xương, tưởng thiêu đốt có
công năng dứt dục về
trơn mịn. Tưởng tan rã, tưởng diệt sạch có công
năng dứt nhân dục, như trong luận chép:

Bốn rắn chung một rương Sáu giặc cùng một làng Và vua
Chiên-đà-la
Chia tự giữ căn môn Yêu mị sáu dục nổi Yêu oán giả làm thân Thanh,
hương, vị, xúc, pháp Sáu tình nổi các trần

Tham dục như lửa mạnh Tức giận như rắn rít
Ngu si che tâm mắt Người trí hãy khéo quán

Ngoại tưởng ba bốn khối, Xác thân mười hai thành Trong
chứa mười hai uế Chín lỗ nước dơ tràn Nhọt độc
trùng máu lẫn Xình trương thối rữa mủ Xương cốt
đứt chia lìa Sáu dục mất tư dung

Lúc quán chín tương thành Sáu giặc dần bị trừ

Và thức ái oán dối
Cùng biết giả thật hư Bốn đại nương lẫn nhau

Duyên tập thành giả danh Hành giả quán sát kỹ

Chỉ thấy hình xương người Mới quán như một ít

Sau dần đầy một thành Xương người khắp pháp giới
Thâm sinh đạo lo chán

Từ sinh đến già chết
Già chết lại có sinh, Trôi lăn mười hai duyên Sinh
tử như xoay vần Khổ ba đường khó nhẫn Trời,
người cũng như vậy Ai nghe sáu đường khổ Mà
chẳng sinh tâm chán Vọng thức vốn không thể,

Nương nhân pháp lặng sinh Vọng tưởng sinh vọng tưởng
Trôi lăn mười hai duyên, Biết họa hai nghiệp cũ

Nay không tạo ba nhân Già chết không tiếp tục,

Ngược dòng dứt nguồn sinh.

PHÁP MÔN VỀ TAM MUỘI CÁC PHÁP VÔ TRÁNH

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

QUÁN TỨ NIỆM XỨ
PHẨM THÂN NIỆM XỨ QUÁN NHƯ ÂM
Khi quán thân bất tịnh, trước hết quán hơi thở ra vào
sinh
diệt không thật có, kế
đó quán tướng tâm tâm. Nếu trước quán sắc, thô
lợi khó hiểu, nặng nề
khó nhẹ nhàng. Nếu trước quán tâm thì sâu kín khó thấy, tâm không chẳng có tự thể, gá duyên vọng niệm, không có
chủ thật sự. Trong chỗ hơi thở, nhẹ rỗng dễ hiểu. Trước hết quán hơi
thở vào từ chỗ nào
tới? Đều không từ đâu, cũng không chỗ sinh. Vào
đến chỗ nào? Đều không
có chỗ quay về, chẳng thấy tướng diệt, không
có nơi chốn. Hơi thở vào đã không, lại quán hơi thở ra từ chỗ nào
sinh? Quán
sát kỹ càng đều không có
chỗ sinh. Đến chỗ nào diệt?
Chẳng thấy tướng đi, cũng
không chỗ diệt. Đã không ra vào, lại quán khoảng
giữa tướng mạo ra sao?
Lúc quán như thế, như gió nhẹ trong hư không,
đều không có tướng
mạo. Hơi thở không có tự thể, sinh diệt do tâm.
Vọng niệm thì hơi thở
động, vô niệm thì vô sinh, tức quán tâm này trụ ở chỗ nào? Lại quán trong thân đều chẳng thấy tâm. Lại quán ngoài
thân cũng không có tướng
tâm, lại quán khoảng giữa không có tướng
mạo. Lại nghó rằng: tâm,
hơi thở đã không, nay thân này của ta từ đâu
sinh? Lúc quán như thế đều không có
chỗ sinh, chỉ từ niệm tham ái luống
dối mà dấy. Lại quán
tâm vọng niệm tham ái rốt ráo vắng lặng, vô sinh vô diệt, liền biết thân này hóa
sinh
không thật,
sáu phần
sắc như đầu
v.v.… như bóng không thật
có, như mây mỏng manh. Hơi thở vào, hơi thở ra như gió nhẹ
rỗng không. Lúc quán như thế, bóng mây gió nhẹ thảy
đều vắng lặng, không
đoạn, không thường, không sinh, không diệt,
không tướng không mạo,
không danh không tự. Đã không sinh tử cũng không Niết-bàn, một tướng vô tướng. Tất cả chúng
sinh cũng giống như thế, đó

gọi là quán
chung. Thật tướng các pháp như thế đã quán xong.
Muốn được
thần thông, quán thân bốn đại như hư không,
như bóng dáng, lại quán bốn đại bên ngoài đất - nước - lửa - gió, vách
đá ngói gạch, dao gậy thuốc độc như hình bóng, như hư không. Bóng dáng chẳng thể hại bóng dáng, hư không chẳng thể hại hư không, lúc nhập
Sơ thiền quán hơi thở ra vào, từ đầu tới chân, từ da đến tủy, trên dưới ngang dọc, hơi thở cùng lúc ra vào
không ngại.
Thường nghó thân mình tưởng
là rỗng nhẹ, bỏ tưởng thô nặng. Hơi này thở vào không nhóm họp, thở ra
không phân tán. Hơi thở
này sức gió có thể nâng nhẹ, tự thấy thân mình rỗng không như bọt nước, như ảo ảnh, như hư không.
Quán sát như thế, tu
tập lâu dần, xa lìa
sắc tướng, được
thần thông, bay đi vô ngại. Đi ơ,û xa
gần, mặc tình tự tại,
là thân niệm xứ. Pháp quán bất tịnh, chín tưởng,
mười tưởng và quán
hơi thở sinh diệt ra vào rỗng không chẳng chướng
ngại, cũng sẽ đạt được
thần thông như ý. Trước hết chứng nhục nhãn, kế
là quán thiên nhãn, có
thể thấy các sắc sâu kín trong vô lượng
A-tăng-kỳ mười phương ba đời v.v…, cũng thấy chúng
sinh
sinh tử nổi chìm, nghiệp báo thiện ác, thảy đều biết cả, rõ ràng
không ngại. Nhiếp hết mười
lực, mười tám pháp
bất cộng. Có thể hiện thân lớn đầy khắp mười phương,
 có thể hiện thân nhỏ, bé như cát bụi.
 Một có thể làm nhiều, nhiều có thể làm một,
 nặng làm nhẹ, nhẹ có thể làm nặng, xấu xí thành xinh
đẹp, xinh đẹp thành xấu
xí, dài ngắn lớn nhỏ, xanh vàng đỏ trắng đều
biến hóa được, hư
không thành đất, đất thành hư không, đất thành nước lửa, nước lửa thành đất. Có khả năng biến thành vàng bạc bảy báu, vách đá cây cối cũng giống như thế đều có thể
biến thành.
Bảy báu vàng ngọc, voi ngựa xe cộ, thành quách lầu đài, cung điện nhà cửa,
 phòng nhà đèn đuốc, mặt trời mặt trăng, châu lớn và châu như ý, ăn uống
y phục, giường chõng mền
nệm, tiêu địch không hầu, các thứ năm dục, nếu
chúng sinh cần đều cung cấp hết. Sau đó nói pháp khiến vào
Phật đạo. Có khả năng
tự biến thân thành thân Phật mười phương, danh
tự khác nhau, sắc tượng
khác nhau, cũng có khả năng khiến đều là
thân mầu vàng, ba mươi
hai tướng, tám mươi vẻ đẹp, nhục kế trên đỉnh đầu ánh
sáng chiếu khắp mười phương không có chỗ hở cách.
Mười phương xa gần như ở
trước mặt. Quá khứ, vị lai cũng giống như thế.
Trời người giao tiếp hai bên thấy được nhau. Cũng
có thể làm thân Bồ-tát, Duyên giác, A-la-hán, thân các
trời Đế-thích,
Phạm vương, Bốn vị thiên
vương, thân vua
Thánh Chuyển luân, các
tiểu vương. Có thể làm thân bốn hàng đệ tử Phật. Trai biến thành gái, gái biến
thành trai, cũng làm
thân chúng sinh trong sáu
đường. Các sắc tượng phàm Thánh như thế trong
một niệm
tâm, một lúc cùng thực hành, ngữ ngôn âm thanh cũng
giống như thế. Cũng lại có thể làm thây chết thối rửa trói
Ba-tuần cho bỏ
tâm kiêu mạn, xa lìa nghiệp ma, cầu chánh đạo của Phật. Quán thây
chết thối rữa, chẳng
những trói buộc ma vương Ba-la-di-tuần mà còn
hàng phục tất cả dâm
nữ khiến bỏ tâm cầu dục, phát tâm thanh tịnh, tin
cầu Phật đạo. Pháp thiền ba-la-mật quán thân niệm xứ bất tịnh này, lúc
mới tu hành, có công
năng dứt tất cả phiền não năm dục, trừ năm triền
cái, đoạn mười trói
buộc, nếu người tu tập, như kệ nói:

Quán hơi thở, gió lửa nhẹ không

Bay đi mười phương không chướng ngại. Da thịt gân xương quán bất tịnh,
Đạt
được thần thông lớn như ý. Gọi chung ngã tám
đại Tự tại, Tất cả hình sắc năng biến hóa,

Gọi chung mười bốn tâm biến hóa, Chẳng những biến hóa
việc như trên, Mà còn làm đất rung sáu cách

Biến uế mười phương thành tịnh độ, Quán thân niệm xứ
bất tịnh này, Nói chung công đức lớn như thế, Nêu
rộng các thuyết không thể hết Ba mươi bảy phẩm
cũng trong đó, Nay đã nói chung thân niệm xứ,

Có các pháp công đức khác nhau.

-----------------------------------

<詞>PHẨM THỌ NIỆM XỨ</詞>
Lại nữa,
thiền Ba-la-mật có quán thọ niệm xứ như kệ nói:
Đoạn
được tất cả thọ, Nay sẽ lại nói chung, Pháp cách
dứt trừ ba thọ, Tất cả thọ cũng hết.
Ba thọ là:

Thọ khổ.
Thọ vui.

Thọ không khổ không vui.

Như trong mười hai nhân duyên nói: Thọ chẳng khổ chẳng vui chỉ là vô minh - có danh
không sắc.
Hai thọ khổ, vui
là hành, thức, danh

sắc,
sáu nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu-
sinh già chết diệt hoại, ưu bi, khổ não. Ba thọ như thế hòa hợp cộng
thành sự, không thể mỗi pháp
sinh
phiền não riêng. Nội thọ, ngoại thọ, nội ngoại thọ.

Nội thọ là sáu căn gọi là sáu tình. Ngoại thọ là sáu trần, gọi là sáu cảnh.

Nội ngoại thọ gọi là sáu thức, cũng gọi là tâm tư duy phân
biệt, trong ngoại như thế.

Có ba mươi loại sáu căn, sáu trần, sáu thức, sáu xúc, sáu thọ.
 Đó là ba mươi, đều do vô minh chẳng thể rõ nên tham đắm nghiệp ác,
sinh khắp
sáu đường. Nếu tu
tập giới, định, trí tuệ, trong
sạch ba căn độc
gọi là sáu Độ. Cho nên
luận nói Trí độ. Đại đạo Phật từ xưa đến nay
sinh tử qua lại, nói đại đạo trí tuệ; dứt ba thọ nên gọi là độ.
Cho nên Phật nói:
Trong sạch ba căn độc thành Phật đạo không nghi ngờ. Tất cả
tham sân si, ba thọ dùng làm căn, phá giới là cửa đường ác, giữ giới là
cửa đường lành. Nếu
tu giới định trí, đóng bít các đường ác, thông đạt
cửa đường lành thì
cũng được gọi là đóng bít tất cả cửa các đường ác, mở cửa vô thượng đại
Bồ-đề của Phật. Sáu căn gọi là cửa, tâm là vua
tự tại. Lúc gây ra
nghiệp sinh tử, tham đắm sáu trần, đến chết chẳng
bỏ, không người chế
phục được, tự tại như vua, cho nên gọi là Vô
thượng Tử vương. Ví như ở thế gian, tháng năm trời mưa lũ dữ dội, cây trái
ngũ cốc, gãy nát rơi
rụng, người và súc vật đều chết. Mưa lũ dữ dội này
ví như kim cương, không gì
ngăn nổi, dứt các gốc lành, làm nhất xiển
đề, cho nên gọi là Tử
kim cương vũ. Ví như thế gian có lòai chim đầu
đàn cánh vàng, bay trong
hư không, bắt các rồng trong bốn biển lớn, tự
tại vô ngại, ăn nuốt
đến hết, không gì cản được, cho nên gọi là Tử kim xí

điểu. Thí như
thế gian, vua Chuyển luân ác độc, bay đi trên hư
không, khắp bốn thiên hạ, bắt giữ các vua tự tại vô ngại, phá hoại
sự
nghiệp của họ, không ai cản được, cho nên còn gọi là
Tử Chuyển Luân Vương. Tất cả vua trời
người không ai chế phục nổi, trừ có một người đại
lực thần thông, nàh ảo
thuật, trí như kim cương, có khả năng hàng phục
tất cả, hàng phục được.
Tâm vương sinh tử này cũng giống như thế.
Trong hai mươi lăm loài
không ai chế phục được, chỉ trừ Bồ-tát tu giới - định

trí
tuệ đạt được Sơ thiền cho đến Đệ tứ thiền
và định Diệt thọ tưởng, thành tựu bốn
Niệm xứ, pháp nhẫn đầy đủ, được thần thông rộng lớn là có khả năng hàng phục được Tâm vương
sinh tử. Tất cả phàm phu
và người Nhị thừa không thể hàng phục tử vương
ấy. Vì sự dời đổi của
pháp vô thường, không thể hàng phục, chỉ có pháp
của Bồ-tát Đại lực,
phần sinh đã dứt mới hàng phục được, vì không có tập khí.

Thọ khổ có khổ trong, khổ ngoại.

Khổ trong: Đói khát bi não,
sầu lo tức giận, hiềm hận oán cũ,
việc không vừa ý, ghét
bỏ gặp nhau, trong tâm rất khổ. Các khổ như thế gọi là khổ trong.
Lại nữa, cầu vật
chẳng được, nếu được lại mất, các
thứ năm dục, yêu phải xa lìa, cha mẹ anh em, vợ con
quyến thuộc, cướp
bóc chết chóc. Nếu bị bệnh ác không thuốc để trị thì chết không nghi ngì
gì, lại lo buồn khóc lóc.
Các khổ như thế đều gọi là khổ trong. Nghe tiếng
xấu bên ngoài, mắng nhục chỉ trích, ôm lòng phẫn
nộ, cũng gọi là khổ trong.
Khổ ngoại:
Nếu bị phép vua bắt, đánh khảo khổ sở, lao ngục trói nhốt, mang gông mang cùm gọi là khổ ngoại. Cũng gọi khổ trong
ngoại. Nếu sư tử, hổ
beo, các lòai thú dữ, gió mưa nóng lạnh. Những loại
như thế gọi là khổ
ngoại. Nếu tự thân bị bệnh, các căn không đủ gọi là khổ thân. Nếu bị người
sai khiến, gánh vác nặng nhọc, như đi đường
xa, giữa chừng gặp nạn,
không nơi dừng nghỉ. Các khổ như thế gọi là khổ thân. Nên học Từ bi, tu tập
pháp không, chụ đựnng không
sinh tức giận. Đối với kẽ oán ghét thì nên nghó rằng: đời trước ta hại người, nay
chỉ tự trách, không nên
giận họ. Cọp sói sư tử, voi điên vua ác, cũng
giống như thế. Đối với tham cầu, nên cầu tâm xã, không nên giận buồn.
Quán âm thanh ác như tiếng vang trong hư không. Tiếng kia không đến,
lỗ tai không nhận, vừa
nghe liền diệt, ai mắng ai chịu, sẽ không tức
giận. Nghe âm thanh tốt,
khen ngợi đề cao, cũng quán như trước không
sinh tâm vui, lễ bái cúng
dường, tất cả thọ vui nên nghó như vầy: Họ tự
cầu phước mà đến chỗ
ta, tự làm công đức, chẳng nghe việc ta, chẳng
nên vui mừng. Ví như
ruộng hoang, có người cày cấy, tự cầu quả báo,
đất
chẳng nên
vui. Lại có người khác cầm nhiều phân dơ, gai góc cỏ
xấu các thứ trong đó,
đẽo đục đào hang, cao thấp chẳng bằng. Người ấy
tự sinh tâm ác như thế,
đất cũng chẳng sân, cũng không nghó rằng
người kia tự chuốc khổ
não. Có người hỏi:
- Oán hại
mắng nhiếc, có thể nhịn
không sân, việc này có thể
làm được, lễ bái cúng
dường khen ngợi là thọ vui vì sao không vui? Đáp: Nay họ tuy cúng dường khen ngợi ta,
sau nếu gặp duyên
xấu thì sẽ giận ta, hoặc
đánh hoặc giết, không nên sinh tâm mừng. Thọ
vui thọ khổ đều như
huyễn hóa, không có tướng cố định, không nên
giận, không nên vui. Như
mặt đất kia, không có tâm yêu ghét. Bồ-tát
muốn cầu Phật đạo vô
thượng, trước nên tu học Tam-muội Đại địa, cũng nên học
Tam-muội Như hư không. Thọ không khổ không vui cũng
giống như thế. Chẳng nên
tham đắm mà nên nghórằng: Vì ở giữa khổ vui
nên có không khổ, không
vui. Nếu không khổ vui, thì không có không khổ, không có vui. Tất cả đều là vô thường
sinh diệt, không hề tạm dừng.
Vì sinh diệt không, nên
không có chỗ sinh diệt, cầu chẳng thể được.
Lúc quán như thế tức không có ba thọ, được ba
giải thoát. Các tướng nam
nữ cũng giống như thế,
như huyễn như hóa, không sinh không diệt,
không thật có. Như thân niệm xứ, năm Ấm tướng là như, không thật có.
Không có mười tám giới nên không có tất cả thọ.
Vì sao?
Sáu căn, sáu trần,
sáu thức là không. Cầu chẳng thể thấy gọi đó là Không. Cầu cũng
chẳng được, gọi là
không không, cũng chẳng có không.

Lại nữa, trong
thiền ba-la-mật, quán thọ niệm xứ, vô
sinh vô
diệt, không có tất cả
thọ tức là Niết-bàn. Quán sát Niết-bàn cũng
chẳng thật có, vì không có danh tự, tức không
có Niết-bàn. Lúc quán như thế, người mới học
sẽ dứt được tất cả phiền não, lại được tất cả túc
mạng thông,
tự quán thân mình hiện
tại lúc mới sinh năm Ấm ca-la-la, sinh diệt
chẳng trụ. Cũng thấy năm
Ấm sinh diệt trong vô lượng A-tăng-kỳ kiếp ở quá khứ. Dùng năng lực thiên nhãn thân niệm xứ, trụ trong
Sơ thiền, sẽ thấy được túc mạng thần thông như thế. Tất cả
chỗ sinh, tuổi thọ ngắn dài,
thọ báo khổ vui, uống ăn
y phục, giòng dõi tên họ, sinh tử ra vào, cõi
nước thế giới, tánh dục thiện ác, đều thấy đều biết nhân duyên túc mạng,
 hiện tại vị lai, tất cả mọi việc đều thấy đều biết. Như đời quá khứ, cũng biết túc mạng ba đời của các vị trời và chúng
sinh trong
sáu đường, như
biết mình không khác.
Cũng lại biết tất cả túc mạng của chư Phật,
Bồ-tát, Thanh văn,
Duyên giác. Trong một niệm tâm cân lường
hết nguyện, rõ ràng
không ngại. Ở trong tất cả chúng
sinh được tuổi thọ tự tại, tùy
theo sự chiêu cảm mà dài ngắn khác nhau.Vì chúng
sinh nên hiện tất cả thân,

nhận tất cả
mạng, muốn độ chúng sinh trong ba đường ác ở khắp
mười phương. Muốn độ
ngạ quỷ, quán thọ niệm xứ, trụ trong Sơ thiền,
dùng Như ý thông, ban
thức ăn ngon giúp họ dừng khổ mà nói pháp cho họ nghe. Lúc muốn độ
súc sinh, quán thọ niệm xứ vào
Sơ thiền, rồi lại
nhập Tứ thiền, xuất
Tứ thiền, trụ Nhị thiền dùng thần thông Như ý khiến các chúng
sinh lìa nghiệp
súc sinh, được thân
trời người, khiến họ vui
mừng mà nói pháp cho
nghe. Lúc muốn độ chúng sinh trong địa ngục, quán thọ niệm xứ.
Nhập Sơ, thiền rồi nhập
Nhị thiền, xuất Nhị thiền
nhập Tứ thiền, xuất Tứ thiền trụ
Tam thiền, dùng thần thông Như ý biến
hóa địa ngục A-tỳ và
các địa ngục ở mười phương đều thành cõi trời, tất
cả hình phạt biến thành
chuỗi anh lạc, như khổ của họ dừng, như vui Tam thiền, tùy ứng nói pháp. Lúc muốn độ chúng
sinh phước đức thế lực lớn, thì quán thọ niệm xứ và ba niệm, nhập
Sơ thiền, xuất Sơ thiền nhập
Nhị thiền, xuất Nhị thiền
nhập Tam thiền, xuất Tam thiền nhập Tứ thiền, trụ Hỏa nhất thiết xứ, phát ra ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp mười
phương. Trụ Địa nhất
thiết xứ, đại địa mười phương rung chuyển sáu cách, trụ Phong nhất thiết xứ, hương giới định tuệ tràn khắp
mười phương.
Trụ Thủy nhất thiết xứ,
hiện Tam-muội Nguyệt ái, chúng sinh bệnh nặng, khổ
não trong mười phương đều được tiêu trừ, thân
tâm an vui. Trụ
Địa nhất thiết xứ, thế
giới nhơ bẩn biến thành tịnh độ, hoa quả ao hồ,
bảy báu trang nghiêm, phát
ra ánh sáng giữa hai đầu chân mày, vời các đại Bồ-tát ở mười phương đều đến nhóm họp, ánh
sáng từ miệng, ánh
sáng trên đỉnh đầu,
phát ra ánh sáng giữa trung gian, nhóm họp các vị
Thiên vương, vua Thánh
Chuyển luân, vua A-tu-la, và các Tiểu vương, cùng các trời người trong ba cõi. Phát ra
ánh sáng, dưới trùm đến tất cả
chúng sinh trong ba đường,
nhóm hội nghe pháp, đều thọ ký cho họ. Pháp thọ ký có chín thứ: ba thừa và
sáu đường, gọi là chín loại thọ ký khác
nhau. Như trong Ma-ha Bát-nhã
Phóng Quang luận chép: Phát ra ánh sáng
từ nhục kế trên đỉnh
đầu, chiếu khắp mười phương, nhóm họp các đại Bồ- tát và nhóm họp Phật Đa Bảo ở quá khứ v.v.… lại đến phân thân ở
mười phương. Ứng hóa
vô lượng thế giới của chư Phật trong mười phương,
vì tất cả chư Phật đầy trong tất cả cõi nước,
dời các trời người, ba
đường tám nạn đặt ở
cõi khác, không cho ở tại hội, không có chúng tạp nhạp khác, nên biết hội này chỉ nói nhất thừa, vì
Bồ-tát Nhất sinh Bổ xứ được Như
Lai thọ ký, hoặc phát ra ánh
sáng rực rỡ giữa hai đều chân
mày, việc đồng với
phóng quang trên đảnh. Nên biết hội này vì Đại
Thanh văn là những vị
Bồ-tát mật hạnh, người đã qua Thập địa, vào cảnh
giới Phật, được Như
Lai thọ ký, như trong kinh Pháp Hoa nói. Hai thứ phát

ra ánh sáng
thọ ký, chỉ nói về quả Phật Nhất thừa, trí tuệ Phật,
không có tạp chúng khác,
nên không nói thọ ký cho chín đường. Hỏi: Phật đại Từ đại Bi bình đẳng nói pháp, chúng
sinh
nghe khắp vì sao khi nói
Pháp Hoa, ba lần biến thế giới tám phương
chung thành một cõi Phật.
Lần biến thứ nhất, thế giới chư Phật ở tám phương năm trăm muôn ức na-do-tha hằng hà
sát na v.v.… đồng ở cõi
Ta-bà. Hai phương trên
dưới cũng giống như thế. Lần biến hóa thứ hai, ở
tám phương, mỗi phương
có hai trăm muôn ức na-do-tha Hằng sa thế
giới chư Phật cũng đồng
đến Ta-bà. Lần biến hóa thứ ba, tám phương
mỗi phương hai trăm muôn
ức na-do-tha Hằng hà sát na v.v.… thế giới chư Phật đồng ở Ta-bà. Ba lần biến như thế, mỗi lần phát ra ánh
sáng
từ sợi lông trắng giữa
hai đầu chân mày, dời các trời, người, a-tu-la
v.v.…, ba đường tám,
bát nạn đặt ở phương khác, chẳng được nghe pháp?
Nên biết Như Lai tâm không bình đẳng. Đáp: Việc này
không đúng, trí tuệ
Như Lai chẳng phải là cảnh
giới của ông, chẳng nên
vặn hơi rằng Phật không bình đẳng, vì sao? Vì
hội Diệu Pháp Liên Hoa
chỉ nói nhất thừa, mau tắt nhất trong các sự mau tắt, trí tuệ Phật vì đại
Bồ-tát được
Như Lai thọ ký, khó tin khó hiểu,
cho nên hàng Nhị từa lậu
tận, Bồ-tát mới phát tâm, cho đến các Bồ-tát
bất thoái v.v… còn nghi
ngờ không hiểu nổi, huống chi người khác. Ví như vua
Thánh Chuyển luân ở thế gian, trang nghiêm bốn thiên hạ
nhóm họp các vua Chuyển
luân cùng bàn luận việc Thánh vương. Chỉ có đại thần trí tuệ ở bên cạnh vua mới tin hiểu, được gần tòa vua, đồng
bàn việc vua. Các gian
thần khác, ngu si ám độn thì không nghe nổi, chẳng
được cùng tòa, huống chi các tiểu vương và các
tôi tớ mà gần được toà vua?
Như Lai đốn giáo cũng lại như thế. Chỉ có bậc Đại
só
Nhất sinh bổ xứ vô cấu, được trí tuệ Phật, là người được
Như Lai thọ ký
mới được nghe. Hội này không nói
kinh dẫn đạo, cho nên người khác không
được ở tại tòa. Nếu
người khác nghe không hiểu sẽ sinh nghi ngờ phỉ báng, rơi vào địa ngục. Cho nên dời họ đến nơi khác. Bốn chúng năm
ngàn người cũng giống
như thế. Ví như mắt người Diêm-phù-đề không thấy được các vị trời ở
thượng giới, nếu người thấy được hai mắt
sẽ mù. Trời, người, a-tu-la, ba đường tám nạn cũng giống như thế, thấy ánh
sáng
thọ ký giữa hai đầu
chân mày, nhục nhãn còn chẳng được, huống chi
nghe nói được Như Lai
thọ ký. Nếu người nghe được sẽ sinh phỉ báng, mất hẳn tín tâm, dứt các gốc lành,
làm nhất-xiển-đề. Vì muốn giữ gìn ý của họ nên không cho nghe.
 Ví như người ở đời đói khát gầy gò, nhịn ăn bụng xép đã lâu, không được một lần đến ăn nhiều cốm khô cho đến
bánh cứng,
miến bún, rượu. Nếu ăn no sẽ chết không nghi ngờ gì.
Năm ngàn bốn chúng,
trời, người, a-tu-la, ba đường tám nạn cũng giống
như thế vì phước đức
mỏng manh không có khả năng nghe Như Lai thọ ký. Hỏi: chư Phật có vô lượng phương tiện
thần thông, một âm
nói pháp tùy loại mà
hiểu được, vì sao lại dời họ đi nơi khác?
Đáp: Đúng
như ông hỏi, âm của cõi khác có hai nghóa:

Cõi của mình là
Như Lai tàng. Tất cả chúng
sinh không thể
hiểu, tham nghiệp thiện ác, luân hồi sáu đường.

Tất cả chúng sinh từ vô lượng kiếp đến nay thường ở trong
sáu
nẻo, luân hội chẳng lìa như nhà cửa của mình cũng
gọi là cõi của mình (bổn độ). Trời, người,
a-tu-la v.v.… vì phước đức mỏng nên không thể cảm thấy ba phen biến
giường tòa, lại không cảm nghe tiếng rất
sâu mầu lời dạy vốn không như. Vốn không nhuư này
Như Lai như nhất.
Như ,không hai, như gốc ngọn rốt ráo, v..v… Chỉ có
Phật với Phật mới biết được, người khác
không hiểu. Năm ngàn
bốn chúng, trời, người,
a-tu-la, ba đường tám nạn chẳng nghe vốn không như, chẳng được hiểu rốt ráo. Cho nên gọi là để ở nơi khác.
Lại nữa, năm
ngàn trời, người,
a-tu-la và những chỗ nạn, chỗ ngồi khác, nghe khác
hiểu được cạn cợt, bỏ hẳn
sáu đường. Cho nên còn gọi là đặt ở chỗ khác, mà thật không có
dời đi, chẳng hay chẳng biết, chẳng rời chỗ ngồi
của mình, chúng
sinh
hiểu không đồng nên nói nơi khác.

Lại muốn nói
lại nghóa thọ niệm, nên Phật nói kệ rằng:

Hành giả lúc mới quán thọ niệm Ba thứ pháp thọ khó bỏ lìa

Khổ thọ làm sinh các sợ hãi Cũng sinh chín nẻo các oán hại

Thường ôm phẫn hận làm phương tiện Thù oán được dịp đoạn mạng họ
Hoặc tham trụ xứ được lợi dưỡng Thấy người
hơn mình muốn đến giết Hoặc thêm phỉ báng truyền
danh ác Hoặc thời kiếm người sai giết hại Pháp
khổ thọ này có ba loại

Thọ trong, thọ ngoài, thọ trong ngoài. Nếu muốn dứt trừ
các thọ khổ

Nên quán kẻ thù như con đỏ Cũng như cha mẹ và anh em
Cũng như các thầy và bạn học
Đời
đời đều cùng sinh theo họ Là cha mẹ trong vô lượng
kiếp Ta trong nhiều kiếp từng sinh họ Tất cả đều
là con của ta

Lúc quán này thành, tức giện chết Đạt được tâm
đại Từ đại Bi

Kẻ thù thương khen sinh hối hận Như thấy cha mẹ đều quy
mạng Ta xưa kia từng học với họ

Tất cả đều là thầy của tà mạng, Hoặc tu tục lễ và
ngũ kinh Hoặc
học đạo xuất thế giải thoát Học pháp lành nên
tiếng tốt truyền Nhẫn não hại nên được thần
thông Tất cả đều là Hòa-thượng ta

Cũng là các thầy và bạn học.

Phải nên hiếu thuận siêng cúng dường Cung kính cúng
dường nghó như Phật Nếu được vui năm dục hấp dẫn,

Chỗ vua trời người vui tự tại

Vui Thiên vương, nhân vương ba cõi Lúc vô thường đến
đều tan mất

Tất cả thọ vui là gốc khổ Báo vui hết rồi, báo khổ tới

Tham nhận vinh hoa cho là thường Lúc thương chia lìa địa
ngục đến, Thọ khổ vui dứt thì không khổ Không khổ
không vui thì vô sinh Đủ năm phần liền trừ năm dục

Cũng trừ năm cái, nhân chướng đạo Năm dục, năm cái
phiền não hết Đầy đủ năm chi nhập Sơ thiền

Nhị thiền, tam thiền, đệ tứ thiền Lại nhập Sơ thiền
quán năm Ấm Thấy thân như bọt, rỗng như bóng Thở
ra vào như gió trong không Thấy đời quá khứ vô
lượng kiếp Các thọ năm Ấm sinh diệt không

Dứt năm dục nên phiền não hết Dứt năm cái nên được
năm thông Dứt năm dục nên được như ý

Dứt năm õ cái nên được ba minh Cho nên chư Phật có nói kệ

Rằng trong ngoại kẻ thù đều dừng Trừ cha vô minh cũng
diệt lui Nếu dứt được tham, các ái hết

Tự giác, giác tha gọi giải thoát Ma mẹ các hành đã
diệt xong Ma cha vô minh cũng phá nát
Đã
dứt phiền não được sáu thông Lập thệ nguyện lớn độ tất cả,

Tự hay dứt trừ ba thọ rồi

Cũng dứt tất cả thọ chúng sinh Được tự tại tuổi
thọ vô lượng Cũng biết tất cả giải thoát thọ

Biết phàm Thánh chín đường thọ ký Cũng được Như Lai ký bổ xứ

Nếu muốn nói pháp độ chúng sinh Trước hiện việc đặc biệt ít có.

Thâm nhập thiền định phát ra ánh sáng. Chiếu khắp mười
phương các thế giới Biến các uế ác thành tịnh độ

Hàng cây bảy báu để trang nghiêm Ba đường tám nạn đều
giải thoát Đồng với trời, người đến nghe pháp
Dùng thọ niệm xứ quan sát họ

Sau đó nói cho họ nghe.

Hoặc khiến thế giới tịnh uế khác
Mỗi chúng sinh thấy chẳng biết nhau Hình sắc âm thanh
mọi thứ khác

Mỗi chúng sinh nghe đều chẳng đồng Đều thấy Phật nói cho nghe.
Đều
chẳng thấy trước người có Phật Tuy lại sai biệt
mỗi người khác Khiến cho cùng lúc đều giải thoát
Tùy chúng sinh tuổi thọ ngắn dài

Năng tự tại thọ các mạng sống. Hoặc thấy thọ vắn
nhập niết-bàn Hoặc thấy thọ lâu vô lượng kiếp
Thọ niệm xứ này lúc mới học
Dứt được khổ vui, các trói buộc

Trước quán các thọ khổ trong ngoài Cũng quán các thọ
trong ngoại không Chẳng khổ chẳng vui, thọ cũng không
Dứt Ấm giới, nhập phá vô minh

Quán ba thọ tánh chẳng không hữu Thì không trói buộc, không giải thoát
Pháp tánh không Phật, không Niết-bàn Cũng không
nói pháp độ chúng sinh Chúng sinh và Phật một như như

Rốt ráo gốc ngọn không khác nhau Ngồi đạo tràng được
thành Phật đạo Tức là đạo sư phương tiện nói

Như người trong mộng được thành Phật Phát ánh sáng
nói pháp độ chúng
Đây
không Phật đạo, không chúng sinh Phật pháp tánh
tướng cũng như thế Chúng sinh mê hoặc không hiểu
biết Dính sâu nhân khổ không tạm bỏ

Nhân của các khổ, tham là gốc Bỏ tâm tham cầu nương vô
tướng Thấy các thọ rỗng, vô sinh diệt Chứng khổ
vô sinh, khổ Thánh đế Trong ngoài giả hợp gọi là Tập
Không mười tám giới, tập Thánh đế Sinh diệt diệt rồi
gọi vắng lặng, Chứng vô vắng lặng, diệt Thánh đế
Ấm không trói mở, không tà chánh Chứng tuệ bình
đẳng, đạo Thánh đế Tứ đế không hai là một đế

Thật không bốn loại đế khác nhau Nhất đế không nên
tức không đế Không đế xảo tuệ, Phật ba đế

Tất cả chúng sinh từ xưa nay

Không sinh không diệt không trói mở Năm Ấm tánh như,
không sáng tối Phàm phu và Phật không một hai.

Ba mươi bảy phẩm đều nằm trong này. Quán Thọ niệm xứ
nhiều nên thọ niệm xứ
làm chủ, nên một mình nhận lấy tên. (Nói lược về
thọ niệm xứ xong).

----------------------------------

<詞>PHẨM TÂM NIỆM XỨ</詞>
Lại nữa,
hành giả! lúc mới học thiền, nhiều niệm suy nghó,
giác quán phan duyên như
vượn nhảy, chẳng hề tạm dừng. Dù cho hành giả thường quán theo tâm cũng không thể nhiếp, liền nghó rằng Ba cõi
luống dối đều do tâm
tạo, tức quán tâm này từ chỗ nào sinh, nếu tâm ở trong thì ở chỗ nào? Quán khắp trong thân tìm tâm
chẳng được, không
lúc mới sinh, cũng không
tướng mạo. Nếu tâm ở ngoài thì trụ ở đâu?
Quán khắp ngoài thân tìm nơi ở của tâm đều
chẳng thấy. Lại quán
khoảng giữa, cũng chẳng
thấy tâm. Lúc quán như thế, chẳng thấy tâm từ trong vào, chẳng thấy tâm từ ngoại vào, chẳng thấy tâm trong ngoại
vào, chẳng thấy tâm trong
Ấm, chẳng thấy tâm trong giới, nên biết tâm này
rỗng không, không có chủ, không danh, không danh hành, không
tướng mạo, không theo
duyên sinh, không từ phi duyên sinh, cũng chẳng
phải tự sinh. Cái danh
này, có thể quán tâm niệm, tâm niệm sinh diệt,
quán niệm niệm sinh diệt,
tướng quán niệm niệm chẳng thật có, cũng không
sinh diệt. Quán tâm người cũng Như quán tâm mình,
lại quán tâm
tánh, không có tâm tánh
cũng không tướng mạo, rốt ráo không có tâm, cũng không chẳng thấy tâm. Quán như thế xong, thân tâm rỗng lặng, tuần tự
nhập thiền, có thể khởi
thần thông.
Lại nữa, Đại
Bồ-tát quán
tâm niệm xứ, học được
tất cả thiền định giải thoát khởi thần thông Như
ý, lập thệ nguyện rộng
lớn, độ tất cả chúng sinh, trước tiên phải quán
tâm này nhập Sơ thiền,
tuần tự nhập đến đệ tứ thiền, cho đến định diệt
thọ tưởng, lại nhập
tâm Sơ thiền quán niệm xứ trong tâm, ngoại tâm,
trong ngoại tâm, cũng lại
quán sát ba độc, bốn đại, năm Ấm, mười hai nhập, mười tám giới, mười hai
nhân duyên. Quán như thế xong, quán các
giải thoát khắp tất cả
tha-tâm-trí Tam-muội. Dùng tha tâm trí Như ý
thần thông, cũng nhập
thiên nhãn, túc mạng, lậu tận thần thông quán khắp. Các thần thông như thế rồi, quán bảy phần giác, trụ
Tam-muội tha tâm trí, dùng niệm giác phần, trạch giác phần và tinh tấn giác phần quán khắp tâm tâm tánh dục của tất cả chúng
sinh
mười phương, dùng thập
lực trí phân biệt chúng.
Mỗi chúng sinh cảm nghe pháp gì, nghe âm thanh gì, thấy
sắc tượng gì, ở môn giải thoát nào mà được
giải thoát.
Quán như thế xong, dùng
hỷ giác phần thần thông Tam-muội, đều khiến cho
chúng sinh trong sáu đường khắp mười phương đều rất vui mừng, dùng trừ giác phần, định giác phần, xả giác phần, dùng như ý thần thông hiện khắp
sắc thân, thượng trung hạ căn, tùy cơ nói pháp khiến đều giải thoát. Tâm niệm xứ này, lúc mới tu học, thân tâm được tự chứng, tự dứt tất cả
tâm tưởng vọng niệm, các kết
sử phiền não, cũng có thể dạy người khác tu học như mình. Nếu chưa được thần thông thì không có năng lực
rõ được, chẳng biết
các thứ căn tánh của chúng sinh, chỗ nghó khác
nhau, chẳng xứng hợp với căn cơ của họ, lợi ích rất ít,
suy nghó rằng chỉ là
lúc học, chưa phải lúc
nói, chẳng nên gượng nói lời không đ1ung lúc.
Nếu tu thiền định, được thần thông rộng lớn như ý tự tại, được tha tâm trí
sai biệt Tam-muội. Một niệm đều biết tâm khác nhau của phàm
Thánh, thông đạt vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp quá khứ vị lai như đời
hiện tại. Học như thế xong thì có thể nói pháp. Suy
nghó đã xong, lại nhập Sơ
thiền quán về thân tâm
rỗng không như bóng dáng, hơi thở như gió trong
hư không, tâm không tướng
mạo, nhẹ nhàng tự tại, liền được thần
thông, trụ đệ tứ
thiền, phát ra ánh sáng rực rỡ.

Sắc quang chiếu khắp sắc thân phàm Thánh mười phương.

Phát ra ánh
sáng trí tuệ chiếu khắp trí tuệ của phàm Thánh trên
dưới khắp mười phương chín đường, có thể biết
khắp hết chỗ đúng, chỗ
sai của họ, và biết nhân duyên quả báo đời
trước, cũng như
Tam-muội thân niệm xứ, thọ niệm xứ. Hiện tất cả thân,
như thế mười phương xa gần như ở trước mắt vì họ nói pháp, đều khiến
giải thoát. Lúc muốn
nói pháp, hiện việc ít có làm an lạc chúng sinh,
khiến họ rất vui mừng. Dùng năng lực thần thông biến chỗ dơ uế xấu ác ở các thế giới mười phương thành tịnh độ. Tất cả những vật báu như vàng bạc lưu ly xen
lẫn trong đất ở chỗ này, đầy dẫy thế giới,
chiên đàn thượng diệu, hàng
cây bảy báu, hoa quả xum xuê, từng dãy song song,
đài quán lầu gác,
thành ấp xóm làng, giường phòng bảy báu, như ý
bảo châu, ánh
sáng
chiếu nhau như mặt trời mặt trăng hiện, giống như
Tịnh độ mà Như
Lai ở. Chư Phật, Bồ-tát đầy đủ ở đó, mỗi vị
hiện thần thông hàng phục ma trời, phá các ngoại đạo. Hoặc có chư Phật lặng lẽ
thiền định, từng phần
thân trên dưới phát ra ánh sáng rực rỡ, giống
như đám mây. Trong ánh
sáng đầy khắp mười phương hiện tất cả Phật sự.
Hoặc có Bồ-tát hiện
việc không thể nghó bàn, đặt nước bốn biển lớn
vào một lỗ chân lông, các loài thuộc thủy tánh chẳng biết qua lại,
 để núi chúa Tu-di vào trong hạt cải, cũng chẳng ép hẹp, rồi mang về chỗ cũ.
Trời Tứ thiên vương và
trời Đao-lợi chẳng hay chẳng biết, thế giới Tam
thiên đặt trên một
sợi lông cũng không
nghiêng đổ, tất cả đại chúng chẳng biết rộng hẹp, như
cũ chẳng khác. Trời, người giao tiếp nhau, đều
thấy được nhau. Tất cả
trời, người chưa đắc đạo và các Thanh văn,
Bồ-tát hạnh nhỏ đều thấy được việc không thể nghó bàn này.
Chư Phật mười phương, các Tứ thiên vương
và A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già v.v.… đều cùng

Bồ-tát đối diện
nói chuyện, có thể đem một mặt đối với tất cả mặt.
Như hình ảnh
trong gương, mặt cũng
không khác,
sau đó nói pháp, khiến mọi
người nghe, cùng lúc đắc đạo. Đó gọi là Bồ-tát trụ tâm niệm xứ như ý thần thông như
nguyện Tam-muội. Ba mươi bảy phẩm tất cả
Phật pháp đều ở trong đó. Quán tâm niệm xứ là gốc, cho nên tâm niệm xứ
là chính, chỉ nêu tên
này giảng về nghóa tâm mà nói kệ rằng:

Tâm trong, tâm ngoài, tâm ở giữa Tất cả đều là tâm,
tâm sổ

Tâm tánh thanh tịnh không danh tướng Không tại trong,
ngoài, chẳng ở giữa Chẳng sinh, chẳng diệt, thường
vắng lặng Không dơ không sạch không sáng tối Chẳng
định, chẳng loạn, chẳng duyên lự Không động không
trụ không đến đi Không sinh, không chết, không
Niết-bàn Chẳng đoạn ,chẳng thường, không trói mở
Chẳng Như Lai tàng chẳng, phàm Thánh Không rõ là
phàm, rõ là Thánh

Hành giả lúc mới học cầu đạo Quán sát tâm sổ và
tâm tánh Quán sát tâm sổ là phương tiện Biết rõ
tâm tánh gọi là tuệ,

Lúc mới ngồi thiền quán bất tịnh Quán thở ra vào
tướng sinh diệt Quán bất tịnh và thở ra vào

Là tâm tâm sổ, chẳng tâm tánh, Quán tâm, tâm sở,
dứt phiền não, Tánh tâm tức là tánh phiền não
Tâm sổ, tâm tánh, bình đẳng quán Đầy đủ thiền
tuệ thành đại Thánh Bất tịnh mới học dứt năm dục

Tu lâu đạt được như ý thông

Quán hơi thở, hiểu giả danh không Tu lâu bay đi không
chướng ngại Hai quán đầy đủ thành một quán Đạt
được ba minh thấy ba đời
Thân niệm, thọ niệm và pháp niệm Biết rõ ba niệm
do quán tâm

Trong giả, ngoại giả, trong ngoại giả Ba giả danh này chẳng pháp thật
Tâm niệm chẳng giả, chẳng chân thật Cầu rõ ba giả
nên quán tâm

Một gọi là tướng, hai gọi tánh Ba giả do tướng, chẳng
do tánh Từ vô minh duyên đến già chết Đều là do
tâm tướng tạo ra
Thân giả danh này và các thọ Pháp thiện, bất thiện
và vô ký Đều do tâm vọng niệm tạo thành

Quán tâm vọng niệm không chỗ sinh, Tức chẳng phiền não,
chẳng vô minh, Tâm tánh vô niệm, không thể quán
Quán bốn Niệm xứ tâm tưởng hết Phiền não dứt
sạch tức tận trí

Nếu quán tâm tánh rõ bốn niệm Hiểu pháp vô sinh, trí
vô sinh

Chẳng tâm vọng niệm, chẳng duyên lự Không tạp nhiễm nên
không sáu đường Nếu người thuận theo tâm vọng
niệm Giữ giới ngồi thiền muốn cầu đạo

Như mưa áo đẹp bị biến mầu Không chứng vô lậu đắm thiền vị

Chẳng được giải thoát, về bốn đường Huống chi phá
giới không thiền định Điên đảo vọng tâm chấp văn tự

Tâm tánh thanh tịnh như ngọc sáng Chẳng bị các sắc làm ô nhiễm

Ví như châu như ý thanh tịnh

Vật nhiều màu bỏ vào trong nước Khiến cho nước trong
tuy màu đổi Lúc trong vật xanh thì nước xanh Vàng,
đỏ, trắng, đen theo đó đổi Màu châu, lặng lẽ
không đổi khác Tâm tánh thanh tịnh, như ý châu
Nghiệp thiện ác tạp duyên, mầu tạp Thiền hữu lậu
mười thiện sinh thiên

Gây nghiệp ác đọa bốn đường, Giữ giới thanh tịnh tu
thiền trí Chứng được đạo vô lậu giải thoát Từ
mé sinh tử đến Niết-bàn

Tâm tánh lặng lẽ không biến đổi Ví như châu như ý thế gian

Tùy chỗ người cầu đều ứng hiện

Châu không tâm tướng, không niệm khác Tùy chỗ niệm
cầu thảy tròn khắp

Tâm tánh không thể, không tên gọi,
Tùy nghiệp người học phàm Thánh hiện Nếu người
muốn cầu đạo giải thoát
Đầy đủ mười thiện quán ba tánh,

Tâm tánh, nhãn tánh và ý tánh Đầy đủ ba tin, ba giải thoát

Quán thân tâm không, giữ tịnh giới Chứng chân như hiểu
gọi tin giới Quán thân như bóng như hóa sinh Quán
tâm không chủ, không tên gọi, Quán tội, không tội
như mộng huyễn, Cho đến mất mạng không phá giới
Giữ giới rốt ráo chứng vắng lặng Chóng lìa được
phân biệt về tướng Giữ giới tuy không, chẳng lẫn đời

Cũng cẳhng chấp không, theo thế pháp Thâm nhập niết-bàn giải thoát ý
Chẳng bỏ mười hạnh lành thế gian
Đạt được trí tuệ thiền vô lậu

Tâm chẳng loạn định, tức tin vững Tu bốn Niệm xứ dứt
bốn đảo Chứng Bốn chân đế, một đế tướng Gọi
là Bát-nhã ba-la-mật

Tánh như của pháp, như tuệ tín Nếu người đầy đủ ba
tin này Là người có thể được pháp thí,
Tín, thí, giới, văn, tuệ, hổ, thẹn, Bảy tài sản
này là đạo sư

Nếu không đầy đủ bảy pháp này

Người này không nên lên tòa cao Đã không tin chứng tự
chẳng biết, Nói dối với chúng giảng điều Người
nay tự dối lại dối người Loạn tâm hời hợt
báng lời Phật Như trưởng giả giàu tự có của
Đem ra bố thí là thật cho

Nếu người tu đạo chứng giải thoát Như trưởng giả
giàu lành thật thí Người nhận, người học đều
theo đây Trước học tự chứng nói như thật Chẳng
nên hời hợt loạn đời sau
Ý
Phật rất sâu khó thể biết

Như giáo tu hành, chứng bèn hiểu Tánh này tuy không,
chẳng sinh diệt Tùy hỉ nghiệp ác ắt có báo,

Ví như hư không, chẳng sáng tối Gió mây tónh loạn, có
sáng tối

Nếu sớm bình thường không gió mây Mặt trời mọc hư
không sáng sạch Nếu gió mạnh, mây mù nổi dậy

Hư không bụi mù gió tối tăm
Tánh hư không này chẳng dơ sạch Không bị sáng tối
làm ô nhiễm

Tâm tánh chúng sinh cũng như vậy Sinh tử Niết-bàn không
thể nhiễm Tâm tánh chúng sinh cũng như vậy Không bị
đoạn thường làm ô nhiễm Tâm tánh chúng sinh nếu vô thường

Niệm niệm diệt hoại không nghiệp báo Tâm tánh cũng
chẳng không vô thường Dứt phiền não nên được giải thoát

Vì sinh tử, giải thoát chẳng mất Nếu nói tâm tánh
chẳng vô thường Cầu đạo chẳng nên được giải
thoát Nếu bỏ sinh tử được giải thoát

Nên biết giải thoát tức vô thường Nếu tánh sinh tử
không bỏ được

Nên biết sẽ không có giải thoát Nếu nói sinh tử không
thể bỏ Lời của người này không thể bỏ Nếu nói
sinh tử là bỏ được

Lời của người này không đáng nương Nếu nói cái chết
không thể bỏ Chúng sinh sẽ không được giải thoát
Nghóa này phải như thế, vì sao?

Chúng sinh chẳng phải pháp sinh tử, Nếu chúng sinh là pháp
sinh tử

Bỏ sinh tử thì bỏ chúng sinh Chúng sinh nếu là người
tự bỏ Cũng nên tự bỏ pháp giải thoát Tánh của
chúng sinh tức tâm tánh

Tánh chẳng sinh tử, chẳng giải thoát Như tánh hư không
chẳng sáng tối Không có sinh tử, không giải thoát
Tâm tánh chúng sinh như ngọc sáng Sinh tử giải thoát
dụ như nước

Muôn ác, muôn thiện, dụ các mầu Tùy nghiệp thiện ác
hiện đủ loại Điên đảo vọng niệm gây thiện ác
Theo nghiệp thọ báo khắp sáu đường Nếu giữ tịnh
giới tu thiền trí

Pháp thân nơi nơi đều ứng hiện Tuy theo bóng nghiệp hiện
các thứ Tâm tánh ngọc sáng chưa hề đổi.
Xá-lợi-phất hỏi một tỳ-kheo:

Tỳ-kheo! Thầy được giải thoát ư? Tỳ-kheo trả lời
Xá-lợi-phất
Nay tôi đạt được các phiền não Pháp nay không ở
tại Niết-bàn Cũng lại không ở trong sinh tử Nếu
nói sinh tử tức Niết-bàn Lìa Ấm là ta, tức ngoại đạo

Nếu nói chẳng tức cũng chẳng lìa

Cũng không chẳng tức, không chẳng lìa Người này đầy đủ sáu mươi hai,
Đều
là bọn tà kiến ngoại đạo

Chúng sinh chẳng phải tướng chúng sinh Cũng lại chẳng
không phải chúng sinh Sinh tử Niết-bàn giả danh nói

Chỉ Phật và Phật biết điều này.

-------------------------------------

<詞>PHẨM PHÁP NIỆM XỨ</詞>

Lại nữa Bồ-tát mới học ngồi thiền quán pháp niệm xứ là
pháp thiện, pháp bất
thiện và pháp vô ký.

Pháp thiện có hai loại:

Mười thiện đạo hữu lậu và định bốn thiền, bốn không là
pháp lành thế gian.

Thiện xuất thế gian: Định vô lậu bốn thiền, bốn không, định
Diệt thọ tưởng, ba mươi bảy phẩm là pháp lành xuất thế gian.

Pháp bất thiện có hai loại:

Mười pháp ác của thân miệng ý.

Thân miệng ý gây ra năm tội nghịch.

Lại có một người nặng về
năm nghịch, người này học đạo, gặp
ác tri thức, ma quỷ nhập
vào tâm, thường nói rằng mình hiểu nghóa
Không rất sâu của Đại
thừa, phạm bốn tội nặng, dâm dục lừng lẫy, uống
rượu ăn thịt, không giữ trai giới, nói rằng: Các pháp đều không, ai dơ ai
sạch, ai đúng ai sai, ai
làm ai chịu? Nghó thế rồi liền phá oai nghi, phá chánh
mạng. Vô lượng chúng sinh lười biếng buông lung,
không thể cầu
đạo, thấy “pháp chấp
không sai lầm” dễ thực hành này liền phá giới, cùng nhau làm bè đảng báng Phật, báng pháp, mắng
Tỳ-kheo tăng, khinh chê tất
cả Tỳ-kheo, khiến cho nghi ngờ thảy đều phá giới, dứt
dòng dõi chư Phật, năm
tội nghịch, khi chết đều vào địa ngục A-tỳ.
Thường dối trá xưng ta
như Pháp sư gốc lành, hiểu nghóa sâu xa. Người tinh tấn khác đều là
Tỳ-kheo háo thắng, chẳng bằng ta. Dối gạt như thế làm hư hỏng
chúng sinh. Nếu chấp vào “không có đường ác”, thật không biết
Phật pháp, hủy báng
Tam Bảo, gây năm
tội nghịch.
Trong kinh Đại Tập, Phật bảo
vua Tần-bà-sa-la: Đời vị lai có các Tỳ-kheo tội
ác, hành dâm phá giới,
uống rượu ăn thịt, nói với bốn chúng, là mình
hiểu nghóa Không của Đại
thừa như thế, lãnh đạo vô lượng quyến thuộc
phá giới. Bốn chúng
không có thế lực, không trị họ được. Phật lại
bảo vua rằng: Nay ta phó chúc kinh pháp Đại thừa này, cho Đại vương, để trị các
Tỳ-kheo tội ác phá giới. Nếu vua không trị, chết vào địa ngục.
Vua Tần-bà-sa-la nghe xong, đều cho là pháp ác. Pháp hành của tỳ-kheo
thì không thực hành pháp ác phá giới này.

Pháp vô ký:

Chẳng phải mười điều thiện.

Chẳng phải mười điều ác .

Ở giữa tâm tán loạn vô ký, chẳng thuộc thiện ác gọi là
Vô ký. Lại nữa, trong
A-tỳ-đàm nói:
Trong sắc, một có thể thấy mười thì nói có
đối. Vô ký có tám
loại, ngoài ra là thiện, bất thiện. Đây là mười hai
nhập. “Trong sắc, một có
thể thấy” là nhãn có hai nhập. Chỉ thấy cảnh
trước, các sắc thiện
ác không tự thấy. Nhãn căn biết gọi là một có thể thấy, nếu thấy người v.
v… người trong oán thân có thể ghi nhớ, vọng phân biệt trải qua thời gian lâu,
sau gặp lại nhau, dường như đã quen biết. Tôi từng ở chung với nọ, gặp các chúng
sinh khác không phải
sắc
chúng sinh, cũng giống như
thế, đều thuộc một sắc nhập. Cho nên nói “Trong sắc, một có thể thấy”. “Mười thì nói có đối” là tai đối với âm thanh,
mũi đối với mùi thơm,
lưỡi đối với vị, thân đối với các xúc chạm, ý đối
với pháp, cho nên nói
“mười thì nói có đối”. “Vô ký là tám loại”: Nhó
căn đối với tiếng
không thể gặp nhau, chẳng biết nơi chốn, không thấy
sắc tượng, chẳng thể
ghi chép, cũng lại không biết người oán thân và
âm thanh khác, tiếng vang của phi nhân. Nếu mắt
không thấy, tâm ý
không biết, đều không
thể ghi nhớ, nhưng có thể đối nhau. Thí như có người ngồi dưới tòa nói pháp, tâm duyên
việc ngoài,
cảnh ngoài.
Mắt cũng không nhìn cảnh giới, cho đến duyên theo tòa, không hề nghe tiếng nói của
Pháp sư, các
căn mũi, lưỡi, thân cũng như thế, chẳng thể ghi
nhớ nên gọi là Vô ký.
Dù cho có nhớ, phải có ba việc hòa hợp ý v.v.… mới ghi nhớ được. Một mình thì không thể ghi nhớ. Bốn căn đối bốn trần
nên nói tám loại chẳng
thể ghi nhớ nhau, cho nên nói “vô ký là tám
loại”. “Ngoài ra thì
thiện, bất thiện”: Ý và pháp đối nhau, đều có thể ghi
nhớ việc thiện, bất thiện. Tôi từng ở đâu, làm bao nhiêu pháp lành, công
đức như thế. Tôi từng
ở đâu gây ra bao nhiêu tội nặng, bao nhiêu tội nhẹ. Tôi ở chỗ nọ không gây thiện ác, tùy nghi mà an trụ, không gây ra
điều gì cả. Tôi từng ở chỗ ấy làm được bao nhiêu điều tốt, bao nhiêu
vật chẳng tốt. Pháp thiện và bất thiện cũng giống như thế. Nhưng ý căn này không có nơi chốn,
 có thể thấy xa chính đáng việc của năm trần,
 ví như con rùa thần nhận biết việc kín,
 đều có thể ghi nhớ, chẳng gọi là vô ký, nhưng được gọi là tâm của
pháp thiện, bất thiện. Có thể xem khắp
pháp mười hai nhập, sáu
thức do tâm, ý chỉ biết phần ít không thể biết hết, phan duyên tính toán gọi là Tâm, thuộc đang nhận giữ gọi là Ý.
Cho nên trong kinh Đại Tập
nói ngồi thiền học đạo theo pháp hành của
tỳ- kheo nên quán ba tánh:
1- Tâm tánh.
2- Nhãn tánh.
3- Ý tánh. Ba pháp này nhẹ nhàng tiện lợi, việc dùng mạnh mẽ. Lại nữa, pháp niệm xứ
có pháp trong, pháp ngoại, pháp trong ngoại. Pháp trong
là sáu căn, pháp ngoại là sáu trần, gọi là sáu
cảnh, pháp trong ngoại là sáu thức, cũng gọi là
sáu trần.
Mười tám giới, ba độc, bốn đại, năm Ấm, mười hai nhập,
thập nhị nhân duyên đều là ở đây. Nay chỉ nói chung, các pháp khác cũng gồm nhiếp tất cả. Tất cả phiền não, vô minh là chính. Do mắt
thấy sắc
sinh tâm tham ái. Ái tức là vô minh, vì ái gây ra nghiệp gọi là
Hành, chí tâm chí niệm
gọi là Thức. Thức cộng với Sắc và Hành gọi là
danh sắc. Sáu chỗ sinh tham
gọi là sáu nhập. Nhân nhập mà cầu thọ gọi là xúc.
Nghó sắc đến pháp gọi là Thọ. Tâm tham đắm gọi là Ái.
Tìm kiếm khắp nơi gọi là Thủ.
Pháp sinh như thế gọi là hữu. Lần lượt
không ngừng gọi là Sinh, thứ lớp dứt gọi là Tử. Các khổ ép ngặt gọi là não, cho đến thức pháp nhân duyên
sinh tham cũng giống như thế.
Mười hai nhân duyên này, một người trong một niệm tâm đều đầy đủ gọi
là phiền não,
sinh già bệnh chết. Mười hai nhân duyên chẳng phải giải
thoát. Giải thoát, nhân mắt thấy
sắc
sinh tâm tham ái gọi là
Vô minh, vì ái mà tạo nghiệp gọi là Hành. Lúc chưa gặp
sắc gọi là độc đầu vô minh, cũng gọi là Vô thỉ vô minh, cũng gọi là Bất công vô minh. Nếu mắt không
đối sắc thì không thể
sinh ái vì không có bạn cùng hợp. Không có hai
pháp ái và hành, không
thể ở trong đó gieo trồng hạt giống thức, nên gọi
là Vô minh, độc đầu vô minh, bất cọng vô minh.
Hàng Nhị thừa
Thanh văn và các hành giả
mới nhập đạo không thể dứt được vô thỉ vô minh
này. Chư Phật, Bồ-tát
và hành giả Nhị thừa chỉ đoạn hữu thỉ cộng bạn.
Vô minh hợp với ái gọi
là bạn, có thể tạo hành nghiệp gọi là thỉ sinh, bắt đầu
sinh là nhân đầu tiên của thân. Cho nên là vô thỉ vô minh.
Vô minh là cha, tâm ái là mẹ, hành nghiệp hòa hợp
sinh hạt
giống thức, cũng được gọi là trồng hạt
giống thức. Trồng thân vị lai nên gọi là
trồng. Danh
sắc là mầm nên gọi
là sinh. Như thế nên biết là có thể dứt trừ. Người cầu giải thoát nên quán
sát cha mẹ
sinh tử, dứt cho hết
không để sót. Người quán
sát lúc mắt thấy
sắc nên nghó rằng: Căn trần rỗng
sáng, ý thức chú vào vọng tưởng hòa hợp cùng
sinh ra nhãn thức.
Thấy các sắc tượng tạm gọi
là Mắt. Lại nghó: Cái gì là mắt? Rỗng không là mắt ư?
Sáng là mắt, trần là mắt hay ý là mắt? Hay là thức
sinh một mình
gọi là mắt? Xương vành
mắt là mắt? Hay nước mắt là mắt? Hay con
ngươi là mắt? Nếu rỗng
không là mắt thì không sắc không đối chẳng thấy gì lẽ ra không phải là mắt.
Nếu sáng là mắt thì không căn, không hay, không biết gì, lẽ ra không phải mắt. Nếu căn là mắt, nước mắt,
con ngươi, vành con mắt
khác nhau, không và sáng chưa hiện nhìn
không thấy sắc. Không và
sáng nếu hiện, người mù bẩm sinh, mắt không hư mà không thể
thấy sắc.
Nên biết không,
sáng và căn đều không có
mắt. Nếu sắc là sáng
thì tánh sắc vô tri, không thể tự thấy. Hư không
chẳng có chỗ sinh, không
có tình, không có đối, không hòa hợp với căn. Nên
biết sắc
trần, hư không chẳng có mắt. Vì sao? Vì dù căn trần đối nhau mà hư không và ánh
sáng
không hiện, ý không chú ý thì không thấy
sắc. Nên
biết căn, trần, hư, không chẳng có mắt.
Lại nghó rằng: Ý là mắt. Nếu ý là mắt, là cái thấy
được sắc, thì người mù ý căn không hư mà chẳng thấy
được sắc, nên biết không phải mắt. Dù cho người có
mắt không mù, lúc mắt không đối, ý căn chẳng hư, chẳng thể
thấy sắc, vì thế nhất định biết là ý không phải mắt. Ý
rỗng không, chẳng có căn,
bất sinh bất diệt, không danh không tự.
Nhãn rỗng không, không căn, không có
sinh diệt, cũng không có tên gọi các
nhân duyên; không
tụ không tán, không biết gọi là gì. Lúc quán như thế, chẳng thấy chỗ mắt bắt
đầu đến, pháp vô thỉ
cũng không, vì cầu pháp vô thỉ không thật có, gọi
là “vô thỉ không vô”,
vì có vô thỉ để phá, cũng không có vô thỉ không.
Vì sự lưu truyền ở đời
gọi là phương tiện tuệ, hiểu rõ vô thỉ không, gọi là phương tiện tuệ. Vô thỉ không
cũng không, tánh không không cũng không có gọi là tuệ tánh. Nếu phá hòa hợp, cộng bạn vô minh là
trí phương tiện. Nếu phá vô thỉ vô minh gọi là Độ. Nên gọi trí độ là
mẹ Bồ-tát, phương tiện
tuệ là cha. Tất cả mọi đạo sư, đều do đây mà
sinh ra muôn hạnh, được chỗ ban đầu thì
sinh vào nhà
Như Lai, gọi là
bất sinh sinh. Lại có một lối hiểu khác, nếu dứt hữu thỉ hòa hợp vô minh,
đó là Vô sinh. Nếu biết
vô thỉ vô minh có thể dứt, có thể biết không
chỗ đoạn gọi là pháp
Vô sinh, gọi là Tuệ, đó là Trung tuệ. Phá hữu thỉ
vô minh gọi là Tận trí
tuệ, cũng được gọi là tận trí. Dứt vô thỉ vô
minh gọi là trí
vô sinh. Nếu biết không có vô thỉ , thì vô thỉ rỗng không gọi là
Vô sinh pháp nhẫn. Pháp
không cũng thấy. Chẳng phải không vô mà
cũng chẳng có. * Là quán
vô minh sinh cũng không, cũng chẳng thấy
không có tánh, không thấy không có tánh vô, cũng chẳng phải không
thấy, chẳng phải chẳng
không thấy, mà không có chỗ
chẳng thấy, cũng chẳng phải chẳng có vô, có chỗ
không thấy. Không gọi là có
sở đắc, không gọi là không
sở đắc, gọi là tánh như như.
Vô sinh pháp nhẫn tuệ thì trí không thể nói đến được. Mười tám loại trí Không có thể nhiếp mà không có tên để nói,
 cũng chẳng phải vô minh. Cho nên Phật nói pháp năm Ấm đã không phải có, cũng chẳng
phải không, chẳng đoạn
chẳng thường, chẳng ở
Trung đạo. Chẳng không, chẳng vô tướng, cũng
chẳng vô tác, chẳng hợp cũng chẳng tan, pháp danh tướng
cũng không.
Đã thấy có chúng sinh,
chẳng thấy không chúng sinh. Niết-bàn chẳng phải có, cũng chẳng
phải không. Đó là pháp niệm xứ. Tuy biết các pháp như thế mà tinh tấn
thiền định, khổ hạnh cầu
Phật đạo, chẳng rơi vào
cái không của đường
ác, thệ độ tất cả chúng sinh tâm không lui sụt, lại nói
sơ lược.

Lại nữa, mắt thấy
sắc lại quán
sát ngược trở lại bên trong, tìm
cầu mắt, ai thấy được
sắc? Cái gì là mắt? Từ chỗ nào sinh? Lúc quán như thế, đều không thấy mắt, cũng không có
chỗ sinh, cũng không
thấy, cũng không sinh,
không tên gọi, đều là tướng vô minh. Lại quán
sắc
từ chỗ nào sinh? Ai khiến
nó đến? Lúc quán như thế chẳng thấy chỗ sinh, cũng
không người sai đến, tìm chỗ sinh chẳng thật có, như bóng
dáng trong hư không, như
thấy trong mộng, như huyễn hóa, bất sinh bất diệt, tức không có
sắc vì không
thật có. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng
giống như thế. Sáu thức là
cành nhánh, tâm thức là gốc rễ,
sóng mòi vô minh
dấy, tùy duyên sinh sáu
thức. Tên của sáu thức giả gọi là phần trương thức, theo duyên không tự tại nên gọi là giả danh thức. Tâm thức gọi là
động chuyển thức, dạo
chơi sáu căn gây ra phiền não. Sáu thức duyên
hành nghiệp thiện ác,
theo nghiệp thọ báo khắp sáu đường. Có thể quán
sáu căn rỗng không,
không chủ, tức ngộ các pháp rốt ráo không. Quán tâm vọng niệm vô
sinh diệt, tức dứt vô thỉ vô
minh không, hiểu
sáu thức
rỗng không thì được
giải thoát. Không có sáu thức rỗng không cũng không có trói mở.
Vì sao? Sáu thức chẳng phải có, cũng chẳng phải
không, không danh không
tự, không tướng mạo, cũng không trói buộc, không
giải thoát. Vì muốn giáo hóa chúng sinh nên giả gọi
là phương tiện mà nói
giải thoát. Tâm giải
thoát không, gọi là trí
Kim cương. Vì sao?
Tâm không ở trong, không ở ngoài, không ở giữa, không
sinh diệt,
không tên gọi, không tướng mạo,
không trói,
không buộc, không
giải thoát.
Tất cả kết sử vô chướng
ngại, tạm gọi là trí Kim cương. Lại nói chung về
tâm tạo tác, hai phần
gọi là tâm tướng, hai phần gọi là tâm tánh.
Tướng thì thường cùng sáu
thức hành, tâm tánh rốt ráo thường vắng lặng,
không có sinh diệt, không
có ba thọ thì không có tất cả phiền não.

Lại nữa, người tu hành muốn phá các phiền não
nghiệp chướng, hãy nghó
rằng: Do vì ta có thân
nên các nghiệp nhóm họp sinh ra nay thân ta từ đâu
đến? Vốn không từ đâu
sinh thì ai làm ra? Lúc
quán như thế liền biết thân này do vô minh hành nghiệp đời quá khứ hòa hợp nhóm họp
mà sinh
đến đây. Nay ta chẳng
thể thấy nhân duyên tạo nghiệp
đời quá khứ. Chỉ thấy đời này từ
sinh đến nay gây nghiệp thiện ác,
so
sánh
biết quá khứ. Nghó như vật rồi, quán rằng đời hiện tại tà mạng
sát sinh,
trộm cướp, tà dâm. Các
tâm thiện ác và vô ký. Trước quán dâm dục vì cảnh ái dục mạnh. Ta ở nơi nọ, năm nọ, giờ nọ cùng người nọ. Ai khiến ta
tạo nghiệp? Ở chỗ nào? Nếu nghiệp thuộc khắp thân ta,
trong ngoài,
khoảng giữa, quán sát
đều không thấy nghiệp. Nếu nghiệp ở ngoài thân thì ở
nơi chốn nào?
Quán sát khắp đều không chỗ nơi tức không thấy
nghiệp. Quán tâm
tạo nghiệp. Nếu nghiệp và tâm, tâm niệm niệm diệt thì lẽ ra nghiệp cũng diệt. Lúc quán như thế cũng chẳng thấy bất diệt.
Niệm đầu thấy hòa hợp, quán
sát
liền không, vô niệm vô diệt, lặng lẽ chánh
định. Niệm khởi thì lại
quán, thường quán sát lại, chẳng niệm thấy hòa hợp, niệm
sinh chẳng
sinh nữa. Đã không có tâm vọng niệm thì không có
đời hiện tại. Quá khứ
cũng vậy. Lại nghó rằng: Nếu tâm hành vô thường,
ta cũng không có nghiệp báo. Vì sao? Vì niệm niệm đã diệt hết.
Nếu tâm hành là thường, ta cũng không
nghiệp báo.
Vì sao? Vì pháp
thường như hư không,
chẳng biến đổi. Nếu niệm luống dối như việc thấy trong mộng. Không có người tạo mộng huống chi là thấy pháp mộng.
Tâm tướng như người
mộng, các hành như pháp mộng. Không mộng
không pháp mộng cũng
không người quán mộng. Mộng
chẳng phải sinh diệt, cũng
chẳng phải không sinh diệt. Người quán mộng cũng như thế.
Quán sát
tâm tướng và hành
nghiệp, chẳng đoạn chẳng thường, quán cũng như vậy. Đó là quán tâm tướng phá tất cả
nghiệp chướng, gọi là
giải thoát. Tức lúc quán tâm tánh, tâm tánh không
sinh diệt, không tên
không tuổi, không
đoạn thường, không đầu,
không nguồn, không thật có. Nên biết không tâm, chẳng phải không tâm, cũng không tên gọi tâm.
Quán sát như thế
xong, ngồi thiền mắt không ngủ, giác quán không còn
sinh, tuần tự đi vào
các thiền. Quán thân như bọt
bóng, tuần tự phát sinh năm thông. Đó gọi
là giải thoát.

-------------------------------------------

<詞>NGỒI THIỀN TU GIÁC Ý</詞>

Lại nữa, tu pháp niệm xứ nên
siêng
ngồi thiền, tu lâu dần
được tất cả định giải
thoát Tam-muội như ý thần thông, phát thệ nguyện độ tất cả
chúng sinh. Trước hết quán chúng
sinh nhờ nghe pháp
nào mà được vào đạo.
Hoặc Tu-đa-la, hoặc Ưu-bà-đề-xá, hoặc Tỳ-ni, hoặc A- tỳ-đàm, hoặc bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, hoặc nói pháp đối trị ba độc, hoặc bốn đại, năm Ấm, hoặc mười hai nhập, mười tám giới, hoặc mười hai
nhân duyên, hoặc bốn
Niệm xứ, hoặc bốn thiền, hoặc bốn chân đế, hoặc chẳng nói pháp mà hiện ngay thần
thông, hoặc mau hoặc chậm, chỗ đúng
chỗ sai. Tức là mỗi pháp khác
nhau, chẳng đồng sắc
tượng âm thanh, danh tự sai biệt, mỗi pháp chẳng đồng đều được
Thánh đạo. Hoặc có chúng
sinh không thể giáo hóa, dù
có nói pháp, thần thông biến hóa cũng chẳng làm
sao được. Hoặc có
chúng sinh nếu trước nói pháp rồi hiện thần thông mà không
sinh niềm
tin được, thì trước
phải đồng sự, rơi vào năm dục và các việc phương tiện phá giới khác… dục tâm dừng được, theo đó nói pháp, thì
sẽ đắc đạo. Quán như thế xong, dạy các chúng
sinh tất cả việc đời. Nếu người
đáng độ thì được
thấy, người khác không thấy. Trù tính như thế quán
tâm đệ tử mà nói pháp cho. Đó là khéo nói
pháp chẳng cho dính mắc căn
cơ, trong mười hiệu gọi
là Tu-dà-đà Phật. Quán sát như thế nhập Sơ
thiền, xuất Sơ thiền nhập
Nhị thiền, xuất Nhị thiền nhập
Tam thiền, xuất
Tam thiền nhập Tứ thiền,
xuất Tứ thiền nhập Tứ không định, xuất Tứ không định nhập định
Diệt thọ tưởng, xuất định Diệt thọ tưởng trụ
Tứ thiền, quán
Bốn Niệm xứ nhập Pháp niệm xứ
Tam-muội như ý thần thông. Các thế giới ở mười phương rung chuyển
sáu cách, phóng ánh
sáng lớn chiếu khắp
mười phương, các Đại Bồ-tát, trời người ba cõi
đều đến nhóm hội. Năng lực của bốn Niệm xứ có thể khiến đại chúng mỗi
người thấy thế giới
tịnh hoặc uế khác nhau, mỗi người không biết nhau,
hiện thần thông chẳng
thể nghó bàn, biến hóa vô lượng các loài khác
nhau, cảm vời thấy thân
Phật cũng giống như thế. Ở trong một pháp môn có vô lượng tên gọi khác nhau, hiện vô lượng thân nói pháp cho chúng
sinh nghe, mỗi người đều
không biết nhau, thấy một Đức Phật riêng, trong một tâm niệm cùng lúc nói pháp, mỗi người thấy nghe tuy là khác
nhau mà được đạo không
hai, chỉ là một pháp. Đó là Tam-muội pháp tự
tại của Bồ-tát. Pháp niệm xứ thành tựu, ba mươi bảy phẩm cũng ở trong
đó. Nhưng pháp niệm xứ
làm chủ nên gọi tên riêng.

Nói chung về
pháp niệm xứ xong.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

