<經 id="n1924">ĐẠI THỪA CHỈ QUÁN PHÁP MÔN</經>





(QUYỂN 1 4)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA NAM NHẠC ĐẠI THỪA CHỈ QUÁN

Tử Chu Do soạn.

Rừng Hạc thị tịch, mà đến nay
Hiền Thánh ra đời chẳng phải một, đều dùng
sáu Độ muôn hạnh mà thông đạt đại trí, an trụ ở pháp giới cứu độ
chúng sinh. Văn vàng quyển báu đã ghi chép ở các kho
pháp, không tất cả pháp
mà chứng tất cả tánh, chẳng ở ba cõi mà hiện
thân, ý thấu suốt chân
nguyên Chánh giác mà hiển bày thật tướng Tỳ-lô thì thấy được chỉ quán của Đại
sư
Nam Nhạc. Đại
sư là
Thánh chúng ở
Phật hội Linh sơn, ba đời
hóa duyên, ở Vệ tụ ngầm nương ý chỉ Phật, thân nghe pháp âm, gồm tâm yếu của
Mã Minh, Long Thọ, đủ liễu nghóa của
Bồ-đề Niết-bàn. Cho nên
sọan luận chỉ quán hai bộ thượng,
hạ, đưa chân vọng vào
một niệm, nói thể tướng không dấu vết, nắm
không buông tay, không một vật để thấy thì lý chỉ quán do đó mà hiển bày, cửa vắng lặng chiếu
soi do đó mà vào, vì tông xuất thế vốn làm Đạo
sư Phật chủng, chẳng trải
qua tăng-kỳ mà vượt thẳng lên Thánh vị. Than ôi, giáo này hiển bày rộng lớn, chỉ bày cho người đến mà người đời chưa thấy khắp, hãy còn ở nước ngoài
suốt năm trăm năm. Đến niên hiệu
Hàm Bình, ở
Nhật-Bản có vị tăng tên
Tịch Chiếu ngồi thuyền vược biển đem giáo này về. Tháng 4 mùa hạ niên hiệu
Thiên Hỷ năm
thứ tư, ở núi Linh ẩn,
giáo chủ Thiên-trúc là Tuân Thức bày ra Phật
chủng, đời đời đều
thành duyên tốt cao thượng, bèn sai khắc bản và mời
viết lời tựa. Lại nghó
châu như ý đã trở về nhà trống, hợp phố sinh tòa
trắng mà thấy Pháp thân,
cho nên khen ngợi không đến, xưng dương cũng vô cùng chỉ mong tất cả người có tín tâm thấy thì
sẽ tu, tu thì
sẽ chứng, đối

các cảnh mà
chẳng động, đối với các pháp không nhiễm. Một khi
nhận thì không lui sụt,
một khi được thì được hẳn, hết đời vị lai cùng Đại
sư Nam Nhạc đồng sinh và
làm việc Như Lai.

Lời tựa
Nam Nhạc Thiền sư chỉ quán,
sát na môn
Tuân Thức của
chùa Thiên Trúc soạn.

Dụng của chỉ
quán vốn là: minh Tónh, đức của minh Tónh vốn
là một tánh, thể của tánh vốn giác nên gọi là Minh, thể của giác vốn
vắng lặng nên gọi là
Tónh. Minh Tónh chẳng hai nên gọi là Thể. Thể
chẳng thể phân chia thì
Minh Tónh gởi mình, thể không gì chẳng đủ thì
Minh Tónh ở đó. nói thể thì chẳng phải một mà
thường một, nói đức chẳng phải hai mà
thường hai, chỉ phân mà
chẳng phân, chỉ một
mà chẳng một. Thể đức không thay đổi thì gọi là tánh của muôn pháp, thể đức
vô trụ nên gọi là
(gốc) của muôn pháp. Muôn pháp gọi là gì, gọi là toàn thể là
Minh Tónh. Vì sao? Vì từ vô thỉ bản giác
là sáng, cưỡng chiếu mà chiếu
sinh nên tự lầm, gọi là hôn, từ vô thỉ vốn vô trụ, tùy
duyên duyên khởi mà tự loạn gọi là Động. Hôn động đã dứt thì muôn làm vạn pháp tự mất, chỉ còn thể minh tónh. Đó là viên đốn, đó là vô tác, là
hạnh Như Lai, là chiếu
tánh thành tu, tu thành mà dụng bỏ. Ai luận chỉ quán
thể hiển mà tánh mất, cũng rỗng rang không có mười
minh tónh, ai nhờ không chỗ gọi mà chỉ qui bày vật.
Chỉ thành thì gọi là giải thoát, quán thành thì gọi
là Bát-nhã, thể bày thì gọi là
Pháp thân. Đó tức ba là
một, tức một mà là ba,
như chữ y có ba điểm, như trời có ba mắt, chẳng
phải ngang-dọc, cũng chẳng
phải một, khác. Ấy là ba đức không nghó
làm, ấy là Đại Bát
Niết-bàn. Than ôi! pháp này từ rừng Hạc ẩn che dấu vết thao quang trao cho
Đại Ca-diếp,
Ca-diếp trao lại cho A-nan.
A-nan trở đi đèn đèn tiếp nối, cho đến Tổ thứ mười một là
Mã Minh. Mã Minh trao cho Long Thọ. Long
Thọ đem pháp này mượn lời sọan luận Trung Quán.
Luận truyền
sang Đông Hạ (Trung quốc) riêng ở
sông
Hoài, Thiền sư
Tuệ Văn hiểu rõ mà trao lại cho Đại
sư
Nam Nhạc. Nam Nhạc theo đó mà chiếu tâm, tức lại ở tánh mà được
sáu căn
thanh tịnh, vị
gần với Thánh. Dung của
chỉ quán rất hiệu nghiệm. Rất tiếc không nghe
có ai tiếp nối Đại sư
ta, từ tâm đại Bi mà nêu ra mấy muôn lời này, gọi
là Đại thừa Chỉ Quán,
cũng gọi là Nhất Thừa, cũng gọi là Khúc Thị Tâm Yếu, gồm có hai quyển.
Quyển một nói về giải của
Chỉ quán, quyển hai nói về hạnh của
Chỉ quán, giải hạnh đều đủ, cũng gọi là đủ khiến tôi an an chẳng dời,
 mà đến ao (mát mẻ). Ôi văn này ngày tháng xa xôi, nhân lạc mất ở hải ngoại, đạo
sắp điều lành nữa. Quả nhiên vào niên
hiệu Hàm Bình năm thứ
ba từ Nhật-Bản, Đại sư Viên Thông Tịch Chiếu từ

Phù Tang ngồi thuyền trở về Đông Hạ, đã lên đảnh Mậu mở hộp lấy
ra quyển kinh,
Sa-môn Tuân Thức chùa
Thiên-trúc là người đầu
tiên nhận được, Độ
Chi Ngoại Lang Chu Công Do là người viết tựa ở đầu,
liền xuất tiền lương
khắc bản lưu hành rộng khắp. Lớn lao thay pháp
này. Trước từ Tây
Trúc truyền sang như trăng mới mọc, nay lại về Đông
Hạ như mặt trời lên
cao, vầng mặt trời tròn sáng đã trở về nước ta, do
đây viết lời tựa đại
lược hiển sáng chỗ tối.

---------------------------------------------

ĐẠI
THỪA CHỈ QUÁN PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 1</卷>

Là Khúc Thọ Tâm Yếu của Thiền sư Nam Nhạc Tư Đại.

Có người hỏi Sa-môn rằng: Bẩm tánh tư chất nhờ tu mà khác, chỉ do thợ khéo chạm khắc, mà thành vật chẳng phải một. Ta nghe Đại đức thông
suốt lý rốt ráo
soi rõ tông mầu nhiệm rộng lớn nên vì khuyên tu mà mong được nghe
chánh pháp.
Sa-môn nói: Tôi thuở nhỏ tuy đã nhiễm Đạo phong nhưng ít dùng Đạo vị, chỉ là kẻ hạ ngu khó dạy, hành lý chưa đủ.
Nay Nhục Tử hỏi thì biết gì mà nói.
Người ấy nói:
Cúi mong Đại đức không nài
nhọc mệt mà nói cho nghe pháp hạnh Đại thừa, xin kính trọng vâng làm, chẳng dám quên mất.
Sa-môn bảo: Lành thay Phật tử, nếu phát tâm Vô thượng thích nghe pháp hạnh Đại thừa, nay ông
đã vượt bỏ cảnh giới
Nhị thừa huống là muốn nghe để thực hành ư?
Song tuy phát tâm tốt mà mục đích là thực hành thì nói thành đức. chỉ vì pháp làm có muôn khác mà vào đạo chẳng phải một. Nay lại y theo
kinh luận nói lược cho ông nhge về hai môn Chỉ quán của Đại thừa, ông nay y theo pháp này có thể hoàn thành được
ước nguyện.
Người ấy nói: Lành thay, xin nói để thỏa mãn ý tôi mà cũng khiến giúp cho người khác
xoay vần được lợi ích,
được như thế thì truyền đăng chẳng dứt, báo ân Đức Phật.
Sa-môn nói:
Hãy lắng nghe! khéo theo nhiếp! ta sẽ ông nói cho nghe. nói Chỉ, là biết tất cả các pháp từ xưa đến nay, tánh nó
chẳng thật có, chẳng sinh
chẳng diệt, chỉ vì nhân duyên luống dối nên chẳng thật có mà có,
song nó có pháp, có tức chẳng phải có, chỉ là một
tâm thể không phân biệt.
Người quán nó là khiến cho vọng niệm chẳng lưu thông, nên gọi là Chỉ.
Nói Quán, tuy biết xưa chẳng
sinh nay chẳng
diệt, nhưng nếu dùng tâm tánh duyên khởi thì đều là luống dối thế gian
cũng như huyễn mộng,
chẳng thật có mà có, nên gọi là Quán.

Người ấy nói: Tôi hiểu biết yếu kém, nghe đây chưa thể liền ngộ ngay, xin dùng phương tiện mà chỉ bày.
Sa-môn nói: Vậy tà mạng
sẽ phân biệt rộng cho
ông nghe, cũng giúp cho người chưa nghe tìm đọc
mà ngộ. Từ rộng mà phân biệt thì trong Chỉ quán có năm phen
lập thành: Một là nói y
chỉ của chỉ quán; hai là nói cảnh giới của chỉ
quán; ba là nói thể
trạng của chỉ quán; bốn là nói chỗ dứt được của chỉ
quán; năm là nói tác
dụng của chỉ quán.

1. Y chỉ của chỉ quán, lại có ba:
1- Chỗ y chỉ là gì;
2- Vì sao phải y chỉ;
3- Lấy gì để y chỉ.
1- Chỗ y chỉ là gì, tức y chỉ vào một tâm để tu chỉ quán. Trong đó lại có ba thứ khác nhau: Một là các tên; hai là giải thích tên nghóa;
ba là nói về thể trạng.

Nêu các tên: Tâm này tức là tâm tự tánh thanh tịnh, lại gọi là
chân như, cũng gọi là Phật tánh, cũng gọi Pháp
thân hay Như Lai tạng, hay
Pháp giới, hay Pháp tánh v.v…… các tên như thế có vô lượng vô
biên, nên nói là các tên.

Nói về
danh nghóa. Thế nào là tâm tự tánh thanh tịnh? Đáp:
Tâm này từ vô thỉ đến nay tuy bị pháp nhiễm vô
minh che lấp mà tánh tịnh không đổi, nên gọi là Tịnh.
Vì sao? Vì pháp nhiễm vô minh xưa nay lìa tâm. Thế nào là lìa, nghóa là vì thể vô minh là không pháp có, tức
chẳng thật có. Vì chẳng thật có nên không thể
tương ưng với tâm.
Nên gọi là lìa. Đã không có pháp nhiễm vô minh để
tương ưng, nên gọi là
Tánh tịnh, trong thật vốn giác nên gọi là Tâm, nên gọi là Tự tánh
thanh tịnh tâm.

Thế nào là Chân như? Đáp: Tất cả các pháp nương tâm này mà có,
 lấy tâm làm thể, hướng về các pháp,
 pháp đều luống dối, có tức chẳng thật có.
 Đối lại với pháp luống dối gọi là Chân. Lại các
pháp chẳng thật có, chỉ
vì nhân duyên luống dối mà có tướng sinh diệt.
Song khi pháp luống dối ấy
sinh thì tâm này
chẳng sinh, khi các pháp diệt
thì tâm này chẳng diệt.
Chẳng sinh nên chẳng thêm, chẳng diệt nên chẳng bớt, vì chẳng
sinh chẳng diệt chẳng tăng chẳng bớt, nên gọi là
Chân. Chư Phật ba đời cho đến chúng
sinh đồng một tịnh tâm này làm thể.
Các pháp phàm Thánh tự có tướng lạ khác nhau, mà chân tâm này
không tướng không khác,
nên gọi là Như. Lại chân như, là vì tất cả pháp
chân thật như thế, chỉ
là mười tâm, nên gọi mười tâm này là Chân như.
Nếu ngoài tâm có pháp, tức chẳng phải chân thật, cũng chẳng như thế, tức
là tướng ngụy khác. Cho
nên luận Khởi Tín chép: Tất cả các pháp từ
xưa đến nay lìa tướng
nói năng, lìa tướng danh tự, lìa tướng tâm duyên,
rốt ráo bình đẳng không
có sai khác, chẳng thể phá hoại, chỉ là một
tâm, nên gọi là Chân
như. Vì nghóa này nên tâm tự tánh thanh tịnh còn gọi là chân như.

Vì sao gọi tâm này là
Phật tánh? Đáp:
Phật là Giác, tánh
gọi là tâm, vì thể của tịnh tâm này chẳng phải không giác nên gọi là
Giác tâm. Sao biết chân tâm
này chẳng phải không giác. Đáp: Chẳng giác tức là Vô minh trụ địa. Nếu tịnh tâm này là vô minh thì chúng
sinh thành
Phật, khi vô minh diệt thì
sẽ không có chân tâm. Vì sao? Vì tâm là vô minh, đã là vô minh tự mất thì tịnh tâm tự tại, cho nên biết tịnh tâm chẳng
phải không giác. Lại chẳng giác diệt rồi thì mới chứng được tịnh tâm, nên biết tâm không phải
chẳng giác. Hỏi: Sao không dùng tự thể là giác
gọi đó là giác mà
dùng chẳng phải chẳng giác gọi là Giác? Đáp: Tâm
thể bình đẳng chẳng phải
giác, chẳng phải chẳng giác. Chỉ vì nói Như
Như Phật nên đối với đó mà nói Giác. Cho nên kính nói tất cả
không có Niết-bàn, không có
Niết-bàn Phật, không có
Phật Niết-bàn, xa lìa năng giác
sở giác, hoặc có hoặc không có, cả hai đều lìa. Đây là nói riêng
về tâm thể bình đẳng,
nếu nói giác theo tâm pháp dụng nghóa, thì tâm thể này đủ ba thứ Đại trí, đó là trí
vô sư, trí
Tự nhiên, trí
Vô ngại; là
giác tâm thể ấy vốn có
ba trí tánh này, nên đem tâm này làm giác tánh, cho nên phải biết nghóa đồng và khác. Thế nào là đồng, nghóa là tâm
thể bình đẳng tức là
trí giác, Trí giác tức là tâm thể bình đẳng, nên nói
là Đồng. Lại thế nào
là khác, tức nghóa bản giác là dụng, ở phàm thì gọi là
Phật tánh, cũng gọi là ba thứ trí ra
khỏi chướng, gọi là trí tuệ
Phật, nghóa tâm thể bình đẳng là thể, cho nên phàm
Thánh chẳng hai, chỉ
gọi là Như Như Phật. Thế
nên nói khác phải như thế mà biết. Hỏi: Trí tuệ Phật là giác được tịnh tâm nên gọi là Phật, hay tịnh tâm tự giác nên gọi là
Phật? Đáp rằng: Có đủ hai nghóa: Một là giác tịnh tâm, hai là tịnh
tâm tự giác. Tuy nói hai nghóa nhưng thể nó
chẳng khác. Nghóa này thế nào? Nghóa là tất cả chư Phật khi xưa còn là phàm phu thì tâm nương
vào huân biến bất giác
tự huân mà hiển hiện hư trạng. Hư trạng tức là
năm Ấm và sáu trần của
phàm phu, cũng gọi là Tợ thức, tợ sắc, tợ trần.
Tợ thức tức là thức
thứ sáu, thứ bảy. Do tợ thức này khi khởi niệm niệm tức chẳng biết rõ pháp
tợ sắc, chỉ là tâm làm tướng luống dối
không thật.
Vì chẳng biết rõ nên
vọng chấp tướng luống dối cho là sự thật. Khi vọng chấp thì huân trở lại tịnh tâm. Song tợ thức là nghóa
chẳng biết, tức là quả khi vô minh cũng gọi là mê cảnh vô minh. Cho nên kinh nói ở
trong duyên
mà si, cho nên tợ thức là nghóa vọng chấp, tức là cảnh vọng
tưởng mà chấp, liền
thành cảnh giới vọng. Vì khi là quả vị vô minh huân tâm nên khiến tâm
chẳng giác, tức là khi chết vô minh cũng gọi là Trụ địa
vô minh, vì vọng tưởng
huân tâm nên khiến tâm biến động, tức là nghiệp thức. Vì vọng cảnh huân tâm nên khiến thành hạt giống tợ trần, vì tợ thức

huân tâm nên
khiến tâm thành hạt giống tợ thức. Hai thứ hạt
giống tợ trần, tợ thức này gọi chung là hạt giống hư tạng. Nhưng quả thời vô minh này tuy nói đều huân khởi riêng một pháp, nhưng phải đủ thời gian (đồng thời) hòa hợp mới huân được.
Vì sao? Vì chẳng lìa nhau,
nhờ nhau mà có. Nếu
không có tợ thức thì không có quả thời vô minh.
Nếu không có vô minh thì
tức không vọng tưởng. Nếu không vọng tưởng thì
chẳng thành vọng cảnh. Cho nên bốn thứ câu thời
hòa hợp thì mới có hiệu quả hư trạng.
Vì sao? Vì chẳng lìa nhau. Lại hạt giống hư
trạng nương vào Tý thời vô minh kia mà trụ.
Lại nữa, hạt giống hư
trạng không thể một mình
mà hiện quả. Nếu không có tý thời vô minh tức là không có
nghiệp thức. Nếu không có nghiệp thức tức là hạt giống
hư trạng không thể hiện
thành quả. Cùng tức là tự thể chẳng lập.
 Cho nên hòa hợp mới hiện quả hư trạng,
 trong quả hư trạng lại có tợ thức,
 tợ trần vô minh luống dối vọng chấp. Do nghóa này nên nói lược là chẳng
giác, động hiển hiện hư
trạng. Như thế quả tử sinh nhau từ vô thỉ trôi lăn
gọi là Chúng sinh. Sau gặp bạn lành nói các pháp
cho nghe, đều một tâm làm dường như có không, thật nghe pháp này rồi thuận theo tu
hành, dần biết các pháp
đều từ tâm làm, chỉ luống (dối) mà không thật.
Nếu hiểu đây thành thì quả thời vô minh liền diệt. Vì vô minh diệt nên
chẳng chấp hư trạng làm
thật, tức là vọng tưởng và vọng cảnh mất. Khi ấy,
ý thức đổi gọi là trí
Vô trần, vì biết trần không thật thấy có tướng luống dối, có tức chẳng thật có, xưa tánh
chẳng sinh, nay tức
chẳng diệt, chỉ
là một tâm. Vì chẳng biết lý này nên cũng gọi là tý thời vô minh, cũng gọi là Mê lý vô minh, chỉ
sâu kín hơn mê Sư vô minh ở trước, vì thô kia
diệt nên nói quả thời
vô minh diệt. Lại, chẳng chấp hư trạng là thật nên nói vọng tưởng diệt mất.
 Cũng thấy có tướng luống dối, gọi là có dị tâm (tâm khác lạ). Chấp này cũng là
vọng tưởng, nên gọi là tướng luống dối, nhưng
sâu kín hơn trước. Vì thô ấy diệt nên nói vọng
tưởng diệt.
Lại hư cảnh này vì có vô minh
sâu kín vọng tưởng đã chấp nên giống với
tướng dị tâm, tướng chẳng phải một (quên?) Tức là
vọng tưởng, nhưng
sâu
kín hơn trước. Vì sâu
kín ấy nên gọi là cảnh luống dối. Lại tướng thô
thật chấp ấy diệt, nên
nói là cảnh vọng tưởng. Nói theo đây thì không quả thởi mê
sự vô minh diệt hết, vô minh trụ địa cũng trừ bớt một phần
nhỏ. Nếu chẳng trừ dần
từng phần, là quả thời vô minh chẳng được dần
diệt từng phần, nó chỉ yếu kém khó bày ra
(khó thấy), nên chẳng nói trụ
địa phần diệt, nay lại y
cứ Mê sự vô minh diệt rồi nói trụ địa diệt dần.
Do biết một niệm phát tu
đến nay thì cũng có thể diệt dần. Nghóa này thế nào? Tức là hai nghóa
nhân duyên, trụ địa vô minh
nghiệp thức, v.v…
dần yếu mỏng rồi. Hai nghóa là
sao? Một là biết cảnh luống dối, trí
huân tâm, cho nên khiến
vô minh trụ địa cũ tập khí và nghiệp thức, v.v… dần dần diệt trừ.
Vì sao? Vì trí là minh, mà pháp tánh hay trị vô minh; hai là vô minh
sâu kín hư chấp và hư cảnh huân tâm. Tuy lại khởi vô minh trụ địa v.v… nhưng lại nhẹ yếu, chẳng đồng với cảnh mê ở trước
đã huân khởi.
Vì sao? Vì năng huân vi
sâu kín, nên chỗ khởi chẳng
giác cũng mỏng.
Vì nghóa này, nên trụ địa vô minh
nghiệp thức, v.v… dần
dần diệt mất. Nếu mê
sự vô minh diệt rồi, thì có nghóa này. Phải biết khi một niệm đầu tiên phát tu thì vô minh trụ địa liền phân biệt (diệt từng
phần), trí tuệ sinh khởi
thêm sáng từng phần, cho nên được quả thời mê
sự
vô minh diệt, từ mê sự
vô minh diệt rồi thì nghiệp thức và trụ địa vô
minh dần mỏng, cho nên chỗ khởi hư trạng quả báo, cũng chuyển khinh
diệu, chẳng đồng với trước. Vì nghóa ấy nên tợ thức dần dần
chuyển sáng,
các pháp tợ sắc lại
chẳng làm cho ý thức sinh mê, vì nội thức sinh sắc trần bên ngoài đều bén nhạy nên trí vô trần
càng sáng. Vô minh vọng
tưởng cực mỏng lại
còn huân tâm, lại khiến cho trụ địa vô minh nghiệp
thức, tập khí dần sắp
hết mà hiện ra, Trí vô trần lại càng sáng, hiểu rõ
như thế, niệm niệm chuyển
chuyển huân tập, cho nên trụ địa vô minh
sắp hết khởi lên, thì
trí vô trần liền biết được quả báo hư trạng kia
thể tánh chẳng thật có, xưa tự chẳng
sinh nên nay
chẳng diệt. Chỉ là một tâm thể không phân biệt, vì ngoài tâm không có pháp, nên trí này tức là trí
Kim cương vô ngại. Trí này thành rồi liền lại huân tâm. Tâm là trí
sáng
huân nên tức một niệm
vô minh tập khí ở đây liền diệt. Vô minh hết rồi
nên nghiệp thức nhiễm
pháp hạt giống tập khí cũng tùy theo hoại hết.
Nên kinh chép: Địa ấy hoại thì cũng hoại theo, tức là nghóa ấy. Hạt giống
tập khí hoại, nên hư
trạng mất hẳn, vì hư trạng mất nên tâm thể vắng
lặng chiếu soi, gọi là thể chứng chân như.
Vì sao? Vì không có pháp khác
mà chứng, tức là vắng
lặng chiếu soi không có năng chứng, sở chứng khác nhau, nên gọi là trí
Vô phân biệt.
Vì sao? Vì ngoài trí này không có chân như riêng để phân biệt. Đây tức là tâm hiển thành trí,
 trí là dụng của tâm, tâm là thể của trí. Thể và dụng là một pháp,
 tự tánh không hai, nên gọi là tự tánh thể chứng.
 Giống như trong nước yên mà chiếu, chiếu và
nhuận nghóa khác mà
thường vắng lặng. Vì sao? Vì chiếu và nhuận là nhuận chiếu, tâm cũng giống như thế. Tịch chiếu nghóa phân mà thể
dung chẳng hai.
Vì sao? Chiếu tịch là
chiếu tịch, chiếu tịch là thuận thể, tịch chiếu
là thuận dụng, chiếu tự thể gọi là giác, đối với tự thể tâm tịnh mà tự chiếu thì gọi là tâm tịnh, vì tự giác nên nói hai nghóa một thể, đây tức là
dùng trí vô phân biệt
làm giác. Tịnh tâm là từ xưa nay đã có các thứ này, trí
tánh chẳng thêm chẳng bớt, nên dùng tịnh tâm làm
Phật tánh. Đây là đối với trí tuệ Phật để nói tịnh tâm làm
Phật tánh. Lại tịnh tâm này tự thể
đầy đủ tánh phước
đức và tánh xảo dụng, lại là tịnh nghiệp được huân
sinh ra hai Phật báo ứng,
cho nên dùng tâm này làm Phật tánh. Lại bất giác diệt rồi thì lấy tâm làm giác. Nghóa động đã dứt nên nói
tâm chẳng động, tướng luống dối đã mất nên nói tâm vô tướng. Nhưng tâm thể
này chẳng phải giác,
chẳng phải chẳng giác, chẳng phải động chẳng
phải chẳng động, chẳng
phải tướng, chẳng phải vô tướng. Tuy nhiên vì
chẳng giác diệt nên nói
tâm là giác cũng không ngại gì. Ở đây là đối trị
xuất chướng tâm thể để
nói về giác, chẳng y cứ vào trí dụng làm giác.
Lại còn tịnh tâm vốn không gì chẳng giác nên nói tâm là
Bổn giác. Vốn không biến động nên
nói tâm Bổn tịnh, vốn không có tướng luống dối nên nói tâm là
Bổn bình đẳng. Nhưng thể tâm ấy chẳng phải giác,
chẳng phải chẳng giác,
chẳng phải động không phải chẳng động, không phải tướng, chẳng phải
không tướng, nhưng vì vốn không chẳng giác nên
nói Bổn giác thì cũng
không lỗi gì. Đây là ở phàm Thánh chẳng hai để
nói tâm thể là Như Như
Phật. Bất luận tâm thể vốn có sẵn dụng của tánh giác. Hỏi: nếu y cứ vốn không có bất giác mà gọi là Giác, thì phàm
phu tức là Phật, đâu
cần phải tu đạo? Đáp: Nếu y cứ vào tâm thể bình đẳng thì vô tu và bất tu, thành và
chẳng thành, cũng không có giác
và bất giác. Chỉ vì nói
Như Như Phật nên đối mà nói là giác.
Lại nữa, nếu y cứ vào tâm thể bình đẳng, cũng không có
chúng sinh, chư Phật và khác
với tâm thể này, cho
bài kệ trong kinh chép: Tâm Phật và chúng sinh.
Ba thứ không khác nhau. Nhưng lại tâm tánh duyên khởi pháp giới
pháp môn, pháp nhó chẳng
hoại, cho nên thường bình đẳng và thường khác
nhau, thường bình đẳng cho nên ba thứ tâm, Phật và
chúng sinh
không khác nhau. Thường
khác nhau cho nên trôi lăn trong năm đường gọi
là Chúng sinh. Ngược dòng tận nguồn nên gọi là Phật. Vì có nghóa bình đẳng này nên không có Phật, không có
chúng sinh. Vì nghóa duyên
khởi khác nhau nên chúng
sinh phải tu đạo. Hỏi rằng: Vì sao biết được tâm thể vốn không có bất giác? Đáp: Nếu tâm thể vốn có bất giác thì khi bấc
Thánh chứng tịnh tâm lẽ ra còn bất giác, phàm phu chưa
chứng được lẽ ra là
giác. Người đã thấy chứng không có bất giác, người
chưa chứng không gọi là
giác, nên nhất định biết tâm thể vốn không có bất giác. Hỏi:
Bậc Thánh diệt bất giác nên tự chứng được tịnh tâm.
Nếu không có bất giác
thì sao nói là diệt. Lại nếu không có bất giác tức là không có chúng
sinh? Đáp: Trước đã giải thích có tâm thể bình
đẳng không phàm không
Thánh, nên nói vốn không có bất giác, đều do tâm
tánh duyên
khởi, nên có diệt có chứng, có phàm có Thánh.
Chỉ chứng dùng thuận dụng
nhập thể, tức không có bất giác, cho nên xét biết
tâm thể vốn không có bất giác, chỉ vì phàm là
trái dụng, một thể mà cho là khác. Cho nên chẳng được chứng biết thể bình đẳng.
Hỏi rằng: Tâm hiển thành trí, là vô minh trần cho nên tự nhiên là trí hay là có nhân duyên khác? Đáp: Khi tâm này ô nhiễm vốn có hai tánh phước trí,
chẳng thiếu một pháp, không khác với Phật. Chỉ vì bị pháp nhiễm vô minh
che lấp nên chẳng được
hiển dụng. Sau được hai thứ tịnh nghiệp phước
trí đã huân, nên pháp nhiễm đều hết. Nhưng khi tịnh nghiệp này trừ nhiễm thì có thể hiển bày hai tánh kia khiến thành
sự dụng, gọi đó là tướng
tốt, y báo Nhất thiết
trí, v.v… Trí thể tự là chân tâm tánh hay chiếu
trí dụng do huân
mà thành. Hỏi: Tâm hiểu thành trí, tức dùng tâm làm
Phật tánh, tâm khởi bất giác cũng phải dùng tâm làm tánh vô minh? Đáp:
Nếu nói theo nghóa pháp tánh thì cũng được tánh
Vô minh. Cho nên
kinh nói; Minh và vô minh, tánh
ấy không hai, tánh không hai tức là thật tánh. Hỏi:
Vì sao gọi tâm này là
Pháp thân? Đáp: Pháp dùng công
năng làm nghóa, thân dùng y chỉ làm nghóa. Vì tâm thể này có
dụng theo nhiễm, hay nhiếp trì khí huân tập, lại hay y huân mà hiển hiện
pháp nhiễm, tức tâm
tánh này năng trì, năng hiện hai thứ công đức và
sở
trì, sở hiện hai thứ
pháp nhiễm, đều nương vào một tâm này mà lập,
chẳng phải một ,chẳng
phải khác với tâm. Nên gọi tâm là Pháp thân. Đây
là công năng năng trì,
hòa hợp với khí sở trì nên gọi là Tý thời
thức A-lê- da. Công năng y huân hiện pháp hòa hợp
với tướng sở hiện nên gọi là quả báo
thức A-lê-da. Hai thức này thể một mà dụng khác.
Nhưng trong A-lê-da này có hai phần: Một là
phần nhiễm, tức là tướng nghiệp
và quả báo; hai là phần
tịnh, tức là tâm tánh và tịnh pháp năng huân
gọi là phần tịnh. Vì
tánh nhiễm ấy tức là tịnh tánh, không còn có pháp
nào khác. Cho nên tâm
tánh thanh tịnh này bị nghiệp quả nhiễm sự
nương cậy nên nói sinh
tử nương Như Lai tạng tức là Pháp thân tạng. Lại tâm thể này bị vô lượng pháp nhiễm che lấp, nhưng lại có đủ Hằng hà
sa
số công đức tánh pháp
vô lậu, là vô lượng tịnh nghiệp được huân, cho
nên tịnh tánh này nhiếp
trì khí huân tập, lại nương vào huân mà hiển
hiện dụng các công đức
thanh tịnh, tức là Hằng sa tánh công đức thanh
tịnh này và hai thứ công
đức năng trì, năng hiện cùng hai thứ tịnh dụng sở tri,
sở hiện, đều nương một tâm này mà lập, chẳng phải một chẳng
phải khác với tâm, nên
gọi tâm này là Pháp thân.

Hỏi: Vì sao
gọi tâm này là Như Lai tạng? Đáp: Có ba nghóa:
Một là chứa giữ, nên
gọi là Tạng; hai là chỗ chứa (kho) nên gọi là Tạng; ba

là sinh ra nên gọi là Tạng.

Nói chứa giữ, lại có hai thứ: Một là quả đức Pháp thân
của Như Lai; hai là tánh đức tịnh tâm của
chúng sinh, đều có công năng hay bao hàm gồm chứa hai tánh nhiễm tịnh và hai
sự nhiễm tịnh mà không ngại. Nên nói chứa giữ gọi là Tạng. Thể của Tạng bình đẳng nên gọi là
Như, bình đẳng duyên khởi
gọi là Lai, ở đây là chứa giữ nên gọi là Như Lai tạng.
Hai là chỗ chứa giữ nên gọi là Tạng, đây là chân tâm mà bị vỏ vô minh che giấu, cho nên gọi là chỗ chứa thể của Tạng không khác
vô tướng nên gọi là
Như, thể đủ hai dụng nhiễm tịnh nên gọi là Lai.

Ba là sinh ra
nên gọi là Tạng. Như thai tàng nữ có khả năng
sinh con. Tâm này cũng như
thế, thể có công dụng của hai tánh nhiễm tịnh, cho nên nương vào năng lực huân tập của hai thứ nhiễm tịnh mà
sinh ra pháp thế gian và xuất thế gian. Cho nên kinh nói:
Như Lai tạng
là nhân của thiện và
bất thiện. Lại kinh nói tâm tánh là một, làm sao có công năng
sinh ra các thứ quả báo.
Kinh lại nói: biển Chánh biến
Tri của chư Phật từ tâm
tưởng mà sinh. Cho nên nhiễm tịnh bình đẳng thì gọi là Như, năng
sinh ra nhiễm tịnh thì gọi là Lai. Cho nên năng
sinh gọi là Như Lai tạng. Hỏi:
Vì sao gọi tịnh tâm là pháp giới? Đáp: Pháp là pháp
nhó (pháp như thế), giới
là tánh riêng. Vì tâm thể pháp nhó này đầy đủ
tất cả các pháp nên
gọi là Pháp giới. Hỏi:
Vì sao gọi tịnh tâm này là
Pháp tánh? Đáp: Pháp là
tất cả pháp, tánh là thể riêng, vì tịnh tâm này có tánh khác nhau, có công năng làm thể của các pháp.
Lại Tánh là thể thật chẳng đổi, vì tất cả
pháp đều dùng tâm này
làm thể. Tướng các pháp tự có sinh diệt nên gọi
là luống dối. Tâm này chân thật chẳng đổi
chẳng diệt, nên gọi là
Pháp tánh. Ngoài ra có
vô lượng tên gọi khác như thật tế, thật tướng,
không thể giải thích hết.

Nói về thể của tạng. Nói thể của tạng lại có ba:
Một là nêu lìa
tướng để nói tịnh tâm; hai là nêu chẳng phải
một chẳng phải khác để
nói về pháp tánh; ba là nêu hai thứ Như Lai tạng
mà n1oi về chân như. Tuy có ba thứ khác nhau nhưng
đều nói về thể trạng của tịnh tâm.

Nói lìa tướng, tâm này tức là đệ nhất nghóa đế chân như tâm, tự tánh viên dung, thể đủ đại dụng, chỉ có tự giác Thánh trí biết được, tình
lượng không thể lường biết. Cho nên nói đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt (dứt nói năng, dứt nghó ngợi) chẳng thể gọi tên, chẳng thể nói tướng.
Vì sao? Vì tâm thể lìa
danh tướng. Thể đã lìa danh tức chẳng thể

lập danh mà nói thể. Tâm đã dứt tướng, thì chẳng thể y cứ tướng mà
nói về tâm. Vì thế nay muốn nói về thể trạng của nó thật cũng rất khó.
Chỉ có thể nói tướng
nó đã lìa, phản tướng diệt tượng mà tự khế hộp.
Nói tâm này từ xưa đến nay lìa tất cả tướng, bình đẳng vắng lặng,
chẳng phải có tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải chẳng có tướng, chẳng phải chẳng vô tướng, chẳng phải cũng có tướng, chẳng phải cũng
vô tướng, chẳng phải
quá khứ vị lai hiện tại, chẳng phải thượng trung
hạ, chẳng phải kia, chẳng
phải đây, chẳng tịnh chẳng loạn, chẳng
nhiễm, chẳng tịnh, chẳng thường
chẳng đoạn, chẳng
sáng chẳng tối, chẳng phải một chẳng phải khác. Tất cả bốn pháp cú nói chung, cho đến chẳng phải tất cả pháp có thể nói có thể nghó, cũng chẳng phải chẳng thể nói
chẳng thể nghó.
Vì sao? Vì chẳng thể nói, chẳng thể niệm thì đối đãi với có
thể nói, có thể nghó mà
sinh ra pháp chẳng phải tự thế tức chẳng phải tịnh tâm.
 Cho nên chỉ biết chỗ có thể nói,
 có thể nghó và pháp chẳng thể nói chẳng thể nghó,
v.v… đều không phải là tịnh tâm, chỉ là hư tướng của
tịnh tâm hiện ra. Song
tướng luống dối này dều không tự thật có, tức
chẳng thật có.
Tướng không thật có cũng không thể (giữ), vì
sao? Vì có
vốn thật có, nếu có vốn chẳng thật có thì
sao lại có tướng chẳng thật
có? Cho nên phải biết
thể của tịnh tâm chẳng thể dùng (suy nghó) mà
biết, chẳng thể dùng lời lẽ mà nói.
Vì sao Vì ngoài tịnh tâm không có
một pháp nào khác. Nếu
ngoài tâm không có pháp thì có gì có thể
duyên, có thể nói tâm
này? Cho nên phải biết, nếu có (có thể) duyên hay (có thể) nói thì chỉ là là luống dối
chẳng thật, cho nên có khảo thật vô.
Năng duyên đã chẳng thật thì
sở duyên làm
sao là thật. Năng duyên
sở
duyên đều chẳng thật,
tịnh tâm đã là thật pháp chẳng cần dùng duyên lự
cũng biết được. Ví như
mắt chẳng tự thấy vì ngoài mắt này lại có mắt
khác để thấy mắt này,
tức có hai mắt mình, người. Tâm thì chẳng phải
như thế, chỉ là như một,
như ngoài không có pháp. Lại còn tịnh tâm chẳng tự phân biệt thì
sao có thể phân biệt tâm này ư? Mà các phàm lầm phân biệt tịnh tâm, tức như người ngu mở lớn mắt mình tìm thấy mắt mình,
lại gọi các thứ tướng
mạo là của mắt mình, chẳng biết chỗ mắt mình.
Cho nên phải biết, có năng duyên
sở duyên chỉ là tịnh tâm của mình bị
vọng tưởng vô thỉ huân
tập nên chẳng thể tự biết tánh mình, liền vọng
sinh phân biệt, ở ngoài tâm mình mà lập ra tướng tịnh tâm, lại dùng
vọng tưởng mà giữ cho
là tịnh tâm. Khảo thật mà nói thì tướng giữ lấy
chính là tướng của thức
thật chẳng phải là tịnh tâm. Hỏi: Thể của tịnh tâm đã chẳng thể phân biệt như các
chúng sinh,v.v… vì
sao thuận theo mà được vào? Đáp: Nếu biết tất cả vọng
niệm phân
biệt thể là tịnh tâm chỉ vì phân biệt chẳng dứt,
gọi là trái
lý. Nghó thế rồi phải
quán tất cả các pháp, tất cả duyên niệm có tức
chẳng phải thật có, nên
gọi là thuận theo tu tập lâu dần, nếu lìa phân biệt gọi là được vào, tức là lìa tướng thể mà chứng chân như. Đây là nói đệ
nhất lìa tướng để nói
về thể trạng đã xong.

Nói chẳng phải một chẳng phải khác mà nói về thể trạng. Từ trước tuy nói tịnh tâm lìa tất cả phân biệt và tướng cảnh giới. Nhưng các tướng này lại chẳng khác tịnh tâm.
Vì sao? Vì thể của tâm này tuy là bình đẳng nhưng vốn đủ cả hai dụng
tịnh nhiễm, lại vì năng lực huân
tập của vọng tưởng vô minh từ vô thỉ, cho nên
tâm thể bị nhiễm dụng
nương huân mà hiển hiện các tướng vô minh luống
dối này, thể chỉ là
tịnh tâm. Cho nên nói chẳng khác. Lại chẳng phải
một, vì sao? Vì thể
của tịnh tâm tuy hai dụng có nhiễm, tịnh nhưng không
có hai tánh khác nhau, mà một vị bình đẳng, chỉ nương
sức huân mà hiện tướng luống
dối, khác nhau chẳng đồng. Song tướng luống dối
này có sinh có diệt, mà thể của tịnh tâm thường không
sinh diệt, thường hằng chẳng biến
đổi, nên nói là chẳng phải một. Ở đây nói
chẳng phải một chẳng phải
khác để nói về thể trạng đã xong.

Nói hai thứ
Như Lai tạng mà nói về thể trạng. Một là không
Như Lai tạng. Vì sao gọi là không? Vì tâm tánh này
tuy là duyên khởi
kiến lập các pháp sinh tử Niết-bàn trái thuận,
v.v… mà tâm thể lại bình
đẳng dứt hết tướng nhiễm tịnh, chẳnng phải ngay
tâm thể tự tánh bình đẳng mà khởi, các pháp nhiễm tịnh v.v… cũng lại tánh tự chẳng thật có.
 Như ôm cây đợi thỏ, thể thỏ là không,
 chỉ gia thêm năng lực huyễn nên dường như thỏ hiện,
 thỏ hiện kia, có tức chẳng thật có. Tâm cũng giống
như thế. Chỉ vì hai nghiệp nhiễm tịnh sức huyễn đã
huân nên hai pháp
dường như nhiễm, dường như tịnh hiện ra. Nếu dùng
tâm mà trông một pháp ấy thì pháp ấy chẳng thật có, cho nên kinh nói: trôi lăn tức
sinh tử, chẳng trôi lăn
là Niết-bàn,
sinh tử
và Niết-bàn. cả hai chẳng thật có.
Lại kinh nói: Năm Ấm như huyễn cho đến Đại Bát
Niết-bàn cũng như huyễn, nếu có pháp
hơn Niết-bàn, thì ta cũng nói nó như huyễn.
Lại kinh chép: Tất cả không có Niết-bàn, không có Niết-bàn Phật, không có
Phật Niết-bàn, xa lìa giác,
sở giác, hoặc có hoặc không có, cả hai thứ đều lìa. Đây đều là văn kinh y cứ tâm thể bình đẳng, vì mất hai
dụng nhiễm tịnh, tâm tánh đã vắng lặng. Cho nên
tâm thể không tịnh,
vì nhân duyên ấy nên gọi tâm thể này là Không Như Lai tạng, chẳng phải gọi là tâm thể
không vô. Hỏi: chư Phật thể chứng tịnh tâm nên tâm thể bình đẳng. Cho nên Phật cũng dụng mà thường tịch nói là chẳng

thật có, chúng
sinh chưa chứng lý, hiện có
sáu đường khác nhau.
Sao lại nói là không? Đáp:
Chân trí chân chiếu, còn dụng tức thường tịch,
nên nói đó là không,
huống chi mê tối vọng thấy sao được chẳng có, có
tức chẳng phải có. Hỏi:
Đã nói chẳng thật có, đâu được có mê vọng này? Đáp: Đã chẳng thật có mà vọng thấy có, làm
sao chẳng không mê được, mà (chợt) khởi mê, nên ở đây mà dụ
hoa đốm. Hỏi: Các nhiễm
pháp khác có thể nói
chẳng thật có, còn vô minh đã là nhân nhiễm vì
sao lại không? Đáp: Tý quả hai thứ vô minh vốn
không có tự thể, chỉ lấy
tịnh tâm làm thể, chỉ do
huân tập nhân duyên nên có dụng mê. Vì xưa tâm nhiếp dụng tức chẳng thật có, chỉ là một tâm, như giống lúa thóc
vốn không có tự thể,
chỉ lấy bụi cát làm thể, chỉ vì hạt giống nhân
duyên, cho nên có dụng
lúa thóc vì trần đã thâu, dụng chẳng thật có, chỉ
là vi trần, vô minh cũng thế, có tức chẳng
thật có. Hỏi: Đã nói huân tập nhân duyên cho nên có dụng của mê phải lấy pháp năng huân để làm thể
vô minh, vì sao lại lấy
tịnh tâm làm thể? Đáp: Năng huân tuy là huân cái khác khiến khởi mà tức niệm niệm tự diệt, đâu được làm thể
sở khởi ư? Như tợ mạch tử (giống hạt lúa) chỉ
sinh ra quả, thể tự nó thúi nát mà trở về với vi trần (cát bụi) đâu được mùa xuân gieo hạt mà mùa thu gặt hái. Nếu được như thế là lúa thóc ở
kiếp sơ, nay vẫn ở quá khứ.
Vô minh cũng giống như thế,
chỉ năng huân khởi niệm sau vô minh, chẳng được tự thể bất diệt, tức làm niệm
sau vô minh. Nếu được như thế thì vô
minh tức là thường pháp
chẳng phải niệm, niệm diệt thì chẳng phải
thường. Tức biết lửa đèn trước
sau do tướng nhân duyên mà khởi, mà thể
chỉ là tịnh tâm. Cho nên
dùng tâm gồm thâu, có tức chẳng thật có. Có ấy chẳng thật có nên gọi tịnh tâm này là
Không Như Lai tàng. Hỏi:
Quả (là trái thời) vô
minh và vọng tưởng là một hay khác, Tử (là hạt)
thời vô minh và nghiệp
thức là một hay khác? Đáp: Chẳng phải một, chẳng
phải khác. Vì sao? Vì tịnh tâm chẳng giác, động
không thì chẳng giác tức
chẳng động.
Lại nữa, nếu không có vô minh tức không có
nghiệp thức. Lại nữa,
động và chẳng giác hòa hợp cùng khởi, chẳng thể phân biệt, cho nên tử thời vô minh chẳng khác với
nghiệp thức. Đây là
tử thời vô minh và
nghiệp thức chẳng phải một chẳng phải khác. Vô
minh là nghóa chẳng hiểu
rõ, từ tử thời vô minh sinh, tức lấy tử thời vô
minh kia làm nhân. Vọng
tưởng là nghóa sóng sinh phân biệt, từ nghiệp thức khởi, tức lấy nghiệp thức ấy làm nhân, cho nên vô minh vọng
tưởng chẳng phải một.
Lại vì ý thức chẳng hiểu rõ cảnh luống dối, tức
vọng sinh phân biệt. Nếu
hiểu rõ luống dối tức chẳng sinh vọng chấp phân biệt. Lại nếu không có vô minh thì không có
vọng tưởng, nếu không có
vọng tưởng thì cũng không có vô minh. Lại hai pháp hòa hợp cùng khởi chẳng thể phân biệt, cho nên
chẳng khác. Đây là quả thời vô minh cùng vọng tưởng chẳng phải một chẳng phải khác.
 Vì nghóa đó nên hai thứ vô minh là thể,
 nghiệp thức vọng tưởng là dụng,
 hai thứ vô minh làm nhân quả lẫn nhau. Nếu tử quả vô minh làm nhân lẫn nhau tức là nhân
duyên. Vọng tưởng và
nghiệp thức làm nhân lẫn nhau thì cũng là nhân duyên. Nếu tử thời vô minh khởi vọng tưởng thì cũng là duyên
tăng thượng, quả thời vô minh khởi vọng tưởng thì cũng là duyên
tăng thượng. Từ trên nói Không
Như Lai tạng đã xong. Kế là nói hai là
Bất Không Như Lai tạng, trong đó có hai thứ khác nhau: Một là nói đủ hai pháp nhiễm tịnh để
nói Bất không; hai là
nói Tạng thể một khác để giải thích thật có. Một là nói có hai pháp
nhiễm tịnh, trước nói tịnh, kế nói nhiễm. Trong nói
tịnh lại có hai: Một là
nói đầy đủ pháp vô lậu tánh công đức; hai là
nói đầy đủ xuất chướng tịnh pháp.

Nói đầy đủ tánh công đức vô lậu, tức tâm tịnh này tuy bình đẳng một vị, thể không khác nhau, nhưng lại có Hằng hà
sa
số pháp tánh công đức vô lậu. Đó là nghóa tự tánh có trí tuệ ánh
sáng rực rỡ, nghóa là hiểu biết chân thật, nghóa là thường lạc ngã tịnh, vô lượng vô biên pháp
tánh thanh tịnh như thế nhưng chỉ là một tâm có đủ
như luận Khởi Tín đã nói rộng. Tịnh tâm có đủ pháp tánh thanh tịnh này, nên gọi là
Bất không.
Nói đủ xuất chướng tịnh đức, tức tịnh tâm này thể nó có đủ công
đức tánh tịnh, cho nên huân nêu đức dụng đều
hiển hiện. Nghóa này là
sao, vì nhân địa gia hạnh Bát-nhã trí nghiệp huân ba
thứ trí tánh khiến khởi dụng hiển hiện, tức là
Như Lai quả đức ba thứ trí tuệ rộng lớn. Lại dùng nhân địa tất cả chủng hạnh như
năm Ba-la-mật, v.v… mà huân
tánh tướng tốt khiến khởi dụng hiển hiện tức
là quả báo tướng tốt của
Như Lai. Nhưng pháp quả đức này tuy có tướng khác mà thể là mười tâm. Tâm thể có đủ đức này nên gọi là
Bất không, chẳng phải ở tâm thể bình đẳng chẳng phải không và
Bất không. Hỏi: Huân được tịnh nghiệp là từ tâm khởi hay ngoài tâm có tịnh pháp mà làm năng huân? Đáp:
Năng huân đều là một tâm làm ra. Nghóa này thế
nào, đó là nói nghe
giáo pháp đều là tâm chư Phật, Bồ-tát làm ra,
tâm chư Phật, tâm
Bồ- tát, tâm chúng sinh là một, giáo pháp tức chẳng
ở ngoài tâm. Lại dùng
giáo này mà huân tâm giải tánh, tánh y giáo huân
mà khởi dụng giải,
cho nên giải là tâm làm vì giải, huân tâm thành
tánh, tánh nương giải
huân mà khởi dụng hạnh, cho nên hạnh lại là tâm
làm. Vì hạnh huân
tâm quả tánh, tánh nương hạnh huân mà khởi quả
đức, cho nên quả lại

là một tâm
làm. Nói theo đây thì một tâm là giáo, cho đến một tâm
là quả, không còn có
pháp khác. Vì nghóa này nên tâm thể khi ở phàm thì vốn đủ tánh giải hạnh quả đức,
 chỉ vì chưa được huân bởi chân như dụng pháp của chư Phật nên giải v.v… chưa hiển bày dụng. Nếu vốn không
có các tánh, như giải,
v.v… thì dầu có huân, đức dụng chẳng bao giờ
hiển hiện. Như thế cũng
như vàng vốn có tánh đồ vật chưa trao dồi cho
đến có tánh thành đồ
vật khéo léo. Chỉ vì chưa được rèn đúc gia công,
nếu gia công rồi thì sự
khéo léo thứ lớp liền hiện. Nếu vàng chẳng có
tánh khéo léo thì gia
công thế mấy cũng không thành. Như đào cát tìm dầu, đục băng tìm lửa, chẳng bao giờ thành vì không có tánh ấy.
Cho nên luận nói: Nếu chúng
sinh không có Phật tánh thì dẫu tu đạo cũng không thể
thành Phật. Vì nghóa ấy nên tịnh tâm làm thể,
 vốn có tánh nhân hạnh quả đức,
 y vào tánh này nên khởi đức nhân quả.
 Cho nên đức này chỉ là một tâm làm thể. Một tâm có tịnh đức này, nên dùng tâm này
làm Bất Không Như Lai
Tạng. Kế nói đầy đủ pháp nhiễm, trong đó lại
có hai: Một là nói đầy
đủ tánh nhiễm; hai là nói đầy đủ việc nhiễm.

Nói đầy đủ
tánh nhiễm: Tâm này tuy là bình đẳng lìa tướng mà lại đầy đủ tất cả tánh của
pháp nhiễm, có công năng
sinh ra
sinh tử, làm cho
sinh tử, cho nên kinh chép: Tâm tánh là một, vì
sao hay
sinh các thứ
quả báo, tức là sinh ra sinh tử. Kinh lại chép: Tức
là Pháp thân trôi lăn
năm đừơng nên gọi là chúng sinh, tức là làm
cho sinh tử. Hỏi: Nếu tâm thể vốn có tánh nhiễm thì chẳng thể chuyển phàm thành Thánh phải
không? Đáp: Tâm thể nếu chỉ có tánh nhiễm thì chẳng thể được chuyển phàm
thành Thánh. Đã đều có hai
tánh nhiễm, tịnh vì
sao chẳng tểh
chuyển phàm thành Thánh được. Hỏi: Dụng của phàm
Thánh đã chẳng
được đồng khởi, tánh nhiễm tịnh đâu được
cùng có? Đáp: Tâm thể mỗi chúng sinh, tâm thể mỗi Đức Phật vốn có đủ hai tánh mà không có
tướng khác nhau. Một vị bình đẳng, xưa nay chẳng
hoại, chỉ vì nghiệp nhiễm huân nhiễm tánh thì tướng
sinh tử hiển hiện, tịnh nghiệp huân
tịnh tánh nên dụng Niết-bàn hiển hiện. Nhưng mỗi
chúng sinh tâm thể này khi y huân làm
sinh tử mà chẳng ngại thể có khả năng tịnh tánh,
tâm thể mỗi Đức Phật khi y huân làm Niết-bàn mà
chẳng ngại thể có
dụng tánh nhiễm, vì nghóa đó, nên mỗi chúng sinh,
mỗi Đức Phật đều có hai tánh
nhiễm tịnh. Pháp giới pháp nhó chưa hề chẳng có, chỉ nương vào
sức huân mà khởi dụng trước
sau chẳng đều, ấy vì nhiễm huân nên
gọi là chuyển phàm, còn tịnh nghiệp khởi nên nói thành Thánh. Nhưng tâm thể hai tánh thật không
thành hoại, cho nên nói theo tánh thì nhiễm
tịnh đều có, nói theo bốn huân cho nên phàm Thánh
khác nhau, vì thế

kinh chép: Trong pháp thanh tịnh chẳng thấy có một pháp nào thêm, tức là vốn có tánh tịnh,
 chẳng phải mới có, trong pháp phiền não chẳng thấy có một pháp nào bớt, tức là vốn có
tánh nhiễm, chẳng thể diệt
mất. Nhưng nương vào nhân
duyên đối trị thanh tịnh Bát-nhã chuyển
thắng hiện tiền, tức là tịnh nghiệp huân cho nên
thành Thánh, phiền não
vọng tưởng cùng tận ở
đây tức là nghiệp nhiễm dứt, cho nên chuyển phàm. Hỏi:
Nghiệp nhiễm từ vô thỉ vốn có, làm
sao diệt được, tịnh
nghiệp vốn không, làm
sao mà không được? Đáp: Được chư Phật,
Như Lai dụng nghóa huân tâm nên tịnh nghiệp được khởi, tịnh có công năng trừ
nhiễm cho nên nghiệp nhiễm
liền diệt. Hỏi: Hai nghiệp nhiễm tịnh đều y
tâm tánh mà khởi, lại
huân vào tâm, đã cùng nương tánh mà khởi làm
sao trừ nhau được? Đáp:
Nghiệp nhiễm tuy nương tâm tánh khởi lên
nhưng thường trái với
tâm. Tịnh nghiệp cũng nương tâm tánh mà khởi
nhưng thường thuận theo
tâm. Trái có nghóa diệt lìa nên bị trừ sạch, thuận có tướng giúp đỡ nên trừ
được nhiễm. Pháp giới pháp nhó có dung trừ
nhau, đâu có gì đáng
nghi. Hỏi: Tâm thể tịnh tánh làm khởi tịnh nghiệp,
lại huân vào tâm tánh
tịnh, tâm thể nhiễm tánh làm khởi nghiệp nhiễm lại huân vào tâm
tánh nhiễm. Cho nên chính có thể nghiệp nhiễm cùng tịnh tánh chẳng huân nhau
sinh nhau, nên nói là trài nhau.
Nghiệp nhiễm
và tánh nhiễm sinh nhau,
huân nhau, nên gọi là thuận nhau, tức chẳng thể
diệt, do trái với tịnh tánh nên được diệt. Tịnh
nghiệp tuy thuận với tịnh tánh nhưng do trái với nhiễm tánh nên cũng có thể trừ được.
Nếu hai thứ đều có nghóa
trái nên cả hai đều có nghóa diệt lìa mà còn trừ sạch nhiễm. Hai thứ đều có nghóa thuận nên đều có công năng giúp
nhau, lại được còn
nhiễm mà bỏ tịnh. Đáp rằng: Ta lập nghóa chẳng như
thế, vì sao lại hỏi điều
này. Ta nên tịnh nghiệp thuận tâm, nên tâm thể tịnh
tánh tức là thuận bổn. Nghiệp nhiễm trái tâm cho
nên tâm thể
nhiễm tánh tức là trái
bổn. Nếu nói riêng về tâm thể thì trái thuận bình
đẳng, chỉ thuận bổn
khởi. tịnh tức thuận tịnh tâm thể chẳng hai. Cho nên
có tướng năng giúp
nhau. Trái bổn khởi nhiễm liền trái lý, chân như
bình đẳng nên có nghóa diệt lìa.

Tâm này tuy là bình đẳng lìa tướng mà lại đầy đủ tất cả tánh
của pháp nhiễm,
sinh ra
sinh tử, làm cho
sinh tử. Cho nên kinh nói:
Tâm tánh là một, vì sao
sinh ra các thứ quả báo, tức là sinh ra sinh tử.
Kinh lại chép: Tức là Pháp thân trôi lăn năm đường nên gọi là chúng
sinh, tức là làm cho sinh
tử. Hỏi: Nếu tâm thể vốn có tánh nhiễm thì chẳng thể chuyển phàm
thành Thánh. Đáp: Nếu tâm thể chỉ có tánh nhiễm thì chẳng thể chuyển phàm thành
Thánh được. Đã có đủ hai tánh nhiễm
tịnh vì
sao chẳng chuyển phàm thành
Thánh được? Hỏi: Dung của phàm Thánh đã chẳng được đồng khởi, tánh nhiễm tịnh đâu được
cùng có? Đáp: Tâm thể mỗi
chúng sinh, tâm thể mỗi Đức Phật vốn có đủ hai
tánh mà không có tướng
khác nhau. Một vị bình đẳng xưa nay chẳng
hoại. Chỉ vì nghiệp nhiễm
huân nhiễm tánh thì tướng sinh tử hiển hiện,
tịnh nghiệp huân tịnh tánh, tức dụng
Niết-bàn hiển hiện. Nhưng tâm thể
mỗi chúng sinh này khi
nương huân làm cho sinh tử mà chẳng ngại thể
có công năng tịnh tánh,
tâm thể mỗi Đức Phật khi nương huân làm
Niết- bàn mà chẳng ngại
thể có dụng của tánh nhiễm. Vì nghóa đó, nên
mỗi chúng sinh, mỗi Đức
Phật đều có hai tánh nhiễm tịnh. Pháp giới
pháp nhó chưa hề chẳng
có, chỉ nương vào năng lực huân tập mà khởi
dụng, trước sau chẳng
đều, ấy là vì nhiễm huân nên gọi là chuyển phàm, còn tịnh nghiệp khởi nên nói
thành Thánh. Nhưng tâm thể hai tánh
thật không có thành
hoại. Cho nên nói theo tánh thì nhiễm tịnh đều đủ.
Nói theo huân tập thì phàm
Thánh khác nhau, cho nên kinh chép:
Trong pháp thanh tịnh chẳng
thấy có một pháp thêm, tức là vốn có tánh
tịnh, không phải mới có,
trong pháp phiền não chẳng thấy có một pháp nào bớt, tức là vốn có tánh nhiễm chẳng thể diệt mất.
Nhưng nương
nhân duyên đối trị thanh
tịnh Bát-nhã chuyển thắng hiện tiền, tức là
nghiệp tịnh huân tập cho nên
thành Thánh, phiền não vọng tưởng dứt, ở
đây tức là nghiệp
nhiễm dứt cho nên chuyển phàm. Hỏi: Nghiệp nhiễm từ
vô thỉ vốn có, do đâu mà diệt được, tịnh nghiệp
vốn không, do đâu mà khởi được? Đáp: Được chư Phật,
Như Lai dụng nghóa huân tâm, nên
tịnh nghiệp được khởi,
tịnh có công năng trừ nhiễm nên nghiệp nhiễm liền diệt. Hỏi: Hai nghiệp nhiễm tịnh đều nương tâm tánh mà khởi, lại
huân vào tâm, đã cùng nương tánh mà khởi làm
sao trừ nhau được?
Đáp: Nghiệp nhiễm tuy nương tâm tánh mà khởi nhưng thường trái tâm.
Tịnh nghiệp cũng nương tâm tánh mà khởi nhưng thường thuận tâm.
Trái có nghóa diệt lìa,
nên bị trừ sạch, thuận có tướng giúp đỡ nên
trừ được nhiễm. Pháp giới pháp nhó có dung trừ nhau đâu đáng
sinh nghi.
Hỏi: Tâm thể tịnh tánh
sinh khởi
tịnh nghiệp, lại huân vào tâm tịnh tánh,
tâm thể nhiễm tánh làm
khởi nghiệp nhiễm, lại huân vào tâm nhiễm tánh. Cho nên chính vì nghiệp nhiễm chẳng huân với tịnh tánh
sinh nhau,
nên nói là trái nhau.
Nghiệp nhiễm cùng nhiễm tánh sinh nhau, huân
nhau, nên gọi là thuận
nhau, tức chẳng thể diệt. Nếu nghiệp nhiễm thuận
với tánh nhiễm, do trái
với tánh tịnh nên được diệt. Tịnh nghiệp tuy
thuận với tánh tịnh nhưng
vì trái với tánh nhiễm nên cũng được trừ. Nếu
hai thứ đều có nghóa
trái nên cả hai đều có nghóa diệt lìa mà còn được
trừ
sạch nhiễm.
Vì hai thứ đều có nghóa thuận nên đều có công
năng giúp nhau, lại được còn nhiễm mà bỏ tịnh. Đáp rằng: Ta lập nghóa chẳng
thể, vì sao lại hỏi điều
này. Ta nói tịnh nghiệp thuận tâm, nên tâm thể tịnh tánh tức là thuận bổn, nghiệp nhiễm trái tâm cho nên tâm thể
nhiễm tánh tức là trái
bổn. Nếu nói riêng về tâm thể thì trái thuận bình đẳng, chỉ thuận bổn khởi, tịnh là
thuận tịnh, tâm thể chẳng hai. Cho nên
có tướng giúp nhau, trái
bổn khởi nhiễm liền trái lý chân như bình
đẳng, cho nên có nghóa diệt lìa.



ĐẠI
THỪA CHỈ QUÁN PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 2</卷>

Hỏi: Trái gốc sinh khởi trái ngọn nên trái với thể chẳng hai, tức đều lập có nghóa diệt lìa, vì
sao ở trên nói pháp giới pháp nhó đầy đủ
hai tánh chẳng thể phá
hoại ư? Đáp: Trái gốc tuy khởi trái ngọn, chỉ là lý dụng, cho nên thuận theo một vị, tức không thể trừ, trái ngọn tuy nương trái gốc nhưng chỉ là
sự dụng, tức có nghóa riêng cho nên có thể
diệt. Vì nghóa này nên
nghóa hai tánh chẳng hoại được thành. Hỏi: Tôi vẫn không hiểu nghóa nhiễm dụng trái tâm, xin
nói rõ. Đáp:
Pháp nhiễm Vô minh thật từ tánh nhiễm của tâm thể mà khởi, chỉ vì thể tối tăm
nên chẳng biết mình và
các cảnh giới từ tâm mà khởi, cũng chẳng biết
tâm tịnh đầy đủ hai
tánh nhiễm tịnh, mà không có tướng khác, một vị bình đẳng. Vì chẳng biết đạo lý như thế nên gọi là trái. Trí tuệ tịnh pháp thật từ tâm thể tánh tịnh mà khởi, vì lanh lợi nên biết được mình và các
pháp đều từ tâm sinh
ra. Lại biết tâm thể đầy đủ hai tánh nhiễm tịnh không có tướng khác mà một vị bình đẳng. Vì như thế xứng lý mà biết,
nên gọi là thuận. Giống
như cùng tử thật từ cha sinh, cha luôn nhớ
thương. Chỉ vì ngu si nên
chẳng biết mình từ cha sinh, lại chẳng biết ý cha,
tuy ở bên cha nhưng không
nhận ra cha nên gọi là Trái. Lại được cha
nói dạy qua nhiều năm
bèn biết mình từ cha sinh, lại biết ý cha, bèn
nhận gia nghiệp, nhận lời
cha dạy (nhận lệnh cha) nên gọi là Thuận.
Chúng sinh cũng như thế, vì vô minh nên chẳng biết thân mình và các pháp
đều từ tâm sinh, lại
gặp chư Phật phương tiện giáo hóa, cho nên thuận theo tịnh tâm chứng được
chân như. Hỏi: Đã nói pháp nhiễm vô minh trái
với tâm vì sao lại được
huân tâm? Đáp: Pháp nhiễm vô minh không có
tự thể riêng, cho nên chẳng lìa tịnh tâm. Vì chẳng lìa tâm nên tuy trái
nhau mà lại huân nhau. Như
gỗ phát lửa nóng, nóng trái với thể gỗ mà
bay lên, vì không có tự
thể khác, chẳng lìa gỗ trở lại đốt gỗ. Sau lại chẳng nghe được dụ này bèn khởi chấp đèn lửa. Đây là nói tâm thể có đủ
tánh nhiễm nên gọi là Bất không.

Kế nói tâm thể đầy đủ việc
nhiễm sự, tức tánh nhiễm ấy do

nghiệp
nhiễm huân, nên thành vô minh trụ địa và tất cả hạt giống
pháp nhiễm, nương hạt
giống này mà hiện các thứ quả báo. Vô minh này
và nghiệp quả tức là
việc nhiễm. Nhưng vô minh trụ địa này cho đến
hạt giống quả báo có
tướng hiển hiện khác nhau nên gọi là Sự, nhưng
đều một tâm làm thể,
đều chẳng ở ngoài tâm. Vì nghóa đó nên cho tâm này là
Bất không. Ví như gương
sáng hiện các
sắc tượng không có tự
thể riêng. Chỉ là một
gương mà chẳng ngại muôn tượng riêng khác chẳng đồng, hình trạng khác nhau đều ở trong gương hiện rõ, nên gọi là
gương bất không. do đó
luận Khởi Tín nói gương nhân huân tập, nghóa là
như thật bất không tất
cả cảnh giới thế gian đều hiện ra trong ấy, chẳng
ra chẳng vào, chẳng (lỗi)
chẳng dối, thường ở một tâm, vì tất cả pháp là tánh chân thật cho nên lấy đây mà nghiệm thì có đủ pháp
nhiễm thế gian, cũng là Bất không
Như Lai tạng. Ở trên đã nói có đủ hai
pháp nhiễm tịnh để nói
nghóa bất không đã xong.

Kế nói tạng thể một - khác để giải thích nghóa thật có. Trong
đó lại có sáu thứ
khác nhau: Một là nói viên dung vô ngại pháp giới pháp môn; Hai là nói nhân quả Pháp thân tên riêng; Ba là nói lý chân
thể ở trong chướng, ra
khỏi chướng; Bốn là nói tướng sự dụng nhiếp nhau; Năm là nói nghóa dứt hoặc thọ báo khác nhau; Sáu là nói cộng,
bất cộng biết nhau.

Nói pháp môn viên dung vô ngại pháp giới.

Hỏi: Bất Không Như Lai tạng là mỗi chúng sinh đều có một
Như Lai tạng hay tất cả
chúng sinh, tất cả chư Phật chỉ cùng có một
Như Lai tạng? Đáp: Tất cả
chúng sinh, tất cả chư Phật chỉ cùng có một Như
Lai tạng. Hỏi: Nói tự
thể bao gồm cả nhiễm tịnh là (đồng thời) đủ hay thỉ chung đều đủ? Đáp:
Nói Như Lai tạng đủ cả
nhiễm tịnh, có hai thứ:
Một là tánh nhiễm, tánh tịnh; hai là
sự nhiễm
sự tịnh: Như trên đã nói, nếu y cứ vào tánh nhiễm tánh tịnh tức là từ vô thỉ đến nay đồng thời có đủ. Nếu y cứ vào
sự nhiễm
sự tịnh thì có hai thứ khác nhau: Một là
trong mỗi lúc đều có hai
sự nhiễm, tịnh; hai là thỉ chung mới có hai sự
nhiễm tịnh. Nghóa này thế
nào? Nghóa là thể Như Lai tạng đầy đủ tất cả
tánh chúng sinh các thứ
khác nhau chẳng đồng, tức là không có khác nhau của khác nhau.
Nhưng trong mỗi tánh của chúng
sinh này từ xưa
đến nay lại có vô lượng
vô biên tánh. Đó là sáu đường bốn loài khổ vui
tốt xấu, thọ mạng hình
lượng (tuổi thọ hình thù), ngu si trí tuệ, tất cả pháp nhiễm thế gian và nhân quả ba thừa, tất cả pháp thanh tịnh
xuất thế gian. Vô lượng pháp tánh khác nhau như thế, v.v… trong mỗi tánh
chúng sinh đều có đủ
chẳng thiếu. Vì nghóa ấy nên Như Lai tạng từ xưa đến

nay đồng thời
có đủ hai tánh nhiễm tịnh. Vì có đủ tánh nhiễm cho nên hiện ra tất cả việc nhiễm của
chúng sinh. Cho rằng tạng này làm
chướng Pháp thân bản trụ cũng gọi là
Phật tánh. Lại vì có tánh tịnh nên hiện
tất cả tịnh đức của
chư Phật, nên cho tạng này là Pháp thân xuất
chướng, cũng gọi là
tánh tịnh Pháp thân, cũng gọi là tánh tịnh Niết-bàn.
Nhưng mỗi chúng sinh từ
vô thỉ đến nay tuy có đủ hai tánh nhiễm tịnh, nhưng vì tạo nghiệp khác nhau nên huân hạt giống tánh thành hạt giống dụng, cũng là có hạt giống khác dụng khác. Cho nên trong một lúc thọ
báo khác nhau, nên nói
có người thành Phật, có người sinh lên cõi trời
cõi người. Lại trong mỗi
thứ có vô lượng khác nhau chẳng đồng, nói theo đây thì trong tâm
Như Lai tạng đồng thời được đủ hai
sự nhiễm
tịnh. Như trong một lúc hay
tất cả lúc cũng giống như thế. Nhưng mỗi phàm Thánh này tuy ở trong một lúc thọ báo đều khác, chỉ có pháp nhân duyên vô định, mỗi phàm Thánh từ vô thỉ đến nay trải qua vô
số các đường
sau trở lại gặp bạn lành dạy tu xuất ly, học hạnh ba thừa và
được đạo quả. Nói theo đây thì mỗi chúng
sinh thỉ chung đầy đủ hai
sự nhiễm tịnh.
Vì sao? Vì một chúng
sinh khi chịu thân địa ngục thì không có quả báo các
đường khác, khi chịu quả báo trời thì cũng không có quả
báo đường khác, khi thọ
mỗi thân trong mỗi đường thì cũng không có
thân của quả báo khác,
lại khi chịu quả báo thế gian thì chẳng được có quả báo xuất thế, khi chịu quả xuất thế thì không có quả báo thế gian.
Vì nghóa ấy nên một
chúng sinh chẳng được đồng thời đủ cả hai sự nhiễm tịnh. Thỉ chung (trước
sau) mới đủ
hai sự. Tất cả chúng
sinh cũng
giống như thế. Cho nên
tạng Như Lai đủ thỉ chung mới đủ nghóa hai sự
nhiễm tịnh. Hỏi: Như Lai
tạng khi đủ như thế, vô lượng pháp tánh là có
khác nhau hay chẳng khác
nhau? Đáp: Tạng thể bình đẳng thật không khác nhau, tức là
Không Như Lai tạng. Nhưng tạng thể này lại có dụng không thể nghó bàn, cho nên đủ tất cả pháp tánh, có khác nhau tức là
Bất Không Như Lai tạng.
Đây bởi không khác nhau của khác nhau.
Nghóa này thế nào? Nghóa
là không phải như Ni đoàn có các vi trần. Vì
sao? Ni đoàn là giả, vi trần là thật, cho nên mỗi vi trần đều có tính
chất khác nhau, chỉ vì hòa hợp thành một
Ni-đoàn thì
Ni-đoàn này liền đủ
có nhiều vi trần khác
nhau. Tạng Như Lai thì chẳng phải như thế. Vì
sao? Vì Như Lai tạng là
pháp chân thật viên dung không hai, cho nên
Như Lai tạng toàn thể là
tánh một chúng sinh một lỗ lông, toàn thể là tánh một
chúng sinh, tất cả lỗ chân lông như tánh một lỗ chân lông.
Ngoài ra tất cả thế gian có mỗi pháp tánh cũng giống như thế. Như một
chúng sinh thế gian pháp tánh, tất cả chúng
sinh có thế gian mỗi pháp tánh, tất

cả chư Phật
có xuất thế gian mỗi pháp tánh cũng giống như thế, là
Như Lai tạng toàn thể. Cho
nên nêu một chúng sinh, một tánh lỗ chân lông liền nhiếp tất cả
chúng sinh, tất cả có pháp tánh thế gian và nhiếp tất cả chư Phật có phát tánh xuất thế gian. Như nêu tánh một lỗ chân lông
liền nhiếp tất cả pháp
tánh, nêu tất cả thế gian mỗi pháp tánh cũng
giống như thế, tức nhiếp tất cả pháp tánh, như nêu thế gian mỗi pháp tánh tức nhiếp tất cả pháp tánh.
 Nêu tất cả chỗ có mỗi pháp tánh cũng giống như thế tức nhiếp tất cả pháp tánh. Lại như nêu
sự một lỗ chân lông,
tức nhiếp tất cả sự
thế gian, xuất thế gian. Như nêu một lỗ chân lông
sự thì nhiếp tất
cả sự, nêu trong thế gian, xuất thế gian khác tất cả có, tùy
mỗi sự cũng giống như thế, tức nhiếp tất cả
sự thế gian, xuất thế gian.
Vì sao? Vì tất cả
sự thế gian và xuất thế gian, tức là dùng tánh thế gian
và xuất thế gian làm
thể, cho nên tánh thế gian và xuất thế gian thể
dung tướng nhiếp, vì vậy
sự thế gian và xuất thế gian cũng tức là viên dung tướng nhiếp vô ngại, cho nên kinh chép:
Ba thứ Tâm, Phật và
chúng sinh không khác nhau.
Ví như gương sáng thể đủ tất cả tánh tướng đều khác nhau
chẳng đồng, tức là khác nhau của không khác nhau.
Nếu thể gương này vốn không
có nghóa tánh tượng khác nhau, hoặc có các
sắc đến đối tượng thì
chẳng bao giờ hiện. Như lửa kia tuy sáng rực
nhưng không thể hiện hình
ảnh (tượng), vì nó vốn không có
tánh tượng. Đã thấy gương hiện tượng thì nhất định biết nó vốn có
tánh tượng.
Vì nghóa đó, nên gương
sáng này trong cùng một lúc hiện đủ tất cả các tượng tịnh uế mà tịnh tượng cảnh tịnh chẳng ngại uế, và uế tượng (cảnh uế)
chẳng ngại tịnh, không chướng không ngại tịnh uế dụng khác, tuy nhiên có tánh tượng và tướng tượng khác nhau, mà lại viên dung
chẳng khác,
chỉ là một chiếc gương.
Vì sao? Vì gương này toàn thể là một lỗ chân lông
tượng tánh, toàn thể là tất cả lỗ chân lông
tượng tánh. Như lỗ chân
lông tượng tánh, ngoài ra mỗi tượng tánh nhỏ nhiệm, mỗi tượng
tánh thô thiển, một tượng tánh tịnh, một tượng tánh uế, v.v… cũng giống như
thế, là toàn thể chiếc
gương. Cho nên nếu nêu một lỗ chân lông tượng tánh tức là nhiếp tất cả tượng tánh kia. Như nêu một lỗ chân lông tượng tánh tức nhiếp tất cả
tượng tánh, ngoài ra nêu mỗi tượng tánh kìa cũng
giống như thế. Tức nhiếp tất cả
tượng tánh. Lại nếu nêu một lỗ chân
lông tượng tướng, tức nhiếp tất cả
tượng tướng. Ngoài ra nêu mỗi tượng tướng khác cũng giống như thế, tức nhiếp tất cả
tượng tướng.
Vì sao? Vì tất
cả tượng tướng dùng
tượng tánh kia làm thể, cho nên tất cả tượng tánh thể dụng
tướng nhiếp. Vì thí dụ đó nên tất cả chư Phật, tất cả chúng
sinh có đồng một tịnh tâm
Như Lai tạng chẳng hề ngại nhau, là rất đáng tin.

Cho nên kinh chép: Ví như gương sáng sạch tùy đối nghiệp tánh
cũng như thế. Nghóa này thế nào, tức gương
sáng sạch, là dụ cho thể tịnh tâm. Tùy đối tức là dụ cho thể của tịnh tâm đủ tất cả pháp tánh, cho nên
nhận tất cả huân tập,
tùy theo huân khác hiện báo khác nhau. Mặt là dụ cho hai nghiệp
nhiễm tịnh, tượng hiện là dụ cho hai tánh nương vào
sức huân, cho nên hiện
hai báo nhiễm tịnh. Đều chẳng biết nhau, tức là dụ cho tịnh tâm và nghiệp quả báo đều chẳng biết nhau. Nghiệp là
hai nghiệp nhiễm tịnh hợp
mặt trên. Tánh tức là chân tâm hai tánh nhiễm tịnh hợp với gương
sáng ở trên,có đủ tất cả
tượng tánh. Cũng như thế
là tổng kết thành nghóa
này. Lại trong văn xuôi có hỏi rằng: Tâm tánh là một ở đây y cứ vào pháp tánh thể dụng mà nói là một.
Vì sao
sinh ra
các thứ quả báo, nghóa
là chẳng hiểu khác nhau của không khác nhau,
nên nói vì sao sinh ra các
thứ quả báo. Ý dụ trong Tu-đa-la này là nói riêng tâm tánh
sinh ra quả báo thế gian. Nay nói chung là
sinh ra quả thế gian và xuất thế gian cũng không ngại gì. Cho nên luận chép: Ba là dụng
lớn sinh ra nhân quả thiện ác thế gian và xuất thế gian. Vì nghóa này nên
tất cả phàm Thánh một
tâm làm thể quyết định, chẳng nghi ngờ. Lại kinh chép: Tất cả Pháp thân chư Phật chỉ là một
Pháp thân. Đây tức là chứng biết tất cả chư Phật đồng một chân tâm làm thể. Vì tất cả Pháp thân chư Phật là một, tất cả chúng
sinh và chư Phật đồng một
Pháp thân. Vì sao? Tu-đa-la là chứng,
chỗ chứng là sao? Nghóa là Pháp thân này trôi
lăn trong năm đường thì
gọi là Chúng sinh, nếu ngược dòng dứt nguồn
thì gọi là Phật. Vì nghóa
đó nên tất cả chúng sinh, tất cả chư Phật chỉ
cùng một tâm thanh tịnh Như Lai tạng bình đẳng Pháp
thân. Đây là thứ
nhất nói viên dung vô
ngại pháp giới pháp môn đã xong.

Kế là nói nghóa nhân quả Pháp thân
tên khác. Hỏi: Đã nói Pháp thân chỉ có một vì
sao ở trên lại nói chúng
sinh vốn trụ Pháp thân và
nói chư Phật Pháp thân? Đáp: Ở đây có hai nghóa:
Một là dùng sự y cứ
theo thể mà nói hai tên này; hai là y cứ sự mà
nói về tánh, lấy tánh y
cứ thể mà nói về hai tên gọi này. Nói về lấy
sự y cứ thể mà nói tên hai
Pháp thân, nhưng Pháp thân tuy một mà tướng hiện
ra thì phàm
Thánh khác nhau. Cho nên dùng
sự y cứ thể nói rằng: Pháp thân chư Phật,
và Pháp thân chúng sinh khác nhau. Nhưng tâm thể ấy bình đẳng thật
chẳng hai. Nếu lại dùng thể không hai này, thâu sự
nó hiện ra thì sự ấy
cũng là bình đẳng phàm Thánh một vị. Ví như một
gương sáng hiện ra
tất cả (hình ảnh), nếu dùng hình ảnh mà y cứ
gương thì tức là nói người
tượng thể gương, ngựa tượng thể gương, tức có
các tên gương. Nếu bỏ
tượng mà nói gương thì chỉ là một. Nếu lại dùng
thể gương không hai

này thâu
người ngựa khác tượng, kia thì tượng người
ngựa cũng tức là đồng thể không hai. Tịnh tâm như gương, phàm
Thánh như tượng,
có thể so sánh mà biết.
Vì nghóa đó nên thường đồng thường khác.
Pháp giới pháp môn vì thường đồng nên luận chép: Bình đẳng
chân pháp giới. Phật chẳng độ
chúng sinh. Vì thường khác nên kinh chép:
“Thường tu Tịnh độ, giáo hóa các
chúng sinh”. Đây là nói y cứ
sự mà nói về
thể. Nói về y cứ sư mà
luận về tánh, lấy tánh y cứ thể mà nói có Pháp
thân phàm Thánh khác
tên. Đó là vì chân tâm này hiện ra tịnh đức, nên
biết chân tâm vốn có
tánh tịnh. Lại vì chân tâm hiện ra nhiễm sự, nên biết chân tâm vốn có
tánh nhiễm. Vì vốn có tánh nhiễm nên gọi là
chúng sinh Pháp thân (Pháp
thân của chúng sinh), vì vốn đủ tịnh tánh nên nói
Tên là chư Phật Pháp thân (Pháp thân của chư
Phật). Vì nghóa này nên gọi là Pháp thân phàm
Thánh khác nhau. Nếu bỏ công năng của
hai tánh để nói về tâm
thể thì tức là chẳng nhiễm chẳng tịnh, chẳng
Thánh chẳng phàm, chẳng một
chẳng khác, chẳng tịnh
chẳng loạn, mà
viên dung bình đẳng chẳng
thể gọi tên. Chỉ vì tướng không khác nên gọi
là một, lại là các
thật pháp nên gọi đó là Tâm, lại làm chỗ nương tựa cho tất cả pháp nên gọi là Pháp thân bình đẳng. Y vào Pháp thân bình đẳng có tánh nhiễm tịnh này nên được nói Pháp thân phàm Thánh khác
nhau. Nhưng thật không có
thể khác làm hai thứ Pháp thân phàm Thánh.
Cho nên nói phàm Thánh đồng một Pháp thân cũng không hại gì.
Vì sao? Vì y nghóa bình đẳng,
nếu nói mỗi phàm mỗi Thánh đều có Pháp
thân riêng thì cũng không
lỗi. Vì sao? Vì ý nghóa tánh riêng. Hỏi: Như
Lai tạng thể đủ hai tánh
nhiễm tịnh, ấy là tánh do tập mà thành hay là
tánh chẳng đổi? Đáp:
Đây là tánh, lý, thể, dụng chẳng đổi, không phải
tánh tập mà thành. Phật
tánh tức là tánh tịnh, đã chẳng thể tạo tác nên
tánh nhiễm cùng đồng
với thể ấy, pháp giới pháp nhó ấy cũng chẳng thể
tu tập thành. Hỏi: Nếu
Như Lai tạng thể có tánh nhiễm, sinh ra sinh tử thì
phải nói trong Phật tánh có chúng sinh, chẳng nên
nói trong chúng
sinh có
Phật tánh. Đáp: Nếu nói
Như Lai tạng thể có
tánh nhiễm,
sinh ra
sinh tử thì đây là nói
nghóa pháp tánh sinh ra các pháp. Nếu nói trong
thân chúng sinh có Phật
tánh thì đây là nói thể là lời tướng ẩn. Như nói
tất cả sắc pháp nương
hư không mà khởi thì đều ở trong hư không. Lại nói trong tất cả
sắc đều có hư không, hư không dụ cho chân tánh
sắc dụ
cho chúng sinh, so đây mà
biết. Vì nghóa đó nên tánh Như Lai tạng sinh
ra sinh tử, trong thân chúng
sinh đều có
Phật tánh, nghóa chẳng ngại
nhau. Hỏi: Chân như xuất
chướng (ra khỏi chướng) đã gọi là Tánh tịnh
Niết- bàn, chân như tại
chướng (ở trong chướng) phải gọi là Tánh nhiễm
sinh tử, làm
sao gọi là
Phật tánh được. Đáp: Thật còn tại triện thể có
tánh nhiễm, cho nên lập
dụng sinh tử, mà ngay nơi thể có tánh tịnh. Rốt ráo có công năng xuất chướng nên gọi là
Phật tánh. Nếu lập nghóa chân thể đầy đủ hai
tánh nhiễm, tịnh thì. Chớ hỏi tại chướng hay xuất
chướng, đều được gọi là tánh
tịnh Niết-bàn, đều được gọi là
Tánh nhiễm sinh tử. Chỉ gọi là
Thiệp sự nhiễm hóa nghi có xen lạm. Cho nên tại chướng hay xuất chướng đều có nghóa
tánh nhiễm. Lại còn
sự nhiễm
sinh tử là chỉ nhiều nhiệt não. Sự tịch
Niết-bàn là riêng có
thanh lương.
Cho nên bày riêng tánh
tịnh Niết-bàn là muốn khởi sự tịnh Nê-hoàn, lại
ẩn tánh nhiễm luân hồi
là mong bỏ được sự nhiễm sinh tử này. Nếu hiển riêng mê tánh nhiễm thì không có nguồn chân đẹp đẽ, cho nên
nghiêng về dẫn dắt những
kẻ ngu nên có vui ở thật tế, cho nên Pháp thân
xuất chướng hay tại chướng đều gọi là ẩn
tánh nhiễm, có cấu không cấu
chân như đều gọi là
bày tịnh tánh. Đây là nói nhân quả Pháp thân tên
khác thứ hai đã xong.
Hỏi: Đã nói Pháp thân chân như bình đẳng không hai, thì đâu được nói tại chướng
xuất chướng, có cấu không cấu khác nhau? Đáp: Nếu nói
tâm thể bình đẳng thì thật không có chướng và
chẳng chướng, chẳng luận cấu và chẳng cấu. Nếu đối với hai tánh nhiễm tịnh cũng lại thể dung một vị
chẳng ngại gì.
Chỉ đối với tánh nhiễm mà y huân
khởi nên có tên gọi
chướng cấu. Nghóa này thế nào? Nghóa là vì nghiệp nhiễm huân chân tâm trái tánh, tánh nương
sức huân mà khởi các thứ
nhiễm dụng. Vì nhiễm dụng này trái ẩn chân như, chiếu tánh
thuận dụng. Nên nói
sự tối tăm trái với dụng này cho là
năng chướng, cũng gọi là cấu. Vì cấu dụng này chẳng lìa chân thể, do đó gọi là
Chân như, tâm là Pháp thân
tại chướng, cũng gọi là chân
như có cấu.
Nếu dùng tịnh nghiệp mà huân chân tâm thuận tánh thì tánh nương
sức huân mà khởi các thứ tịnh dụng, trừ được cấu của
nhiễm dụng. Vì tịnh dụng này thuận hiển tánh
sáng của chiếu thể chân tâm cho nên
nói chiếu của thuận dung này là
Viên giác đại trí, cũng gọi là Đại
tịnh Ba-la-mật. Nhưng
tịnh dụng này chẳng lìa chân thể. Do đó mà gọi chân tâm là Pháp thân xuất chướng cũng gọi là chân như vô cấu.
Vì nghóa dó, nếu đều y cứ vào tất cả phàm Thánh để nói về nghóa
xuất chướng,
tại chướng, thì Pháp thân chân như trong cùng lúc đều có đủ
hai dụng xuất chướng và tại chướng, tức là
Pháp thân chân như ở trong
một lúc đều có đủ hai dụng xuất chướng và tại
chướng. Nếu y cứ riêng
vào mỗi phàm Thánh để nói về nghóa tại chướng,
xuất chướng thì tức
Pháp thân chân như thỉ chung (trước sau) mới đủ
hai sự xuất chướng và
tại chướng. Nhưng ở đây có khác nhau về tại
chướng và xuất chướng,

có cấu không
cấu thì chỉ nói theo dụng của nhiễm tịnh, không phải
là thể chân tâm có cấu
và chẳng cấu, chướng và chẳng chướng. Hỏi:
Trái dụng đã luận là
cấu chướng thì trái tánh phải nói là ngại nhiễm.
Đáp: Chỉ là chướng
tánh, cấu tánh cũng gọi là tánh chướng tánh cấu, đây
là do sự khác nhau của
bình đẳng, năng sở của viên dung, nhưng chỉ
một chân tâm, chớ bảo là ngại nhau
chẳng dung. Hỏi: Đã nói có năng
sở bình đẳng khác nhau thì cũng phải có tự thể
tại chướng, xuất
chướng phải chăng? Đáp:
Cũng được có nghóa này, tức là nói theo tánh nhiễm thì không một tịnh tánh nào chẳng
phải nhiễm. Tức là tự thể là
năng chướng, tự thể
là sở chướng, tự thể là tại chướng. Nói theo
tịnh tánh thì không có một tánh nhiễm nào mà chẳng phải tịnh. Tức là tự thể là
năng trừ, tự thể là
sở trừ, tự thể là xuất chướng. Cho nên nhiễm lấy tịnh
làm thể, tịnh lấy nhiễm
làm thể. Nhiễm là tịnh, tịnh là nhiễm, một vị
bình đẳng không có tướng
khác nhau. Đây là pháp giới pháp môn có
nghóa thường đồng thường
khác. Chẳng được nghe nói bình đẳng liền nói là không có khác nhau, chẳng được nghe nói khác nhau liền bảo là trái
với bình đẳng. Đây là
nói nghóa thứ ba tại chướng, xuất chướng.

Tướng thứ tư là sự dung nhiếp nhau. Hỏi: Thể tánh nhiễm tịnh đã như viên dung, đây có thể hiểu được phần ít, chỉ trên nói pháp
sự nhiễm tịnh cũng được nhiễm nhau vô ngại, tướng ấy thế nào? Đáp:
Nếu riêng ở sự phân biệt vọng chấp thì một bề
chẳng dung nhau. Nếu y cứ
vào tâm tánh duyên khởi dụng cậy nhờ thì có
thể nhiếp nhau được. Đó
gọi là tất cả chúng sinh đều ở trong thân Phật
mà khởi nghiệp gây báo.
Tất cả chư Phật ở trong một lỗ chân lông chúng
sinh mà tu hành thành đạo. Đây tức là phàm
Thánh nhiều ít
nhiếp nhau. Nếu trong các thế giới ở mười phương một chút bụi nhỏ cũng không dấy lên thì ba đời thời kiếp xúc niệm mà dung nhau, đây tức là gồm thâu cả tướng dài ngắn lớn nhỏ. Cho nên kinh chép: Trong mỗi hạt bụi hiện rõ tất cả cõi Phật mười
phương. Lại nói: Ba đời tất cả kiếp hiểu tức
một niệm, tức là việc này.
Lại kinh chép: Quá khứ là vị lai, vị lai là hiện tại, đây là ba đời vì nhiếp
nhau. Ngoài ra, tất cả tịnh uế, tốt xấu, cao thấp,
kia đây, sáng tối, một
khác, tịnh loạn, có không, v.v… Tất cả pháp đối
và pháp chẳng đối đều
được nhiếp nhau. Bởi vì tướng không tự thật
khởi phải nương vào tâm. Tâm thể đã dung, tướng cũng
không ngại, Hỏi: Nay ta một niệm tức
bằng với ba đời chăng? chỗ thấy một trần tức
ngang với mười phương
chăng? Đáp: Không phải chỉ một niệm bằng với ba đời, cũng có thể một niệm tức là ba đời thời kiếp, chẳng phải một trần ngang với
mười phương, cũng có thể một trần tức là các thế giới ở
mười phương.
Vì sao?

Vì tất cả pháp chỉ là một tâm, vì khác không tự khác, khác là một
tâm nên, tâm đủ các
dụng, một tâm là khác nên thường đồng thường
khác. Pháp giới là pháp
nhó. Hỏi: Nhiếp nhau nầy đã lý thật chẳng dối, nên bậc Thánh tức hay mình
nhiếp khác, dùng dài nói ngắn, lấy
lớn làm nhỏ, hợp nhiều lìa một.
Vì sao phàm phu chẳng được như thế?
Đáp: phàm Thánh lý thật
đồng, viên dung như thế, chỉ vì bậc Thánh thì
việc làm xứng lý, do đó
đều thành, còn phàm phu thì tình chấp trái chỉ, cho nên
chẳng được. Hỏi: bậc Thánh được lý liền chẳng thấy có tướng khác, làm
sao lấy
sự nhỏ kia mà bao gồm Đại pháp được? Đáp: Nếu y cứ vào đệ nhất nghóa đế chân như bình đẳng thật không khác nhau chẳng
ngại, tức tịch duyên
khởi thế đế, chẳng hoại mà có tướng riêng.
Hỏi: Nếu y cứ chân đế vốn không có các tướng cho nên bất luận nhiếp
và chẳng nhiếp, nếu y cứ vào thế đế kia đây khác nhau cho nên chẳng thể lớn nhỏ gồm
thâu nhau. Đáp: Nếu hai đế một bề khác thể thì có thể như thế mà hỏi (hỏi
Như Lai). Nay đã lấy thể làm dụng, gọi là
Thế đế, toàn
dụng là thể, gọi là chân đế thì
sao chẳng
nhiếp nhau. Hỏi: Thể dụng không hai, chỉ có thể hai đế
nhiếp nhau, làm
sao thế đế lại nhiếp thế
sự được?
Đáp: Nay nói thể dụng
không hai, chẳng phải là khuấy dụng riêng các trần thành một thể nắm đất. Chỉ vì trong thế đế mỗi một
sự tướng tức là toàn thể chân đế, nên nói thể dụng không hai là nghóa ấy. Nếu trong chân
đế nhiếp hết tất cả
sự tướng trong thế đế, tức là trong thế đế mỗi
sự tướng cũng nhiếp hết tất cả sự tướng trong
thế đế. Như trên đã nói đủ đạo
lý này xong, chẳng cần phải
hỏi nữa. Hỏi: Nếu nói trong thế đế mỗi
sự tướng tức là toàn
thể chân đế, đây thì chân tâm khắp tất cả chỗ,
cùng với thần ngã khắp
tất cả chỗ mà ngoại đạo đã chấp nghóa có gì khác? Đáp: Ngoại đạo chấp ngoài tâm có pháp lớn nhỏ xa gần, ba đời
sáu đường rõ ràng như
thật, chỉ vì thần ngã mầu nhiệm rộng lớn nêu khắp tất cả chỗ cũng như hư không. Đây tức là thấy có tướng thần ngã thật
sự, tướng thần khác
thật sự. Nếu tức sự mà chấp ngã thì ngã và
sự là một, chỉ chấp
sự kia là thật mà kia đây
chẳng dung.
Trong Phật pháp thì không phải như thế, biết tất cả pháp đều do tâm làm, chỉ vì tâm tánh duyên khởi đều có
tướng riêng, tuy có tướng riêng nhưng nó chỉ một tâm làm thể, lấy thể làm dụng nên nói thật tế không chỗ nào chẳng đến, không phải nói ngoài tâm có
sự thật ấy. Ở khắp trong tâm nên
gọi là đến. Đây là nghóa
sự dung nhiếp nhau khó biết. Nay ta phương tiện giúp ông được hiểu. Ông có nghe lời ta chăng?
Người ấy nói: Lành thay!
xin thọ giáo.
Sa-môn nói: Ông hãy nhắm mắt tưởng ra một lỗ chân
lông trên thân, có thấy
chăng? Người ấy thưa: Thấy rõ rồi. Sa-môn nói: Ông
hãy tưởng
ra một thành rộng lớn khoảng mười dặm, thấy rõ chưa?
Đáp: Thấy rõ rồi.
Sa-môn nói: Lỗ chân lông và ngôi thành lớn nhỏ có
khác nhau không? Người
ấy thưa: “Khác”. Sa-môn nói: vừa rồi thành và lỗ lông phải là tâm
làm chăng. Đáp:
Là tâm làm. Sa-môn nói Tâm ông
có lớn nhỏ chăng? Đáp:
Tâm không hình tướng, đâu thấy có lớn nhỏ.
Sa- môn nói: Khi ông tưởng lỗ chân lông là một phần nhỏ tâm làm hay
dùng toàn một tâm làm.
Đáp: Tâm không hình đoạn đâu thể giảm nhỏ, cho nên tôi đều dùng toàn một niệm mà tưởng lỗ chân lông.
Sa-môn nói: Khi ông tưởng ngôi thành lớn thì chỉ dùng một tâm ông mà làm, hay dùng tâm người khác cùng
tưởng? Đáp: Chỉ dùng tâm mình tưởng thành mà không có tâm
người khác.
Sa-môn nói: Vậy thì toàn thể một tâm
chỉ là một lỗ chân lông
nhỏ, lại toàn thể có thể làm thành lớn. Tâm đã
là một, không có lớn
nhỏ, nên lỗ chân lông cùng thành đều dùng một
tâm làm thể. Phải biết lỗ chân lông và ngôi thành thể dung bình đẳng.
Vì nghóa đó, nên nêu
nhỏ mà gồm lớn, lại không lớn mà chẳng phải
nhỏ nêu lớn nhiếp nhỏ,
lại không nhỏ mà chẳng phải lớn. Vì không nhỏ mà chẳng phải lớn nên lớn vào nhỏ mà lớn không bờt, vì không lớn
mà chẳng phải nhỏ nên
nhỏ chứa lớn mà nhỏ chẳng thêm, ấy vì nhỏ
chẳng khác thêm nên hạt
cải chất cũ chẳng đổi, lớn chẳng khác bớt như
Tu-di tướng lớn như xưa. Đây tức là y cứ vào nghóa
duyên khởi.
Nếu dùng nghóa tâm thể bình
đẳng, nhìn nó có tướng lớn nhỏ xưa nay chẳng
thật có, chẳng sinh chẳng
diệt, chỉ là một chân tâm. Nay ta lại hỏi ông,
ông có nằm mộng chăng?
Người ấy đáp: Có nằm mộng. Sa-môn hỏi ông có nằm mộng thấy trải qua thời gian năm năm, mười năm chăng?
Đáp: Từng thấy trải qua
nhiều năm, hoặc trải qua một tuần, một tháng, hay ngày đêm không khác với thức.
Sa-môn hỏi: Khi ông thức rồi tự
biết thời gian ngủ là
bao lâu? Đáp: Hỏi người khác thì biết chỉ khoảng
một bữa ăn. Sa-môn nói kỳ lạ thay! chỉ khoảng một bữa ăn mà thấy
việc nhiều năm. Vì nghóa
đó, y cứ vào thức mà luận mộng thí thời gian
dài trong mộng ắt chẳng
thật. Y cứ vào mộng mà luận về thức thì khoảng bữa ăn khi thức cũng là giả. Nếu thức và mộng nói theo tình thì dài
ngắn đều gọi là thật
một bề chẳng dung nhau. Nếu thức và mộng nói theo
lý thì dài ngắn nhiếp
nhau, dài là ngắn, ngắn là dài, mà chẳng ngại tướng dài ngắn khác nhau.
 Nếu dùng một tâm mà nhìn thì dài ngắn đều không, xưa nay bình đẳng một tâm. Chính vì tâm thể bình đẳng không
dài không ngắn, chỗ khởi
tâm tánh tướng dài ngắn tức không có dài ngắn thật, cho nên được
nhiếp nhau. Nếu thời gian dài này có tự thể dài, thời gian ngắn có tự thể ngắn không phải là một tâm khởi làm, thì chẳng
được dài ngắn
nhiếp nhau. Lại tuy đồng một tâm làm thể. Nếu thời
gian dài thìdùng trọn một
tâm mà làm, thời gian ngắn liền giảm bớt tâm mà
làm thì cũng chẳng được dài ngắn nhiếp nhau. Chính vì một tâm toàn thể lại làm thời gian ngắn, toàn thể lại làm thời gian dài nên được
nhiếp nhau. Cho nên bậc
Thánh y theo nghóa bình đẳng mà chẳng thấy tướng thời gian dài ngắn ba đời, y vào nghóa duyên khởi liền biết thời gian dài và ngắn thể tướng
dung nhiếp. Lại bậc Thánh khéo biết pháp
duyên khởi chỉ luống dối
mà không thật, đều là tâm làm nên dụng tâm
tưởng có bảy ngày dài
thành một kiếp, chỉ vì tất cả pháp xưa nay đều do tâm làm, nên tướng một kiếp theo tâm mà thành tướng bảy ngày tùy tâm
mà cùng tận, nói về ngắn đã như thế thì năm dài cũng như thế.
Nếu các phàm phu đối với pháp duyên khởi này mà vọng chấp là thật, thì chẳng biết tướng dài ngắn
nhiếp nhau, cũng chẳng thể giảng ngắn mà
nắm dài. Đây là nói
tướng sự dụng nhiếp nhau thứ tư đã xong.

Kế nói nguyên do trị hoặc, chịu quả báo đồng
và khác. Hỏi:
Như Lai tạng đã đủ tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, tánh hạt giống
và tánh quả báo. Nếu chúng sinh tu đạo đối trị
huân tánh hạt giống đối trị ấy khi từng phần
thành đối trị hạt giống sự dụng, vì sao trước nó có hoặc nhiễm hạt giống
sự tức từng phần diệt.
Tức năng trị,
sở trị hạt
giống đều nương vào tánh mà khởi, tức chẳng
thể một thành, một hoại.
Đáp: Pháp sở trị của pháp giới pháp nhó bị năng
trị diệt. Hỏi: Sự sở trị
đã bị sự năng trị diệt thì tánh sở trị có bị
tánh năng trị diệt mất
chăng? Đáp: Không phải như thế, như trên đã nói Sự pháp có thành có bại, cho nên nghóa tánh đây
sinh thì kia diệt từ vô thỉ đều đủ, lại thể dung không hai, cho nên chẳng thể một diệt một còn. Vì thế chúng
sinh trước khi chưa tu đạo trị đều có tánh năng trị và
sở trị. Chỉ có tánh
sở trị pháp nhiễm nương huân khởi dụng còn tánh năng trị thì pháp tịnh chưa có
sức
huân, cho nên không có dụng. Nếu tu đạo trị rồi
thì cũng đều có tánh năng trị,
sở trị. Chỉ có tánh năng trị nương
sức huân nên từng phần khởi.
Ở tịnh dụng tánh sở trị không được sức huân
bị đối trị, cho nên nhiễm
dụng từng phần tổn giảm. Thế nên kinh nói chỉ trị
bệnh mà không có cách pháp, pháp là pháp giới pháp nhó tức là tánh năng trị
sở trị, bệnh là
sự sở trị. Hỏi: năng trị sở trị có thể như
thế, người chưa tu đối trị, tức từ
vô thỉ đến nay có đủ tất cả hạt giống nghiệp
cũ, trong hạt giống này có đủ nghiệp sáu đường.
Lại mỗi chúng sinh đều vốn có tánh quả báo sáu đường,
sao chẳng nương hạt giống
sáu đường vô thỉ đó, khiến một chúng
sinh đồng thời chịu thân sáu đường? Đáp: Chẳng
được. Vì sao? Vì pháp
giới pháp nhó, nên chỉ có thể có đủ hạt giống
vô thỉ sáu đường ở trong

tâm, tùy hạt
giống một đường mà chia ra các cõi riêng. Trước chịu
quả báo là tùy trong một
báo chẳng ngại tự xen lẫn chịu sự khổ vui,
chẳng được khiến cho
một chúng sinh đồng thời chịu thân sáu đường. Sau này nếu khi làm dụng tự tại của Bồ-tát vì bi nguyện lực nên có thể dùng
hạt giống nghiệp cũ ấy
mà một lúc trong sáu đường thọ vô lượng thân để giáo hóa
chúng sinh. Hỏi: y cứ vào một chúng
sinh tức một tâm làm
thể, trong tâm thể thật
đủ tánh quả báo sáu đường, lại hạt giống vô thỉ
sáu đường mà chẳng được khiến một chúng
sinh trong cùng lúc chịu đủ quả báo
sáu đường, tất cả chư Phật tất cả chúng
sinh cũng đồng lấy một
tâm làm thể. Tuy đều tự có tánh quả báo
sáu đường và hạt giống
sáu đường. Tất cả phàm Thánh thứ lớp trước
sau cũng phải thọ báo, chẳng phải trong một lúc mà có nhiều phàm
Thánh? Đáp: Vì chẳng do một tâm làm thể cho nên chẳng được thọ báo
nhiều thân, ngay cũng chẳng do lấy một tâm làm thể nên cần phải một lúc thọ báo
nhiều thân, chỉ pháp
giới pháp nhó. Nếu y cứ chung vào tất cả
phàm Thánh. Thì tuy đồng một
tâm làm thể nhưng chẳng
ngại một lúc có đủ tất cả phàm Thánh. Nếu y cứ riêng vào một
chúng sinh, tuy cũng một tâm làm thể tức chẳng được một lúc thọ có báo
sáu đường. Nếu trong
Như Lai tạng chỉ có pháp
trước sau thọ báo mà chẳng có pháp cùng lúc thọ báo, thì làm
sao gọi là
Pháp giới pháp môn đủ
tất cả pháp. Hỏi: Ở trên nói y cứ vào một
chúng sinh tức là lấy một tâm làm thể, tâm thể
tuy đủ hai tánh nhiễm tịnh mà khi tịnh
sự khởi thì có thể trừ
nhiễm sự, tất cả chư Phật, tất cả chúng
sinh đã đồng lấy một tâm làm thể, cũng phải do Phật là
tịnh sự, cho nên có
khả năng trị trừ các
nhiễm sự chúng sinh. Nếu thế thì tất cả chúng sinh
tự nhiên thành Phật,
tức chẳng cần phải tự tu nhân hạnh. Đáp: Chẳng do dùng một tâm làm thể nên nhiễm
sự hai thứ trừ nhau, cũng chẳng do dùng một tâm làm thể nênhai pháp tịnh nhiễm chẳng được trừ
nhau. Cũng chẳng do làm
thể tâm riêng, hai sự phàm Thánh chẳng được trừ nhau. Chỉ pháp giới pháp nhó. Tất cả phàm Thánh tuy đồng một tâm
làm thể mà chẳng diệt
nhau. Nếu y cứ riêng vào một chúng sinh, tuy cũng một tâm làm thể, tức hai
sự nhiễm tịnh trừ nhau.
Như Lai tạng chỉ có pháp nhiễm tịnh trừ nhau mà không có pháp nhiễm tịnh chẳng trừ
nhau. Sao gọi là pháp giới
pháp nhó đủ tất cả pháp? Hỏi: Vừa rồi hai lần đều nói pháp giới pháp nhó, thật rất khó tin.
 Như ý tôi hiểu là bảo mỗi phàm Thánh đều tự có tịnh tâm riêng làm thể,
vì sao?. Vì đều một
tâm làm thể, chẳng được trong một tâm mà hiện
nhiều thân. Do đó mỗi
phàm Thánh chẳng thọ đủ
vô lượng thân. Lại, mỗi chúng sinh đều nương
tâm khởi dụng, cho nên
chẳng ngại đồng thời, có nhiều phàm Thánh nghóa
này rất
tiên. Lại mỗi chúng sinh đều dùng tâm riêng làm
thể nên trong mỗi tâm chẳng dung hai pháp
nhiễm tịnh. Cho nên pháp năng trị khi huân tâm thì hoặc tự mình diệt hoặc vì có tâm khác với người, nên chẳng ngại hoặc của người
chẳng diệt. Nghóa này cũng tiện, vì
sao phải cay đắng
chắc thành, tất cả phàm Thánh đồng một tâm? Đáp:
Người ngu, nếu tất cả
phàm Thánh chẳng đồng một chân tâm làm thể, thì
sẽ không có tướng chung bình đẳng
Pháp thân. Cho nên kinh pháp:
Do thân cộng tướng (tướng chung) cho nên tất cả chư Phật rốt ráo
chẳng thành Phật. Ông nói mỗi phàm Thánh đều có tâm riêng làm thể cho
nên đối với một tâm
chẳng được hiện đủ nhiều thân. Cho nên, một
chúng sinh chẳng chịu đủ vô
lượng thân. Như trong kinh Pháp Hoa nói
vô lượng phân thân của
Thích-ca đều hiện ở đời. Cũng chẳng được
dùng một Pháp thân làm
thể, nếu tất cả Thích-ca đó chỉ dùng một tâm làm Pháp thân thì ông vì
sao ông nói một tâm chẳng được hiện đủ
nhiều thân? Nếu một tâm hiện được
nhiều thân, thì vì
sao ý ông muốn mỗi phàm Thánh đều có một tâm riêng làm thể, cho nên mới được đồng
thời có phàm Thánh ư?
Lại kinh nói: Tất cả thân chư Phật chỉ là một
Pháp thân, nếu Pháp thân
các chúng sinh chẳng ngược dòng tận nguồn thì
đó là Pháp thân Phật.
Có thể nói tất cả chúng sinh khi ở trong phàm thì có Pháp
thân riêng, Pháp thân chúng
sinh là Pháp thân chư Phật,
Pháp thân chư Phật chỉ là một
thì vì sao mỗi phàm Thánh đều có chân tâm
riêng làm Pháp thân. Lại
đồng tử Thiện Tài tự thấy khắp mười phương trước Phật đều có thân mình, khi ấy đâu có nhiều tâm làm thể ư?
Lại một người trong mộng cùng lúc thấy vô
số người há có thể có vô
số tâm của mình các người trong mộng của mình làm thể ư?
Lại Bồ-tát dùng
lực dụng của Bi nguyện,
cho nên khi nghiệp thọ sinh thì một niệm chịu đủ vô
lượng thân, đâu có nhiều tịnh tâm làm thể. Lại như ông nói
mỗi phàm Thánh đều dùng
một tâm làm thể, thì trong một tâm chẳng
được chứa hai pháp
nhiếp tâm. Cho nên khi pháp năng trị huân tâm thì của mình hoặc diệt, vì khác với tâm của người khác cho nên chẳng ngại hoặc người khác
không diệt. Nghóa này rất tiện vì khi một người mới
tu trị đạo, thì tâm người này hoặc đều phải diệt hết nhiễm.
Vì sao?
Vì trong một tâm chẳng chứa hai pháp
nhiễm tịnh. Nếu người này pháp tịnh huân tâm, khi trong tâm có tịnh pháp mà vẫn có
pháp nhiễm, thì người này phải có hai tâm.
Vì sao? Vì người ta khác tâm. Khi ta tu trí
thì hoặc của người
chẳng diệt. Nay ta tu trí mà hoặc của mình cũng chưa diệt, thì nhất định phải có hai tâm. Nếu người này chỉ có một tâm mà có đủ hai pháp
nhiễm tịnh, thì vì
sao ông lại nói vì trong một tâm chẳng
chứa hai pháp
nhiễm tịnh, hiểu tịnh
sinh thì
nhiễm diệt. Cho nên các Đại Bồ-tát giữ hoặc phiền não luôn ở trong tâm, lại tu phước trí tịnh pháp tâm mà
chẳng nhau. Lại hoặc phiền não và trí đối trị đồng thời mà chẳng ngại nhau.
Vì sao trong một tâm lại chẳng được chứa hai pháp nhiễm tịnh?
Vì nghóa đó, nên
Như Lai Tạng cùng lúc chứa đủ tất
cả phàm Thánh mà không
ngại gì. Hỏi: Đã dẫn lý như thế được dùng một tâm làm thể, chẳng ngại một lúc có nhiều
phàm Thánh, vì
sao
một chúng sinh chẳng thọ
đủ báo sáu. Lại người tu hành trong một tâm đều
có chủng tử giải hoặc chẳng ngại nhau, thì có lý
nào được dùng trí
dứt hoặc ư? Đáp: Người
ngu, như trên đã nói: Pháp giới pháp nhó trong một tâm đều có đủ tất cả
phàm Thánh. Pháp giới pháp nhó mỗi phàm
Thánh đều trước sau tùy
hạt giống của mình mà gượng chịu báo, chẳng được một người mà chịu đủ thân
sáu đường. Pháp giới pháp nhó, trong một tâm cùng lúc có đủ phàm Thánh mà chẳng trừ diệt nhau.
Pháp giới pháp nhó, tất cả phàm Thánh tuy đồng một tâm, mà chẳng ngại mỗi
phàm Thánh đều tự tu
trí tự đoạn của mình, pháp giới pháp nhó. Trí tuệ phần khởi có khả năng dứt hoặc từng phần, trí tuệ đầy đủ thì trừ hết
hoặc, chẳng vì trong một tâm chẳng chứa nhiễm tịnh nên hoặc.
Pháp giới pháp nhó, khi hoặc chưa hết thì giải hoặc đồng thể chẳng do có
tâm riêng cho nên cùng
có giải hoặc. Vì thế, chỉ biết chân tâm hay làm
thể cho tất cả phàm
Thánh. Tâm thể đủ tất cả pháp tánh. Như thế tức
thời sự thế gian xuất thế gian liền được thành lập, đều do tâm tánh có lý
này, nếu không có lý
này thì chẳng thể thành. Như ngoại đạo tu hành
chẳng được giải thoát
là do chẳng tương ưng với lý tâm tánh giải thoát, pháp giới pháp nhó hạnh tương ưng tâm tánh thì làm được
thành hạnh.
Nếu chẳng cùng tâm tánh tương ưng thì chỗ làm không thành tựu. Đây là
nói nguyên do trị hoặc
thọ báo khác nhau thứ năm đã xong.

Kế nói thức cộng tướng và bất
cộng tướng. Hỏi tất cả phàm Thánh chỉ dùng một tâm làm thể,
sao có người
thấy tướng, có người chẳng
thấy tướng, có người đồng thọ dụng, có người chẳng đồng thọ
dụng? Đáp: Nói tất cả phàm Thánh chỉ dùng một
tâm làm thể, thì tâm
này nói theo tướng thì có hai thứ: Một là tâm
chân như bình đẳng này
làm thể, tức là tất cả phàm Thánh bình đẳng
cộng tướng Pháp thân; hai
là thức A-lại-da này lại có hai: Một là thanh tịnh phần y tha tánh, cũng gọi là thanh tịnh hòa hợp thức, tức là thể của tất cả bậc Thánh; hai là
nhiễm trước phần y tha tánh, cũng gọi là nhiễm
trược hòa hợp thức, tức
là thể của tất cả chúng sinh. Hai thứ tánh y tha
này tuy có dụng riêng,
nhưng thể dụng một vị, chỉ là một tâm chân như
bình đẳng, vì hai thức

tánh y tha này thể đồng không hai.
Trong đó, tức hợp có hai việc riêng: Một là thức
cộng tướng; hai là thức bất
cộng tướng.
Vì sao? Vì trong thể chân như có cả tánh thức cộng tướng và tánh thức bất
cộng tướng,
vì tất cả phàm Thánh
tạo nghiệp đồng huân với tánh cộng tướng này, liền thành thức
cộng tướng. Nếu mỗi phàm Thánh tạo nghiệp riêng thì huân với tánh thức
Bất cộng này, liền thành thức
Bất cộng tướng.
Vì sao? Vì ngòai các pháp
năm trần, khí thế giới thì, tất cả phàm Thánh
đồng thọ dụng là tướng
của cộng tướng thức. Như tất cả chúng sinh đồng
tu nghiệp Vô Lượng Thọ
thì đều huân ở chân tâm tánh cộng tướng, tánh nương huân khởi mà hiển hiện tịnh độ, cho nên được phàm
Thánh đồng thọ dụng. Như Tịnh
độ do cộng nghiệp mà thành. Ngoài ra các cõi tạp uế, v.v… cũng giống như thế. Nhưng độ đồng dụng này chỉ là
tướng của tâm, cho nên
nói là thức cộng tướng. Lại độ đồng dụng này tuy là nghiệp chung của tất cả phàm
Thánh đồng khởi, mà chẳng ngại
mỗi chúng sinh, mỗi bậc
Thánh một thân tạo nghiệp có tư6 thể riêng chiêu cảm cõi này. Cho nên vô lượng chúng
sinh thác
sinh chỗ khác chẳng bỏ cõi này thường còn
chẳng thiếu. Lại tuy mỗi phàm Thánh đều
có nghiệp cảm riêng cõi
này mà chẳng ngại nhau chỉ là một cõi. Thế
nên vô lượng chúng sinh
mới sinh mà tướng cõi cũ vẫn không thêm, chỉ
trừ lúc ấy tất cả
chúng sinh đồng nghiệp chuyển sang cõi cao quý hơn
thì liền đổi khác, đồng
nghiệp chuyển sang cõi xấu thì cũng đổi khác.
Nếu chẳng như thế thì
một cõi thường nhất định. Nói tướng bất cộng, nghóa là mỗi thân phàm Thánh đều có quả báo riêng, vì mỗi phàm
Thánh tạo nghiệp chẳng đồng huân ở chân tâm tánh bất cộng, nương huân
khởi mà hiển hiện quả
báo riêng, mỗi mỗi đều chẳng đồng, mình người
hai khác. Nhưng quả báo
chẳng đồng này chỉ là tướng của tâm nên nói là thức bất
cộng tướng. Trong cộng tướng lại có nghóa thức bất cộng, nghóa là như ngạ quỉ và người đồng tạo cộng nghiệp cho nên được quả báo khí thế gian và từ xa thấy
sông Hằng, tức là
cộng tướng. Lại vì họ
có nghiệp riêng rất nặng
làm chướng, nên đến bên sông thì trong (chung) có
(chẳng chung). Lại y cứ vào đồng loại thì chúng đồng tạo nghiệp
ngạ quỉ, nên đồng ở
bên sông mà chẳng được nước uống, lại là nghóa
cộng tướng, trong đó
thấy chẳng đồng, hoặc thấy nước chảy, hoặc thấy
khô cạn, hoặc thấy máu
mủ, v.v… vô lượng khác nhau, lại trong cộng có
bất cộng. Nếu khi hiển
hiện như thế tùy có đồng thấy đồng dụng thì gọi
là thức cộng tướng,
chẳng đồng thấy nghe, chẳng đồng thọ dụng là thức
bất cộng tướng, tùy nghóa mà phân biệt. Tất cả
chúng sinh đều như
thế phải biết.
Trong tướng bất cộng lại có
nghóa cộng. Nghóa là quyến thuộc
tri thức. Cho đến khi đoái hoài đến người đồng chỗ, đồng tiếng
nói, đồng hiểu biết,
hoặc mới thấy nhau mà cho là oán, là thân, hoặc cùng người biết nhau hay chẳng biết nhau. Cho đến
súc sinh, trời, người
cùng thấy biết nhau, đều
là do ở quá khứ tạo nghiệp thấy biết nhau mà huân vào tâm tánh
cộng tướng. Cho nên tâm duyên với năng lực huân tập mà hiển hiện, như việc thấy biết nhau tức là nghóa cộng tướng trong
bất cộng tướng. Hoặc có ta thấy biết nó mà nó chẳng thấy biết ta, tức là ở
ta thì (chung), ở nó thì
(chẳng chung). Như thế tùy nghóa phân biệt
sẽ
biết. Lại như thân một
người tức là thức bất cộng tướng, lại là tám muôn hộ trùng (ổ vi trùng) nương nhờ. Tức một thân này lại cùng với trùng ấy là thức
cộng tướng, cũng là nghóa tướng chung trong
chẳng chung, vì có lý cộng tướng và bất cộng tướng này, nên tất cả phàm Thánh tuy đồng một tâm làm thể mà có thấy nhau, chẳng thấy nhau, đồng thọ dụng và
chẳng đồng thọ dụng. Cho
nên Linh Sơn thường sáng mà thấy rừng cây
cũng sáng, thân vàng
trượng sáu lại thấy các sắc tro đất. Cõi mầu
Liên Hoa lại bảo là gò hầm, đất báu trang nghiêm nói là ngói đá, các việc như thế đều do cộng và bất cộng gây ra. Đây là nói trong bất không
Như Lai tạng nghóa thể một
khác sáu thứ khác nhau đã xong. Từ trên nói
chung y chỉ chỗ nào trong
chỉ quán y chỉ đã xong.

<篇></篇>

ĐẠI
THỪA CHỈ QUÁN PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 3</卷>

Kế nói vì sao phải y chỉ.

Hỏi: Vì sao
phải y chỉ tâm này mà tu chỉ quán? Đáp: Vì tâm
này là cội gốc của tất
cả pháp, nếu pháp y gốc thì khó phá hoại, cho nên
y chỉ tâm này mà tu chỉ
quán. Nếu người không y chỉ tâm này mà tu
thì chỉ quán không thành.
Vì sao, vì từ xưa đế nay không có một pháp nào ở ngoài tâm mà được lập. Lại tâm thể này bản tánh đầy đủ hai
nghóa tịch dụng, vì muốn huân hai nghóa ấy khiến chúng hiển hiện.
Vì sao?
Vì không huân thì
chẳng hiển. Nó hiển dụng nào, ấy là tự lợi và lợi tha.
Vì nó xnhân duyên tịch
dụng nên y tâm này mà tu chỉ quán. Hỏi: Thế
nào là hai nghóa tịch dụng
của tâm thể? Đáp: Tâm thể bình đẳng lìa tất
cả tướng, tức là nghóa
tịch. Thể đủ hai dụng trái thuận, tức là nghóa dụng. Cho nên tu tập chỉ hạnh tức trừ diệt được luống dối xao động, khiến
tâm thể này vắng lặng
lìa tướng, tức là tự lợi. Tu tập quán hạnh
khiến dụng tâm này hiển hiện hưng thạnh, tức là
lợi tha. Hỏi: Tu chỉ quán là trừ
bỏ sinh tử, nếu khiến hiển hiện hưng thịnh thì đây tức là càng thêm
trôi lăn. Đáp:
Chẳng đúng, chỉ trừ bệnh chứ chẳng trừ pháp, bệnh là do chấp
tình chứ chẳng phải ở
đại dụng. Cho nên sáu đường rõ ràng quyền hiện
vô gián, tức là trái
dụng hiển hiện, mà lại rốt ráo thanh tịnh chẳng bị thế nhiễm. Trí tuệ chiếu
sáng nên tướng tốt đầy đủ, thân tâm an trụ vào cảnh giới
thắng diệu, đầy đủ tất cả công đức chư Phật, tức là thuận
dụng hiển hiện. Đây là
nói trong y chỉ chỉ quán vì sao phải y chỉ đã xong.

3. Kế nói y chỉ thế nào, trong đó lại có ba môn khác nhau: Một là nói thể trạng của y chỉ là gì; hai là nói phá chấp của người Tiểu thừa; ba là nói phá chấp của người Đại thừa.
Nói thế nào là thể trạng của
y chỉ. Hỏi: Lấy gì để y chỉ tâm này mà tu
chỉ quán. Đáp: Dùng ý thức y chỉ tâm này tu hành chỉ quán.
Nghóa này thế nào? Nghóa là dùng ý thức biết được
danh nghóa. Nghe nói tất cả các pháp tự tánh vắng lặng, xưa nay
không tướng, chỉ vì nhân duyên
luống dối nên có pháp. nhưng pháp luống dối có
tức chẳng phải có, chỉ

là một chân tâm cũng không có chân tướng khác để chấp. Nghe nói
đây rồi phương tiện tu
tập, biết pháp vốn vắng lặng, chỉ là một tâm.
Nhưng ý thức này hiểu như thế thì niệm niệm huân ở bản thức tăng ích năng
lực giải tánh. Giải
tánh tăng rồi lại khởi ý thức, lại càng biết pháp rõ
ràng như thật, huân tâm
đã lâu. Cho nên giải tánh viên minh chiếu thể mình rồi vốn chỉ chân tịch, ý thức liền dứt.
Bấy giờ, bổn thức chuyển thành
trí vô phân biệt, cũng
gọi là chứng trí. Vì nhân duyên ấy nên dùng ý
thức, y chỉ chân tâm mà
tu hạnh chỉ. Thế nên luận chép: Vì nương theo bản giác nên có bất giác, vì nương theo bất giác nên có vọng tâm.
Biết được danh nghóa là nói bản giác, nên được thỉ giác tức đồng bản giác,
như thật chẳng khác thỉ
giác. Hỏi: Từ trước chỉ nói tịnh tâm chân tâm.
Nay nói bản thức ý có
gì khác. Đáp: Bản thức là
thức A-lại-da, thức hòa
hợp, thức hạt giống,
thức quả báo, v.v… đều là một thể mà khác tên.
Trong tướng cộng và bất cộng trên đã nói nghóa đồng khác của chân như và
A- lại-da. Nay vì ông nói
lại. Nghóa là chân tâm là thể, bản thức là
tướng, thức
thứ sáu, bảy là dụng, giống như nước làm thể, chảy làm
tướng, sóng làm dụng,
so sánh ở đây sẽ biết. Cho nên luận chép: Chẳng
sinh chẳng diệt và
sinh diệt hòa hợp gọi là
thức A-lại-da, tức là bản thức. Vì làm gốc cho
sinh tử nên gọi là Bản. Cho nên luận chép: Vì hạt giống thời thức
A-lại-da làm cội gốc cho hạt giống của tất cả pháp là
nghóa này. Lại kinh chép:
Tâm tự tánh thanh tịnh. Lại nói: Tâm ấy bị
phiền não làm nhiễm, đây
là nói chân tâm, tuy là thể có tánh tịnh mà thể
lại có tánh nhiễm nên
bị phiền não làm nhiễm. Lấy đây mà luận là nói
ở thể y riêng cứ một
tánh nói là tịnh tâm, ở tướng cùng việc nhiễm hòa hợp gọi là
Bản thức. Vì nghóa ấy cho nên ở trên đã nói theo thể
tánh, nay nói theo sự
tướng thì, cũng không ngại gì. Hỏi: Khi huân bản thức tức huân chân tâm phải
chăng? Đáp: Khi xúc lưu tức là chạm nước,
cho nên vừa nói tăng ích
giải tánh tức là ích ở năng lực chân tâm tánh tịnh. Vì thế luận chép: thức
A-lại-da có hai phần:
Một là giác, hai là bất
giác. Giác tức là tịnh
tâm, bất giác tức là vô minh. Hai thứ hòa hợp ầny gọi là bản thức, nên khi nói tịnh tâm lại không có
A-lại-da riêng, khi
nói A-lại-da thì không có
tịnh tâm riêng, chỉ vì thể tướng nghóa riêng
nên có hai tên khác nhau.
Hỏi: Vì sao dùng ý thức mà y chỉ vào tịnh tâm
để tu quán hạnh? Đáp:
Vì ý thức biết danh nghóa. Nghe nói thể của
chân tâm tuy là vắng
lặng mà ì huân tập nhân duyên nên tánh nương
huân khởi mà hiển hiện
pháp thế gian và xuất thế gian. Vì nghe nói thế
nên tuy do chỉ hạnh biết
tất cả pháp rốt ráo vô tướng, mà lại liền biết
tánh nương huân khởi
hiển hiện ra các pháp đều là (tướng giả dối), chỉ cho
các phàm phu bị hoặc vô minh che lấp ý thức cho nên chẳng biết các pháp chỉ là tâm làm, dường như có mà chẳng thật có, nó là tướng giả
dối không thật. Vì chẳng biết nên (trôi lăn)
sinh tử chịu các thứ khổ. Cho nên ta phải dạy họ biết pháp đúng như thật. Vì nhân duyên ấy liền
khởi Từ bi, cho đến
thực hành đủ các hạnh bốn nhiếp, sáu Độ v.v…
Như thế khi quán, ý thức
cũng niệm niệm huân tâm khiến thành các hạt giống của
sáu Độ, bốn nhiếp
Từ bi, v.v… Lại chẳng để cho tâm thức bị chỉ làm mất điều lành, tức là dùng nghóa dần hiển hiện. Vì huân đã nêu cho nên chân tâm tánh tác dụng rốt ráo
hưng thạnh, pháp giới đức đầy đủ,
ba thân nhiếp hóa Phổ
môn thị hiện. Vì nhân duyên ấy nên dùng ý thức
y chỉ tịnh tâm mà tu quán hạnh.

Kế nói phá người
Tiểu thừa. Hỏi: Chỉ dùng ý thức tu tập chỉ quán há chẳng thành ư? Sao lại phải y chỉ tịnh tâm? Đáp: Ý thức không
có tự thể, chỉ lấy tịnh tâm làm thể, cho nên
phải y chỉ. Lại ý thức niệm
niệm sinh diệt, trước không phải sau, nếu chẳng
dùng tịnh tâm làm chỗ y chỉ thì tuy tu các hạnh nhưng không chuyển thành
thắng nghóa.
Vì sao?
Vì niệm trước không phải niệm sau, như người trước nghe pháp, người
sau chưa nghe, nếu người
sau nghe thì nghóa không hơn
người trước.
Vì sao? Vì mới nghe một lần. Ý thức cũng thế,
trước sau hai thứ khác nhau, trước tuy có nghe tùy niệm liền mất,
sau nếu lại nghe cũng chẳng thêm gì hơn.
Vì sao? Vì trước
sau hai niệm mới nghe một lần. Lại giống
như người trước học được chữ giáp, sau đó
chết đi, người sau học chữ
ất, tức chỉ hiểu chữ ất mà không biết chữ
giáp. Vì sao? Vì người trước
sau khác nhau. Ý thức cũng như thế. Trước diệt
sau
sinh chẳng đuổi kịp nhau. Cho nên
sở tu chẳng được thêm rộng. Nếu dùng tịnh tâm làm thể, ý thức niệm niệm dẫn chỗ tư tu, huân vào tánh tịnh tâm, tánh y huân
khởi thành hạt giống. Niệm trước tuy mất, niệm
sau khi khởi liền cùng hạt giống đã tu của niệm trước hòa hợp mà khởi, cho nên lại tu pháp ấy
liền hơn trước một niệm. Như thế niệm niệm càng
hơn, cho nên chỗ tu
thành tựu. Nếu không huân lâu thì hạt giống ấy
sức kém liền mất, chỗ tu
không thành. Huống chi hoàn toàn không y chỉ, chỉ nhìn thẳng vào
trước sau huân nhau mà được thành tựu. Vì nhân
duyên ấy, chỉ dùng ý thức không nhờ y chỉ thì không bao
giờ được. Hỏi: Trong pháp Tiểu thừa
chẳng nói có bản thức, vì sao chỗ nghe, chỗ nghó
đều được thành tựu? Đáp: Bạc địa phàm phu cho đến
súc
sinh nghe giáo có
sự tu tập mà được
thành tựu, còn lấy bản thức làm thể nên thành,
huống chi Nhị thừa, họ
không biết nghóa này không phải họ chẳng nhờ tịnh
tâm. Hỏi: Súc
sinh
không nghe giáo há không có tịnh tâm làm thể. Đáp:
Vì tạo tác nghiệp

si quá nặng,
huân tâm khởi báo thì cũng rất ngu độn, tuy có tánh
thông minh và có hạt
giống thông minh (chút ít tuệ) đời trước, chỉ vì hiện báo bị chướng nên chẳng có dụng, vì vậy chẳng nghe giáo không phải
là chẳng có tịnh tâm.

Kế phá chấp người Đại thừa. Chỉ dùng tịnh tâm tu hành chỉ quán là đủ,
sao phải dùng ý thức
mà làm, Đáp: Đã như trên nói, do ý
thức biết được danh nghóa, diệt trừ cảnh giới,
huân tập bản thức, khiến hoặc diệt
giải thành, cho nên phải cần
ý thức. Hỏi: Tịnh tâm tự tánh vắng lặng thì gọi là chỉ, tự thể chiếu
sáng thì gọi là Quán. Danh nghóa ý thức đó cho đến cảnh giới thể tánh chẳng thật có,
sao lại luận ý thức tìm
danh biết nghóa diệt, Cảnh giới tự tâm làm gì?
Đáp: Nếu nói theo tâm
thể thì thật như thế. Nhưng từ vô thỉ đến nay bị
huân bởi vô minh vọng
tưởng, nêu bất giác tự động hiển hiện các
pháp, nếu chẳng có phương
tiện tìm danh biết nghóa, y theo nghóa mà tu hành, quán biết cảnh giới có tức chẳng thật có, do đâu mà được dung vắng lặng
chiếu soi. Hỏi:
Tịnh tâm tự biết tánh mình vốn vắng lặng thì phải
niệm dứt sao dùng ý thức mà làm? Đáp: Tịnh tâm không hai lại bị vô minh che lấp, chẳng
được tự biết vốn vắng lặng, phải được trí
vô trần huân xông, vô minh
diệt hết, mới được niệm dứt. Hỏi: Chỉ dứt
niệm thì tâm liền vắng lặng
chiếu soi, vì sao phải trí huân vắng lặng chiếu soi mới hiện. Đáp:
Nếu không có trí vô trần huân tâm thì vô minh không
bao giờ diệt, vô minh chẳng diệt thì niệm đâu
có diệt. Hỏi: Nay tôi chẳng quán cảnh giới, chẳng nghó
danh nghóa, chứng tâm dứt lo nghó, lặng lẽ hết tướng, há không phải là tâm thể vắng lặng chiếu
soi chân như
Tam-muội ư? Đáp: Khi ông chứng tâm là tâm ông tự chứng hay do tâm
khác chứng, hay chứng ở khác. Nếu tâm tự chứng thì chẳng do công dụng mà được vắng
lặng. Nếu thế thì tất cả chúng sinh đều chẳng
thực hành tâm câu vắng
lặng, cũng phải tâm trụ. Nếu nói không phải tự
nhiên mà chứng thì do
tâm tự làm ý tự chứng, gọi là tự chứng,
tác ý tức là ý thức, tức có
năng sở, tức gọi là khác, vì
sao được thành tâm tự chứng. Nếu không phải
khác chứng, chỉ tâm mình ngưng dứt thì gọi là tự
chứng, nếu chẳng tác
ý thì không có năng sở, làm sao khiến cho tâm
chứng. Nếu phải tác ý,
tức là ý thức, tức là tha chứng. Nếu nói
chúng sinh thể thật đều chứng,
chỉ do vọng tưởng nên chẳng biết thể chứng. Cho
nên có niệm ấy biết được tâm thể bản tánh
chứng tịch, chẳng nhớ nghó các pháp cho nên niệm liền tự dứt, tức là
Tam-muội chân như, là ý thức ấy biết được (vốn) vắng lặng hay tịnh tâm ấy biết được
(vốn) tịch. Nếu là tịnh tâm tự biết
(vốn) tịch, thì chẳng niệm các pháp, là tất cả chúng
sinh đều có tịnh

tâm thì đều phải tự biết
(vốn) tịch, cho nên tự dứt mất vọng thức,
tự nhiên được Tam-muội
chân như. Vì chẳng tu chẳng được cho nên biết tịnh tâm không được gọi là tự biết.
 Nếu nói ý thức biết được tịnh tâm vốn chứng thì tự dứt mất, cho nên chỉ là ý thức tự mất, không phải ý
thức chứng được tịnh
tâm. Cho nên nói rằng tâm tự chứng, là thức biết
tâm bản chứng, khi đó
là thấy tịnh tâm. Cho nên biết, bản chứng là
chẳng thấy tịnh tâm biết
được chứng. Nếu nói chẳng thấy tịnh tâm biết
được chứng, là chẳng
thấy tâm Phật nên biết Phật chứng. Nếu thấy tịnh
tâm nên biết chứng thì
tịnh tâm tức là tướng thấy được, vì sao luận nói
tâm chân như lìa tâm
duyên tướng? kinh lại nói: Không phải thức biết được cũng không phải cảnh giới của tâm. Lấy đây mà xét thì nhất định ý
thức chẳng thấy tâm, vì
thấy và chẳng thấy không có lý biết tâm vốn vắng lặng, nếu tâm thể vốn chứng thì tâm vọng niệm chẳng thể dứt.
Nếu nói vọng thức tuy chẳng thấy tịnh tâm mà y kinh giáo biết tâm vốn vắng lặng cho nên biết được. Trí huân ở tịnh tâm tự biết vốn chứng, tức
chẳng khởi niệm sau gọi
là tự chứng. Khi ông y theo kinh giáo biết tâm
vốn vắng lặng là thực
hành tướng vắng lặng mà biết hay chẳng thực hành tướng vắng lặng mà biết. Nếu thực hành tướng vắng lặng mà biết thì
là tướng vọng tưởng,
sao gọi là vắng lặng. Nếu không thực hành tướng thì tâm không có chỗ cột mà thuờng chạy nhảy.
 Nếu nói tác ý khiến chẳng chạy nhảy thì có chỗ duyên, nếu có chỗ duyên tức là có tướng, đâu
được nói là chẳng
thực hành tướng. Nếu nói thức thứ bảy thấy
được tịnh tâm cho nên biết tâm (vốn) vắng lặng.
Biết rồi huân tâm, khiến tâm tự biết vốn chứng nên chẳng khởi
niệm sau, tức gọi là tự chứng, cũng là chẳng. Vì
sao? Vì thức thứ bảy là thức chấp ngã, chẳng thể thấy tâm
(vốn) vắng lặng. Lại nếu là
sở duyên của năng duyên thì không phải tịnh
tâm, như trong thể trạng
của tâm đã nói trên. Đã là sở duyên thì không phải thật, cho nên huân tâm lại
sinh vọng niệm. Vì nghóa đó nên không có
lý. Tịnh tâm tự chứng
chẳng khởi niệm sau. Nếu nói do khác mà chứng, là cũng
chẳng đúng.
Vì sao? Vì tâm thể tự vắng lặng, chỉ vì có thức
thứ sáu, thứ bảy v.v.…
nên gọi là khác. Do có khác này, nên nói tâm
khác chẳng chứng. Cho nên
có thể chứng khác, cần gì phải dùng tâm chứng khác. Nếu nói tâm thể tuy vốn vắng lặng chỉ vì vô minh vọng niệm huân từ vô thỉ, nên có tập khí vọng niệm này ở trong tâm, vì thế tâm
thể cũng chẳng chứng
vắng lặng cho nên phải khác chứng. Những
phương tiện nào trừ được tập khí trong tâm khiến cho chứng tâm. Nếu nói lại chẳng khởi niệm mới cho nên chẳng huân nhiều tập khí ấy thì
nó tự diệt. Trong khi nó chưa diệt thì có lý do nào chẳng khởi niệm mới. Nếu không có
pháp đối trị thì các tập khí đó phải khởi niệm, nếu khởi
niệm thì càng thêm nhiều
năng lực. Vì nghóa ấy, do khác chứng cũng
không có lý, nếu nói chẳng cần dụng khác chứng tâm, chỉ chứng ở
khác vì khác, chứng nên tập khí tự diệt. Ấy cũng
chẳng đúng, khác đã có tập khí làm căn bản, nên niệm niệm
thường khởi. Nếu trước chẳng trừ hạt
giống tập khí ấy, thì
vọng niệm do đâu chứng được. Lại tịnh tâm không có
lý năng chứng ở khác.
Nếu chứng khác thì tất cả chúng sinh đều có tịnh tâm, đều phải tự nhiên dứt trừ vọng niệm. Nếu nói vọng niệm trước
sau tự đè dẹp, lâu dần
sẽ dứt nên gọi là khác là trước ngăn
dứt sau, hay
sau ngăn dứt trước? Nếu
nói niệm trước ngăn dứt niệm sau, khi trước có
thì thức sau chưa sinh, khi
sau khởi thì niệm trước đã mất, chẳng đuổi
kịp nhau, thì làm sao ngăn
dứt. Nếu nói niệm sau ngăn dứt niệm trước
thì cũng giống như thế
chẳng đuổi kịp nhau, làm sao ngăn dứt được?
Nếu khi niệm trước khởi
tức thì tự ganh ghen lên. Tâm ganh ghét khởi huân tập ở bản thức làm cho chẳng khởi
niệm sau, tâm chẳng tự thấy làm
sao tự ganh ghét. Nếu niệm
sau ganh
ghét trước, tâm năng ganh ghét ở
bản thức khiến chẳng
khởi niệm sau, thì tâm năng ganh ghét khi ganh
ghét tâm trước thì biết
tâm trước là không nên ganh ghét hay chẳng biết là không mà ganh ghét. Nếu biết là không tức là trí vố trần, vì
sao ông
lại nói chẳng cần trí
này. Lại nếu biết là không thì phải chẳng ganh ghét. Nếu chẳng biết niệm trước là không thì tâm này tức là vô minh.
Vì sao? Vì niệm trước thật
không mà chẳng biết. Lại chẳng biết niệm trước là không, nên chấp có thật niệm mà
sinh tâm ganh ghét tức là vọng
tưởng. Vì sao? Vì đối
với không vọng mà khởi thật có tưởng, tâm năng
ganh ghét này đã là vô
minh vọng tưởng thì tức là pháp động. Lại nói huân tâm. Ơø đây cũng thêm
chẳng giác, lại càng thêm động,
sinh khởi
các thức, do đó mây
nổi lên mà nói khiến cho niệm sau chẳng khởi, là
bởi ở trong mộng chưa
thức giấc cho nên nói lời nói này, giống như
chẳng ngủ thì phải chẳng
nói như thế. Lại nếu nói chẳng thực hành tâm nhớ nghó các pháp, nên niệm
chẳng khởi, ấy là tâm tịnh chẳng thực hành tâm niệm hay ý thức chẳng thực hành tâm niệm.
 Nếu là tịnh tâm chẳng làm tâm niệm, thì xưa nay do đâu thực hành tâm niệm pháp, nay do
đâu mà chẳng niệm pháp.
Nếu là ý thức chẳng niệm pháp thì ý thức tức
là niệm ấy. Nếu nói ý thức chẳng thực hành tâm niệm pháp ấy là đối thấy pháp trần mà chẳng niệm hay chẳng đối thấy pháp trần mà chẳng niệm? Hay hoàn toàn chẳng đối trần mà gọi là chẳng niệm? Nếu chẳng
đối trần làm sao gọi là
ý thức, vì sao? Vì thức phải biết chỗ (biết). Nếu đối mà chẳng thấy thì tức là mù đui, nếu thấy mà chẳng niệm thì do đâu mà

chẳng niệm, là biết không nên
chẳng niệm, hay cho là có mà
chẳng niệm? Nếu biết
không thì đó là trí vô trần, đối mà chẳng thấy, thấy
mà chẳng niệm, cả hai
đều không ngại nhau. Vì sao ông nói chẳng cần trí này. Nếu bảo là có thì chẳng thể
chẳng niệm, lại nói khi có tức là
đã niệm. Lại nói là
có thì tức vô minh vọng tưởng mà lại chẳng niệm.
Ví như người sợ nhắm
mắt điều lành vào đường tối, lẽ ra phải mở mắt mà vào. Chỉ có ngoài tối, lại
sinh
sợ hãi, nhắm mắt mà vào,trong
ngoài đều tối, lại bảo là an ổn. Ở đây cũng giống như thế, khi niệm pháp trước
chỉ có mê cảnh vô minh
mà sinh, khi ganh ghét tâm chẳng niệm, tâm cảnh đều tối, lại gọi là Thiện. Lại nếu chẳng tác ý niệm pháp thì
tâm bay nhảy, nếu tác ý chẳng niệm các pháp, tác ý tức là loạn động, không phải pháp vắng lặng,
sao được gọi là chứng tâm. Chỉ vì chuyên ở
chẳng niệm này, tức lấy chẳng niệm này làm cảnh, ý thức bị cảnh
này cột cứng, không cho phan duyên các cảnh giới khác, cho nên người mê
lầm không biết việc này
liền cho là không còn phan duyên theo các pháp, rất quỳ trọng các đồ chơi bằng báu mà cho là chân pháp. Thế nên càng gắng
sức tiếp tục
chẳng nghỉ, ngày đêm tu tập lâu thuần thục chẳng
cần tác ý, tự nhiên
tiến lên, nhưng chẳng biết sinh diệt sát-na thường
khởi, khởi lại chẳng
biết vô minh, vô minh vọng tưởng chẳng hết mảy may, lại chẳng hiểu thân mình ở ngôi vị nào liền nói tâm ta trụ vắng
lặng phải là Tam-muội
chân như, chấp như thế lại tốt không biết chừng
hạn. Tuy nhiên chỉ vì
chuyên tâm một cảnh, cũng là chỉ pháp của tịnh tâm. Xa thì lấy trí vô trần làm nền tảng, gần thì làm khóa xiềng loài khỉ
vượn náo động. So với phan duyên năm dục dạo chơi
sáu căn, thì cách này lại cao quí khác xa gấp trăm ngàn muôn lần.
Nhưng không phải tâm thể vắng lặng chiếu
soi
Tam-muội chân như mà thôi. Cho nên người tu làm mà không chấp tức là tiệm pháp môn. Nếu muốn thành tựu đạo xuất
thế thì phải nhờ trí vô
trần. đây là nói trong chỉ quán nương theo chỉ, lấy gì làm y chỉ đã xong. Trong năm phen kiến lập phần một y chỉ
quán đã hết.

Kế là nêu cảnh giới chỉ quán, nghóa là trong pháp ba tự tánh lại
thực hành hai phen phân biệt: Một là nói chung về
ba tánh; hai là nói
riêng về ba tánh.

Nói chung về ba tánh, tức là xuất chướng chân như và Tịnh Đức
của Phật đều gọi là tánh chân thất. Chân như tai
chướng và nhiễm hòa
hợp gọi là thức A-lại-đại chủng, đây là y địa
tánh thức thứ sáu, thứ bảy
vọng tưởng phân biệt đều gọi là phân biệt
tánh, đây là thuếyt về địa vị lớn.

Nói riêng về ba tánh. Trước nói về tánh chân thật, trong đó lại có hai thứ: Một là tâm có cấu tịnh lấy làm tánh chân thật; hai là tâm không cấu tịnh lấy làm tánh chân thật. Nói tâm có cấu tịnh, tức là thể của
chúng sinh thật sự là bản tánh nhiễm đầy đủ,
trái dụng nương huân mà
biến hiện, nên nói có cấu. Nhưnglại thể gồm tịnh
dụng tự tánh không
nhiễm cấu, năng huân vốn không, tướng hiện ra
thường vắng lặng, lại
gọi là tịnh, nên nói tịnh tâm có cấu. Nói tịnh
tâm không cấu tức là thể
tánh của chư Phật vốn thật có Tịnh đức, tuy có
tánh trái dụng pháp nhó,
nhiễm huân dứt, nên sự nhiễm cũng dứt mất, lại
có công năng tự tánh
thuận dụng, tịnh huân đã đủ nên sự tịnh đức
hiển. Cho nên nói vô cấu. Tuy từ huân hiển nhưng dụng của tánh tịnh
không thêm, nhờ khiển mây đen thể chiếu công đầy đủ, lại gọi là Tịnh. Nên nói tịnh tâm vô cấu.
 Song nương huân nói về dụng, nên có có cấu, không cấu khác nhau.
Y cứ vào thể mà nói về chân, vốn không có vô
nhiễm, có nhiễm khác
nhau, tức là bình đẳng thật tánh. Đại tổng pháp
môn, cho nên nói tánh
chân thật. Hỏi: Đã nói có cấu tịnh, cũng phải nói không
cấu nhiễm. Đáp: cũng có nghóa này, chư
Phật trái dụng, tức là không cấu nhiễm chỉ
vì khiến chúng sinh bỏ nhiễm ham tịnh, cho nên chẳng
bày; hai là nói y tha tánh, cũng có hai thứ: Một là tịnh phần y tha tánh; hai là nhiễm
phần y tha tánh. Thanh tịnh phần y tha tánh tức là
thể chân như, có đủ
dụng của hai tánh nhiễm tịnh, chỉ được huân bởi
tịnh pháp vô lậu, cho nên công năng của
sự nhiễm đã hết mà gọi là
Thanh tịnh. Tức lại nương
vào chỗ huân của tịnh nghiệp ấy, nên dụng của
tánh tịnh hiển bày, gọi
là Y tha. Sở hiện tức là sở chứng của ba thân
tịnh độ, tất cả đức tự lợi, lợi tha
là đó. Hỏi: Dụng của
tánh nhiễm,
sao gọi nhiễm huân đã mất nên
chẳng khởi sinh tử. Tuy nhiên sau khi thành Phật thì
tánh này đâu phải hoàn toàn vô dụng? Đáp: Tánh này tuy là vô lậu đã huân, nên chẳng
khởi sinh tử. Chỉ cho phát tâm đến nay, vì năng
lực bi nguyện huân tập cho nên lại vì căn cơ có thể độ làm duyên, huân bày dụng trái cũng
được hiển hiện, đó gọi là hiện đồng sáu
đường, bày có ba độc, quyền chịu báo khổ, phải theo
sự tử diệt, tức là pháp tánh phân biệt
thanh tịnh.
Hỏi: Đã từ tánh nhiễm mà khởi, vì sao lại gọi
là thanh tịnh? Đáp:
Chỉ do đức của Phật này, lấy Phật mà nhìn chúng sinh
nên gọi đức này là
thanh tịnh. Nếu y riêng cứ vào đức của Phật mà
nói về nhiễm tịnh, thì
đức này thật là bày dụng trái nhiễm. Hỏi: Đã
nói pháp y tha tánh,
sao gọi là phân biệt tánh? Đáp: Đức này y vào bi nguyện huân mà khởi, tức
là pháp y tha tánh, nếu đem đức này đối duyên
bày hóa thì gọi là pháp phân biệt tánh. Hỏi:
Tánh vô cấu chân thật và tánh thanh tịnh y tha có

gì khác nhau?
Đáp: Tánh vô cấu chân thật thì thể hiển lìa
chướng làm nghóa, tức là thể. Tánh thanh tịnh y tha là hay tùy năng lực huân của tịnh đức khác nhau hiển hiện
làm sự, tức là tướng. Tánh thanh tịnh phân
biệt là đối duyên bày
ra làm năng, tức là Dụng. Nói tánh nhiễm trược y tha, tức là tịnh tâm ấy tuy thể có tánh của hai dụng
trái thuận, nhưng vì trong tánh phân biệt có huân bởi nhiễm pháp vô minh, nên dụng của tánh
trái y huân biến hiện hư
trạng các pháp, gọi là trôi lăn sinh tử, luân hồi
sáu đường cho nên nói tánh nhiễm trược y tha.
Hỏi: Chẳng được hiển
hiện, tuy nhiên ở trong
sinh tử đâu phải hoàn toàn vô dụng? Đáp: Tuy chưa được vô lậu huân cho nên tịnh đức
chẳng hiện. Chỉ vì chư Phật đồng
thể trí lực hộ niệm,
cho nên tu điều lành trời, người, gặp thiện tri thức
dần phát tâm đạo, tức
là dụng của tánh tịnh. Hỏi: Tất cả chúng sinh đều
có tánh tịnh được chư
Phật hộ niệm, do đâu phát tâm trước sau lại có phát và chẳng phát? Đáp: Từ vô thỉ đến nay tạo nghiệp khác nhau, nặng
nhẹ chẳng đồng, trước
sau khác nhau. Người tội cấu nhẹ thì nhờ trí lực
Phật, tội cấu nặng thì có lực cũng
không nhờ. Hỏi:
Tội cấu nặng, thì dụng
của tánh tịnh vì sao hoàn
toàn không có công năng? Đáp: Chỉ có thể
tánh tịnh chẳng hoại, vì
cấu nặng nên chẳng có công năng. Hỏi: ở trên
nói thể của phàm Thánh
đều có hai tánh thuận trái, nhưng do sức huân
của nhiễm tịnh mà hiện
hoặc không hiện, vì sao chư Phật tịnh huân đầy
đủ mà chẳng ngại bày
dụng trái có năng lực. Phàm phu nghiệp nhiễm rất nặng mà hoàn toàn khiến dụng tánh thuận không có công năng.
Nếu vì nhiễm nặng nên
tánh tịnh không có công năng. Nếu vì nhiễm nặng nên tánh tịnh không có công năng thì cũng phải tịnh đủ, nên nhiễm dụng không năng lực. Đã tịnh đủ mà có công năng bày trái thì nhất định biết nhiễm nặng cũng có dụng
tánh thuận. Đáp: chư Phật có đại
Bi đại nguyên huân, cho
nên tánh trái sinh khởi làm nhiễm đức pháp
giới, khiến cho cơ cảm
thấy chúng sinh này có thói quen không chán
phàm ham Thánh, cho nên
tánh thuận dấu vô biên tịnh dụng chẳng khiến
cho chư Phật đồng soi vô
tịnh khí đáng soi, cho nên đại Thánh bỏ để
biểu thị biết căn cơ có
nhiễm, đức có thể thấy, nói hạ phàm tìm sáng có thể hóa. Cho nên tịnh đủ không ngại có nhiễm đức, nhiễm nặng chẳng
được có tịnh dụng.

Nói tánh phân biệt, cũng có hai thứ: Một là tánh thanh tịnh phân biệt; hai là tánh nhiễm trược phân biệt. Nói tánh thanh tịnh phân biệt, tức
trong tánh thanh tịnh y tha ấy có đức lợi tha, ở
trong chứng trí vô phân biệt nên đều gọi là phân biệt. Đó gọi là phân biệt
Nhất thiết trí, biết
được các thứ khác nhau của thế đế, cho đến
tất cả pháp tâm và tâm
số

của chúng
sinh đều biết hết. Và vì hiện bày tướng năm thông ba luân, thân ứng hóa trong
sáu đường bốn loài, cho đến y vào tuệ nội chứng mà khởi trí giáo dụng. Nói mình đã được bày ở chưa nghe,
 các việc như thế gọi là thanh tịnh phân biệt tánh. Nghóa này thế nào, nghóa là chỉ khởi
sự vô biên, lại rốt ráo chẳng bị thế nhiễm, chẳng làm công dụng, tự
nhiên thành biện nên nói
thanh tịnh, tức biết thanh tịnh này tùy cảnh khác dụng nên nói phân biệt. Lại đối duyên nhiếp hóa khiến người khác thanh
tịnh, đức nhiếp ích vì
tha phân biệt, nên nói tánh thanh tịnh phân biệt.
Nói tánh nhiễm trược phân biệt, tức là trong tánh nhiễm trược y tha kia,
trong pháp hư trạng có
các pháp tợ sắc, tợ thức, tợ trần v.v… Vì sao đều
gọi là Tợ, vì đều một
tâm y huân hiện ra, chỉ là pháp tướng tợ tâm, chẳng phải thật nên gọi là Tợ. Do đây, tợ thức một niệm khi khởi hiện thì
cùng khởi với tợ
trần. Cho nên khi khởi phải chẳng biết tợ trần, tợ
sắc v.v… là tâm tạo ra tướng luống dối,
không thật, vì chẳng biết nên tức vọng mà phân biệt, chấp luống dối là thật. Vì vọng chấp cho nên cảnh
từ tâm chuyển, đều thành
sự thật, tức là
sự phàm phu đã thấy lúc này.
Như khi chấp đây tức niệm
niệm huân tâm, lại thành tánh y tha ở trên, lại
chấp tánh thành phân
biệt. Như thế niệm niệm luống dối đắp đổi nhau
sinh ra. Hỏi: Tánh phân
biệt và tánh y tha đã đắp đổi sinh nhau, rốt lại có
gì khác. Đáp: Pháp y tha
tánh, là tâm tánh y huân nên khởi, chỉ là
tướng tâm thể luống
dối chẳng thật. Pháp phân biệt tánh, là vì vô minh
nên chẳng biết pháp y tha
là luống (dối), nên vọng chấp cho là thật sự.
Cho nên khác thể tướng mà
sinh hư thật có khác, gọi là pháp phân biệt
tánh. Lại có một nghóa
ở trong tánh y tha tức phân biệt làm ba tánh: Một
là tịnh phần, nghóa là ở
chân nhiễm, tức gọi là tánh chân thật; hai là
bất tịnh phần, nghóa là
pháp nhiễm tập khí hạt giống và hư tướng quả báo tức là tánh phân biệt, hai tánh hòa hợp không hai, tức là tánh y tha.
Hỏi: Tợ thức khi vong
phân biệt là ý thức phân biệt chung sáu trần hay
sáu thức mỗi thức tự
phân biệt một trần? Đáp: Năm thức khi thấy trần
đều khởi đồng thời
với ý thức. Như nhãn thức khi thấy tợ sắc tức là có một ý thức đồng thời phân biệt vọng chấp. Các thức kia cũng giống như
thế. Cho nên ý thức hay
phân biệt chung vọng chấp sáu trần, còn năm
thức chỉ làm cho năm
trần chẳng sinh phân biệt vọng chấp. Hỏi: Vọng
chấp năm trần là thật,
là năm ý thức hay là ý thức thứ sáu? Đáp:
Trong Đại thừa chẳng nói năm
ý thức khác thức thứ sáu, chỉ phân biệt thì đều
gọi là ý thức. Như
trên là nói cảnh giới của chỉ quán thứ hai đã xong.

3. Kế là nói thể trạng của chỉ quán. Trong đó, lại có hai phen nói nghóa: Một là ba tánh nhiễm trược mà nói thể trạng chỉ quán; hai là đối với ba tánh
thanh tịnh mà nói thể trạng chỉ quán.

Đối
với nhiễm trược ba tánh lại có ba: Một là nói theo tánh để phân biệt; hai là y cứ tánh y tha để hiển; ba là đối với tánh chân thật
để chỉ bày.

1- Nói theo tánh phân biệt thì thể trạng chỉ quán là trước từ Quán vào Chỉ. Nói về quán, là phải quán năm Ấm và
sáu
trần ngoài, tùy
mỗi pháp mà nghó rằng:
Nay ta thấy pháp này bảo là thật có hình chất bền chắc, xưa nay là thế, chỉ là ý thức có quả thời vô minh, chẳng biết
pháp này là luống dối.
Vì chẳng biết pháp này là luống dối, liền khởi
vọng tưởng chấp, cho đó là thật. Thế nên lúc này trong ý cho là thật.
Lại phải nghó rằng: Từ vô thỉ đến nay do chấp thật mà đối với tất cả cảnh giới khởi tham
sân si, tạo các
thứ nghiệp, chiêu cảm
sinh tử, không
thể ra khỏi. Hiển bày như thế gọi là quán môn. Thực hành quán này rồi
lại nghó rằng: Nay ta đã biết do vô minh
vọng tưởng, không thật cho là thật, nên trôi giạt trong
sinh tử. Nay vì
sao vẫn muốn tin vào tâm
si vọng
này. Cho nên trái ngược
mà quán các pháp, chỉ là tâm tướng hư trạng không thật, cũng như trẻ con thích ảnh trong gương cho là
người thật, nhưng ảnh trong gương thể tánh
không thật, chỉ do tâm trẻ con tự nói là thật khi bảo thật thì
không thật, nay ta cũng như thế. Vì mê vọng nên không thật cho là thật. Nếu khi trong ý chấp là thật thì tức là
không thật.
Cũng như tâm tưởng thấy cảnh giới, không có
sự thật. Lại ngay pháp quán
này, tâm năng quán cũng
không có thật niệm, chỉ vì si vọng cho là có thật, niệm, đạo lý là
không thật. Thứ lớp như thế, lấy niệm
sau mà phá
niệm trước, cũng như
trong mộng các tâm nhớ nghó suy lường đều không
có thật niệm. Hiểu như thế thì tâm chấp liền hết, tức gọi là từ
Quán vào Chỉ. Lại có người biết các pháp
không thật, trở lại quán mình cho
là thật, thì chỉ là vô
minh vọng tưởng, tức gọi là từ chỉ khởi quán.
Nếu từ đây dứt, nhập vào tánh y tha mà quán, thì gọi là từ
Chỉ vào Quán. kế nói chỉ quán thể trạng trong tánh y tha, cũng trước từ Quán vào
Chỉ. Nói quán là nhân trước đối với tánh phân biệt mà làm chỉ hạnh, biết pháp là
không thật, nên từ đó liền hiểu tất cả năm Ấm,
sáu trần tùy
mỗi pháp đều là tâm
làm, chỉ có hư tướng, cũng như tâm tưởng thấy
được, dường như có
cảnh giới nhưng thể nó là luống dối. Hiểu như thế thì
gọi là Quán. Thực hành quán này rồi lại nghó rằng: Các pháp luống
dối này chỉ vì vô minh
vọng tưởng vọng nghiệp huân tâm, tâm dường
như bị pháp huân hiển
hiện. Cũng như vì bệnh nóng mà mắt thấy hoa đốm,
nhưng hoa này thể tưởng có mà chẳng thật có,
chẳng sinh chẳng
diệt, nay ta thấy pháp
luống dối cũng giống như thế. Chỉ là một tâm hiện ra,
có tức
chẳng thật có. Xưa vốn không sinh nay vốn không diệt.
Như thế duyên tâm, khiển tâm
biết tướng vốn không, nên chấp tướng luống
dối liền diệt, gọi là từ
Quán vào Chỉ. Đã biết các pháp có tức chẳng thật
có, mà lại biết chẳng
ngại, chẳng thật có mà có, dường như có hiển
hiện, tức gọi là từ
Chỉ khởi Quán. Nếu từ chỉ hạnh này đi tắt vào tánh
chân thật mà quán, thì
đây gọi là từ Chỉ vào Quán.

3.Kế nói thể trạng chỉ quán trong tánh chân thật, cũng trước từ Quán vào Chỉ. Nói quán là nhân trong tánh y tha trước chỉ hạnh biết tất cả pháp có tức chẳng thật có,
 do đó biết tất cả pháp xưa nay chỉ do tâm, ngoài tâm không có pháp.
Lại nghó rằng: Đã nói ngoài tâm không pháp, chỉ có một tâm, thì tướng của tâm này là gì? Là chẳng phải hai
tánh trước, tức đem
cái không này làm tâm, vì khác cái không ấy thì
không có tịnh tâm? Khi
nghó nghe thế tức gọi là Quán. Lại nghó rằng:
Không là không pháp, đối có
mà sinh, có xưa nay còn chẳng có, làm
sao
có không pháp để làm
tịnh tâm. Lại không pháp là bốn trường hợp, nhiếp tịnh tâm tức là lìa bốn
trường hợp, đâu được lấy không pháp này
làm tịnh tâm. Khi nghó thế thì tâm chấp không liền diệt, gọi là Chỉ. Lại từ chỉ này mà vào quán môn.
 Quán tịnh tâm mà nghó rằng: Tánh không hai đã chẳng phải tâm, thì có pháp nào để làm tịnh tâm.
 Lại tâm này có thể thấy hay chẳng thể thấy,
 có thể niệm hay chẳng thể niệm, khi thực
hành phân biệt này thì
gọi là Quán. Lại nghó rằng ngoài tâm không có pháp, làm
sao thấy được tâm này, làm
sao niệm được tâm này. Nếu lại
duyên niệm tâm này liền
thành có cảnh giới, tức có năng duyên và sở
duyên, tức ngoài tâm ấy
có trí năng quán tâm này, làm sao gọi là Như. Lại
ta tìm tâm thể của tâm
thì chỉ là tịnh tâm, đâu có pháp khác đề duyên,
để niệm. Chỉ vì tập khí của vọng tưởng mà tự
sinh phân biệt, tướng
phân biệt có thì chẳng
thật có, thể chỉ là tịnh tâm. Lại nếu phân biệt thì biết chính là tịnh tâm phân biệt. Dụ như mắt thấy hoa đốm, nghe nói hoa
do mắt làm ra có tức
chẳng thật có, chỉ có mắt mình. Nghe lời nói này
thì biết là hoa đốm vốn
không, chẳng chấp trước vào hoa, trái lại mở
mắt tự tìm mắt mình rốt
cuộc chẳng thể thấy. Lại bảo các thứ nhãn căn
là mắt mình.
Vì sao? Vì chẳng biết mắt hay tìm tức là mắt bị tìm.
Nếu biết hoa đốm vốn không, ngoài mắt không có pháp, chỉ có mắt mình,
 chẳng cần phải tìm mắt, tức là chẳng lấy mắt tìm mắt. Người tu cũng thế,
nghe nói ngoài tâm không
pháp, chỉ có một tâm, cho nên chẳng niệm pháp ngoài, chỉ vì vọng tưởng tạp khí nên lại
sinh phân biệt mà tìm tịnh
là tịnh tâm. Cho nên phải biết, cái năng tìm tịnh tâm đó tức tịnh tâm, mà thể
của tịnh tâm thì thường
không phân biệt. Hiểu thế rồi thì gọi là thuận theo chân như,
cũng được gọi là chỉ môn. Tu tập lâu thì vô minh vọng
tưởng tập khí liền hết,
thì niệm tự dừt, gọi là chứng Chân như, cũng không có pháp khác để chứng, chỉ như dứt
sóng vào nước, tức gọi chân như này là Đại tịch tịnh chỉ môn. Lại vì phát tâm đến nay quán môn phương tiện và vì năng lực bi nguyện huân tập liền ở trong định mà hưng khởi đại
dụng. Hoặc từ định khởi
niệm, hoặc kiến, hoặc tâm, hoặc cảnh các thứ khác nhau, tức là nghóa dụng chân nhân, đó gọi là từ
Chỉ khởi Quán.
Lại lừng lẫy phân biệt mà thể
thường tịch, tuy thể thường tịch mà tức duyên
khởi phân biệt. Đây gọi là Chỉ quán
song hành. Từ trên ba phen nói hai
môn chỉ quán, phải biết quán môn tức năng lực thành lập, ba tánh
duyên khởi là có. Chỉ
môn là năng trừ diệt. ba tánh được vào ba vô
tánh. Vào ba vô tánh tức là trừ phân biệt tánh mà vào vô
tướng tánh, trừ y tha
tánh mà vào vô sinh
tánh, trừ chân thật tánh mà vào vô tánh tánh. Ở
trong tánh chân thật do đó
có bốn phen nói chỉ quán. Chỉ ở chỗ sau cùng này là mầu nhiệm khó lường. Cho nên trước bày vọng là không,
chẳng phải thật, dứt trừ
vọng không, để nói chỉ, tức là tánh vô tánh. Hai là hiển
bay ngay nơi ngụy là chân.
Dứt dị chấp để nói về tịch. Tức là tánh vô,
cho nên tánh vô tánh
hoặc gọi là tánh vô vô hoặc gọi tánh vô chân. Ba là một lớp chỉ quán tức là
Tam-muội chân như căn bản. Bốn là một lớp chỉ quán tức là
song hiện tiền. Lại người tu nên lợi cơ biết
sâu thì chẳng cần từ tánh phân biệt thứ nhất mà tu, chỉ y vào tánh y tha thứ hai mà
tu. Tánh y tha này cũng
được gọi là tánh phân biệt, vì có đủ hai tánh.
Nếu chẳng thể như thế thì phải thứ lớp từ tánh thứ nhất mà tu,
sau mới y theo tánh thứ hai mà tu, y thứ lớp mà tiến, chẳng được vượt hai tánh trước mà tu tắt tánh thứ ba. Lại tuy là
sơ hạnh nhưng chẳng ngại trong niệm
niệm ba phen đều học giúp
thành phen thứ ba. Hỏi: Đã nói tánh chân thật thì có gì đáng trừ, nếu trừ được thì chẳng phải
chân thật. Đáp:
Chấp hai không để làm tánh
chân thật, tức phải trừ đi, cho nên nói không có vô tánh vọng trí phân biệt tịnh tâm, bảo là có thể quán thì cũng phải dứt
sự phân biệt tướng khác này mà bày các chân tánh chẳng khác để
được phân biệt. Cho nên
nói vô chân tánh, chỉ trừ các thứ chân ở trong
chân tánh mà chấp ngang
trái, chẳng phải nói trừ diệt thể chân như. Lại có thí dụ để hiển ba tánh hai môn chỉ quán.
Nay sẽ nói: Ví như chiếc
khăn tay xưa nay không có
thỏ, pháp chân thật tánh cũng giống như thế.
Chỉ một tịnh tâm tự tánh lìa tướng. Dùng thêm năng lực huyễn thì
chiếc khăn dườngnhư có
thỏ hiện. Pháp y tha tánh cũng giống như thế.
Vọng huân chân tánh hiện tướng
sáu đường, trẻ thơ không biết cho thỏ là
thật, pháp phân biệt
tánh cũng giống như thế. Ý thức mê vọng chấp hư
dối

làm thật. Cho
nên kinh nói: Tất cả pháp như huyễn. Đây là dụ ba
tánh quán môn. Nếu biết thỏ này y khăn dường như có, luống dối không
thật. Vô tướng tánh trí
cũng giống như thế. Hay biết các pháp y tâm
dường như có, nhưng chỉ là hư trạng, không có thật
tướng tánh. Nếu biết tướng thỏ là dối, chỉ là chiếc khăn tay, thì thỏ trên khăn, có tức không thật có, xưa nay
chẳng sinh.
Vô sinh tánh trí cũng giống như thế.
Biết được tướng luống dối chỉ là chân tâm, tướng tâm hiện ra, có tức chẳng thật có, vì tự tánh
vô sinh. Nếu biết khăn tay xưa nay là có thì chẳng đem không thỏ để làm khăn tay. Vô tánh tánh trí cũng giống như thế, biết được
tịnh tâm bản tánh tự
có thì chẳng cho không tánh là tánh chân thật. Đây
là dụ ba vô tánh chỉ
môn. Cho nên nếu muốn lìa bỏ thế đế thì phải tu chỉ môn mà vào ba vô tánh.
 Nếu muốn chẳng hoại duyên khởi kiến lập thế đế thì phải tu quán môn mà hiểu rõ ba tánh. Nếu chẳng tu quán môn, thì chẳng biết thế đế vì
sao
duyên khởi. Nếu chẳng tu chỉ môn thì chẳng biết chân đế vì
sao thường vắng lặng. Nếu chẳng tu quán môn thì chẳng biết chân tức là tục. Nếu chẳng tu chỉ môn tức chẳng biết tục tức
là chân. Vì nghóa đó,
phải y theo thí dụ huyễn mà thấu suốt ba tánh ba vô tánh. Như thí dụ huyễn thông
suốt ba tánh, ba vô tánh, các dụ khác
như mộng hóa, ảnh tượng, trăng đáy nước, dương diệm (hơi nóng mặt
trời?), Càn thành, ngạ quỉ, v.v… chỉ là y thật khởi hư, chấp hư là thật, đều dụ ba tánh
so
sánh đây
sẽ biết. Nếu lấy các dụ y thật khởi hư này mà dụ riêng cho tánh y tha cũng được. Chỉ hư thể là thật, thì có thể dụ cho tánh
chân thật. Hư tùy chấp
mà chuyển thì có thể dụ cho tánh phân biệt. Cho nên các dụ này dụ chung cho ba tánh.
 Hiểu dụ pháp thứ lớp vô tướng, tức có thể dụ cho ba vô tánh,
 lại dụ phân biệt mộng để hiển bày ba tánh,
 ba vô tánh ví như phàm phu quen với các pháp cho ở trong tâm hiện các pháp. Pháp y tha tánh cũng giống như thế.
 Do vô thỉ đến nay quả thời vô minh và vì vọng tưởng huân tập tánh chân thật, cho nên chân tâm y huân
hiện ở tướng quả báo
luống dối. Người ở trong mộng bị ngủ che lấp cho
nên chẳng tự biết thân
mình, thân người đều là mộng, tâm làm ra liền chấp là
sự thật. Cho nên trong mộng các thứ thọ dụng tự tha
được thành,
Pháp thân biệt tánh cũng
giống như thế. Ý thức bị quả thời vô minh làm
mê cho nên chẳng biết
mình và người đều là chân tâm y huân làm ra,
liền vọng chấp là thật,
cho nên các thứ thọ dụng tự tha được thành. Vì
vậy kinh nói: Thân ấy như mộng là có thấy luống dối. Hư là tánh y tha,
 vọng là tánh phân biệt. Đây là duyên khởi ba tánh làm quán môn,
nhưng trong mộng này chỗ chấp là thật, chỉ là tướng của mộng tâm
vốn không thật. Pháp phân biệt tánh cũng giống như thế, chỉ là hư tưởng từ tâm khởi lên,
xưa nay không thật, tức là tánh vô tướng. Lại
tướng luống dối trong mộng ấy có tức chẳng thật có, chỉ là mộng tâm, lại không có
pháp nào khác. Pháp y tha tánh cũng giống như thế, tướng luống dối tự tha có tức chẳng thật có. Chỉ là bản thức lại không có pháp nào khác, tức là
tánh vô sinh. Lại mộng
tâm ấy tức là Bản thời giác tâm, chỉ do nhân duyên ngủ nghỉ nên gọi là mộng tâm.
 Ngoài mộng tâm không có giác tâm thật có pháp chân thật tánh cũng giống như thế. Bình đẳng không hai, chỉ
vì vô minh pháp nhiễm
nhân duyên huân tập, hòa hợp với nhiễm, gọi
là bản thức.
Nhưng ngoài bản thức, chân thật không có chân tâm nào
khác để được, tức là pháp vô tánh tánh. Ở đây trừ diệt ba tánh là chỉ môn. Nhờ ví dụ đó nên ba tánh, ba vô tánh liền được hiển rõ. Đây là trong chỉ
trạng chỉ quán mà y cứ
ba tánh nhiễm trược để nói về thể trạng chỉ quán đã xong.
Kế nói thể trạng chỉ quán trong ba tánh
thanh tịnh, trong đó lại có ba: Một là nói thể trạng chỉ quán trong tánh phân biệt; hai là nói
thể trạng chỉ quán trong
tánh y tha; ba là nói thể trạng chỉ quán trong tánh chân thật.

Thể trạng chỉ quán trong tánh phân biệt, nghóa là biết tất cả chư Phật, Bồ-tát có các
sắc thân cho đến âm thinh đại
Bi đại nguyện. Y báo
có đủ hình sắc lạ đẹp, sáu đường biến hóa
sắp bày cho đến thân vàng
hiện diệt độ, phân chia xá-lợi, hình tượng khắc
vẽ bày thờ các chỗ. Và các pháp kinh giáo, oai nghi trụ trì, chỉ làm lợi ích
chúng sinh, phải biết
đều do đại Bi đại nguyện huân tập cho đến năng
lực cơ cảm của chúng sinh, nhân duyên đầy đủ huân mà tịnh tâm, cho nên tâm tánh y huân hiển hiện việc này. Vì thế chỉ là công năng đạo lý chân tánh
duyên khởi, tức không phải thật. Chỉ vì các chúng
sinh có vô minh
vọng tưởng, thấy cong vạy chẳng luống dối. Người tu chỉ quán
sát biết kiến chấp cong vạy, chấp tâm này là vô minh
vọng tưởng, tức gọi là Quán. Vì biết
kiến này là mê vọng mà gượng làm tâm ý, quán
biết không thật chỉ do tự tâm tạo. Vì biết như thế chấp thật dứt hết thì gọi là Chỉ. Đây là từ
Quán vào Chỉ trong tánh phân biệt.

<篇></篇>

ĐẠI
THỪA CHỈ QUÁN PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 4</卷>

Môn chỉ quán trong tánh y tha, nghóa là nhân chỉ môn ở trước, trong đó biết được tịnh đức của chư Phật chỉ do tâm tạo ra, là tướng
luống dối, tạm bợ, vì đều là tướng luống dối
duyên khởi, nên được tịnh dụng viên hiển, hiển bày nhân huân
nhiều kiếp, tức là đối duyên mà nhiếp hóa. Cho nên được (thắm nhuần cỏ non), biểu khởi năng lực chiêu
cảm vô biên. Đây là tịnh tâm duyên khởi vắng
lặng mà thường dụng? Hiểu thế rồi gọi là quán môn, nương quán môn này mà làm phương tiện nên biết được tịnh tâm khởi Đức tự lợi lợi tha, có tức chẳng thật có, dụng mà
thường tịch. Hiểu như thế gọi là chỉ môn, chỉ và quán này phải
song
hành hoặc thực hành trước sau cũng được.

Kế nói môn Chỉ quán trong tánh chân thật, nghóa là nhân chỉ hạnh trước liền biết tịnh đức của chư Phật chỉ là một tâm, tức gọi là
quán, lại biết tịnh tâm
của chư Phật là tịnh tâm của chúng sinh, tịnh tâm
của chúng sinh là tịnh
tâm của chư Phật, chẳng phải hai, chẳng phải
khác. Vì không khác, tức
chẳng ngoài tâm mà tìm tâm Phật nên phân biệt tự mất. Vọng tâm đã hết, lại biết tâm ta và tâm Phật xưa nay như một,
nên gọi là Chỉ. Đây
gọi là môn chỉ quán trong tánh chân thật. Ở trên đã nói ba tánh
thanh tịnh, trong tánh thứ nhất là từ quán vào chỉ, lại từ
hạnh chỉ này mà vào
quán của tánh thứ hai. Lại từ quán này vào chỉ, rồi
từ chỉ này vào quán
của tánh thứ ba. Lại từ quán vào chỉ nên được tâm
ta và tâm Phật bình đẳng
như một, tức là một khi vào tu liền đầy đủ.
Lại dùng đại Bi phương
tiện phát tâm đến nay mà huân tập tâm, nên liền
ở trong định mà khởi
dụng hưng thịnh, không việc nào chẳng làm, không tướng nào
chẳng hiện, pháp giới đại dụng vô chướng vô ngại, tức gọi
là xuất tu. Khi dụng thì
tịch, khi tịch thì dụng, tức hai thứ cùng hiện, cho đến ngay đây phàm phu cũng được thực hành tịch dụng
song tu như
thế. Nghóa này thế nào?
Nghóa là biết tất cả pháp co tức chẳng thật có;
tức là khi dụng thường
tịch, chẳng thật có mà có, đều dường pháp tức
gọi là khi tịch thường
dụng. Cho nên sắc tức là không, chẳng phải sắc diệt
không. Hỏi:
Đã nói tâm Phật và tâm chúng sinh chẳng phải hai,
chẳng phải khác, vì
sao lại nói chúng
sinh và Phật hai tên khác nhau? Đáp: Tâm thể là đồng, lại có tánh riêng vô
chướng ngại. Vì có tánh riêng
mà bị ngã chấp huân tập
từ vô thỉ đến nay. Vì có năng lực huân riêng, nên tâm tánh
nương huân, mà hiện có
tướng riêng, y cứ tướng ngã chấp
nên nói Phật và chúng
sinh có hai tên khác nhau. Hỏi: chư Phật đã lìa
chấp ngã, vì sao có chư
Phật mười phương ba đời khác nhau? Đáp: Nếu khi lìa chấp ngã mà mười phương được tâm thể bình đẳng thì thật không
có mười phương ba đời
khác nhau. Chỉ vốn ở nhân địa khi chưa lìa
chấp, đều có phát
nguyện riêng, đều tu tịnh độ, đều giáo hóa chúng sinh, các nghiệp khác nhau như thế chẳng đồng huân ở tịnh tâm. Tâm tánh
nương sức huân riêng nên hiện chư Phật mười phương ba đời này, hai báo
y chánh đều khác nhau,
chẳng phải là chân như có tướng khác nhau này. Vì nghóa đó nên tất chư Phật thườg đồng khác, xưa nay pháp
nhó như thế. Cho nên kinh nói:
Pháp Văn-thù thường như thế, Pháp vương chỉ
có một pháp, tất cả
người không ngại, một đường thoát sinh tử, tất cả
thân chư Phật, chỉ là một
Pháp thân. Đây tức là đồng khác đều nói.
Nếu một bề chỉ đồng mà
không khác, vì sao kinh nói: Tất cả thân chư Phật,
tất cả người không
ngại. Nếu một bề chỉ khác mà không đồng, vì sao kinh nói: Chỉ là một
Pháp thân, một đường thoát
sinh tử.
Vì nghóa đó, nên chân tâm tuy bình đẳng mà có tánh khác nhau. Nếu hiểu tánh
gương sáng một chất tức có tánh các hình ảnh, thì chẳng mê pháp giới
pháp môn. Hỏi: Vì chân
tâm có tánh khác nhau nên chư Phật và chúng
sinh đều khác nhau chẳng
đồng, vì thể chân tâm không hai nên tất cả phàm
Thánh chỉ là một Pháp thân. Cũng phải có tánh
khác mà người khác tu còn ta chẳng tu vì thể là một nên người khác tu mà ta
được đạo. Đáp rằng: Vì có nghóa riêng nên người khác tu không phải ta tu, vì thể là
một cho nên tu và chẳng
tu đều bình đẳng. Tuy nhiên nêu hiểu thể này ng- hóa đồng thì người khác tu đức cũng có công năng lợi ích cho mình.
Cho nên kinh chép: nếu
Bồ-tát biết tất cả công đức của chư Phật tức là
công đức của mình. Ấy
là pháp đặc biệt. Lại kinh chép: Cùng tất cả
Bồ-tát đồng một kho gốc lành, cho nên người tu phải biết
chư Phật, Bồ-tát, Nhị thừa, bậc Thánh, phàm phu, trời người làm các công đức thì đều là công đức của mình, cho nên đều phải tùy hỷ.
Hỏi rằng: Nếu thế, tất cả
phàm phu đều phải tự
nhiên được đạo? Đáp: Nếu chân tâm này chỉ có
nghóa đồng, có thể chẳng
tu hành, nhờ người khác mà được đạo. Lại tức cũng không có mình người thân tướng khác nhau, có chân như lại có
nghóa tánh khác, cho nên có mình người khác nhau, đâu cần một bề nhờ người
khác mà tìm đạo. Chỉ có thể tự tu công đức, lại biết chỗ tu của người khác tức là đức của mình đắp đổi nhau
giúp thành, bèn có thể
nhanh chóng được đạo,
đâu được hoàn toàn nhờ cậy người khác. Lại phải biết nếu chỉ tự tu chẳng biết chỗ tu của người,
 tức là mình có mà chẳng được ích cho người,
 tức như kẻ cùng tử chẳng biết cha là cha mình,
 tiền của là của mình cho nên hơn hai mươi năm chịu nghèo khổ, ngủ ở nhà tranh,
là ý nghóa đó. Cho nên
nhờ nhân, nhờ duyên mà mau được xong. Nếu
chỉ cầu riêng, chẳng nhờ người khác thì chỉ có giá dọn trừ phân dơ mà
thôi. Hỏi rằng: ở trên nói tịnh đức của chư Phật là có mấy thứ? Đáp:
Lược nói có hai thứ: Một là tự lợi, hai là lợi tha. Tự lợi lại có ba: Một là
Pháp thân; hai là báo
thân; ba là Tịnh độ. Trong lợi tha có hai: Một là
thuận hóa; hai là nghịch
hóa. Trong thuận hóa lại có hai: Một là ứng thân
và ma-nậu-ma hóa thân;
hai là tịnh độ và cõi tạp nhiễm. Đây là tịnh đức của
chư Phật. Hỏi: Đức lợi tha, là đối duyên đặt bày quyền hiện
phương tiện khéo léo có thể nói là
không thật, chỉ là tướng luống dối, có tức chẳng thật có. Đức tự lợi tức là hai
thân pháp, báo, viên giác đại trí
hiển lý mà thành thường
lạc ngã tịnh, sao nói là có tức chẳng thật có? Đáp rằng: Đức tự lỡi thật là thường lạc ngã tịnh chẳng đổi chẳng dời, chính vì hiển lý mà thành, nên được như thế. Lại chính vì hiển lý mà thành tức là dụng duyên khởi của tâm tánh
song dụng không có dụng khác, dụng
toàn là tâm, tâm không có tâm khác, tâm toàn là dụng. Cho nên vì thể là thể của dụng nên có tức chẳng thật có, chỉ là một tâm chẳng bỏ thường
dụng. Vì dụng là dụng
của thể, nên chẳng phải có tức có, lừng lẫy pháp giới mà chẳng ngại
thường tịch. Tịch tức là Dụng nên gọi quán môn, dụng
tức là Tịch, nên gọi là chỉ hạnh. Đây tức là một thể
song hành. Chỉ vì
khiến người học mất
Tướng và Tịch, do đó trước sau riêng nói chỉ quán khác nhau, chẳng phải nói đức của Phật có đổi dời.
Lại sắc tức là không nên gọi là Chỉ, không chẳng phải diệt
sắc nên gọi là Quán. Thế pháp
còn như thế, há là đức của Phật mà chẳng thường dụng thường tịch ư? Hỏi: Đức của Phật có tức chẳng thật có, chẳng ngại
(thường trụ), chúng
sinh cũng có tức chẳng thật có, nên chẳng ngại
chẳng diệt. Đáp: Đức của
Phật tức lý hiển, vì thành
thuận dụng do đó phài (thường trụ). Chúng sinh tức
lý ẩn, vì thành trái
dụng cho nên sinh diệt. Đức thường trụ tuy có
nhưng chẳng thật có, lại
chẳng thật có mà có. Cho nên chẳng ngại sinh
diệt. Đây là y cứ ba
tánh thanh tịnh mà nói thể trạng chỉ quán đã xong.
Kế là nói chỉ quán trừ chướng được ích. Lại có ba: Một là y
cứ tánh phân biệt để
nói trừ chướng được lợi ích; hai là y cứ y tha tánh
nói trừ được lợi
ích; ba là y cứ tánh chân thật nói trừ chướng
được lợi ích.

Một là trong
tánh phân biệt nói trừ chướng được ích, nghóa là tâm
hiểu được cảnh luống
dối mà chấp thật là vô minh vọng tưởng, tức là
quán hạnh thành. Vì quán
thành nên trừ được vô minh vọng tưởng trong mê vọng.
 Thế nào là mê vọng trong mê vọng?
 Nghóa là chẳng biết mê vọng là mê vọng tức là mê,
 vì mê này nên chấp là chẳng phải mê, lại
là vọng tưởng, đây là một lớp mê vọng, vì chồng lên một lớp trước mà khởi,
nên gọi mê vọng trên
mê vọng. Cho nên người tu chưa trừ được tâm
chẳng hiểu cảnh luống
dối mà chấp thật, chỉ biết được tâm này là si vọng, tức là trừ mê vọng trên
si vọng. Đó là
trừ chướng, vì trừ chướng cho nên rất tiến tu chỉ hạnh, là được lợi ích. Lại mê vọng trên mê vọng này lại
dùng dụ mà hiển. Như
người mê Đông là Tây, tức là vọng chấp. Đây là một lớp mê vọng. Người khác bảo ông mê vọng gọi Đông là Tây.
Người này lại nghó rằng: Chỗ
thấy của tôi chẳng phải mê vọng. Vì chẳng biết
nên chấp chẳng phải mê thì đó lại là vọng tưởng.
Đây tức là mê vọng
trên một lớp mê vọng
khác. Người này có lỗi gì? Nghóa là có lỗi (bỏ
nhà đi hoang). Nếu người này tuy chưa tỉnh ngộ chỉ dùng lời người khác nói
tin biết tâm mình là mê
vọng, tức trên mê vọng không có mê vọng.
Người này được lợi
ích gì? Nghóa là tuy là mê vọng chưa tỉnh mà được có
lợi ích về nhà. Tuy
chứng biết các pháp là luống dối, nhưng chỉ biết được cảnh luống dối là vô minh, chấp thật là vọng tưởng tức thường chẳng
tin chỗ chấp của mình.
Rất tiến tu chỉ hạnh, dần đến Niết-bàn. Nếu
chẳng biết điều này thì
phải trôi giạt biển khổ, thêm lớn ba độc, bỏ mất
nhà Niết-bàn vắng lặng.
Đây là nói nghóa trong tánh phân biệt quán
hạnh dứt được. Nói
về trong tánh phân biệt chỉ hạnh trừ chướng được lợi
ích. Nghóa là nương vào
quán hạnh ấy làm phương tiện, nên biết được
các pháp xưa nay không
thật. Thật chấp chỉ cho nên trừ được quả thời
mê sự vô minh và vọng
tưởng. Lại tham sân dần yếu mỏng, tuy có tội
cấu mà chẳng bị nghiệp
buộc. Nếu chịu khổ đau mà hiểu khổ là không khổ thì đó là
trừ chướng. Lại y theo chỉ này tức là thành tựu được quán hạnh trong tánh y tha, cho nên trí dung vô trần tùy mà thực hành, nên
tức là được lợi ích.
Đây là nói chỉ hạnh trừ chướng được lợi ích trong
tánh phân biệt. Kế là nói chỉ quán dứt được trong tánh y tha. Trước nói
quán môn, quán môn này
chẳng khác với chỉ môn trong tánh phân biệt,
mà thiếu có nghóa riêng,
đây là sao? Nghóa là chỉ môn trong ấy phải
duyên với tất cả pháp
là luống dối nên dứt (trừ) được vô minh. Vô minh diệt rồi nên vọng tâm chấp thật liền dứt. Nhưng dứt bỏ được duyên
luống dối này tức là
quán môn trong tánh y tha này không còn có pháp
khác. Cho nên nếu chỉ ấy
thành thì quán này cũng thuần thục. Chỉ do duyên

luống dối ấy
nên diệt được thật chấp, gọi đó là chỉ. Đây tức là do biết không thật liền hiểu các pháp là luống dối. Nhân duyên tập khởi đều
là tướng của tâm, nên
gọi là Quán. Đó là vì diệt thật phá chấp làm
tông. Đây là vì lập
duyên khởi luống dối làm chỉ, cho nên có khác. Vì
nghóa ấy, nên trừ chướng
nghóa đồng mà được lợi ích nghóa hơi khác. Khác
là sao? Nghóa là y theo quán này phương tiện tiến tu thâm nhập vào
chỉ môn của tánh y tha.
Lại chia thành v.v… các Tam-muội, như như huyễn hóa
cho nên nói được lợi ích. Đây là quán hạnh dứt
được trong tánh y tha. Nói chỉ môn trừ chướng được lợi ích trong tánh y tha, nghóa là
nương vào quán hạnh
trước làm phương tiện, nên biết tất cả tướng luống
dối chỉ là một tâm làm
thể. Cho nên tướng luống dối có tức chẳng thật có. Như đây mà hiểu cho nên diệt được chấp tướng luống dối, nên
gọi là Chỉ. Vì chỉ này nên trừ được quả thời mê lý vô minh và tướng
luống dối. Lại vô minh
trụ địa dần dần yếu mỏng gọi là trừ chướng, lại
được thành tựu các
Tam-muội như như huyễn hóa v.v…. Lại vô sinh trí
dụng hiện tiền. Lại
thành tựu quán hạnh trong tánh chân thật, gọi là được
lợi ích. Hỏi rằng: Trong
quán môn cũng thành tựu các Tam-muội như
như huyễn hóa v.v….. Trong
chỉ môn này cũng thành tựu các Tam-muội
như như huyễn hóa v.v….,
có gì khác. Đáp: Trong quán thì phần được, trong
đây thì thành tựu. Lại trong quán biết pháp duyên
khởi như huyễn hóa. Trong đây biết pháp duyên khởi tức vắng lặng cũng như huyễn hóa,
nên có khác. Đây là
nói chỉ hạnh trừ chướng được lợi ích trong tánh y tha.

Kế là nói chỉ quán trừ chướng được lợi ích trong tánh chân
thật. Trước nói quán môn, quán môn này trước không khác chỉ môn trong tánh y tha, mà thiếu có
nghóa khác, đây là
sao? Nghóa là chỉ môn
ấy phải duyên tất cả
pháp chỉ tâm làm ra, nên có tức chẳng thật có, thể
là một tâm. Cho nên diệt được chấp tướng luống dối. Nhưng ở đây biết các pháp chỉ là thể một tâm. Tức quán môn trong đây không mà
có pháp khác. Ấy vì chỉ ấy nếu thành thì quán này liền chẳng lìa nhau.
Nhưng đó tuy duyên một tâm chỉ
vì diệt tướng làm tông, còn ở đây tuy biết
tướng luống dối không thật có. Chỉ vì lập tâm
làm chỉ cho nên có khác.
Thế nên trừ chướng
nghóa đồng được ích hơi khác. Nghóa khác là sao,
nghóa là y theo quán này làm phương tiện nên tiến
thắng vào chỉ môn.
Hỏi: Chỉ do tâm làm và
chỉ là một tâm, là một hay khác? Đáp: Chỉ do tâm làm, nghóa là y tâm mà khởi các pháp không thật có mà có, tức là từ
thể khởi tướng chứng.
Chỉ là một tâm, nghóa là biết thể tướng khởi lên
ấy có tức chẳng thật
có, thể là một tâm, tức là diệt tướng vào thật chứng. Đây là nói quán hạnh dứt được trong tánh chân thật. Nói về chỉ hạnh
trừ chướng được lợi ích nghóa là y theo quán hạnh trước làm
phương tiện, cho nên biết
thể một tâm ấy chẳng thể phân biệt, từ xưa đến nay thường tự vắng lặng. Hiểu đây rồi thì niệm động liền diệt, tức gọi
là chỉ. Vì chỉ hạnh này
diệt được vô minh trụ địa và tập khí vọng tưởng, tức gọi là
trừ chướng. Đại giác hiện tiền đầy đủ năng lực Phật, gọi là được lợi ích. Đây là nói chỉ hạnh trừ chướng được lợi ích trong tánh
chân thật. Hỏi: Khi trừ
chướng, là đối địch mà trừ hay trí giải huân trừ?
Đáp: Chẳng được đối
địch trừ nhau. Vì sao? Vì khi hoặc ở tâm thì chưa
hiểu, nếu khi hiểu thì hoặc trước đã hết, trước
sau chẳng thấy nhau, cho
nên chẳng được đối
địch trừ nhau. Như thế tuy do một niệm hiểu tâm khởi, cho nên hoặc dụng
chẳng khởi.
Nhưng trong bản thức ấy hoặc nhiễm hạt giống vẫn chưa diệt, cho nên khi hiểu tâm một niệm diệt thì lại
khởi hoặc dụng. Như thế khi giải hoặc niệm niệm thay nhau hưng khởi
thì hiểu dụng dần dần
huân tâm tăng thêm lợi ích năng lực của tánh hiểu để thành hạt giống của hiểu dụng, tức hiểu dụng ấy khi huân
thành hạt giống, tức hoặc nhiễm hạt giống từng phần giảm bớt,
 giống như lấy hương xông áo hôi thì hơi thơm dần dần thấm áo mà hơi hôi từng phần dứt mất. Hoặc chủng cũng thế giải chủng phần nào thành thì hoặc chủng phần ấy mất vì hoặc chủng mất từng phần nên hoặc dụng
dần yếu, giải chủng từng
phần tăng, nên giải dụng càng mạnh, như thế
là trừ. Không phải như
Tiểu thừa nói đối địch mà trừ, chỉ có nghóa có nói không, nhưng Tiểu thừa kia cũng lại thuân trừ mà chẳng biết lý
này. Hỏi: Khi giải huân
tâm là thấy tịnh tâm cho nên được huân tâm hay
có nguyên do được huân
tâm? Đáp: Tất cả dụng của giải hoặc đều
nương vào tâm mà khởi.
Vì nghóa đó nên dụng của giải. Hoặc đều chẳng
lìa tâm, cho nên khi khởi
dụng thì liền huân tâm mà không có nguyên do, giống như dụng của
sóng chẳng lìa nước, nên khi
sóng động thì
động thể nước. Ấy là vì động
sóng trước là động nước, cho nên lại khởi
sóng
sau. huân của giải hoặc cũng lại như thế, giống như đây có thể hiểu.
Hỏi: Ba tánh chỉ quán này
là có địa vị hay không có địa vị? Đáp: Bất
định, nếu nói theo tướng:
Mười Giải thì chỉ hạnh thành trong tánh phân
biệt. Mười Hồi Hướng
thì chỉ hạnh thành trong tánh y tha. Quả Phật đầy
đủ thì chỉ hạnh thành
trong tánh chân thật. Nếu một giải địa thì chỉ
hạnh thành trong tánh phân
biệt. Địa thượng thì chỉ hạnh thành trong tánh y tha. Lại Địa Tiền tùy phần đủ ba tánh chỉ hạnh, Địa
Thượng cũng đủ
ba tánh chỉ hạnh. Phật địa
thì ba tánh chỉ hạnh rốt ráo đầy đủ. Lại từng vị từng hạnh đều làm ba chỉ.
 Tức khi phàm phu mới phát tâm cũng làm đủ ba tánh chỉ hạnh. Chỉ nói vị có khác, còn nương gá pháp thì
không khác.
Lại nói chung ba tánh chỉ quán trừ chướng được lợi ích, nghóa là ba tánh chỉ
hạnh thành, cho nên lìa hạnh phàm phu, ba tánh quán hạnh
thành nên lìa hạnh Thanh
văn. Đây gọi là trừ chướng, ba tánh chỉ hạnh
thành cho nên được vui vắng lặng làm tự lợi. Ba
tánh quán hạnh thành
duyên khởi tác dụng làm
lợi tha, đó là được lợi ích. Ở đây nói về chỉ quán
dứt được thứ tư đã xong.
Kế nói về tác dụng của chỉ quán. Nghóa là chỉ hạnh thành cho
nên thể chứng tịnh tâm,
lý dung tánh không hai, cùng các chúng sinh
trộn đồng thân một
tướng. Tam bảo do đó hòa thành một, không ba, hai
đế từ đây hòa hợp
chẳng hai. Gọi là ngưng trạm, vực sâu lặng ngắt,
lắng trong yên vắng. Dùng
tướng vô dụng mà động tướng vô động. Vì tất
cả pháp xưa nay bình đẳng,
nên tâm tánh pháp như thế. Đây là thể
pháp tánh sâu xa, nghóa
là quán hạnh thành cho nên tịnh tâm thể hiển, dụng pháp giới vô ngại tự nhiên
sinh ra. Tất cả nhiễm tịnh đều hưng khởi, đại cúng cụ (đồ cúng dường) đầy khắp vô biên cõi. Hiến dâng
Tam bảo, thí khắp bốn
loài. Bèn hút gió chứa lửa, phát sáng động đất, dẫn ngắn nắm dài, họp nhiều lìa một, hình lạ
sáu đường, phát
tiếng mười phương, năm thông thị hiện, hiển hóa năm luân. Cho đến trên
sinh
đỉnh cõi Sắc, dưới ở
trời Đâu-suất, mượn hình bóng ở môn trí huyễn,
thông lịnh ở đạo phương
tiện. Chỉ hai tay để biểu thị độc tôn, đi bảy bước
mà bày cao tột. Đài
quỳnh yên ngồi, cây báu suy tư. Mắt sáng nhìn thí
sáu cung trời, khắp
chuyển viên âm cõi nước mười phương. Liên hoa tạng hải, Đế võng bủa giăng, Ta-bà cõi tạp bày khắp
như sao.
Bèn khiến đồng hình dị kiến, một tiếng khác nghe (nói một thứ tiếng các loài
khác đều nghe hiểu),
ngoại sắc đều bày, sáng châu cùng chiếu. Cho nên
có năm núi luôn sáng,
tám cây ngầm chiếu. Ngọc chất thường còn,
quyền hình diệt độ. Đây
bởi năng lực đại Bi đại nguyện huân tập, cho nên tất cả pháp pháp nhó do một tâm làm ra tức là dung
sâu xa
duyên khởi.
Lại chỉ hạnh thành cho nên tâm ấy bình đẳng, chẳng trụ
sinh tử.
Quán hạnh thành cho nên đức dụng
duyên khởi, chẳng
nhập Niết-bàn. Lại chỉ hạnh thành nên ở trong
sinh tử. Lại chỉ hạnh thành nên chẳng bị thế gian
làm ô nhiễm. Quán hạnh thành nên chẳng bị tịch trệ. Lại chỉ hạnh
thành, cho nên tức dụng
mà thường tịch. Quán hạnh thành, cho nên ngay
nơi tịch mà thường dụng.
Lại chỉ hạnh thành, nên biết sinh tử là
Niết-bàn, quán hạnh
thành, nên biết Niết-bàn là sinh tử. Lại chỉ hạnh thành nên biết
sinh tử và
Niết-bàn cả hai đều chẳng thật có, quán hạnh
thành, nên biết trôi lăn
tức sinh tử, chẳng chuyển là Niết-bàn. Hỏi:
Bồ-tát khi ngay nơi mà hưng dụng,
thì trong ba tánh nương vào tánh nào mà được
thành lập?
Đáp: Bồ-tát nương vào đạo lý tánh y tha cho nên
được ngay nơi tịch mà hưng dụng, gồm lấy các tánh kia giúp thành hóa đạo.
Nghóa này thế nào? Nghóa
là tuy biết các pháp có tức chẳng thật có, mà
liền biết chẳng ngại là
chẳng thật có mà có, đều là giống pháp hiển hiện. Vì
sao? Vì pháp duyên khởi là pháp nhị (pháp như thế). Cho nên
Bồ-tát thường ở trong
Tam-muội mà khởi tâm thương xót chúng sinh.
Nhưng lại y theo quán môn trong tánh phân biệt mà biết tất cả chúng
sinh
chịu khổ não lớn. Y theo
quán môn trong tánh y tha mà từ tâm sinh ra
dung nhiếp hóa. Y theo quán
môn trong tánh chân thật mà biết tất cả
chúng sinh đồng thể với mình. Y theo chỉ môn trong tánh phân biệt mà biết
tất cả chúng sinh có khả
năng trừ nhiễm được tịnh. Y theo chỉ môn trong tánh y tha mà chẳng thấy tướng năng độ và
sở độ. Y theo chỉ môn
trong tánh chân thật mà
thân mình, thân người xưa nay đều thường trụ
trong Đại Bát Niết-bàn.
Lại nếu sơ hạnh Bồ-tát muốn có chỗ làm trước
phải phát nguyện. Kế vào
chỉ môn. Liền từ chỉ mà khởi quán. Sau mới
tùy tâm làm thì liền
thành. Vì sao trước phải phát nguyện? Tức là
nghiêm khắc ở chỗ cầu
thỉnh gia thêm thắng lực. Lại vì sao phải vào chỉ,
nghóa là muốn biết các pháp có ngại tùy niệm liền
thông. Vì sao phải từ chỉ mà khổi quán, nghóa là muốn biết các pháp đều do tâm làm ra.
Cho nên đối với các pháp
có chỗ kiến lập tùy niệm liền thành. Nếu Bồ-tát
Cựu Hạnh thì phải hư
thế, chỉ khởi tâm muốn làm thì tùy niệm liền
thành. Chư Phật, Như Lai
lại chẳng như thế, chỉ chẳng duyên mà chiếu,
chẳng nghó mà biết. Tùy
cơ cảm ứng với thấy nghe, chẳng khởi tâm mà sự
tự thành. Ví như ngọc
ma-ni không có tâm muốn giúp ích thế gian mà tùy cảm trước liền mưa châu báu khác nhau.
Như Lai cũng như thế, tùy
chỗ ra làm, chẳng khởi tâm ý mà chỗ ích lợi tương ưng. Đây là do ba
đại A-tăng-kỳ kiếp huân tập
thuần thục, nên được như thế. Lại không
có pháp nào khác.

Tâm tánh tự thanh tịnh Các pháp chỉ một tâm Tâm này
là chúng sinh Là Bồ-tát, là
Phật Sinh tử cũng tâm ấy Niết-bàn cũng tâm ấy Một
tâm mà làm hai

Hai lại không tướng hai Một tâm như biển lớn Tánh nó
luôn một vị

Mà đủ các thứ nghóa Là (kho pháp) vô cùng Cho nên
các người tu Bất cứ lúc nào cũng

Quán sát thân tâm mình Biết đều do nghiệp nhiễm Huân
tạng tâm nên khởi Đã biết Như Lai tạng Nương huân
làm thế pháp Phải hiểu thể chúng sinh Đều là Như Lai tạng
Lại nghó chân tạng tâm
Tùy huân làm thế pháp Nếu dùng tịnh nghiệp huân
Tạng sẽ thành quả Phật

Ví như thấy rắn vàng Biết là luyện vàng làm Liền
biết thể của rắn Toàn là vàng mềm mại, Lại nghó
vàng tùy thợ Làm ra hình sâu rắn Tức biết rắn thể vàng,

Tùy thợ thành tượng Phật, Tạng tâm như vàng ròng Đầy
đủ tánh trái thuận
Tùy theo nghiệp nhiễm tịnh Hiển hiện quả phàm Thánh
Vì bởi nhân duyên ấy

Mau tu nghiệp vô lậu Huân vào tâm thanh tịnh Mau thành
đức bình đẳng Thế nên, ngay bây giờ

Chớ (coi thường) thân mình Cũng chớ xem rẽ người Cuối
cùng đều thành Phật.
Đây là nói
tác dụng chỉ quán đã xong, như trên là năm phen
nói chung kinh luận đạo
lý chỉ quán đã hết.

Pháp lễ Phật, cũng có hai môn chỉ quán.

Nói quán môn lễ Phật, là biết tất cả chư Phật ba đời mười phương
đều cùng thân ta đồng một tịnh tâm làm thể. Chỉ
vì chư Phật tu tập tịnh nghiệp huân tâm, cho nên được thành quả tịnh khác nhau hiển hiện khắp mười phương ba đời. Nhưng mỗi Đức Phật đều có Nhất thiết trí
là biển chánh biến tri, là biển đại Từ bi. Trong
mỗi niệm đều biết hết
pháp tâm, tâm sổ của tất cả chúng sinh, muốn cứu
độ hết tất cả
chúng sinh. Một Đức
Phật đã thế, thì tất cả chư Phật cũng đều như thế.
Cho nên nếu khi người tu cúng dường, hoặc khi lễ bái,
hoặc khi khen ngợi,
hoặc khi sám hối, hoặc khi khuyến thỉnh, hoặc khi tùy
hỷ, hoặc khi hồi hướng, hoặc khi phát nguyện, đều
luôn nghó rằng: Tất cả chư Phật đều
biết con cúng dường đều nhận con cúng dường. Cho
đến đều biết con
phát nguyện con cũng như người mù ở trong đại
chúng, thực hành các thừ tuệ thí. Tuy chẳng thấy đại chúng mà biết, mọi người đều thấy việc con làm đều nhận chỗ hiến cúng của con không khác với người
mắt sáng. Người tu cũng như thế. Tuy chẳng thấy chư Phật mà biết chư
Phật đều thấy chỗ làm và nhận lời con sám hối, nhận
chỗ con cúng dường,
khi hiểu điều này tức hiện tiền cúng dường cùng
thật thấy chư Phật mà
cúng dường thì đều bằng nhau không khác. Vì sao? Vì quán thấy tâm Phật, tâm Phật là đại
Từ bi. Lại tưởng thành một thân Phật tướng tốt trang nghiêm cho đến tưởng thành vô lượng thân chư Phật, trước mỗi Đức Phật đều thấy có thân mình cúng dường lễ bái, thì cũng là hiện
tiền cúng dường. Vì sao? Vì tâm ấy làm Phật, tâm ấy là Phật. Hỏi:
Một phen cúng dường thật có đạo lý, có thể không
khác với hiện tiền cúng
dường, còn một phen tưởng thân Phật sau thì không
có đạo lý. Vì
sao? Vì thật chẳng thấy thân Phật mà giả tưởng là thấy, tức là tướng
vọng tưởng. Đáp:
Khi Phật còn tại thế, có chúng
sinh nào hiện tiền thấy Phật thì cũng tự tâm chúng
sinh ấy làm ra, cho nên kinh nói tâm tạo các
Như Lai. Vì nghóa đó, tức khi tâm tưởng làm Phật thì cùng người ấy hiện tiền
thấy Phật là một. Lại hơn người Nhị thừa hiện
tiền thấy Phật. Vì
sao?
Vì Phật của Nhị thừa thấy là từ tâm do vô minh
làm ra nên vọng tưởng thấy cong vạy, nghóa là từ ngoài đến không phải là tâm làm, tức là điên đảo, không gọi là tâm tánh
duyên khởi. Cho nên kinh nói Thanh văn thấy cong vạy
(khúc kiến).
Lại kinh nói người ấy làm hạnh tà, chẳng
thể thấy Như Lai. Nói Như Lai, tức là chân như tịnh tâm y huân duyên khởi mà quả báo hiển hiện, nên gọi là
Như Lai. Đó gọi là ngoài tâm khác đến nên nói chẳng thể thấy.
 Nay ta thấy chư Phật tuy là tâm tưởng làm ra, nhưng biết do tưởng niệm của ta huân tập chân tâm, cho nên trong tâm hiện chư
Phật này. Thế nên, Phật được thấy chẳng ở ngoài

tâm, mà chỉ
là tướng của chân tâm, có tức chẳng thật có, chẳng thật có tức có, chẳng hoại chân tịch, chẳng hoại
duyên khởi. Cho nên hơn người Nhị thừa thấy hiện tiền. Lại nếu ta dùng tưởng tâm huân chân
tâm, chân tâm tánh khởi
hiển hiện chư Phật mà nói là vọng tưởng, thì
chúng hội đạo tràng đều
dùng nghiệp thấy Phật mà huân chân tâm, thì
Phật Lô-xá-na ở trong
chân tâm hiện ra các Bồ-tát thì cũng là vọng tưởng. Nếu Phật mà các Bồ-tát ấy thấy thật từ tâm khởi thấy liền biết chẳng
từ ngoài đến, không phải là
vọng tưởng. Nay ta thấy chư Phật cũng từ
tâm khởi, cũng biết
chẳng từ ngoài đến, sao lại nói là vọng tưởng.
Lại các Bồ-tát ấy tu nghiệp
thấy Phật thì đều do tâm làm lại huân tập vào
tâm. Nay ta tưởng niệm
Phật cũng là tâm làm, lại huân vào tâm thì kia
đây đều ngang nhau. Cho
nên nếu kia chẳng phải vọng thì ta tức chân
thật. Hỏi: Nếu tất cả
chư Phật chỉ do tự tâm chúng sinh làm ra, thì sẽ không có Phật thật ra đời? Đáp: Chẳng ngại tất cả chư Phật ra đời mà tức
là tự tâm chúng sinh
làm ra. Vì sao? Nghóa là do tất cả chư Phật và tất cả chúng
sinh đồng một tịnh tâm làm thể. Nhưng tịnh tâm này toàn thể
chỉ là một chúng sinh, mà
chẳng ngại toàn thể lại làm tất cả phàm
Thánh, như một chúng sinh
là hoàn toàn do thể tịnh tâm ấy làm ra. Ngoài ra, mỗi phàm Thánh cũng đều như thế. Một thời một thể chẳng trái
ngại nhau. Cho nên chỉ y cứ
vào một người để nói về tâm, thì thể của người này có công năng làm ra tất cả
phàm Thánh. Như trong tạng thể
một khác đã giải thích
nghóa này. Do nghóa ấy, tất cả chư Phật, chỉ do
tâm ta làm ra, chỉ do nghóa
cộng tướng, bất cộng tướng thức. Tuy là tâm
ta làm ra chư Phật nhưng
có lý thấy và chẳng thấy, như trong cộng
tướng, bất cộng tướng
thức có nói đủ. Vì nghóa ấy, nếu phương tiện giả
tưởng, thì tưởng này
tức huân chân tâm ở tương ưng cùng huân bi trí của
chư Phật ở trong chân
tâm mà hiện ra chư Phật tự được thấy. Phật hiện
ra này vì nghiệp ta giả
tưởng thấy Phật tương ưng với nghiệp Phật lợi
tha huân tâm mà khởi.
Cho nên Phật này là cộng tướng thức của ta. Vì
là cộng tướng thức,
tức là Phật chân thật ra đời mà ta thấy, nếu không có nghiệp thấy Phật, tương ưng với đức lợi tha của Phật mà huân tâm thì
tất cả chư Phật tuy là
tịnh tâm ta làm ra nhưng ta thường chẳng được
thấy Phật. Cho nên nếu y
cứ cứ vào chư Phật mà nói về tịnh tâm, tức là
tịnh tâm chư Phật làm ra tất cả chúng sinh, chỉ vì
Phật có Từ bi trí lực huân tâm nên được thấy tất cả
chúng sinh. Nếu y cứ cứ vào chúng
sinh mà nói về tịnh tâm thì tức tịnh tâm của chúng
sinh làm ra tất cả Phật,
chỉ vì chúng sinh có
nghiệp thấy Phật huân tâm, nên được thấy tất cả chư Phật. Cho nên giả tưởng huân tâm,
 tức trong tâm chư Phật hiện ra có thể thấy, Phật được thấy là Phật chân thật ra đời. Nếu chẳng hiểu nghóa này nên bảo
Thích-ca Như Lai là Phật thật ở ngoài tâm, tâm tưởng làm
Phật là Phật do vọng tưởng làm ra. Người chấp như thế thì tuy thấy
Thích-ca Như Lai cũng chẳng
biết. Lại người tu như thế mà biết tất cả chư
Phật do tâm làm ra, phải
biết thân và vật cúng dường cũng từ định tâm
sinh ra. Do nghóa này cho nên:

Phải tưởng thân tâm mình Giống như hương Tạng vương,
Các lỗ lông trong thân

Phát ra mây khói thơm, Mây đó khó nghó bàn,
Đầy
khắp mười phương cõi, Đều ở trước chư Phật,
Thành lầu gác đại hương, Hương thơm phức lầu các,
Vô lượng hương Thiên tử Tay cầm hương thơm quý
Cúng dường các Tối Thắng Hoặc lại tưởng thân
mình Đầy khắp cõi mười phương, Số thân bằng chư Phật
Mà hầu hạ Như Lai, Đối với mỗi thân kia

Cũng như Đại Phạm vương, Sắc tướng rất đẹp đẽ

Nằm vóc lạy chân Phật, Biết thân và đồ cúng, Đều do một tâm làm,

Chẳng sinh chấp vọng tưởng, Nghóa là ngoài tâm có.

Lại biết các Bồ-tát,
Có các đồ cúng dường Đều thí cho chúng sinh

Khiến cúng dường chư Phật. Cho nên đồ cúng ấy,

Tức là của ta có, Biết là của ta có,

Dâng cúng dường Như Lai,

Lấy tâm mình làm vật, Đem vật khác thí mình, Lại thí cho
chúng sinh, Hiến cúng các Tối Thắng. Vào sâu quán
duyên khởi, Bèn làm được việc này.

Là quán môn lễ Phật.

Chỉ môn lễ Phật là phải biết tất cả chư Phật, thân mình và tất cả đồ cúng dường là đều từ tâm có ra, có tức chẳng thật có, chỉ là một
tâm, cũng chẳng được
giữ tướng ở một tâm. Vì sao? Vì ngoài tâm không có pháp giữ được tướng tâm này. Nếu có năng thủ,
sở thủ tức là luống dối, tự thể nó không thật có. Như thế mà lễ thì gọi là chỉ môn.
Lại chẳng được lấy chỉ
hạnh này mà bỏ quán hạnh kia. Phải biết chỉ quán đi đôi. Nói tuy biết thân Phật, thân ta và các đồ cúng dường thể chỉ là một tâm, mà từ tâm
sinh ra dụng duyên khởi lừng lẫy
cúng dường. Tuy là
lừng lẫy cúng dường
mà lại biết có tức chẳng thật có. Chỉ là một
tâm Bồ-đề vô niệm. Cho nên kinh nói: Cúng dường
khắp mười phương, vô
lượng ức Như Lai, chư
Phật và thân mình, không có tướng phân biệt, đây
là chỉ quán đi đôi.

Khi ăn cũng có hai môn chỉ quán. Nói quán, là khi mới được
ăn, phải cúng dường
Phật. Tức phải nghó thức ăn này là tâm ta làm cho ta nay phải biến đổi thức ăn thô
sơ này thành thượng vị (thức ăn ngon
quí). Vì sao? Vì biết các
pháp vốn từ tâm sinh lại từ tâm chuyển (đổi).
Nghó thế rồi, liền tưởng
đồ đựng thành bát bảy báu, thức ăn trong đó
tưởng là thức ăn ngon
quí cõi trời, hoặc tưởng cam lộ, hoặc là cơm ngon
hoặc là đường phèn hoặc là bơ lạc, các thứ
thức ăn ngon quí. Tưởng như thế xong,
sau mới đem các đồ ăn tưởng tượng ấy mà thí cho tất cả
chúng sinh và cúng dường
Tam bảo cùng bốn loài. Phải nghó tất cả chư
Phật và hiền Thánh đều biết ta cúng dường và đều nhận hết.
Cúng dường như thế
sau đó mới ăn. Cho nên kinh nói: Đem một thức ăn bố thí
tất cả, cúng dường chư
Phật và các hiền Thánh, sau mới được ăn. Hỏi: Đã hiến cúng hết cho
Tam bảo, đâu được
tự ăn. Đáp: Phải thí cho tất
cả chúng sinh và cúng
dường Tam bảo, tức là gồm thí cho chúng sinh
ăn. Ta trong thân này có
tám muôn ổ vi trùng, tức là số nhiều chúng
sinh. Cho nên được tự ăn, khiến vi trùng an vui, chẳng phải vì mình.
Lại tưởng một bát thức ăn, mỗi một hạt cơm lại thành một bát thức
ăn ngon quí. Như thế xoay vần
sinh ra khắp các thế giới mười phương đều là
bát báu đựng đầy thức
ăn ngon quí. Thực hành tưởng đó rồi liền đem thức
ăn tưởng
này mà thí cho tất cả chúng sinh, khiến cúng dường
Tam bảo, bốn loài v.v…..
Tưởng thế rồi sau đó mới ăn mà khiến cho các vi
trùng trong thân mình no
đủ. Nếu khi vì trừ tham vị tuy được thức ăn ngon
thì phải tưởng thành
vật bất tịnh, mà thường biết các thức ăn ngon dỡ này đều từ tâm làm là tướng luống dối
không thật.
Vì sao biết trong bát
đều là thức ăn ngon mà
ta quán tưởng bất tịnh mà thấy, tức chỉ thấy là bất tịnh, mà chẳng thấy tịnh. Phải thức ăn tịnh xưa cũng giống như thế là
do tâm làm, đây là quán môn.

- Chỉ môn ăn
cơm là phải quán vị được ăn và người làm thức
ăn, miệng ăn và lưỡi
có vị riêng, mỗi vị đều quán, đều biết từ tâm làm,
chỉ là tướng của tâm
có tức chẳng thật có, thể chỉ là một tâm, cũng
không được giữ tướng
một tâm. Vì sao? Vì ngoài tâm không có pháp năng lấy tướng tâm này. Nếu có năng thủ
sở thủ thì tức là luống dối, tụ thể
nó chẳng thật có. Đó gọi là chỉ môn.

Khi đại tiểu
tiện cũng có thể quán. Nói quán, là phải đối với
chỗ dơ uế mà nghó rằng:
Các thứ bất tịnh này đều là tâm làm, có mà
chẳng thật có. Nay ta phải biến đổi đồ bất tịnh này thanh
thanh tịnh.
Tức tưởng chỗ uế này thành
ao báu ruộng báu, trong đó đầy nước trong vắt
thơm tho hoặc đầy bơ lạc,
tư tưởng thân mình là thân bảy báu, các thứ thải ra đều
là sữa, bơ, mật v.v… Tưởng thế rồi đem thí cho tất cả chúng
sinh
lại biết tướng tịnh này
chỉ là tâm làm, là tướng luống dối không thật. Đó là quán môn.

Nói chỉ môn, là biết chỗ bất tịnh này và vật bất tịnh trong thân thải ra này chỉ là nghiệp ác ở quá khứ huân vào tâm, nên hiện tướng bất tịnh này mà thấy được.
Nhưng tướng này có mà chẳng thật có, chỉ là tâm bình đẳng vô niệm, tức gọi là chỉ môn.
Hỏi rằng: Các pháp bất tịnh nói trên tuy do là tâm làm, đều do nghiệp quá khứ huân mà khởi, thì đâu được hiện đời giả tưởng từ tâm mà biến dịch? Đáp: Tâm thể đầy đủ tất cả pháp tánh mà chẳng phải duyên thì
chẳng khởi, cho nên tướng dơ trong nhà xí (nhà vệ
sinh) do nghiệp quá khứ mà hiện ra.
Còn ao báu, bơ lạc không có duyên xưa thì
chẳng phát. Nếu gia thêm tịnh tâm tưởng
tức là nghiệp ao báu, bơ
lạc huân tâm nên tịnh tướng được sinh, tâm
chán sợ, tâm quán
không, tức là duyên trừ diệt bất tịnh. Tịnh huân tâm nên tướng dơ uế diệt theo. Đây bởi nghiệp quá khứ nhất định huân tâm
khởi tướng, hiện đời
cũng được huân tâm mà hiển bày diệu dụng.
 Như đây là ở chỗ đại tiểu tiện giả tưởng huân tâm mà biến đổi.
 Ngoài ra tất cảnh giới tịnh uế đều phải giả tưởng để huân tâm, như thế biến đổi tướng cũ.
 Cho nên được ở hiện tại trừ bỏ, các yêu ghét cũng hay xa lìa, cùng năm
thông làm
phương tiện. Nhưng người tu mới học chưa được việc từ
tâm chuyển đổi. Chỉ nên
nhắm mắt giả tưởng mà làm. Lâu dần thuần thục thì các pháp liền theo niệm mà thay đổi. Cho nên các Đại
Bồ-tát cho đến tiểu Thánh Nhị
thừa, vị tiên chứng năm thần thông v.v.… đều
được ngay nơi sự mà
biến đổi, không mà hiện có.
Hỏi:
Các thứ biến hiện của bậc Thánh vì sao chúng sinh có thấy
hoặc chẳng thấy? Đáp: Do cộng tướng thức nên
được thấy, do bất cộng tướng thức nên chẳng thấy.
Hỏi: Thần thông của Bồ-tát và thần thông của Nhị thừa có gì
khác nhau? Đáp: Thần thông của Nhị thừa chỉ do giả
tưởng mà thành, vì thấy có pháp ngoài tâm, nên có hạn lượng. Thần thông của Bồ-tát do biết các pháp đều do tâm làm, chỉ có tướng tâm, ngoài tâm không
có pháp, cho nên không có hạn lượng. Lại khi
Bồ-tát mới học thông thì cũng từ giả tưởng mà tu, chỉ do biết các pháp đều từ một tâm mà có.
Còn Nhị thừa chỉ do giả tưởng tập thông, chỉ nói
là định lực chẳng nói là tâm làm, đạo lý mà luận thì là một đẳng tâm làm, chỉ có Nhị thừa kia
không biết nên có khác nhau.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

