<經 id="n1926">NGHÓA AN LẠC HẠNH TRONG KINH PHÁP HOA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NGHÓA AN LẠC HẠNH TRONG KINH PHÁP HOA

Thiền sư Tư Đại ở núi Nam Nhạc Đời Trần, giảng

Kinh Pháp Hoa là pháp môn Đại thừa đốn giác, không
thầy tự ngộ, chóng thành
Phật đạo, tất cả thế gian khó tin. Tất cả
Bồ-tát mới học, muốn cầu Đại
thừa, vượt qua tất cả các Bồ-tát, chóng thành
Phật đạo thì phải trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
siêng tu
thiền định, chuyên
tâm siêng học Tam-muội
Pháp Hoa, quán tưởng tất cả chúng sinh đều
như Phật, chắp tay lễ bái
như kính Thế Tôn, cũng quán tưởng tất cả
chúng sinh đều như
Đại Bồ-tát, thiện tri thức. Người mạnh mẽ tinh tấn
cầu Phật đạo, như hạnh khó, hạnh khổ của
Bồ-tát Dược Vương ở trong
pháp của Phật Nhật
Nguyệt Tịnh Minh Đức đời quá khứ tên là Bồ-tát
Nhất Thiết Chúng Sinh Hỷ Kiến, nghe kinh Pháp Hoa tinh tấn
cầu thành Phật, trong một đời được thần thông của Phật; cũng như vua
Diệu Trang Nghiêm ở quá khứ,
bỏ địa vị vua, giao cho người em. Vua và các
quan, phu nhân,
Thái tử, quyến thuộc
trong ngoại, xuất gia trong pháp của Phật
Vân Lôi Âm Vương, tụng kinh Pháp Hoa chuyên cầu
Phật đạo, qua tám muôn bốn
ngàn năm, một đời đầy đủ các thần thông của
Phật, được thọ ký
thành Phật.
Bấy giờ, người dân tuổi thọ rất dài đến
tám mươi chín ngàn tuổi,
so với Diêm-phù-đề ngày nay tám mươi năm,
bốn trăm ngày, với ba thiên hạ tám mươi bốn năm thì người thời nay
tuổi thọ ngắn ngủi. Đời
ác kiếp trược nhiều khổ ép ngặt, thế nên ở
đây cầu đạo dễ được.

Quán tưởng tất cả chúng sinh đều như Phật, như trong phẩm
Bồ- tát Thường Bất
Khinh nói, siêng tu thiền định như phần đầu phẩm An
Lạc Hạnh nói. Vì sao? Tất cả chúng sinh đầy đủ không khác
Pháp thân tạng, với Phật. Như
trong kinh Phật Tạng nói. Ba mươi hai tướng,
tám mươi vẻ đẹp, vắng
lặng trong sạch, chúng sinh chỉ vì loạn tâm bị
hoặc chướng, sáu căn
tối tăm nên Pháp thân chẳng hiện. Như mặt gương bụi dơ, hình ảnh
không hiện, cho nên người tu hành
siêng tu
thiền định,
làm sạch các dơ hoặc chướng thì Pháp thân hiển hiện. Cho nên
kinh nói: Pháp
sư mắt thường do cha mẹ
sinh được
trong sạch, tai - mũi - lưỡi

thân
- ý cũng giống như thế. Nếu lúc ngồi thiền chẳng thấy các pháp
thường hay vô thường, như trong An Lạc Hạnh nói.
Bồ-tát quán tất cả
pháp không có thường trụ, cũng không khởi diệt,
đó là chỗ gần gũi
của người trí.

Muốn cầu đạo vô thượng Tu học kinh Pháp Hoa Thân tâm
chứng cam lộ Môn Diệu pháp thanh tịnh Trì giới, hành
nhẫn nhục Tu tập các thiền định Được Tam-muội các
Phật Sáu căn tánh thanh tịnh Bồ-tát học Pháp Hoa
Đầy
đủ hai thứ hạnh Một là hạnh vô tướng Hai là
hạnh hữu tướng Vô tướng bốn an lạc Thiền định
rất sâu mầu, Quán sát sáu tình căn Các pháp xưa nay tịnh

Chúng sinh tánh không dơ Không gốc cũng không sạch Chẳng
tu hạnh đối trị

Tự nhiên vượt các Thánh Không thầy tự nhiên giác
Chẳng do thứ lớp hành
Hiểu đồng với chư Phật Diệu giác tánh vắng lặng
Thượng diệu sáu thần thông Hạnh an lạc thanh tịnh,
Chẳng đi đường Nhị thừa

Hành tám chánh Đại thừa Bồ-tát đại Từ bi
Đầy
đủ hạnh Nhất thừa Như Lai tạng sâu xa Rốt ráo
không già yếu Gọi là Ma-ha-diễn

Tám Chánh đạo Như Lai Chúng sinh không năm dục Cũng
không dứt phiền não Kinh Diệu Pháp Liên Hoa Là Đại
Ma-ha-diễn
Chúng sinh hành theo giáo Tự nhiên thành Phật đạo Thế
nào gọi Nhất thừa?

Là tất cả chúng
sinh
Đều nhờ Như Lai tạng Rốt ráo hằng an vui. Cũng như
trong Niết-bàn Sư Tử Hống hỏi
Phật Thế Tôn nghóa thật tánh Là một, chẳng phải một
Phật đáp Sư Tử Hống:

Cũng một, cũng chẳng một Chẳng một không chẳng một, Thế
nào gọi là Một?

Là tất cả chúng
sinh
Thảy đều là Nhất thừa Thế nào chẳng phải một?
Chẳng phải là số pháp

Thế nào không chẳng một? Số cùng với phi số

Thảy đều chẳng
Đó
là nghóa chúng sinh. Hỏi: Thế nào gọi là kinh Diệu
Pháp Liên Hoa? Thế nào gọi là nghóa Nhất thừa? Thế nào lại gọi là
Như Lai tàng? Thế nào gọi là
Ma-ha-diễn? Thế nào gọi là Đại
Ma-ha-diễn? Như kinh Đại Phẩm nói Ma-ha dịach là Đại,
Diễn dịch là Thừa,
cũng dịch là Đáo bỉ ngạn.
Vì sao lại có Đại
Ma- ha-diễn?
Vì sao lại có nghóa chúng
sinh?
Đáp: Diệu
là diệu của chúng sinh, pháp là pháp của chúng
sinh. Liên Hoa là lời mượn để dụ. Ví như hoa trên
đất, dưới nước ở thế gian, mỗi thứ có hoa dại
hư lép không quả, cái có quả rất ít. Nếu là hoa
sen thì không phải như thế. Tất cả hoa
sen đều không có hoa hư lép, có hoa là có quả. Hoa khác kết trái hiển lộ dễ biết, hoa
sen kết hạt ẩn
hiển khó thấy. Hoa hư lép dụ cho các ngoại đạo, hoa khác kết trái hiển lộ dễ thấy tức là
Nhị thừa. Cũng là
Bồ-tát độn căn, thứ lớp hành đạo, hơn
kém khác nhau. Dứt bỏ
tập khí phiền não cũng gọi là hiển lộ dễ biết.
Bồ-tát Pháp Hoa thì chẳng như thế, chẳng tạo hạnh thứ lớp, cũng chẳng dứt
bỏ phiền não. Nếu chứng kinh Pháp Hoa rốt ráo thành
Phật đạo. Nếu tu hạnh Pháp Hoa, không đi đường Nhị thừa.
Hỏi: Hoa khác,
một hoa thành một quả. Hoa sen một hoa
thành nhiều quả. Một hoa
một quả há chẳng phải Nhất thừa? Một hoa
thành nhiều quả há chẳng
phải thứ lớp hay sao?

Đáp: Các hoa
trên cạn, dưới nước, một hoa thành một quả rất
ít, loại rơi rụng không
thành rất nhiều. Hoa dại không có quả để nói,
một hoa thành một quả là
phát tâm Thanh văn thì có quả Thanh văn;
phát tâm Duyên giác thì
có quả Duyên giác, chẳng được gọi là quả
Bồ-tát, Phật. Lại nữa,
Bồ-tát độn căn tu hạnh đối trị, thứ lớp vào đạo, lên
một địa đầu tiên. Lúc
ấy không được gọi là Pháp vân địa. Mỗi địa tu
chứng riêng, không phải
cùng lúc. Cho nên không gọi là một hoa thành nhiều quả.
Bồ-tát Pháp Hoa thì không phải như thế. Một tâm một học, các
quả khắp đủ, một lúc đầy đủ chẳng phải thứ lớp nhập, cũng như hoa
sen
một hoa thành nhiều quả,
một lúc đầy đủ, đó gọi là nghóa Nhất thừa chúng sinh. Cho nên kinh Niết
Bàn chép: Hoặc có
Bồ-tát khéo biết từ một
địa đến một địa. Kinh Tư
Ích chép: Hoặc có Bồ-tát không từ một địa
đến một địa. Người từ một địa đến một địa là Nhị thừa Thanh văn và
Bồ-tát độn căn, trong
đạo phương tiện thứ lớp tu học. Người không từ một địa đến một địa là
Bồ-tát lợi căn, chính bỏ ngay phương tiện không tu
hạnh thứ lớp. Nếu
chứng Tam-muội Pháp Hoa, thì các quả đều đầy đủ. Hỏi: Thế nào gọi là Diệu của chúng
sinh? Thế nào gọi là
pháp của chúng sinh? Đáp: Diệu của chúng
sinh là
sáu tướng kỳ diệu của tất
cả thân người,
sáu vua tự tại tánh
thanh tịnh.
“Sáu tướng” tức là
sáu căn.
Có người cầu đạo, thọ trì
Pháp Hoa, đọc tụng tu hành. Quán pháp
tánh không, biết tánh
của mười tám giới không thật có, được thiền
định sâu, đầy đủ bốn hạnh an lạc mầu nhiệm, được
sáu thần thông, mắt
thường do cha mẹ sinh ra
được thanh tịnh. Lúc được mắt này khéo biết tất
cả
cảnh giới
Phật, cũng biết tất cả nghiệp duyên sắc tâm quả báo của tất cả
chúng sinh,
sinh tử ra vào, lên xuống, tốt xấu, một niệm đều biết.
Đối với nhãn thông
được đầy đủ mười lực, mười tám pháp cộng, ba
minh, tám giải thoát. Tất
cả thần thông đều một lúc đầy đủ trong nhãn
thông. Đây há không
phải là sự mầu nhiệm của mắt chúng sinh hay sao?
Cái diệu của mắt chúng
sinh tức là mắt Phật. Vì sao gọi là chủng?
Chủng có hai. Một là
phàm chủng, hai là Thánh chủng. Phàm chủng là không thể giác liễu, vì mắt thấy
sắc
sinh tâm tham ái. Ái tức vô minh là
ái. Gây ra nghiệp gọi là
Hành, theo nghiệp thọ báo các nẻo Trời người, đi khắp
sáu đường, nên gọi là Hành. Tương tục không dứt gọi là chủng.
Đó là phàm chủng. Thánh
chủng là vì thiện tri thức khéo có thể giác liễu. Lúc mắt thấy
sắc thì nghó rằng: Nay thấy
sắc là ai thấy? Nhãn căn
thấy? Hay nhãn thức thấy?
Hay hư không ánh sáng thấy? Hay là sắc tự
thấy ý thức đối? Nếu
ý thức đối thì mù lẽ ra phải thấy sắc. Nếu sắc tự thấy cũng giống như thế.
Nếu hư không, ánh
sáng thấy thì hư không ánh
sáng không có tâm, cũng không biết xúc chạm không thể
thấy sắc.
Nếu nhãn thức có thể thấy
thì thức không tự thể mượn nhờ các duyên, các
duyên tánh không, không có hợp tan. Quán kỹ từng thứ, tìm mắt chẳng
thật có, cũng không có
tên gọi. Nếu mắt thấy được thì người mù lẽ ra cũng phải
thấy sắc.
Vì sao? Vì căn
chẳng hoại. Lúc quán như thế, không
mắt, không sắc, cũng không có
người thấy, lại không có
chẳng thấy, các
thân nam nữ v.v.… vốn
từ một niệm vô minh không rõ tâm vọng niệm,
sinh tâm vọng niệm này giống như hư không, thân như mộng, như bóng,
như sóng nắng, như huyễn
hóa. Cũng như hoa đốm trong hư không nắm bắt không
thể được, không đoạn, không thường. Lúc mắt
đối sắc thì
không tham ái.
Vì sao? Vì hư không chẳng thể tham ái, hư không không
dứt vô minh, không
sinh ra minh.
Khi ấy, phiền não tức Bồ-đề, vô minh
duyên hành tức là
Niết-bàn, cho đến già chết cũng giống như thế. Nếu
Pháp vô sinh thì không
già chết. Không dính mắc các pháp nên gọi là Thánh chủng.
Phàm chủng, Thánh chủng chẳng phải một chẳng phải hai,
minh và vô minh cũng giống
như thế, nên gọi là tướng diệu của nhãn chủng.
Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng giống như thế.
“Sáu vua tự tại, tánh
thanh tịnh”: Một là vua mắt, do mắt thấy
sắc sinh tâm tham ái, ái tức là vô minh. Tất cả phiền não đều thuộc
về tham ái. Ái vô minh này không người mà có khả năng chế phục, tự tại
như vua. Tánh thanh tịnh là
như trong nghóa quán mắt ở trên nói, dùng tuệ Kim Cương biết rõ tâm ái tức là không vô minh, không già chết.
Tuệ Kim Cương này mạnh
nó rất lớn gọi là định Thủ-lăng-nghiêm, ví như
vị tướng có
sức mạnh nhiếp phục được kẻ thù, giúp cho thế giới bốn phương
thanh tịnh. Trí tuệ
Kim Cương này cũng giống như thế,
quán sát tham ái vô minh các hành tức là
Bồ-đề Niết-bàn Thánh hạnh. Vô minh tham ái tức là
trí tuệ Kim Cương Bồ-đề. Vua mắt tự tại tánh
vốn thường thanh tịnh
không gì có thể làm ô nhiễm. Cho nên Phật nói:
Mắt thường do cha mẹ
sinh được
thanh tịnh, tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng
giống như thế. Cho nên
kinh Bát-nhã nói sáu vua tự tại tánh thanh tịnh.
Bồ- tát Long Thọ nói:
Nên biết sáu tướng mầu nhiệm của thân người.
Thân người tức là thân
chúng sinh. Thân chúng
sinh tức là thân
Như Lai. Thân chúng sinh đồng một Pháp thân không biến đổi. Cho nên trong
Hoan Hỷ địa của kinh Hoa
Nghiêm nói: Tánh này xưa nay vắng lặng
không sinh diệt, xưa nay
rỗng không, không hề có các phiền não. Biết rõ các pháp như thế, vượt lên thành
Phật đạo. Nếu phàm phu biết pháp thật của các Ấm này, như trong
kinh Niết Bàn,
Ca-diếp hỏi Phật:
Cái gọi là Chữ, nghóa này
thế nào? Phật bảo Ca-diếp: Có mười bốn âm gọi
là nghóa chữ. Cái gọi là“chữ” gọi là Bồ-đề, vì thường nên không trôi
chảy, nếu không trôi
chảy tức là vô tận, hễ là vô tận tức là thân
Kim Cương của Như Lai.

Hỏi: Vì sao
gọi là “thường” nên không trôi chảy? Đáp: Mắt thường nên gọi là
“không trôi chảy”, thế nào là Thường?
Vì vô sinh cho nên Thường.

Hỏi: Thế nào
là vô sinh?
Đáp: Mắt
không sinh. Vì sao? Vì lúc mắt thấy sắc và quán
nguồn gốc của mắt, tìm
mắt chẳng thật có, tức không tình thức cũng không có sắc.
Nhãn giới không, tức vô đoạn - thường, cũng chẳng phải trung
đạo, nhãn giới tức là
pháp giới của chư Phật, giác biết mắt này không khởi đầu, cũng không chỗ đến, cũng không có vô thì, giống như hư
không chẳng thuộc ba đời.
Như trong kinh Bát-nhã, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
nói với Tát-đà-ba-luân
rằng: Này người thiện nam, pháp Không chẳng
đến chẳng đi. Pháp Không
tức là Phật. Pháp Vô sinh không đến không
đi, pháp Vô sinh tức là
Phật. Pháp Vô diệt không đến không đi, pháp
Vô diệt tức là Phật. Cho nên phải biết nhãn giới là không, không
tức là thường, vì mắt là không cho
nên thường. Mắt tức là mắt
Phật không tham ái. Ái là trôi chảy, trôi chảy tức là
sinh mắt. Không tham ái
thì không lưu động. Nếu
không lưu động thì không có sinh mắt. Vì
không sinh nên không đến không đi.
Không sinh tức là mắt Phật. Đã
không sinh thì không có diệt, diệt gọi là tận, mắt đã không diệt nên
biết không tận. Mắt đã chẳng phải tận, không đến không đi cũng không có chỗ
trụ. Mắt
không tận tức là Phật. Bồ-tát dùng trí tuệ Kim
Cương này biết các pháp như, không
sinh không tận. Các pháp như mắt v.v.… như tức là Phật nên gọi là
Như Lai. Thân Kim Cương biết các pháp như nên gọi
là Như Lai.
Chẳng riêng
Như Lai thân mầu vàng, được trí như thật nên
gọi Như Lai. Được nhãn
sắc như thật trí; nhó-thanh, tỉ-hương, thiệt-vị, thân- xúc, ý-pháp như thật trí nên gọi là
Như Lai. Thân Kim Cương như
pháp tướng mà hiểu, như
pháp tướng mà nói. Như là Vô sinh, lai là Vô
diệt, Phật là Như Lai,
không còn đi nữa, đi đường như thật nên gọi Như
Lai. Hỏi: Phật ở trong kinh nào nói các pháp như mắt
v.v.… như gọi là

Như Lai? Đáp:
Trong kinh Đại
Cường Tinh Tấn, Phật hỏi
Ương-quật-ma-la: Thế nào
gọi là một học? Ương-quật-ma-la đáp lời Phật:
một học gọi là Nhất thừa. Thừa là nghóa năng độ, cũng gọi là vận tải.
Ương-quật-ma-la đáp lời
Phật mười loại, một đáp có hai loại, đủ hai mươi đáp. Nay
hãy nói lược về
Ương-quật-ma-la, trong câu đáp thứ năm cho đến câu
đáp thứ sáu. Vì trong
hai chỗ bốn loại đáp này nói chung mắt v.v.… là nghóa Như Lai.

Thế nào gọi là năm? Cái gọi là năm căn kia là Thanh văn
thừa, không phải nghóa
Như Lai. Thế nào là nghóa Như Lai? Cái gọi là nhãn căn kia ở các
Như Lai thường
quyết định, rõ ràng thấy đầy đủ
không thêm bớt. Cái gọi là nhó căn kia ở các
Như Lai thường
quyết định,
rõ ràng nghe đầy đủ
không thêm bớt. Cái gọi là tỉ căn kia ở các Như
Lai thường quyết định, rõ ràng ngửi đầy đủ không thêm bớt. Cái gọi là thiệt căn kia ở các
Như Lai thường
quyết định, rõ ràng nếm đầy đủ
không thêm bớt. Cái gọi
là thân căn kia ở các Như Lai thường quyết định,
rõ ràng xúc chạm đầy
đủ không thêm bớt. Cái gọi là ý căn kia ở các
Như Lai thường quyết định,
rõ ràng biết đầy đủ không thêm bớt.
Thế nào gọi là
sáu? Cái gọi là
sáu nhập xứ thì là Thanh văn
thừa, không phải nghóa
Như Lai. Cái gọi là nhãn nhập xứ, ở các
Như Lai thường thấy rõ, đến cửa vào đầy đủ không thêm bớt. Cái gọi là
nhó nhập xứ, ở các
Như Lai thường nghe rõ, đến cửa vào đầy đủ không thêm bớt. Cái gọi là tỉ nhập xứ, ở các
Như Lai thường ngửi rõ, đến cửa vào đầy đủ không thêm bớt. Cái gọi là thiệt nhập xứ, ở các
Như Lai thường
nếm rõ, đến cửa vào
đầy đủ không thêm bớt. Cái gọi là thân nhập
xứ, ở các Như Lai thường xúc chạm rõ, đến cửa
vào đầy đủ không thêm bớt. Cái gọi là ý nhập
xứ, ở các Như Lai thường quyết định, biết rõ ràng,
niềm tin thanh tịnh, đến
cửa vào đầy đủ không thêm bớt. Cho nên các
Bồ-tát mới học, vừa phát tâm phải khéo quán cội nguồn của mắt, rốt ráo không
sinh diệt.
Tánh của tai, mũi, lưỡi, thân, ý từ xưa nay không đoạn
cũng chẳng thường, lặng
lẽ không sinh diệt, tánh sắc là không, là giả, không bếin mất cũng không hiện ra, tánh thanh tịnh bình đẳng, chân thật.
Như rốt ráo không sinh
diệt. Thanh, hương, vị, xúc, pháp từ xưa đến nay
là không, chẳng sáng
cũng chẳng tối, vắng lặng vô sinh diệt. Căn trần
đã vắng lặng,
sáu thức tức
vô sinh. Ba thứ
sáu tánh như như, mười tám giới không có tên gọi, chúng
sinh và
Như Lai cùng chung một
Pháp thân thanh tịnh nhiệm
mầu không gì hơn, gọi là kinh Diệu Pháp Liên Hoa. Cho nên trong Đại Tập, Phật bảo vua
Tịnh Thanh: Ông tên
là Tịnh Thanh, nên làm
sạch cõi nước của chính ông. Cõi của mình nhãn giới
là không tức trì giới
thanh tịnh. Nhãn giới vắng lặng tức là đất Phật
thanh tịnh. Tai, mũi, lưỡi,
thân, ý tánh rốt ráo vắng lặng. Đó gọi là nghóa
Các Đức Như Lai tu tập Tịnh độ.

Hỏi: Thế nào
gọi là hạnh an lạc? Thế nào gọi là bốn an lạc?
Thế nào gọi là hai hạnh:
Một là hạnh vô tướng, hai là hạnh hữu tướng? Đáp: Trong tất cả pháp,
 tâm không động nên nói là an, đối với tất cả pháp không thọ Ấm nên là lạc. Tự lợi lợi tha nên gọi
là hạnh. Lại nữa, bốn hạnh an lạc: Thứ nhất gọi là hạnh an lạc chánh tuệ
lìa chấp trước, thứ hai gọi là hạnh an lạc không khen chê vội vàng,
 còn gọi là hạnh an lạc chuyển các Thanh văn giúp cho được trí Phật. Thứ ba gọi
là hạnh an lạc không
phiền não, bình đẳng, cũng gọi là hạnh an lạc
kính thiện tri thức. Thứ
tư gọi là hạnh an lạc Từ bi dắt dẫn, cũng gọi là
hạnh an lạc trong mộng
thành tựu đầy đủ thần thông, trí tuệ, Phật đạo, Niết- bàn.

Lại nữa, hai thứ hạnh.
Vì sao gọi là hạnh vô tướng? Hạnh vô tướng tức là hạnh an lạc. Trong tất cả pháp tâm tướng vắng lặng rốt
ráo chẳng sinh, nên gọi là hạnh vô tướng. Thường ở trong tất cả thiền định
sâu mầu, đi đứng nằm
ngồi, ăn uống nói năng, tất cả oai nghi tâm thường định. Các thiền định khác ba cõi thứ lớp, từ
Dục giới địa, Vị đáo
địa, Sơ thiền địa, Nhị
thiền địa, Tam thiền địa, Tứ thiền địa, Không xứ
địa, Thức xứ địa, Vô
sở hữu xứ địa, Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ địa.
Thứ lớp như thế có mười một địa khác nhau
không đồng. Pháp hữu pháp vô, hai đạo là khác, là Thánh hạnh tạp tâm,
thuộc A-tỳ-đàm.
Thiền định sâu mầu trong hạnh
an lạc thì không phải như thế. Vì sao? Không y chỉ cõi
Dục, không trụ Sắc, Vô sắc, thực hành thiền định như thế là
Bồ-tát hành khắp, rốt
ráo không có tâm tưởng nên gọi là hạnh Vô tướng. Lại nữa,
hạnh hữu tưởng. Đây là trong phẩm Phổ Hiền
Khuyến Phát, tụng kinh Pháp Hoa tán tâm tinh tấn, những người như thế không
tu
thiền định, không
nhập Tam-muội, hoặc ngồi, hoặc đứng, hoặc đi, nhất tâm chuyên niệm văn tự
Pháp Hoa, tinh tấn chẳng nằm như cứu lửa cháy đầu. Đó gọi là hạnh văn tự hữu tướng. Hành giả này không đoái hòai thân mạng, nếu hạnh thành tựu liền thấy
Phổ Hiền với
sắc thân kim cương cưỡi
voi đầu đàn sáu ngà đứng trước người ấy, dí
chày kim cương vào mắt
hành giả, tội chướng tiêu diệt, nhãn căn thanh tịnh được thấy
Phật Thích-ca và bảy Đức Phật, lại thấy chư Phật ba đời
mười phương, hết lòng
sám hối. Ở trước Phật năm vóc gieo sát đất,
đứng lên chắp tay được ba môn Đà-la-ni. Một là
Tổng Trì Đà-la-ni, nhục nhãn thiên nhãn Bồ-tát đạo
tuệ. Hai là Trăm ngàn muôn Ức Triền
Đà-la-ni đầy đủ
Bồ-tát đạo chủng, pháp nhãn và tuệ nhãn
thanh tịnh. Ba là
Pháp Âm Phương Tiện
Đà-la-ni, đầy đủ tất cả hạt giống Bồ-tát, tuệ nhãn
và Phật nhãn thanh tịnh.
Lúc ấy, liền được đầy đủ tất cả Phật pháp ba đời. Hoặc một đời tu hành được đầy đủ, hoặc hai đời được, trễ lắm là ba
đời liền được. Nếu
đoái hoài thân mạng, tham bốn vật cúng dường,
chẳng thể siêng tu, suốt
kiếp chẳng được, cho nên gọi là hữu tướng. Hỏi: Thế nào gọi là đối với tất cả pháp tâm không động là an.
Đối với tất cả pháp
không thọ Ấm là lạc, tự lợi lợi tha là hạnh?

Đáp: Tất cả
pháp, cái gọi là ba độc, bốn đại, năm Ấm, mười
hai nhập, mười tám giới,
mười hai nhân duyên, đó gọi là tất cả pháp.
Bồ-tát đối với tất cả pháp này dùng ba nhẫn tuệ. Một là
chúng sinh nhẫn, hai là
pháp tánh nhẫn, ba là pháp giới hải thần thông nhẫn.

Chúng sinh nhẫn gọi là
Sinh nhẫn, pháp tánh nhẫn gọi
là Pháp nhẫn, pháp giới hải thần thông nhẫn gọi là Đại nhẫn. Hai thứ nhẫn trước gọi là Nhẫn phá vô minh phiền não, cũng gọi là nhẫn
Thánh hạnh. Chỗ thực hành của bậc
Thánh nên gọi là Thánh hạnh. Phàm phu thức hành được liền nhập địa vị Thánh. Đó là
Thánh hạnh. Đại nhẫn, là đầy đủ
năm thông và thông thứ
sáu, đầy đủ bốn Như ý túc. Đối diện với chư
Phật mười phương và các
Thiên vương, đối diện
nói chuyện, một niệm có thể giác tất cả phàm Thánh nên gọi là Đại nhẫn. Đối với thần thông
tâm bất động, Thánh đạo đầy đủ gọi là
Thánh nhẫn. Ba nhẫn tức là hạnh an lạc chánh tuệ lìa
chấp trước. Hỏi: Thế nào gọi là
Sinh nhẫn, lại gọi là
Chúng sinh nhẫn?
Tại sao gọi là bất động
nhẫn, lại gọi đó là an?
Đáp: Sinh
nhẫn gọi là nhân, Chúng sinh nhẫn gọi là quả. Nhân
là nhân chúng sinh, quả
là quả chúng sinh. Nhân là vô minh, quả là
thân hành. Chính tuệ quán
ở nhân phá vô minh, dứt tất cả phiền não. Tất
cả pháp rốt ráo không hòa hợp, cũng không tướng
nhóm họp, cũng không
thấy ly tan. Bồ-tát này biết tuệ tập Thánh đế mầu nhịêm, đó gọi là
Sinh nhẫn. Nếu không hòa
hợp, không động, không trôi chảy thì không
có sinh. Chúng sinh nhẫn
gọi là các thọ thân hành. Thọ là khổ, thọ có
ba: thọ khổ, thọ vui, thọ bất khổ bất lạc.
Vì sao? Lúc bị đánh mắng
quán khổ thọ. Đánh là thân khổ, mắng là tâm khổ. Ăn uống, áo quần trơn
mịn cúng dường gọi là
thân lạc, và các thứ vuốt chạm cũng gọi là thân lạc, đề cao khen ngợi gọi là tâm lạc. Cuối cùng được bố thí tốt, mắt
thấy chưa thọ nhận và
đã thọ rồi cũng gọi là tâm lạc. Quán vô minh thọ này và khổ vui.
Lúc thọ khổ, khởi nhẫn nhục
Từ bi, không
sinh
tâm sân.
Lúc thọ vui, quán tâm lìa
thọ, không tham đắm. Lúc thọ không khổ không vui, xa lìa xả tâm không
sinh vô minh. Tất cả các thọ rốt ráo vắng
lặng, không
sinh diệt. Nên ba thọ này từ một niệm vọng
tâm sinh.
Bồ-tát quán sự
cúng dường, đánh mắng, khen ngợi, hủy báng này, người cho và người nhận như mộng, như huyễn hóa, ai đánh, ai mắng, ai nhận, ai
vui, ai sân. Người cho,
người nhận đều là vọng niệm. Quán vọng niệm
này, rốt ráo vô tâm,
vô nhân, vô ngã. Trong sắc thân nam nữ, oán thân,
sáu phần như đầu người, v.v… như bóng, như hư không, chẳng thật có, gọi
là bất động. Như trong
Tam-muội Tùy Tự Ý chép: Bồ-tát tự ở trong
mười tám giới, tâm không
sinh diệt, cũng dạy chúng
sinh không
sinh diệt. Bắt đầu từ
sinh tử, cuối cùng đến Bồ-đề. Tất cả pháp tánh rốt ráo bất động. Chỗ nói nhãn tánh,
sắc tánh, thức tánh.
Tánh tai, mũi, lưỡi, thân, ý,
cho đến tánh thanh, hương,
vị, xúc, pháp. Nhó thức nhân duyên sinh các
thọ tánh, các thứ
Tỷ-thiệt-thân-ý, nhân duyên sinh các thọ tánh, không
tự không tha, rốt ráo
không, gọi là bất động. Tự giác giác tha gọi là an, tự dứt ba
thọ sinh, rốt ráo vắng lặng không có ba thọ, các thọ rốt ráo vô
sinh gọi là lạc. Trong tất
cả pháp tâm không chỗ hành, cũng dạy chúng
sinh đối với tất cả
pháp tâm không chỗ hành. Tu thiền không dứt, cùng trì Pháp Hoa nên gọi là hành. Như trong
Ương-quật-ma-la
Nhãn Căn Nhập Nghóa nói, cũng như trong
Phật Tánh Như Lai tàng ở kinh Niết
Bàn nói. Nghóa An lạc hạnh rất nhiều chẳng phải một. Nay lại nói
sơ lược.
Tất cả phàm phu trong Ấm giới nhập, vô minh tham ái khởi thọ, nhớ nghó
đắm trước, thuần tội
khổ hành, không thể tự an, sinh tử chẳng dứt, cho
nên không vui, gọi là
khổ hành. Tất cả Nhị thừa, các vị Thanh văn đối
với Ấm, giới, nhập có
thể quán đối trị. Pháp quán bất tịnh có thể dứt tham dâm. Pháp quán Từ bi có thể dứt tức giận. Pháp quán nhân duyên có
có công năng dứt trừ
ngu si. Tên khác gọi là bốn Niệm xứ. Bốn Niệm
xứ này có ba mươi bảy
tên gọi khác gọi là Đạo phẩm. Quán thân bất tịnh và rõ biết thân bất tịnh này là vô minh căn bản, là không, chẳng chỗ

sinh. Pháp
quán bất tịnh có công năng phá bỏ thân kiến yêu ghét
của nam nữ, và người
trung gian trở về vắng lặng. Đó gọi là phá phiền
não ma. Pháp quán mười tám giới ba thọ, ngoài khổ
thọ Ấm, trong khổ thọ Ấm, biết khổ thọ Ấm này, chỗ hành của thân tâm,
 chỗ thọ nhớ nghó mê đắm tất cả đều khổ, xả bỏ không dính mắc.
Trong lạc thọ, ngoại lạc
thọ, trong ngoài lạc thọ.
Quán lạc thọ này vì tâm tham đắm nên sẽ gây
ra nhân khổ, bỏ đi không thọ. Biết lạc thọ tất cả đều không. Hai quán
khổ vui có công năng phá
bỏ thế đế, tâm trụ chân đế. Ban đầu xả khổ
vui, liền được chẳng
khổ, chẳng vui. Do tham đắm nên lại là vô minh.
Rồi lại quán thọ chẳng
khổ chẳng vui này, không chỗ nương tựa, vô
thường biến hoại.
Vì sao? Vì bỏ khổ vui, được không khổ vui, hai quán khổ, vui đã không chỗ
sinh cũng không chỗ diệt, rốt ráo vắng lặng thì không
khổ không vui từ chỗ
nào sinh. Lúc quán như thế, là không, chẳng có
chỗ được, cũng không
thể bỏ. Đã không thể bỏ cũng lại không được phép không thể bỏ. Nếu không có thế đế thì không có chân đế.
Chân giả đều vắng lặng. Lúc
đó là phá ma Ấm, nhập, giới. Quán tâm vô
thường, sinh diệt chẳng
dừng. Quán sát tâm này vốn từ đâu sinh. Lúc
quán như thế, không thấy tâm cũng không
sinh diệt, chẳng phải đoạn,
chẳng phải thường, chẳng trụ
Trung đạo. Quán như thế rồi tức là không
có ma chết. Trong pháp niệm xứ, quán tất cả pháp, hoặc pháp lành, hoặc
pháp chẳng lành, hoặc pháp vô ký, đều như hư không, chẳng thể chọn
lựa. Đối với các
pháp, rốt ráo tâm chẳng động, cũng không trụ tướng,
được Tam-muội bất động,
tức không có ma trời. Vì xả ba thọ được giải
thoát này, gọi là hạnh khổ vui. Nhân quả đều gọi
là Thanh văn, chẳng
phải đạo Bồ-tát. Bồ-tát độn căn cũng do quán này mà không lấy không
bỏ là khác.
Vì sao? Vì ba thọ
sắc tâm rốt ráo
vô sinh, không có mười tám giới nên không có thọ lấy
trong ngòai. Đã không thọ thì không thể xả.
Quán hạnh tuy đồng nhưng
không có giữa ba thọ, xảo tuệ phương tiện sẽ đầy đủ, gọi là hạnh
An lạc. Trong hạnh an lạc, quán không phải như thế.
Bỏ thẳng phương tiện, chỉ
nói đạo Vô thượng. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Các Bồ-tát này ở đời ác trước sau này,
làm sao nói được kinh này? Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: nếu Đại Bồ-tát ở đời được ác
sau nấy muốn nói kinh này, nên an trụ vào bốn pháp. Một là
an trụ chỗ thực hành,
và chỗ giữ gìn của Bồ-tát thì sẽ vì chúng sinh giảng nói kinh này. Thế nào gọi là chỗ thực hành của
Bồ-tát? Nếu Đại
Bồ-tát trụ ở đất nhẫn nhục, nhu hòa khéo thuận mà không lăng xăng, tâm
cũng không kinh sợ. Lại
nữa, đối với pháp không chỗ hành mà quán tướng như thật của các pháp. Cũng không thực hành không phân biệt, đó là
chỗ thực
hành của Đại Bồ-tát.

Thế nào gọi là trụ đất nhẫn nhục? Nói lược có ba thứ nhẫn:

Chúng sinh nhẫn

Pháp nhẫn

Đại
nhẫn, cũng gọi là Thần thông nhẫn.

Chúng sinh nhẫn. Có ba ý:

Ý
thứ nhất là Bồ-tát bị người đánh mắng khinh
chê hủy nhục.
Lúc ấy, nên chịu đựng mà không đáp trả. Nên
quán rằng: Vì ta có thân mới bị đánh mắng, ví như có đích thì mới trúng tên, nếu ta không có
thân thì ai đánh được. Nay ta nên siêng tu tập
quán không, quán không nếu thành thì không có
người nào đánh giết tà mạng được. Nếu lúc bị mắng, nên chánh niệm nghó rằng: Tiếng mắng này nữa phút lên liền
diệt, trước sau khác nhau. Quán sát kỹ lưỡng
cũng không sinh diệt, như tiếng vang trong hư không, ai mắng ai nhận? Âm thanh chẳng chạy vào tai, tai không đến
nhận tiếng. Quán như thế xong chẳng
sân cũng
chẳng mừng.

Ý thứ hai là Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh không đánh mắng, thường dùng lời êm dịu để giúp ý họ, muốn dẫn dắt họ.
Với sự đánh
mắng, tâm an định chẳng loạn, đó là Chúng sinh
nhẫn. Nếu chúng sinh thấy Bồ-tát nhẫn liền phát
tâm Bồ-đề. Vì Chúng sinh nên gọi là
chúng sinh nhẫn.

Ý
thứ ba là ở chỗ chúng sinh ngang tàng hung ác, để điều phục khiến họ đổi tâm, nên dùng lời thô chê bai nhục mạ khiến họ xấu hổ phát lành gọi là
Chúng sinh nhẫn. Thế nào gọi là Nhục? Điều không
thểchịu đựng được thì gọi là Nhục, không còn
có pháp nào khác.
Hỏi: Đánh mắng mà
không sân, Từ bi dùng lời êm dịu được gọi
là Nhẫn. Chỗ chúng sinh
ngang tàng ác độc, lúc đó Bồ-tát không thể
chịu đựng được, dường
như tức giận, đánh tát, nhục mạ để dẹp trừ
người ác, khiến họ chịu khổ. Làm sao gọi là nhẫn nhục được? Đáp: Đánh mắng không đáp trả, đây là cái nhẫn oai nghi
bên ngoài của giới thế
tục, cùng quán nội không, âm thanh v.v… là
không, thân tâm vắng
lặng không khởi oán ghét. Đây là Bồ-tát mới học dứt
sự chê bai của đời,
tu giới-định-tuệ, phương tiện nhẫn nhục, chẳng
phải đại Bồ-tát.
Vì sao? Vì nếu các
Bồ-tát quán chúng
sinh cóã lợi ích thì
liền điều phục, vì giữ gìn Đại thừa, giữ gìn
chánh pháp, chẳng cứ Từ bi lời
nói êm dịu. Trong kinh Niết
bàn chép: Ví như ngày xưa, vua nước Tiên Dự hộ trì
kinh Phương đẳng, giết chết năm
trăm Bà-la-môn, nên bị đọa vào
địa ngục
A-tỳ phát tâm Bồ-đề. Đây há chẳng phải đại
Từ, đại Bi tức là Đại nhẫn? Kinh Niết-Bàn lại
nói đức của vua Hữu Đức ủng hộ pháp sư Giác
Đức cùng giữ gìn chánh pháp nên giết người tội
ác phá giới
trong một nước, khiến
Pháp sư Giác Đức thực hành được
chánh pháp.
Sau khi vua băng hà, liền sinh
về trước Phật A-súc ở phương Đông, làm đại
đệ tử thứ nhất. Binh
lính, các quan cũng sinh về trước Phật A-súc làm đệ tử thứ hai, thứ ba.
Những người ác phá giới chết đi đều đọa địa ngục
A- tỳ. Ở trong địa ngục
tự biết tội mình, nên nghó rằng: Vì ta não hại
Pháp sư
Giác Đức, quốc vương giết ta. Mỗi người liền
sinh niệm phát
tâm Bồ-đề. Từ địa
ngục ra, lại sinh chỗ ở Pháp sư Giác Đức và quốc
vương Hữu Đức, làm đệ tử cầu đạo vô thượng. Đây là phương tiện nhẫn
lớn của Bồ-tát, Bồ-tát
nhỏ không thể làm, tại sao lại nói không phải
nhẫn nhục? Pháp sư Giác
Đức là Phật Ca-diếp, quốc vương Hữu Đức là Phật Thích-ca. Bồ-tát hộ pháp cũng nên thực hành như thế.
Tại sao chẳng gọi là Đại nhẫn nhục? Nếu có
Bồ-tát thực hành nhẫn của thế tục,
chẳng trị tội người ác,
khiến ho làm ác mãi, làm bại hoại chánh pháp.
Bồ-tát này tức là ác ma, chẳng
phải Bồ-tát, cũng chẳng được gọi là
Thanh văn. Vìù sao? Vì cầu
nhẫn của thế tục thì chẳng thểgiữ gìn chánh
pháp, ngoài tuy dường như nhẫn mà toàn thực hành nghiệp ma.
Nếu Bồ-tát tu đại Từ, đại Bi, đầy
đủ nhẫn nhục, dựng lập Đại thừa và ủng hộ
chúng sinh chẳng được chấp trước nhẫn thế tục.
Vì sao? Vì nếu có
Bồ-tát giúp đỡ người ác,
không chịu trị phạt, khiến họ làm ác mãi, não loạn
người lành, bại hoại
chánh pháp. Người này thật sự là sai trái, bên ngoài
giả vờnhư đúng, thường bảo rằng: Ta thực hành nhẫn nhục. Người này
chết rồi cùng các người
ác đều đọa địa ngục, nên không được gọi là
Nhẫn nhục, làm sao gọi
là trụ đất nhẫn nhục? Bồ-tát nhẫn nhục sinh ra
tất cả công đức
Phật đạo. Ví như mặt đất
sinh ra và nuôi lớn tất cả môn
vật thế gian, nhẫn nhục
cũng giống như thế. Bồ-tát tu hành pháp Đại nhẫn nhục, hoặc có lúc tu Từ bi nói lời mềm mỏng, đánh mắng không trả
thù, hoặc có lúc lại
nói năng thô ác, đánh đập chúng sinh cho đến
chết. Hai loại nhẫn này đều vì giữ gìn chánh pháp,
điều phục chúng sinh,
người mới học chẳng
thể làm được, gọi là nhẫn đầy đủ.

Pháp nhẫn. Có ba ý:

Ý
thứ nhất: Tự tu Thánh hạnh, quán tất cả pháp
đều vắng lặng, vô
sinh vô diệt cũng không
đoạn thường, nghóa là tất cả pháp, quán nhãn
căn là không, tai mũi lưỡi thân-ý là không.
Nhãn sắc là không, thanh-
hương-vị-xúc-pháp đều không. Quán nhãn thức
là không, tai, mũi, lưỡi, thân-ý thức là không; vô ngã, vô nhân, vô
chúng sinh, vô tạo tác, vô thọ

giả. Quả báo
thiện ác như hoa đốm trong hư không. Các đại, Ấm,
giới, nhập đều không.
Ba lần sáu là mười tám, không danh hiệu, không
đầu, không cuối, không
ở giữa. Bản tánh xưa nay thường vắng lặng, đối
với tất cả pháp tâm
không động. Đó là Bồ-tát tu pháp nhẫn.

Ý
thứ hai: Bồ-tát pháp nhẫn thảy đều đầy đủ, cũng dùng pháp này dạy dỗ chúng
sinh quán căn
thượng-trung-hạ khác nhau, dùng
phương tiện chuyển cho trụ Đại thừa. Thanh văn,
Duyên giác cho
đến Bồ-tát, ba thứ quán hạnh hợp lại đồng nhất,
sắc tâm Thánh hạnh không
khác nhau. Nhị thừa, phàm Thánh từ xưa đến nay
đồng một Pháp thân, tức là Phật.

Ý thứ ba: Đại
Bồ-tát dùng trí tự tại quán
chúng sinh, phương
tiện đồng sự điều phục họ. Hoặc hiện trì giới,
thực hành tế hạnh, hoặc
hiện phá giới không có oai nghi, vì thệ nguyện
chính đầy đủ nên hiện
thân trong sáu đường để điều phục chúng sinh.
Đó là Bồ-tát thực hành
pháp nhẫn phương tiện đầy đủ, giáo hóa chúng sinh.

Đại
nhẫn gọi là Thần thông nhẫn.
Thế nào gọi là Thần thông nhẫn? Bồ-tát lúc mới phát tâm thề độ tất cả chúng
sinh trong
mười phương,
siêng tu pháp độ, bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định,
đạo phẩm thừa, tất cả trí tuệ, được chứng
Niết-bàn, đi sâu vào thật tế, trên chẳng thấy chư Phật, dưới chẳng thấy
chúng sinh; liền nghó:
Ta vốn thề độ tất cả chúng sinh, nay đều chẳng thấy
tất cả chúng sinh,
sẽ
trái với thệ nguyện xưa của ta. Lúc nghó như thế,
tất cả chư Phật hiện
tại trong mười phương liền hiện sắc thân, đồng
thành Bồ-tát này rằng:
Lành thay! Lành thay! Người thiện nam, nhớ thệ
nguyện xưa, chớ bỏ
chúng sinh. Chư Phật của chúng ta lúc mới tu học
phát thệ nguyện lớn rộng độ
chúng sinh,
siêng tâm học đạo, đã
chứng Niết-bàn, vào
sâu thực tế, chẳng thấy
chúng sinh, nhớ lại thệ nguyện xưa bèn
sinh tâm hối hận, đoái nghó
chúng sinh. Bấy giơ,ø liền thấy chư Phật mười phương đồng thanh khen ngợi: Ta cũng như ông nhớ thệ
nguyện xưa, chớ bỏ
chúng sinh. Lúc chư Phật mười phương nói lời này,
Bồ-tát nghe lời chư
Phật lòng rất vui mừng, liền được thần thông,
ngồi trong hư không thấy hết tất cả chư
Phật mười phương, đầy đủ tất cả trí tuệ của chư Phật.
Một niệm biết hết tâm chư Phật ở mười phương, cũng
biết tâm số của tất cả
chúng sinh. Một niệm đều có khả năng quán
sát khắp, một lúc muốn độ
tất cả chúng sinh,vì tâm rộng lớn nên gọi là
Đại nhẫn. Vì đầy đủ pháp đại nhân của chư Phật nên gọi là đại nhẫn. Vì độ chúng
sinh
sắc thân trí
tuệ đối với các căn cơ khác nhau, nên trong một
niệm tâm hiện tất cả thân. Một thời nói pháp, một âm thanh có thể tạo vô lượng âm thanh, vô

lượng chúng
sinh cùng lúc thành đạo. Đó gọi là Thần thông nhẫn.

Nhu hòa khéo thuận:

Tự làm mềm mỏng tâm mình

Làm mềm mỏng chúng sinh.

Hòa là tu
sáu hòa kỉnh, trì giới tu thiền trí và chứng pháp giải
thoát. Cho đến điều phục
sân nhuế của chúng sinh, và nhẫn nhục, trì giới và hủy giới đều đồng là
tướng Niết-bàn.

Sáu hòa kỉnh
là: Ý hòa, thân hòa, khẩu hòa, giới hòa, lợi
hòa và kiến hòa.
Khéo thuận là khéo biết căn tánh
chúng sinh, thuận theo
điều phục gọi là “đồng
sự thuộc về sáu thần thông”.

Nhu hòa gọi là pháp nhẫn, khéo thuận gọi là đại nhẫn.

Không gấp gáp: là lúc học Phật pháp không vội vàng, gấp gáp
thủ chứng, bên ngoài thực hành oai nghi và giáo
hóa chúng sinh
cũng giống như thế.

Tâm không kinh động: kinh là động, vội vàng gấp gáp là kinh động.
Tiếng lành, tiếng dữ cho đến
sẤm sét, các cảnh giới xấu ác và
sắc tượng lành, tai nghe mắt thấy tâm đều chẳng
động. Vì hiểu
“pháp không” nên rốt ráo vô tâm gọi là chẳng kinh.

Lại nữa, đối với pháp không chỗ hành là đối với các pháp phiền não trong năm Ấm, mười tám giới, mười hai
nhân duyên, rốt ráo là không nên không có tâm không có chỗ. Lại đối với trong pháp thiền
định giải thoát, không trí không có tâm, cũng không chỗ hành.

Mà quán tướng như thật của các pháp là năm Ấm, mười tám
giới, mười hai nhân duyên đều là chân như thật
tánh. Không gốc ngọn,
không sinh diệt, không phiền não, không giải thoát.

Cũng không hành, không phân biệt: Sinh tử và Niết-bàn chẳng
phải, một chẳng phải khác. Phàm phu và Phật không
có hai pháp giới nên chẳng thể phân biệt, cũng chẳng thấy không phải hai nên chẳng
hành chẳng phân biệt. Tướng chẳng phân biệt chẳng thật có.

Nên Bồ-tát trụ trong Tam-muội vô danh này, tuy không chỗ
trụ mà có công năng phát ra tất cả thần thông
không cần phương tiện. Đó gọi là hành xứ của
Đại Bồ-tát. Vừa vào Thánh vị liền bình đẳng. Đây là
Pháp thân chân thường bất động, không phải là
Pháp thân phương tiện
duyên hợp, cũng được gọi là chứng Như Lai tạng cho đến ý tạng.

Nghóa An Lạc
Hạnh trong kinh Pháp Hoa (Hết).


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

