<經 id="n1927">THẬP BẤT NHỊ MÔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THẬP BẤT NHỊ MÔN
Tôn giả kinh Khê Trạm Nhiên đời Đường soạn.

Như Tích môn
này, bàn về nhân quả và tự - tha, khiến cho
dung thông nhập diệu đối
với giáo môn một đời. Tất cả các nghóa giải thích, đều y cứ vào bốn giáo và năm vị, ý là ở nơi khai giáo thảy đều hòa
nhập đề hồ. Quán tâm
chính là then chốt, của giáo hạnh, nhưng đại khái
có phần nào nhờ vào
Thuyết hoặc còn hoặc mất, chẳng phải hoàn toàn
là chánh ý của Bộ này.
Vì vậy dù có thi thiết nương gá sự pháp cũng
chỉ là trình bày nêu ra
tên gọi của mười quán mà thôi. Lý cảnh trí hạnh vị pháp đã trình bày, ý năng hóa
sở hóa ở tại
năng thuyên, trong giải thích thảy đều
tuyệt diệu, vì phân tích đầu đuôi tự - tha
trong thuyên, diễn bày đầy đủ mười diệu thu thập tất cả
sự giáo hóa trong một đời của
Đức Như Lai, đại ý xuất thế không thể nào cùng tận, vì vậy chẳng thể không hiểu rõ đại cương của Diệu, do đó tập hợp mười diệu thành Đại
Thể của pháp quán. Nên
hiểu Tích diệu, Bổn diệu chẳng phải xa cách,
biết rằng chỉ là ly hợp
khác nhau mà thôi. Nghóa nhân quả đã đồng nhất thì tự tha nào khác nhau, do đó văn
sau nói rằng: “
Bổn Tích tuy khác
nhau mà một, không thể nghó bàn,
so
sánh Thể - Tông - Dụng chỉ là
pháp nhân quả tự tha,
huống chi giáo tướng cũng chỉ là sự phân biệt
của bốn chương trước, làm cho bốn chương trước mãi khác với các văn”.
Nếu hiểu rõ ý chỉ ấy
thì giáo có nơi sở quy, một thời kỳ ngang dọc
không ra khỏi một niệm, ba ngàn thế gian tức là
Không - Giả - Trung, lý cảnh
cho đến lợi ích đều như
vậy, thì mười thừa chỉ quán, trở thành nhân quả
tự hành hiện tại; chương
khởi giáo trở thành năng sở hóa tha hiện tại, thì kia - đây rõ ràng trở thành
Hạnh Pháp Hoa, khiến cho công năng
không luống uổng giải thích có thể nhận biết.
Vì vậy, lại dùng mười môn thâu
nhiếp mười diệu, vì
sao? Vì lấy Thật thi thiết nên Quyền thật không
hai mà hai, khai triển Quyền
hiển bày Thật thì hai mà chẳng hai. Pháp
đã là giáo bộ thì đều
khai triển thành Diệu. Mười môn không hai này
làm thành từng mục, mỗi
môn về sau dùng sáu tức để kiểm chứng, bổn văn đã dẫn nhiều chứng cứ đích thực, dưới đây chỉ trình bày trực tiếp
về Nhất Lý, khiến cho ý
chỉ của bộkinh được sáng tỏ.

Môn sắc tâm không hai;

2. Môn trong ngoài không hai;
3.Môn tu tánh không hai;
4.Môn nhân quả không hai;
5.Môn nhiễm tịnh không hai;

6. Môn y chánh không hai;
7. Môn tự tha không hai;

8.Môn Ba nghiệp không hai;

9. Môn quyền thật không hai;
10.Môn thọ nhuận không hai. Trong đó thứ Nhất từ cảnh Diệu mà đặt tên, thứ Hai - thứ Ba từ
Trí Hạnh mà đặt tên, thứ tư từ Vị Pháp mà đặt tên, thứ Năm - thứ Sáu

thứ Bảy lấy Cảm Ứng thần thông ma đặt tên, thứ Tám - thứ Chín từ nói
Pháp mà đặt tên, thứ Mười từ Quyến thuộc lợi ích mà đặt tên.
Một.
Môn sắc tâm không hai: Tạm thời từ mười Như cảnh cho
đến Vô Đế, mỗi pháp
đều có hai ý chung và riêng. Chung ở tại một
niệm, riêng phân thành
sắc - tâm. Vì sao? Vì đầu tiên trong mười Như tướng chỉ
ở sắc, tánh chỉ có ở tâm, Thể lực tác duyên nghóa bao gồm cả
sắc
và tâm; nhân quả chỉ do
tâm, báo ứng chỉ theo sắc, mười hai nhân
duyên nghiệp khổ bao gồm
cả hai, hoặc nghiệp chỉ ở tâm, bốn đế bao gồm
cả sắc - tâm; diệt chỉ
ở tâm, hai đế, ba đế đều là thế tục, đủ cả
sắc -
tâm, trong chân đế chỉ
có tâm; nhất thật (chân như) và Vô, y cứ theo đây sẽ thấy. Đã biết rằng riêng thì xếp riêng vào chung. Tất cả các pháp
chẳng có gì không phải
là tâm tánh, một tánh, vô tánh, ba ngàn các pháp đâu có khác nhau. Nên biết rằng
sắc - tâm của tâm tức là (tên gọi
khác) của tâm, biệt danh vì tạo tác, tạo tác gọi là
Thể Dụng, thế thì chẳng
phải sắc chẳng phải tâm mà
là sắc, mà là tâm, chỉ do
sắc chỉ do tâm, vì thế ở đây biết rằng chỉ hiểu rõ một niệm, thấy tất cả chúng
sinh - Phật ở
mình và ở người. Chúng
sinh ở người, Phật nơi người hãy còn đồng với
tâm, huống chi chúng sinh
và Phật ở tâm mình lẽ nào trái với một niệm?
Vì vậy tất cả cảnh pháp
kia, khác nhau mà không khác nhau. Hai. Môn trong ngòai không hai: Tất cả cảnh
sở quán không
ngoài trong - ngoài, ngoài nghóa là nhờ vào
sắc tâm y chánh, tức là không
- giả - trung, tức là không - giả
- trung diệu, cho nên thể của
Sắc - tâm bặt dứt, chỉ có
một thật tánh chẳng có không - giả - trung. Sắc tâm
rõ ràng đồng với chân
tịnh, lại không khác nhau về bày phương tiện như chúng
sinh v.v… không thấy
sự khác nhau về cõi nước tịnh uế, mà
đế võng y chánh cuối
cùng tự sáng rõ. Gọi là trong, trước tiên hiểu rõ một niệm, vô niệm ngoài
sắc tâm, chỉ có Nội thể ba ngàn tức là không - giả
- trung, thế thì ngoài pháp hoàn toàn là tâm tánh, tâm tánh không
ngoài thâu nhiếp cùng
khắp tất cả, tánh của chư Phật mười phương và
pháp giới hữu tình, Thể
không hề khác nhau, tất cả đều cùng khắp, ai nói là trong ngoài
sắc tâm tự tha? Đây chính là vì hướng về môn thanh
tịnh sắc - tâm không hai.

Ba. Môn tu tánh không hai: Tánh đức chỉ là một niệm giới
như, ở đây đầy đủ ba pháp nội, giới, như, tánh
tuy vốn như vậy, nhưng nhờ
trí mà khởi tu, do tu mà
chiếu soi tánh, do tánh mà phát sinh tu, tồn
tánh thì toàn tu trở
thành tánh, khởi tu thì toàn tánh trở thành tu, tánh không hề
chuyển đổi, tu thường như vậy. Tu lại có hai loại: Thuận tu và
nghịch tu. Thuận nghóa là
hiểu rõ tánh để thực hành, nghịch nghóa là lìa
tánh thành mê. Hai tâm mê ngộ, tâm tuy không hai nhưng hai tánh
thuận nghịch, tánh sự
thuờng khác nhau, có thể do sự không chuyển đổi
tâm, thì khiến cho mê tu
mà thành, cho nên phải cùng lúc chiếu tánh,
thành tu thấy tánh tu tâm,
hai tâm đều mất. Lại hiểu rõ thuận tu đối với tánh có ly có hợp, ly nghóa là tu-tánh đều có ba, hợp nghóa là tu hai tánh
một. Tu hai đều có ba
cùng phát sinh ba tánh, thế thì tuy tu có đủ chín, mà chín chỉ là ba, vì đối với tánh trình bày về tu cho nên hợp tu làm hai,
hai tu cùng một tánh như
nước là sóng, hai cũng không hai, cũng như sóng nước. Nên biết rằng tánh chỉ cho ba chướng, vì thế cho nên có đủ ba.
Tu từ tánh mà thành,
thành ra ba pháp như vậy, hiểu rõ không có tu
tánh chỉ có một Diệu
thừa, không hề có phân biệt, pháp giới rộng mở, do
đó thành tựu trong ngoài không hai.

Bốn. Môn nhân quả không hai: Nhân của tâm chúng sinh đã đầy đủ ba
khuôn phép, nhân này thành quả gọi là
ba niết-bàn.
Nhân quả không khác, trước
sau chỉ một lý. Nếu vậy thì nhân đức đã đầy đủ,
sao không trụ ở nhân? Vì
nhân mê mờ đều tự cho là thật, nếu hiểu rõ
tánh mê thật sự chỉ
trụ ở nhân; suy cứu lâu xa về nhân này, nhân hiển bày gọi là quả, chỉ là duyên với một lý nhân quả. Dùng nhất lý này
làm nhân, lý hiển bày
lại không có tên gọi của quả, lẽ nào vẫn tồn tại tên gọi của nhân? Nhân quả đã tiêu tan thì lý tánh tự mất, chỉ vì thân
sơ quên trí, khiến cho mê thành dầy mỏng, mê dầy mỏng cho nên miễn cưỡng chia ra ba hoặc, nghóa khai triển
sáu tức gọi là
Trí cạn sâu, do
đó như mộng thường
xuyên tăng cường không gọi là Hoặc bất dứt.
Nhân huyễn đã đầy đủ thì cảnh tượng của quả tròn đầy, cảnh tượng không tuy tức là
nghóa đồng, nhưng không thì hư giả mà cảnh tượng là thật
có; cảnh tượng thật cho
nên xứng với lý vốn có, không hư giả cho nên mê
chuyển
thành tánh, thế thì không hai mà hai, lập ra nhân quả khác
nhau, hai mà không hai,
trước sau chỉ một Thể. Nếu cho rằng nhân khác
quả, nhân cũng chẳng
phải nhân, hiểu rõ quả từ nhân thì nhân mới hạn
định quả, cho nên ba ngàn ở lý cùng gọi là vô
minh. Quả ba ngàn thành
tựu đều gọi là thường
lạc, ba ngàn không thay đổi vô minh tức là minh,
ba ngàn và thường đều
là Thể, đều là Dụng, vì thế thành tựu môn tu tánh không hai. Năm. Môn nhiễm tịnh không hai: Nếu biết rằng Vô thỉ tức là
pháp tánh, là vô minh,
cho nên có thể hiểu rõ hiện tại chính vô minh là
pháp tánh. Pháp tánh ấy
và Vô minh tạo tác tất cả các pháp, gọi là
Nhiễm. Vô minh và pháp
tánh, tương ứng tất cả các duyên, gọi là Tịnh. Nước đục,
nước trong,
sóng uớt không khác nhau, trong đục tuy chính
là do duyên, nhưng đục trở thành vốn có, đục tuy là vốn có mà Thể hoàn
toàn là trong. Vì lý của hai
sóng cùng nêu ra
Thể là dụng, cho nên nhân quả ba ngàn đều gọi là
duyên khởi. Mê - Ngộ duyên khởi
lìa sát-na,
tánh sát-na thường mà lý duyên khởi chỉ một, trong một lý đó lại chia
ra tịnh uế, riêng thì
sáu uế bốn tịnh, chung thì tịnh uế cùng là mười.
Vì vậy biết rằng sát-na
nhiễm thể đều là tịnh, ba ngàn chưa hiển bày rõ ràng thì Thể vẫn cứ mê, cho nên tương tự vị trở thành
sáu căn chiếu
khắp, chiếu
soi phân biệt mười giới đều
sáng tỏ rõ ràng, lẽ nào
sáu căn
thanh tịnh nên người cho
là mười chắc chắn mười; phân chân thùy tích
mười giới cũng, cho đến
quả thành tựu một trăm giới kia, vì thế cần phải
sơ tâm mà ngăn che, mà
soi chiếu. Soi chiếu cho nên ba ngàn thường
đầy đủ, ngăn che nên
pháp vốn là không - trung, thường song vong,
thường song chiếu, niệm
này bất động ứng với khắp nơi không ngăn ngại,
tùy sự cảm ứng mà thi
thiết, mà tiêu tan tịnh uế ấy. Tịnh uế không còn cho nên lấy không lấy trung, vẫn do không - trung chuyển nhiễm thành tịnh, do hiểu rõ tịnh nhiễm nên không
-trung tự mất, vì thế thành tựu
môn nhân quả không hai. Sáu. Môn y chánh không hai: Đã chứng Già-Na một
thể không hai, bởi từ vô thỉ một niệm ba ngàn, lấy hai ngàn
sinh Ấm trong ba
ngàn làm chánh, một ngàn cõi nước thuộc về y. Y - Chánh đã ở một tâm, một tâm lẽ nào chia thành năng
- sở; tuy không có năng
- sở, y - chánh
rõ ràng, vậy thì lý
tánh danh tự quán hành, đã có tướng y - chánh
không hai, vì thế khiến
cho tự - tha, nhân - quả thuộc về tướng, nhưng
chúng sinh đối với lý, quả tuy chưa phân rõ, mà tất cả không gì chẳng
phải là diệu cảnh
Giá-na. Như vậy lại nên hiểu rằng pháp thể của chư
Phật chẳng phải khắp nơi mà khắp nơi, lý tánh của chúng
sinh chẳng phải
hạn cục mà hạn cục, trước
sau không thay đổi, lớn nhỏ không ngăn
ngại, lý nhân quả giống
nhau y chánh đều khác biệt? Vì thế cõi tịnh uế,
thân tốt xấu, trần thân
đồng lượng với Pháp thân, trần quốc không khác
với Tịch Quang, cho nên
mỗi một trần sát là tất cả trần sát, mỗi trần thân là tất cả thân,
 rộng hẹp, tốt xấu khó nghó bàn được,
 nơi chốn tịnh uế không hề cùng tận.
 Nếu không phải ba ngàn không - giả - trung,
làm sao có thể thành tựu
được dụng tự tại ấy? Như vậy mới biết rằng
chúng sinh - Phật, sự -
lý, đây - kia thâu nhiếp lẫn nhau, vì thế thành tựu
môn nhiễm tịnh không hai.

Bảy. Môn tự tha không hai: Tùy cơ nghi lợi tha sự việc mới chính
là y cứ theo căn bản. Bản - nghóa là một tánh đầy
đủ tự - tha, mới
đến quả vị, tự lợi chính là lợi tha, như ba ngàn lý tánh của ba đức, ba
đế, tự hành chỉ ở
không - trung, lợi tha tam thiên phóù vật, vật có vô
lượng không ngòai tam thiên, năng ứng tuy nhiều nhưng không
ngoài mười giới, mỗi giới chuyển đổi hiện bày không ngoài một niệm, mỗi cõi
phát sinh lẫn nhau không
ngoài Tịch Quang, chúng sinh theo lý đầy đủ
tam thiên (ba ngàn) cho nên
năng cảm, chư Phật do đầy đủ lý tam thiên
(ba ngàn ) cho nên năng
ứng, ứng khắp nơi, có khắp nơi, vui mừng
hướng không khác nhau, không như vậy lẽ nào có thể như gương hiện bày cảnh tượng? Gương có lý hiện bày
cảnh tượng, hình có tám
sinh
khởi của cảnh tượng.
Nếu một đời đối diện không thể hiện bày cảnh tượng, thì lý của gương có tận cùng của hình không
thông suốt. Nếu ngăn
cách với gương thì sẽ
có lý này, không có hình đối diện nên không có
cảnh tượng ấy. Nếu
gương không hiện bày cảnh tượng vì bị bụi che lấp, bụi nhờ người lau chùi, cảnh tượng hiện bày chẳng quan hệ gì đến
người lau. Theo thí dụ có
thể biết được đại chỉ của pháp quán.
 Nên biết rằng lý tuy đầy đủ tự - tha,
 nhưng chắc chắn phải nhờ có duyên làm công năng lợi tha.
 Lại nhờ hiểu rõ duyên hợp nhất với tánh mới xứng hợp được với tánh, thi thiết muôn mối thì không khởi hiện tánh hóa
hiện không có nơi chốn,
vì thế thành tựu Môn Y chánh không hai.

Tám. Môn tam
nghiệp không hai: Ở phần hóa tha, sự chia ra
ba mật, thuận theo lý của
vật mà có tên gọi khác nhau. Tâm luân soi
xét căn cơ hai luân bày
hóa độ, hiện thân nói pháp không hề có mảy
may khác nhau, ở thân
phần thì chân ứng, ở pháp phần thì quyền thật.
Nếu hai thân khác nhau vì
sao lại nói rằng:” Tức là
Pháp thân”, nếu
hai thuyết trái nhau thì sao
lại nói rằng:”Đều thành Phật đạo?”. Nếu chỉ
là Pháp thân thì ứng thân lẽ ra không xuất hiện
ở đời, nếu chỉ là Phật
đạo thì ai lập bày ra ba
thừa? Thân còn không có thân thì thuyết chắc chắn
chẳng phải
là thuyết, thân miệng bình đẳng như ý luân kia, tâm và
sắc như một không mưu
cầu mà hóa hiện, thường ngầm đến cùng cực
xứng hợp với chúng
sinh mà thi thiết, lẽ nào chẳng phải trăm giới một
tâm, mỗi giới không
giới nào chẳng phải là ba nghiệp, giới còn là một tâm thì ba nghiệp lẽ nào khác nhau? Quả dụng không thiếu
sót thì nhân chắc chắn xứng hợp với quả. Nếu tin nhân quả mới biết ba mật có gốc rễ, trăm giới
- ba nghiệp, hóa hiện lại thực hiện hóa hiện ấy gọi là gì?
Cho nên một niệm của tâm
phàm đả có lý tánh biển tướng ba mật, một hạt bụi quả báo
sắc đồng ở bổn
lý Tỳ-lô-giá-na, mới có thể gọi là ba
không khác nhau, vì thế
thành tựu môn tự tha không hai.

Chín. Môn quyền thật không hai: Đại tuệ bình đẳng, thường
soi xét pháp giới, cũng
vì lý tánh có chín quyền một thật, thật có chín giới
- quyền cũng lại như vậy, quyền - thật ẩn tướng, trăm giới một niệm không thể phân biệt, tùy ý thường như thế, đến quả mới nhờ đó
mà khế bổn nhất lý,
chẳng phải quyền, chẳng phải thật, mà là quyền,
mà là thật. Đây tức
là tâm luân tự tại như trước, khiến cho thân miệng
đều quyền mà cơ thật,
ba nghiệp một niệm không trái với quyền thật, bất động mà lập bày lẽ nào ngăn cách khác nhau? Đối với thuyết tức là dùng quyền thật để đặt ra tên gọi, ở thân chính là dùng chân ứng để
làm tên gọi, lý ba nghiệp đồng nhất, quyền thật thầm khế hợp, vì vậy
thành tựu môn ba nghiệp không hai.

Mười. Môn thọ nhuận không hai: Lý của vật xưa nay tánh sẵn
đủ quyền thật, từ vô
thỉ huân tập hoặc là quyền, hoặc là thật, quyền thật nhờ vào
sự huân tập nên lý thường bình đẳng, gặp thời trở thành thói quen giúp đỡ cho
hạnh nguyện. Nếu không có nhân ban đầu thì
sự
huân tập cũng chỉ giả
thiết, gặp sự huân tập tự nó khác nhau chứ chẳng phải vì tánh khác nhau. Tánh tuy không khác nhau nhưng chắc chắn nhờ
vào huyễn mà phát khởi,
huyễn cơ huyễn cảm huyễn ứng huyễn phó,
năng ứng hóa hoàn toàn
chẳng phải quyền thật, nhưng do chúng sinh có đủ chẳng
phải quyền, chẳng phải thật, mà thành tựu có nghi quyền
thật, Phật cũng đầy đủ
chẳng phải quyền, chẳng phải thật làm cho ứng
hiện quyền thật. Việc có ứng hợp thân cõi không
nghiêng lệch, đồng
với thường tịch quang
không đâu chẳng phải pháp giới. Vì thế biết rằng
ba ngàn cũng ở trong tâm
địa, ba ngàn không khác so với tâm địa thật,
thể của bốn vị (sắc,
hương, vị, xúc) đồng với các lợi ích quyền thật, do
đó thành tựu môn quyền thật không hai.

Vì vậy cho nên mười môn, mỗi môn hòa nhập thông suốt với,
sắc tâm, cho đến thọ
nhuận đều như vậy, do đó khiến cho mười diệu trước

sau đồng một lý, như cảnh xưa nay có đủ ba loại, nương vào lý phát
sinh hiểu biết vì thế gọi
là Trí, Trí hiểu biết dẫn dắt hành, hành hiểu rõ
khế hợp lý, ba pháp phù
hợp nhau không khác mà khác, nhưng giả lập
cạn sâu, thiết vị xa gần,
ba pháp đều là chứng đạt lý của ba loại kia.
Năm chương sau là khởi dụng của ba pháp, đã là một niệm ba ngàn, tức
là thành tựu không -
giả - trung cho nên có Dụng. Nếu hiểu rõ một niệm thì pháp của chư Phật ba đời mười phương chẳng xa bổn tích (bổn địa
và thùy tích), do đó tiếp tục nói rõ mười môn, giúp cho quán hành dễ
nhận biết. Đầu đề đã
như vậy, thâu tóm riêng làm thành chung, phù hợp
với văn có thể biết.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

