<經 id="n1928">THẬP BẤT NHỊ MÔN CHỈ YẾU SAO</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA CHỈ YẾU SAO

Sa-môn Tuân Thức ở Đông Sơn đời Tống soạn.
Đại giáo
hưng thịnh hay suy vong lá do lòng người, các Tổ đã
đi qua, Cơ huyền hóa đã
không còn, thời không thể tồn tại lâu dài,
chắc chắn có người
xuất hiện ở thế gian. Lễ công, bậc thầy truyền giáo cho Tuân Thức ở
Tứ Minh, là bậc vó nhân của giáo môn. Khi còn là Đồng
tử lãnh thọ kinh điển,
suy nghó thấu hiểu nghóa lý rất nhanh, thiên cơ đặc biệt, có thể nói đó là bậc
thượng tánh, thọ giới cụ túc tu học tại
chùa Bảo Vân,
Thông sư lần đầu đến nơi pháp tịch, người cha mộng
thấy kia quỳ ở trước
sư, sư cầm bình nước rót vào miệng, nuớc chảy ra
như suối mà người thọ
nhận như hang sâu; ngay sau đó, tông chỉ Đại giáo viên đốn của
Thiên Thai, vừa mới lãnh thọ liền hiểu ngay không
cần nghe lại.
Sư nói rằng: Con đối với lời Ta nói không có điều gì
không thấu đạt, nên chẳng cần ta giúp đỡ. Đến lúc
sư mới viên tịch thì Ông lại mộng thấy kia xỏ vào đầu
sư đeo vào cánh tay trái mà đi, cười vì
đạt được chẳng phải
là sự giải liễu lãnh thọ tu tập ban đầu, chẳng hề
khác với việc A-nan rót
nước vào bình. Về sau nêu cao sự truyền bá giềng mối của Sư mà hành hóa. Đầu tiên, thỉnh khai bày thuyết giảng tại chùa Càn Phù ở quận Đình Hóa,
 mọi người đều vui mừng thuận theo như mọi dòng chảy đổ về biển cả, do đó nhà cửa nhỏ hẹp không chứa đủ môn
đồ ngày càng đông,
không lâu sau bèn dời đến viện Bảo ân. Các bộ
như Pháp Hoa chỉ quán, kinh Kim quang Minh, giảng nói liên tục suốt
năm không ngày nào nghỉ,
sự từng gắng sức nói với môn đồ rằng: Ta
hoặc xuất, hoặc xứ,
hoặc nín, hoặc nói không hẳn không dùng ý chỉ
quyền thật của giáo
quán, để uống mùi vị hay để chống đỡ, các vị không nên
uể oải. To lớn thay! Nếu người được mặc áo tịch tịnh nhẫn nhục, ở
trong nhà đại Bi, khéo
dẫn dắt từng bước, không thể đạt được mà xứng hợp. Giải thích vắn tắt về mười môn không hai ấy, xưa và nay giảng giải
đều cho là một bản văn
khó, hoặc phần nhiều chú thích đều nêu rõ những điều
sai trái, ai chẳng tự cho mình nắm được ngọc của linh xà, vung
vẩy bút của Di thiên, lẽ
nào nghó rằng một nhà giáo quán, đâu biết nơi
đã khởi phát kia. Các
vị xem xét lại than thở, lẽ nào chỉ giải thích văn mà không bằng lòng
sao được, ủy loạn giềng mối,
sụt núi, lở non, thật
đáng đau xót. Muốn nêu
ra chánh nghóa để xả bỏ ta mà chẳng có người, bèn phân tích chánh bản văn ấy, nhờ vào chứng cứ rõ ràng
sức lực thừa thải, bao gồm chấn chỉnh con đường lớn của giáo môn
quyền thật; người
thời nay, đều dựa vào
sự phân định ấy; biệt lý tùy duyên tương tự như
vậy, quán đạo gửi gắm,
nhiều đời cùng mê mờ đối với cái thấy ấy, cho nên chỉ yếu lập ra như vậy. Còn như văn võng cách của
Pháp Hoa chỉ quán, ẩn kín bao gồm đan chéo vào nhau, đại khái chẳng thể không có, đủ để người học đời
sau nhìn gần thấy xa, nhiễm ý chỉ biết mùi vị, dể
dàng không nói đến.
Thông ý chí của thiên hạ, định nghiệp lực của thiên
hạ, dứt cái nghi của
thiên hạ, thật sự một hai muôn lời này là được,
lễ kính thêm người đồng học. Người quán xét không cho rằng ta cũng có
bè cánh ư? Lấy cái lý
dài đó mà không giữ cái tính dài đó, văn lý rõ
ràng ai có thể che giấu được?

-----------------------------------------



THẬP BẤT NHỊ MÔN CHỈ YẾU SAO

Sa-môn Tri Lễ ở Tứ Minh đời Tống soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Mười môn bất nhị, vốn xuất xứ từ Thích tiêm đâu cần
sao
giải, nhưng người giảng
giải tông chỉ đó, hoặc nêu bày, hoặc chú giải v.v…, mà
sự lý chưa rõ ràng, giải hạnh không nơi nhờ cậy, đại
sư
kinh Khê khéo giải thích phiên
dịch ẩn trong thời, Thiên thai viên tông không có
thêm gì nơi vật, liền nhân sự mà giảng nói tiếp
tục đối với kia để giải thích, cần bút
soạn thành chỉ
yếu sao, bởi tâm hướng về thẳng
thắng như vật, là điều cốt yếu cho
sự lý giải hạnh, tạm có đủ
sự ôn tập
của chúng sinh, dám hy
vọng mở bày tâm Đạt só. Viết tựa vào ngày
mồng chín tháng Giêng năm
Giáp Thìn niên hiệu Cảnh Đức năm đầu đời Đại Tống. Sao: Đề mục văn này nhiều bản khác nhau, hoặc gọi là
Pháp Hoa Bổn Tích Thập Diệu Bất Nhị Môn, hoặc không có hai chữ
Bổn Tích. Có nơi chỉ gọi là Huyền
Văn Thập Bất Nhị Môn. Ở đây có lẽ là lấy
nghóa vốn bao gồm của văn
đã giải thích để đặt lên ở đầu đề, vì không
quên Bổn ấy. Nhưng tất cả đều là người ghi chép, phân biệt tự mình
sắp
xếp, lấy bỏ do tình thức
chứ không nhọc công tranh cãi. Nên bốn chữ
“Thập Bất Nhị Môn” do
chính tác giả tự đặt ra, vì vậy văn nói: “Dùng thật
thi thiết quyền thì không
hai ma hai, khai quyền bày thật thì hai mà
không hai, pháp đã là
giáo bộ thì đều khai triển thành Diệu; do đó mười
môn bất nhị này làm
thành đề mục”; phải y cứ vào văn này để giải thích ý chỉ của đề mục đó, lẽ nào chẳng phải bốn thời ba giáo đã làm đó ư?
Sắc tâm cho đến thọ
nhuận chẳng gì không ngăn cách khác nhau cho
nên đều gọi là (hai).
Nay kinh khai hội thật lý đã rõ ràng mười khác nhau, đều dung thông thâu nhiếp lẫn nhau
không ngoài, đều gọi là
Bất Nhị (không hai), tức là dùng đương thể bất nhị làm Môn; nhưng cũng có thể nói
Thập Bất Nhị là
năng thông, thập Diệu là
sở thông. Hỏi: Diệu tức là

Bất Nhị, Bất Nhị tức là Diệu, đều là danh, đều là Thể, làm
sao phân biệt
năng thông,
sở
thông? Đáp: Nay không lấy thô - diệu chia
thành năng sở, cũng
không vì Danh - Thể mà phân chia, bởi dùng Thập
Diệu pháp tướng thì người học rộng khó hội nhập, toát yếu của văn này là hiển bày trực tiếp ý kia và dùng lược để hiển bày rộng, lấy dễ để
thông suốt khó, thành
lập nghóa năng thông, sở thông. Số đến mười loại ấy là vì từ mười diệu mà lập ra, tuy lập môn đối với diệu cùng có nhiều
ít, nhưng không thiếu đi
(số gốc). Ở đây tạm thời trình bày tổng quát
đợi đến khi giải thích
văn, lại sẽ (nêu rõ từng điểm), nếu muốn nêu ra;
kể rõ người biên soạn
ấy chính là tôn giả kinh Khê, đã do người hậu
sinh ghi ra thì không thể
chính thức bác bỏ điều cấm kî đó. Văn giải
thích chia làm ba phần;

1.Tựa chung lập ý;
2. Từ “Nhất giả… ” trở đi là nêu môn giải thích;

3.Từ “Cho nên mười môn… ” cho đến hết là văn kết thúc; thâu nhiếp nêu rõ ba ý này tức là phỏng theo ba phần. Văn phần một có bốn đoạn:
Một là trình bày về ý biên soạn, lập nên văn ở trước; lại có hai:

1.Trình bày về văn ở trước, có hai: a/. Trình bày rộng về giáo; b. Đầu tiên là ý của mười Diệu. Nhiên là như vậy, tức là từ
ngữ của sự lãnh hội
ở trên, cũng là lời của sự tín hiểu. Nếu người
không tin sẽ nói là (không như vậy).
Thử Tích môn đẳng: là chỉ cho huyền
văn bàn luận về mười
Diệu ở trên, cảnh - trí hành, vị, nhân là ba qua
pháp, cảm ứng gồm đủ
tự tha, thần thông, nói pháp, là người năng hóa,
thực hành thuộc về Tự,
quyến thuộc - lợi ích là người sở hóa, sự việc
thuộc về tha.
Vì vậy, bốn loại nhân như cảnh, trí .v.v… thâu nhiếp toàn
bộ mười Diệu. Giáo môn trong một thời đã trình bày về pháp tướng đâu
có hơn đây? Nay đối với
mười nghóa đều sử dụng hai Diệu đãi - tuyệt, mà dung hội chúng khiến cho không còn che lấp ngăn ngại, do đó nói
là Dung thông nhập diệu.
Tiếp theo, từ “Phàm chư v.v… ” về sau là các
ý giải thích, như đầu
tiên lý cảnh đều có bảy khoa, mỗi mỗi khoa đều
sử dụng ý chọn lựa
của bốn giáo, khai và tạng đều trọn vẹn; lại dùng năm vị để phân định, muốn khai triển tất cả đều là Diệu, khiến cho ngoài
đề hồ ra không còn có
vị nào khác. Nếu như cách giải thích này xứng hợp với diệu pháp thì trí, hành cho đến lợi ích đều trình bày về các
loại pháp tướng, không có gì chẳng phải là dụng phân định của bốn giáo
năm loại pháp tướng,
không gì không đều là dụng phân định của bốn
giáo năm vị, về sau khai
triển đều trở thành cực vị. Tiếp theo từ “Quán
tâm v.v…” trở xuống,
trình bày sơ lược về quán. Khu tức là điểm quan trọng của
Môn (cửa), Cơ nghóa là cơ quan có nghóa để khai mở. Vì tất cả giáo hạnh đều lấy quán tâm làm then chốt, đều tự quán tâm mà phát khởi
quán tâm
không, cho nên tất cả các pháp không, tức là các hạnh đã
tu, các giáo đã khởi
đều trở về Không. Giả - Trung cũng như vậy, lẽ nào không dùng quán tâm làm then chốt ư? Nhưng nay huyền văn
không ngừng trình bày
rộng rãi, dựa vào các văn vụn vặt, chỉ bày sơ lược
như vậy. Lại nữa, tuy y
cứ vào nghóa, mỗi thứ kết hợp mà có, để văn khỏi phức tạp cho nên có còn mất. Như cảnh của mười hai nhân duyên về
sau thì có bốn đế, tức
là sơ lược, vì có chỉ quán đối với điều này, trình
bày về giáo quán nương
tựa vào chánh, như đã nói thường nhờ vào sự,
thì mượn nghóa của sự
kia lập ra cảnh, lập ra quán, như Vương xá, kỳ
sơn v.v… Dựa theo pháp thì thâu nhiếp các
pháp tướng, nhập tâm thành quán như bốn đế, năm hành… Đã chẳng phải chuyên hành cho nên mười
thừa không xác thực.
Đây chính là nghóa ví dụ theo ba loại quán tướng
như hành v.v… Tiếp theo
từ “Sở minh… ” trở xuống là lập ý, lại có hai:
Đầu tiên tiếp tục nêu
rõ ý đại bộ, lại nêu ra mười Diệu mới hiển bày ý đó. Năng hóa tức là ứng, cùng với
thần thông, nói pháp. Sở hóa tức là cảm, và quyến thuộc lợi - ích. Mười loại này chính là danh tự năng
thuyên trong thời giáo
một đời. Đại bộ trình bày ý này, là đang khai mở,
 hiển bày các tên gọi đều là Diệu,
 cho nên phải giải thích rõ về mười loại ấy,
 vì muốn thâu nhiếp tất cả ngọn nguồn tự - tha. Thỉ (gốc) nghóa là
các cảnh v.v…, tức là
nhân của tự hành; Mạt (ngọn) nghóa là ba pháp, tức
là quả của tự hành,
tự - tha như trước đây. Nếu giải thích mười loại
này, mỗi loại đều là
Diệu, tức là hiểu rõ tất cả ý xuất thế của Như Lai.
Tiếp theo từ “Cố bất v.v… ” trở xuống là chính thức trình bày ý biên
soạn ngày nay, có hai: Đầu
tiên là thành tựu giải, muốn biết mười loại này đều là Diệu thì phải hiểu rõ khai hiển, mở bày đại cương, tức là thế giới tam thiên đều
là Không-Giả-Trung, là Đại thể của kinh này.
Năng khai mở tuyệt diệu, cảnh
tức là đây cho nên sự lý đều dung thông, trí phát khởi nơi này cho nên không có duyên, hành
sinh khởi ở đây cho nên không tạo tác, vị trải qua nơi này cho nên tướng
thâu nhiếp, ba pháp
tận cùng rốt ráo ở
đây cho nên quả tròn đầy, chúng sinh đầy đủ ở đây
cho nên một niệm năng
cảm, Phật đạt được nơi này cho nên không cầu mà ứng, thần thông
sử dụng ở đây cho nên hóa hiện không cùng tận,
nói pháp y cứ nơi đây
cho nên hóa hiện không cùng tận, nói pháp y cứ
nơi đây cho nên thi thiết
mở bày tự tại, quyến thuộc hoàn toàn ở đây cho nên thiên tánh liên quan với nhau, lợi ích xứng hợp nới này cho nên không ai chẳng
thành Phật. Nay mười môn này đích thực hiển bày ở đây, nếu người biết được thì gọi là phát
sinh diệu giải. Tiếp theo từ “
Cố toát v.v…” trở xuống là thành tựu
Diệu hạnh. Nói quán pháp là mười thừa. Nên biết rằng mười thừa chỉ quán là nói riêng về hành
tướng, nhưng mỗi thừa
không lìa bỏ thế giới Tam thiên, tức là Không -
Giả - Trung cho nên nói là quán pháp Đại thể.
Nghóa Liệt nói rằng trừ dẫn
ra, các văn khái quát so
với nhất đại, văn thể chánh ý chỉ quy về hai
kinh: một là nương vào
Pháp Hoa bổn tích hiển bày Thật, hai là nương
theo Niết-bàn nêu cao luật
bàn về Thường. Vì hai kinh này cũng là Đề
hồ, thì biết dụng nghóa
tuyệt đãi của mười Diệu này, thực hành quán Thể ấy, mới dụ cho ánh
sáng mặt trời không giống với bóng tối.
Lại nữa, ba ngàn pháp môn này trùm khắp các pháp, hoặc
là sắc, hoặc là tâm, nương vào với chánh, chúng
sinh
- chư Phật, mỗi trần
sát không nơi nào chẳng đầy đủ. Vì thế kinh Hoa
Nghiêm chép: “
Như tâm, Phật cũng vậy, như Phật, chúng
sinh vậy, tâm phật và chúng sinh, ba pháp không khác nhau “. Cho nên người giải thích đề kinh này,
 chữ Pháp là dựa vào ba pháp này đều đầy đủ, ba ngàn thế giới cùng có đủ, cùng dung
thông, mới gọi là Diệu
Pháp. Nhưng, tuy các pháp mỗi pháp đều đầy đủ,
nếu là quán thể thì
chắc chắn phải đích thực chỉ cho ba ngàn tâm pháp, vì thế
Huyền Văn nói: “Phật pháp vô cùng rộng lớn, pháp chúng
sinh rộng lón vô cùng, đối với
sơ tâm là khó, tâm Phật và
chúng sinh, ba
pháp không khác nhau, quán
tâm thì dễ đạt”. Lại Nghóa Lê chép: “Tu quán lần lượt nhất định trước tiên phải là nội tâm”; nay mọi người đều
nói quán tâm là ý này.
Vì thế nay trong văn gom mười Diệu vào một
niệm tâm, nêu rõ mười
môn làm thành quán thể. Nếu không như thế vì
sao mỗi tiết chỉ dựa vào tâm mà nói, lẽ nào trần
sát
chúng sinh,
Phật lại không có ư? Nều
không thấy thì điều này hoàn toàn sai lầm với ý
biên soạn của văn này. Tiếp theo từ “
Nhược giải… ” trở xuống là ví dụ
nghóa sau, làm sáng tỏ
pháp lý không khác nhau, có hai: Đầu tiên là dụ bổn diệu, hoặc Bổn, hoặc Tích đều nói về mười Diệu, nhưng không đồng
chỉ là vì ly - hợp mà
có lẫn nhau. Nhân của Tích trình bày đầy đủ về
bốn thứ cảnh, trí hành, vị ấy là nhân ly. Quả của Tích chỉ trình bày
về ba pháp, một là Diệu là hợp quả cho nên trong Bổn không nói về cảnh,
trí, v.v… chỉ nói về một
Bổn nhân diệu, ấy là hợp nhân cho nên ngoài
quả của Bổn, lại lập
nên Bổn quốc độ, Bổn Niết Bàn, Bổn thọ mạng
v.v…. ấy là quả ly. Do
đó biết rằng chỉ nói Nhân diệu chắc chắn đầy đủ các căn, trí, v.v… chỉ nói ba pháp chắc chắn có đủ cõi nước,
Niết Bàn, v..v… Nếu biết nhân quả
không khác thì tự - tha lẽ nào có khác nhau? Vì đầu
tiên Bổn an tọa nơi đạo tràng thì Thời cũng hướng về khắp mọi vật, lẽ nào không hiện bày thần thông nói pháp ư? Lẽ nào không có
quyến thuộc được lợi ích hay
sao? Nên biết rằng gần gũi lâu xa tuy khác,
nhưng đều
lấy ba ngàn và Không, Giả, Trung để làm Đại Võng, vì thế nói rằng một không thể nghó bàn. Tiếp theo từ
“Huống thể… ” trở
xuống là thí dụ về bốn
chương đã trình bày như trên. Hai mươi thứ Diệu
đều giải thích tên gọi
mà bao gồm các thể, vì giải thích tên gọi là bao
gồm ba chương, là riêng
chung, chung riêng. Vả lại, cảnh trong mười
Diệu tức là thể, trí, hành, vị, Pháp là tông - ứng của ba Diệu, là dụng của cảm và quyến đã đạt được lợic ích, chắc chắn kết hợp từ nhân đến quả rồi
lại khởi dụng lợi tha.
Cũng có đủ các Thể - trí v.v… cho nên nói rằng chỉ bị tự - tha, nhân quả phá.
Hơn nữa, tên gọi của bốn chương đều là
pháp phủ xuống, tức
thuộc về Giáo, nhưng phải dùng tướng để phân biệt
sự thô - diệu đó. Nay bốn chương nêu ra trước ba giáo, trên bốn thời đại
có thể khai bày trước
khiến cho đều là Viên Diệu. Nói mãi khác nhau
bao gồm sự dứt bặt đối
đãi đó, vì vậy chỉ kinh này có khả năng khai bày tất cả. Ba là từ
“Nếu Hiểu…” Trở xuống là hiển bày riêng về
Diệu Thể khiến cho giải hạnh đều thành tựu. Đầu tiên là chỉ diệu quy tâm, ba ngàn diệu thể là giáo
sở quy, trong một kỳ hạn năm vị luân chuyển
sinh nhau cho nên là (dọc), bốn giáo đều hướng về lý do nên là
(ngang), nhưng pháp
sở thuyên tuy có hiển bày che lấp y cứ theo ý
kinh này, chưa hề tạm thời
lìa bỏ ba ngàn diệu pháp. Vả lại,
 tuy các pháp đều có đủ ba ngàn,
 nay vì dễ dàng thành tựu diệu giải, diệu quán,
 cho nên đích thực chỉ ra một niệm tức là ba pháp, đặc biệt giữ lấy tâm
pháp trong Diệu. Nên biết rằng tâm pháp vẫn là mê, vẫn
là sự, mà biện luận, do đó Thích
Thiên chép: “Pháp chúng sinh, một là thường thông
suốt
nhân quả, hai là thường
chỉ hạn chế ở nhân; Phật pháp chắc chắn ở quả,
tâm pháp chắc chắn ở
nhân. Nếu cứ y cứ theo mê ngộ để phân biệt thì
Phật chỉ thuộc về ngộ,
tâm và chúng sinh đều ở mê. Lại vì ngay trong
mê, chúng sinh thuộc về
Tha, bao gồm tất cả, tâm pháp thuộc về Tự,
riêng biệt chỉ cho tự
tâm. Bốn Niệm xứ mỗi tiết đều nói quán sát một
niệm tâm vô minh, chỉ
quán trước tiên là quán sát chín cảnh của Ấm - nhập

- tâm, cũng y
cứ vào sự trình bày về tâm, cho nên nói tâm, phiền -
não tâm bệnh cho đến
thiền, kiến tâm v.v… và tùy bốn vận tâm trong tự
ý, hà chẳng phải ngay nơi
mê, ngay nơi sự mà giải thích về tâm sở quán hay
sao? Có người giải thích một niệm tâm này nói là chân tánh, e
rằng không phù hợp với
ý chỉ của văn. Vì sao? Vì nếu nói về chân tánh thì các pháp đều là vậy đâu chỉ riêng một niệm.
Vả lại, các văn phần nhiều nói rằng quán
sát ở tự tâm, lẽ nào chân lý mà có ở tự - tha? Lại có
người hoàn toàn không
chấp nhận lập ra các pháp như Ấm, nhập, giới,
v.v… làm cảnh sở quán,
chỉ nói là cảnh không thể nghó bàn. Hai việc này rõ
ràng có kiến giải trái với giáo, vả lại,
Ma-ha Chỉ Quán trước tiên ở chương
sáu đã hiển bày rộng về
Diệu giải, lẽ nào không luận bàn
về các pháp vốn chân
đều không thể nghó bàn hay sao? Nhưng muốn
lập hạnh tu tập thì phải
chọn lựa đối với khởi quán để vào cửa Lý.
Vì thế đối với ba khoa lại
chọn bỏ giới - nhập, trở về năm Ấm, đồng thời bỏ bốn Ấm ở trước, đích thực lấy
Thức Ấm. Phụ hạnh lại chọn lấy tâm năng chiếu báo,
 cho đến phát khởi đạt được thuộc về cảnh dưới; đây chính là bỏ trượng lấy thước,
 bỏ thước lấy tấc, như nướng được hố.
 Chính là nương vào tâm quán không thể nghó bàn này, hiển bày ba
ngàn cho đến các tâm
tham sân v.v… và các căn trần đều nói quán sát
Ấm, nhập, giới và chính
cảnh về sau. Trong văn chọn lấy sự phân định mảy
may không sai khác, lẽ nào dứt khoát nói rằng chân
tánh và không thể nghị bàn? Hỏi:
Trong Thường Tọa nói” Lấy pháp giới đối với pháp
giới sinh khởi pháp
giới”; trong An Tâm nói “Chỉ tin pháp tánh, không
tin vào các pháp đó và
nhiều chỗ nói là cảnh không thể nghó bàn”, ở
đây sao không
chấp nhận”. Đáp: Các văn này đều là quán pháp năng quán, lại là hiển bày các pháp môn, lẽ nào không đọc văn phân khoa trong Phụ
Hạnh? Trước tiên trình bày tiếp về cảnh tức là văn bỏ thước lấy
tấc, tiếp theo trình bày
về tu quán tức là văn quán cảnh không thể nghó
bàn và mười thừa,
huống chi Phụ hạnh đích thực nêu rõ tướng của hai cảnh chẳng có gì không rõ ràng, lẽ nào dứt khoát lấy một niệm gọi là chân lý và không thể nghó bàn hay
sao? phải biết rằng cảnh không thể nghó bàn đối với quán trí không phân biệt mà phân biệt gọi là cảnh
sở quán.
Nếu đối với các cảnh
phá bỏ giới, Ấm v.v… thì cảnh không thể nghó bàn và quán đều gọi là năng quán. Vì thế chỉ quán chép: Giống như giặc có
ba loại: Một là người
căn tánh chậm chạp, thân lực yếu kém, mưu trí ít
ỏi bị phá trước, hai là
lại trải qua sự chấn chỉnh người và vật mới bị phá; ba là vì ngày tháng trễ nãi, có người thân thể mạnh khỏe, quân
binh nhanh nhẹn, quyền lực
rộng lớn, trong một ngày đã phá tan ba loại phụ hạnh.
Giải thích rằng: Dựa theo dụng binh để dụ cho
năng sở, nay dùng thân thể mạnh khỏe để dụ cho tròn vẹn ba đế,
 quân binh nhanh nhẹn dụ cho tròn vẹn ba chỉ, quyền lực rộng lớn dụ cho tròn vẹn ba quán,
căn tánh khí giới, v.v…
đều nhờ vào thân lực; Trên đây đều là văn
của phụ hạnh, lẽ nào chẳng phải đế - quán cùng làm năng quán hay
sao? Nay lại tự lập nên một thí dụ cũng trình bày về hai thứ
năng sở, như khí loại thuần phác lẽ nào chỉ dùng chày mà không dùng cối ư? Cho nên
biết rằng chày cối tự
chia ra năng sở. Nếu nhằm đến thuần phác đều
thuộc về năng thì người
trí nhờ dụ được hiểu rõ, hy vọng sẽ được tận tường,
đều vì không phân biệt hai thứ
sở quán cho nên mê mờ ý chỉ ấy.
Vả lại, nếu không lập nên
các loại Ấm, nhập, v.v… làm cảnh thì diệu quán
sẽ sử dụng nơi nào,
Diệu cảnh sẽ hiển bày ở đâu? Do đó mà biết nếu lìa bỏ ba đạo thi không có ba đức, như phiền não chính là bồ đề,
sinh tử tức là
Niết Bàn. Huyền Văn sơ lược nêu ra mười thừa đều y cứ theo
đây mà lập.
Lại nữa, đại ý của chỉ quán lấy hai câu này làm thể cách của
sự phát tâm lập hạnh,
lẽ nào có viên đốn lại vượt qua đây ư? Nếu hai
Sư đã lập, hợp lại nói rằng
Bồ Đề, Niết-bàn chính
là Niết-bàn.
Lại dẫn chứng trong Thường
Tọa thì khởi - đối đều là pháp giới, nay hỏi pháp giới nhờ cái gì mà có khởi?
 Phải biết rằng dựa theo căn - trần - thức cho nên mới nói khởi , đối với pháp giới. Vì vậy
Nghóa Lệ giải thích
văn này chép: thể đạt (tu quán) hoặc khởi hoặc đối (Ấm - nhập) không ngoài pháp giới (thành không thể nghó bàn). Văn kia có ba nghóa y cứ theo
lý, theo Quán, theo Quả, văn này đích thực dựa theo quán hạnh
và biện luận. Lại trong văn
An Tâm chép: “Chỉ tin pháp tánh ấy mà chưa
hề xem xét đích xác thì
pháp nào là pháp tánh?”. Nhưng không biết rằng văn này đích thị đối với Ấm tu
Chỉ quán, vì vậy luận
Khởi Tín chép: Tất cả chúng sinh từ xưa
đến nay chưa hề rời xa niệm”. Lại văn sau
chép: Trược (đục) trở thành vốn có, nếu không quán
sát ba đường tức là
Diệu, thì sẽ đồng với quán nghiêng về thanh tịnh chân như”.
Kinh Khê còn chấp nhận, không vì thế mà
Phụ Hạnh giải thích an trú thế đế nói
rằng: “Dùng chánh quán an trú cho nên thế đế mới thành không
thể nghó bàn”.
Lại nói: “An tức là quán, cho nên nói về
Viên Diệu không trái với văn hiện tại mới là
chánh thuyết”. Nay giải thích một niệm chính là tâm thường đến tất cả, căn trần hòa hợp trong
một sát-na, hoặc là Ấm,
hoặc là mê (hoặc chướng)
hoặc thiện, hoặc ác đều có đủ ba ngàn, đều chính
là đại thể của ba đế cho đến mười Diệu, vì thế
nói rằng đều như vậy, một niệm ấy làm thành tựu quán. Do đó, văn này chỉ căn cứ vào
sự trình bày về
Bất nhị, chẳng thể không nói rõ cho đến nay đích thực phân
biệt. Hỏi: Tương truyền
rằng: Môn hạ của Đạt-ma có ba vị đắc pháp mà lại có
cạn sâu:
Ni Tổng Trì nói “Dứt phiền não
chứng Bồ-đề”, Sư nói
“ Được phần da của ta”; Đạo Dục nói “Mê tức phiền não, ngộ tức Bồ đề”, Sư nói “Được thịt của Ta”;
Huệ Khả nói “Vốn không phiền não, vốn
là Bồ đề”, Sư nói
“Được phần túy của ta”. Nay phiền não tức Bồ đề v.v… hơi giống với cái thấy về da thịt
(bên ngoài), cho nên nói viên đốn không
sai lầm” Đáp: Đương Tông học giả vì lời nói này cho mê
sinh thất chỉ, dùng cái
kia tìm tòi cái này rơi vào bổn tông, bởi không cùng tận nghóa của chữ Tức. Nên biết rằng các vị này hiểu rõ Tức thường
khác với
các Sư, vì chẳng phải hai vật hợp nhau và chẳng phải mặt
và trái ngược nhau, dứt
khoát phài hòan tòan là đương thể mới gọi là
Tức. Vì sao?
Phiền não, sinh tử toàn là tánh ác, toàn Thể tức là tánh
ác pháp môn, không cần dứt trừ và
chuyển đổi. Các vị không hiểu rõ về tánh ác, do đó phải chuyển ác làm lành, dứt ác
chứng thiện. Người rất nhanh nhạy vẫn nói rằng
“Vốn vô ác, vốn là thiện. Đã không thể hoàn toàn ác, là ác, cho nên đều là Tức, nghóa là
không thành. Phần ký thứ bảy
chép: “Chớ bảo hoàn
toàn không nghe danh từ tánh ác, làm sao có thể tin
có hành động của tánh
đức?”. Nếu như vậy vì sao Không nói “ Phiền
não tức phiền não…”
mà lại nói “ Bồ đề - Niết Bàn”? Đáp, Thật sự chẳng phải chỉ bày riêng, tự nhận lấy tên gọi
Bồ đề, Niết-bàn, đại khái nói theo
sự thù thắng mà đặt tên, vậy thì lẽ nào đồng với cái thấy của da
thịt hay sao? Lại nữa, đã
là các loại như phiền não v.v… hoàn toàn là tánh ác, lẽ nào có thể một bề nói rằng (vốn không) ư? Nhưng ông đã
dẫn chứng Đạt-ma ấn
hợp đối với Tuệ Khả, “Vốn vô phiền não, vốn
là bồ- đề…” ấy chính là cách nói đặc biệt
của Đại sư Khuê Phong, khiến
cho người đời sau lấy
điểm này làm tột đỉnh, liền bỏ ba đạo chỉ quán
chân tâm. Nếu theo Tổ
đường tự nói Nhị Tổ lễ ba lạy y vị mà đứng, lẽ
nào nói phiền não -
bồ-đề là một không một có ư? Vì vậy không thể dùng cách nói đặc biệt của Đại
sư
Khuê Phong mà tìm hiểu về các vị này bàn Diêu lý [Nguyên bản nói: Đây chính là nói lại vượt lên đạt được cái
tinh túy. Ý của Đại sư
Tuệ Khả thấy cho dù ở tầng bậc nào thì lời nói
này cũng vẫn chưa tròn
vẹn. Hỏi: nay trình bày về Viên giáo lẽ nào không nói đến dứt hoặc chứng lý và bỏ mê theo ngộ ư? Nếu nói về những điều ấy thì đâu khác
sự hiểu biết của vị
Tổng Trì và Đạo
Dục? Đáp: Chỉ giống như Đại sư Tuệ
Khả lẽ nào không dứt hoặc bỏ mê,
 lẽ nào cũng đồng với hai vị trước ư?
 Vì thế biết rằng tất cả chia thành tiệm - đốn,
 do nguyên nhân đó mà bàn về năng dứt, năng phiên (bỏ - trừ)].
Nay đã được theo Tức (bất nhị) nói về dứt cho nên không thể diệt, dựa theo
Tức (bất nhị) nói về
ngộ, cho nên không thể phiên. Phiền não, sinh tử
chính là chín giới - pháp
đã là mười, giới có đủ lẫn nhau mới gọi là Viên,
lẽ nào Phật họai chín
chuyển chín ư? Như vậy mới gọi là Đạt, đối với
nơi phi đạo, ma giới tức là Phật. Cho nên bậc
Thánh Viên giáo đoạn
- chứng, mê - ngộ chỉ
nói theo nhiễm tịnh; không nói theo thiện ác,
tịnh uế. Các tông đã
không hiểu rõ tánh có đủ nười giới, thì không có
nghóa là viên đoạn, viên
ngộ, do đó chỉ đạt được Tức danh mà không có tức nghóa. Đây chính là con đường rộng lớn của một tông phái giáo quán,
có thể biết được điều
này rồi, hoặc lấy, hoặc bỏ, tự tại theo ý. Vì thế Chỉ quán cũng nói: “Chỉ tín pháp tánh, không tin những lời khác, dường
như bỏ vọng quán chân
[Nguyên bản nói: Lẽ nào khác với Đại sư Tuệ Khả
đã nói?], nghóa ví dụ khác hẳn, nói phá bỏ suy
nghó xưa cũ cho nên nói theo đối trị, do đó biết rằng đích thực nêu bày
Viên Quán thì phải chỉ rõ ba đường tức la ba đức, vì vậy đối với các pháp đốn nhập v.v… đều
quán không thể nghó bàn.
Nếu không lựa chọn tinh tế thì đâu xứng với
Viên Tri? Nghóa này khó
đạt đích đáng, đến môn nhân quả không hai lại trở thành phân biệt.
Tiếp theo, từ “Tắc chỉ…” trở xuống là nêu rõ thành
tựu do hành. Đã y cứ theo tâm pháp hiển bày đối với
Diệu Chỉ, tuy
biết mười Diệu không
lìa một niệm, nhưng nếu chẳng phải Diệu Hanh
thì làm sao thành tựu
được. Vì thế Huyền văn tuy lập ra quán tấm mà còn nương nhờ vào
sự pháp, bởi lẽ không phải là toàn bộ ý cho nên phần nhiều thiếu
sót không
hoàn chỉnh. Nếu nói đầy đủ về công năng
sẽ thành tựu thì phải dựa vào
Ma-ma Chỉ Quán, cho nên năm
Diệu như cảnh, trí, v.v… tạm thời nói về tấc cả các pháp đương cơ
sở quán, sở hành,
sở phát,
sở lịch,
sở cứu của các bậc
Thánh và Phật,
Thế Tôn nhưng đối với những người bẩm thọ giáo hành như chúng ta, làm thế nào thành tựu, cho nên khiến tu chỉ quán dụng mười pháp hành
thừa, mới có thể tự
mình quán xét cảnh Cảnh Diệu để phát khởi trí,
thiết lập hạnh trải qua thứ vị bước lên quả địa.
Mười thừa kia có thể khiến cho hành nhân thành tựu nhân quả tự hành. Nói một chương khởi giáo thành tựu năng
sở hóa tha này, khởi giáo ở văn kia tuy Tức (bất nhị)
nhưng không thích hợp mà lại không đưa ra ý chính yếu
(liệt võng).
Văn chính yếu (liệt võng) này
luận bàn rộng về sinh khởi, tuy ở sau quả hóa
tha suy tìm ý tinh tế đó, nhưng thường hiểu rõ về
sơ tâm tự hành, do đó
văn nói: “Các loại kinh luận mở mắt cho người. Chấp đây nghi kia là
một, chẳng phải dung thông
các kinh luận này để dứt trừ kết sử, thoát
khỏi ngăn che, lẽ nào không bắt đầu thực hành để có thể xé toang mạng
lưới kia”. Lại nữa,
văn chép: “Nếu người khéo dụng chỉ quán quán
sát tâm, thì nội tuệ thông
suốt rõ ràng các giáo tiệm đốn, như phá vi trần,
sinh
ra thế giới đại thiên
hiểu rõ hà sa kinh điển Phật pháp trong nội tâm,
há chẳng phải tự hành
khởi giáo ư. Lại nói: “Nếu muốn bên ngoài lợi
ích cho chúng sinh, đâu có
thiết giáo v.v…” văn này mới là hóa tha sau
khi chứng quả, hai phụ
hạnh giải thích cho rằng hóa tha liệt võng tự hành, liệt võng chỉ là văn tóm lược của tự hành. Người đọc phần nhiều tối
tăm đến nỗi quy về đại
xứ của văn, cũng vì sơ tâm tu quán mà nói cho nên nói tay dễ dính chạm, mộng
say khó tỉnh, đối với văn này ý tự cho
là đúng, thậm chí nói
rằng vì ý này cho nên phải bàn luận vể chỉ quy. Vì thế biết rằng năm lược
mười quảng, tuy bao gồm tự - tha, trước
sau mới hết. Là hành giả tu pháp, nếu hiểu rõ văn kia mới trừ bỏ ý thành tựu
của tướng này, cho nên
mười môn này từ nhiễm tịnh không hai trở đi,
đều nêu rõ tướng
thiết hóa về sau của quả, đều ở tại sơ tâm trong
một niệm sát-na, nhưng chắc chắn phải thành tựu công năng của ba quán thì
dụng này mới hiển hiện.
Văn chép: “Do đó phải ở sơ tâm mà ngăn che,
mà soi chiếu v.v… “vì thế biết rằng có thể tu quán khởi giáo, thì
sẽ thành
tựu dụng ứng có hiện
thần thông nói pháp. Ý này hơi kín, ai hiểu mới
biết rằng không giải
thích ở đây, thì chỉ quy của văn là chỉ quán liệt
võng, trong Ký giải thích
về tự hành, và lời của thành tựu tướng này làm
thế nào trừ bỏ? Nếu
nói chỉ tu mười thừa thì quả dụng tự hiển bày,
kết hợp nói rằng mười thừa thành tựu năng sở
hóa tha này, như vậy từ “ắt kia, v.v.” trở xuống là công năng thành tựu thức thể, cho nên biết được ý thành tựu của tướng này, thì
sự học hỏi không
luống uổng, không
coi thường sự tu hành
sau giáo sở thuyên, có thể nhận biết Diệu thể.
Bốn, từ “cho nên lại v.v… ” trở xuống là kết thúc chỉ rõ lập môn như
văn giải thích. Tiếp theo từ “Hà giả…” trở xuống là nêu ra danh - nghóa của môn, lý
sự ba ngàn vốn đều
dung thông, tức là Thật cơ chưa thành thục
Quyền hóa thích hợp mà
lập bày, Phật chờ đợi vật tình phân cách mà nói, do đó nói rằng không hai mà hai. Các pháp (bán - mãn) tạm thời có
Quyền hóa khác nhau. Nếu thành tựu thật lý thì phải hiển hiện Phật tùy theo
tự ý. Khai hội mà bàn
luận cho nên nói hai mà không hai, mười pháp như cảnh - trí tức là
sở thông, là dựa theo giáo bộ mà phân định, về
sau khai bày đều là Viên, đều là Diệu, môn năng thông nên gọi là không hai.
Ba là đều phân định từ
sự cao thâm của một tông phái, danh - nghóa pháp môn không phân biệt cao thấp, tự - tha chẳng có gì không phải là lý
tánh bổn cụ, toàn tánh
khởi tu phân hiển cùng tận, do đó mười môn này mỗi môn như thế, đều là quán thể nghóa đó càng
sáng tỏ.
Nhưng sự
khác nhau cho nên là sáu,
lý đồng nhất cho nên là Tức, học giả tông này ai không nói đến điều ấy mà người đích đáng chẳng có bao nhiêu.
Nên biết rằng bậc (Thánh Viên giáo) hiểu rõ lý có, đã đủ ba ngàn, nhưng đều là tánh không thể thay đổi, dựa theo
sự mới có thể nói về mê để hiểu rõ chân, tựa như nhân quả có khác nhau,
 vì vậy nói về mê để hiểu rõ chân tựa như nhân quả có khác nhau, cho nên văn dưới nói:
“Ba ngàn ở nơi lý đồng
gọi là vô minh, quả ba ngàn thành tựu đều gọi thường lạc [Dựa theo
sự hiểu
rõ sáu], ba ngàn không thay đổi - vô minh tức là
minh ba ngàn, cùng với
thường đều là thể, đều là dụng] Dựa theo lý hiểu
rõ tức]. Nếu thấy sơ
qua ý chỉ ấy thì sẽ lập luận. Bốn là không ngừng làm

sáng tỏ tông thú như văn.

Từ “nhất giả v.v… ” trở xuống là phần hai, giải thích nêu rõ
các môn, có hai: Đầu tiên nói môn đối với
Diệu. Tiếp theo là nêu môn đầu tiên có thể thấy. Tiếp từ “Thị trung v.v… ” trở xuống là cảnh Đối Diệu của bảy khoa không ngoài
sắc tâm. Hai pháp này không hai thì các cảnh đều là diệu, cho nên nói”Thứ nhất theo cảnh mà đặt tên”. Hai pháp trí - hạnh chính thức nói về hướng tu, nếu hai cảnh không dung
thông, tu tánh có khác nhau thì Diệu không thể thành tựu. Thứ hai, ba
là từ trí - hạnh mà đặt tên, vị trí phần nhiều
ở nhân, ba pháp chỉ là quả, nếu hiểu rõ lý trước
sau đồng nhất thì hai phần này đều là Diệu.
Thứ tư từ vị, pháp mà đặt tên, hai sự ứng chung, sau
quả lợi tha, đã là dụng
thanh tịnh thì y - chánh chắc chắn thông suốt, dù là
căn cơ người khác những cũng đồng với thể của
chính mình,
Diệu sự này ở tâm nhiễm này, thường quán
sát như vậy, thì Diệu dụng mới hiển bày.
Thứ năm, sáu, bảy từ cảm ứng thần thông mà đặt tên; ba nghiệp là người
năng thuyết,
quyền thật là pháp ở thuyết, nếu hai phần này
dung thông thì nói pháp
mới là Diệu. Thứ tám - chín từ nói pháp mà
đặt tên; quyến thuộc là ba cỏ hai câu (năm thừa) được lợi ích nhờ mưa pháp mà
phát sinh, nếu biết mưa vốn có khắp nơi thì quyền thật đều ích lợi. Thứ mười từ quyến thuộc lợi ích mà đặt tên, lập ra mười môn này là ý thành tựu mười
Diệu giải hạnh.

Hai Từ “Nhất
sắc v.v… ” trở xuống là giải thích về ý thú
của môn có mười đoạn. Đầu tiên là môn sắc
tâm không hai, có ba, trước nêu
rõ tất cả các pháp
chẳng có pháp nào không phải là Diệu cảnh. Bảy
khoa của bổ văn cũng tạm
thời thuận theo nội dung chủ yếu. Bảy khoa còn khai triển Diệu chỉ khó
sáng tỏ, nay dùng hai pháp
sắc tâm thâu
tóm tất cả, vì thế Đại luận chép: “Trong tất cả thế gian chỉ có
Danh và Sắc,
nếu muốn như thật nói
chỉ cần quán Danh sắc, hai pháp này không hai nên các pháp đều Diệu”. Do đó, nay thâu nhiếp cái riêng nhập
vào cái chung, đặc biệt chỉ ra tâm pháp rõ
ràng khônghai, lấy điểm này làm môn thì giải hạnh dễ dàng đi vào. Tiếp theo từ lại mười, v.v… trở
xuống là giải thích, trong
đó lại có hai: Đầu tiên y cứ vào các cảnh trình bày về chung riêng có hai: thứ nhất nêu ra cả hai, chung ở tại một niệm.
Nếu nói về các pháp
thâu nhiếp lẫn nhau, thì tùy Thực tế nêu ra một
pháp đều được gọi là
chung, tức là cả ba không khác nhau. Nay vì giúp cho quán
sát dễ dàng thành tựu, cho nên nêu rõ một niệm ba pháp
làm chung. Nhưng chung riêng
này không thể phântách, đối với lý - sự
phải biết, Lý có đủ ba
ngàn, Sự có dụng ba ngàn, đều có tổng và biệt. Hai loại này
tương tức mới gọi là Diệu cảnh. Tiếp theo từ
“cái gì, v.v… ”
về sau là hiển bày cả
hai, có hai. Đầu tiên là riêng trong mười Như, tướng
có tự thể riêng nên thuộc về sắc, tánh y cứ
bên trong cho nên thuộc về Tâm. Quán âm
Huyền Nghóa chỉ rõ tâm làm Thể, mà trong các văn cùng lấy cả
sắc tâm, lực tán đơn độc không thể nào vận hành
duyên, hoặc dựa vào, hoặc hướng về có đủ dự đoán, đã tồn tại hai thuyết thì nghóa nhất định cùng bao gồm. Nếu nói nghiệp là nhân, thì tựa bao
gồm cả Sắc, nay từ tập khí cho nên nhân quả đều là tâm, năm Ấm đều là
báo thân thì phải bao gồm
cả tâm, nay từ thọ thân nói là sắc thì nghóa bao gồm bổn mạt cứu cánh. Văn tuy không phù hợp nhưng đã nói về
ba pháp, đồng như bảy chi
hiện tại, vị lai trong nhân duyên ba đế sau đều phải có đủ cả hai, Thức danh tuy đơn độc nhưng chắc chắn bao
gồm trong Ấm, cho nên cả hai cũng gồm có
Hành - Hữu, là nghiệp không
thể thuộc về khắp nơi.
Vô minh, ái, thủ chỉ có ở tâm có thể biết. Khổ
trong các đế đồng với
bảy chi, Tập đã bao gồm nghiệp, Đạo cũng gồm
chứa giới, đều đầy
đủ sắc tâm, thế tục nói các pháp gồm cả hai, có thể
biết. Trong
Diệt và Chân, là nhất tểh vô đế. Thể chỉ là lý vô tướng có
thể biểu hiện cùng với
tâm chứng cho nên không bao gồm sắc. Nhưng
sở đối ở trên không
thể mãi mãi khác nhau, muốn thành tựu nghóa
riêng, do đó tạm thời
thuận theo tất cả. Tiếp theo từ “Ký tri v.v… ” về
sau là tiếp đến chung. Trước đây y cứ vào các pháp không đánh mất
Tự thể là riêng, nay trình bày các pháp cùng hướng về
sát-na làm chung,
suốt ngày không mất,
suốt ngày cùng hướng về, tánh có đủ các pháp
chung riêng, thâu nhiếp
lẫn nhau; duyên khởi chung riêng của các pháp
cũng như vậy, chẳng phải
cho rằng dựa vào sự mà nói về riêng, lấy Lý
làm chung. Vả lại, nên
biết rằng hoặc là sự chưa ngộ được lý, vì thế
nương vào Ấm mà tâm
hiển bày diệu lý. Hỏi: Người ta nói: “Một niệm tức
là một tánh, một niệm
linh tri thể tánh thường tịch”. Lại nói: “Tánh tức là một niệm gọi là tâm tánh linh tịch. Tánh tức là
Pháp thân, linh tức
là Bát-nhã, tịch tức
là giải thoát”. Lại nói”Nhất niệm chân tri diệu
thể”. Lại nói: “Cùng với Ngã một niệm thanh tịnh linh tri”. Theo các văn
này mới có thể nêu rõ
trực tiếp một niệm trong văn gọi là chân tịnh linh tri; dựa theo cách lý giải này, nay nói rằng: “Thuộc về Sự là pháp
Ấm, nhập”, so với những
nơi khác đã nêu thì xa cách, gần kề như thế
nào? Đáp: Vị này chỉ y
cứ lấy một niệm này dựa theo lý để giải thích,
khiến cho trái ngược với văn nghóa của một tông
phái; vả lại trái với văn ấy là: Thứ nhất trái với
Huyền Văn, người kia phân định tâm pháp chắc chắn ở nhân; Phật pháp chắc chắn ở quả; chúng
sinh pháp một là thường

chung cả nhân
quả, hai là thường hạn cuộc ở nhân. Người đó chấp tâm pháp là chân tánh, vì thế mới tự mình thiết lập nói rằng: “Tâm chẳng
có nhân quả”. Lại ngăn
ngại chắc chắn hạn cuộc ở nhân, tiếp tục tự
thiết lập, nói rằng:
“Dựa theo các pháp năng tạo cho nên xếp vào là nhân. Phật chắc chắn ở quả ấy là do tụ tập hiểu rõ, tận cùng rốt ráo là quả. Nay hỏi rằng đã xếp nhân quả vào
pháp tướng, nhân quả làm
sao có thể chống lại quả không tương đối? Nếu từ Nhân hiểu rõ thì phải
chỉ bày mê, làm
sao có thể tự thiết lập Lý năng tạo
sự mà làm nhân? Đã
không tương đối làm
sao gọi là phân phán? Lại trái với nghóa Tâm tạo
của Hoa Nghiêm,
Bồ-tát Như Lai Lâm trong kinh đó nói kệ rằng: “Tâm như
họa só giỏi, tạo năm Ấm các loại, trong tất cả thế gian, không pháp
nào chẳng tạo; như tâm,
Phật cũng vậy, như
Phật - chúng
sinh vậy, tâm
- Phật và chúng sinh, ba
pháp không khác nhau”. Trong Phụ Hạnh
giải thích rằng: “Tâm tạo có hai thứ: Một là dựa theo lý tạo tức là đầy đủ vốn có; hai là dựa vào Sự tức là ba đời”. Tâm pháp biến chuyển tạo
tác đều đã có hai tạo,
kinh lấy tâm dụ cho Phật, lại lấy Phật dụ với
chúng sinh, cho nên nói
rằng “Như tâm, Phật cũng vậy, như Phật, chúng
sinh vậy”, cho nên ba pháp
đều có đủ hai Tạo mới không khác nhau, vì
vậy kinh Khê nói:
“Không hiểu văn này làm thế nào trừ bỏ?”.
Kệ “Tâm tạo tất cả, ba không
khác nhau”,
sao không để ý chỉ nói về tâm tạo các pháp được gọi là nhân?
Theo sự giải thích kia thì tâm pháp là lý chỉ
nói bàn về năng cụ
năng tạo, chúng sinh Phật là Sư, chỉ có sở cụ sở tạo, thì nghóa tâm tạo vẫn còn
thiếu sót, văn không khác nhau mãi mãi
sai
lầm. Lại nữa, nếu dựa theo năng tạo để giải
thích Nhân, thì ba pháp đều xác định ở Nhân, bởi vì đều có hai tạo,
 nên văn này phù hợp với nghóa võng cách do phái này thiết lập. Nếu mê mờ điều này thì giáo chỉ của một tông phái đều
sụp đổ, làm
sao lấy cách giải thích này để xác định
sự tếiu
sót của giáo môn ư? Cả hai đều trái với đại ý, và trong toàn bộ
luận Kim Cương Ty, người
ta còn tự dẫn chúng rằng: “Tùy duyên bất
biến gọi là Tánh, bất
biến tùy duyên gọi là Tâm”. Dẫn chứng xong mới nói rằng; “Nay nói là Tâm tức là tánh chân như bất biến”.
 Ở đây e rằng người khác không chấp nhận nghóa của kinh khi thiết lập.
Vì sao?
Vì đã nói bất biến tùy
duyên gọi là Tâm, biểu hiện sự này gọi là lý, đâu có giải thích dứt khoát về Lý. Nếu nói tuy tùy duyên nhưng thuộc về Sự,
vì Sự tức là Lý, cho
nên chỉ ra Tâm là tánh bất biến, thì Phật pháp
chúng sinh lẽ nào không
chính là ư? Nếu đều là lý thì đâu chỉ riêng nhằm về tâm gọi là tánh bất biến, vì thế luận
Kim Cương Ty chép: “Chân như là muôn pháp do tùy duyên, muôn pháp là chân như vì bất biến”. Cho nên
biết rằng
nếu dựa theo muôn pháp tức là lý, thì chúng sinh,
Phật cả y chánh hoàn toàn lý cho
nên đều bất biến, đâu chỉ có tâm là lý? Nếu
y cứ chúng sinh ở Sự,
thì trong ngoài, sắc tâm hoàn toàn là Sự, cho
nên đều tùy duyên,đâu
chỉ riêng Tâm chẳng phải là Sự? người ta nói
rằng: “Chúng sinh, Phật là nhân quả, tâm pháp chẳng phải chứng
nghiệm nhân quả”. Họ
dứt khoát nhằm vào tâm pháp gọi là Lý, không hướng về Sự gọi là Lý, vì hai
sự
chúng sanh,
Phật sẽ quy về tâm, mới nói rằng tức là Lý, cũng chẳng phải đương xứ tức là có đủ ba ngàn. Cho nên
biết các việc khác tuy
dẫn chứng chỉ nói về sắc nhưng cũng chỉ là uốn cong trở
thành ngay, chỉ có chân tâm như vậy, huống chi lại quán tâm tự
đầy đủ hai thứ, tức
là Duy thức quán và Thật tướng quán, do dâu mà thấy nói tâm liền cho là
Lý? Lại nữa, thật tướng quán tuy quán lý vốn có nhưng chẳng phải lý thanh tịnh mà lý của tức Sự, vì nương vào các
pháp Ấm, nhập mà hiển
bày. Hỏi: Nếu vậy thì hai quán đều nương vào
hai Sự, làm thế nào
phân biệt? Đáp: Thật tướng quán tức là đối với
Thức, Tâm tự thể vốn vắng lặng, thế giới
Tam Thiên ngẫu nhiên tức là Không

Giả - Trung, cho nên Chỉ quán
Nghóa Lệ chép; “Quán xét tâm pháp có Lý có Sự, thuận theo lý thì chỉ đạt đến pháp tánh chứ không có con
đường nào khác, thuận theo Sự thì chỉ soi chiếu
phát khởi tâm bốn tánh không thể đạt được, cũng gọi là bổn mạt
soi
chiếu nhau,
sự lý không
khác nhau. Lại nên biết rằng quán ở nội tâm, hai quán đã như vậy, thì
quán hai quán ở ngoại cảnh cũng như thế. Đây đều
là ý văn trong
Chỉ quán và Phụ hạnh chứ chẳng phải từ sự đoán
chừng. Luận đó nói chân
tâm có đủ ba ngàn pháp, mới có thể chỉ ra chân
như gọi là cảnh không thể nghó bàn, chẳng phải chỉ ra các
pháp Ấm, nhập, luận
Kim Cương Ty chép: “Bên cạnh ngăn che lại chỉ ra chân như thanh
tịnh, đâu thể riêng biệt có ý nêu ra”.
Lại nói: “Chỉ nói về Tâm, lẽ nào chỉ có tâm chân như
ư? Phải biết rằng tâm phiền não có ở khắp nơi?
Ký luận thứ nhất nói: “Chỉ duyên theo lý tánh mà phá bỏ chín giới là nghóa của
Biệt giáo, đâu
thể mỗi câu chỉ ở nơi chân như”. Lại nữa, ở
đây nêu ra một niệm chính là để giải thích về nhất tánh chơn như, văn
sau phần nhiều tập trung vào
trình bày sát-na có đủ ba ngàn, cũng là giải thích chân như. Hỏi:
Vónh Gia Tập đã dùng quán pháp của tông này, nhưng
Xa-ma-tha kia nói
rằng: “Một niệm tức là linh tri tự tánh”, luận
khác lập ra đích thực phù
hợp đối với luận kia, vì sao cho rằng không đúng?
Đáp: Văn kia trước tiên đối với căn - trần, thể đó vốn vắng lặng, tác dụng công năng không
xen hở, nên biết diệt đối với những gì còn sót
lại, linh tri nhất biện mới được hiện bày, cho nên biết rằng ở văn kia, một niệm hoàn toàn nhờ

Diệu chỉ mà được hiển bày, không như vậy thì vì sao nên niệm ngừng rồi mà một niệm vẫn hiện tiền, chỉ như năm niệm do đâu mà ngưng dứt, đâu thể lấy một niệm tương ứng kia để tựa như niệm
sát na này ư? Huống chi
Xa-ma-tha riêng dùng Diệu chỉ an tâm,
Tỳ-Bát-Xá-Na riêng dùng Diệu quán an tâm, Ưu-tất-xoa mới
sử dụng chung về chỉ quán,
cho nên trong quán thể
phát sinh niệm, chính là một niệm Ấm thức này. Vì
sao? Vì trong lời tựa của văn kia trước biết rõ
Định tuệ đồng với tông pháp, trong đó mới nói, vì tức tâm là Đạo, có thể cho rằng tìm dòng chảy gặp nguồn. Vì thế thiết lập quán thể nói rằng chỉ biết một niệm
tức không bất không, phi
không phi bất không. Nói “chỉ biết” chính là tức thể (Chỉ) liễu (Quán) Lý,
sát-na này là đế lý, không cần phải tìm tòi
sâu xa về duyên
sinh cầu
sự vắng lặng đó, vì vậy nói là” chỉ biết”, đây chính là
Tức Tâm là đạo.
Nều Xa-ma-tha quán thành tựu thì hiển bày
tự tánh nhất niệm, đâu
cần phải tu ba quán. Hỏi: luận ấy nói: Nếu đối
với một niệm tương ưng
phát khởi năm Ấm ấy, vẫn dùng hai không để
phá trừ, đâu nói không
cần phải tu quán? Đáp: Đối với chân tri khởi Ấm thì dùng quán để phá trừ, không khởi Ấm ấy thì đâu cần đến quán,
hai không quán kia chính là
dùng để quán sát Ấm chứ không phải quán
sát chân tri, cho nên hiểu biết một ngàn
thuận theo, mê một muôn
hoặc theo. Nếu muốn dẫn
chứng rộng giáo văn để kiểm chứng sự trái ngược nhau đó thì không thể khiến cho cùng tận
sách vở, mệt mỏi nên tạm thời dừng lại hai nghóa trái nhau, nhưng tạm thời giống như lập ra
mười môn này, muốn thông
suốt diệu kỳ quên đi
danh tướng. Nếu một niệm thuộc về
sự thì lẽ nào chỉ thông
suốt sự, há không trái ngược với ý của tác
giả ư? Đáp: Lập môn
cận yếu thì Diệu lý sẽ không, nếu lại nhằm vào chân như thì
sơ tâm làm
sao tạo tác, thú hướng nương vào đâu mà khởi quán? Nay lập ra căn trần trong một
sát-na tâm, vốn có đủ ba ngàn, tức
là Không-Giả-Trung, xứng hợp với quán này thì
sẽ thành tựu mười
thứ Diệu pháp, há chỉ hiểu biết mà thôi ư? Như vậy mới xứng hợp với ý
của tác giả. Nếu vậy
cứ nêu rõ chân như thanh tịnh, lại chỉ là chân tâm thì ngăn đường vào của
sơ tâm, chỉ tốt tươi cho cảnh
danh tướng.
Vì thế trong ký thứ nhất
nói: Bổn tuy lâu xa, viên đốn tuy thật, nghóa bậc
nhất tuy là lý, hướng
về quán tâm làm hại chẳng phải ít, nay hỏi một niệm chân tri là đã hiển bày giải ngộ hay là hiện tại mê mờ? Nếu đã hiển
bày giải ngộ thì không
cần phải tu quán, pháp quán mười thừa sẽ đâu
còn công dụng. Nếu là hiện tại mê mờ thì toàn bộ Thể là Ấm, cho nên
luận Kim Cương Ty chép:
“Chư Phật hiểu rõ lý, chúng sinh hiểu về Sự”. Đã đối với
sự đó
sao gọi là chân tịnh, nhưng ai không biết rằng toàn bộ thể
là thanh tịnh,
thể đó là nhiễm trược làm thế nào trở thành
vốn có? Nên biết rằng quán tâm rất giống lóng
trong nước, nếu nước đã trong thì
đâu cần phải tiếp tục
gạn lọc, nếu nước chưa trong thì phải gạn lọc. Vì
vậy trong Phụ Hành giải
thích rằng dùng thức tâm để làm Diệu Cảnh,
nay văn dùng Diệu quán
để quán sát khiến cho thành tựu Diệu Cảnh,
cảnh mới phù hợp với
Lý. Lại giải thích rằng tại sao Thế Đế nói: “Vì chánh quán an ổn, thế đế mới thành tựu cảnh không thể nghó bàn”.
Do đó, biết tâm tuy là Bổn
Diệu, nhưng lúc quán chưa thành tựu thì tạm thời
gọi là Ấm - nhập, vì thành tựu Diệu cho nên dùng
đến quán Thể. Nếu bác bỏ Ấm tâm, tự quán sát
chân tánh, đích thực chỉ mong cầu hướng về
chân như thanh tịnh, lại
dẫn đến chê bai duyên lý đoạn chín. Tạm thời
bây giờ muốn quán Tâm,
là sát-na này sẽ đầy đủ ba ngàn, là phải hiển bày Thể chân tri mới đầy đủ ba ngàn? Nếu ngay nơi
sát na,
sao không nhân đó gọi là Ấm tâm hay đối với
Diệu Cảnh nên phải lập ra cho chân
tâm? Lại nữa, trung đế nhất thật xếp thuộc về Tâm, làm
sao phân biệt với tổng chân tâm? Hai chữ Tâm - Tánh không khác mà khác là nói
bất biến tùy duyên gọi
là Tâm, tức là sự của Lý; tùy duyên bất biến gọi
là Tánh, tức là Lý
của Sự. Nay muốn ở nơi sự hiển bày lý, cho nên nêu
ra cả hai. Ví dụ ở đây
hợp lại mà nói bất biến tùy duyên gọi là Phật, tùy duyên bất biến gọi là Tánh, tánh chúng
sinh cũng như vậy, nên biết rằng ba pháp đều
là sự, đều là lý; không đồng với cách giải thích
ở luận khác, tâm thì y cứ theo lý là chung, chúng
sinh - Phật dựa theo
sự là riêng, đây chính là
sự giải thích về
Tâm - Phật.
Chúng sinh của các
tông phái khác, không đi
sâu vào bổn giáo, lạm dụng tông phái khác,
sự phương hại đã nhiều, chỉ thú làm
sao tồn tại những điều tánh tuy là
một nhưng không có tánh
nhất định, vì thế khiến cho ba ngàn sắc tâm
mỗi tướng rõ ràng như
vậy, đây tức là từ vô trụ vốn lập nên tất
cả các pháp phải biết rằng hoặc ly hay sự, đều
có nghóa này, cho nên trong ký thứ bảy giải thích văn này chép:“Lý tức là duyên liễu tánh đức,
sự tức là
ba nhân tu đức, mê thì
trôi lăn trong ba đường, ngộ thì dụng cao quý trong quả. Bốn loại như vậy, đều do thật tướng trong mê mà lập ra”.
Nay giải thích rằng: Thật
tướng trong mê tức là vô trụ bổn, chính là lập ra tất
cả các pháp, là ba ngàn
rõ ràng của văn này. Loại thứ nhất đã lấy
duyên liễu tánh đức,
làm tất cả pháp, phải dùng chánh nhân làm vô trụ
bổn. Ba loại còn lại lấy
lại sự tu tập nghịch - thuận để làm tất cả pháp, chắc chắn dùng ba nhân tánh đức làm vô trụ bổn, đây chính là hai loại
chung, riêng của lý
- sự. Hỏi: Đã lấy thật tướng trong mê làm một tánh, đối với ba ngàn là riêng, đích thực dùng lý làm chung cần gì phải phá bỏ cái
khác của
người? Đáp: Vì ba ngàn pháp cùng chung một tánh, cho
nên tùy duyên làm muôn
pháp nhằm nêu ra một pháp thâu nhiếp bao
gồm tất cả các pháp,
chúng sinh từ vô thỉ, toàn bộ thể ở mê, nếu chỉ nói về chân tánh làm chung thì làm
sao có thể mỗi
sự đều thâu nhiếp bao gồm tất cả các pháp chúng
sinh từ vô thỉ toàn bộ thể ở mê, nếu chỉ nói
về chân tánh.
Chúng sinh từ vô thỉ toàn bộ ở mê, nếu chỉ luận về chân tánh làm chung thì làm
sao có thể mỗi
sự đều thâu nhiếp các pháp mà chỉ nêu ra một niệm, ấy là vì Biệt từ cảnh cận yếu mà lập ra quán tuệ.
Nếu hiển thị một niệm thâu nhiếp tất cả các pháp cùng một chân tánh.
Vì thế trong
Thích Tiêm (Pháp
Hoa Huyền Nghóa Thích Tiêm) chép:” Tục tức là trăm giới ngàn như, chân tức là cùng ở trong một niệm,
 phải biết rằng cùng một tánh cho nên mới cùng ở ở trong một niệm, vì cùng ở
trong một niệm nên rõ
ràng là cùng ở trong một niệm, không phải cho
rằng sẽ gọi một niệm là chân đế, lẽ nào cùng ở trong một trần mà chẳng phải là chân đế?” Văn này lấy một tánh làm chung, văn trước và văn
sau lấy một niệm làm chung, do đó lý
- sự cùng hiển bày. Hai câu này đích thực là nêu ra nguyên do thâu nhiếp riêng hội
nhập chung, bởi vì
từ một tánh, vô tánh lập
ra sự, lý của ba ngàn pháp, cho nên hai lớp
Tam thiên cùng ở trong một
niệm, lẽ nào đồng với luận khác giải thích trực
tiếp dùng một niệm, gọi
là chân tánh hay sao? Tiếp theo, từ “Đương tri…
” về sau là dựa vào
sự, lý nói về ba đế, có hai: Trước hết nói về
sắc tâm của tâm lý
- sự, tức là
sự nói lý vốn có. Đầu tiên nói tâm ấy là nhằm
nêu ra sát na, chi là ngữ
khí trợ từ, sắc tâm ấy là tánh tức Tam Thiên.
Viên giáo trình bày về
tánh chẳng những là Lý, mà chính là tánh đầy đủ
ba ngàn. Tánh này tròn
vẹn dung thông khắp nơi hòa nhập, cùng ở
trong tâm sát-na, sắc tâm
của tâm này, chính là chỉ cho ba ngàn sắc tâm
của tâm này, như tám tướng của vật, không có
trước sau, tức là đồng
với nghóa tâm có sẵn
của chỉ quán, cũng hướng về nghóa của tâm tánh,
ba ngàn sắc tâm là một
không thể thay đổi, nên gọi là Tánh. Một câu
này y cứ theo lý, trình
bày về chung riêng. Vốn có đủ ba ngàn là Biệt, một niệm
sát-na là chung, bởi vì ba ngàn cùng chung một tánh, cho nên
bao gồm trong một niệm;
tức là Tâm gọi là biến v.v… chính là tâm có đủ ba ngàn ở trên,
 tùy theo duyên nhiễm tịnh không biến đổi mà biến đổi, chẳng tạo tác mà tạo tác, có thể thành tựu
sự tướng
Tam Thiên trong tu, biến đổi tuy bao gồm các biệt, tạo tác tuy thông
suốt cả bốn,
nhưng chính ở tâm có
sẵn này gọi là Biến. Biến này gọi là Tạo thì chỉ thuộc về Viên giáo mà không bao gồm cả ba giáo. Hai câu này tức là
chung riêng trong Sự. Biến tạo ba ngàn là riêng, một niệm
sát-na là chung,
cũng vì ba ngàn cùng chung một tánh, cho nên đều hướng về một
niệm. Tạo gọi là Thể
dụng, là chỉ rõ Biến tạo trên đây ngay nơi toàn bộ
Thể mà phát khởi Dụng, cho nên do tâm có đủ
sắc tâm trước đây mà
tùy duyên biến tạo. Sắc
tâm trong tu chính là dùng ba ngàn trong tánh làm thể, tu phát khởi ba ngàn làm dụng, thì toàn bộ Lý thể phát khởi đối
với sự dụng, mới là nghóa tùy duyên của
Viên giáo. Vì vậy trong
Phụ Hành nói: “Tâm tạo có
hai loại: Một là theo lý thì tạo chính là đầy đủ, hai
là theo Sự thì rõ ràng
phàm Thánh ba đời là biến đạo. Chính là kết
luận nói rằng: Đều do lý cụ mới có
sự dụng. Văn này có hợp với văn kia
hay không? Hỏi: Tên gọi
của Biến vốn xuất xứ từ Lăng-già, kinh ấy
chép: “Không nghó bàn huân, không nghó bàn biến”. Tên gọi của
Tạo vốn xuất xứ từ Hoa
Nghiêm, kinh ấy nói: “Tạo các thứ năm Ấm”. Cho nên Hoa Nghiêm chỉ cò hai giáo,
Lăng-già hợp lại có đủ bốn giáo, vì
sao kinh Kim Cưong Ty nói
rằng nghóa của Biến chỉ có hai, Tạo chung đối với bốn giáo? Đáp:
Trong Bộ có đầy đủ bao
nhiêu giáo, tuy vậy nay
dựa theo nghóa của chữ
thì thông - cục khác nhau, vì sao? Vì nói chung
cho rằng phần nhiều Biến
dựa theo đương thẻ thay đổi mà được tên gọi, do
đó gọi là Biến tức là hạn cuộc. Nếu nói về
Tạo thì Tạo mới chính là
có sự
chuyển biến. Tạo cũng có
sự cấu lập, cho nên tên gọi Tạo tức
là thông suốt, Biệt -
Viên đều có trong Tánh của thật, do đó hai giáo
nêu rõ Biến là Tạo,
Tang - Thông đã không có trong thể của thật, chỉ
trình bày về nghiệp hoặc
cấu tạo các pháp, không gọi là Biến. Đại thừa duy tâm Tiểu thừa do tâm, cho nên nói rằng Biến thì chỉ có hai - Tạo
thì chung cả bốn. Hỏi: Kia
nói tạo nghóa là thể đồng, và thay đổi văn
này hơn hai mươi chữ, mà
lại nói thâu được bản xưa. Lại nói khế hợp phần nhiều
giống nhau, nay đâu trái với xưa? Đáp: Các văn của bản xưa hoàn toàn không
sai
sót ư? Hay là kinh Khê tự mình viết thành bản
sách
này? Vả lại, nhiều bản giống nhau chỉ có như một tạng trong
Thiên Thai giáo ở
Hàng Châu, trước đây có lược bỏ liên tiếp rất nhiều
chữ sai, lẽ
nào không phải đầu tiên
lấy một bản chép ra, một bản hoặc đã sai thì mười
chỗ đều lầm. Lại nói rằng Nhật-bản truyền đến
một môn biệt hành,
đề rằng Quốc Thanh Chỉ
Quán Hòa-thượng Lục Xuất, cũng nói rằng
Thể đồng v.v… ấy là
chưa xem xét, Chỉ quán Hòa-thượng là ai? Người
này am tường sâu sắc
về một giáo chỉ nào không, bản mới sao chép hoàn thiện hay không hoàn thiện? Lẽ nào đem người đã chết trước đây vâng theo cho là cổ,
sự việc đã lập nên đều đáng nương theo ư?
Như Càn Thục ghi chép
sâu
sắc về nghóa khác nhau trong
Hòa-thượng Chỉ Quán, và cho ba cõi là vô lậu, trong tất cả ba cõi có thể vâng theo hết hay không?
Huống chi các nghóa khác nhau trái ngược vô cùng với
Phụ Hạnh; tự lập ra cái thấy của mình cho nên đều nói rằng “Ghi Văn dễ thấy,
Hoàn- thượng v.v… ” Sư này lại xưng là
Tổ thứ bảy, vì thế biết rằng
Hòa-thượng Chỉ quán thường chỉ cho vị
Sư này. Nếu điều đó là như vậy thì hoàn toàn không đáng
nương theo, đã mê mờ đối với ý chỉ
sâu xa của kinh Khê thì chắc chắc có
sự
sửa đổi. Vả lại giáo thừa của
Nhật-bản sai
sót cũng nhiều, chỉ có một môn bất nhị biệt hành thì hoàn toàn đồng với bản khác đã xác định. Người khác từng dựa theo nêu ra ý chỉ châu
ngọc, nhằm đến nước
kia chắc chắn là nuơng vào sự hiệu đính viết chép
này. Dù cho bản cũ này
phải đem hiệu đính, nghóa không thích hợp với
văn chính (chuyên văn).
Hỏi: Văn cho dù khó xác định nghóa lại trái
ngược nhau, tại sao văn
này thâu tóm riêng vào trong chung, hợp lại nói
rằng thể Biến tạo đồng
nhất. Nếu nói từ thể khởi dụng lại là mở bày chung đưa ra riêng thì đã
sai với nghóa bất nhị, lại không có công năng
khai hội? Đáp: Nếu đạt
được ý chung riêng ở trước, thì tự mình không
chấp văn xưa sai sót, lẽ
nào Lý chỉ là chung, sử dụng chỉ là riêng. Như
trong Thường Tọa tu thật
tướng quán, xó nói chỉ là quán lý cụ, trong văn
phân tích rộng về ba
ngàn, lại có chung riêng hay không? Tùy trong tự ý tu Duy thức quán, quán
sát lúc khởi tâm tức là nói theo
Biến - Tạo sự dụng, còn có chung riêng hay không? Nếu không có thì
sao nói là tất cả các pháp hướng đến quyền thật v.v…,
sao nói là quán một niệm thiện ác tâm khởi mười giới? Lẽ nào
Tam-muội tùy tự ý chẳng phải là quán
khai hội không hai ư? Nên
biết rằng lập ra thể dụng ấy, muốn đối với lý thể cho đến
sự dụng đều trình bày về
sự dụng của ba đế, hoặc chính
là Không-Giả-Trung lại thành tựu
Viên Diệu không hai chăng? Đã đối với hai thứ Lý - Sự, chung riêng đều hiển bày
tuyệt diệu,
sao xếp riêng
vào chung làm cho khó
khăn? Lại nữa, khai bày rõ ràng chính là nêu tỏ
các pháp đều là Diệu.
Nếu biết ngay nơi vốn có mà biến chyển công
dụng (biến dụng) thì lẽ
nào không phải là Diệu ư? Hỏi: Họ nói rằng vẫn
còn hướng về, tức là toàn bộ chân tâm hướng
về sắc tâm thì toàn bộ lý
tạo tác sự, nghóa này thế nào? Đáp: Không phải chỉ có trừ bỏ văn
không uyển chuyển, hoặc
cũng lập ra lý hoàn toàn sai trái. Vì sao? Vì lúc tâm không hướng về thì không có đủ
sắc tâm.
Lại nữa, đồng nghóa
Biến với tâm, đích thị dẫn
đến sai lầm từ tâm sinh ra pháp, huống chi nói thẳng rằng Tâm là chân lý thì rõ ràng trái ngược với cách giải thích trong
Kim Cương Ty, tâm đã nói
rằng bất biến tùy duyên gọi là Tâm, làm sao
có thể nói thẳng là
chân lý? Vả lại, Tạo nghóa là Thể dụng mới thuận với xu hướng của văn, làm
sao giải thích đồng với
Tạo? Hỏi: Nếu chân tâm
làm
sắc tâm, có lỗi từ tâm
sinh ra pháp, văn nói tức tâm, gọi là
Biến cũng có lỗi này
sao? Đáp: Không hiểu sát-na co đủ đức, chỉ chấp chân tâm biến chuyển tạo tác, rõ ràng phải vời lấy lỗi ấy. Nay trước tiên
trình bày tâm vốn có
sắc tâm, mới nói đến tùy duyên biến tạo, mới là
toàn tánh khởi tu, tác
mà vô tác đâu có gì sai lầm. Hỏi: Tức tâm gọi
là Biến thì tâm này là lý hay
Sự? Nếu tâm này là Lý thì theo như trên tùy duyên gọi là Tâm, nếu là Sự thì mới thành tựu
sự tạo tác đối
với sự, vậy nói
là toàn lý khởi sự ư?
Đáp: Chỉ quán nên rõ tâm Ấm - nhập có công
năng tạo tác tất cả,
mà nói toàn lý thành sự. Vì tâm này vốn có ba ngàn
mới có khả năng Biến -
Tạo, đã nói sắc tâm của tâm, đã hiển bày tâm này vốn có đủ ba ngàn mới có khả năng
Biến - Tạo; đã nói
sắc tâm của tâm, đã hiển bày tâm này vốn có đủ ba ngàn, nay chính từ tâm này
Biến - Tạo, mới là dựa theo
vốn có gọi là Biến, chẳng những Lý biến tạo, mà tự khác với
Biệt giáo. Tiếp theo từ “Thị tắc… ” về
sau là kết thúc
thành tựu ba đế. Sự
lý ba ngàn trên đây, đều lấy tâm pháp sát-na làm chung, tâm không cho nên các pháp
lý-sự đều không, tức là chẳng phải
sắc, chẳng phải tâm; tâm
giả cho nên lý - sự các pháp đều giả, ngay nơi
sắc là tâm; tâm trung cho
nên lý-sự các pháp đều trung, tức chỉ là sắc,
chỉ là tâm. Vì vậy trong
Phụ Hành nói: “Hoàn toàn do lý cụ mới có
sự
dụng, nay muốn tu quán chỉ
cần quán lý cụ, cùng phá cùng lập, cùng là
pháp giới, mặc nhiên
tùy ý thâu nhiếp đạt được quyền - thật sở quán”.
Nói rằng “vì” ở đây
ấy chính là vì sắc tâm của tâm cho nên tức tâm gọi
là Biến, cho nên [Sự
vật] toàn thể khởi dụng, cho nên [Lý - Sự kết
hợp] mới có thể một
không tất cả không, một Giả tất cả Giả, một Trung
tất cả Trung. Người khác giải thích văn này phân tích đối với Đại nghóa đó hoàn tòan
sai lầm, vẫn không chấp nhận đối với ba đế, nên nói
rằng trong đây chưa luận
bàn đến tu quán. Nếu như chưa tu quán mà lập
ra đế thì nào có ngăn
ngại, huống chi sắc tâm này vốn là Đế Cảnh, lại có người cùng đối với ba đế nói rằng đạt được ý trọn vẹn, vì không thể nói. Tiếp theo từ “Cố bỉ… ” về
sau là kết thúc
Bất Nhị rất dễ thấy.
Người ta nói: Bản này phần lớn
sai chữ, phần còn lại lược bỏ không ngại, không
cần phải nhọc công tranh cãi. Hai. Môn trong ngoài không hai: Lại có ba: Đầu tiên là nêu
ra, đích thực dựa theo ba
pháp màm lập ra cảnh trong ngoài. Chúng
sinh, chư Phật cho đến y báo gọi là
cảnh ngoài, tâm pháp của mình gọi
là cảnh trong, vì thế
trong Quán Âm Huyền Nghóa lập ra cảnh sở quán có hai: đó là Tự và Tha, Tha gọi là
chúng sinh, Phật, Tự là tâm vốn
có, chính là dẫn từ
kinh Hoa Nghiêm nói Tâm giống như thợ vẽ khéo léo

… để làm chứng cứ. Có người lập ra cõi
Phật làm trong, chín cõi khác làm ngoài, thế là dẫn ra kinh này, hoặc nói việc của mình, hoặc nói việc
của người để chứng minh, nhưng không biết rằng
kinh đã trình bày về
sự thùy tích
sau quả, chính là lấy cõi Phật làm
chính mình, chín cõi khác làm
người ngoài. Nay nói về
sơ tâm quán cảnh
sở y, đã không thành Phật làm
sao lấy Phật làm chính mình? Y cứ theo Quán Âm
Huyền Nghóa mới là
thỏa đáng. Hỏi:
Trước trích dẫn Đại Bộ, lựa chọn Phật pháp cao nhất, chúng
sinh rộng nhất, nay chọn lấy gì? Đáp: Phân tích về
sự khó dễ đó, cho nên tạm thời chọn lựa, nếu luận về căn cơ thì hội nhập khác nhau, vì thế phải nêu ra cả hai.
 Lại có hiển bày nêu nghóa đó thì nhất định phải có nội dung chung lẫn nhau, tùy theo quán xét một cảnh đều có công năng thâu nhiếp tất cả nên gọi là
Bất nhị, Bất nhị ở đây đều được xứng hợp với môn, tuy nói chung như vậy nhưng pháp quán của một tông phái phần nhiều dùng nội tâm diệu nghóa làm Môn.
Thứ Hai - Từ “
Phàm sở v.v… ” về
sau là dựa theo môn để
giải thích, có hai; Đầu tiên trình bày về cảnh quán
trong ngoài, chia làm hai: Một là nêu bày rõ ràng. Trong Đại - Tiểu
thừa trình bày về hai cảnh quán pháp nhiếp tất
cả, nên nói là Bất
Xuất (không ngoài), nay không phải nghiêng lệch về
Tiểu Thừa. Hai là “Ngoại vị v.v… ” trở xuống là giải thích về tướng, có hai: Trước là trình
bày Tướng quán của cảnh ngoài. Nói “ Thác”
là (nương nhờ), ở kia đã
lấy nội tâm làm Tự, chính là nhằm đến y báo
và chúng sinh, Phật,
sắc
tâm là Tha. Đây là chính thức lập ra ngoại cảnh,
tức là loại bỏ
Không- Giả-Trung, tức là thành tựu tướng của Diệu
quán và quán đối với bốn cảnh nương tựa tùy theo đó mà nương nhờ một cảnh, đều dùng ba quán viên dung để
quán sát, quán này đã là Diệu cho nên khiến thể nhiễm của
Ấm, nhập dần dần thanh tịnh, tức là các cảnh y -
chánh trước đây hoàn
toàn là Diệu thể nhất thật viên lý, vì thế nói
là Thể tuyệt và nhất thật v.v… Ấm cảnh
sở quán đã dứt bặt thì diệu quán năng quá cũng vắng
lặng, tức là bệnh hết, thuốc không còn, năng sở
cùng bặt dứt, cho nên nói là chẳng
còn Không, Giả, Trung. Cả hai cùng bặt dứt, ba ngàn dung
diệu, nhất thời đồng hiện thiện, hoát nhiên đều
là chân thật thanh tịnh,
mỗi pháp đều là thật, cho nên chân, đều không có chướng ngại, nhiễm
trước cho nên thanh tịnh, vì vậy nói là rõ ràng,
v.v… Như vậy thì tất cả chúng
sinh đều là
Thể Tỳ-lô, tất cả cõi nước đều là
Thường Tịch Quang, đâu có pháp nào nhất định gọi là ba, năm, bảy,
chín và tịnh uế. Do đó
nói rằng không còn trở lại ở phần khác, mà
mỗi ba ngàn kia viên dung
hòa nhập lẫn nhau, giống như mạng lưới của
Nhân-Đà-la, cuối cùng tự
sáng tỏ tức là tướng quán ngoài đã thành tựu
từ Quán hạnh trở lên cho

đến Diệu
Giác, mỗi tiết đều hiễn phát rõ ràng như vậy, không như
thể làm sao nói phát tâm
rốt ráo, cả hai không khác nhau”. Hỏi: Người ta nói bản cũ không có hai chữ Giả, chỉ nói
Tức không, Tức Trung Không, Trung Diệu, nhưng lại nói dùng
Không trung làm mất cái Giả của
y chánh kia, bản này vì
sao có thể thêm bừa bãi như vậy? Đáp: Tuy muốn y cứ theo bản cũ nhưng nếu nghóa lý không
hoàn chỉnh, chắc chắn là người đọc ngày xưa không am tường cảnh quán, do đó lầm lẫn có
sự thay đổi,
sửa chữa như vậy.
Vả lại, văn nêu rõ cảnh
sở quán
có trong ngoài, lẽ nào đem cảnh của y chánh
sắc tâm Ấm nhập để làm giả quán ư? Tìm khắp mọi ý của kinh Khê chắc chắn không thiếu pháp quán
này, vì sao, vì giống như
trong văn Chỉ quán phá bỏ tư duy về Giả, nói
rằng “Pháp do nhân duyên
sinh tức không, tức trung”, Phụ Hành nói: “Tạm dùng pháp tánh
Không - Trung đối với huyễn giả mà nói, thật ra huyễn giả tức là giả không thể nghó bàn”.
 Đã nói là tạm dùng thì biết rằng chẳng phải tận cùng của lý, cần phải chính là
Diệu Giả cho nên nói
thật ra, trong văn không
nói tức Giả là vẫn còn muốn y cứ thêm vào
nghóa, lẽ nào tự biên
sọan mà riêng lược bỏ hay sao? Huống chi luận kia nói “Pháp do nhân duyên
sinh” mới có ý nghóa của huyễn giả.
Nay nói thẳng về y chánh, v.v… đã không thành tựu huyễn giả, huống chi là diệu giả ư?
Lại nữa, trong ký thứ nhất giải thích về mười hai nhập đều
có ngàn Như, trong đó
nói cảnh y cứ theo bên giả mà giữ lại số đó, Không

Trung còn không có số đó thì làm sao tồn tại, như vậy chắc chắn dựa vào Giả để lập ra
Không - Trung. Ở đây tuy cho cảnh là Giả, nhưng
không đồng so với văn này, vì sao? Vì văn kia dựa
vào mười hai nhập
đều có đủ ngàn Như làm cảnh, tức là đã thành
không thể nghó bàn cho
Giả nên chẳng phải ví dụ ở đây, e rằng người
không hiểu lấy điều này để làm điểm dựa, do đó vẫn cứ
sơ lược trích dẫn nêu ra ý đó.
Vả lại, trên
nếu không lập ra giải quán thì dưới làm sao mất
được, mà nói là không
còn Không - Giả - Trung? Hơn nữa, nếu nói Không -
Trung bao gồm y

chánh đều mất như trên, cho nên nói chẳng
còn Không, Giả, Trung ấy
là văn đã nói, sắc tâm thể tuyệt diệu nhọc
công nhắc lại ư? Nếu vì
sắc tâm thể bặt, không còn Ấm cảnh
sở quán, chẳng có
Không - Giả
- Trung, mất đi diệu quán năng quán, thì không có sai
lầm này. Lại nữa, đích xác nội thể ba ngàn, tức là
Không - Giả - Trung, ba ngàn đã là
Diệu thì cảnh vẫn còn tiếp tục lập ra ba quán, nay chỉ
nói y chánh v.v… chưa kết thành diệu cảnh, vậy thì lược bỏ từ giả quán ư? Hỏi:
sắc tâm của
tâm ở môn trước, nói là ba ngàn diệu thể; nay
nói y chánh sắc tâm của
tâm đâu chẳng phải diệu cảnh? Đáp: Môn trước
nói sắc tâm của tâm,

tức là
sát-na niệm vốn sẵn có bảy khoa sắc tâm, ở đây chẳng phải diệu cảnh thì chỉ cho cái gì? Nay chỉ nói y
chánh v.v…, chính là bàn luận
trực tiếp về ngoại Ấm,
nhập, giới cho nên không ví dụ. Hỏi: Đã đem pháp Phật, pháp chúng
sinh làm
cảnh ngoài, Phật đã lìa bỏ Ấm làm
sao
có thể đều là Ấm
nhập? Đáp: Hành giả tu quán cảnh ngoài chưa mất
đến nay thấy có Phật
khác, vì thế trong luận Khởi Tín nói: “Vì nương vào chuyển thức nên nói là cảnh giới, thì biết lỗi do mình, đâu liên
quan đến Phật”. Như vậy tạm thời lập ra văn
sở định, thử luận bàn nghóa
năng định, lại kết hợp
được với giáo tông của một giáo phái hay không.
Chỉ giống như người khác nói trong
sự quyết định “dụ cho mê hiển
bày chánh”, nêu rõ môn
sắc tâm làm cảnh ngoài, lẽ nào có thể cảnh trong lìa bỏ môn
sắc tâm hay
sao? Lại giải thích văn
“ngoại quán thành
tướng rộng lớn, đồng văn
chân tịnh”; nói Đồng là
(tương tự), chính là tương
tự phần chân, tức là
sáu căn thanh tịnh, lẽ nào công năng ngoại quán
chỉ tương tự với liều
thuốc hay sao? Lại giải thích về nội quán, trước
tiên hiểu rõ một niệm,
vô niệm ngoài sắc tâm, nghóa là cảnh ngoài mất
đi chỉ còn nội thể ba
ngàn, tức là Không - Giả - Trung, gọi là nội thể hiện bày, đã hoàn toàn không dựa theo giải hạnh chia văn, nói trước
tiên hiểu rõ chính là
nhắc lại quán ngoài ở trước, nội thể về sau mới
quán sát bên trong, cho nên
sáu căn thanh tịnh rồi mới tu
quán trong, thì
thức Ấm mười thừa
dứt phần sơ tâm. Lại nữa, nếu cho rằng lúc cảnh
ngoài mất đi thì nội thể
chắc chắn hiển bày, chỉ có cảnh ngoài mà không cần tu tập quán bên trong. Lại trở thành nội quán
sơ tâm, hậu tâm đều không cần tu tập.
Những sự trái ngược như vậy trong các vị gánh
vác tông phái quán xét,
lại có thể dùng kiến giải này, xác định sự đúng
sai của giáo văn chăng?
Hoặc phải nói thường sáng tỏ, có gì thêm bớt
mà nhọc công tranh cãi?
Cảnh quán sai trái mà hoàn toàn không hay
biết, huống chi y chánh
vốn dung thông mê tình hoài ngăn cách, quán thành tựu tình phân tán nên tạm nói
không thấy, bụi không còn thì
gương trong suốt, hiện tượng chẳng phai mờ, cho nên nói là thường
sáng tỏ. Đây
tức là tự hơn hẳn mặt
trời người khác chẳng ai hay biết. Hỏi: Môn nhiễm tịnh không hai nói rằng
“soi chiếu cho nên ba ngàn thường đủ, ngăn che cho nên pháp nhó
Không - Trung”. Lại nói “không còn tịnh - uế cho
nên lấy không lấy trung”,
lại trong nghóa Lệ chép: “Quán một vận này có đủ mười giới,
trăm giới, ngàn như, tức là Không - Giả - Trung”, vì
sao văn này phải thêm chữ
Giả vào? Đáp: Vì trưng dẫn văn kia kiểm
chứng biết được bản
cũ là do người xưa sửa đổi, vì sao? Vì nếu không
hiểu rõ ý của văn kia thì phải y cứ theo văn kia
mà bỏ chữ Giả này, người nay
đã vậy thì
người xưa cũng thế, không đáng nghi ngại. Than ôi!
Không hiểu cảnh quán đến
nỗi như vậy, tạm thời như môn Nhiễm tịnh chép: “Cho nên phải
sơ tâm ngăn che mà
soi chiếu,
soi chiếu cho nên ba
ngàn thường đủ, ngăn che cho nên pháp nhó
Không - Trung. Bởi ba quán
cùng thành tựu, đã nói
“Soi chiếu cho nên ba ngàn thường đủ? Đã không thể đơn phương tu giả quán, thì phải thành
tựu Không, Trung, do đó
nói “Ngăn che cho pháp
nhó Không - Trung”. Do ngăn che soi chiếu (già
- chiếu) ấy mà diệu dụng hiệu tiền, cho nên nói “Ứng khắp mọi nơi”.
Đã nhờ diệu giả trải
qua tịnh - uế, lại không còn Không - Trung, cho nên nói “Không còn tịnh - uế cho nên lấy Không,
lấy Trung”. Nghóa Lệ y
cứ vào “một vận này
tức có đủ mười giới, trăm giới, ngàn như,” ấy tức là đối với cảnh Duy thức của nội tâm, dùng Giả không thể nghó bàn
để quán chiếu, mới hiển bày trăm giới ngàn như, vẫn cứ phải ngăn che, cho nên nói tức
Không tức Trung, chính là ba quán cùng thành tựu, thì
so với
quán trong môn Nhiễm tịnh
vừa vặn giống nhau, vì thế ba văn kia có tức
là thừa thãi, văn này không tức là thiếu hụt, vì
sao? Vì văn này nêu rõ rằng “Tất cả cảnh
sở quán, không ngoài
trong ngoài”. Tức là nói ngoại
nghóa nương nhờ y chánh
sắc tâm kia, thì không có “tâm cụ và trăm giới, v.v… ” nên nói là không thành diệu cảnh. Lại không có nghóa
quán chiếu, do đâu mà nói là Giả quán? Người cùng tông phái (đảng lý) thấy dụ rõ
ràng như thế thì do đâu
mà chấp? Tiếp theo từ. “Sở ngôn, v.v… ” về sau
là trình bày nội cảnh
quán tướng. Trước là hiểu rõ ấy là hành giả
sơ tâm muốn y theo nội tâm để tu quán, đầu tiên phải khéo léo thông
suốt
pháp ngoài chỉ do một
niệm tạo tác, niệm năng tạo này vốn không có tánh niệm, năng tạo đã không thì
sở tạolàm
sao có? Pháp ngoài đã luống dối chỉ có thật tánh của nội thể ba ngàn, hiểu như vậy rồi mới y theo
nội tâm tu tập ba quán,
vì thế hai chữ Nội Thể cũng nêu ra cả hai Sự -
Lý. Nội tức là nội tâm do nghóa tùy duyên mà đối với bên ngoài để thiết
lập, Thể tức là tánh,
có nghóa bất biến, cho nên chẳng phải trong ngòai.
Do đó, Nghóa Lệ nói: “Chỉ
đối với vạn cảnh quán một tâm cho nên biết”. Nếu không hiểu điều này thì làm thế nào biết tâm có đủ các pháp?
Nếu không biết đầy đủ mà chỉ trực tiếp quán tâm thì đâu khác
Tạng giáo Thông giáo? Tạng
giáo Thông giáo đều có nói quán tâm, cho dù
biết tâm thể là Trung,
nếu không nói dầy đủ thì chẳng khác gì giáo đạo
của Biệt giáo. Vì vậy
chỉ quán trước khai triển sáu khoa diệu giải, sau đó mới chính thức tu tập. Nghóa của quán tâm như vậy, làm thế nào giải thích rằng trước hết tu
quán ngoài, đến khi
sáu căn thanh tịnh mới
tu quán trong.
Lại nữa, nội quán này bao gồm nghóa của hai quán Duy Thức,
Thật Tướng, người học hãy tìm hiểu! Hỏi: Quán ngoài
sao
không trước trình bày
về sự hiểu biết, mà lại trực tiếp tu tập ba quán? Đáp: Y cứ theo nghóa hợp thì có nhưng văn này giản lược, vì
sao? Vì nếu
không thể trước hiểu
rõ chỉ là sắc, chỉ là hương thì làm thế nào quán xét các
y chánh, sắc tâm v.v… ở
bên ngoài được, nhưng vì quán ngoài thâu nhiếp cơ
nghi cần đến, vì đối với nội cho nên hiển bày
không hai, do đó tạm thời cùng nêu ra. Nay ý văn đích thực trình bày nội quán, dùng
mười môn diệu lý chỉ
để nêu ra tâm pháp, nên trong các bộ đều nói về quán tâm. Tiếp theo từ cho nên về
sau là trình bày trong ngoài đều
mất đi, có hai: đầu tiên là dung thông lẫn nhau, thể tánh ba pháp đều có
đủ ba ngàn, xưa nay thâu nhiếp lẫn nhau. Trước đây tuy hiểu rõ tâm
thấu nhiếp tất cả, nay
quán xứng hợp với tánh bao gồm thâu nhiếp rõ ràng, cho nên
từ “cho nên, v.v…”
về sau, trước là trình bày nội dung tâm dung thông đối với
pháp ngoài. Đã nói thâu nhiếp lẫn nhau thì chúng
sinh, Phật cũng vậy, do đó
từ “Mười phương” về sau, tiếp tục trình bày
hoặc chúng sinh, hoặc Phật đều tự mình dung thông
tất cả. Lại nữa, Thể của tánh này không gọi là một tánh, mà là bao trùm tánh của ba ngàn,
vì Phật đầy đủ ba ngàn
mới thâu nhiếp tâm chúng sinh, chúng sinh có
đủ ba ngàn mới dung
thông tâm Phật, tâm có đủ ba ngàn lẽ nào cách
ngại với chúng sinh -
Phật hay sao? Nếu tâm không có Phật tánh thì làm
sao thâu nhiếp Phật, Phật
không có tánh chúng sinh thì làm sao thâu
nhiếp chúng
sinh?? Cho nên nói tánh thể không khác nhau, có ai
là không biết, nói tất cả đều là khắp nơi thì phải
suy nghó tinh tế
sâu xa,
người khác giải thích
chỉ nói về “Xoay ngoài về trong” gọi là không hai,
một đâu hạn cuộc được! Tất cả đều là khắp
nơi, làm sao trừ bỏ, huống
chi chín môn còn lại đều
quy về một phía, hoàn toàn tổn hại đến đại thể. Tiếp theo từ “Ai nói v.v… ” về
sau là cùng tiêu tan, đã đều là dung thông thì không thể phân định, cho nên xứng hợp lý quán, ai nói là có
hai? Nhưng ba pháp trong
ngoài, cả hai chỉ là nêu chung, khiến cho đều
tan mất, cũng có thể nói
nội sắc tâm là Tự, ngoại sắc tâm là Tha, lại
dùng Tự - Tha chọn lấy
trong ngoài, thứ ba - Từ “thử tức… ” về sau là
thuận theo đó kết nói
môn y theo. Mười môn một lý, không môn nào không
y cứ lẫn nhau, nay từ
cảnh sở y tu quán, hai cảnh trong ngoài đều là
sắc tâm, nhờ hai diệu
này cho nên trong ngoài không hai.



THẬP BẤT NHỊ MÔN CHỈ YẾU SAO

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Ba.
Môn Tu Tánh không hai, có ba: Đầu tiên là tiêu đề, tu nghóa
là tu sửa, tạo tác tức
là biến tạo ba ngàn; Tánh nghóa là vốn có không
đổi tức là lý đủ ba
ngàn. Nay nêu rõ toàn tánh khởi tu, tức là các
hành vô tác, toàn tu ở tánh tức là một niệm
viên thành, thế thì ngoài tu không
có tánh, ngoài tánh
không có tu, cùng tiêu tán, cùng dung thông lẫn nhau, nên gọi là không hai, mà thành tựu tâm pháp
Diệu làm Môn. Kế đến từ “Tánh đức… ” về
sau là
giải thích, có hai: Một là tu tánh cũng thành
lập, có ba - Đầu tiên
là tu tánh đối luận thành hai, trước là trình bày thẳng vào tánh đức. Nói rằng Đức ấy tức là ba ngàn vốn có, đều là Thường
- LaÏc - Ngã -
Tịnh; Giới - Như một niệm tức là nội cảnh có đầy đủ
đức của sát-na tâm
trước đây. Giới - như chính là Không - Giả - Trung
mặc nhiên tùy ý thành
tựu đối với ba tức, ba quỹ phạm, tức Không là nghóa của
Bát-nhã thanh tịnh, tức giả là nghóa của giải thoát tự tại;
Tức Trung là nghóa của Pháp
thân rốt ráo; đây là ba ví dụ về các nghóa đó.
Nhưng đều có thể bàn về tánh tu, cũng là thành
tựu quán chỉ nêu ra một niệm, nên biết rằng hai môn trước trình bày trực tiếp về
“nương cảnh lập quán”, môn này và nhân quả không hai mới có thể đích thực nêu ra
hai môn trước, khiến cho
thành tựu trọn vẹn các hạnh trước sau, vì sao?
Vì tánh đức lẽ nào ra
khỏi sắc tâm không hai, tu đức chẳng lẽ một tâm ba quán? Nay nêu rõ tu, tánh cùng thành tựu được trí hạnh mầu
nhiệm, dùng trí hạnh này
từ nhân đến quả, thì mỗi địa vị vô tác mới
gọi là như mộng, thường xuyên tăng lên như vậy
tức là tự hành, từ đầu đến
cuối gọi là Diệu. Tiếp
theo từ “Tánh tuy… ” về sau là lấy tu đối luận
thành hai. Đầu là thành
tựu lẫn nhau: Tánh tuy đầy đủ nhưng toàn thể
đang ở trong mê, nhất
định nhờ trí diệu hiểu biết rõ ràng mới phát
khởi trọn vẹn, cho nên nói “Tánh tuy vốn như thế nhưng nhờ trí mà khởi tu”.
Nhờ trí hạnh này mới c
soi chiếu thông
suốt tánh đức, mà trí hạnh này
lại nhờ toàn thể tánh
đức để phát khởi. Nếu chẳng phải tánh phát khởi
thì không thể soi chiếu
tánh, nếu chẳng phải soi chiếu thông suốt thì tánh
không biết
nhờ đâu mà hiển bày, cho nên nói: “Nhờ tu soi chiếu tánh, nhờ tánh phát khởi tu”. Hai câu này đích thị giải thích về tướng
cùng thành tựu. Tiếp theo
từ “Tại tánh, v.v…” về
sau là trình bày về có
đủ lẫn nhau, nghóa cùng thành tựu tuy rõ ràng, nhưng
sợ cho rằng tu là từ
sự hiển phát mà có, tánh đức khác nhau đôi chút với tu thành, cho nên nay toàn bộ nói rõ tu thành xưa nay đã đầy đủ; như
Chỉ Quán giải thích rộng về tướng của ba ngàn, tuy hai tu nghịch thuận này hoàn toàn vì hiển bày đối với tánh vốn có thì toàn tu
thành tánh.
Vả lại, mỗi hành nghiệp nhân quả tự tha, tuy là “giải tu thành toàn” nhưng tánh đức ba ngàn
này hiển hiện, cho nên nói Toàn tánh thành tu.
Lại nữa, tuy toàn tánh khởi
tu, nhưng không hề thiếu
tánh đức, vì thường không thay đổi, cho nên
nói tánh không hề thay
đổi. Tuy toàn tu thành tánh nhưng chưa hẳn
thiếu sót tu đức, vì
thường biến tạo, cho nên nói tu thường khéo léo như
vậy. Nếu biết tu - tánh
đều nói về ba ngàn, thì các nghóa đều rõ ràng, vì
vậy kinh Khê nói: “Các phái không nói về tu tánh, vì không hiểu rõ
như vậy”. Hỏi: Người
ta nói “Bản cũ nói nhờ biết gọi là Tu, mà lại lấy bản tánh linh tri để giải thích chữ Tri; hoặc nói nhờ tri khởi tu ấy là vì
người viết chữ tri,
người đời sau cho là chữ trí, đã không thành câu; lại thấy câu dưới có nói khởi tu, liền vội thêm vào chữ khởi. Ở đây lại nói
vì sao? Đáp: Đã chấp
nhận viết chữ bức tri, liền thành một chữ của trí,
đã ngăn ngại người xưa
viết chữ Nhật cách xa chữ tri lầm lẫn thành ra
hai chữ, biết nói rằng,
chắc chắn là vì sót chữ khởi, lại do hai chữ xa
nhau, khiến cho có bản viết là “Nhờ biết nói rằng tu”, vì thế biết rằng
viết chữ thêm bớt xa
gần khó có thể chắc chắn được. Sai lầm giữa chữ Ngư và chữ Lỗ đâu chỉ may mới có, phải đem nghóa để xét định mới thấy
rõ đúng sai, vì sao? Vì
người mù mịt đối với diệu nghóa của ba pháp, còn đem một niệm nhân tâm Ấm thức, trực tiếp làm cho hiểu biết chân
thật, huống chi nay có văn
sai lầm này thì người biết chữ có thể chấp
vào, lẽ nào không làm
lại cho linh tri hiểu rõ ư? Vả lại, tên gọi linh tri là
từ Khuê Phong chuyên
dụng, đã không phải ngay nơi Ấm mà nêu ra, lại không có tướng của tu phát, đích thị cố ý nêu rõ chân như
thanh tịnh,
chỉ đối với nghóa của
chân tâm và duyên lý dứt trừ chín thưa. Người ta
nói: Nhân chân giáo,
duyên đó chỉ rõ thiện ác mà biết là cái biết
chân thật, chính là biết các pháp chỉ do tâm, cho nên nói “Nhờ cái biết gọi là
tri”. Nay hỏi về chữ
(tri) này là giải hay hạnh? Nếu thuận theo sự thiếu
sót ấy thì không gọi là Tu, nếu chỉ lập ra chữ (tri) thì giải hạnh đầy đủ,
mới chính là hai diệu Trí
- Hạnh của Huyền Văn, chỉ quán diệu giải chánh tu
sẽ là uổng công lập bày, thì
Thiên Thai chỉ là truyền bá về thiền, mọi

chú giải đều
là lời tựa. Lại nói rằng chỉ rõ thiện ác mà
biết là cái
biết chân thật, lại phải
trước dùng diệu giải để xác định điều đó, tiếp
theo dùng diệu hạnh để
xác thực điều đó.
Nếu như vậy thì chính xác là nhờ trí khổ tu, nếu không như vậy thì hai diệu trí và Hạnh hoàn toàn vô dụng. Nay nói nhờ trí khởi tu,
dứt khoát là nhờ trí
diệu phát khởi hạnh diệu chăng? Vì thế văn kết luận
ở sau nói “Như cảnh xưa nay có đủ ba, nương theo lý
sinh ra kiến giải nên gọi là Trí, trí giải dẫn dắt hạnh, hạnh giải khế hợp lý, ba pháp hợp
nhau chẳng khác mà khác.
Nhưng trí hạnh đều tu mà nay chỉ ở hạnh ấy, bởi vì trí thuận theo
sự hiểu biết phát khởi
nghóa cưong, hành chỉ tiến đến
tu trị, nghóa cương cho nên
thuận theo cương. Vả lại một câu này là
văn trong Thích Tiêm Hành
Diệu, luận đó chép“Nhờ trí khởi hạnh”.
Luận ấy lại chép: “Tên gọi Trí chưa xứng với Toàn tánh thành tu, nếu vậy
sao gọi là trí diệu, nên
cũng vốn là tri diệu mà người đời sau đổi là
trí diệu phải chăng?” Tiếp theo từ Tu lại trở
xuống là trình bày về sự trái nhau giữa nghịch - thuận, có hai: Đầu là trình bày đối
với Nghịch, cho nên hai tánh cùng tồn tại, kế là trình bày do thuận cho nên hai tâm đều tiêu mất, văn phần đầu ấy là toàn tánh của phần trên, khởi tu thường tạm thời
nói về thuận tu. Tên gọi
của Tu đã có nghịch, nay muốn cả hai mất đi thì trước phải đối đãi để
giải thích. Hiểu rõ tánh là Hành, tức là nhờ
trí khởi tu. Trái với Tánh thành ra mê muội, vì bắt đầu từ Vô gián đến
Biệt giáo đạo đều trái với
tánh. Nghịch xưng là tu tức là tương tự như tu ác.
Tâm tuy không hai loại,
nhưng tùy theo duyên mê hay liễu, mà tâm tánh
bất biến nên gọi là
Bất Nhị. Hai tánh nghịch - thuận là toàn thể tùy
duyên, tức là sự của
lý thường phân biệt, cho nên nói là sự khác nhau. Thế thì trước đây gọi là viên lý tu, đối đãi với tánh này cho nên hai tâm đều
tiêu mất, có tự thể
hay không tự thể, đó là nguyên do. Không thể vì hai
sự thuận- nghịch cùng một tâm tánh,
sẽ làm cho
sự mê muội trái ngược trở thành hiểu ngộ
thuận theo. Đây là trách móc về
sự mê - ngộ không
rạch ròi kia, cho nên trong chánh lập lý nói:” Vì vậy phải nhất kỳ mê
liễu chiếu tánh thành
tu”. Nói một phen giống như nói (một lần), nghóa là không phải chung cuộc kết thúc.
 Bởi nói rằng tuy y cứ vào lý vắng lặng nhưng hai tu cuối cùng tiêu mất, tạm thời phải một lần chuyển mê
thành ngộ, nếu tâm liễu
ngộ bùng phát thì chắc chắn soi chiếu tánh thành
tu; nếu thấy tánh tu tâm
thì tự nhiên hai tâm đều tiêu mất. Nghóa này hiển
nhiên như các ngón tay của bàn tay, người đâu nghi
ngờ. Lẽ nào chẳng phải nghịch tu như bệnh, thuận tu như thuốc hay
sao? Tuy biết thuốc
và bệnh rốt cuộc phải
mất cả hai, nhưng tạm thời một lần cần phải uống
thuốc trị bệnh, nếu khả năng của thuốc có công hiệu thì chắc chắn
thân sẽ mạnh khỏe, nếu
thân mạnh khỏe thì thuốc và bệnh cùng mất.
Pháp dụ như vậy, người
trí cần suy nghó! Hỏi: Người ta nói bản cũ chép
chữ Kỳ này, ý giải
thích rằng: lẽ nào có thể do không thể chuyển đổi
tánh thường khác nhau giữa
sinh tử
và Niết-bàn, liền tùy theo đây cho là
liễu tu ư? Vì thế câu
dưới liền nói: Có thể do sự không chuyển đổi tâm
thì khiến cho mê muội tu
thành liễu ngộ. Ý văn chỉ trách chấp mê là ngộ, đâu hề trách cả mê ngộ đều là ngộ đâu, lẽ nào trái với văn hay
sao?
Vì thế biết rằng mê ngộ đều tiêu tan, công năng nhờ liễu ngộ mà tu,
vì sao? Vì mê đã trái với tánh, do đó lập ra liễu tu để vượt qua,
sự liền một lần khác nhau. Liễu đã thuận với lý, lý chẳng trái với thuận, cho nên
hai tâm tự mất. Như vậy
biết dụng chữ kỳ (kỳ hạn), này đã không trái với văn mà còn được thuận lý. Nếu dùng
chữ kỳ, này,
sự trái ngược nhau
thì hơi nhiều không thể
phá trừ rộng. Tiếp theo từ “lại rõ v.v… ” về
sau
là nói về “ly hợp vốn
đồng”, có hai: Đầu tiên là y cứ theo pháp trình bày về ly hợp khác nhau.
Lại sắp xếp nghịch tu nhưng nói về thuận tu, pháp tướng ly hợp. Bởi tánh tu này ở các kinh luận không thay đổi trật
tự phẩm loại. Nếu đạt được ý lý này, thì không mê muội tu tánh bao nhiêu, như mười thứ ba pháp trong
Kim Quang Minh Huyền Nghóa, chính
là lựa chọn giữ lấy
pháp tướng tu tánh của kinh luận, cho nên đầy đủ hai thuyết ly hợp. Như ba đức
Tam bảo, tuy là nghóa cùng cực của tu đức nhưng chắc chắn đầy đủ tánh; ba thân ba trí, văn tuy y cứ theo
ngộ, nhưng lý nhất định
bao gồm mê; ba thức ba đạo đã nhắm về sự, tức lý nhất định tóan tánh khỏi tu. Sáu lợi này chẳng lẽ tu - tánh đều có ba? Ba nhân đã dùng một tánh đối đãi với hai tu trí
hạnh bồ-đề, ba Đại thừa,
ba niết bàn, đều dùng
một tánh đối đãi với hai tu chứng lý khởi dụng.
Bốn loại này chẳng lẽ
một tánh hai tu hay sao? Nếu đều là ba thì chỉ thuộc về
Viên giáo, vì đều là tướng chủ yếu đối với tòan tánh khởi tu.
Một tánh hai tu thì bao gồm ở
Biệt giáo, trực tiếp dùng hai tu hiển này ở
một tanh, tức là giáo
đạo sở thuyên. Nếu biết hợp chín thành ba thì là nghóa của
Viên giáo. Văn này phần lớn
sử đều có ba, như nói “Tánh chỉ
có ba chướng, cho nên đầy đủ ba, tu từ tánh mà thành, thành ra
ba pháp”. Lại nói: “Một niệm tâm nhân đã đầy đủ ba
khuôn phép, nhân này thành
tựu quả gọi là ba
niết-bàn”. Hoặc văn kết thúc ở sau phù hợp với ba
pháp, tuy tự như tu hai
tánh một, nhưng chính là hợp chín làm ba. Tu hai đều có ba loại ấy chính là hợp đều có khai, như ba
Bát-nhã v.v… ấy là
ba liễu nhân, như ba bồ đề… ấy là ba
duyên nhân, cùng phát ba đạo là ba
chánh nhân; đã phát
tánh thì cả ba đều nói là tu chín, tuy gồm đủ tánh
nhưng
cả ba đều
là sở phát cho nên đều thuộc về tu. Lại nữa,
phần lớn nói về tu thì chắc hắn phải gồm có tánh, chín chỉ là ba giống
như Bát-nhã,
hoặc chỉ là liễu nhân
như ba giải thoát, chỉ là duyên nhân như ba đường, chỉ là chánh nhân vì đối đãi. Giải thích ý hợp ở trước thì tánh chi
lập chánh nhân, vì tánh đối đãi đã thành ba, cho nên tu chỉ là duyên liễu nhân, các nghóa về hợp ba tánh ví dụ đều
như thế. Hỏi: mười thứ ba pháp đều chung với tu - tánh, đều có thể đối với ba đức ba nhân, vì
sao ba
Bát-nhã v.v… là chỉ đối với liễu nhân. Ba bồ-đề v.v… chỉ đối với
duyên nhân? Đáp: Như đối với điều này vẫn còn vì trọn vẹn mà nói,
 chỉ nói rằng: liễu nhân không thiếu vì vốn đủ cả ba; Hiểu rõ ba tự đầy đủ ba nhân, ba
đức v.v… , do đó duyên
nhân và chánh nhân cũng như vậy, phải hiểu
rằng một đức không
thiếu, ba loại, chín loại không nhiều cho đến không
thể nói pháp môn, lẽ nào vượt qua một ư? Tiếp
theo từ hai là cho v.v…. trở xuống là y cứ theo dụ trình bày tu tánh đồng thể.
 Tuy trình bày tu - tánh và trí hạnh đều khác nhau, nhưng đều không hai mà hai, do đó nói
theo sóng nước ngang dọc thì vẫn nói theo ba pháp trong hợp, khai lẽ nào không phải vậy? Đầu tiên trình bày về tu hai
như sóng, tánh một
như nước, hai mà không
hai, sóng nước có thể biết, tu tánh đã vậy, thì hai pháp trong tu, cũng hai mà không hai như
sóng
và nước. Hỏi:
Tu hai tánh đã một đồng
với song nước, tu còn tức là tánh thì lẽ nào hai
pháp trong tu, lại phải y cứ theo Dụ mà dung thông ư? Đáp: Như hai cánh
tay của thân tuy liên kết
với thân nhưng tự cánh tay chưa hòa hợp, vì
các chấp này ngăn trở
cho nên nói: Cũng như sóng và nước. Có
bản nói:”Cũng không có
sóng và nước “, đã không thành Dụ thì điều này chắc chắn
sai lầm. Tiếp theo từ “nên biết” trở xuống là tu tánh đều mất, là đích thị hiển bày không hai. Tánh chỉ cho ba chướng, ấy là đã toàn
lý thành sự, tức
chướng gọi là lý, vì thế lập ra tánh làm ba chướng.
Tánh đã chẳng phải ba mà lập thành ba, tu từ tánh mà thành cũng chẳng phải ba mà lập thành ba, lẽ nào chỉ cố định đều không phải ba?
Hay cũng chính là Thể của tu - tánh?
Thông suốt như vậy tức là bất động
mà chuyển vận, đi khắp bốn phương thẳng đến đạo tràng, gọi là
Nhất Diệu Thừa. Hỏi: Tánh vốn đủ ba,
sao nói đối với chướng gọi là ba? Đáp:
Diệu lý vốn đủ, nếu chắc chắn là ba thì không thể thành một và vô lượng, cho nên biết rằng lập ra thì một, nhiều
uyển chuyển, tiêu tán thì tu
- tánh vắng lặng. Nay chính
nơi tiêu tán mà nói, lẽ nào có thể đem thiết
lập làm khó khăn? Thứ
ba là kết môn, thuận theo trước rất dễ hiểu. Bốn. Môn nhân quả không hai, có ba: Thứ nhất là nêu đề mục,
gọi chung là nhân quả, ở
đây đã khai bày rõ ràng, chỉ y cứ theo Viên luận.

Vì từ Bạc địa đến Đẳng giác trở xuống, quả chỉ ở Diệu giác tuy
thông suốt nhưng truyền bá thiết lập dựa theo nghóa cương cùng cực.
Thật tướng ba ngàn chưa hiển rõ gọi là Nhân, hiển bày thì gọi là quả, ẩn hiển tuy khác nhau nhưng trước
sau thường như thế, nên gọi là
Bất Nhị. Nghóa về môn giải thích như trước. Thứ hai là
giải thích, có ba phần: đầu - Ngay nơi viên lý trình bày nhân quả tạm thời tồn tại có ba. Trước là nói
trước, sau một lý, chúng
sinh một là hướng đến thông
suốt nhân quả,
Phật gọi là chúng
sinh vô thượng, hai là hướng đến hạn chế ở nhân, đối với
Phật nên lập ra
chúng sinh.
Chúng sinh tuy ở nhân lại chung với tất cả, chỉ giữ lấy tâm nhân là thể quán này, thể có đủ ba khuôn phép là tánh của quả, nên gọi là Nhân.
Nếu Tánh này hiển bày gọi là
ba niết-bàn, Thể của
ba pháp thường hằng
trước sau cùng một lý. Tiếp theo từ nếu chữ v.v… trở xuống là là ngộ - mê khác nhau, có hai. Đầu tiên ý hỏi: Cầu chứng quả vị là thành công đức, đức của nhân đã có đủ
sao phải cầu quả?
Tiếp theo từ chỉ do v.v. trở xuống là ý trả lời. Đức của nhân tuy có đủ nhưng vì đang còn mê, các pháp vốn dung thông chấp đó là thật, trước từ vô
gián, sau đến Kim cương
đều có niệm này. Nếu không cho là thật thì
giường sắt chẳng phải
khổ, biến dịch chẳng phải đổi dời. Niệm này nếu hết
thì gọi là Diệu giác, vì
vậy nói “Đều tự cho là thật. Nếu hiểu rõ tánh đang mê thì có quả Phật, nào khác với
chúng sinh, trở lại chứng nhân đức nên nói là
Trụ nhân, mà nơi nhân đức hiển bày tự nhận lãnh tên gọi của quả, do đó dựa theo mê ngộ mà
sự chia ra khác nhau. Kế đến từ
“Chỉ duyên v.v… ” trở xuống
là trình bày sự cùng tận, lý tiêu vong. Lý hiển bày,
ấn kín ấy, đối với ẩn
kín gọi là nhân, xứng hợp với hiển bày là quả.
Hiển bày đã không phù hợp với tên gọi của quả thì lẽ nào tồn tại? Quả có
thể xứng hợp với tên
gọi thật sự còn không tồn tại, nhân thuộc về tạm thời cho nên hẳn nhiên cùng vô ích.
Lại nữa, đối với nhân quả lập ra lý
dung thông, sở đối đã
tiêu tan thì năng dung tự lìa khỏi. Tiếp theo từ “Chỉ
do v.v… ” trở xuống là
dựa theo cách giải thích của Viên giáo để trình
bày tu chứng vô đắc, có ha. Đầu tiên y cứ theo
pháp trình bày thể của hoặc trí vốn luống dối, nói quên đi trí tức là mau chóng quên đi
sự lý trên đây, trí mới đoạn diệt trọn vẹn, nên nói
là “chỉ do”. Người bên
Viên giáo trước
sau đều dùng trí dứt đối đãi, mau chóng quên bỏ các pháp, lý quả còn mất thì hoặc nào mà tiếp tục?
 Chỉ do năng lực của trí này đang còn ít ỏi cho nên trở thành phân tán, do phân tán nên hoặc rơi rụng
có trước sau, gọi là mê dầy mỏng.
Trí sơ
sài hoặc
sâu đậm, trí gần gũi
hoặc mỏng manh, dần dần được
sáng tỏ. Ở đây nghóa đã có dày mỏng
cho nên gượng chia ra ba
hoặc. Lại nữa, “nghóa khai lục tức danh hy vọng
trí sâu cạn”,
nếu luận về vong trí hiểu rõ tức lý thì không một đức nào để tu, không một hoặc nào để phá, chỉ gượng gọi là dày mỏng, cạn
sâu. Tiếp theo
từ “Cố như, v.v… ”
về sau, dựa theo dụ trình bày
công tu chứng, người
ta nói: “Mộng, không, Huyễn, tượng cả bốn thứ đều là
DuÏ, để đối với Trí -
Đoạn - Nhân - Quả. Ýù giải thích tuy là không hiển
bày mà đối với phá
có đôi chút tương ưng”. Lại nói: “Từ không trở xuống cần phải đặt tên này, nghóa đó rất đơn giản. Bởi nói thể của hoặc
giống như hư không chỉ có
danh tự”. Vì thế Đại thừa Thập Dụ, dụ thứ tư
nói: “Hư không là
không, chỉ có tên gọi mà chẳng có thật”. Viết chữ
Minh này nghóa giải thích
tuy nhiều nhưng rốt cuộc e rằng chưa sát lắm,
nay chỉ dự định hiển bày
lý, lẽ nào dám ngăn che tình, như ý tôi là các chữ trong văn xưa,
 nếu hơi có lý thì nên làm theo, chắc chắn mắt của các bậc Thánh nhìn thấu tâm mình, nếu như trí thiếu lời cạn không thể
xứng lý, thì xin các bậc
tài cao đức trọng chỉ bày để sửa đổi! Như vậy nêu
ra bốn loại dụ này để
hiển bày sự Diệu giải của người Viên giáo, các
đức vốn đầy đủ, muôn
hoặc xưa nay không, tuy lập ra tu chứng nhưng mỗi mỗi đều là vô tác, cho nên
siêng năng tu tập tuệ hạnh giống như
huyễn hóa, quả chẳng
phải hạn định, cho đó giống như ảnh tượng, lý giải
đã phù hợp với thật
thì cả bốn loại đều vô tác. Nhân quả đã như
vậy thì vì sao có hai? Tiếp theo
từ “Không tượng, v.v… ” trở xuống là nói thể
khác nhau giữa đức và
chướng; không hoặc - tượng quả nghóa không thật
tuy đồng, nhưng không chỉ
có tên gọi, nên biết dứt hẳn. Tượng tuy vô
tánh nhưng sắc tướng rõ
ràng, vì thế nói“không hư Tượng thật”. Tượng ấy giải thích trở thành thể khác nhau, quả đức ba ngàn chẳng phải nay
mới đạt được, cho nên
nói chẳng phải quả; nhưng xứng hợp với lý vốn có. Mê tức là vô minh, vô minh chuyển đổi cho nên liền đổi là minh
(sáng), tên gọi của mê
không bao giờ còn chuyển thành tánh minh, vì thế nói” mê chuyển
thành tánh”.
Chỗ khác nói: “Phải tạo
thành Tánh”.
Hoặc nói: “Thành tánh
thì khiến cho quả trở thành nhân”. Cho nên văn
sau nói: “Hiểu rõ vô
minh này là pháp tánh, lẽ nào quả cũng là nhân hay sao?”. Tiếp theo từ cho nên, v.v… trở xuống là là y cứ vào viên thừa nói trước
- sau không hai, có hai: đầu tiên là thay đổi đối tượng phát huy (đối dương) nói thể chỉ một, rất dễ hiểu. Kế đến từ “Sở dó, v.v… ”
trở xuống là cao rộng
không giảm là nói về không hai, nhân quả của
Đại thừa đều là thật
Tướng, ba ngàn đều là Thật tướng, mỗi tướng
đều rõ ràng. Thật tướng ở lý là nhiễm tác nhân, cho dù đầy đủ Phật pháp nhưng vì chưa hiển bày nên cũng gọi là
Vô minh. Ba ngàn lìa chướng do đó
ba đảo không sinh, mỗi
pháp môn đều thành tựu bốn đức, cho nên đều là

thường lạc. Ba ngàn thật tướng đều là bất kiến tức mê ngộ cùng một lý, như biến hóa hoặc nhiều khi mất đầu, được đầu, mỗi đầu không hề
khác nhau, cho nên nói:
“vô minh tức minh”. Ba ngàn thế gian mỗi thế gian đều
thường trụ, lý vốn đủ ba ngàn cùng gọi là thể, biến tạo ba
ngàn cùng gọi là dụng,
nên nói là cùng là Thể, cùng là Dụng, trong bốn
câu này, hai câu đầu
nói về nhân quả đều có đủ ba ngàn, câu thứ ba nói
về nhân quả ba ngàn chỉ
là một ba ngàn vì không đổi thay, câu thứ tư nói về thể của nhân quả ba ngàn đều có thể khởi Dụng, tức là ba ngàn
trong nhân khởi lên dụng
nhiễm, ba ngàn trong quả khởi lên dụng tịnh.
Câu thứ tư này nói
trọn vẹn và rõ ràng nhất, vì sao? Vì tên gọi Thể
- DuÏng vốn là nghóa tương tức.
Thông thường nói các pháp tức lý ấy là
toàn dụng tức Thể, mới
được nói là tức. Trong Phụ Hạnh chép: “Tức;
trong Quảng Nhã nói là “Hợp”. Nếu dựa theo cách giải thích này thì vẫn tương tự như hai vật hòa hợp nhau, lý đó hãy còn xa cách, với
“dùng nghóa cầu thể”,
vì không hai nên gọi là Tức {trên đây đều là văn trong Phụ Hành} nay cho rằng Dụng của toàn Thể mới gọi là không hai.
Tông khác nói”một lý
tùy duyên làm ra pháp khá”, khác nhau là tướng
của vô minh, thuần nhất
là tướng của chân như, lúc tùy duyên thì có
khác nhau, lúc không tùy
duyên thì không có khác nhau, cho nên biết rằng một tánh hợp với vô minh mới có
sai biệt, chính là hợp nghóa, chẳng phải
Thể không hai, bởi vì trừ vô minh thì không có khác nhau.
Nay bổn tông nói về Thể
của ba ngàn, tùy duyên phát khởi Dung của ba ngàn, lúc không tùy duyên ba ngàn rõ ràng như vậy, do đó pháp khác nhau cùng thể không hai, vì trừ vô minh nên có khác xem xét về Tức mà
tông khác nói, nghóa của
Tức không thành. Vì quả Phật đó chỉ một chân như, cần phải phá trừ chín giới khác nhau, quy về một tánh của quả
Phật. Nay bổn tông dùng tức, ly chia ra
Viên - Biệt, nghiên cứu tận
tường không thay đổi,
phải biết rằng không bàn luận về lý cụ chỉ nói về
chân như thì tùy duyên
vẫn là nghóa của ly, cho nên trong ký thứ nhất chép: “Bởi vì trong biệt giáo không có chín tánh đức, cho nên tự - tha
đều đoạn chín giới”.
Nếu ba ngàn thế gian là tánh đức thì chín giới
không phá bỏ điều gì,
vì chính là Phật pháp, nghóa của Tức mới thành tựu,
lý trọn vẹn mới hiển
bày. Do đó trong luận Kim Ty chép:”Nghóa biến
chỉ có hai, tức đầy đủ chỉ là viên”. Vì thế biết rằng “Cụ - Biến” cùng rõ ràng mới gọi là Tức, là nếu tuy đó thiếu đi một điều thì chẳng phải
trọn vẹn cùng cực. Kinh Khê nói:”Tông khác không hiểu rõ tu - tánh”,
 nếu dùng chân như một lý gọi là Tánh, tùy duyên khác nhau là tu, thì
lúc kinh Khê nêu hơn hẳn
thì có người nói. Vì thế biết rằng tông khác trọn
vẹn cùng cực chỉ nói Tánh khởi mà không nói tánh cụ, đi
sâu vào có
thể suy xét, lại không nói về Tánh cụ bách giới, chỉ nói đến biến
tạo các pháp,
sao gọi là vô tác được? Người thế gian thấy tôi lập lý Biệt giáo
có nghóa tùy duyên, ngơ
ngác kinh hoàng chẳng biết thế nào, vì không
thể tìm tòi sâu sát ý
của kinh Khê. Còn trong ký văn giải thích Văn A-Nhã
nói:”Biệt giáo cũng có thể nói “Từ vô trụ
vốn lập ra tất cả các pháp” vô minh che khuất năng phú
sở phú đều gọi là vô trụ, nhưng tức, bất tức khác nhau mà chia thành giáo khác nhau, đã chấp nhận
sở phú vô trụ
thì chân như sao lại không
tùy duyên? Tùy duyên vẫn chưa phải là Tức,
vì chẳng phải lý trụ
tùy duyên”. Lại nói: “Chân như ở mê có thể
sinh
ra chín giới, nếu không
tùy duyên làm sao có thể sinh ra chín giới?”.
Lại, trong Phụ Hành giải thích “căn trần một niệm” của Biệt giáo là gốc
của mê ngộ, dẫn chứng
kinh Lăng-già chép: “Như Lai vi
nhân thiện, bất thiện mà tự giải
thích rằng: Tức là lý tánh
Như Lai. Câu này trong
Lăng- già, chính là chứng
cứ tùy duyên của tông khác. Phụ Hành vì giải
thích nghóa này đã dẫn Đại luận chép: “Như nước trong hồ lớn voi bước
xuống liền đục, thả ngọc vào
liền trong. Nên biết rằng nước vốn là gốc
của đục trong, voi và ngọc là duyên
của đục, trong”. Theo các văn này thì
lý giáo lẽ nào không
tùy duyên hay sao? Vì vậy nếu biết rằng không luận bàn về Thể cụ thì tùy duyên và không tùy duyên đều thuộc về biệt giáo, vì
sao?
Vì như nói;
“Lê-da sinh tất cả các pháp”, hoặc rằng:
“Pháp tánh sinh tất cả các
pháp”; lẽ nào không phải Biệt giáo có hai nghóa ư?
Hỏi: Tịnh Danh Sớ giải
thích vô minh vô trụ rằng: “Nói tự trú là ý của
Biệt giáo, y tha trú là
ý của Viên giáo, vả lại nghóa tùy duyên hòa hợp
với chân vọng, mới tạo tác các pháp chíùnh là y tha”,
sự phân định nào thuộc về
Biệt giáo? Đáp:
Trong sớ thì lời giản lược mà ý cao xa, phải y cứ theo ký giải thích thì ý chỉ mới
sáng tỏ, vì thế giải thích tự trú pháp
tánh phiền não, lại nhằm vào nhau để cùng lập ra tự - tha; kết thúc rằng: “Do đó cả hai tự tha đều chẳng phải nghóa của
Viên giáo, vì hoặc tánh
đó chắc chắn sẽ làm
chướng ngại, phá trừ chướng ngại mới chính là
nhất định hiển bày được
lý”. Giải thích về y tha nói: “lại y cứ lẫn nhau,
lại tức là lẫn nhau, vì
thể đồng cho nên Y mà lại Tức”; kết luận rằng:
“Do đó, Biệt giáo - Viên giáo đều nói là Tự - Tha, vì Thể đồng khác mà
chia ra hai giáo”. Nay giải
thích rằng: tánh thể có đủ chín giới khởi tu
chín dụng, dụng trở lại
nương vào thể gọi là Đồng Thể Y, Y này mới là
tức; nếu không như vậy thì chẳng phải nghóa của Y
này. Vì vậy trong
Diệu Lạc chép: “Biệt
giáo không có chín tánh đức, cho nên tự tha đều phải dứt trừ
chín giới”. Như vậy thì biết chỉ là lý tùy duyên tạo, tức chín giới
hoàn toàn do công năng của vô minh. Đã chẳng phải vô tác thì xác định có thể là chướng, do đó phá chín giới này mới hiển bày được lý.
Nếu toàn tánh khởi tu
chính là sự tức lý, lẽ nào xác định là chướng
mà chắc chắn phá trừ được? Nếu chấp chỉ là lý tùy duyên tạo tác là nghóa
của Viên giáo, vì
sao trong Diệu lạc lại lại nói chân như ở mê có thể
sinh
ra chín giới, xếp vào
Biệt giáo ư? Bởi vì chân vọng hòa hợp thì nghóa
tức không thành, vẫn
còn gọi là tự trú văn tiếp theo trong Sớ kia chọn
lựa sắp xếp khai hợp,
Biệt giáo cũng nói y pháp tánh trú, cho nên phải
suy xét về lý mà không mê muội tên gọi, nếu tông
này không phải là kinh Khê chọn lựa tinh tế nghóa của Viên giáo thì mãi mãi chìm
sâu
rồi. Người khác nói:
“Bản cũ cho rằng ba thân đều là thường”, nay hỏi
vì sao nói đều là Thể, đều là
Dụng? Người ta
sợ rằng nói Thể là ứng thân, nói Dụng là Pháp thân thì
không tiện, mới tự lập ra rằng: Tòan thể
toàn dụng. Dù cho giải
thích khéo léo đến thế nhưng nghóa chung quy
vẫn không thỏa đáng. Năm. Môn nhiễm tịnh không hai: có ba: đầu là nêu đề mục,
 vì tâm đang bị trói buộc biến tạo các pháp một - nhiều trở ngại lẫn nhau,
niệm niệm đang trụ trước
gọi là nhiễm, đem tâm ly chứng nên đi đến nhiều duyên, một nhiều tự tại, niệm niệm xả bỏ, gọi đó là Tịnh. Nay khai
bày một niệm tâm nhiễm
đang bị trói buộc, vốn đầy đủ ba ngàn đều là thể, đều là Dụng,
so với tịnh chẳng hề khác nhau, cho nên gọi là không hai. Có người nói: “Nhiễm tức là cảm, tịnh tức là ứng”. Họ không hiểu ý chỉ của văn chỉ là đối đãi mà thôi: phải biết rằng Môn này nêu rõ
Dụng thanh tịnh
sau quả, tâm nhiễm trược của phàm phu đã vốn có, mới khiến cho quán xét tâm nhiễm trược này hiển bày ở dụng
thanh tịnh, đồng
thời y - chánh về sau chỉ
ở tại năng ứng, tự - tha không hai mới bao gồm ở cảm. Thứ hai từ nếu biết, v.v… trở xuống là
giải thích, có hai:
Trước nói về tịnh pháp đã
hiển bày; kế đến là Thể dụng nhiễm tịnh lý chẳng
hề thêm bớt, có ba: đầu tiên là Pháp, gồm có hai: Một là nói về
Thể nhiễm tịnh, thể ba ngàn
tịch tịnh, tức tịch mà chiếu, đã không có năng chiếu cũng không có
sở chiếu nên gọi là pháp tánh. Vì căn bản ngu
si cho nên vọng chấp gọi là tự tha, ba ngàn vắng lặng trong
sáng toàn thể âm
thầm lay động, liền trở
lại tạo tác vô minh, xưa nay không hề giác ngộ vì
thế gọi là vô thỉ. Nếu
biết rõ điều này thì liền soi chiếu vô minh, Thể
vốn trong sáng vắng lặng
tức trở về pháp tánh. Tiếp theo từ “ Pháp tánh
v. v… ” trở xuống là
nói Dụng của nhiễm tịnh, thể đã hoàn toàn thay
đổi thì dụng cũng trở
lại cân bằng. Pháp tánh đã tạo tác vô minh thì hoàn toàn khởi dụng của vô minh, dụng đã ràng buộc chấp trước đó gọi là nhiễm.
Nếu Vô minh là pháp tánh thì hoàn toàn khởi
Dụng của pháp tánh, dụng đã tự tại thì gọi là Tịnh. Hỏi người kia rằng: không có hai
chữ Dữ, và đem hai chữ
Chi để giải thích chữ Vãng; mê tức là pháp
tánh, thường hướng về
vô minh, ngộ thì vô minh thường hướng về pháp
tánh, nghóa đó như thế nào? Đáp rằng có hai chữ Dữ, không hoàn toàn
có nghóa đó, hai chữ Chi giải thích nghóa chữ Vãng, nghóa giải thích có
chút chuyển biến, vả lại chữ Chi ấy chính là văn tự thường dùng mà
phần nhiều làm trợ từ
ngữ khí. Tuy vậy, xưa nay giải thích chữ Vãng
(Huấn vãng) tự có nơi
sử dụng, vì
sao trong đây văn dường như
không tiện,
như trong một lý, “cõi
tịnh uế”, lẽ nào đều là giải thích chữ vãng hay
sao? Nếu bản cũ không có hai chữ Dữ, tức là chữ chi không cần phải giải thích chữ Vãng mà chỉ là trợ từ, nghóa đó tự hiển bày, vì
sao? vì chỉ
nói: “(chính là pháp tánh là vô minh thì dụng đó
sẽ là Nhiễm, chính vô minh là pháp tánh thì dụng đó
sẽ là Tịnh)” văn đó đãù rõ ràng, nghóa đó
có phần sáng tỏ. Hỏi:
nếu có chữ DưÕ thì nghóa sẽ như thế nào? Đáp: văn này đã hiện giải thích về hai Dụng, có thì đối với nghóa càng
sáng
tỏ hơn, vì sao? Vì Dữ ấy
là nhờ cậy, ban cho, cũng là trợ giúp. Pháp tánh
- vô minh đã thay đổi lẫn nhau trở thành hai Dụng, cùng có nghóa của
sự nhờ năng lực giúp
đỡ mà thành, nên cái yếu kém nhờ năng lực giúp
đỡ trở thành cái mạn
hơn. Nếu pháp tánh nội huân không có năng lực, thì vô minh giúp cho năng lực pháp tánh phát khởi các ứng tịnh. Vì vô
minh tuy có cái dụng thành
sự, nhưng vì Thể không cho nên tự nó không
thể biến tạo, phải mượn
pháp tánh và dựa vào năng lực giúp đỡ mới thành tựu
pháp nhiễm. Pháp tánh tuy có đủ ba ngàn nhưng dụng tịnh hiển
phát nhờ vào tu, chân tu
cho dù không nhờ cậy vô minh, nhưng duyên tu lẽ nào không mừng vui, chán bỏ? Vì thế văn
sau chép: “Chắc chắn nhờ duyên liễu làm công năng lợi tha, vô minh nhờ năng lực giúp đỡ
cho pháp tánh mời thành
tựu tịnh dụng”. Kinh Khê đã chấp nhận nghóa
của tùy duyên, nhất định
chấp nhận pháp tánh - vô minh làm nhân
duyên lẫn nhau, nhưng nói theo Thể cụ thì tùy duyên tự chia ra
quyền giáo.
Kế đến “Nước đục,
v.v…” trở xuống là thí dụ. Nước đục dụ cho tâm
nhiễm trong mê, nước trong dụ cho tâm tịnh
sau quả,
sóng dụ cho ba ngàn
đều là dụng, ướt dụ
cho ba ngàn đều là Thể. Phải biết rằng nước đó
trong nhiễm tuy là đục, cũng đều là ướt,
là sóng, lúc trong đâu có
sóng
ướt khác nhau, cho nên
nói là chẳng khác, thì sóng và ướt đều không
khác. Người khác cho
rằng tánh ướt trong sánh không khác, tánh ướt đã bất biến thì tánh
sóng lẽ nào biến ư? Hỏi: Trong ký thứ tư nói:”
Như đục trong tánh
sóng ướt
chẳng khác, lẽ nào chẳng phải
sóng khác mà ướt lại
đồng, ở
đây sao trái với kia? Đáp: Người đọc văn kia không xem
trước sau, chỉ giữ lấy
một nên văn trở thành cái thấy hạn chế của mình.
Nay dùng văn kia dẫn chứng đôi chút vẫn cứ tạm thời giải thích ra, muốn
dựa theo đó chứng minh
chỉ là tánh ướt không khác nhau, nghe rồi tự
mình đề phòng, vì
sao? Vì văn kia vốn giải thích về tướng thường trụ thế
gian, nhưng tướng vốn lưu động, nay muốn nói thường thì phải dựa theo vị
trí hiển bày, toàn vị trí
làm tướng, vị trí thường thì tướng cũng thường,
do đó văn nhiều lần
nói:”Tướng vị không hai”. Vẫn tự hỏi rằng: Vị trí có thể như một thì tướng nói thể nào? Đáp rằng: Vị trí y cứ theo lý
tánh chắc chắn không thể
thay đổi, tướng tựa theo tùy duyên mà duyên
có nhiễm tịnh, duyên tuy
là nhiễm tịnh nhưng đều gọi là duyên khởi,
như trong đục mà tánh
sóng ướt không khác, đều lấy tánh ướt làm
sóng cho nên đều lấy như làm tướng, cũng lấy
sóng làm tánh ướt cho nên đều dùng như làm vị trí, do đó tướng đều
thường trụ. Tên gọi đó tuy
đồng nhưng nhiễm tịnh đã
phân như vị, cần phải biện giải. Giải thích
rằng: Câu hỏi kia đã
nói: Tướng nói thế nào? Vì vậy biết văn trả lời dùng vị trí lệ cho tướng thành tựu các nghóa,
 trước là pháp, kế là dụ, trong dụ dùng pháp tham khảo mà kết hợp,
 trong pháp trước nêu pháp vị một,
 cho nên nói là chắc chắn không thể thay đổi. Kế là nói các tướng, do đó nói đồng gọi là
duyên khởi, trong dụ cũng trước nêu tánh ướt
không khác để hiển bày
vị trí chỉ một trên kia. Kế là nói dùng ướt làm
sóng, lấy sóng làm ướt,
chính xác đang hiển bày “vi tướng không hai vị đẳng tướng đẳng” ở trên. Do đó biết trong văn vốn trả lời về các
tướng, nhưng tướng gồm
đủ nhiễm tịnh nên các nghóa khó sáng tỏ, vì vậy chỉ dùng tánh ướt dụ cho vị trí, các luận vẫn cứ hiển bày toàn vị làm
tướng, toàn ướt
làm sóng. Lấy vị trí thí dụ tướng để nói điều đó bao gồm tất cả, do đâu chỉ lấy một câu “tánh ướt không khác” làm chứng cứ, hoàn
toàn không dùng ướt để
thí dụ đối với sóng, và bỏ đi câu hỏi về các tướng, đâu thể được ư? Huống chi nếu nói về nghóa khác thì lẽ nào chỉ có
nghóa của tướng khác mà
vị trí chẳng khác hay sao? Vì vậy khoa ấy
(Đương khoa) liền nói
“Nhiễm tịnh đã phân như, vị phải biện
giảii thìch”,
há chẳng phải nhiễm
tướng chắc chắn dùng chân như đang còn trói buột làm vị trí ư?
 Nếu nói về những điều đó thì nước đục, nước trong đã đồng một tánh ướt, lẽ nào không thể nói đồng một
sóng hay
sao?
Vì nước trong sau đó lại
đục, do thường động dụng. Kế đến “Trong đục, v.v… ” trở xuống là kết hợp,
sóng - ướt của nước thường không hề thêm
bớt, nếu sự đục -
trong đó chắc chắn đều do duyên, tuy voi bước xuống
thì đục, bỏ ngọc vào
liền trong, mà duyên đó và nước đều có, từ trước đến

nay không ngộ
cho nên đục ở trước, như núi có ngọc, như cát có vàng, vàng ngọc vốn có
trong quặng, nước tuy vốn đục như đục chẳng
phải tánh của nước, cho
nên toàn thể là trong. Vì hai sự trong - đục mà
sóng chỉ là một, tánh động do đó nói lý thông, nhưng đều do toàn
ướt làm động, cho nên nói nêu ra thể là dụng. Đã ngộ về
sau không mê, biết rằng trong là tánh của nước, trái với tánh có thể chuyển đổi vì xứng
với tánh tức là
thường. Tiếp theo “Cho nên ba, v.v…” trở xuống là tới, như duyên khởi tánh vốn đầy đủ
thường trụ, có hai; đầu tiên là dựa theo
tánh đức trực tiếp
nêu rõ, mê ngộ duyên khởi đều là Thể của ba ngàn,
phát khởi diệu dụng thì
Thể đã không ra ngoài sát-na, diệu dụng lẽ nào
sẽ lìa thể, do đó khiến cho duyên khởi đều hướng
về sát-na. Ba ngàn đã
là bất biến, tánh của
sát na vốn thường hằng, lấy thể thâu nhiếp dụng,
lý duyên khởi là một,
không phân mà phân mười giới, trăm giới; dựa theo mười giới thì có
sáu uế bốn tịnh, trăm giới thì mưới bao gồm tịnh
uế, trong mười, mỗi pháp
đều có sáu bốn. Tiếp theo cho nên biết, v.v…. trở xuống là dựa vào tu trở lại hiển bày câu hỏi trước kia rằng:
Sát-na trăm giới có uế có
tịnh, nay sao toàn tịnh? Đáp: trước kia nói về pháp môn tịnh uế đều là lý
sẵn có, bao gồm mê ngộ không có thêm bớt, tức
là tánh thiện, tánh ác; Nhiễm tịnh ở đây là nói theo tình lý, tình trước thì tịnh
uế đề là nhiễm, lý
tánh thì tịnh uế đều là tịnh, cho nên sát-na nhiễm tịnh thể có đủ mười giới, cùng nhau dung thông tự tại, do đó gọi là hoàn
toàn tịnh. Người nghi ngờ
nói: sát-na đã có đủ ba ngàn, sao tôi không thấy? Đáp: Vì chưa hiển bày nên xem xét Thể vẫn cứ mê chẳng phải lý
không vốn có, đây là nghi nghờ trong danh tự. Quán hạnh cũng không
hiển bày, liền dùng tương
tự để kiểm chứng, cha mẹ sinh ra thân phát
khởi tương tự năm mắt,
năm tai, cho đến năm ý đều có công năng soi
chiếu khắp nơi, tự thân đã hiện bày mười giới, để kiểm chứng thân khàc
cũng như vậy, vì thế
tương tự vị nhân, ví như biết trăm giới cùng ở một tâm. Nếu đến phân chân phổ hiện
sắc thân có thể hiện rõ mười giới, mỗi giới lại phát khởi mười giới ba nghiệp, cho nên
nói “cũng vậy”. Tận cùng rốt ráo quả địa thật tướng các pháp, trong các tánh kia vốn đầy
đủ trăm giới, do đó biết tánh có đủ trăm giới dung thông rộng khắp lẫn
nhau, nhiễm tự hạn cuộc,
thể trược vốn trong suốt. Tiếp theo, cho nên phải, v.v… trở xuống là nói hiển diệu quán, nhưng mười môn này đều vì quán tâm mà nói, do đó môn
sắc tâm thâu nhiếp xép vào
trong chung, chuyên lập thức tâm làm
sở quán. Môn trong ngòai chính thức nêu
rõ pháp quán, tuy nói rộng về hai cảnh nhưng chính là ở nội tâm. Môn thứ ba tức là nhân thành tựu quả hiển bày
sự chứng đạt chẳng phải mới. Do đó hai
môn này đều nói về nhất niệm; bốn môn trên đây thâu nhiếp pháp
môn tự hành, cùng ở
sát-na mà làm quán thể. Từ môn này trở đi hoàn toàn nói về hóa tha,
 nhưng pháp môn hóa tha tuy chính là vô lượng nhưng lẽ nào ra ngoài ba ngàn, cũng thâu nhiếp quy về
sát na cùng làm quán
thể. Điều này sẽ làm
chủ yếu cho nên nêu bày rộng về quán làm môn.
Về sau mô phỏng theo đây,
nhưng lược bớt phần chỉ bày. Không đạt được ý này thì uổng công giải thích về mười môn lý luận xa vời với một
niệm, do đó văn này
trước nói về Tịnh dụng ở tại tâm nhiễm, lý vồn có
tình, muội mông hiển bầy
phát khởi do quán. Già chiếu: trong không gọi
là Già, một tướng
không lập; giả quán gọi là Chiếu, ba ngàn rõ ràng.
Lại làm cho ba quán đều
mất điều lành, ba đế cùng soi chiếu, mới chính là mất điều lành, trước
Già Chiếu chiếu trước già, nên đều gọi là
Song. Vong chiếu đồng thời nên gọi là
Chung Nhật. Điều này thì đồng với Tức
Không - Giả - Trung, vô
Không - Giả - Trung trước đây.
Người khác thấy pháp như vậy,
muốn thí dụ Không - Trung là tức không, tức trung,
mà chẳng xem câu “chiếu soi cho nên ba ngàn thường đầy đủ”, ở
trên. Môn kia chỉ nêu ra y
- chánh, huống chi không nói đến ba ngàn và cả trăm thế giới, còn chưa kết thành diệu cảnh thì đâu quan hệ đến giả quán? Hoặc trong đây cho dù không có câu
“Chiếu soi cho nên ba
ngàn thường đầy đủ”, ở trên, nhưng nói
Không - Trung đối với lý cũng
thành tựu, vì sao trên
đã nêu đầy đủ ba ngàn thường dụng ở tại
sát-na? vì thế trước kia chỉ nói y chánh
sắc tâm, y cứ vào nghóa nào mà nói là
Diệu giả, hãy suy ngẫm
điều này. Niệm này bất động là nói về quán
thành tựu tướng, bất di tức là niệm của
sát-na này, nhưng có thể tận cùng
thời gian vị lai tạo tác
ba ngàn hóa sự. Sát-na này tức là pháp giới cho
nên có gì cùng tận?
Trong ký thứ tư chép: “Sát-na Sát-na đều là tận cùng quá khứ vị lai, thi thiết ba ngàn đều là năng lực
Diệu giả, mất tướng
tịnh uế, phải nhờ vào
Không - Trung, cho nên nói lấy Không - lấy
Trung”. Tịnh uế trong nhiễm càng hiển bày rõ ràng, ấy lại là năng lực của không - trung, cho nên nói
“chuyển nhiễm
thanh tịnh, tịnh nhiễm đều có đủ ba ngàn” không trung rõ ràng ba ngàn đã mất,
Không Trung cung tiêu tan mới gọi là nhiễm tịnh không hai, đây tức là đồng với
trước, nhân quả đã
tiêu tan thì lý tánh tự mất. Sáu. Môn y chánh không hai: có ba: Đầu tiên nêu đề mục,
sau khi chứng quả là thị hiện ba cõi nước ở dưới gọi là Y báo, thị hiện
ba vị giáo chủ ở trước
và thân của chín giới gọi là chánh báo. Bởi vì
Tịch quang và Viên Phật
vốn không hai, tức là diệu pháp thường khai
bày. Tịnh độ, uế độ
và thân thắng liệt này cùng ở tại sơ tâm thì
sát na có gì
là hai?
Thứ hai: từ “Đã chứng v.v… ” trở xuống là
giải thích, có hai:
Đầu tiên là nói về lý
do không hai. Đã chúng là vì nêu ra quả vị đã
chứng. Tịch quang Giá-na y
chánh không hai, hoàn toàn do nhân đức ba ngàn trong một niệm; nếu như nhân vốn không dung chứa quả làm
sao có
thể là một? Cho dù tu
sửa khiến hòa hợp thì cũng là vô thường chung quy cũng phân cách. Kế đến
“dùng ba ngàn, v.v…. trở xuống là là nêu
rõ tướng không hai, trong
văn có thể thấy. Hai từ cho nên, v.v… trở xuống là nói nhân lý - vốn
dung thông, có hai: đầu tiên nói về ba quả vị vốn
là diệu, các lý của ba
quả vị dung thông nhưng tướng chưa hiển bày, như những vị trong năm phẩm vị. Tuy dùng lý quán dung thông khắp tất cả, nhưng đối với
sự dung chưa có thể tự tại. Phẩm vị này vẫn còn như
vậy, hai phẩm vị trước
có thể biết. Nhưng mê tình tự nó khác nhau mà thiên chân chẳng phải hai, cho nên nói là mình có. Tự tức là tâm mình,Tha
là chúng sinh, Phật; Phật chỉ ở quả, hai loại còn lại ở nhân. Quả thâu nhiếp tâm
chúng sinh, cho dù nhờ tu chứng nhưng tâm có thể thâu nhiếp
cả hai, hoàn toàn do tánh
dung thông thúc đẩy công năng quay về lý
mới có thể nói là Sử.
Kế đến “Đãn chúng v.v… ” trở xuống là nêu rõ tất
cả đều dung thông, không
thể tùy theo tình, chắc chắn phải thuận với lý, lý trí chưa hiển lộ thì pháp vẫn khác nhau. Cần phải biết rằng vốn
dung thông không có pháp
nào chẳng phải là Diệu cảnh! Ba - từ nhưng nên, v.v… trở xuống là nói trước
sau không thay đổi, có hai: đầu tiên nói
tình trí hạn cuộc và
rộng khắp, ở nơi hạn cuộc của chúng sinh, Phật
thường dung thông khắp
chốn, ở chỗ rộng khắp của Phật, chúng sinh tự
mình hạn cuộc lấy mình.
Kế đến “thỉ chung v..v…. ” trở xuống là nói về
Thể dụng thường dung
thông, có hai: đầu tiên lược nêu có bốn câu, câu một và bay cứ theo nhân quả, thời gian (chiều dọc) mà giải thích về lý đồng, câu hai và bốn dựa vào các pháp không gian (chiều ngang) mà
giải thích về tương nhập,
ý biểu hiện cuối cùng đã là đại tiểu không ngăn ngại, bắt đầu cũng như thế, vì không thay đổi. Quả là y chánh
không hai, nhân cũng giống
như thế, vì lý đồng. Tiếp theo từ “cố tịnh, v.v…
” trở xuống là nêu
bày rộng, văn có tám câu: hai câu đầu cùng nêu ra y chánh ba cõi từ Đồng Cư v.v… chuyên làm tịnh uế,
 mười giới như địa ngục v.v… thân lần lượt chia ra hơn kém. Kế là “Trần thân v.v… ”
trở xuống là hai câu
cùng nêu ra thể tánh của y chánh, một là vi trần thân, hai là vi trần quốc, đều có đủ thể của ba ngàn khắp cùng pháp giới,
mỗi thân, cõi kia cũng
lại như vậy. Kế là cho nên, v.v… trở xuống là hai câu nói về thâu nhiếp cùng khắp tất cả cõi nước hướng về một cõi nước,
tất cả các thân hướng
về một thân v.v… Văn tuy là cõi nước, thân đều thâu

nhiếp, nhưng
ý chắc chắn là y chánh thâu nhiếp lẫn nhau. Kế là rộng hẹp, v.v…. trở xuống là hai câu kết luận Diệu, ba ngàn không ngắn
ngại sinh ra không cùng
tận nên tâm không thể suy gẫm, miệng không
thể luận bàn. Tướng
dung thông như vậy xưa nay thường như thế, mê ngộ không đổi thay.
 Kế là từ nếu chẳng, v.v… trở xuống là nói lý hiển lộ lấy quán làm công năng, có hai: đầu tiên có thể làm
sáng tỏ công năng
của quán hạnh. Tánh có
đủ ba ngàn, hoặc thể, hoặc dụng, vốn là Không
- Giả - Trung, thường tự thâu nhiếp lẫn nhau, vi trần vốn chứa đựng
pháp giới, hạt cải
thường thâu tóm Tu-di, từ vô thỉ do vô minh ép bức
sinh
ra ngăn cách chướng
ngại, thuận tánh tu quán tức Không - Giả - Trung là tánh thanh tịnh
giải thoát, tu thành tựu
Không - Giả - Trung là thể dụng tự tại hiển hiện thành tựu, tánh vốn
Không - Giả - Trung là thật
tuệ giải thoát, phát khởi dụng
Không - Giả - Trung là phương tiện thanh tịnh
giải thoát. Tuy là tu hai
tánh một, nhưng vì đều là Không - Giả - Trung cho nên nghóa hợp thành tựu. Kế là
như vậy, v.v…. trở xuống là kết luận
nói chúng sinh - Phật hòa
hợp với nhau. Đã hiểu rõ tu thành tựu hoàn toàn là
sẵn có, tức là biết mê - ngộ, thể - dụng không hai, thí dụ về
sóng
- ướt không khác nhau
đến nơi này càng thêm thông tỏ, ngã tâm là đây, chúng
sinh - Phật là kia, duyên khởi
là sự, tánh cụ là lý, ba ngàn đây kia lý đồng không cách ngại, liền khiến cho
Duyên Khởi hòa nhập lẫn
nhau chẳng vướng bận,
đây gọi là Y chánh không hai phải chăng? Bảy. Môn tự tha không hai, chia làm ba: Đầu tiên nêu đề mục, Nhiễm tịnh y chánh cho đến môn này đều vì cảm ứng thần thông
mà lập ra, vả lại ngay
với nhiễm là tịnh nên y chánh chắc chắn dung
thông chính là thần thông
cho đến năng ứng. Đã do giải thích thì phải gọi là Tự, chỉ là chưa nói về Cảm, Cảm tức là căn cơ khác, tuy chia chia ra Tự

Tha nhưng cùng ở trong một niệm, cho nên văn trên nói “là” chúng
sinh khác phật khác hãy còn là đồng tâm, huống
chi tâm, chúng sinh,
Phật lẽ nào trái với một niệm? pháp Phật, pháp
chúng sinh đều gọi là
Tha, nhưng đều có đủ chúng sinh - Phật, Phật khác
cũng là Năng hóa,
chỉ riêng chúng sinh - Phật ở chúng sinh khác lại
làm sở hóa. Đã đồng một niệm thì tự - tha lẽ nào khác nhau, nên gọi là Bất Nhị. Y theo
sự quán
sát này
sẽ thành tựu cả hai, Diệu còn gọi là Môn. Thứ hai từ
“Tùy cơ v.v… ” trở xuống là giải thích: có hai: Một:
Nêu rõ thể cảm ứng vốn
đồng phần, có Hai: Đầu tiên dựa theo pháp nêu rõ, chia làm ba: Trước hết dựa theo một tánh nói về tự tha;
sau khi chứng quả bất động mà ứng
hiện nhiều căn cơ lợi ích tất cả, đã chẳng mưu
cầu tạo tác đều do tánh đồng, kiểm chứng nhân quả rõ ràng không hai. Kế là Như lý v.v… trở

xuống là dựa theo ba ngàn nói về cảm ứng; trước tiên dùng ba đế thí dụ tự tha vốn đồng, ba ngàn tức
là Không-Giả-Trung, chính là ba ngàn
của ba đức, ba đế. Tự
hành tức là tịnh uế đều mất, không có gì chẳng
phải là Không - Trung; lợi
tha thì lưới Đế-thích đan xen (Đế võng giao la), ba ngàn đều là giả. Ba đế tức là ba, thì một tự tha này
sẽ chia mà
không chia. Nhưng nay đã
giải thích tự - tha cùng ở Diệu giả, vì năng hóa
- sở hóa đều là ba ngàn,
muốn dựa theo ba đế nói về không hai, do đó tạm thời đối với
Không - Trung thì
giải thích. Diệu giả còn không, lìa
không Trung thì Nhất giả lẽ nào cách biệt
khác nhau. Hỏi: Trước tu quán ngoài đã là tự hành, nhưng xếp vào
Không - Trung phù hợp với đây thì
cần gì trách móc? Đáp:
Người thời xưa không hiểu rõ cảnh quán, dựa theo các văn này vọng chấp có những
sự trừ bỏ, vì
sao? vì ở đây y cứ vào
ba ngàn để nói về Không
- Trung, đã đầy đủ không thể nghó bàn,
huống chi lại là quán
lợi tha, sơ tâm lẽ nào có thể không tu? Không tu thì đâu gọi
là Ma-ha-tát, chỉ là quán giả mới cần phải tu, mới được cảm
ứng đồng cư một niệm,
tự tha không hai dựa theo điều ấy mà lập ra, vì
sao lại nói “Tự hành vô giả”?
Lại nữa, nếu tự hành chỉ tu
Không - Trung
thì nội quán lẽ nào
chẳng phải tự hành ư? Tại sao nói Tức - Không - Giả

Trung? Các vật cơ ấy, đích thực nói về tự tha đều có đủ ba ngàn, giải
thích tinh tế cho nên ba ngàn là nói chung vì thế mà mười giới, chuyển hiện
sinh ra lẫn nhau tức là vô kỳ hóa, từng hóa từng hóa lại tạo tác
hóa, y chánh đều như vậy, ứng chắc chắn đối với
cảm thì lẽ nào không đúng? Một niệm thuận theo Sự,
Tịch Quang dựa vào Lý, cả hai chắc chắn tương tức cho nên nêu ra lẫn nhau như vậy. Kế đến là“Chúng
sinh
v.v… ” trở xuống là dựa theo cũng có đủ để
nói về Đạo giao. Đã là ba
vô sai biệt thì cảm ứng thâu nhiếp lẫn nhau, chúng
sinh cảm Phật khác trong tâm, chư Phật ứng theo chúng
sinh khác trong tâm, không như vậy thì lẽ nào có thể một niệm đều khiến cho giải thoát ư? Kế là từ
“không như thế v.v… ” trở xuống là dựa theo Dụ
nêu rõ, có hai: Đầu là
thuận dụ, chư Phật ba ngàn tức lý của hiện tượng,
chúng sinh ba ngàn
là tánh của sinh tượng. Nếu không như vậy thì
không thể tức cảm tức ứng, chẳng phải tùy ý hóa. Kế là
từ “nếu một, v.v… ” trở xuống là phản dụ, vì gương
sạch hình đúng chẳng có lý nào không hiển hiện, nhưng
hiện bày ngược lại; ý nói: Nếu không hiện bày
thì có thể nói gương lý
có cùng tận nhưng hình - sự không chung. Chư Phật
ngộ lý chúng
sinh
còn nơi sự, lý ba ngàn trọn vẹn nếu bớt đi một
cơ thì không ứng, tức có thể nói ba ngàn thiếu
sót lẫn nhau. Đã không có lý này thì nghóa trước
kia khéo thành tựu, nhưng vẫn cứ giải thích để
diệt trừ các nghi, vì
sao

chúng sinh
phần nhiều không thấy Phật, cho nên nói: “Nếu cách
ngăn với gương thì sẽ
có lý này”. Tức là căn cơ chúng sinh nặng nề,
chướng ngại gọi là “cách ngăn
với phương, căn cơ thành tựu gọi là Đối. Nếu đối cơ đó thì rốt cuộc chẳng có gì không hiện bày, nhưng chữ chưa thông
thì chắc chắn sai lầm,
hợp lại nói là bất thông, cho dù chuyển đổi lời của câu dưới có chút
không tiện, nhưng người trí cũng
tận tường”.
Tiếp theo từ “nếu kính v.v…
” trở xuống là nói về công năng quán hạnh mới hiển bày, có hai: Đầu tiên là dẫn dụ làm
sáng tỏ dụng không phải là công năng thành tựu, vì thế biết gương tâm
vốn sáng, cảnh tượng ba ngàn vốn đầy đủ. Đối vật chưa có thể hiện bày, bởi vì bị bụi bặm của ba
hoặc che phủ, lau bỏ bụi
bặm tuy là công năng của duyên liễu, nhưng
cảnh tượng hiện bày là
hoàn toàn nhờ tánh sẵn có. Trong này đích thực
nói về quán tâm pháp
dụng. Người khác nói: Cảnh tượng hiện bày do căn cơ, nghóa đó cách xa như trời với vực, đại chỉ của pháp quán không
phải chỉ có trong này,
các môn đều như vậy, chỉ nói ở đây là thuận tiện ư? Kế là
từ “Nên biết, v.v…” trở xuống là dựa theo mà nói về phát dụng
do quán hợp. Tuy nhờ
duyên liễu nhưng phải chọn lựa ba loại trước, xứng tánh viên tu mới gọi là
Hợp nhất, công hành dụng hiểu thiết
hóa không ngăn ngại. Tám.
Môn Ba nghiệp không hai: chia làm ba: Đầu tiên là
nêu tiêu đề, dau khi chứng quả là hợp căn cơ, nêu rõ ba nghiệp, bốn thời
ba giáo gọi là có khác
nhau, nay kinh khai triển thì chỉ có pháp thể
Viên giáo nêu rõ ba
nghiệp, bốn thời ba giáo gọi là có khác nhau, nay
kinh khai triển thì chỉ có
pháp thể Viên giáo, các thân còn tụ hội (tức) thì
ba nghiệp lẽ nào phân
chia, nên gọi là Bất Nhị, cũng chính là nêu rõ
tâm pháp. Tiếp theo từ
“ư hóa v.v… ” trở xuống là giải thích, có hai:
Trước tiên là nói về
quả dụng đã hiển bày, gồm có hai: Một là dựa theo
đối cơ hiển bày tìm
cách kết hợp không biệt nhau, lại có hai, đầu tiên nêu rõ ba luân khác nhau,
 cả ba đều bí mật tuyệt diệu Địa dưới không phân biệt được nên gọi là Mật, có thể chuyển đổi phá hủy thì gọi là
luận. Chuyển chính mình
nêu rõ người, phá tan hoặc nghiệp của người,
xứng hợp căn cơ thị
hiện không chút sai sót. Kế đến từ “Tại thân v.v… ” trở xuống là nói chân ứng lại khác nhau. Nói ba quyền pháp đều là
Ứng thân, nếu nghe Viên
thừa chắc chắn thấy pháp Phật, Biệt giáo cho
dù thấy báo thân nhưng
vẫn là tu thành, Viên giáo thấy ứng thân đều
chỉ là sẵn có, vẫn cứ
dựa theo bốn vị quyền - thật chưa lónh hội nên
chân ứng tạm thời chia
ra. Hai là dựa theo xứng lý mà nói co duỗi tự tại,
lại có hai: Đầu tiên là dung
thân thuyết. Hỏi: Trong pháp này Pháp thân
có nói Phật đạo chăng?
Vì sao văn khác không chấp nhận
Pháp thân có giảng nói? Đáp:
Vì Tông Hoa Nghiêm tự cho rằng kinh của mình
do Đức Giá-na nói ra.
Kinh của các tông khác đều do đức Thích-ca
giảng nói, vì Thế Tông
phái này hiểu rằng Đức Giá-na chính là tên gọi
khác của Đức Thích-ca,
cho dù hơn kém có khác nhưng thuyết thì chắc chắn là ứng thân, Pháp thân không hề giảng nói, nếu là tương tức thì
Pháp thân hoàn toàn là ứng thân, không nói tức là nói, ứng thân hoàn
toàn là Pháp thân, nói
tức là không nói. Nay nói: Pháp thân là pháp chẳng lìa ứng thân. Vì thế kinh nói: “Pháp thân thanh tịnh mầu nhiệm, đầy
đủ ba mươi hai tướng
v.v… ”. Nếu nói về Tức thì mọi thuyết của Viên giáo đều chính là
Pháp thân, đâu chỉ có
Hoa nghiêm, nhưng kinh đó ngăn cách đôi chút cho nên hiện bày
thắng thân, chính là hình tượng
Báo thân nhưng tức là
Pháp thân, kinh này khai mở quyền, vì thế đối
với ứng thân, tức là
Pháp thân Phật. Hỏi: Hiện trú Linh sơn lẽ nào
không thùy thế? Đáp:
Thân đã chính là pháp thì cõi chẳng phải Tịch quang ư? Vì thế thực hành khai bày, phế bỏ tụ hội thân và cõi đều như vậy. Kế là từ
“Thân thượng v.v… ” trở xuống là
Hội ba luân. Tuy biết tướng quyền

- thật sâu xa
lẫn với chân ứng, tức là nếu ba nghiệp còn khác nhau
thì sắc tâm không phai
mờ, do đó mỗi thân nói pháp cho biết thân
miệng vốn dung thông, ý
dùng hai loại làm cho sắc tâm không hai, mới gọi
là Tức ứng thấy pháp
bất động mà thi thiết, thấy nghe ở Linh Sơn
không có gì chẳng như
vậy. Kế đến từ “Khởi phi v.v… ” trở xuống là
nói năng hiển quán thể, có ba: Đầu tiên là kết thúc nêu rõ
Tâm Nhân, nêu ra quả và nhân ở trên là ba nghiệp chân ứng dung thông lẫn nhau, tuy
Tức khó suy tư nhưng lẽ nào vượt qua trăm giới, trăm giới hòa hợp tiêu tan
hoàn toàn ở nơi tâm
ngã, nếu tâm Nhân không có quả thì phải được tạo tác. Nếu tin nhân quả tương xứng thì mới biết ba là bí mật có nguồn gốc. Người khác nói:
Sau Tín không có chữ
Nhân Quả, dù có cũng
không nhiều, khiến cho
nghóa dễ dàng hiển lộ, vì thế phải giữ lại chữ đó.
Kế là “Trăm giới v.v…
” trở xuống là quán thành tựu dụng hiển bày,
Trăm giới một niệm vốn
là Không - Giả - Trung, cần phải thuận theo ba tánh để thành tựu tu đức, tu - tánh hợp nhất thì quả dụng mới
sáng tỏ, liền làm cho
sắc thanh dẫn dắt
sinh ra trăm giới, lẽ nào vô ký hóa, hóa
thiền không chính là Ấm phát khởi ư? Kế là
Tiếp “Cho nên một” trở xuống
là nói về THỂ nhiễm
vốn là DIỆU, biển tướng ba mật bổn lý Giá-na tâm trần đều có đủ, thí dụ
chúng sinh, Phật kia gọi là ba vô
sai biệt. Đã
nói: Một niệm tâm phàm
vì sao giải thích là chẳng phải nhân quả.

Chín. Môn quyền thật không hai, chia là ba: Đầu tiên là nêu đề,

quyền là chín
giới bảy phương tiện, thật là Phật Pháp Viên thừa.
Bốn thời chưa lónh hội, quyền thật chẳng
dung thông.
Kinh này khai triển đều xứng hợp với bí diệu, cho nên nói là không hai, kế là từ “Bình đẳng
v.v… ” trở xuống là
giải thích, có ba: Một là nói về gương y cứ vào
Lý dung thông. Quyền - thật
hơn kém không gọi là bình đẳng. Thật chẳng
dung thông Quyền, lại
chẳng phải ở nơi Đại, cho nên mỗi pháp đều là
Diệu, tất cả thâu nhiếp lẫn nhau.
Thường biết như thế, tức gọi là bình
đẳng đại tuệ. Đại tuệ ở đây tuy y cứ theo quả chứng nhưng tâm phàm vốn
như vậy, do đó chỉ Quán
tâm thì tuệ này tự phát khởi. Hai là” Chí quả v.v… ” trở xuống là nói khắp nơi tìm đến do tâm chứng. Sau khi chứng quả, ở nơi trong thể không chia ra
quyền thật, nhưng giáo hóa căn cơ thì nói
có phân cách. Lý đã
hoàn toàn không phân chia cho nên kinh này xứng lý mà hội.
Thi thiết, lãnh hội tự tại như thế là do khế hợp với nhân ban
đầu (bốn nhân), nếu nhân ban đầu ngăn cách quả thì làm
sao
dung thông được, nếu muốn khế hợp chỉ quán
sát nhất niệm. Ba là”Đối thuyết
v.v… ” trở xuống là
kết thúc nêu rõ quy về một ly, như văn đã nói.

Mười. Môn thọ nhuận không hai phân ba: Đầu tiên là nêu, là
thu- ận theo Dụ mà lập
ra. Năng thọ tức là “Ba cõ hai cây bảy phương
tiện chúng sinh”; Năng nhuận là “mây lớn tuôn mưa”, tức là bốn thời
ba giáo ở trước. Nay
kinh khai triển chỉ là “(sinh ra từ một nơi)”, “
(thấm nhuần từ một cơn mưa)” lại tưới xuống không khác nhau nên gọi
là không hai. Quán sát
tâm địa ba ngàn của mình không khác với tâm
địa ba ngàn của Phật, thì
niệm niệm thọ nhuận thường hưởng được lợi
ích tốt đẹp, dựa vào
đây làm Môn thì thành tựu hai Diệu. Hai là từ
“Vật lý v.v… ” trở xuống là
giải thích, có ba: Đầu tiên là nói
“quyền thật bổn viên, huân tu
như huyễn”, lại chia làm hai: Trước tiên là do đầy đủ nên có thể huân tập, như văn; tiếp theo là nhờ huân tập
sẽ phát khởi, đâu chỉ là quyền - thật làm
sáng tỏ nhau, mà cũng là cảm ứng một thể, tánh
vốn trọn vẹn đầy đủ,
thiên phát là do huân tập, dùng tánh đoạt tu nên tu
là như huyễn, pháp giới
bình đẳng, Phật không độ chúng sinh, không chia mà chia, tạm thời lập racảm ứng, vui mừng tìm đến bổn xứ, cho nên
đều như huyễn hóa. Nhưng
điều này chẳng phải là huyễn của lý tùy
duyên, lẽ nào đồng với
huyễn vô thể của duyên sinh ư? Nay nói đều đầy đủ, vốn dung thông tạm thời chia ra như huyễn,
 có thể biết điều này mới thật là viên thừa. kế đến từ “Nhiên do v.v… ” trở xuống là nói
chúng sinh,Phật cùng lúc
cảm ứng nhau không nghiêng lệch. Nếu lý trọn
vẹn không nghiêng lệch
thì cảm - ứng khế hợp với nhau, cho nên nhất
trần ứng sắc chẳng có
gì không phải là Pháp thân; Tự - tha sở y không vượt
qua bí tạng, mới là
sắc hương Trung đạo phát khởi đối với
Pháp giới. Kế đến “cho nên biết, v.v…” trở xuống là nói đất và mưa
không khác, lợi
ích bình đẳng”. Bốn vi trần [Sắc hương vị xúc] dựa theo Dụ, tức là
sinh ra
từ một nơi; quyền - thật y cứ vào Pháp, tức là thấm nhuần từ một cơn mưa. Phàm địa ba ngàn không cách ngại tùy một niệm để cùng viên
mãn, Phật địa ba ngàn đã
dung thông tùy một ứng mà đầy đủ tất cả,
huống chi chúng sinh cảm
Phật trong tâm, Phật ứng chúng sinh trong tâm, thể cảm ứng vẫn đồng thì lợi ích quyền - thật làm
sao khác? cho nên
nói “Chỉ hóa hiện
Bồ-tát mà không phải Nhị thừa”. Có ai nghe pháp ấy
thì chẳng một ai không
thành Phật, mới gọi là thọ nhuận không hai.

Từ cho nên trở xuống là văn kết luận nêu rõ ý, có ba: Một là nó mười môn
xuyên suốt, lý thể
không khác, chia làm hai: Đầu tiên là dựa theo mười môn nói lý chỉ là một, mỗi môn đều hiển bày ba ngàn tức Không - Giả - Trung, mười môn đã như vậy thì mười Diệu cũng
như thế, cho nên nói
“Thông nhập và lý nhất”. Kế là “Như cảnh v.v… ”
trở xuống là y cứ vào
mười Diệu giải thích lý chỉ một, Tánh đức ba
ngàn, tức Không -Giả -
Trung, gọi là (ba cảnh). Cảnh có công năng thể
phát khởi trí, soi chiếu
ba ngàn này, tức Không - Giả - Trung, nên gọi là (ba
trí). Trí có khả năng dẫn dắt hạnh, khế hợp ba
ngàn này, tức Không
- Giả - Trung, gọi là (ba hạnh). Đây là trong tu nói về chín, chín chỉ là
ba, mỗi pháp có đủ ba
khai hợp không ngăn ngại, công năng thành tựu trải
qua từng địa vị, tuy có cạn sâu, nhưng ba và chín
dung thông trọn
vẹn không hề sai biệt, ba
và chín cùng tận rốt ráo đều là ba ngàn kia,
Tức Không - Giả
-Trung, gọi ba pháp.
Do Không - Giả - Trung mới
phát khởi Dụng, nhân quả căn cơ khác cũng giống như vậy, cho nên mười
chương trước
sau đều xưng là Diệu. Hai - từ “Ký thị v.v… ” trở xuống là
nói nhất niệm bao gồm
quán hạnh có thể nhận biết, có ba: Đầu tiên là
nói về công năng cảnh
quán của nhất niệm, mười môn mười diệu trên
đây, thâu nhiếp các
pháp tuy rộng nhưng cùng ở trong một niệm sát-na
của phàm phu, ba ngàn thế gian tức
Không - Giả - Trung, ba tánh là Cảnh,
ba tu là Quán, thành tựu
tức là Quả, khởi dụng thì là Hóa Tha. Nếu không
thâu nhiếp quy về tâm pháp thì làm sao thành tựu
sự phân biệt đối với Tự - Tha, vì vậy cho nên công năng của Chỉ yếu chẳng phải to lớn.
Tiếp theo từ nếu rõ v.v… trở xuống là nói về yếu chỉ thâu nhiếp thành tựu
tâm pháp. Nói là (chẳng
xa) tức là một niệm ba ngàn thâu nhiếp tất cả
cho nên chẳng xa, một tâm
ba quán dễ dàng thành tựu cho nên chẳng
xa. Kế “cho nên lại v.v…”
trở xuống là nói lặp lại quán hạnh dễ dàng sáng
tỏ. Đem thâu nhiếp vô biên pháp tướng của mười
Diệu kia, làm thành
không lìa một niệm của mười Môn, khiến cho người tu quán có thể
nhận biết, tác giả lại
nhiều lần hiển bày vì sao mê muội. Ba là Từ “Thủ đề v.v… ” trở xuống là nói đạt được ý phù hợp văn chung riêng không khác

Mười môn này tuy ở
sau Tích môn nhưng vẫn dụ cho
Bản môn. Lại đem giải thích tên gọi thí dụ ở bốn chương khác,
vì thế biết năm nghóa
giải thích đều đầy đủ tất cả, cho nên nói đã
như vậy. Bộ này đã đều là tên gọi, chắc chắn nắm lấy ba phần tướng riêng trong các phẩm mà lập
ra, đã đạt được ý chung khiến cho ý chung này
phù hợp với văn riêng kia, cho nên nó có thể biết.
 Muốn trừ bỏ từng câu từng chữ của một bộ,
 đầu cần phải biết ý trước của dứt bặt đôi,
 chẳng có gì không đi vào tâm trở thành quán hạnh. Nếu mê muội ý chỉ ấy mà dứt bỏ văn riêng kia
thì làm sao hiện bày Diệu lý được? Hỏi: Người
ta nói giải thích
Danh là chung, ba chương là Diệt, trong Danh đầy đủ ba tức
là lấy riêng làm chung, phối hợp bốn chương này với giáo tướng thì văn có thể biết. Nay lấy tựa đề làm chung, văn
kinh làm riêng, y cứ vào đâu mà nêu ra? Đáp:
Danh là chung, ba chương là riêng, một phần ít có thể như vậy, nhưng
lấy giáo tướng để phối hợp văn thì hoàn toàn không thỏa đáng, huống
chi bốn chương khác văn trước đã thí dụ không
cần phải nêu lại, khiến dựa theo Ký văn nói “cho nên giải thích đề không thể
xem thường”;
sau
đề giải thích riêng về lý chẳng phải dễ dàng,
lẽ nào không lấy đề làm chung, văn làm riêng hay
sao? Hỏi: quán tâm đã không phải là ý chí của bộ này, vì
sao mười môn đều dựa vào quán để
giải thích, lẽ nào tác giả
đặc biệt làm trái ý của bộ ư? Đáp: Trước văn
đã nói “Quán tâm chính là then chốt của
giáo hạnh”, tin chẳng phải là nghóa của
sự rãnh rỗi, chỉ
vì diệu nghóa khó hiểu, phán giáo trong Bộ sinh ra
hiểu nghóa cố gắng quán
sát tạm thời nhờ đó nêu rõ. Nhưng diệu chỉ của bộ chính là Đại
thể của Ma-ha Chỉ Quán, vì sao? vì nếu chẳng phải là ba ngàn Không

Giả - Trung, thì làm sao có thể “đốn chỉ ba hoặc, viên quán ba đế?” Vì thế trong
Nghóa Lệ chép: “chỉ dựa theo
Bổn Tích hiển bày chân thật,
nên biết rằng Chỉ quán dùng diệu nghóa này làm
năng chỉ năng quán,
bởi lẽ cảnh không thể nghó bàn tức là quán, cho
nên ba chướng bốn ma
là sở chỉ, sở quán”. Vì thế, “diệu chỉ của
ngàn như” trong Huyền Văn phần nhiều dựa theo pháp chúng
sinh mà bày tỏ, văn cú phần nhiều dựa
vào Phật pháp để nói. Mười môn này muốn cùng
với Chỉ Quán thành tựu quán Thể, đều chuyên nhất y cứ theo tâm pháp mà nói, cho nên mỗi
tiết nói về nhất niệm hoặc tâm tánh sát-năng
lực v.v… Do đó văn tổng
kết nói: “Khiến cho quán hạnh có thể nhận biết”, văn trước nói: “kia đây
soi chiếu rõ ràng, thành tựu hạnh
Pháp Hoa”. Lại nói: “Cho nên

thâu nhiếp
mười Diệu làm Đại thể của pháp quán”. Phải biết rằng bốn môn trước là quán thể của mười thừa,
sáu môn
sau là quán thể
của khởi giáo, đại bộ đã là”giáo rộng
quán lược”, văn này chính là “thực hành
là chánh, hiểu rõ là
phụ” soi tỏ lẫn nhau, mới tiến vào sơ tâm, lẽ nào
lặp lại mười môn chỉ
là xóa bỏ danh tướng mà thôi hay sao? Mong các
vị nghe thấy như lý suy
ngẫm mà tu tập!

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

