<經 id="n1930">ĐẠI Ý TÁM GIÁO CỦA THIÊN THAI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI Ý TÁM GIÁO CỦA THIÊN THAI

Sa-môn Quán Đảnh tông Thiên Thai Đời Tùy soạn.
Trước Phật,
sau Phật, tự hành hóa người, rốt ráo ý chỉ ấy, đều
là sự mầu nhiệm của
tri kiến Phật, nhưng cơ duyên có nhiều phẩm
khác nhau, ứng vật hiện
hình, vì quyền thực thi, cho nên chia làm tám. Đốn tiệm, bí mật không nhất định về nghi thức giáo hóa, thí như
phương thuốc, Tạng pháp
giáo hóa của Thông giáo, Biệt giáo và Viên giáo
thí như vị thuốc. Nói đốn:
Theo bộ mà có tên tức là Hoa Nghiêm Phật để lại dấu vết giáo hóa trần kiếp không thể lường được nhân quả thọ
mạng gấp bội, cũng đâu thể ví dụ. Lại từ ngày nay một lúc giáng
sinh gá vào
Ma- Da, chủ bạn đều giúp
cho Đại pháp. Thí như mặt trời mọc trước
chiếu trên đỉnh núi cao,
vì cơ không có trải qua nên gọi là đốn. Theo thứ lớp của ví dụ cho thí dụ đầu là
vị sữa, cho nên
kinh Niết-bàn chép:
Phật xuất thế có mười
hai bộ kinh, thí như bò sinh ra sữa.
Lại căn cơ Nhị thừa
sinh nhưng chưa được
sự giáo hóa lớn lao.
Tuy lại ngồi tòa mà như điếc như mù. Lợi ích của hội đầu tiên đều
không thấy nghe cũng gọi
là sữa cho nên Ca-diếp lãnh hội giải rằng: Tức
sai người bên cạnh mau đuổi bắt đem về, mê muội té xuống đất tức là
thời thứ nhất. Kế từ
vườn Nai cho đến Bát-nhã gọi là Tiệm giáo. Hàng
Nhị thừa hoàn toàn sản
sinh thuốc hay mà trị không tốt, chín hội bất
động thoát diệu đắm
thô, xuyên mặt trời, gá vào năm ấm nhận vợ sinh
con, thị hiện thành đạo
xoay bánh xe pháp Tứ đế sinh diệt ở vườn Nai,
Tiểu thừa sinh niềm tin trước độ năm người, y cứ theo thứ lớp của ví dụ gọi
là vị lạc cho nên Ca-diếp
lãnh hội giải thích: Thầm sai hai người phương
tiện đến gần. Cho nên
kinh Niết-bàn chép: Từ mười hai bộ
kinh phát sinh tu-đa-la. Thí như từ
sữa mà
sinh lạc, tức là thời thứ hai. Kế nói
Đại thừa Phương Đẳng,
Bảo Tích Tịnh Danh, ủng hộ Viên giáo, khen
ngợi Đại thừa, chê Tiểu thừa trách nghiêng về lòng từ của mình, làm
bại muôn thứ, y theo thứ tự của ví dụ gọi là vị của
bơ sống, cho nên
kinh Niết-bàn nói:
Từ Tu-Đa-là phát
sinh
Phương Đẳng, thí dụ từ lạc mà
sinh ra
bơ sống.
Bởi thế, Ca-diếp lãnh hội giải: Quá là tâm
sau tướng thể
tin ra vào không khó,
những điều ấy chỉ còn ở bổn xứ, tức là vị thứ ba.

Kế nói các bộ Bát-nhã chuyển giáo phó tài, tuy đào thải chung, y theo thứ lớp của thí dụ gọi là vị bơ chín. Cho nên
Ca-diếp lãnh hội
giải: Trưởng giả tự
biết mình không bao lâu nữa sẽ chết tức là vị thứ tư.

Bốn vị này đối đốn mà gọi là tiệm Pháp Hoa và Niết-bàn
không nhiếp đốn tiệm,
trước quy về lãnh hội Phật thừa, y theo thứ tự ví dụ gọi là vị đề hồ, cho nên
kinh Niết-bàn chép:
Từ Ma-ha Bát-nhã sinh ra
Đại Niết-bàn hợp với
Pháp Hoa, thí dụ từ bơ chín sinh ra vị đề hồ, cho
nên Ca-diếp lãnh giải.
Lúc sắp qua đời liền bảo những người con của
mình tức là vị thứ năm.

Còn sáu giáo
ở trong tiệm đốn, nghe giống nghe khác đều không biết nhau nên gọi là
Bí mật giáo, nghe giống nghe khác cả hai
biết nhau gọi là Bất định
giáo. Bí mật, bất định gọi là pháp hạ, chỉ là
chứa Thông giáo, Biệt
giáo và Viên giáo hợp cơ với thời Phật. Một âm
mà hiểu khác, theo hóa
nghi đại phán lại được hai tên gọi. Lược nói nghóa bốn giáo của hoá nghi, kế nói chứa bốn giáo của
Thông giáo, Biệt giáo; Thông giáo, cũng ở
trong hai vị đốn tiệm. Viên giáo của Hoa
Nghiêm đốn đều khác. Mười hai năm đầu
nói giới, định, tuệ đều thuộc
tiểu, chỉ cho Ba tạng giáo.
Mười hai năm sau Đại Tập, Bảo Tích,
Lăng-già. Tư-Ích,
Tịnh Danh, Kim Quang Minh trước Bát-nhã, trừ Bát-nhã ra đều thuộc
Phương Đẳng, đối Bán nói Mãn có bốn giáo, các
bộ Bát-nhã,
dính Bán nói Mãn có
Thông giáo, Biệt giáo và Viên giáo nhưng không có Ba tạng giáo.

Pháp Hoa cuối cùng, không có ba, chỉ có một
Viên giáo, Niết-bàn sau cuối, thường
nói bốn giáo đồng thời biết lý viên mãn, cho nên
hai kinh đều là vị đề hồ.

Thứ nhất: Nói Ba tạng giáo: Nhưng đối với
Pháp Hoa và luận
Đại Trí Độ nói, đối chiếu phân tích Tiểu thừa
mà được tên gọi này.

Luận rằng: Ca-chiên-diên Tử vì thông minh lợi căn, nói
nghóa Ba Tạng trong Bà-sa.
Không độc diễn kinh, chẳng phải là Đại
Bồ-tát, phá rộng sáu
Độ ba kỳ, nghóa quyền kiến lập diễn môn, quán hạnh của

ba Đại thừa
về Biệt giáo, Thông giáo và Viên giáo, cho là bốn
A-hàm là tạng tu-đa-la, Câu-xá,
Bà-sa tức là
A-tỳ-đàm tạng, năm bộ
Tỳ-ni tức là giới
tạng. Ba Tạng này người Ba thừa cần phải ngăn ngừa
thân miệng. Kinh thường
nói về định, luận thì nghiêng về tuệ. Người
Thanh văn quán Tứ đế,
Duyên giác quán mười hai nhân duyên, Bồ-tát tu
sáu Độ, Nhị thừa thì
tự điều phục, tự độ, Bồ-tát dùng hoằng thệ và nhổ cái nhân tuy nhỏ mà đều phân tách thật ấm mà trở về đãn không, giai vị của Thanh văn đối với bảy hiền, bảy
Thánh khác nhau, trồng phước
đến ba đời sáu mươi kiếp.

Kế nói về Chi-phật:
Chi-phật, Hán dịch là
Duyên giác. Nếu sinh vào đời không
có Phật, thấy hoa rơi lá
rụng liền đốn ngộ. Chi-phật gọi là Độc giác
sinh vào đời Phật nghe nói mười hai nhân duyên đốn
ngộ Chi-phật,
gọi là Duyên giác.
Đồng thời
phước dầy, căn lợi, nghóa là bốn đời một trăm kiếp tu
nhân.

Ba nói về Bồ-tát thừa:

Từ lúc mới phát tâm duyên Tứ đế sinh diệt, phát bốn thệ nguyện
rộng lớn.

Người chưa độ giúp cho họ được độ, tức là chúng
sinh vô biên thệ nguyện độ, nghóa là độ ma trời ngoại đạo, chúng
sinh trong
sáu
đường có ái kiến. Đây là duyên với cảnh
khổ đế mà phát tâm.

Người chưa tỏ ngộ giúp cho họ tỏ ngộ, tức là phiền não vô tận
thệ nguyện dứt, chúng sinh trong sáu đường, ái
kiến, hai mươi lăm hữu,
kiến hoặc tư hoặc làm cho giải thoát, tức là
duyên vào tập đế mà phát tâm.

Người chưa an làm cho được an: Nghóa là pháp môn vô lượng
thệ nguyện học. Nghóa là làm cho chúng sinh ái
kiến trong sáu đường
biết ba mươi bảy phẩm trợ đạo để tự an. Đây
là duyên theo Đạo đế
để phát tâm.

Người chưa đắc
Niết-bàn làm cho họ
được Niết-bàn: Tức là Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành. Đây là làm cho chúng
sinh ái kiến trong
sáu đường diệt hai mươi lăm hữu nhân quả, chứng lý diệt đế.
Đây là y theo cảnh diệt đế mà phát tâm. Đã
phát tâm tu hành nguyện hạnh
chân chánh, tức là ba kỳ, trăm kiếp tu
sáu Độ. Từ lúc gặp
Phật Thích-ca đến
Kế-na-thi-khí gọi là
sơ tăng-kỳ, từ đây thường lìa thân người nữ, cũng không tự biết mình
sẽ
thành Phật, tức là giai vị ngoại
phàm năm dừng tâm, niệm xứ chung riêng. Từ
Phật Thi-khí đến Phật

Nhiên Đăng, dâng bảy cành
sen
cúng dường, được
Phật Nhiên Đăng
thọ ký sẽ thành Phật
hiệu là Thích-ca. Bấy giờ, tự biết mình sẽ thành
Phật nhưng chưa nói cho
người biết gọi là hai tăng-kỳ. Đây là pháp noãn
tu sáu Độ, kế từ Phật
Nhiên Đăng đến Phật Tỳ-bà-sa là ba tăng-kỳ, cũng biết mình
sẽ thành Phật và cũng nói cho
người biết, đây là giai
vị Đảnh pháp, tu
sáu Độ. Nếu quá ba kỳ trăm kiếp, trồng cội phước, ba
mươi hai tướng, trăm
phước thành một tướng. Phước là nhân tướng nghóa
của phước rất rộng,
khó phán định được. Đối với thân nam ở Nam châu
lúc Phật ra đời, vì
duyên với thân tướng được Phật cho nên được trồng
cội phước là: Luân
vương ở bốn Thiên hạ tự tại là một phước.

Có chỗ nói như Đế-thích ở hai thiên hạ tự tại là một phước.
Có chỗ nói:
Đại thiên người mù trị sai là một phước, có chỗ nói: Tất cả mọi người phá giới có thể nói pháp để cho bỏ cấm giới
là một phước. Lại nói:
Không thể thí dụ chỉ có Phật mới biết được, vào ba
tăng- kỳ vì tu hành đại
hạnh cho nên phước khó lường.

Hỏi: Trồng ba
mươi hai nhân tướng trong bao lâu?
Đáp: Chậm
nhất là một trăm kiếp, nhanh nhất là chín mươi mốt kiếp, cho nên
Phật Phất-sa xem thấy đệ tử của Đức
Thích-ca căn cơ thuần thục nên phải độ trước, trong hang báu phát ra ánh
sáng chiếu
xa. Bồ-tát tìm ánh sáng
đến chỗ Phật Phất-sa, bảy ngày bảy đêm nhất tâm quán Phật, mắt không tạm rời, khen ngợi khổ hạnh, nên chứng
trước Di-lặc chín kiếp, tu hành
sáu Độ, đều có lúc mãn, hễ có bố thí thì
không ngăn ngại. Như vua
Thi-tỳ thay chim bồ câu là đàn viên Mãn, như
vua Tu-đà-ma bỏ nước
được kệ hộ trì lời không dối ấy là Thi-la viên
Mãn. Như vị tiên Sằn-đề
bị vua Ca-lợi chặt tay chân ra từng khúc mà
không sân hận, thân thể bình phục ấy là nhẫn nhục viên mãn.
Như Thái tử
Đại Thí giúp cho các
chúng sinh ra biển tìm châu, khi được châu, thần
biển nhìn thấy Thái tử
nằm ngủ liền giấu viên ngọc. Lúc Thái tử thức
dậy, thệ nguyện đem thân
này làm cho biển cạn, Thiên Đế đều thấy, các
vị trời trợ giúp nên
nước biển cạn hết phân nửa, cho đến đừng một
chân trong bảy ngày dùng
kệ khen ngợi Phật Phất-Sa là tinh tấn viên
mãn. Còn như vị tiên
Xà-lê nhập định chim đến làm tổ trên tóc, đợi chim
kia bay đi mới xuất định,
ấy gọi là Thiền Mãn như Đại Thần Cù-tần
chia Diêm-phù-đề làm bảy phần, dứt cựu thù tranh đấu của nước gọi là
Bát- nhã viên mãn. Đây
là xong trăm kiếp trước đồng giai vị hạ nhẫn.

Kế nhập bổ xứ sinh Đâu-suất: Gá thai mẹ, sinh ra, xuất gia
hàng phục các ma oán,
quân ma thối tán rồi, an tọa trụ thiền tức là thành tựu

Trung nhẫn. Kế
một sát-na nhập thượng nhẫn, kế một sát-na nhập
thế đệ nhất. Kế một
sát-na phát chân vô lậu, ba mươi bốn tâm dứt
hoặc chứng quả, mười lực vô úy đều thành tựu gọi là Phật, xoay bánh
xe pháp duyên hết nhập
diệt, Xá-lợi trụ thế mở rộng ruộng phước cho
trời người, đây là
tướng Ba tạng Ba thừa. Hỏi:
Vì sao Nhị thừa ngay đời này dứt
kết sử, Bồ-tát từ khi
mới phát tâm cho đến
hàng phục quân ma vẫn chưa dứt kết sử ư ? Đáp: Nhị thừa nhàm chán
sinh tử, vì tự cầu
Niết-bàn cho nên
trước dứt kết sử.
Bồ-tát dùng Từ bi trước vì người, sau vì mình, dù cho
nhân lúc dứt tư hoặc
chưa được vô lậu, lực yếu, từ nguyên ý ấy
cũng gọi là chưa đoạn.

Hỏi: Ba thừa
tu hành đầy đủ mấy pháp ?
Đáp: Đại
thừa soạn luận đều dùng mười pháp môn để thông.
Có bốn tùy theo đó mà
nhập đều như vậy. Nay theo hữu môn nói sơ lược mười nghóa.

Cảnh sở quán: Biết
nhân duyên vô minh sinh ra tất cả pháp.

Cho nên Đại luận chép: Sắc hoặc thô hoặc tế đều
quán chung. Vô thường, vô ngã là điên đảo như
A-tỳ-đàm có nói, không giống với
ngoại đạo, tính tánh thế
vi trần cho đến tự nhiên.

Phát tâm chân chánh:

Đã biết vô
minh cho đến già chết chính là cầu Niết-bàn phát
tâm ba thừa, ra khỏi ái kiến không cần danh lợi,
chỉ có chí chẳng khác.

Vâng theo định tuệ:

Đã thệ cầu ra khỏi khổ, nương vào giới, trụ tu đạo, nhưng con đường chướng ngại đều được chế phục, là tu bốn
Niệm xứ, học
năm dừng tâm, phá năm
loại chướng gọi là Đình, quán sự gọi là định,
niệm xứ gọi là tuệ.
Tuệ và định đều dừng nên gọi là an nhẫn.

Phá pháp biến:

Làm cho thấy có đắc đạo, dùng các tuệ biến như vô
thường để phá kiến ái.

Biết thông bít:

Tuy thấy biết
là lỗi nhưng chưa thấy đức ấy, lỗi tức là bít,
đức là thông. Thông là đạo diệt, vô minh diệt và
sáu Độ bít tức là tập
nhân duyên sinh, cho đến
sáu tệ phải xem xét là thông cần phải hộ,
bít thì phải phá.

Đạo phẩm điều thích:

Đã biết
thông bít, tiến tu đạo phẩm, nghóa là quán thân bất
tịnh, quán thọ là khổ,
quán tâm vô thường, quán pháp vô ngã, siêng tu niệm
xứ gọi là bốn
Chánh cần, tu trong tâm định gọi là bốn Như ý túc,
gốc lành sinh gọi là năm
căn, căn thêm vững chắc gọi là năm lực, định tuệ điều đình gọi là bảy
Giác chi, thực hành an ổn trong đạo gọi là
tám Chánh đạo. Nếu một
đình làm ba mươi bảy phẩm, còn đình tâm
cũng giống như thế. Ba
mươi bảy phẩm này là pháp hành đạo, sẽ vào
thành vô lậu có ba cửa,
nghóa là không, vô tướng, vô tác. Khổ đến hai hành không vô ngã là không môn, diệt xuống có bốn là môn, là vô
tướng. Nên biết Ba thừa
đều nương vào đế.

Tu đối trị:
Nếu người lợi căn thì nhập, hạ căn không vào, cần phải tu trợ đạo cho nên luận chép: Tâm tham dục khởi lên phải tu bất tịnh và bối
xả làm trợ đạo, quán
vô thường quy chân làm chánh.

Biết thứ vị:

Tuy tu các pháp chánh trợ rõ biết, chân giống như bậc thang
khác nhau làm cho không còn thượng mạn.

Khéo tu an nhẫn:

Tu bốn Niệm xứ vào pháp Noãn, giống như khói
đạo sinh.
Nếu không an nhẫn thì
không đưa đến vị noãn đảnh. Pháp đảnh thối là
năm tội nghịch, noãn thối
là nhất-xiển-đề,
sau nhẫn thế đệ nhất là nhập
chân vô lậu, vì an nhẫn
được các chướng trong ngoài.

Vô pháp ái:
Là thượng an nhẫn tiến nhanh ngoại phàm nhập vào nội phàm, làm cho không có một pháp ái nào nhanh chóng vào địa vị nội
phàm và nhập kiến đế,
dứt kiến hoặc, hoặc siêu việt, hoặc thứ lớp đắc thành Vô học.
Người lợi căn nhanh chóng được nhập, kẻ độn căn phải đầy
đủ đến mười pháp này.

Trong A-tỳ-đàm
nói tuy rộng nhưng không ngoài mười ý này, gọi là mười pháp
thành thừa. Hữu môn đã vậy, không môn vừa hữu
vừa không môn, phi hữu phi không môn cũng như thế, như Đại
Bổn Ba Tạng giáo có nói rộng.
Kế nói về thông giáo.

Thông: Là đồng.

Ba thừa giáo
này nhân quả đại đồng nên gọi là Thông giáo.
Bởi vậy kinh nói: Muốn
đắc Ba thừa phải học Bát-nhã.

Luận chép: Thanh văn và
Duyên giác giải thoát Niết-bàn đều từ Bát-nhã.

Ba người cùng thực hành Thập địa, ba người đồng dứt kiến hoặc và tư hoặc gọi là trước không có bảy hiền,
sau không có Đẳng giác,
Diệu giác.
Sở chứng tuy đồng Ba tạng nhưng pháp quán vụng
khéo có khác. Thể ấm của Thông giáo chân nên gọi là xảo, Ba tạng tách ấm mới chân gọi vụng tức là xảo vụng giới nội đối nhau. Đối nhau tuy như
vậy, nhưng ở đây bỏ ba
giáo đều thuộc về Đại thừa. Đại tên tuy đồng
hoặc địa hoặc hạnh, danh
số nhiều ít, sâu cạn có khác nhau.

Sơ Càn tuệ địa là
ngoại phàm, thể ấm giới nhập như huyễn như hóa, đều hàng phục kiến ái tám đạo gọi là bốn niệm quán. Trụ là trong quán tu bốn
Chánh cần, bốn Như ý túc, năm căn, năm lực, bảy
Giác chi, tám thánh đạo. Tuy chưa đắc pháp Noãn, tương tợ
nước lý. Tổng tướng trí tuệ sâu lợi nên gọi là Càn tuệ địa.

Tánh địa: Đắc pháp Noãn tâm thấm nhuần nước lý, tăng tiến
Đảnh, Nhẫn và Thế đệ nhất, thấy tánh vô lậu
đều gọi là Tánh địa,
tức là nội phàm.

Bát Nhân địa.
Kiến địa:

Hai địa này không quán ra vào, cùng dứt kiến hoặc, phát chân
vô lậu, thấy lý của đế tức là Sơ quả.

Tám nhân: Là
tám nhẫn, tức là mười sáu tâm vô lậu, cũng gọi
là tám trí. Trí thiếu
một phần văn lược, theo nhân nên nói là tám nhân.

Bạc Địa. Thể phá
sáu phẩm tư hoặc cõi dục nên gọi là Bạc.
Tức là quả Tư-đà-hàm.

Lìa dục dứt chín phẩm Dục không đến cõi Dục: Tức là quả a-
na-hàm, nên nói là lìa dục.

Dó Biện địa:

Ba thừa tiến
dứt bảy mươi hai phẩm tư hoặc ở cõi dục và cõi
vô sắc tức là quả
La-hán, gọi là dó biện (làm xong), Thanh văn thực hành cùng tột.

Chí Phật địa:

Tuy cùng dứt kiến hoặc tư hoặc, phước dầy căn lợi, dứt trừ tập
khí.

Bồ-tát Địa:
Từ mới phát tâm duyên với tứ đế
vô sinh, phát tâm Bồ-đề đến

địa thứ
sáu, thứ bảy, từ không vào giả, giả là hóa
đạo. Không là quán không. Đạo và quán đều giúp
thệ nguyện, giúp tập khí
sinh lại
trong ba cõi, dùng trì đạo chủng, thần thông du hý thanh tịnh cõi nước Phật, hoặc thành tựu
chúng sinh, căn cơ ba thừa
thuần thục, tức ngồi đạo
tràng, dùng một niệm tương ưng với trí tuệ, dứt trừ tập khí và vô minh giới
nội, đắc trí nhất thiết
chủng gọi là Phật địa thứ mười, xoay bánh xe pháp tứ

đế vô sinh,
hoá độ chúng sinh nhập Niết-bàn vô dư như củi hết lửa
tắt không còn tro than, voi
đầu đàn qua sông đến cuối bờ, nên kinh chép: Tánh tướng chân
thật của các pháp người ba thừa đắc mà không
gọi là Phật. Ba thừa quán hạnh cũng có bốn môn. Nay y cứ bốn môn nói
mười pháp thành thừa.

Nói về quán cảnh:

Là ấm, nhập trong sáu đường, năng quán và sở quán như huyễn như hóa.

Phát tâm Nhị thừa Duyên giác, tự hành chân chánh:

Bồ-tát thể huyễn đem niềm vui đến và dứt khổ cho chúng
sinh
thí như bóng trong gương.

An tâm định tuệ:

Tuy chỉ quán
đều không như hư không mà an trụ vào hai pháp.

Phá pháp biến dùng tuệ huyễn hóa: Phá huyễn hóa kiến hoặc và tư hoặc.

Biết thông bít:

Tuy biết khổ
tập mười hai duyên sinh và sáu Độ, so sánh cặn
kẽ đều như huyễn như hóa.

Đạo phẩm đều thích:

Dùng tâm không thật có tu ba mươi bảy phẩm.

Đối trị:

Thể Ba tạng pháp vô thường, khổ, không như huyễn mà trị.

Biết thứ vị:

Hiểu rõ Càn tuệ địa đồng với nhân quả Thập địa. Ba người
khác đường mà không sai làm.

Làm cho an nhẫn Càn tuệ, các chướng nội phàm ngoại
phàm mà vào Tánh địa.

Làm cho tánh địa nội phàm không mê đắm tương tợ pháp ái
mà nhập bất nhân, kiến địa chứng chân, ngoài ra ba môn cũng thế, mở
rộng như Đại bổn Thông giáo xong.

Nói về Biệt giáo:

Đây y cứ vào giới ngoại chỉ cho pháp
của Bồ-tát. Giáo lý trí
đoạn hành vị nhân quả
khác với hai giáo trước, khác với Viên giáo sau
cho nên gọi là Biệt.

Kinh Niết-bàn chép: Tứ
đế nhân duyên có vô lượng tướng, người Thanh
văn không thể biết được. Các kinh Đại thừa nói rộng về
Bồ-tát trải qua nhiều kiếp tu hành, hạnh vị thứ lớp nhiếp nhau hay không
nhiếp đều là giáo này.
Kinh Hoa Nghiêm nói Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi
hướng là Hiền, Thập địa là Thánh, Diệu giác là Phật.
Kinh Anh Lạc nói rõ năm mươi hai vị thêm Thập tín ở trước.
Kinh Nhân Vương không
luận là Đẳng giác, chỉ năm mươi hai vị.
Kinh Kim Quang Minh chỉ nêu Thập địa, thập quả. Kinh Thắng Thiên Vương chỉ nói Thập địa.

Kinh Niết-bàn
nói năm hạnh mười công đức đã là hạnh vị
Bồ-tát giới ngoại, tùy
theo căn cơ mà được lợi ích, há được nói nhất định.

Nay theo kinh Anh
Lạc nói chung bảy vị.

Thập tín.
Thập trụ.

Thập Hạnh.

Thập hồi hướng.

Thập địa.
Đẳng giác.

Diệu giác.

1. Thập tín: Trong mười tâm lấy tín làm gốc nên nói là Thập tín. Mười tâm gồm: Tín. Niệm.

Tinh tấn. Tuệ. Định.

Bất thoái.
Hồi hướng.
Hộ pháp. Giới. Nguyện.

Tức là giai vị phục nhẫn ngoại phàm. Trụ hạnh hồi hướng là
giai vị nhu thuận nhẫn nội phàm.

2. Thập trụ: Tức là tập chủng tánh. Từ Tín nhập vào Trụ, từ giả nhập không, dứt kiến tư hoặc
giới nội cho nên nói là Tập chủng. Thập trụ gồm:

Phát tâm. Trì địa. Tu hành. Sinh quý.

Phương tiện cụ túc.

Chánh tâm.
Bất thoái. Đồng chân.

Pháp vương tử.

Quán đảnh.

3. Thập hạnh: Là tánh chủng tánh. Từ Thập trụ không tánh nhập vào
Thập hạnh giả tánh gọi là Tánh chủng tánh.

Thập hạnh gồm:

Hoan hỷ.
Nhiêu ích.
Vô sân hận.
Vô tận.
Ly si loạn.

Thiện hiện. Vô Trước.
Tôn Trọng.
Thiện Pháp.
Chân thật.

4. Thập hồi hướng: Là đạo chủng tánh tu Trung đạo quán hàng phục hoặc giới ngoại nên gọi là Đạo chủng.

Thập hồi hướng gồm:

Cứu hộ chúng sinh.
Bất hoại. Đẳng
nhất thiết chư Phật.

Biến chí nhất thiết xứ.

Vô tận công đức tạng.

Tùy thuận nhất thiết kiên cố Bình Đẳng thiện căn.
Đẳng
quán nhất thiết chúng sinh.

Chân như tướng.

Vô phược vô trước giải thoát.

Nhập pháp giới vô lượng.

5. Thập địa: Là thánh chủng tánh, chứng Trung đạo quán nên gọi là Thánh Thập địa gồm:

Hoan hỷ. Ly cấu. Minh địa. Diệm địa.
Nan Thắng.
Hiện Tiền.
Viễn Hành. Bất Động.
Thiện tuệ. Pháp Vân.
Mười địa này phá mười phẩm vô minh
giới ngoại. Lại phá một phẩm nhập vào Đẳng giác. Lại phá một phẩm nhập vào
Diệu giác. Từ đầu đến cuối chỉ phá mười hai phẩm vô minh mới đồng với
hạnh thứ hai của Viên
giáo. Lấy nhân của ta làm quả của ông, quyền vị
của giáo cao, thí như
phương bên cạnh chưa vắng lặng. Địa vị cao cốt yếu định chức tước, nói về công thì quan ấy thấp. Giáo này duyên với
Tứ đế vô lượng phát
tâm Bồ-đề. Khổ tập diệt đạo, đều có vô lượng tướng. Nếu nói về tự hành tùy theo một môn thẳng nhập hóa tha, cuối
cùng phá ngang nên Thập
trụ tự hành, từ giả vào không. Dùng sinh vô
sinh quán
sáu cõi không, thập hạnh vào giả, tập hợp rộng mười
sáu
môn, biết mười giới
giả, hồi hướng hậu tâm diệt, chín cõi giả, chứng
địa tiền trong cõi Phật.

Duyên tu hai
quán trải qua vô lượng kiếp làm phương tiện
Trung đạo chứng địa Tam quán hiện tiền, không hai không khác với
sơ trụ
của Viên giáo, gọi là Chứng đạo.

Nếu có thích
hợp nghe địa thượng trải qua sự khác nhau cũng
là một địa, không biết nói hai địa cho nên được các kinh Đại thừa hoặc
nếu bảy thức bảy địa
còn ở trong giai vị phương tiện.
Đây chính là hoàn toàn y cứ vào giáo khác nhau. Duyên tu địa, trước đối chiếu địa nên gọi là
Giáo đạo. Lại y cứ hữu môn trong
bốn môn tự hành tu mười pháp thành quán.

Trước nêu cảnh: Duyên với cảnh diệu hữu Trung đạo Đăng địa
nhưng bị hạn cục sinh ra biểu không, hữu.
Phát tâm:

Duyên với diệu hữu này mà khởi bốn thệ nguyện rộng lớn.

Nên kinh Hoa
Nghiêm chép:
Bồ-tát không phải vì một người, một
nước, một
cõi người đông như bụi cát, mà là vì chúng sinh khắp
pháp giới mà phát tâm Bồ-đề.

An tâm: Đã phát tâm rồi, an tâm tiến hành, tu các định tuệ, định
thích tuệ sách tấn.

Phá pháp biến: Dùng tuệ diệu hữu khắp phá không và hữu.

Biết thông bít: Ba quán thứ lớp là thông, kiến tư
hoặc, trần sa,
vô minh là bít, truyền truyền xem xét là bít làm cho thông.

Đạo phẩm đều thích:

Ba mươi bảy phẩm là ngọn đuốc Đà-la-ni báu của Bồ-tát.
Niệm xứ phá đảo, bốn
Chánh cần, bốn Như ý túc có thể
sinh ra năm căn,
năm lực nhất định thêm
lớn bảy Giác chi và tám Chánh đạo. Định tuệ
đều bình đẳng nhập vào
môn ba giải thoát, chứng trung vô lậu.

Đối trị giúp khai:

Dùng tạng thông ở trước giúp khai diệu hữu thật tướng Trung đạo.

Biết thứ lớp:

Khéo léo đạt đến bảy vị không thể cho ta là thượng thánh.

An nhẫn:
Sách tấn
Thập tín vị, nhân nhập vào Thập trụ để xa lìa hai giặc

thuận nghịch, mạnh yếu.

Vô pháp ái:
Sách tấn ba mươi tâm làm cho nhập vào
Thập địa. Nếu pháp
ái tương tợ gọi là
Đảnh đoạ, ba môn còn lại cũng như thế.
Rộng như Đại Bổn, Biệt giáo đã xong. Kế nói
sơ lược về Viên giáo:

Viên là viên diệu.

Pháp giới của Hoa Nghiêm rộng lớn, Tịnh Danh nhập pháp môn

không hai.
Bát-nhã tối thượng thừa, Niết-bàn một tâm năm hạnh, v.v… đều là pháp viên diệu.
 Đây là một lý của viên diệu không có khác, gồm cả bán mãn. Quyền che lấp thật, chỉ thú còn ẩn. Nay từ ý
Phật gom quyền về thật, hiển
bày cương yếu của viên thì dùng phẩm cuối
Phân biệt công đức của
kinh Pháp Hoa, nói rõ bổn tích lưu thõng
sau khi
Như Lai diệt độ. Năm phẩm văn
kinh chuyển nói khởi quán
hạnh thành,
cho là đầu tiên đặt tâm ở phàm địa.

Kinh nói: Sau khi
Như Lai diệt độ nếu có người nghe kinh này
mà không hủy báng, mà
khởi tâm tùy hỷ, theo sự lãnh hội mà ra khỏi
xóm làng thôn ấp tùy
sức giảng nói cho cha mẹ tôn thân. Như thế dần dần đến người thứ năm mươi nghe mà tùy hỷ. Phước ấy hợp bốn trăm muôn

ức na-do-tha Hằng ha
sa chúng
sinh làm cho đắc
quả La-hán, trăm
ngàn ức phần không bằng
một phần của họ. Chính là phẩm sơ Tùy hỷ.

Kinh nói: Huống là
người thọ trì, đọc tụng, tức là phẩm thứ hai.

Kinh chép: Nếu có người
nào thọ trì, đọc tụng và giảng nói cho người nghe tức là phẩm thứ ba.
Kinh nói: Huống lại có người thọ trì
kinh này gồm bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ và
thực hành sáu Độ tức là phẩm thứ tư.

Kinh nói: Nếu người
đọc tụng và nói cho người khác biết, lại trì giới nhẫn nhục, không tức giận, tinh tấn mạnh mẽ, được các định
trí tuệ rất sâu.

Hỏi đáp chính là thực hành đủ sáu Độ là phẩm thứ năm.
Phẩm đầu mới
so
sánh không thể lường. Còn bốn phẩm phàm
phu thấp kém không biết
được. Lược như văn kinh không thể nói đủ. Trước nói về tùy hỷ: Tùy hỷ là
pháp mầu. Pháp: Là tâm pháp và
sinh Phật pháp.

Pháp này là tâm, tâm này là pháp, cả ba không khác nhau.
Phàm Thánh như một, tức
là thật tướng. Thật tướng trùm khắp trăm cõi Tam thiên, trăm cõi Tam thiên đều là
thật tướng. Cho nên kinh nói:
Thật tướng các pháp tức là chỉ pháp quyền thật của chư Phật. Cái gọi là
tánh, tướng, thể, lực
như vậy tức là trăm cõi Tam thiên.
Thể của diệu tâm đầy đủ không ngoài tâm, giống như thể của kim loại đầy đủ các khí cụ không ngoài kim loại. Cho nên gọi cụ tâm
là diệu, Diệu tâm là
cảnh, diệu trí là quán. Quán và cảnh không hai,
hay chiếu hay ngăn, nói
cảnh là đủ ba đế.
Cụ tâm là cảnh không chân đế. Cụ tâm là cảnh giả tục đế.
Cụ tâm là trung, trung đạo đệ nhất nghóa đế. Biết chân tức
không quán, biết
tục là giả quán. Biết
trung là trung quán. Cảnh thường vô tướng, thường
trí vô duyên. Vô duyên mà duyên đều là ba quán vô tướng mà tướng
là ba quán rõ ràng.
Sơ tâm biết mình vui người vui, gọi là tùy hỷ, tức là người thứ năm mươi.

Mới nghe nói
tức là đầu của năm phẩm, quán tâm không xen hở

cho nên có khác.

Trong mỗi phẩm
vì lấy năm hối làm gốc, Di-lặc nhân lúc không tu khổ hạnh chỉ tu năm hối, ngày đêm
sáu thời không bỏ, chốc lát
thành Đẳng Chánh giác.

Kế dùng viên
giải quán tâm tu hành năm hối. Lại đọc tụng, khéo
nói diệu nghóa, tương hội với tâm như dầu giúp
lửa. Bấy giờ tâm quán

càng rõ gọi là phẩm thứ hai.
Kế dùng tăng phẩm thắng tâm tu hành năm hối. Lại nói pháp dần dần hiểu được bên trong, dẫn dắt làm lợi ích cho
người trước.
Vì cứu giúp rộng khắp,
công giáo hóa quy về mình, tâm gấp bội hơn trước
gọi là phẩm thứ ba.

Kế tăng tiến
tâm tu hành năm hối.

Bên cạnh thực hạnh sáu Độ nhờ năng lực phước đức cho nên
trợ gấp bội quán tâm
lại một lớp, tiến sâu gọi là phẩm thứ tư.
Kế là dùng tâm viên tu hành năm hối thực hạnh
sáu Độ
chân chánh. Tự hành hóa
tha, sự lý đầy đủ, tâm quán vô ngại, dần dần
hơn trước không thể tỷ
dụ, gọi là phẩm thứ năm.

Năm phẩm này
đều là năm phẩm giả danh, giai vị ngoại phàm, đã
rõ dần, bỗng nhiên nhập vào văn tuệ, thông đạt không dính mắc,
tin sâu khó lay động tức là nhập vào giai vị nội phàm
sáu căn thanh
tịnh của Thập tín.
Kiến tư hoặc nhậm vận đã dứt, như đúc
sắt làm đồ dùng trước phải loại bỏ thứ thô cấu, cho nên kinh Nhân
Vương Bát-nhã chép:
Bồ-tát Thập Thiện phát đại tâm vượt qua biển khổ ba cõi, đồng với giai vị
quả Phật thông giáo của
Ba Tạng, đồng với Thập hồi hướng của Biệt giáo.
Tên gọi Tín tuy đồng với
Biệt giáo, người thực hành
sâu cạn
khác hẳn nhau,
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng Thập địa cũng vậy,
nói giai vị Viên hiền đã
xong kế nói thánh vị, bốn mươi hai phẩm đều
phá vô minh sâu kín giới
ngoại, sơ nhập Thập trụ phá mười phẩm vô
minh, chứng Phật tánh
viên mãn, khai tri kiến Phật.

Bởi vậy, kinh Hoa
Nghiêm chép: Lúc mới phát tâm liền
thành Chánh giác. Tánh
chân thật không ngộ từ người khác là ý này.
Chứng sơ nhất vị thì
sẽ phân thân trăm thế giới, hiện khắp
sắc thân ở mười cõi. Tùy cơ giáo hóa, hai trụ đã qua. Mười vị cho đến cảnh Diệu giác
không thể nói, gốc cao
vết thấp, hiện khắp tam-muội.

Kế nhập thập
hạnh lại phá mười phẩm chỉ bày tri kiến Phật.
Kế nhập Thập hồi hướng lại phá mười phẩm, ngộ tri kiến Phật, kế nhập Thập địa phá mười phẩm nhập tri kiến Phật. Nói theo chiều
dọc tuy vậy, nhưng nói theo chiều ngang thì mỗi pháp đều đủ khai thị ngộ
nhập tri kiến Phật.

Kế phá một phẩm nhập Đẳng giác. Sau đó phá một phẩm
nhập Diệu giác.
Diệu Giác vô thượng, không thể luận bàn, hoàn toàn lý đồng nên gọi là Viên. Y cứ vào
sự dẫn khác mà chia các vị.
Thí như tánh ướt, của nước và nước
không khác, băng tan
thành nước, trước
sau rõ
ràng, phải
nói rõ sáu tức mới hiển Thánh lý, tánh viên hằng khắp,
Phật và chúng sinh đều
như, lý tức là Phật tánh như lý mà biết, danh tự
Phật tánh như biết tu
quán trong sát-na không xen hở, quán hạnh Phật
tánh được thanh tịnh sáu
căn, tương tợ Phật tánh phá hoặc giới ngoại,
chứng chân sơ trụ cho đến bốn mươi mốt vị Đẳng
giác. Phân chứng Phật
tánh Diệu giác một vị,
trí đoạn đều quên, rốt ráo Phật tánh lý đồng,
cho nên tức. Sự khác cho
nên sáu, vì thế nói là phá
sáu tức. Như các đại giáo
có tên gọi Tức. Sinh tử
tức Niết-bàn, phiền não tức Bồ-đề, v…v… đều
chia sáu tức mới khỏi làm sai. Hỏi: kinh Hoa
Nghiêm chép: Sơ phát tâm trụ liền thành
Chánh giác, đâu cần nhờ
các giai vị khác ?
Đáp: Chánh
giác chia thành gọi là thành Chánh giác, chẳng
phải ngay nơi phát tâm mà
thành rốt ráo Chánh giác.

Thí như ngôi
nhà tối tăm chia làm bốn mươi hai phần, một
ngọn đèn thắp lên thì
liền gọi là ngôi nhà sáng, có thể đồng với hai mươi
ba cho đến bốn mươi hai
ngọn đèn. Nếu rõ ví dụ này thì một thành tất cả, thành ra không mất.
Trước sau
sáng tối rõ ràng, nên biết người viên dung bốn môn nhưng giai vị mười pháp
sâu cạn có khác. Nay lại
nói chung danh tướng của
mười pháp, một quán không thể nghó bàn.

Cảnh: Quán một niệm tâm có đủ, tức là tứ đế vô tác, đạt đến
tâm đầy đủ này tất
cả đều là chúng sinh. Phật và chúng sinh như một,
Niết- bàn không hai, tức là khổ diệt đế không thể nghó bàn tướng trí mê
hoặc tức nhân quả đâu
khác, mỗi pháp là không trong giả. Cảnh tức không cho nên phương tiện tịnh, tức giả cho nên viên tịnh. Tịnh trong một
tâm được gọi là Đại
Niết-bàn, cho nên Tịnh Danh chép: Tất cả chúng
sinh tức Đại
Niết-bàn gọi là cảnh không thể nghó bàn. Cảnh pháp chẳng phải một cho nên nói rộng, vì đều là thật tướng nên nói cao, vì vậy
kinh Pháp Hoa nói xe ấy cao
rộng. Thứ hai: Pháp chân chánh Bồ-đề tâm.
Nghóa là duyên cảnh thật
mà khởi bốn thệ nguyện rộng lớn, duyên cảnh
như trước mà thệ độ
chúng sinh, cho nên kinh Pháp Hoa chép: Người chưa được độ khiến cho độ. Duyên cảnh tập đế ở trước thệ dứt phiền não, cho nên kinh Pháp
Hoa chép: Người chưa hiểu giúp cho hiểu.
Thông đạt mê hoặc tức
trí thì pháp môn vô tận thệ nguyện phải biết, cho
nên kinh Pháp
Hoa chép: Người chưa được an khiến cho an,
sinh tử
tức Niết-bàn thì Phật
đạo vô thượng thệ nguyện thành, cho nên kinh Pháp Hoa chép: Người chưa
được Niết-bàn khiến cho được Niết-bàn. Tứ
đế là cảnh sở duyên,
bốn hoằng là thệ năng phát. Thệ nếu không có
cảnh gọi là cuồng
nguyện. Cảnh không phát thệ gọi là ngoan đế. Nương đế

phát tâm lìa
lỗi tà ngụy, như vậy gọi là chân chánh, cho nên
kinh Pháp Hoa chép: Lại như
trên đó lập các lọng báu v.v… Ba khéo léo an ổn chỉ quán, thể cảnh pháp giới, vắng lặng pháp giới gọi là chỉ.
 Chỉ tức là định, vắng lặng thường chiếu gọi là Quán. Quán tức là tuệ. Đây nói chung
về an tâm. Nếu chia chỉ
quán thành bốn thì bao nhiêu gọi là biệt an. Hoặc chung hoặc riêng đều viên quán nên gọi là khéo léo, cho nên
kinh Pháp Hoa chép: An trí chỗ
nghó tức là xe nội. Bốn phá pháp biến, do viên ba quán phá khắp ba hoặc. Hoặc trì đều viên trong nhất tâm phá gọi là
phá pháp biến, cho nên kinh Pháp
Hoa chép: Việc đó nhanh như gió
năm thức chung nguy hiểm,
khổ, tập, vô minh kiến tư, trần sa là nguy hiểm. Đạo diệt vô minh.
Diệt tức không, tức giả, tức trung, gọi là Thông.
Như vậy thông tức phải
giữ gìn, có nguy hiểm cần phải phá. Đối với thông mà khởi nguy hiểm thì cũng giống như vậy, liên tục xem xét gọi là
thức thông nguy hiểm, tức
xe ngoại chẩm, phẩm lục đạo đều thích nghóa
là không làm bảy khoa,
mỗi khoa đều thử tùy nghi mà vào. Bốn niệm là gốc, cả hai không khô héo, không tốt tươi. Những phẩm khác thí dụ
của nó đều như Trung đạo
gọi là đạo phẩm điều thích, cho nên kinh Pháp Hoa chép: Có trâu
trắng lớn v.v… bảy đối trị giúp khai mở: Nếu chánh đạo có nhiều
chướng ngại, viên lý không khai mở, cần tu việc, giúp việc tức là năm dừng tâm và ba tạng
sáu Độ, việc thành thì lý được
hiển bày. Sự lý đều
như, gọi là hàm hành, cho nên kinh Pháp Hoa chép:
Lại nhiều tôi tớ, tám biết vị thứ khiến không có
thượng mạn, chín có thể
an nhẫn nhanh tiến ngũ
phẩm mà nhập Thập tín. Mười không có pháp
ái, nhanh đến Thập tín,
chứng nhập Sơ trụ, cho nên kinh gọi chung
giống như nương vào xe
báu mà đi khắp bốn phương, cho đến thẳng đến
đạo tràng, vì vậy mà
cho nên biết trung hạ phải quán mười pháp, phải cần bao gồm thể cảnh của bậc
Thượng căn, hoặc một hoặc hai hoặc ba không nhất định.
Trong ngoài làm nhân đều bao gồm. Nơi xe lớn
không hạn lượng há
không có gì thiết lập. Dùng đối pháp giống như ra từ
một nhà, chỗ quy về bổn
tích viên lý không hai, không riêng mà riêng. Mỗi địa vị thêm lớn, nói rộng như văn khác, chẳng phải ở đây có thể đủ,
phải nương vào văn để
phán xét nghóa. Hoặc bốn hoặc tám đạo ở trước
mắt. Lại dẫn kinh Niết-bàn chứng thành lý này, cho nên phần thứ
sáu
chép: “Phàm phu như sữa,
Tu-đà-hoàn như lạc, Tư-đà-hàm như bơ sống,
A- na-hàm như bơ chín,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Phật như đề hồ.
Đại
luận chép: Trong kinh Thanh văn gọi A-la-hán là Phật địa, cho nên ba người đều là đề hồ. Đây ví cho năm vị của Ba tạng
giáo, phần ba mươi hai của
kinh Niết-bàn chép: Chúng sinh như máu sữa lẫn lộn.
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm như sữa thanh tịnh. A-na-hàm như bơ,
A- la-hán như bơ sống.
Bích-chi-phật như bơ chín, Phật như đề hồ, ở đây dụ cho năm vị
Thông giáo, Bích-chi-phật quan tập khí tiểu thắng
Thanh văn cho nên cùng
Bồ-tát đồng là bơ chín, Phật chánh tập đều hết nên gọi là đề hồ, phần chín
Niết-bàn chép:
Chúng sinh như trâu mới
đẻ, máu sữa chưa phân
biệt được. Thanh văn như sữa, Duyên giác như bơ, Bồ-tát như bơ
sống bơ chín, Phật như đề hồ. Đây dụ cho năm vị
Biệt giáo. Thập tín như
sợi lông nhẹ, Bồ-tát như máu sữa lẫn lộn, Cửu
Trụ đã nói trước, dứt
thông kiến tư gọi là sữa, so sánh với Thanh văn.
Thập trụ rất nhỏ, cho nên so sánh với Bích-chi-phật
như bơ, Thập hạnh Thập Hướng như bơ sống, bơ chín.
Sơ Thập địa đã gọi là Phật, cho nên
như đề hồ, phần hai mươi
bảy kinh Niết-bàn chép: Tuyết sơn có loại cỏ
tên là Nhẫn nhục, nếu
trâu ăn thì thành đề hồ, cỏ dụ cho tám Chánh đạo, tu tám Chánh đạo thì thấy
Phật tánh, ở đây ví như Viên giáo không
hơn bốn vị, liền thành đề hồ. Lại phần hai mươi bảy
kinh Niết-bàn chép: Để
sữa độc vào khắp nơi năm vị đều có thể
giết người, thì như
đối với bí mật và bất
định giáo. Độc với như Phật tánh rõ nhân hạt
giống. Năm vị giống như
thọ báo năm đường. Giết người giống như gặp
Phật nghe pháp dứt hoặc, không rõ các lời dạy của kinh thì không thể
thông. Không có kinh kia
giống như giáo làm sao hiển bày được. Hỏi: đủ năm vị riêng cũng đủ bốn giáo, có khác gì với
Phương Đẳng, Niết-bàn, bốn giáo? Đáp:
Niết-bàn, bốn giáo đều biết thường trụ, Phương Đẳng
bốn giáo các biệt không
cách biệt, đủ bốn giáo, pháp bốn người. Nghóa
là Bồ-tát biết bốn thứ
pháp. Tuy bốn khác nhau mà khéo tu được ý, cho nên biết bẩm thụ giáo tự hành hoá địa.
 Mê mờ đối với tám giáo yếu chỉ quay về hạnh giải, khó mà thông hội,
 vì thật thì quyền ấy ở nơi thật.
 Nhận lấy quyền quy thật ý ở nơi quyền. Quyền thật tuy khác, không
thể nghó bàn thì một.
Bổn tích xa gần, diệu lý thường đồng. Phật hoá
mười phương không có
khác. Giới, định, trí tuệ mọi người đều đủ.
Việc làm của các ông là
đạo Bồ-tát. Năm thiên đâu gì hạn cuộc, tự độ tâm
tu. Không hai không ba bàn
luận phương tiện như vậy không quy về
thật. Được ý Pháp Hoa
băng tan mây tiêu, người xưa nay mất ý đều dụ
vời đánh gõ, chấp thật phỉ
báng quyền, mất đi hạnh an lạc. Chấp quyền
phỉ báng thật, tội lỗi
vượt hơn bảy tội nghịch ư ? Kính xét Thiên Thai nhất tông lược chỉ thú của luận. Xét tìm đầu mối của nó rộng tìm ở văn khác có thể gọi là chương đầu của tập
nghóa quán, rõ ràng diệu tuệ
Thiên Viên, suốt ngày
kết lưỡi tụng khắp các kinh, tám âm che đậy quạt mát,

thường nghe
âm hưởng thanh tịnh. Linh Sơn thân chứng, lời nói
chẳng phải không thực
hành, phát Đà-la-ni ngôn có thể xem xét, nghiêng
về nhân mà thích việc
thẳng viết sách này. Dù cho có nghe đều giúp
cho công đức chủng trí
tư lợi lợi tha, mong mỏi ắt do ở pháp giới. Oán
thân đều thấm nhuần
nguyện sâu. Thiên Thai giải thích rõ ghi chép tại chùa Tam Đồng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

