<經 id="n1931">THIÊN THAI TỨ GIÁO NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỨ GIÁO TỤNG Bảy giai vị bảy hiền bao gồm một, hai giai vị trong giai vị
của Thông giáo, sơ cơ
đồng với Biệt tín. Đồng thời năm phẩm vị của
Viên giáo thì kiến hoặc và tự hoặc hàng phục vẫn còn. Phàm ở quả vị
Tu-đà- hoàn, dự vào
dòng Thánh, đồng với địa thứ ba, thứ tư của
Thông giáo lại thông với Biệt
trụ. Sơ tín của viên giáo tám mươi tám kết sử và
tập khí mới dứt. Bảy
tạng của Tín trụ và Biệt trụ của Viên giáo thông
đến quả Phật đều đồng
cung cấp, đồng trừ bốn trụ, chứng thiên chân,
trong ngoài trần sa phân
đoạn, hàng phục hai hoặc của Thập tín, không
giả thành tục, lý đủ mới thông. Biệt trụ ở trước, ba vị
sau nói tiếp giai
vị Hạnh và Hồi hướng
tương đồng biệt địa hoàn toàn đồng. Trụ của
Viên giáo là hàng phục được vô minh phần đoạn,
chứng chân, nhân
đồng diệu nhất giác, hai
hạnh đầu tiến văn, ba vị không biết tên.

<詞>DUYÊN KHỞI NGHI TỨ GIÁO.</詞>

Tu Tăng Sử Tăng đời
Tống Thống Tán Ninh Thông Tuệ ghi
rằng: Cuối đời Đường
vua Tiễn Trung Yù nước ngô Việt trị nước, lúc nhàn
rỗi vua thường để tâm
vào nội điển. Nhân xem Vónh Gia Tập có cùng
trừ bốn trụ, chỗ này
là đồng. Nếu hàng phục vô minh Ba tạng thì kém
cỏi, câu cú không rõ.
Hỏi quốc sư Vân Cư Vận, bèn nói: Chùa Quốc Thanh
Thiên Thai có Quốc sư Tiẹh khéo hoằng giáo pháp, chắc rõ lời này.

Vua vời sư
đến hỏi. Sư trả lời: Đại sư Thiên thai Trí giả này
văn rất huyền diệu. Bấy
giờ, quân Tào An binh bại liền hội xướng đốt
bỏ giáo tạng Trung quốc.
Nay chỉ có Cao Ly Hải Đông mở mang đạo
giáo mới thạnh. Toàn thư
ở nước kia. Vua nghe vậy vui mừng liền sai
Quốc Thư Chí Tệ đến Cao-ly tìm lấy một nhà
chương sớ, vua nước
Cao-ly bèn ban
sắc cho vị
Tăng rằng: Đế Quán đáp lời đem bộ
Thiên Thai giáo trở lại cho ta. Quán đã đến liền bẩm học với
Tịch Công ở
Loa Khê, đại
giáo đâu có đến. Ấy
là lời xướng lại.
Quán hay tìm tòi Đại Bổn chép ra văn của Tứ giáo nghi thành
hai quyển. Quyển thượng
nói về một nhà phán giáo lập nghóa. Quyển
hạ nói về các sư Nam
Bắc tông có đường lối khác. Sau đó đến Pháp sư
Cô Sơn đính chính khắc bản. Nhưng chỉ lưu hành văn của
quyển thượng ngày nay.
Bởi vì câu từ đơn giản, nghóa chỉ dễ rõ, người học đọc rất dễ hiểu.
Đại Cương
một đề giáo hoá đâu nói là bổ sung ít?

Quyển hạ thì phá văn nghóa rườm rà của các
sư
Nam Bắc xưa, cho nên phải chậm trễ.
Như cuối văn này chỉ nói từ dưới nói
sơ lược nghi thức của các
nhà phán giáo, nên lại
có thể thấy đại lược ở quyển sau.

Vua xây chùa
ở Loa Khê cho Tịch Sư.

Vua nói: Viện Định Tuệ tiến hiệu
Tịnh Quang Đại Sư, truy
tìm Cửu tổ, đồng thời Hải Đông trả lại Giáo tạng đều phó cho Sư.
Trong giáo môn hưng khởi
nền tảng chân thật ở đây. Mà Vận công đồng
họ với Trí Giả. Lại
Tông thừa Tỳ Tán lại ở gần chỗ tháp Phật, mọi
người đều nghi điều đó
là thân sau của Trì giả.

Pháp sư
Tứ Minh Thảo Am nói nhân giáo uyển, để lại
sự
việc rằng: Thiền Sư Trí
giả lập ao phóng sinh. Ở trên bờ ao ấy phóng
sinh trao ba quy y, năm giới
cấm, nói pháp, sau đó phóng sinh.

Sau khi Trí Giả
mất, cuối đời Đường, pháp Thiên Thai vắng bóng ở
Trung Quốc. Nhưng các nước
Hải Đông, Cao-ly,
Tân-la hoằng
truyền giáo này thịnh
hành, giúp cho Tông phái kế thừa. Pháp Sư Trung
nói: Duyên ở xứ này
mà giáo phô bày ở Hải Đông.
Điều này nhất định trong ao phóng
sinh các loài cá nghe giáo
lãnh thọ giới pháp được
thoát nghiệp báo. Như vậy, người nghe nói thế chê bai cho là luống dối, thật không biết giáo lý có nương cậy. Mười ngàn
vị thiên tử nơi dòng
nước liền thoát thân cá đâu có ngoài điều này?

Sa-môn Trì Giác ở Tịnh Nghiệp Đường khắc bản vào niên
hiệu Vạn lịch thứ chín, đời Minh.

<詞>KHẮC THIÊN THAI TỨ GIÁO NGHI DẪN</詞>

Một năm trước đào vườn cho nên thành tên giảng đường
là Tịnh Nghiệp, thuộc về nơi
dưỡng bệnh.
Một hôm, nhân theo ba bốn người bạn đóng cửa kiết hạ. Trong thất ba thời lễ khóa cầu
sinh tịnh độ, an toạ, đốt hương nghiên cứu tinh thông tạng điển.
Chuông khánh vừa
khởi, Mây trắng vừa lưu
lại chim bay, mà người thân và cỏ dại thì mọc đầy đường, để lại cánh cửa cao vời, dứt ý của Hán Âm (tên huyện) vui mừng

rất thích. Đã
là một vị tăng Chân giác từ Vũ Lâm đến học
Thiên Thai với ta. Ta lúc đầu
bằng lòng, cần gì ở lại mười ngày mổ xẻ đại chỉ
của giáo quán. Nếu Ta có ngộ nhập thì chắp tay trước Phật đời đời mở
mang Tông Thiên Thai, thanh
0tịnh cõi nước Phật. Bởi vì các bạn cùng
thời phát tâm mãi mãi
làm chủ bạn cội nguồn giáo nghóa Thiên Thai nói rõ Tứ
Minh Khánh công soạn, Phật tổ gom hợp.
Nhưng Tứ giáo nghi
thì sa-môn Đế Quán ở
Cao-ly thọ lãnh huyền văn của Pháp Hoa mà
người ghi ra sách gồm có
hai quyển. Quyển thượng nói về nghóa của một nhà phán giáo.
Quyển hạ nói các
Sư Nam Bắc Tông có đường lối
khác. Tính đến nay việc
truyền thừa chính là quyển thượng. Lời nói gãy gọn nghóa lý bao gồm thật là then chốt của giáo nghóa
Thiên Thai. Người học rõ điều này
chính là đại cương của một đời giáo hoá, suy nghó hơn một nửa.

Sa-môn Mông Nhuận người ở
Trung Thiên-trúc có thu tập ghi
chú ba quyển, cũng gộp lại chú thích.
Gần đây, Ngô Trung có khắc
bản, đóng cửa hai tháng
đã ra thì lại lạm cương yếu thế tục, bèn không
thể bảo tồn tịnh giới ,
ăn thịt uống rượu, gần vợ con như ngày xưa.
Khách có người ấu tró
mê nơi tha phương. Một hôm người nói: Nhà ông ở
đâu, cha anh dòng tộc, mộ
phần ruộng vườn muôn thứ phải nhớ. Người
này tức là lưu trệ
không thể biết quay về há làm kẻ tha phương. Mùa
Xuân năm nay, tôi lại bỏ mạng đến núi xanh
sẽ có ngày
thành công.
Nhân đuổi theo trí trước,
bỏ tiền khắc Giáo nghi một quyển, lại khoa văn lưu hành ở đời.
Những người cùng chí mới cầm chìa khóa mở toang cánh cửa để đến hải tạng, làm cho một nhà giáo quán như vầng mặt
trời giữa trưa, dòng
sông chảy đến ao, ta ở lại nơi quê người có thể mượn để
sám hối, mong hãy cố gắng.

Cư só Phùng
Mộng Trinh soạn vào ngày Phật hoan hỷ, mùa Xuân năm Nhâm Ngọ.

-----------------------------------



THIÊN THAI TỨ GIÁO NGHI

Sa-môn Đế Quán ở Cao-ly ghi chép.
Đại
Sư Thiên Thai Trí Giả dùng năm thời tám giáo, phán
thích một đời Thánh
giáo truyền về Phương Đông thật vô tận.

Năm thời gồm:

Thời Hoa Nghiêm
Thời Lộc Uyển (nói bốn A-hàm)

Thời Phương Đẳng (nói các kinh Duy-ma, Tư-Ích, Lăng-già,
Lăng-nghiêm, Tam-muội, Kim Quang Minh, Thắng-man)

Thời Bát-nhã (nói các kinh Ma-ha Bát-nhã, Quang Tán
Bát- nhã, Kim Cương Bát-nhã, Đại Phẩm Bát-nhã)

Thời Pháp Hoa Niết-bàn: Năm thời này cũng gọi là năm vị.

Tám giáo gồm: Đốn, tiệm, bí mật, bất định,
Tạng giáo, thông giáo, Biệt giáo,
Viên giáo, ấy là tám giáo.

Bốn giáo như: Đốn, tiệm, bí mật, bất định là hóa nghi như
phương thuốc ở đời.
Tạng, Thông, Biệt, Viên giáo là hóa pháp, như nói vị thuốc.
Những nghi này rải rác các nơi.

Nay theo Đại
Bổn lược ghi cương yếu.

Trước nói về năm thời, năm vị và hóa nghi bốn giáo. Sau đó
nêu ra Tạng, Thông, Biệt, Viên giáo.

1- Đốn giáo: Là kinh Hoa Nghiêm, theo bộ thời vị được gọi là Đốn, cho nên Như Lai mới thành đạo, ở đạo tràng tịch diệt, bốn
mươi mốt vị Đại só Pháp
thân và tám bộ trời rồng do kiếp trước căn cơ
thuần thục một lúc vây
quanh, như mây vây quanh mặt trăng. Bấy giờ,
Như Lai hiện thân Lô-Xá-na
nói tu-đa-la đầy đủ, nên nói là Đốn giáo.
Nếu nói về cơ, nói về
giáo, chưa khỏi kim quyền, nghóa là văn lúc phát tâm liền thành
Chánh giác, là nói Viên giáo cho người căn tròn đầy,
các kinh nói hành bố thứ
tự chính là vì quyền cơ mà nói Biệt giáo, cho
nên nói theo bộ thì đốn,
cảnh, pháp chẳng phải một cho nên nói là Quảng,

đều là thật
tướng nên gọi là Cao.

Kinh Niết-bàn chép: Giống như
sữa xuất xứ từ bò, đây từ
Phật nói ra mười hai bộ kinh (một là vị sữa). Phẩm Tín Giải của kinh pháp Hoa chép:
Liền sai bàng nhân nhanh chóng tìm đem về, cùng tử
kinh sợ
kêu oan khóc to, đây là nghóa gì ?
Đáp: Các
Thanh văn ngồi trên tòa như điếc như câm.
Thứ hai là Tiệm giáo (từ đây trở xuống ba thời tam-muội gọi chung là Tiệm). Kế là căn tánh Ba thừa vì đối với Đốn vô ích.
Bất động tịch tràng dạo chơi
Lộc Uyển, cởi bỏ y phục hoàng tộc, mặc vào y
phục trượng lục tệ cấu. Bảo cho biết từ trời
Đâu-suất giáng xuống gá
vào thai Hoàng hậu Ma-da.
Trụ thai, xuất thai ở trong sinh tử, sau sáu
năm xuất gia khổ hạnh,
dưới cây Bồ-đề lấy cỏ làm tòa, thành thân liệt
ứng. Đầu tiên tại vườn
Nai nói pháp Tứ Đế, thập nhị nhân duyên năm người nghe,
sáu Độ cho nếu theo thời thì mặt trời chiếu đến thung lũng tối tăm (thời thứ hai). Nếu theo vị thì từ vú cho
ra sữa. Đây từ mười hai bộ
kinh mà ra chín bộ Tu-Đa-la
(hai là vị lạc). Phẩm Tín Giải chép: Nếu
dùng phương tiện thầm sai
hai người (Thanh văn, Duyên giác) hình sắc
tiều tụy không có oai
đức rằng ngươi hãy đến chỗ kia từ từ nói với cùng
tử thuê ông hót phân.
Đây là nghóa gì ? Đáp:
Kế sau độn là nói
Ba tạng giáo. Trong mười hai năm
thường sai hốt phân tức
là nghóa phá kiến, tư, phiền não. Kế là nói bộ
Phương Đẳng, kinh Tịnh Danh
phê bình nghiêng lệch bẽ gãy Tiểu thừa, khen ngợi
Đại thừa bao bọc Viên giáo. Bốn giáo đều nói:
Tạng là giáo Bán tự, nếu theo thời là thời ăn (thời thứ ba). Nếu theo vị thì từ lạc ra bơ. Đây từ chín bộ mà
sinh ra
Phương Đẳng (ba là vị bơ
sống) phẩm
Tín Giải chép: Lỗi là
sau tâm tướng thể tin ra vào không khó. Nhưng chỗ của
nó vẫn ở tại chỗ cũ.
Đây là nghóa gì?

Đáp: Nói sau
Phương Đẳng kế đến nói Bát-nhã. Quán trí tuệ
của Bát-nhã tức là gia
nghiệp. Không sinh, Thân tử nhận sắc lệnh chuyển giáo, tức là lãnh hội hiểu biết, ba vị trên đối với
Hoa Nghiêm Đốn
giáo gọi chung là Tiệm.
Thứ ba là Bí mật giáo. Như trong bốn thời trước
vì Như Lai ba lần xoay bánh
xe pháp không thể nghó bàn, hoặc vì người này mà nói Đốn, hoặc vì người kia mà nói Tiệm.
 Kia đây không biết nhau có thể khiến lợi ích cho nên nói giáo bí mật.
Từ Bất định giáo cũng vì trong bốn vị trước. Phật dùng một âm thanh nói pháp chúng
sinh tùy theo mỗi loại mà được hiểu. Đấy là năng lực không thể nghó
bàn của Như Lai có thể
khiến cho chúng sinh ở nơi Tiệm nói Đốn được
lợi ích, đối với Đốn
mà nói Tiệm được lợi ích. Như vậy được lợi ích không

giống nhau, cho
nên nói Bất Định giáo. Nhưng hai giáo bí mật và
bất định, dưới nghóa lý
của giáo chỉ là Tạng, Thông, Biệt, Viên. Hóa
Nghi Tứ giáo, tế ngang đây. Kế là nói
Pháp Hoa trước khai mở đốn tiệm,
hội nhập phi đốn phi
tiệm. Cho nên nói khai quyền bày thật. Lại nói
pháp quyền lập thật. Lại
nói hội ba quy về một. Nói quyền thật là gọi chung
nay và xưa. Ý nghóa không giống, nghóa là Pháp Hoa quyền thật
không giống. Đại tiểu
dung nhau. Như thời Hoa Nghiêm nhất quyền nhất thật (Viên, Thật, Biệt, Quyền) mỗi cái không tức nhau, vì đại
không nạp tiểu.

Tiểu tuy ở chỗ ngồi mà như điếc như câm, cho nên pháp môn
nói ra tuy rộng lớn viên mãn, thâu nhiếp căn cơ
bất tận, không thông
suốt bổn hoài xuất thế
của Như Lai là vì sao? Đầu tiên, Đốn bộ có một thô (Biệt giáo) một diệu (Viên giáo) một diệu tức không hai không khác
với Pháp Hoa. Nếu là một thô tu thì phải đợi
Pháp Hoa khai hội phế bỏ, mới được gọi là Diệu, kế đến vườn Nai chỉ là thô không diệu (Tạng giáo) kế đến ba thô
Phương đẳng (Tạng, Thông, Biệt) một diệu (Viên giáo) kế
là hai thô của Bát-nhã
(Thông, Biệt) một diệu (Viên giáo) cho đến
trong hội Pháp Hoa tổng
khai hội phế bỏ bốn vị thô trước. Khiến thành
nhất thừa vi diệu. Các
vị Viên giáo không cần khai nữa. Vốn tự viên
dung không đợi khai. Nhưng
nội bộ đều chỉ là đối đãi. Cho nên không bằng Pháp Hoa thuần nhất không tạp, được gọi là Diệu thật có y cứ.
Cho nên văn chép: Trong cõi Phật mười phương chỉ có một thừa pháp, không hai cũng không ba
(Nhất giáo). Chánh bỏ ngay
phương tiện. Chỉ nói đạo
vô thượng (nhất hành)
chỉ làm Bồ-tát, không làm Tiểu thừa (Nhất
thừa), tướng thế gian thường trụ (nhất lý) lúc con người chưa được yếu chỉ
mầu nhiệm của kinh pháp
Hoa chỉ thấy nội bộ có ba xe, thí như cùng tử hóa thành, cho đến nói không bằng kinh khác. Vì không biết đưa ra bến
thời quan trọng ở trước
quyền, độc, hiển, đại xa. Nhưng dựa vào gia nghiệp
chỉ đến đảo châu báu cho nên dẫn đến lỗi phỉ
báng. Theo thời thì mặt trời quay vào lúc ngọ, rỗng không chẳng có hình bên cạnh (thời thứ năm) theo vị thì thời thuộc bơ
sinh ra đề hồ. Đây từ
Ma-ha Bát-nhã sinh ra Pháp Hoa (năm vị đề
hồ). Phẩm Tín Giải chép: Tụ hội thân tộc
tức là tuyên ngôn. Đây
thật là con ta, ta thật là cha nó. Nay những gì ta
có đều thuộc về con ta,
giao phó gia nghiệp. Cùng tử vui mừng được
điều chưa từng có. Đây
là nghóa gì? Đáp:
Tức sau Bát-nhã, kế nói về
Pháp Hoa. Trước đã lãnh
biết kho tàng các vật,
đến lúc qua đời đều giao phó gia nghiệp mà thôi.
Thí như trước chuyển giáo đều biết pháp môn. Lúc
nói Pháp Hoa khai thị

ngộ nhập tri
kiến Phật, thọ ký thành Phật mà thôi. Kế là nói Đại
Bát- nhã có hai nghóa: Một là vị thục, lại nói bốn giáo bàn luận tánh thật
đầy đủ, khiến đầy đủ
chân thường nhập Đại Bát-nhã, cho nên gọi là
lượm nhặt, thu thập
giáo. Hai là mạt đại độn căn đối với Phật
pháp, sinh
ra kiến chấp đoạn diệt,
tai vạ thương tổn tuệ mạng, đánh mất Pháp thân. lập ra ba
loại quyền, phò nhất viên thật, cho nên gọi là nâng
đỡ giới luật, bàn về
pháp thường. Nhưng nếu bàn luận thời vị đồng
với Pháp Hoa, nói về nội bộ đều tạp có một ít khác, cho nên văn chép:
Từ Ma-ha Bát-nhã có ra
Đại Bát-nhã. Trước hội pháp Hoa, kinh này là thời
thứ năm. hỏi rằng: kinh này đầy đủ bốn giáo cho bộ Phương Đẳng đều
nói bốn giáo là đồng hay khác?
Đáp: Tên
đồng nghóa khác. Trong phần thứ tư của Phương
Đẳng viên thì đầu và
sau đều biết thường. Biệt thì đầu biết, sau không biết. Tạng Thông tức đầu và
sau đều
không biết. Trong phần thứ tư của
kinh Niết-bàn đầu và sau đều biết.

Hỏi: Đem năm
vị đối với năm thời giáo, ý việc đó như thế nào? Đáp:
Có hai, một chỉ lấy lần lượt
sinh nhau, nghóa là nói con bò
dụ cho Phật. Năm vị dụ
cho giáo. Sữa từ bò mà có, lạc từ sữa mà có,
hai thứ bơ, đề hồ lần
lượt không lẫn lộn cho nên hiển rõ năm thời lần
lượt sinh nhau. Hai là lấy
đậm nhạt của nó. Đây tức là lấy một lần căn
tánh thấp kém, cho nên nói căn tánh Nhị thừa. Tại tòa Hoa Nghiêm, phàm tình không tin
không hiểu, không thay đổi, cho nên ví
cho sữa, kế
là nghe Ba tạng giáo ở
vườn Nai. Căn tánh Nhị thừa nương giáo tu
hành, chuyển phàm
thành thánh, cho nên ví như chuyển
sữa thành lạc.
Kế đến nghe Phương Đẳng bác
bỏ Thanh văn kính mến Đại thừa, chê bai
Tiểu thừa được lợi ích
Thông giáo, như chuyển lạc thành
bơ sống. Kế là
Bát- nhã nêu ra sắc lệnh
chuyển giáo. Tâm dần dần thông thái, được lợi ích Biệt giáo như chuyển bơ
sống thành bơi chín. Kế là nghe ba
lần nói pháp, kinh Pháp Hoa được thọ ký
thành Phật, như chuyển bơ chín
thành Đề Hồ. Theo căn
đốn này, kinh có đủ năm vị, kế đó là hoặc một, hai, ba, bốn. Trên kia đạt được căn tánh, mỗi vị được nhập vào pháp
giới thật tướng, đâu cần phải đợi
Pháp Hoa khai hội. Trước kia đã ghi lại năm vị năm thời thay đổi thông thái
Tứ giáo, đại cương như thế.
Từ đây trở xuống nói thay
đổi pháp Tứ giáo. Thứ nhất là Ba tạng giáo, một
là tạng Tu-đa-la (kinh tứ
A-hàm) Hai tạng A-tỳ-đàm (luận Câu-xá,
bà-sa) Ba là tạng Tỳ-Ni (năm bộ luật).
Ba Tạng này gọi chung Đại thừa
và Tiểu thừa. Nay lấy Ba tạng
Tiểu thừa. Luận Đại
Trí Độ chép:
Ca-Chiên- diên tử tự cho mình căn tánh thông minh lanh lợi, đối với Bà-Sa nói

nghóa Ba tạng
không đọc giảng kinh chẳng phải là Đại Bồ-tát.
Lại nữa, Pháp Hoa chép: Học
giả mê đắm Ba tạng tiểu thừa vì nương vào văn này, Đại
sư gọi Tiểu thừa là
Ba tạng giáo. Đây có căn tánh ba thừa.
Đầu tiên Thanh văn giáo
điển Tứ đế sinh diệt. Nói bốn đế: một là khổ đế, hai mươi lăm hữu nương vào chánh báo và y báo. Nói hai mươi lăm hữu là bốn châu, bốn đường ác,
sáu dục, tịnh
phạm thiên,
Bốn thiền, Bốn không xứ, Na-hàm vô
tưởng (Bốn châu, bốn đường ác thành tám,
sáu dục và tịnh phạm vương thành mười lăm, bốn thiền bốn không xứ
thành hai mươi ba, trời
Vô Tưởng và Na-hàm thành hai mươi lăm) Riêng
thì hai mươi lăm hữu mà
chung thì sáu đường sinh tử, một đường địa ngục,
tiếng phạm là Nại-lạc-ca, còn gọi là Nê-lê, Hán
dịch là đầy đủ các
sự khổ, mà nói địa
ngục. Chỗ này ở dưới đất nên gọi là địa
ngục, nghóa
là ngục lớn có tám
lạnh tám nóng, mỗi ngục có quyền thuộc loại của nó nhiều
vô số. Người ở trong đó chịu khổ, tùy theo nghiệp của họ mà
mỗi người có nặng có
nhẹ. Trải qua rất lâu, chỗ này càng nặng, mỗi
ngày trong đó sống chết
tám mươi bốn ngàn lần. Trải qua vô số kiếp gây
ra năm tội nghịch, mười
ác, thượng phẩm chiêu cảm thân dường này.
Hai đường súc
sinh cũng gọi là
bàng sinh. Đường nào cùng khắp các xứ, mang lông
đội sừng, mai, vẩy, lông cánh, bốn chân,
nhiều chân, có
chân không chân, dưới đất
trên không, nhai nuốt lẫn nhau, chịu khổ vô
cùng. Ngu si tham dục do năm
tội nghịch, mười điều ác cảm thân này. Ba là đường ngạ quỷ, tiếng phạm gọi
là Xà-Lê-Sỉ. Đường này cũng biến
khắp các đường, có
phước đức làm thần miếu, mồ mả ở núi rừng.
Không có phước đức thì ở
chỗ bất tịnh, không được ăn uống, thường bị đánh
đập, mang vác lấp sông
lấp biển, chịu khổ vô lượng, tâm ý nịnh nót lừa
bịp làm năm tội nghịch,
mười điều ác hạ phẩm chiêu cảm thân đường này. Bốn là
đường A-tu-la, Hán dịch là Vô tửu, vô
đoan chánh, phi trời.
Hoặc ở bờ biển, đáy
biển, cung điện nghiêm sức. Thường ưa chiến tranh
sợ hãi cùng cực, ở lúc gieo nhân có tâm ganh ghét. Tuy thực hành
Năm điều thường mà muốn hơn
người khác, làm mười thiện ở phẩm dưới
cảm được thân đường
này. Bốn châu khác nhau. Nghóa là châu
Phất-Bà-đề ở phía
Đông (thọ 550 tuổi) Nam Diêm-phù-đề (thọ 100 tuổi)
Cù-Na-Di (thọ 500 tuổi)
Bắc Uất-đơn-việt (thọ 1000 tuổi) mạng vô trung
thiên, bậc thánh không ở
trong đó, tức là một trong tám nạn) đều giữa
tướng khổ và vui, lúc
tạo nhân thực hành năm thường năm giới. Năm
thường nghóa
là nhân, nghóa, lễ, trí, tín. Năm giới là không
sát sinh, không
trộm cướp không tà
dâm, không nói dối, không uống rượu. Thực hành
mười điều lành thuộc
phẩm trung, cảm được thân đường này. Sáu đường trời
hai mươi tám cõi trời không giống nhau
(sáu tầng trời cõi dục, mười
tám tầng trời ở cõi
sắc, bốn tầng trời cõi vô sắc). Đầu tiên, sáu
tầng trời cõi dục, một là trời
Tứ Thiên Vương (ở
núi Tu-di), hai là trời Đao-lợi (ở chóp núi Tu-di, tự có ba mươi ba cõi trời hai cõi trời trên tu thiền
thượng phẩm, mười điều
thiện được sinh về đó), ba là trời Dạ-ma, bốn
là trời Đâu-suất, năm là trời
Hóa Lạc, sáu là trời
Tha Hóa Tự Tại (bốn cõi trời trên ở giữa hư không, tu thập thiện thượng phẩm và tọa vị chí định
được sinh về đó). Kế là mười tám tầng trời thuộc
cõi sắc, chia làm bốn thiền. Sơ thiền Tam thiên
(Phạm chúng, Phạm phụ Đại phạm), nhị thiền,
Tam thiên (Thiểu quang, Vô
lượng quang, Quang âm), tam thiền tam
thiên (Thiểu tịnh,
Vô lượng tịnh,
Biến tịnh), Tứ thiền cửu thiên (Vô
vân, Phước sinh,
Quảng quả). Tam Thiên trên là trụ xứ của phàm phu
tu thượng phẩm,
thập thiện, ngồi thiền được
sinh về đó, chỗ cư trú của
trời Vô Tưởng, ngoại
đạo, thượng phẩm năm trời thượng phẩm trên ở
quả thứ ba. Chín cõi
trời trên li dục, thô tán chưa ra khỏi sự ràng buộc
của Sắc nên gọi là cõi
sắc, ngồi được thiền định cho nên gọi là định)
Ba là tứ thiền ở cõi vô
sắc (Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, bốn
cõi trời trên chỉ có âm mà vô sắc uẩn nên được
gọi như vậy. Từ trên
đến đây là giải thích từ địa ngục cho đến trời
Phi phi tưởng, tuy nhiên khổ vui khác nhau, chưa thoát
sinh mà đã chết, chết
rồi lại sinh, nên gọi là
Sinh tử. Đây là Tạng giáo thật có khổ đế, hai
là tập đế tức là kiến tư hoặc lại nói kiến tu,
lại nói từ tánh, lại nói nhiễm ô vô tri,
 lại nói thủ tướng cảm, lại nói chi mạt vô minh,
 lại nói thông cảm, lại nói giới nội cảm.
 Tên gọi khác nhau, chỉ là thấy biết,
suy nghó. Đầu
tiên là giải thích kiến
hoặc, có tám mươi tám sử, gọi là tám mươi tám
gồm: một là thân kiến,
hai là biên kiến, ba là kiến thủ, bốn là giới thủ,
năm là tà kiến (những
thứ trên là lợi sử), sáu là tham, bảy là sân, tám là
si, chín là mạn, mười
là nghi (những thứ trên là độn sử), mười sử nầøy trải qua ba giới bốn đế dưới thêm lớn khác nhau thành ra tám mươi tám. Nghóa là khổ ở cõi dục mười
sử
đều đủ. Tập, diệt mỗi thứ có
bảy sử,
trừ thân kiến, biên
kiến. Bốn đế dưới gộp thành ba mươi hai. Hai giới
trên bốn đế dưới
những thứ khác như cõi dục, chỉ mỗi đế dưới trừ sân, cho nên mỗi giới thứ có hai mươi tám. Hai giới hợp thành năm mươi
sáu thêm ba mươi hai trước cộng thành tám mươi
tám sử. Hai là nói tư hoặc có tám mươi mốt phẩm. Nghóa là ba giới chia làm chín địa.
Cõi Dục chia làm một địa, Tứ
thiền, Tứ định là tám, cộng lại chín địa. Trong một địa ở cõi dục có chín
phẩm tham, sân, si, mạn. Nói chín phẩm
là thượng thượng,
thượng trung, thượng hạ,
Trung thượng,
trung trung, trung hạ, hạ
thượng, hạ
trung, và hạ hạ. Tám địa trên mỗi địa có chín
phẩm, trừ sân cho nên thành tám mươi mốt. Từ
trên đến đây kiến tư khác nhau.
Gom chung là Tạng giáo
thật có Tập đế. Ba là diệt đế, Diệt khổ tập ở
trước, hiển bày phía chân lý, nhờ diệt mà hội
chân, diệt phi chân lý. Bốn
đạo đế lược thì giới,
định, tuệ rộng thì ba mươi bảy phẩm trợ đạo, ba
mươi bảy phẩm trợ đạo
ở đây chia làm bảy khoa.

Bốn Niệm xứ gồm: Quán thân bất tịnh
(sắc uẩn), quán thọ là khổ (thọ uẩn), quán tâm vô thường
(thức uẩn), quán pháp vô ngã
(tưởng hành uẩn).

Bốn Chánh cần: một chưa sinh ác đừng để sinh, hai là đã
sinh
ác thì làm cho diệt, ba là điều lành chưa sinh làm
cho sinh, bốn là điều
lành đã sinh làm cho phát triển nhiều.

Bốn Như ý túc(dục, niệm, tấn, tuệ)

Năm căn (tín, tấn, niệm định, tuệ)

Năm lực (giống trên nhưng gọi là lực)

Bảy Giác chi (niệm, trạch pháp, tấn, hỷ, khinh an, định, xả)

Tám Chánh đạo
(chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh tinh tấn,
chánh định,
chánh niệm, chánh mạng) bảy khoa trên đã xong tức là Tạng giáo
sinh ra diệt đế, đạo đế. Như vậy trước đưa ra Tứ đế gọi là
số chung với Ba giáo dưới nhưng tùy theo giáo rộng,
hẹp, hơn, kém. Sinh diệt, vô sinh, vô lượng, vô
tác khác nhau, cho nên
hướng về dưới gọi là số càng không bày ra,
nhưng trong bốn đế chia ra thế và xuất thế. Hai đế
trước là nhân quả thế gian (diệt là quả, đạo là
nhân), hai thứ sau là nhân quả xuất thế gian.

Hỏi: Vì sao
thế và xuất thế quả trước nhân sau?
Đáp: Thanh
văn căn độn biết khổ đoạn tập, kính mến quả mà
tu nhân cho nên như vậy.
Lược nói ngôi vị Tạng giáo của người tu hành. Đầu tiên nói ngôi vị Thanh văn chia làm hai.
Một là phàm, hai là
Thánh. Phàm lại chia làm hai ngoại phàm và nội phàm. Giải thích ngoại phàm tự chia làm ba. Đầu tiên là năm pháp quán dừng tâm. Một là quán
chúng sinh bất tịnh để dẹp trừ tâm ham muốn. Hai là quán Từ bi đối trị đa
sân, ba là quán sổ tức
để đối trị tán loạn, bốn là quán nhân duyên để đối
trị ngu si, năm là quán
niệm Phật để đối trị đa chướng. Hai là biệt tướng niệm xứ (Bốn Niệm xứ
như trước), ba là tổng tướng niệm xứ.
Một là quán thân
bất tịnh; Thọ, Tâm, pháp đều bất tịnh, cho đến quán
pháp vô ngã. Thân, Thọ, Tâm cũng vô ngã, trung gian lệ tri (ba khoa trên gọi
là ngoại phàm, cũng gọi là tư liệu vị). Hai là nói nội phàm có bốn.
Nghóa là Noãn, Đảnh,
Nhẫn Thế đệ nhất (bốn vị này là nội phàm, cũng gọi là Gia
hạnh vị). Từ
trên đến đây nội phàm và ngoại phàm gọi chung là Phàm vị, cũng gọi là
Thất phương tiện vị. Kế là nói Thánh vị cũng chia làm ba: Một là kiến đạo (Sơ quả) hai là tu đạo (Nhị, Tam quả) ba là vô học
đạo (Tứ quả). Một là
Tu-đà-hoàn Hán dịch là Đảnh Lưu. Vị này dứt ba
cõi tám mươi tám sử
kiến hoặc, thấy chân đế cho nên gọi là Kiến đạo.
Lại gọi là thánh vị. Hai
là Tư-đà-hàm. Hán dịch là Nhất lai, địa vị này
dứt dục còn sót Tư,
tiến đến dứt tám địa tư trên. Bốn là A-la-hán,
Hán dịch là Vô học lại dịch
là Vô sinh, lại dịch là sát tặc, lại dịch là Ứng cúng. Địa vị này dứt kiến tư đều hết. Mầm phược đã dứt thì quả phược do
đâu mà còn? Gọi là
Niết-bàn hữu dư. Nếu thân tàn trí diệt gọi là
Niết-bàn vô dư lại gọi là cô điều
giải thoát. Lược nói địa vị rốt ráo của
Thanh văn, kế là nói
Duyên giác, cũng gọi là độc giác. Gặp Phật ra đời theo giáo pháp mười hai
nhân duyên. Một là vô minh (phiền não
chướng, phiền não đạo), hai là hành
(nghiệp chướng,
nghiệp đạo, hai chi
này thuộc quá khứ), ba
là thức (dựa vào thai và một phần khí đức), bốn là danh
sắc (danh là tâm,
sắc là chất), năm là
sáu nhập
(sáu căn
thành trong bào thai),
sáu là xúc
(xuất thai), bảy là thọ (lãnh nạp cảnh tốt xấu trước mắt từ thức đến Thọ gọi là năm quả hiện tại) tám là ái (ưa
sắc nam nữ vàng bạc,
tài vật) chín là thủ, hễ thấy tất cả cảnh đều
sinh
tâm mê đắm, hai nhân vị lai này đều thuộc phiền não, như vô
minh quá khứ), mười là hữu (Nghiệp đã thành tựu là nhân vị lai, thuộc nghiệp
đạo như việc làm của
quá khứ ), mười một là sinh (thọ sinh vị lai), mười
hai là già chết. Đây là
cảnh sở diệt của bốn đế trước, là khai hội khác.
Nói khai hội nghóa là vô
minh, hành, ái, thủ, hữu. Năm chi này hợp
thành tập đế, bảy chi
khác hợp thành khổ đế. Đã tên khác nghóa đồng, vì
sao nói là trọng? Vì có mấy trường hợp
không giống,
Duyên giác, các vị
trời quán tập đế nên
gọi là vô minh duyên hành, hành duyên thức, cho
đến sinh duyên già chết. Đây là
sinh khởi, nếu hành giả quán diệt thì hết vô minh tức hết hành, cho đến hết
sinh thì hết già chết. Nhờ quán mười
hai nhân duyên mà biết
lý chân đế, cho nên nói Duyên giác. Nói độc
giác nghóa là ra đời
không gặp Phật, một mình ở trên núi cao quán sự thay đổi của vật tự mình biết
Vô sinh, nên gọi là Độc giác. Hai tên gọi
chẳng giống nhau mà hạnh
vị chẳng khác. Người này dứt kiến tư ba cõi
đồng với Thanh văn, lại
xâm nhập tập khí cho nên ở trên Thanh văn. Kế
là nói địa vị của
Bồ-tát. Từ sơ phát tâm duyên cảnh Tứ đế, phát bốn
thệ nguyện rộng lớn, tu
hạnh sáu Độ. Một người chưa được độ khiến
được độ, tức chúng
sinh vô biên thệ nguyện độ. Đây là duyên cảnh khổ
đế, hai là người chưa
hiểu khiến cho họ hiểu. Tức là phiền não vô tận thệ
nguyện dứt.
Đây là duyên cảnh tập đế. Ba là người chưa được an giúp cho được an, tức pháp môn vô lượng thệ
nguyện học. Đây là duyên
cảnh đạo đế. Bốn là
người chưa được Niết-bàn thì giúp cho được
Niết-bàn. Tức là Phật
đạo vô thượng thệ nguyện thành. Đây là duyên theo
cảnh diệt đế. Đã phát tâm rồi tu hành
hạnh nguyện. Đối với ba
A-tăng-kỳ kiếp tu hạnh
sáu Độ, trăm kiếp gieo giống tốt. Nói ba A-tăng-kỳ
kiếp vả lại, theo Đức
Thích-ca lúc tu đạo Bồ-tát. Luận phân hạn từ xưa
Phật Thích-ca cho đến
Thi-khí trải qua bảy muôn năm trăm Phật gọi là
sơ A-tăng-kỳ, từ đây
thường lìa thân nữ và từ đường ác, thường
tu sáu Độ, nhưng tự mình không biết đang
thành Phật. Nếu đối với địa vị
Thanh văn tức là năm
pháp quán dừng tâm, tổng biệt niệm xứ (ngoại phàm). Kế đến từ
Phật Thi-khí cho đến
Phật Nhiên Đăng đến bảy muôn
sáu ngàn Phật, gọi là
đệ nhị. Thời này dâng bảy hoa sen cúng dường,
trải tóc đắp bùn được
thọ ký riêng, hiệu là Thích-ca. Bấy giờ, tự biết thành Phật. Miệng chưa thể nói. Nếu đối với địa vị Thanh văn tức
Noãn vị. Kế là từ Phật Nhiên
Đăng cho đến Phật Tỳ-bà-thi trải qua bảy muôn
bảy ngàn Phật, gọi là
A-tăng-kỳ thứ ba mãn. Thời này tự biết cũng
hướng về người nói
sẽ thành Phật, tự người khác không nghi. Nếu đối với
địa vị Thanh văn tức
Đảnh vị. Qua thời gian như lời hứa xong lại trụ trăm kiếp, gieo nhân tướng tu trăm phước thành một tướng.
Phước nghóa nhiều đường, khó có thể phán định, có thuyết nói ngàn người mù
trị khác nhau mà làm một
việc phước. Tu hành sáu Độ mỗi độ có lúc
đầy đủ. Như vua Thi-tỳ
thay chim bồ câu mà Đàn Mãn, mọi người đều nói vua bỏ
nước Thi-Mãn. Tiên nhân Sằn-Đề bị vua Ca-lợi cắt đứt tay
chân từng đoạn mà vẫn
được vô sinh nhẫn. Thái tử mở hội đại thí nhiều
như số giọt nước biển,
suốt bảy ngày khen ngợi
Phật Hà sa.
Còn Xà-lê ngồi thiền chim thước làm tổ trên đầu. Đại thần
Cù-tần chia
Diêm-phù-đề ra làm bảy phần dứt tịnh
trí mãn. Đối với địa vị sơ Thanh văn là hạ
nhẫn vị. Kế đến là
nhập bổ xứ sinh lên cõi trời Đâu-suất, vào thai xuất
thai, xuất gia hàng ma, an
tọa bất động, lìa trung nhẫn vị, kế đến là một
sát- na nhập thượng nhẫn
vị. Lại một sát-na nhập thế đệ nhất vị, phát
chân vô lậu, ba mươi bốn
tâm, đốn đoạn tập khí kiến tư. Ngồi dưới gốc cây Bồ-đề, trải cỏ làm tòa, thành thân Phật liệt ứng
trượng lục.
Nhận lời thỉnh của Phạm Vương
ba lần xoay bánh xe pháp, độ ba căn tánh,
trụ thế tám, mươi năm,
hiện tướng Tỳ-Kheo già, như củi hết lửa tắt,
nhập vào Niết-bàn vô dư
tức là Ba tạng quả Phật. từ trên đến đây giải thích ba hạng của người tu hành. Chứng quả tuy không giống nhưng đồng
dứt kiến tư, đồng vượt
ra ba cõi, đồng chứng thiên chân, chỉ đi ba trăm do-
tuần mà vào được hóa thành. Lược nói Tạng giáo đã xong, kế là
nói Thông giáo, Thông
tạng giáo trước, Thông, Biệt, Viên sau nên gọi
là Thông giáo. Lại từ đương giáo mà được gọi tên. Nghóa là ba người dùng đạo vô ngôn để nói.
Thể sắc
nhập không, nên gọi là
Thông giáo. Nương theo kinh Đại Phẩm,
Thập địa, Càn tuệ tức giáo này là địa vị kế.
Một Càn tuệ địa, chưa
có lý nước cho nên được tên đó. Tức là địa vị ngoại phàm cho
Tạng giáo, năm pháp dừng tâm, tổng biệt ba địa vị
đồng nhau. Hai là tánh địa
tương tợ được pháp tánh nước, hàng phục kiến
tư hoặc, tức địa vị nội
phàm cho Tạng giáo từ gốc lành bằng nhau. Ba
là nhân địa, bốn là kiến địa, hai địa vị này nhập vào tam-muội Vô gián dứt hết tám mươi tám kết
sử trong ba cõi. Phát chân vô lậu thấy lý chân đế, cho Sơ quả Tạng giáo bằng nhau. Năm là bạc địa, dứt chín phẩm
Tư cõi dục và sáu phẩm
trước, cho hai quả Tạng giáo bằng nhau. Sáu là li
dục địa, dứt chín phẩm
tư ở cõi dục, cho ba quả Tạng giáo bằng nhau. Bảy là dị biện địa, dứt hết kiến tư hoặc, chỉ dứt
chánh sử, không thể xâm tập, như đốt củi
thành than, cho bốn quả Tạng giáo bằng nhau. Địa vị
Thanh văn bằng ở đây.
Tám là Bích-chi-phật địa, càng xâm nhập tập khí như đốt than thành tro. Chín là
Bồ-tát địa, chánh
sử dứt hết, cho hai
thừa giống nhau. Nhờ vào
tập khí nhuận sinh đạo quán đều lưu, du hý
thần thông thanh tịnh cõi
Phật. Mười là Phật địa, cơ duyên thuần thục, dùng một niệm tương ưng liền dứt các tập khí còn
sót lại, ngồi dưới tòa
Bồ-đề bảy báu lấy
thiên y làm tòa, hiện mang liệt thắng ứng thân
thành Phật. Vì căn tánh Ba thừa mà xoay bánh xe pháp tứ đế
vô sinh, duyên đã
hết, nhập vào Niết-bàn,
chánh tập đều dứt như than tro đều dứt. Kinh nói: Ba con thú qua sông
là voi, ngựa và thỏ. Ví dụ dứt hoặc không
giống. Lại nữa kinh nói:
Thật tướng các pháp Ba thừa đều được, cũng
không gọi là Phật, chính
là giáo này. Ba thừa giáo này nhân đồng quả
khác. Chứng quả tuy khác nhưng đồng dứt kiến tư, đồng nêu ra phân đoạn, đồng chứng
thiên chân. Nhưng đối với
Bồ-tát trong đó có hai loại, đó
là lợi, độn. Độn là
chỉ thấy không mà không thấy chẳng không, chỉ thành quả đương giáo đầu Phật, hành nhân tuy khác mà quả và Tạng giáo
đều đồng, cho nên nói
thông trước . Nếu Bồ-tát lợi căn chẳng phải chỉ thấy không mà thấy cả bất không thì bất không tức là trung đạo chia làm
hai loại là chỉ và không
chỉ. Nếu thấy chỉ thì Biệt giáo đến tiếp. Nếu
thấy không chỉ thì Viên
giáo đến tiếp, cho nên nói chung với sau.

Hỏi: Địa vị nào được tiếp? Tiến nhập vào địa vị nào? Đáp: Tiếp người ba căn khác nhau.
Như Tam địa từ địa bị tiếp ở
thượng căn, người
Ngũ địa, Lục địa ở trung căn và người Thất địa,
Bát địa ở hạ căn chỗ tiếp chân giáo dường như không giống nhau.
Nếu giống địa vị được tiếp thì riêng Thập hồi hướng tròn đầy địa vị
Thập tín. Nếu địa vị chân thọ
tiếp thì riêng Sơ địa tròn đầy Sơ trụ.

Hỏi: Tạng này chung với hai giáo, đồng là Ba thừa, đồng dứt
Tứ trụ chỉ nêu ra ba cõi
đồng chứng thiên chân, đồng qua ba trăm
do-tuần, đồng vào hóa
thành vì sao chia làm hai?
Đáp: Thật
như chỗ hỏi, nhưng đồng mà khác, Đại tiểu khéo
vụng khác hẳn nhau. Hai giáo này là giới nội giáo,
tạng là giới nội, hơi vụng về.
Không chung với Đại nên gọi là Tiểu, bỏ
sắc nhập không nên gọi
là vụng. Ba người của
giáo này tuy thuộc giáo nội nhưng có thượng
trung hạ khác nhau. Đối
với về ba người này nhất thể độn căn cho nên phải phân tích phá bỏ. Thông giáo thì giới nội rất khéo léo. Đại nghóa là
Đại thừa sơ môn. Xảo
là thể sắc nhập vào không môn. Tuy ba người
trong giáo thượng, trung,
hạ khác nhau nhưng đối với Tạng giáo thì một
mặt là thuần lợi. Hỏi:
giáo đã là Đại thừa vì sao có người Nhị thừa. Đáp:
Trong Cửa châu Tước ngại gì mà không có người dân ra vào? Cho nên người tuy có Tiểu giáo định là đại. Đại thừa và
Tiểu thừa dần dần dẫn
vào thật, há không phải thông minh lanh lợi hay
sao? Bộ nội Bát-nhã,
Phương Đẳng cùng Bát-nhã tức là giáo này. Lược
nói Thông giáo đã xong.
Kế là nói
Biệt giáo. Giáo này nói riêng pháp của
Bồ-tát thuộc giới ngoại. Trí
giáo lý đoạn nhân quả hành vị, riêng trước là hai
giáo, riêng
sau là
Viên giáo, nên gọi là
Biệt giáo. Kinh Niết-bàn chép: Tứ đế nhân duyên có vô
lượng tướng,
Thanh văn, Duyên giác chẳng
thể biết. Các kinh Đại
thừa nói Bồ-tát trải qua nhiều kiếp tu hành hạnh vị, thứ lớp đều không
nhiếp nhau. Đây đều là tướng của
Biệt giáo. Hoa Nghiêm nói Thập trụ,
Thập Hạnh, Thập hồi hướng đều là Hiền. Thập địa là Thánh, Diệu giáo là Phật, Anh Lạc là địa vị thứ năm mươi
hai Kim Quang Minh, chỉ nêu ra
Thập địa quả Phật. Thắng Thiên
Vương nói là Thập địa,
Niết-bàn nói là năm hạnh. Như vậy các kinh xê
xích khác nhau.
Bồ-tát giới ngoại tùy căn cơ lợi ích đâu thể nói nhất
định. Nhưng vị thứ đều
đủ không vượt quá kinh Anh Lạc, cho nên nay nương kia nói lược lịch tiếp của Bồ-tát dứt tướng chứng được năm mươi
hai địa vị, gom làm bảy
khoa, là Tín, Trụ, Hạnh, Hướng, Địa, Đẳng,
Diệu, lại hợp bảy khoa làm hai:
Một là phàm, hai là thánh, phàm lại
chia làm hai: Tín là ngoại
phàm, Trụ, Hạnh, Hướng là nội phàm, cũng
gọi là Hiền. Theo Thánh
cũng có hai: Thập địa, Đẳng giác là nhân,
Diệu giác là quả. Phần lớn chia như thế. Từ đây trở xuống là giải thích chi tiết. Đầu tiên nói về
Thập tín. Một là tín, hai niệm, ba tinh tấn,
bốn Tuệ, năm định, sáu
Bất thoái, bảy Hồi hướng, tám Hộ pháp, chín
Giới, mười Nguyện. Mười địa vị này hàng phục phiền não kiến tư ở ba cõi giới cho nên gọi là Phục nhẫn vị (ngoại phàm) của
Tạng giáo, Thất hiền vị Thông giáo, Càn
tuệ, tánh địa ngang nhau. Kế là nói Thập trụ.
Một là Phát tâm trụ (dứt kiến tư ba cõi, cho Tạng giáo Sơ quả
Thông giáo Bát nhân kiến địa
ngang nhau). Hai là Trị địa, ba là Tu hành, bốn Sinh quí, năm Cụ túc
phương tiện,
sáu
Chánh tâm, bảy Bất thoái
(sáu
trụ trên dứt tư hoặc ba
cõi được địa vị Bất thoái, kiến tư giống với kiến
tư). Tám Đồng chân, Chín
Pháp vương tử, mười Quán đảnh (ba trụ trên dứt
trần sa nội giới, hàng phục trần sa ngoại giới, hai
thứ trước không
biết tên mục) cũng gọi
là Tập chủng tánh, dùng bốn giả nhập không quán, thấy lý chân đế, khai tuệ nhãn, thành
Nhất thiết trí, trải qua ba trăm
do- tuần. Kế là nói Thập
Hạnh: Một là Hoan hỷ, hai là Nhiêu ích, ba là
vô vi nghịch, bốn vô
khuất nạo, năm Vô si loạn, sáu Thiện hiện, bảy
Vô trước, tám Nạn đắc,
chín Thiện pháp, mười Chân thật (dứt hoặc trần sa
giới ngoại) cũng nói là tánh chủng tánh, từ
không nhập giả quán,
thấy tục đế, khai
pháp nhẫân, thành Đạo chủng trí. Kế là nói Thập hồi
hướng: Một là Cứu hộ
chúng sinh lìa tướng chúng sinh, Hai Bất hoại, ba
Đẳng nhất thiết chư
Phật, bốn Chí nhất thiết xứ, năm Vô tận công đức
tạng, sáu Nhập nhất
thiết bình đẳng thiện căn, bảy Đẳng tùy thuận nhất
thiết chúng sinh, tám
Chân như tướng, chín Vô phược vô trước giải
thoát, mười Nhập pháp
giới vô lượng (hàng phục tập khí vô minh trung quán) cũng gọi là Đạo
chủng tánh, trải qua bốn
trăm do-tuần, ở cõi
phương tiện hữu dư (ba
mươi địa vị trên là Tam hiền, cũng gọi là Nội phàm,
từ Bát trụ đến đây
là hành vị bất thoái). Kế là nói Thập địa: một là
Hoan hỷ (từ đây dùng
trong đạo quán, phá một phần vô minh, hiển một
phần ba đức, cho đến
Đẳng giác, đều gọi là Thánh chủng tánh). Đây là
địa vị kiến đạo, lại
địa vị vô công dụng thành Phật ở trăm cõi, tám
tướng thành đạo, lợi
ích chúng sinh, trải qua năm trăm do-tuần, đầu tiên
nhập vào cõi thật báo
vô chướng ngại. Một là nhập bảo sở, hai Ly cấu địa, ba
Phát quang địa, bốn
Diêm Tuệ địa, năm
Ly Thắng địa, sáu
Hiện tiền địa, bảy
Viễn Hành địa, tám
Bất động địa, chín
Thiện Tuệ địa, mười Pháp Vân địa (chín
địa trên mỗi địa dứt một phẩm vô minh, chứng một
phần Trung đạo). Lại dứt một phẩm vào địa vị Đẳng
giác, cũng gọi
là Kim Cương tâm, cũng
gọi là Nhất sinh bổ xứ, cũng gọi là Hữu
thượng Sở, lại phá
một phẩm vô minh, nhập địa vị Diệu giác, ngồi lên tòa
Đại Bảo hoa vương dưới
cây Bồ-đề bảy báu ở thế giới Liên hoa tạng, hiện
báo thân viên mãn làm chúng
Bồ-tát độn căn, xoay bánh xe pháp
Tứ đế vô lượng, tức là Phật.
Có kinh luận nói: Thất địa ở trước gọi là hữu
công dụng đạo, Bát địa trở lên gọi là Vô công dụng đạo. Địa vị Diệu giác
chỉ phá một phần vô
minh, gọi chung là theo thuyết đạo giáo. Có chỗ nói: Sơ địa dứt kiến, từ Nhị địa đến Lục địa dứt tư, ngang
với A-la-hán. Ở đây do mượn địa vị Biệt giáo mà được tên gọi, gọi là địa vị
Thông giáo. Có
thuyết nói: Ba hiền mười thánh trụ ở quả báo. Chỉ có Phật là người ở tịnh độ. Đây là mượn Biệt giáo mà đặt tên, gọi là địa vị
Viên giáo. Như đây mà chia ra
nhiều chúng. Phải hiểu rõ địa vị đoạn chứng của
giáo ấy đến địa vị nào
mới dứt, cảm chứng cái nào và lý ra sao. Đến
phán quyết các lời dạy
các địa vị đều thông đạt. Lược nói Biệt giáo đã xong. Kế là nói
Viên giáo. Viên là viên diệu, viên mãn, viên túc, viên đốn nên gọi là
Viên giáo. Cho nên gọi là
Viên phục, viên tín, viên
đoạn, viên hành, viên
vị, viên tự tại trang nghiêm, viên kiến lập chúng
sinh. Các kinh luận Đại
thừa nói cảnh giới Phật không chung với vị thứ
của Ba thừa đều thuộc
về giáo này. Bốn chữ khai thị ngộ nhập trong
kinh Pháp Hoa. Đối với
Viên giáo Trụ, Hạnh, Hướng, Địa, bốn mươi địa vị này
Hoa Nghiêm nói lúc mới phát tâm liền thành
Chánh giác, tất cả tuệ thân không từ người khác mà ngộ. Pháp thân thanh tịnh diệu vắng
lặng, thích ứng tất cả. Ở đây nói viên bốn mươi hai vị.
Kinh Duy-ma chép: Trong rừng hoa
Đảm-băïc không có mùi hôi, chỉ có hương thơm.
Người vào trong thất này
chỉ nghe mùi hương công đức của chư Phật. Lại nói: Nhập pháp môn bất nhị.
Bát-nhã nói
Tối thượng thừa,
Niết-bàn nói
một tâm năm hành. Lại
nữa, kinh nói: Có người xuống biển tắm dùng nước của tất
cả sông, lại rộng
Sa-già-la làm mưa chỉ có biển lớn mới thọ
nhận hết, các địa khác
không kham nổi. Lại, giã hương vạn chung vo thành viên, như đốt một trần đầy đủ các khí. Các loại như vậy đều thuộc
Viên giáo. Nay nương theo
Pháp Hoa, Anh Lạc lược nói vị thứ có tám.
Một địa vị Ngũ phẩm đệ
tử (ngoại phàm có ra kinh Pháp Hoa) Hai là địa
vị Thập tín (nội phàm) ba
là địa vị Thập trụ (sơ thánh) bốn là Thập hạnh, năm là
Thập hồi hướng,
sáu là
Thập địa, bảy là Đẳng giác (là nhân của mạt vị) tám là Diệu giác (là quả). Sơ địa vị ngũ phẩm một phẩm tùy
hỷ. Kinh nói : Như nghe kinh không chê bai, khởi tâm tùy hỷ.

Hỏi: Tùy hỷ là pháp gì? Đáp:
Diệu pháp, Diệu pháp là tâm này. Diệu tâm thể cụ, như
như ý tâm chân; Tâm,
Phật và chúng sinh ba pháp không khác nhau.
Tâm này tức không, tức
giả, tức trung, thường cảnh vô tướng, thường trí vô duyên.
Không duyên mà duyên, đều là ba quán, vô tướng mà tướng,
ba đế
không khác. Cái biết
sơ tâm này là mừng cho mình, mừng
cho người, nên gọi là
tùy hỷ. Trong dùng ba quán quán cảnh ba đế.
Ngoài dùng năm hối càng
thêm tinh tiến, giúp thành lý giải. Nói năm hối có hai, một là lý, hai
là sự. Lý là
sám hối. Nếu muốn
sám hối phải ngồi thẳng nhớ nghó
thật tướng, các tội như
sương móc, mặt trời trí tuệ
lên sẽ tan biến, tức là
nghóa này. Nói sự hối nghóa là ngày đêm sáu thời
ba nghiệp thanh tịnh. Đối với các bậc tôn tượng
trình bày tội lỗi. Từ vô thỉ cho đến thọ thân này gây ra tất cả nghiệp như giết cha, giết mẹ, phá hòa hợp tăng,
giết A-la-hán, làm thân phật chảy máu, tà dâm, trộm
cắp, nói dối, nói thêu
dệt, nói hai lưỡi, ác khẩu, tham, sân, si. Như vậy
năm tội nghịch, mười
điều ác và tất cả nghiệp khác tùy ý phát lộ không
che giấu, tội lỗi dứt
hết, cho nên không gây ra nghiệp mới. Như vậy
ngoại chướng dần dần
tiêu trừ, nội quán được sáng tỏ. Như thuận theo
dòng mà thuyền, tăng
thêm mái chèo, há không nhanh chóng đến chỗ dừng ư? Hành giả tu viên hạnh cũng giống như vậy. Chỉ quán viên lý,
sự
hành giúp nhau, há không
nhanh chóng đến bờ diệu giác? Chớ thấy đây mà cho là
Tiệm hạnh. Nghóa là viên đốn không có hạnh như vậy thì
thật là sai lầm. Nếu chỗ
nào thiên nhiên Di-lặc, tự nhiện Thích-ca, nếu vừa nghe
sinh tử
tức Niết-bàn, phiền não tức Bồ-đề, tức tâm là Phật, bất động liền đến, không gia công tu tập liền thành
Chánh giác, các
thế giới mười phương
đều là tịnh độ, xúc hướng đối diện đều biết.
Nay tuy là Phật, đây là lý
tức, cũng là cầu Pháp thân, không có Pháp thân
trang nghiêm làm
sao vào cửa tu chứng. Chúng ta là bọn ngu muội, vừa
nghe nói không liền phát
tâm tu hành, không biết nguyên do của nó,
chuột thì chiu dưới hang,
chim thì bay trong hư không, có nói rộng trong
kinh luật. Tâm tức là
hai khuyến thỉnh, khuyến thỉnh các Đức như lại
mười phương lưu thân cửu trụ, cứu độ hàm thức. Ba là tùy hỷ, tùy hỷ
khen ngợi các gốc lành.
Bốn là hồi hướng, tất cả xưng tán là thiện, đều
hồi hướng Bồ-đề. Năm
là phát nguyện, nếu không phát tâm thì muôn
việc không thành, cho nên
phát tâm tu để dẫn dắt bốn thứ trước là năm
hối. Từ nay trở xuống
các vị thẳng đến Đẳng Giác, gồm dụng năm hối,
lại không tái sinh ví dụ
này có thể biết. Hai là phẩm độc tụng, kinh chép: huống gì đọc tụng, thọ trì,
 nghóa là nội dùng viên quán lại thêm đọc tụng như dầu giúp lửa. Ba là phẩm
Thuyết pháp, kinh chép: Nếu có
thọ trì, đọc tụng nói
cho người khác nghe, trong hiểu rõ chuyển thắng đạo lợi ích cho người, đổi công quy về tâm mình, gấp bội trước kia, kiêm hạnh
sáu Độ.
Kinh nói: Huống lại có người trì kinh, thực hành bố
thí nhờ phước đức đó
cho nên quán tâm gấp bội phần. Năm là chánh hạnh

sáu Độ. Kinh chép: Nếu người đọc tụng, nói cho người nghe, lại
có thể trì giới, nghóa là tự thực hành giáo hóa
người, sự lý đều đủ. Quán
tâm vô ngại, càng thêm lên đối với trước, không thể ví dụ. Ngũ phẩm vị
này viên phục năm trụ
phiền não, ngoại phàm vị, cho riêng đồng với
Thập tín vị. Kế là tiến vào địa vị
sáu căn
thanh tịnh, tức là
Thập tín. Sơ tín dứt kiến hoặc, hiển
chân lý, ngang với sơ quả của Tạng giáo, Bát nhân kiến địa của Thông giáo
sơ trụ của biệt giáo, chứng địa vị bất thoái.
Kế đến từ Nhị tín cho
đến Thất tín dứt hết tư hoặc, ngang với nhị Phật
của tạng thông thất trụ
của biệt giáo. Ba giới khổ tập dứt hết, không còn
gì khác, cho nên Nhị Vương
nói: Bồ-tát Thập thiện phát đại tâm, giã
biệt hẳn biển khổ ba
cõi. Giải thích rằng: Thập thiện nghóa là mỗi pháp
đủ mười thiện. Nếu
riêng mười Tín tức hàng phục mà không dứt, cho
nên định thuộc Viên tín.
Nhưng Viên nhân vốn hẹn không dứt kiến tư trần sa. Ý là nhập trụ dứt vô minh, thấy
Phật tánh. Nhưng giống như đúc
sắt, phần thô cấu trước
được bỏ đi, chẳng phải vật đáng ưa. Ý ở nơi
thành khí, khí chưa thành
tự nhiên bỏ cái trước. Tuy thấy cái trước được bỏ đi nhưng người này trong tâm không có một niệm vui mừng.
Vì sao?
Vì chưa được chỗ mong mõi. Hành nhân Viên giáo cũng giống như
vậy, tuy chẳng phải điều
mong cầu tự nhiên bỏ cái trước. Đại Sư Vónh
Gia nói đồng dứt bốn
trụ chỗ này ngang nhau. Nếu hàng phục vô minh,
Ba tạng là khác, tức địa vị này.
Giải thích rằng: Bốn trụ chỉ là kiến tư,
nghóa là kiến là một.
Gọi kiến là Tất cả xứ trụ địa. Tư hoặc chia làm ba: Một là dục ái trụ địa, chín phẩm tư ở cõi dục. Hai là Sắc ái trụ địa.
Tứ địa cõi Vô sắc mỗi cái
có chín phẩm tư. Từ trụ này Ba tạng Phật cùng
sáu căn thanh tịnh mọi người đều dứt cho nên đồng trừ bốn Trụ.
Nói nếu hàng phục vô minh ba
tạng thì xếp vào vô minh, tức giới ngoại
chướng biệt cảm của
Trung đạo. Ba tạng giáo chỉ nói về nội giới thông cảm.
Vô minh gọi tên còn
không thể biết, huống chi là phục đoạn, cho nên
nói Ba tạng tắc liệt. Kế
là từ địa vị Bát tín đến địa vị Thập tín dứt hết
giới nội ngoại, trần
sa hoặc. Nếu quán hiện tiền thấy lý trụ đế,
khai pháp nhãn, thành đạo chủng trí, đi bốn
trăm do-tuần, ngang với bát cửu
Thập trụ và địa vị Hạnh, Hướng của
Biệt giáo. Hạnh không
lui sụt, kế là
nhập sơ trụ, dứt một phẩm vô minh, chứng một phần ba đức. Nghóa là
giải thoát Pháp thân
Bát-nhã. Ba đức này không ngang không dọc, như
ba điểm của chữ y, ba
mắt của thiên chủ, hiện thân ở trăm cõi, tám
tướng thành đạo, rộng độ chúng sinh.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Lúc mới phát tâm liền thành
Chánh giác, trí tuệ do tự mình có, không do người khác ngộ, Pháp thân thanh tịnh
mầu nhiệm
sáng suốt, ứng với tất cả. Giải rằng Sơ phát
tâm là tên Sơ trụ, liền thành Chánh giác tức là thành
Phật tám tướng. Đây
phân chứng quả, tức nhân giáo chân ở đây, nghóa là thành Diệu giác thật là
sai
lầm. Nếu như vậy thì Nhị
trụ đã bỏ, các địa vị không lập. Nếu nghiêng nặng về lời nói thì Phật có lỗi rất nhiều. Nói có địa vị, mỗi địa vị thâu nhiếp tất cả địa vị.
Lại nói, phát tâm rốt ráo hai pháp, không khác nhau.
Phải biết nhiếp yếu chỉ tế
thức chẳng phải hai. Long Nữ liền thành Chánh
giác, các Thanh văn, người
được thọ ký đời sau thành Phật đều là tướng
địa vị thành Phật. Tuệ
thân là đức Bát-nhã, liễu nhân tánh được khai
phát. Diệu Pháp thân là
đức Pháp thân. Chánh nhân tánh khai phát, ứng nhất thiết là đức
giải thoát, tức là nhờ nhân tánh được khai phát. Như ba thân nầøy phát được bổn hữu, cho nên nói không từ người khác mà ngộ.
Trung quán hiện tiền, khai
Phật nhãn thành trí nhất thiết chủng, đi năm
trăm do-tuần, đến được
đẩo châu bái, đầu tiên ở cõi thật báo không chướng ngại, niệm không rời địa vị. Kế là từ Nhất trụ cho đến
Thập trụ, mỗi trụ dứt một phẩm
vô minh, thêm một phần Trung đạo, ngang với
Thập địa của
Biệt giáo. Kế là nhập
sơ hạnh dứt một phần vô minh, ngang
với biệt giáo và đẳng
giác. Kế là nhập vào nhị hạnh, ngang với diệu
giác của Biệt giáo. Từ
tam hạnh trở đi người của Biệt giáo còn không
biết danh tự, huống chi hàng phục và dứt.
Vì Biệt giáo chỉ phá mười hai phẩm vô minh cho nên
lấy chân nhân của ta làm
cực quả của ngươi. Chỉ duyên giáo
càng quyền thì địa vị càng
cao, giáo càng thật thì
địa vị càng thấp.
Giống như biên
phương chưa yên tónh thì việc
canh giữ càng cao. Huân tước càng lớn thì địa vị càng thấp. Cho nên quyền giáo tuy xưng Diệu giác chỉ là hạnh thứ hai trong
Thật giáo. Kế là từ Tam hạnh trở đi cho đến
Thập địa mỗi
pháp dứt một phẩm vô minh,
tăng thêm một phẩm
Trung đạo, tức dứt bốn mươi phẩm hoặc. Lại phá một phẩm vô minh, nhập địa vị Đẳng
giác, đây là Nhất sinh bổ xứ.
Tiến đến phá một phẩm vô minh
sâu kín, nhập vào địa vị
Diệu giác. Vónh biệt cha mẹ vô minh, chứng
Niết-bàn rốt ráo. Các pháp không
bất sinh,
Bát-nhã bất sinh, bất
sinh bất
sinh gọi là
đại Niết-bàn. Lấy hư không làm nhà, thành Pháp thân
thanh tịnh, ở cõi
Thường tịch Quang tức là tướng
của Phật viên giáo. Như vị thứ của
Viên giáo, nếu không dùng
sáu để phán xét việc thì chỉ lạm dụng cõi trên. Cho nên tu
sáu tức phán xét địa vị. Nghóa là tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, có Phật
không Phật, tánh tướng vẫn thường trụ.

Lại nói: Một sắc một hương đều là lời nói
Trung đạo, đều là
lý tức. Kế là từ
thiện tri thức và từ kinh điển, nghe thấy điều này là
danh tự tức. Y giáo tu
hành là quán hành tức (Năm phẩm vị). Tương tợ giải
thoát tức tương tợ tức
(Thập tín). Phần phá phần kiến là phần chứng
tức (từ Sơ trụ cho đến
Đẳng giác). Trí dứt viên mãn là Cứu cánh tức(địa
vị Diệu giác). Theo địa vị
tu hành từ thấp đến cao, nên gọi là Sáu.
Theo chỗ hiển bày lý thể
mỗi vị không hai nên gọi là Tức. Cho nên sau chữ thức
sâu không
sinh tâm
thượng mạn, kế là nói chữ Minh bất
sinh
tự khuất, có thể quay
về có thể nương tựa để chọn lựa tư. Lược nói địa vị Viên giáo đã xong.
 Nhưng lúc nương vào Bốn giáo trên mà tu hành mỗi pháp có phương tiện chánh tu. Nghóa là năm mươi hai phương tiện
quán pháp Thập thừa.
Nếu các giáo mỗi giáo tự rõ ràng thì văn nó khá
rườm rà. Ý nghóa tuy
khác mà danh số không khác, cho nên nay gọi chung
là minh, có thể dùng ý
mà biết. Nói hai mươi lăm phương tiện gom
thành năm khoa. Một là
đủ năm duyên, hai là trách năm dục, ba là năm
cái, bốn là điều phục
năm việc, năm là thực hành năm pháp. Đầu tiên nói năm duyên.

1.Trì giới thanh tịnh. Như trong kinh nói nhờ giới này mà sinh ra các thiền định và trí tuệ diệt khổ nên gọi là Tỳ-Kheo. Nên giữ
giới thanh tịnh tại gia,
xuất gia, Đại thừa, Tiểu thừa không giống nhau.
Hai là y thực đầy đủ. Y có ba:

Như Đại
só ở trong núi tuyết được áo xấu là đủ, không giống
như người nhân gian do năng lực kham nhẫn mà thành.

Như Ca-diếp chỉ có ba y phẩn tảo không chừa y dư.

Ở xứ lạnh,
Như Lai cũng cho ngoài ba y còn có một trăm lẻ một
dụng cụ. Thức ăn cũng có ba.

Bậc thượng căn Đại
só ở trong núi
sâu cắt đứt với người đời,
dùng cây cỏ nuôi thân.

Thường xin thức ăn.

Nhờ đàn việt
cúng dường. Ở trong tăng thanh tịnh mà ăn. Ba là
nhàn cư tịnh xứ, không làm các việc gọi là nhàn,
không ở chỗ ồn náo
gọi là Tịnh. Xứ có ba. Theo y và thực rất dễ
biết. Bốn là dứt các
việc duyên. Nghóa là dứt
sinh hoạt, dứt
việc người, dứt kỹ thuật khéo léo.
Năm là gần thiện tri thức, có ba.

1- Thiện tri thức ngoại hộ.
2- Thiện tri thức đồng hành.
3- Thiện tri thức giáo thọ. Phần thứ hai
là quở mắng năm dục:

Một- là quở trách sắc. Nghóa là tướng mạo trang nghiêm của nam nữ,
sửa mắt, nâng mày,
son phấn, cạo môi, răng và các vật báu thế
gian, treo các vật có nhiều mầu sắc.

Hai- là quở trách âm thanh: Nghóa là âm thanh của đàn sáo
hoàn bội và âm thanh ca
vịnh của nam, nữ.
Ba- là quở
trách hương: Nghóa là hương nam, nữ và hương thức
ăn uống ở thế gian.

Bốn- là quở trách vị: Nghóa là các loại thức ăn ngon ngọt.
Năm- là quở trách xúc: Nghóa là thân nam, nữ mềm mại trơn
láng, lúc lạnh thân cần
ấm, lúc nóng cần mát và các xúc chạm ưa thích.

Phần thứ ba bỏ năm cái. Nghóa là tham dục, sân nhuế, ngủ
nghỉ, trạo hối, si.
Phần thứ tư là điều phục năm việc. Nghóa là điều phục tâm
không chìm không nổi.
Điều thân không chậm không mau. Điều phục hơi
thở không rít không trơn.
Điều phục ngủ nghỉ không bó buộc, không
buông thả. Điều phục ăn
uống không đói không no.

Phần thứ năm là thực hành năm pháp:

Một- là Dục. Nghóa là dục lìa tất cả vọng tưởng điên đảo ở
thế gian. Dục được tất
cả các pháp môn thiền định, trí tuệ.

Hai- là Tinh
tấn: giữ gìn giới cấm, lìa bỏ năm cái. Đầu hôm,
nửa đêm, gần sáng phải cần tinh tấn.
Ba- là Niệm niệm thế gian dối trá
đáng khinh, đáng rẻ.
Thiền định trí tuệ đáng trọng, đáng quí.

Bốn- là Trí tuệ bén nhạy. So sinh sự ưa thích của thế gian và
ưa thích thiền định trí
tuệ được mất, nặng nhẹ.
Năm- là
Nhất tâm. Niệm tuệ rõ ràng. Thấy rõ thế gian đáng
lo đáng chán. Công đức
thiền định trí tuệ của tri thức đáng tôn, đáng quí, hai mươi lăm pháp này là bốn phương tiện
giáo trước, cho nên cần
phải đầy đủ. Nếu không có phương tiện này thì thiền định thế gian còn
không thể được, huống
chi là lý vi diệu xuất thế gian? Nhưng trước nói
giáo tiệm đốn không
giống nhau, phương tiện cũng khác thì nương cái gì
để tu hạnh giáo? Đến lúc phải xét.
Kế là nói chánh tu quán pháp
Thập Thừa, cũng tên đồng nghóa khác của
Bốn giáo. Nay nói
Viên giáo, các giáo khác cũng như
vậy. Một là quán cảnh
không thể nghó bàn: Nghóa là quán một niệm tâm đủ
ba ngàn tánh tướng, trăm cõi ngàn như, cảnh trong đây tức không, tức giả, lại không có
trước sau, rộng lớn viên mãn, ngang dọc tự tại.
Cho nên kinh Pháp Hoa nói:
Xe này cao rộng (thượng căn chánh kiến).
Hai là chân chánh phát
tâm Bồ-đề. Nghóa là nương vào cảnh mầu
nhiệm, phát bốn thệ
nguyện sâu rộng vô tác. Thương mình thương người, trên cầu
Phật đạo, dưới hóa
chúng sinh. Cho nên kinh chép: Lại ở trên đó lập
bày ra
sự che chở. Ba thiện xảo an tâm chỉ quán, nghóa là thể nhận
được lý vi diệu. Ở
trước thường hằng vắng lặng gọi là Định. Tịch mà
thường chiếu gọi là
Tuệ, cho nên kinh chép: An trí chỗ nghỉ, Bốn là phá pháp biến. Nghóa là dùng ba quán phá ba hoặc ba quán nhất tâm, vô hoặc
bất phá, cho nên kinh chép: Nhanh như gió. Năm thức thông với chỗ nguy hiểm nghóa là khổ tập, mười hai
nhân duyên,
sáu chỗ ngăn che, trần
sa, vô minh là nguy hiểm. Đạo diệt là nhân duyên trí diệât.
Sáu Độ, một tâm ba quán là chung. Nếu thông cần ủng hộ thì có nguy hiểm cần phá.
 Đối với chung khởi nguy hiểm có thể phá như chỗ phá liên tiếp xem xét gọi là Thức thông nguy hiểm.
Kinh chép: An trí chỗ nghỉ
(xe ngoại).
Lục đạo phẩm
điều thích, nghóa là phẫm đạo vô tác. Mỗi pháp đều dừng tùy nghi mà nhập.
Kinh nói có trâu
trắng (thượng,
trung căn). Bảy là
đối trị giúp khai mở,
nghóa là chánh đạo nhiều chướng ngại, viên lý
không khai, cần việc trợ
giúp. Nghóa là năm pháp dừng tâm và sáu Độ.
Kinh chép: Có nhiều tôi
tớ (đây là hạ vị, hạ căn). Tám là biết vị thứ, nghóa là người tu hành thoát tăng
thượng mạn. Chín là được an nhẫn.
Nghóa là thuận hay nghịch vẫn an nhiên bất động,
sách tiến năm phẩm nhập
vào sáu căn. Mười là
không có pháp ái, nghóa là không mê đắm đạo
Thập tín tương tợ. Cần nhập lý
sơ trụ chân thật.
Kinh chép: Thừa là xe báu,
đi khắp bốn phương (vượt
qua bốn mươi giai vị) thẳng đến đạo tràng
(địa vị Diệu giác) xét
theo quảng bổn của Thai giáo, ghi chép năm thời
tám giáo, lược biết như
thế. Nếu phải làm rõ ràng thì phải xem quyển Diệu
Pháp huyền nghi, xem chư Phật mười phương ba đời
nói pháp oai
nghi, giống như gương sáng
và Tịnh Danh Huyền Nghóa bốn quyển, toàn bộ phân biệt
giáo tướng. Từ đây trở xuống lược nói các nhà phân
biệt nghi thức giáo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

