<經 id="n1932">KIM CANG TY</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KIM CANG TY
Sa-môn Trạm Nhiên tông Thiên thai đời Đường soạn.
Tự thấm nhuần kinh điển, tóm lại có được mấy năm, không
lúc nào không hoài nhớ
Phật tánh nghóa kinh, e rằng không hiểu rõ
nghóa học làm khổ hạnh.
Đại giáo chia ra lập công ở đây; muôn phái
chung một đường, các
dòng quy về một hướng. Các pháp ý chỉ sâu rộng,
lập hạnh đã có kỳ
hạn, nếu như thế mà suy lường, nương vào đómà quán xét, thì phám thánh như một,
sắc hương đều
thanh tịnh; ở địa ngục
A-tỳ tự tâm y theo chánh,
nơi nào không thánh thiện, Pháp thân, Phật
thân sinh cõi nào, nhất
tâm không vượt qua phàm phu, từng ở trong đêm dài
vắng lặng mà suy tư nghó tưởng chưa thôi, huống chi là như ngủ.
Trong giấc ngủ nói vô tình hữu tánh, vẫn ở trong giấc mộng bỗng thấy
có người nói: Kẻ hèn này quê mùa, dung mạo tục tằn tới lui
bất thường,
cố đứng thẳng về phía
trước, và hỏi tôi rằng: “Vừa rồi chợt nghe vô
tình hữu tánh, do nhân
giả nói có phải chăng? Tôi nói: đúng như vậy.

Khách nói: Kẻ hèn này tìm tòi cứu xét một chút về nguồn gốc
của giáo pháp Phật,
truyền rộng tông này há phải qua song thọ cuối cùng ra
sức bàn xướng về cho rốt ráo, mà nói Phật tánh không nói vô tình,
vì sao Phật chỉ nói có vô tình ư? Tôi nói:
người xưa còn nói không có nhất-xiển-đề, không
có vô tình, chưa đủ để
sợ
hãi sao, mà còn đem giáo pháp chia
ra Đại, Tiểu,
thì lời nói ấy quá
trái ngược. Nếu nói vô tình thì không nên nói hữu
tánh, nếu nói hữu tánh
thì không nên nói vô tình
Khách nói:
Sao trong đại bộ Niết-bàn, nói nó đi đôi với nhau?

Tôi nói: vì ông không quan tâm đến Phật tánh làm
sao có giáo
bộ quyền thật, nên khiến
đồng với người tầm thường mà sinh ra nghi ngờ.
Nay lại được ông dẫn ra văn kinh, khiến cho người đời
sau thích dẫn
văn kinh này chứng Phật tánh bỏ vô tình, khéo đắc ý chỉ của kinh không mê mờ lý tánh. Biết tôi đã khéo lập phù hợp với tông kinh, nay lập khắp các thể chánh nhân của
chúng sinh, văn kinh cũng lấy hư không
làm ví dụ, nên phẩm cao
quý-diếp thứ ba mươi mốt chép: Phật tánh
chúng sinh giống như hư
không, chẳng ở trong ở ngoài. Nếu là trong ngoài,
vì sao được gọi là Nhất thiết xứ hữu, xin xét
về một chữ “Hữu” thôi,
thì nó cũng thuộc về hư
không, nên biết văn kinh không chấp nhận, chỉ ở trong
chuyênở ngoài, nên nói chẳng ở trong ở ngoài v.v.… và nói
như hư không. Đã nói Phật tánh
chúng sinh,
sao chẳng nói về chánh
nhân lý tánh. Kế đến ngài
Ca-diếp hỏi rằng:
Vì sao gọi là giống như hư
không? Đức Phật bèn
lấy quả địa vô ngại để trả lời Ca-diếp, há chánh nhân và nhân quả chẳng phải là một hay
sao? do Phật nói về “quả”, nên
Ca- diếp mới đem quyền
trí, đoạn quả, quả thượng duyên để rỏ tất cả
đều là có. Cái khó ở
đây là Phật dụ “không” và “pháp” chẳng ngang nhau. Nên ngài
Ca-diếp nói:
Phật tánh, Niết-bàn của
Như Lai là có, hư
không đáng lẽ cũng là
không. Đức phật trước thuận theo câu hỏi trả lời, kế
là nói về Tông không.

Trước là thuận theo câu hỏi nói: Vì phi Niết-bàn nói là
Niết-bàn, phi
Niết-bàn nghóa là còn phiền não. Vì phi
Như Lai nói là
Như Lai, phi Như Lai nghóa là
còn Xiển-đề,
Nhị thừa. Vì phi phật tánh nói là
Phật tánh, Phật tánh
nghóa là tường vách gạch, ngói. Nay hỏi, nếu là
sỏi
đá mãi mãi là phi,
người Nhị thừa phiền não cũng là phi ư? Nên biết,
văn kinh phương tiện dạy
nói ba pháp đối trị, tạm nói ba hữu, để gạt bỏ ba “phi”. Nên văn này về
sau lại nói chung là tất cả thế gian. Vô phi hư không đối với hư không, ý
Phật sánh ngang
sỏi đá với ba phi.
Vì cho rằng đã đối nên nói đối với hư không, thế thì tất cả vô phi
Như Lai bằng ba. Ngài Ca-diếp lại
cho bốn đại đều như nhau, khiến “không” thành “Hữu”, nên
Ca-diếp nói: “Thế gian cũng vô phi bốn đại đối với
bốn đại, vậy có hư
không vô đối, sao chẳng gọi là có? Ý Ca-diếp nhờ có hư không vô đối, nên có bốn đại. Đức Phật đối với đều này
sao xả bỏ ví
dụ theo pháp, nói rộng
Niết-bàn không giống với hư không. Nếu
Niết-bàn chẳng đồng với
hư không, thì hai thứ còn lại cũng khác. Nên biết,
kinh lấy chánh nhân đúc
kết lại nói rằng: “tất cả thế gian cái gì không
thâu nhiếp, đâu ngăn
cách được phiền não và Nhị thừa ư? Nói hư không
cái gì chẳng bao gồm, làm
sao vứt bỏ tường vách, sỏi đá được?

Sao Đức Phật
lại nói “không” và “Niết-bàn”, tuy đều chẳng phải thuộc về thế gian,
Niết-bàn Như Lai có chứng có thấy, hư không thường

là vậy, cho
nên không chứng không thấy, há chi chánh không đồng
với duyên hay sao?
Kế là, Đức Phật hiển bày tông không phi hữu, vì
sợ người thế gian đem tà chấp để ví dụ hư không là
Phật tánh, nên lại dùng thêm mười
tà chấp nữa để ngăn chặn lỗi này.
Đầu tiên nói: người thế gian nói hư không là
Vô sắc vô đối
không thể thấy. Đức
phật nói đây tức là tâm sở thuộc về ba đời,
nói nó tợ như tâm sở, nên Phật phá bỏ. Người
thế gian nói nó trong thân, thì có khác gì
tâm sở.
Lại nữa, người ngoại đạo nói: hư không kia chính là ánh
sáng. Phật nói hư không
cũng là sắc pháp. Người thế gian nói là trong
thân, có khác gì sắc
pháp. Có người nói trú xứ, người đời nói
trong thân, đâu phải là trú xứ. Có người nói
thứ lớp, người đời nói trong thân, đâu
phải là trú xứ. Có
người nói thứ đệ, người đời nói trong thân chắc chắn
phải phụ thuộc vào thân
khi sát-na vận chuyển. Có người nói không lìa
ba pháp:

1. Không;
2. Thật;
3. không thật. Phật nói: Nếu nói “ Không” là có nơi chốn thì chẳng đúng; nếu “ thật” là “không xứ” thì chẳng đúng; Nếu nói “ không” và “thật” là hai xứ thì không đúng, ngưới thế gian
nói trong thân vẫn thiếu
ngoài chấp không và cả hai thứ. Có người nói
tác pháp, như bỏ nhà đi.

Người thế gian nói thân đã chết tương ứng với chân, thì đồng
với tác pháp. Có người
nói: Không có nơi vô ngại, Phật nói: có phân
chia, có đầy đủ, còn
nơi khác thì không đúng. Người thế gian nói trong thân, còn nơi khác thì không.
Có người nói: đều hợp với có, Đức
Phật nói hợp có ba thứ:

Như con chim
đậu trên cây Như hai con dê húc nhau

Như các ngón
tay mình khép lại.
Người thế gian nói
trong thân, như hai ngón tay khép lại.
Có người nói như cái bình
rỗng. Người thế gian nói trong thân, có khác gì
trong cái bình. Có người nói nó thuộc về ngón tay. Phật nói nó
có phương diện, người thế gian nói nó ở
trong thân, chẳng lẽ chẳng
có phương diện. Đức Phật đúc kết lại nói: Nó từ nhân duyên
sinh đều là vô
thường, cho nên mười tà chấp này để. Ví dụ: hư không chẳng phải
Phật tánh, mà là vô thường, thuộc
về ba đời. Hư không khác với những thứ kia trùm khắp mọi nơi, ở đây trái với lời
Ca-diếp hỏi, lại hợp với
tông Không,
lấy làm ví dụ cho chánh nhân.

Vì sao người thế gian bỏ chánh giáo của Phật, kết đẳng với
tà không? Vì sao cho rằng
Trí đoạn quả thượng duyên hiểu rõ được Phật
tánh, cho nên
gạn hỏi về chánh nhân? Như Lai là Trí quả, Niết-bàn
là đoạn quả, nên Trí đoạn quả trên, có duyên hiểu rõ tánh.
Do đó, ngài Ca-diếp bất bẻ rằng:
Như Lai, “Phật tánh,
Niết-bàn là có” người thế gian phần nhiều đem
Niết-bàn ra gạn hỏi, nên dẫn rộng ra để lấn áp các luận khác. Ông không hiểu văn
Niết-bàn nói, ngoặt nghèo phải
học hỏi người thế gian,
phòng ngại sỏi đá, liễu duyên khó chánh, rất
không tương ứng, đây
chính là điều ông không biết gì về Phật tánh, huống chi là lấy “ không” để dụ cho chánh duyên liễu rõ vẫn hạn cục.
Nhưng Ca- diếp đã dẫn ra ba thứ là có, đây
là Niết-bàn, mang thuyết của
quyền môn, nên Đức
Phật thuận theo ba thứ của Ca-diếp nói đều là có.
Nếu đốn giáo thật nói
vốn có ba thứ, ba lý vốn khắp, tu thành tựu đạt
tánh, tu ba cũng khắp,
muốn dạy bảo chúng sinh vốn có chánh tánh, lại
nói chánh biến giống như
hư không, nên đến cuối đời thuận theo Tôn
giả Ca-diếp, há chẳng
phải Ca-diếp biết thời cơ mà bày ra điều nghi ngờ hay
sao? Nên Đức Phật che giấu
sự thật, trình bày duyên tạm thời.
Ông đây không biết
quyền thật của Phật dạy. Cho nên, Phật tánh trong
kinh Niết-bàn nói, không
chỉ có một thứ, như phẩm Ca-diếp nói: Phật
tánh gồm có: mười lực vô ý, bất cộng đại Bi, ba niệm, ba mươi hai
hướng, tám mươi vẻ
đẹp, sao ông không dẫn văn này ra, khi tất cả chúng
sinh cũng không, đâu riêng gì
sỏi đá. Nếu nói đây là quả đức, thì chúng
sinh có quả tánh. Quả
tánh này thân sinh cõi nào không thấm nhuần sõi
đá ư? Lại nếu chấp
nhận có nhân thì có quả tánh, thế gian đâu chỉ
nói chư Phật mười phương đồng với
Nhất Pháp thân lực vô úy, v.v… mà còn không nói chúng
sinh và Phật cũng đồng ý với Pháp thân lực vô
úy, v.v.…, khiến một mảy
trần một tâm không gì là chủng tánh của ba
thân ba đức. Nếu nói
chỉ có quả địa Pháp thân tánh thì vì sao kinh nói mười lực vô uy cho đến tướng tốt. lại nữa trong kinh nói những người
xiển-đề bốn câu nói
về tánh. Ông nói chúng sinh có tánh, vì sao chúng
sinh
có những tánh ấy, sõi
đá hay không có bốn câu, lại là tướng thứ sáu, thứ chín, cho đến tướng ba mưới hai,
 đều lấy năm giai đoạn máu mủ lẫn lộn để đối với phàm phù ba thừa và Phật, vì
sao Phật tánh ở mỗi người khác nhau
không đồng. Lại ở tướng thứ hai mươi nói: “Nếu tu tám
Chánh đạo thì thấy Phật tánh”.
Luận Bà-sa và Câu-xá-đều có nói về tám
chánh, thậm chí các kinh đều có phẩm đạo. Vì để tu tám chánh nào thấy
Phật tánh gì, nên ông
không biết Phật tánh.

Khách nói: Vì sao quyền giáo không nói liễu duyên hai nhân trùm khắp.

Tôi đáp: Vì chúng
sinh từ vô thỉ chấp ngã,
ngã sở, theo cái đã chấp
hiển bày
sai khác, nói năng lung tung.
Trong kinh Niết-bàn dùng
quyền biến thiết thực,
nên lấy “không” dụ cho “chánh”, chưa ví dụ về duyên, nếu giáo pháp xưa nay quyền biến thì ba nhân đều là phạm trù.
Như riêng người sơ tâm
nghe chánh cũng là một việc, tạng tánh lý tánh tất cả đều như vậy. Cho nên người phàm phu thấp hèn nghe vô tịnh
không, theo cái mê mà hiển bày cái mê, cho rằng có khả năng làm vậy là
đúng, nương quyền lập
tánh cho rằng như vậy là làm sai. Lại nữa, một đời đã hiển đốn nhiều, như trong kinh Hoa Nghiêm chỉ
theo chánh, ngoài ra không theo cái gì nữa.
Phổ Hiền, Phồ Nhãn ba thứ không khác nhau, Đại Tập nói nhiễm tịnh tất cả
dung thông, đều gọi là không thể
nghó bàn, thí như lỗ chân
không gì chẳng dung nạp, Tư ích, võng minh đều cho là
Pháp giới; Niết-bàn các pháp lẫn lộn đồng là một,
Pháp Hoa xưa nay thật tướng đều
như vậy; Niết-bàn chỉ ngại hình tượng rồi chấp sai lầm, chia ra chánh
duyên liễu, chỉ riêng cho góc cạnh. Nếu chấp thật mê quyền vẫn còn lỗi ở thật, chấp quyền mê thật thì quyền thật đều mê. Nghiệm thấy tâm ông còn mê muội đối với
Tiểu thừa, nên tâm mờ
mịt, đại giáo nói ngoài tâm không cảnh.
Khách nói:
Niết-bàn há mang ra nói cả sao?

Tôi nói: Theo
Bộ Thông nói: tất cả đều đem ra nói. Trong phẩm Bộ Trung nói vừa quyền vừa thật. Như chính Tôn giả
Ca-diếp nói: vì một căn cơ riêng cuối đời mà thôi, thì quyền thật đều rõ.
Nếu xưa nay “quyền”, như bảy
loài chúng sinh trong Hằng sa cõi. Nếu xưa nay “thật”, như ba điểm, hai con chim, ba từ, mười đức, còn những thứ
khác đều y theo đó mà
biết, ở đây không trình bày đầy đủ.
Thế nào là
sắc thường,
sắc lẽ nào không thâu nhiếp tất cả mọi thứ quy về chánh, vì
sao ngăn cách hư không để hạn chế? Vì người thế
gian không biết quyền thật
của giáo pháp, như người Nhị thừa cho đau cũng là to lớn. Cho đến
Pháp Hoa mới tin là tánh của mình. Vậy há
chẳng phải ông không
biết tánh của cha hay sao? Nghe khai phương tiện
tạm thời rồi, mới nói
sinh có phần. Nên trong kinh Niết-bàn còn e sợ
rằng nhất phần hữu tình
ở vị lai, không tin thân mình có tánh Như Lai và
nói Xiển-đề ở đời vị lai không còn. Chỉ bày để biết là có và không dứt. Nay tìm kiếm kiến lập hiện tại, vị lai viên dung, không bại hoại
tánh vô, nhưng khốn khó
thay lý vùi lấp nên cũng đồng với Pháp thân, lực, vô úy v.v.…, khiến một mảy trần một tâm chẳng có gì là chủng tánh
của ba thân ba đức. Nếu
nói chỉ có quả đất Pháp thân tánh, vì sao kinh nói mười lực vô úy
cho đến tướng tốt. Lại nữa, trong kinh nói:những
người Xiển-đề bốn câu nói về tánh. Ông nói chúng
sinh có tánh, vì
sao chúng

sinh có những
tánh ấy, sỏi đá hay không có bốn câu? Lại là tướng
thứ sáu, thứ chín, cho
đến tướng thứ ba mươi hai, đều lấy năm vị máu mủ lẫn lộn để đối với phàm phu ba thừa và Phật, vì
sao Phật tánh ở mỗi người khác nhau
không đồng. Lại ở tướng hai mười bảy nói:
“Nếu tu tám Chánh đạo thì
thấy phật tánh”. Luận Bà-sa và Câu-xá-đều có
nói về tám chánh, thậm
chí các kinh đều có phẩm đạo. Vì để tu tám
chánh nào thấy Phật tánh
gì, nên ông không biết Phật tánh.

Vì sao gọi là điểm thị?

Hiển bày tánh mê vốn từ tánh biến.

Hiển bày tánh để mình chuyển mê thành ngộ.

Thế nên lại nói vô tình hữu tánh. Nếu chia ra Đại tiểu, thì
tùy duyên bất biến nói
nó trích ra từ Đại giáo, nói gỗ đá không tâm,
sinh ở tiểu tông. Ông chấp cho rằng nó là con đường nhỏ mà được ẩn náu ở
con đường lớn, thông
cả bốn mặt tám hướng thì nó giống như con bọ
hung, bọ ngựa, có khác gì con ếch ở đáy giếng. Nên ông phải biết:
Muôn pháp là chân như; do bất biến, nên chân như là muôn pháp; do tùy duyên,
nên ông tin vô tình không
phật tánh; há chẳng phải muôn pháp không
phải chân như hay sao? Nên
nói muôn pháp làm sao ngăn cách được hạt
bụi nhỏ, thể chân như
đâu chỉ nói về bỉ ngã, thế thì nước không hề có việc không
có sóng, không hề có việc
sóng mà không ướt. Ngay trong
ướt nên chia ra bóng
trong, trở thành sóng nên tự chia ra trong đục. Tuy
có trong đục, mà cùng
một tánh chẳng khác. dẫu tạo chánh lập y, theo
lý rốt cục không theo
vết gì khác. Nếu chấp nhận tùy duyên bất biến,
lại nói vô tình hũu vô,
há chẳng phải tự mình nói trái ngược hay sao? Nên biết, quả địa theo chánh mà
dung thông, đều dựa vào chúng
sinh lý
sẵn như vậy.Đây mới chính là
sự lý đối nhau để nói. Nếu chỉ theo lý, thì
chỉ có thể nói nước
vốn không có sóng, không bao giờ được nói trong
sóng không có nước. Như mê đông cho là tây, mà chỉ có thể nói phương
Đông không có Tây, cuối
cung không được nói phương Tây không có Đông. Nếu chỉ nói theo mê thì
sóng không có nước, mất Tây gọi là Đông.
Tình tánh gồm cả hai nghóa,
suy ra rấr dễ hiểu n, vô tình hữu vôlấy đó
có thể thấy.
Vì lẽ ấy người khách rừng hết lòng cung kính lui ra quỳ mà
hỏi rằng: Ví dụ sóng
nước lý này thật đúng, kẻ hèn này có nghe người dẫn luận Đại
Trí Độ chép: chân như ở trong vô tình chỉ gọi là pháp
tánh, ở trong hữu tình
mới gọi là Phật tánh, vì sao Nhân giả đặt tên là
Phật tánh? Tôi đáp: Tôi
từng đích thân đọc, quán xét tỉ mỉ văn luâïn
đềøu không có ghi vấn
đề này, hoặc sợ sai nên nói dẫn từ chương sớ để mọi
người tin
truyền nhau, nên nói rộng cho
thông sự. Đây mới gọi là mê mà không
biết nghóa, pháp gọi là bất giác, Phật gọi là giác.
Chúng sinh tuy vốn có lý bất giác, mà chưa từng có trí giác, bất giác. Nên lại chia ra để có giác bất giác, há giác bất giác bất giác vẫn là bất giác hay
sao?
Trái lại, xa lìa cái gọi
là giác có thể là giác hay sao?

Khách hỏi: Nếu vậy chỉ có Phật mới biết ư? Phàm phu xa lìa
là trái ngược cái gì?

Tôi đáp: ông là người học Phật, là học phàm phu, lý ấy vốn
chẳng khác. Phàm phu cho
đó là xa lìa, nên Phật dạy bảo chúng sinh để giác và bất giác; vì giác và bất giác tự hội như một.
Nên biết, giác mà
không bất giác thì không
gọi là Phật tánh; bất giác mà không giác thì
không thể trở thành
Pháp tánh; giác mà không bất giác thì đâu lập
được Phật tánh. Vậy thì không có pháp tánh của Phật tánh dung chứa ở
Tiểu Tông thì Phật tánh của pháp tánh, mới gọi là Đại giáo.
 Nên nay hỏi ông: trong các kinh luận; thật tế pháp giới, chân tánh thật tướng v.
v… vì đồng pháp tánh ở trong vô tình,
 nên đồng với chân như chia làm hai phái.
Nếu đồng với chân như, thì
các giáo không thấy pháp giới vô tình và thật tế
v.v… Nếu ở vô tình, chỉ gọi nó là pháp tánh,
chẳng phải Phật tánh. Tại
sao phẩm kệ khen ngợi
đảnh núi Tu-di của kinh Hoa Nghiêm nói: “Rõ biết tất cả pháp, tự tánh không thật có”. Nếu hiểu được như vậy,
thì thấy Lô-Xá-na, há chẳng phải các pháp vốn có tánh Xá-na hay
sao?
Lại nói: pháp tánh vốn vắng lặng, không cầm nắm được, cũng không thấy được, tánh Không tức là Phật, không thể nghó
lường được. Lại tinh
tấn nói rằng: pháp tánh vốn
thanh tịnh, như hư không chẳng có tướng, đây cũng không phải chổ tu,
sẽ thấy
đại Mâu-ni,
sao đối với vô tình lại nói
không tu sẽ quán thấy Như
Lai. Lại chân thật nói rằng: tất cả pháp vô tướng, thì là thể
Phật chân, đã là thể Phật chân thì đối với tất cả pháp, xin
ông nghó cho,
sẽ tránh việc dạy lầm lẫn cho đến lẫm lẫn
Phật tánh, phải không? cho nên chân như tùy duyên tức là Phật tánh tùy duyên.
Một chử Phật cũng là pháp Phật, nên pháp Phật đông danh vói thể chân như. Luận
Phật Tánh đệ nhất nói:
Phật tánh, tức là người, pháp hai không
đã hiển baỳ chân như,
nên biết chân như khác tên với Phật tánh.

Kinh Hoa Nghiêm chép: chúng
sinh phi
chung sinh, cả hai
đều không, chẳng thật
có. Như vậy các pháp tánh, đều chẳng có nghóa
thật, nói chúng sinh và
phi chúng sinh, há chẳng phải nói tình và vô tình
hay sao? cả hai tùy duyên
đều bất biến, cả hai đều chẳng thật có. Cho
nên thật tế của pháp
giói đều như vâïy. Vì biết tên gọi pháp tánh không
chỉ có một chân như trong
vô tình, do đó người thế gian cùng nhau mê mờ
pháp tướng,
danh khác mà thể đồng, tuy nhiên thể đồng nhưng cũng có chút ít khác nhau. Hễ cái gì có tên gọi thì phần nhiều ở phàm phu và lý.
Như thế nói
Phật tánh, lý tánh, chân tánh, tàng tánh, thật
tánh v.v…? Cái gì không
có tên gọi phần nhiều thông suốt cả nhân quả sự
lý của phàm thánh.
Như nói pháp giới và thật tướngv.v…?
Như tam muội,
Đà-la-ni, Ba-
la-mật v.v…, thì chỉ
ngay ở“quả”, cho nên nhân được gọi là
Phật tánh v.v… là chúng
sinh thực chưa thành Phật mà đắc lý chứng
chân khai tạng, cho phiền não
sinh tử là tánh
Phật v.v…. Dạy bảo để tu tập gọi là tánh
Phật đẳng, mà trong các giáo pháp các tên gọi thay nhau
lập. Trong kinh Niết-bàn
có nói nhiều về Phật tánh: Phật là quả nhân,
nói tất cả chúng sinh
đều có tánh quả nhân, nên chỉ nói về quả. Người
thế gian mê hoặc như vậy
mà không theo quả, nói chúng sinh có nên mất đi thể cùng khắp. Lại nói cùng khắp là: vì phiền não thể tâm tánh
cùng khắp, nên nói Phật
tánh cùng khắp. Cho nên biết, không nói Phật
tánh cùng khắp, là do không biết tánh phiền não cùng khắp. Nói duy tâm thì đâu chỉ có chân tâm. Nếu ông vẫn không biết tâm phiền não cùng khắp, thì làm
sao có thể biết được
sắc
sinh tử biến. Sắc vì
sao cho là cùng khắp? vì
sắc chính là tâm, vì
sao? vì y báo là cộng tạo chánh báo là
biệt tạo, sao lại tin cộng
biến mà không tin biệt biến ư? vì năng tạo sở tạo đã là duy tâm. Vì thể của tâm không thể hạn cuộc nơi chốn, cho nên
cõi Phật mười phương
đều có chúng sinh lý tánh chủng tâm. Lấy tánh
dụ cho không, đều như
mười thứ của kinh Niết-bàn. Nên biết, không
hiểu giáo môn của Đại
Tiểu thừa gọi là thể đồng khác, đây là đại hoạn của người học giáo pháp
Như Lai, nên
Thân Tử nói: chúng ta đồng nhập
vào pháp tánh, và được
giải thoát.
Ban đầu, ông không thấu rõ nghóa
chỉ của tôi, nên nghe đến
sinh lòng
sợ hãi, vì để cho ông yên tâm tôi bày tỏ
cho hợp lý vậy thôi.
Ông nên biết, người thế gian hạn cuộc ngã quá nhiều, do trong ấm chất, mà nói thẳng các pháp là vô tình, thì có hai thứ
không giống như của ngoại đạo, hàng ngoại đạo còn nói rằng: ngã lớn
sắc nhỏ ngãõ cùng khắp hư không. Lại ngoại đạo còn cho ngãdo các
trần tạo thành, cũng không nói thẳng nó là vô tình mà thôi. Lại có hai thứ không như
Tiểu Thừa. Tiểu Thừa còn nói ngã do gây ra nghiệp lực khắp
trong ba cõi, lại người
tiểu thừa còn biết các pháp là vô thường, cũng không nói thẳng nó là vô tình mà thôi. Lại có hai thứ không như cộng
thừa, cộng thừa còn
biết ngã do tâm tạo hóa hiển khắp trong ba cõi, lại biết thể tánh các pháp là chân. Nếu các thừa thứ lớp như vậy, chẳng còn chỗ
nghó định.
Ông nghe như vậy rồi, hợp với sự hiểu biết cạn cợt của
ông về quyền thật Phật
tánh của giáo pháp phải không?

Khách nói: Nhân giả khéo phân biệt thế nào là thật, hoại lại
nghi, tin tất cả pháp đều
là tánh chánh nhân, mà nói ba nhân chủng biến,
tu biến, quả biến trong
chánh. Lại nói: một mảy trần một tâm, tất cả đều là tâm tánh của Phật và
chúng sinh, khi tình
(sự việc) vẫn
chưa nhất quyết.

Tôi nói: Vì từ xưa ông không khéo nắm vững nhân quả, đối
với y chánh của mình,
của người, quán xét tâm mình, tâm Phật, tâm
chúng sinh, cũng do không
suy xét đại ý chỉ của các giáo, không hiểu ý
Phật nói về công đức
quả thành tựu, do không thấu suốt điều Phật hiển bày tương dung với nhau. Với cảm tình đó tôi muốn khai đạo cho ông,
sẽ dùng bốn mươi
sáu câu hỏi mà hỏi ông, nếu ông hiểu được một
câu của tôi, thì các
sự vướng mắc tự tan biến, pháp giới
dung thông, ông
yên lòng nơi đại quán,
thấy suốt pháp giới y chánh của Phật và chúng
sinh, một niệm đầy đủ
thì một mảy trần cũng không thiếu.

Bốn mươi sáu
câu hỏi gồm: Hỏi:

Tên gọi Phật
tánh có được từ nhân hay là từ quả? Nếu từ nhân
thì đó chẳng phải là
Phật, còn từ quả thì không gọi là Tánh.
Tên gọi Phật tánh là thường hay vô thường? Nếu vô thường
thì chẳng phải Tánh, còn
thường thì không biến đổi.

Tên gọi Phật
tánh tên chung hay tên riêng? Nếu riêng thì
không gọi là Tánh, còn
chung thì không thể phân chia ra.

Tên gọi Phật
tánh là đại giáo hay tiểu giáo? Nếu là tiểu giáo
thì không có tên gọi,
còn là đại thì không có vô tình.
Tên gọi Phật tánh có quyền thật hay không? đối với thể cho
là khác, còn tướng của
nó ra sao?

Tên gọi vô tình là đại giáo hay Tiểu giáo? Nếu Đại giáo thì
phận lớn có quyền thật.
Vô tình vô là không tình cho là
sắc hay phi
sắc? hay đều cho là cả hai?
Sắc v.v.… vô tình Phật thấy như hế ư?
Là sinh thấy hay cộng
thấy?

Vô tình bại hoại nên không có tánh, vậy ấm cũng bại hoại sao lại
có tánh?

Vô tình là sắc, pháp giới sắc xứ cũng lại là không, sao lại cho là
có?

Thuyết duy tâm
ông đã có nghe, chỉ là tâm, còn cái khác
không gọi là duy phải không?

Nói duy tâm là nói về tâm phàm thánh, nếu là thánh phàm thì
cả hai đều có lỗi ư?

Duy tâm gọi là tâm tạo, vậy không có tâm thì đâu có tạo ra duy?

Cả hai đều có lỗi.
Duy tâm là duy, tà tâm cũng là duy
sắc? Nếu không là duy
sắc
thì sắc chẳng phải tâm ư?

Duy tâm đã tạo y và chánh, vậy y chánh năng sở giống nhau
hay khác nhau?
Chúng sinh có vô lượng khác nhau, do đó tánh cũng theo đó
mà khác phải chăng? Vì
nếu không như vậy thì không gọi là Tánh.
Chúng sinh tâm mê hoặc, tánh biến đổi. Nếu không biến đổi
với thần ngã bốn câu,
thì giống nhau hay khác nhau?

Chúng sinh có tánh, mà đó chỉ là thân tánh cũng cho là pháp
tánh, báo tánh ư?

Chúng sinh vốn mê muội, là mê cái ngộ của Phật phải không?

Phật đã ngộ rồi là ngộ cái mê của chúng sinh phải không?

Mỗi thân của
chúng sinh có mấy Phật tánh? Trong mỗi thân
Phật có bao nhiên tánh
chúng sinh?
Cõi nước
Phật thân Phật, cho là nguồn gốc ban đầu, nguồn
gốc ban đầu đồng, sao
lại cho là khác?
Cõi Phật, thân Phật tất cả đều khác nhau, lại không có năng
sở, nếu khác thì đồng
với phàm phu rồi.

Cõi Phật giới phần sinh cũng là ở, sao cho tất cả thuộc về chổ
cư trú còn Phật không
có cõi riêng?

Cõi Phật đã nhiếp là bao xa, đất và
sự
giống nhau, khác
nhau, chung và riêng ra sao?
Phật và thể cõi Phật giống nhau hay khác? Chốn Ta-bà là
chung hay riêng?

Khi Phật thành
đạo cõi Phật cũng thành, thành rộng hay hẹp ư?

Nếu nói cõi Phật không thành thì có lỗi chăng?

Phật thành đạo, thấy tánh và nơi sinh kiến giống hay khác nhau?

Nếu lìa cả hai thì không có tự thể.

Khi Phật thành
đạo thì cõi Phật thành

Phật thành là cõi Phật thành, cùng với Phật kia thành thì cõi kia thành, Phật kia thành mà cõi kia
không thành, cho là tất cả đều
khác nhau ư?

Phật thành ba
thân, cùng với Phật kia thành ba thân kia là quả
và Phật thành ba thân kia
là sinh, vậy tất cả đều khác nhau ư?
Phật thành, thân cõi Phật thành, cái gì là nhãn trí, thấy cảnh
của mình của người từ
đấu đến cuối như thế nào?
Chân như đã tạo ra thâu nhiếp lẫn nhau, nếu không thâu nhiếp
lẫn nhau thì cả hai như thế nào?
Thể chân như thông
suốt với tu tánh; tu tánh thân, cõi như
nhau hay không như nhau?
Chân như tùy duyên mà biến đổi, cho là vô tình, cho là không
bao giờ có, sao cho là có ơn?
Chân như tùy duyên, tùy duyên rồi cùng chân cho là đồng
hay khác nhau? Hay mãi mãi tùy duyên?
Chân như vốn có là thần, ở chung với mê hoặc, đồng khác
nhau như thế nào?
Sóng và nước giống nhau hay khác nhau, trứơc được
sau mất.

Chân, vọng giống nhau hay khác nhau, pháp thí dụ như thế nào?

Mắt bệnh hoa
mắt thí thấy hoa đốm trong hư khống; giống,
khác, còn, mất pháp thí
dụ như thế nào?
Bóng trong tấm gương
sáng
so với hình thể nó giống hay
khác nhau; trước, sau,
còn, mất pháp thí dụ như thế nào?
Lưới báu ở cung trời Đế-Thích được ví như “ duy” như “
quả”, cũng được ví
như “ nhân”, vậy quả không có nhân hay sao?
Thân như ngọc như ý, thân có cõi, chỉ ở quả, quả
thông suốt
với nhân như thế nào?
Hành giả quán tâm, tâm tức là cảnh, tên năng sở có được
giống nhau, khác nhau như thế nào?

Hành giả quán tâm, một tâm hay nhiều, một hay nhiều tâm
cảnh giống nhau khác nhau
như thế nào?
Hành giả quán tâm, cho rằng chỉ có quán tâm cũng cho là
quán thân, quán cõi ư?
Hành giả quán tâm, ngay trong mê hoặc khổ, vậy là quán
trong, ngoài, khác nhau hay
giống nhau?
Hành giả quán tâm, tâm Phật, tâm
chúng sinh, nhân quả, thân
cõi nước, pháp tướng
dung nhiếp tất cả đều giống nhau phải không?
Dẫu biết rằng đặt câu hỏi như vậy là không thể cùng tận, vì để
dứt trừ cái nghi của
ông nên mới hiển bày như vậy.

Khách nói: Tại sao không nhiều hơn, không ít hơn chỉ có bốn mươi

sáu?

Tôi nói: nó phá mê, phá nghi, công hạnh, công lý, thông
giáo thông nghóa, thông
mình thông người, nên chỉ một câu hỏi cũng đủ
rồi. Vì đối với hàng
độn căn nên nói bốn mươi sáu, và đối với sáu tức bốn mươi mốt vị thuộc về lìa
phần chứng, vừa trước vừa
sau tổng cộng là bốn
mươi sáu. nên biết chỉ một câu hỏi thôi cũng đều có công năng
thâu nhiếp bốn mươi lăm
câu còn lại. Còn mỗi vị vẫn phải đầy đủ bốn
mươi sáu. hỏi cho đến vô lượng cũng lại như vậy
sao?
Khách nói:
Nhân giả lập nghóa rõ ràng như vậy, khác gì kẻ
hèn này khi xưa đã có
nghe: ban đầu kẻ hèn nghe vậy, bèn bảo rằng:
một cọng cỏ, một cây, một
viên sỏi, một mảy trần, mỗi pháp có
một Phật tánh, một nhân quả đầy đủ duyên. Nếu nó không như vậy thì kẻ
hèn này không chấp nhận,
vì sao? Vìcỏ cây có sinh thì có diệt, bụi trần
sỏi đá tùy kiếpmà có không. Chẳng lẽ không tu nhân mà có quả được,
cũng lại là Phật tánh
có diệt thì có sinh, thế gian cho đây là vô tình, nên nói vô tình lẽ ra không có tánh. Kẻ hèn mới lầm lẫn cho những điều
thề gian nói là sai lầm,
nay Nhân giả bày tỏ thật là chí lý, thật quá sai
lầm lỗi ấy chẳng gì lớn hơn.

Tôi nói: Ông
vì sao vẫn còn gọi là vô tình.
Khách nói:
Bởi kẻ hèn trình bày nặng về kiến giải mê muội
ban đầu, nay Nhân giả lập
nghóa cũng chỉ hiểu biết thô sơ,
 cũng lại là mỗi hữu tình tâm biến tánh biến,
 tâm đủ tánh đủ cũng như hư không,
 tâm tánh kia vô ngại thì tâm tánh mãi mãi biến hiện, thân cõi, nhân quả không có
sự têhm bớt, nên kinh Pháp Hoa nói tướng thế gian vô
thường, thế gian thâu
nhiếp tất cả phàm thánh, nhân quả, y chánh.

Tôi nói: Xem
xét qua sự hiểu biết của ông, tợ nhu biết đại ý
chỉ, sao không trả lời
một câu hỏi xem sao?
Khách đáp:
Như lời Nhân giả vừa nói: nếu suy nghó một câu
hỏi- mà các vướng
mắctự tiêu tan, nếu kẻ hèn này đáp thì chẳng khác
nào dùng một câu trả
lời cho khắp các câu còn lại, đâu chỉ có một câu ư?

Tôi nói: Xin
ông hãy trình bày ý chỉ của mình.

Khách nói: Kẻ hèn này còn xem xét lại ý của các câu hỏi,
nếu tiêu tan các vướng
mắc thìgọi là đáp rồi, đâu phải vay mượn xoay
vần trình bày mỗi câu
hỏi ư? những câu hõi nào nói do tôi này không chấp nhận vô tình vô tánh, nay tôi chấp nhận vô tình vô tánh đó chính
là đáp rồi.

ông?

Tôi nói: Tuy
đại khái như vậy, nhưng chưa hiểu được tình ý của
Khách nói:
những gì Nhân giả lập nghóa đều có liên quan đến đại
giáo, khó có thể trình bày được, tôi chỉ xin nói
sơ lược những điều đã được nghe qua, há chẳng phải hiểu tột cùng câu hỏi có ba không
sai khác; tức là biết
tâm mình, tâm người, tâm chúng sinh, mỗi sát-na đều bị phiền não che lấp quả đức thân tâm y chánh? Mình người dung
nhiếp lẫn nhau đồng vào
như nhau, ta và chúng sinh đều có tánh này nên
gọi là Phật tánh. Tánh
ấy tạo khắp, trùm khắp, thâu khắp, người thế
gian không liễu rõ thể
đại giáo, mà chỉ nói vô tình không nói hữu tánh, cho nên phải nói là vô tình hữu tánh.
 Rõ biết được tánh trùm khắp rồi thì biết quả Phật có đầy đủ nhân tánh của mình và người, tâm ta có đầy
đủ quả đức của chư
Phật, nếu quả trên dùng Phật nhãn, Phật trí quán xét thì chỉ là
Phật vô sinh. Trong nhân nếu tuệ chân, nhãn chân kết hợp
sâu kín như thế nào, thì
cũng toàn là chúng sinh là Phật không riêng gì quả
Phật, nên ngoài chúng sinh ra không có Phật. Chúng
sinh vì ngã chấp mà chấp không có Phật chỉ có
chúng sinh, còn người
sơ tâm có thể
kính tin giáo lý, cũng
lại không có chúng sinh, chỉ có Phật, còn kẻ sáng
suốt cho nhân quả rõ rệt. Nên biết chúng
sinh dựa vào lý đắc
sự
của chư Phật. Vậy thì chúng
sinh chỉ có lý trong mê, chư Phật có đủ lý trong
ngộ, mê ngộ tuy khác, sự
lý một thể. Cho nên, khi một Đức Phật thành đạo thì pháp giới y chánh vào Đức
Phật đó. Một Đức Phật đã như vậy thì
các đức Phật khác cũng
đều như vậy. Y chánh chúng sinh ở nơi Đức
Phật, mà khỏi thấy khổ
vui, nổi chím khác nhau, mỗi thứ đều chấp cho thân, cõi là của mình, tịnh uế tựa nhau, đây là nguyên nhân dẫn đến thành
tựu bại hoại, ý của
nhân giả đã hỏi, há không ngắn gọn như vậy.

Tôi nói: Hay
thay, hay thay! ông mau chóng lónh hội được ý chỉ này, thật có thể biết thâu tóm về các câu hỏi giềng mối khuôn phép, thế thì đã trả lời trăm ngàn muôn câu hỏi rồi, đâu chỉ riêng gì bốn
mười sáu câu hỏi?

Khách nói: may mà không gặp Nhân giả đời này thật luống
uổng, phải nương vào đây
để thấy quả cao quý. Tôi nói:
muốn tu tập giáo pháp này thì chưa chu toàn, nếu không khéo tôi
sẽ trở thành tội đồ, chổ ấy chưa đáng tin cậy cứu xét môn
hạnh xưa nay, làm
sao có thể bao gồm khắp giáo hạnh,
sự lý hoặc trí
nhân quả tâm pháp y
chánh, mà dùng làm đầu, phàm phu sơ tâm quán
xét, nhưng những điều
ông lónh hội sự tình ấy dường như hư không, xem
ra ông quán đạo vẫn còn
hình bóng mê vọng.

Khách hỏi: quán đạo là gì, thầy của Nhân giả là ai, nương
theo pháp nào? Tôi đáp:
ông há không nghe, Đại Tô Điệu Ngộ Nhân Thừa Đại

Sư Linh Sơn Tông Thiên Thai là thầy tôi, còn pháp đã kế thừa là
Ma-ha chỉ quán, dùng mười lăm pháp làm mười
phương tiện, cứ mười pháp làm một thừa mà quán đối với mười cảnh. Mười cảnh khi quán phân bố
xen kẽ lẫn nhau phải
không, đây mới là thể chung của việc quán đạo,
các câu hỏi quả lại
còn cho biết về cảnh diệu dụng ban đầu của mười
thừa mà thôi, còn các
cảnh của thừa khác không rảnh bàn đến.
Khách nói:
hay thay! Tôi rất kính mến Nhân giả, xin lấy đây làm
chổ nương tựa suốt đời.

Khách lại nói: tôi thường nghe giảng nói rằng: Các Sư Đại
thừa còn cho vô tình Phật tánh là một kiến giải
riêng hay sao?

Tôi nói: Thế là có lý do, đối với những tên gọi vô tình ở đây
ta từng thấy trong Tiểu
thừa, lại cũng thất ở Phật tánh Đại thừa nói,
quên bàn những điều
thường dung thông, mà dụ bỏ Niết-bàn luống uổng.
Tu không thông đạt tánh lìa hợp ba nhân, không nghó tưởng ý chỉ về
chúng sinh và Phật không khác nhau. Lầm lẫn đua đòi theo thói vô tình, trái lại cho tông mình dạy bảo duy tâm; nói chuyên dẫn
Niết-bàn khó chứng, ý không lường thời cuộc
thịnh suy. Nếu phước đức mà ông có, thân
mạng không thọ, già yếu
chết đi trở về cảnh nào thì vẫn còn gốc mê; như
thọ địa vị quyền quý mà
không biết tổ tông, cũng như người chết mà
đeo anh lạc. Cái dụng ở
đây là trang nghiêm bằng phước đức hay bằng anh lạc, pháp tướng lại không bỏ hoàn toàn bởi do gốc mê. Khi nào
gặp những trường hợp
như thế này nên dẫn kinh điển Đại Tiểu thừa ra
như các ý trước mà
hỏi, còn lỗi của Tiểu thừa như trước đã nói.

Khách nói: lỗi này là do chúng lý của ho, tôi nghe Nhân giả
đã giải thích nghóa về
bốn giáo của tông, có thể như vậy sao? Tôi nói:
nghóa của bốn giáo được giải thích ở đây có quan hệ mật thiết với năm thời tám giáo, mười phương ba đời pháp Đại
Tiểu thừa đều thâu nhiếp trong đó, đâu có thể dẫn ra bàn về nguồn gốc của nó ư?
Khách nói:
Nếu như vậy, thì có thể dùng bốn giáo này, lược
nói về Phật tánh, vô
tình, hữu vô, tâm tạo, tâm biến có đầy đủ không? Tôi đáp:
lược nói trong hạn cục ấy cũng đủ rồi, đâu cần phải nói từ tạng trước của kinh Pháp Hoa chung ba thừa đều chưa: rõ tánh, người Nhị thừa
sở giáo, còn Bồ-tát thì không thực hành, chỉ riêng người
sơ tâm giáo quyền lý thật. Vì giáo quyền nên tánh chưa rõ hoàn toàn.
Cho nên bảy hạng người này có thể nói vô tình không được nói hữu
tình. Đối với người
viên dung hiểu biết lý từ đầu đến cuối không hai.
Ngoài tâm không có cảnh
mà chỉ có tình và vô tình. Trong hội Pháp Hoa, tất

cả chúng đều
không ngăn cách, cây cỏ và đất đai đâu có gì khác.
giở chân cất bước đều
hướng về bảy báu, chấp tay trong cái bùng ngón tay
đều thành nhân Phật, cùng với một lời hứa ba
lần không trái với ý
chí ban đầu, há đến
ngày nay nói vô tình lại không nói tâm tạo tâm
biến, đều xuất phát từ
đại tông ư? Người Tiểu thừa có nói đến mà không có lý này.
Nhưng trong các tông, các tên gọi ấy nghóa tuy đồng nhưng
cũng có chút khác nhau.
Có cộng tạo y báo mỗi mỗi tạo chánh báo, có
cộng tạo chánh báo mỗi
mỗi tạo y báo, chúng sinh mê muội nên mới cho
là tự nhiên tạo, như
trời Phạm Thiên, tạo rồi cho là tình và vô tình.
 Vì tên tạo vẫn chung, nên nói là tâm biến,
 tâm biến cũng lại là chung, nên nói thể đầy đủ.
 Vì xưa nay thể của tâm vốn biến, nên thể của
Phật cũng biến do sinh tánh
biến. Biến có hai thứ:
1/. Biến rộng;
2/. Biến hẹp, cho nên nó tạo chung cho cả bốn. Nghóa biên có hai: nghóa là đầy đủ chỉ có viên và riêng là hậu nghị. Nên trong tạng tạo chung thành sáu, riêng viên tạo
thành mười. Sáu và mười ở đây bao gồm hết cả giáo pháp Đại
Tiểu thừa, do
sự quán xét hiểu khác nhau nên
sáu và mười mỗi mỗi pháp thành hai thứ khác nhau. Ở trong tạng thật ra thấy có
sáu, thấy chung thì không
sinh, thấy riêng thì trước sau sinh diệt (tức
người thấy nó là
mười), thấy viên sự lý một niệm đầy đủ. Luận khởi hai giáo tợ như nhau, rõ ràng đây đủ, chỉ có giáo là không rõ ràng; chủng
loại đầy đủ nghóa lý
như nhau, ở đây không thể trình bày ra. Nên Phật tánh riêng diệt thấy cả
chín phương, người viên dung thì thấu đạt chín cõi
ba đường, nghóa là thấy
ba đức kia tròn đầy, thể tánh cùng khắp.
Khách nói:
làm sao thâu nhiếp được y chánh, nhân quả?

Tôi đáp: với một nhà đã lập luận cảnh ấy khó nghó bàn, lý ở trong một niệm đầy đủ ba ngàn. Nên nói trong một niệm có đầy đủ nhân
quả, phàm thánh, đại tiểu, y chánh, mình và người. Vì những chỗ đã biến hiện đều có ba ngàn, mà tánh của ba ngàn này trong đó có lý,
chẳng phải hữu vô, hữu
vô là tự nhiên, vì sao? Vì đều là thật tướng,
pháp thật tướng tự nhiên đầy đủ các pháp, các pháp tánh pháp tự nhiên vốn
vô sinh. Nên tuy có ba
ngàn mà không có, hợp mà không lẫn lộn, lìa
mà không phân chia, tuy
cùng khắp mọi nơi cũng không nơi chốn.

Khách hỏi: lý ấy phải như vậy, kẻ hèn này hết
sức kính phục ông, nên cho là nương giáo là thông y cứ các bộ, và cho là chuyên chú ở
một kinh sao? Tôi đáp:
câu hỏi này rất hay, có thể khiến cho lý ấy mãi mãi bền vững, tuy thông
suốt y cứ tất cả đại bộ, và đích chỉ cảnh mầu nhiệm xuất phát từ
kinh Pháp Hoa. Nên đâu phẩm
Phương tiện. Đức Phật khen ngợi

chư Phật mười
phương ba đời đã được pháp mầu nhiệm. Cho nên
thật tướng các pháp
bình đẳng như vậy, biết tướng bình đẳng tức là
chuyển sang giải thích thật
tướng các pháp. Vì có các pháp nên có tướng bình đẳng, vì thật tướng nên tướng bình đẳng đều như vậy;
thật tướng,
vô tướng tướng bình
đẳng cũng đều như vậy.

Khách hỏi: vì
sao nói có ba ngàn? Tôi đáp:
Thật tướng phải là các pháp, các phắp phải hẳn là
mười như, mười như
phải là mười cõi, mười cõi hẳn là thân cõi.
Lại theo đại kinh cho đến đại
luận, mà lập ba thế giới nên có ba ngàn, đầy đủ như trong chỉ quán và
Quảng Ký. Nên biết nhân quả phàm thánh
thường đầy đủ ba ngàn.
Cho nên khen ngợi rằng: chỉ có Phật và Phật mới
hiểu thấu nhau, các thế giới ở mười phương như
lúa mạ, người Nhị thừa như cát
sông Hằng, Bồ-tát bất thôi hoàn toàn không thể hiểu chút nào
về nghóa này, đây chính là chỉ có bảy hạng người ở trước. Cho nên ông
đích thân ba lần hết
lòng thưa thỉnh, chư Phật mười phương ba đời mở
bày, Đức Thích-ca cũng
đồng như vậy không có hướng nào khác. Cổ xe
lớn được thí dụ như
thế, việc đời trước hiểu bày như thế, thọ mạng dài
lâu vô lượng, vốn do
đây mà chứng được, nguyên nhân bại hoại cũng
theo đây mà ghi nhớ, các
Bồ-tát dứt bỏ nghi ngờ, đạo pháp thêm lớn,
khởi đầu mới phát tâm
kết thúc xong Bổ xứ, đâu có con đường nào khác ma chẳng nương tựa vào đây. Do bốn thời trước kiêm luôn những bộ
đối đáp chưa rốt ráo,
nên suy ra công Pháp Hoa, Niết-bàn gồm cả quyền
ý như ở trước đã
nói, nên biết Nhất thừa thập quán tức là chánh thể
của tam-muội
Pháp Hoa. Chánh nhân Phật tánh do đó mà quả dụng, liễu duyên hành tánh do đó mà hiển bày, liễu duyên tánh đức từ đó cũng được mở mang.
Niết-bàn chân thật y theo đây mà dẫn dụ, cỗ xe lớn của Pháp Hoa cũng từ đó mà ra, ý các Đại thừa y theo
sự trình tự rất dễ
biết. Ông nghe được
điều đó, có thể cho mình siêng năng gieo trồng từ lâu nên quen với nó không để cho tàn lụi, cầu mong ông gặp được chư
Phật ở đời vị lai.
Vì thế khách buồn vui lẫn lộn nói: dù bỏ thân mạng xương tan
thịt nát, cũng nguyện xin
báo đền, chỉ vì nghóa này tùy phương chuyển
nói, để báo đền công
ơn ấy phải làm như thế nào?

Tôi nói: Đức Phật có dạy bảo do đó có thể lấy đó làm khuôn
phép, trong kinh nói: nếu chỉ khen ngợi Phật thừa bỏ mặc chúng
sinh
chìm trong bể khổ, ta thà
không nói pháp, sớm vào Niết-bàn. Suy tư tìm
tòi phương tiện trước
cho Tiểu thừa, sau cho Đại thừa, đây chính là
dùng Thiên hỗ trợ Viên
mới cho là nói. Lại nói: vì người xấu ác ở đời vị lai

hủy pháp mà
đọa đường ác, chí cầu Phật đạo, rộng khen ngợi đạo
nhất thừa, đây là
người tốt mới cho là nói. Nhưng cuối cùng lại không biết căn cơ giáo hóa, cũng có thể như trong hạnh an lạc chỉ lấy cái đại
đa số để đáp, cũng có
thể như không biết tự trọng gốc lành mà tăng thêm mầm độc hại. Nên trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm người nghe phỉ
báng rồi mới được
lợi ích, như người ngã xuống đất rồi từ đất đứng dậy,
nên đem tâm đại Bi không
phiền não đối với người khác nói, ông nên theo thời quán xét dáng dấp được không? Sẽ hộ được ý kia và thuận theo hoài bão của Phật. Nếu có chúng
sinh não chưa rõ
quyền giáo, đến chỗ ông thì trước ông nên nói rằng: mình từ vô thỉ đến nay chỉ có phiền
não nghiệp khổ mà thôi,
thì đây hoàn toàn là lý tánh ba nhân, do chưa phát
tâm chưa từng gia hạnh, nên liễu tánh duyên đồng tên chánh nhân,
và nói chúng sinh đều
có chánh tánh. Đã tin vào tâm có tánh này rồi, kế đến hiển bày tánh này không ở trong, không ở ngoài, cùng
khắp hư không, ngang bằng với pháp giới của chư Phật.
Cho nên, tánh cùng khắp này đầy đủ các thân của chư Phật, một thân là tất cả thân, như cảm vời cõi của chư
Phật nào, cảm một cõi tức vời tất cả các cõi khác.
Tướng thân cõi tức la
ønói đến thân đến cõi, ở trong pháp Đại, Tiểu thừa
phần nhiều cũng giống như
vậy. Vì có tánh kia nên gọi là có tánh, như người thế gian nói: chúng
sinh chỉ có tánh
thanh tịnh, gia tu muôn hạnh là
công dụng thể, nên khi
đạt được quả mới có đại dụng, đây mới chính là
Phật có tánh chúng sinh,
không gọi là chúng sinh có tánh Phật.

Ba không khác
nhau, đây là lời nói có chứng cứ, dựa vào lời của người nói chớ theo giáo này. Nếu nói chúng
sinh có tánh chánh nhân
và Pháp thân v.v.…, thì
không cho là báo hóa thân v.v.…, còn đã trở
thành chúng
sinh cho là
chúng sinh. Loài nào nếu ngoại trừ báo thân hóa thân vẫn là
chúng sinh. Lại nói Pháp thân bằng với có báo thân hóa
thân, nếu Pháp thân
chẳng ngoài báo hóa, thì nương theo lời nói ấy cần
hết tất cả. Nay hiển bày đây có là hiển bày
chủng tánh, hiển bày cùng khắp là hiển bày thể lượng, hiển bày đầy đủ là hiển bày thể đức. Đả hiển
bày ba thứ rồi, kế đến
khiến duyên đối với mỗi thể Tam bảo phát bốn
thệ nguyện rộng lớn, kế
là thọ luật nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mỗi
duyên hướng về lý tánh
ba nhân, tu hành thệ nguyện. Như hướng về chỗ nghe mỗi pháp đều nối nhau, đời đời
sinh ra ở chỗ nào đều làm
thân trời người, gặp Phật nghe pháp mà được
giải thoát. Nếu ai đã rõ phương
tiện giáo rồi, hoặc nghe
hoặc hành, hoặc hàng phục, hoặc dứt trừ, tùy
theo chỗ đắc mà hiển
bày thể đầy đủ, nên kinh nói: Chổ các ông đã hành
là đạo Bồ-tát, nên năm chướng trong kinh Pháp
Hoa khai quyền, mỗi kiểu
nói pháp này đều là một Phật, chúng
sinh nghe xong đều được chủng trí, phân tâm giải thích cho họ hiểu, tùy nghi giáo hóa. Một lần quán tâm, là từ tâm hiển, nếu người
sợ giáo khởi
tranh chấp, phải nên nói rằng:
Nghe rồi thành hạt giống không dám khinh ông, các ông thành đạo đều
sẽ thành Phật. Nên Đại
sư dạy bảo ngọn
nguồn rằng: Phật pháp không
thể nghó bàn, chỉ có tướng giáo nhiệm mầu, hành Nhị thừa và
Bồ-tát còn chưa thể
suy
lường được, huống chi là phàm phu, muốn phám đóan
được việc này, thí như
người mù phân biệt tướng mặt trời. Muốn phán
đoán được cõi hư
không, tất cả các hình sắc, mà cho mình liễu đạt được, thì rốt ráo không có việc ấy. Cho nên người có trí, thường
sinh tâm hổ thẹn, tự trách mình vô minh ám chướng, xả bỏ mọi lý luận
tranh chấp. Đại
sư đích thân chứng phán rồi tự khiêm nhường cho dẫn dụ các hậu bối.
Nay tôi chỉ nương theo nhà
tập tông đồ này, hướng dẫn cho ông, chẳng
phải bậc thầy mà mình
đã gặp, ông cũng thuận theo giáo lưu hành như vậy.
Cho nên khách vui mừng cung kính lãnh thọ, từ đó về
sau
suốt đời ông luôn vâng giữ lời dạy này, ở đâu ông cũng tuyên dương rông rãi không trái lời dạy,
sửa
sang y phục, khoan thai lễ bái rồi lui ra, bỗng nhiên thức giấc, người hỏi người đáp, những đều hỏi đáp ấy,
đều không có sỡ đắc.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

