<經 id="n1933">VĂN THỆ NGUYỆN CỦA THIỀN SƯ NAM NHẠC TƯ ĐẠI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



VĂN THỆ NGUYỆN
CỦA THIỀN SƯ NAM NHẠC TƯ ĐẠI
Tôi nghe như vầy, trong kinh Bổn Khởi phẩm
Thích-ca Mâu-ni Phật Bi Môn Tam Quán Chúng Sinh chép: Phật nhập khai từ ngày
mùng bảy tháng bảy năm
Quý Sửu, đến ngày mùng tám tháng tư năm
Giáp Dần thì
hạ sinh, đến ngày mùng tám tháng hai năm
Nhâm Thân thì ngài mười chín tuổi xuất gia, ngày mùng tám tháng chập thành đạo,
ngày mười lăm tháng hai
phương tiện nhập Niết-bàn.
Chánh pháp trong khoảng thời gian từ năm
Giáp Tuất đến năm Giáp Tî chỉ trụ trọn vẹn 500 năm. Tượng pháp trong khoảng thời gian
tứ năm Giáp Ngọ đến
năm Quý Dậu chỉ trụ trọn vẹn một ngàn năm.
Mạt pháp trong khoảng thời gian từ năm
Giáp Tuất đến năm
Quý Sửu chỉ trụ trọn vẹn một
muôn năm. Vào thời Mạt pháp trải qua 9800 năm
sau, Bồ-tát Nguyệt Quang
đến mười chân Đan nói pháp Độ các chúng sinh, mãi 52 năm
sau nhập
vào Niết-bàn, đến
kinh Thủ-lăng-nghiêm
Bàn chu Tam-muội diệt đầu
tiên không còn, rồi các kinh khác thứ lớp
diệt, kinh Vô Lượng Thọ
về sau trụ được một trăm năm, Độ các chúng
sinh sau đó diệt đến đời
cực ác. Nay ta thề nguyện thọ trì khiến cho
không bị diệt, giáo hóa chúng
sinh cho đến lúc
Phật Di-lặc ra đời. Đức
Phật sau khi nhập
Niết-bàn từ năm
Quý Dậu, đến đầu kiếp ở vị lai Hiền,
khi Di-lặc thành Phật năm
trăm mười sáu ức muôn năm, ta ở đời mạt
pháp mới bắt đầu lập
thệ nguyện rộng lớn, tu tập khổ hạnh. Như thế trải
qua năm trăm mười sáu
ức muôn năm, nguyện ấy chắc chắn đầy đủ công đức Phật đạo gặp
Phật Di-lặc. Như trong nguyện nói lý do nhập đạo đều vì
hạnh nguyện,
sớm tu thiền nghiệp ít huấn tập rộng kinh, trong khoảng

đó có nhiều
chướng duyên ách nạn. Lược đi bổn nguyện vừa phát
thệ nguyện và soạn hai
bộ kinh điển bằng chữ vàng.

Cúi đầu đảnh lễ chư Phật mười phương Cúi đầu đảnh lễ
mười hai bộ kinh.
Cúi đầu đảnh lễ các
đại Bồ-tát, bốn mười hai bậc các
Hiền Thánh Tăng.

Cúi đầu đảnh lễ tất cả Duyên giác, Thanh văn, chúng Hữu học, Vô học.

Lại nữa, cúi đầu đảnh lễ
Trời Phạm Vương, Đế Thích,
Bốn vị Thiên Vương, tám bộ
trời rồng, Minh Không Thiện Thần, Hộ Pháp
đại Tướng. Tuệ Tư tự
nghó, vốn có thần thức này từ vô thỉ đến nay,
không gieo trồng gốc lành
vô lậu, cho nên thường bị ái kiến lôi kéo, vô
minh che lắp làm cho luống
dối, sinh tử khổ não mỗi ngày thêm nhiều, trôi lăn chưa từng
ngừng nghỉ, qua lại trong năm đường, khiến
sáu thức luân hồi trong
sáu đường, cho đến không gặp
Phật Thích-ca ra đời,
sau
lại chưa hề trông mong
gặp Di-lặc ba hổi, sống tứ đầu đến cuối trong các nạn, lại nương nhờ chút oai lực gốc lành xưa. Đức
Thích-ca về
sau được thân tướng tốt, nương nhờ thánh giáo các Phật quá khứ đã giảng
nói. Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni trụ thế nói pháp hơn tám mươi năm, dẫn
dắt làm lợi lạc chúng
sinh, hóa duyên xong bèn diệt độ. Sau khi ngài diệt độ, chánh pháp trụ thế khoảng 500 năm, chánh pháp diệt rồi tượng
pháp trụ thế khoảng 1000
năm, tượng pháp diệt rồi mạt pháp trụ thế
khoảng một vạn năm, Tuệ
Tư ta chính là năm 812 đời mạt pháp.

Tôi sinh vào
ngày 11 tháng 11 năm Ất Mùi, niên hiệu Thái
Tuế, ở huyện Võ Tân,
quận Nhữ Dương, châu Nam Dự, đến năm mười
lăm tuổi xuất gia tu học,
tụng kinh Pháp Hoa và các kinh Đại thừa, tinh tấn tu khổ hạnh. Đến năm hai mươi tuổi thấy chúng
sinh
sinh già bệnh
chết vô thường, liền tự nghó rằng: Thân này
vô thường, khổ, không,
không có ngã, thường không được tự tại,
sinh diệt bại hoại, các khổ không
ngừng, thật đáng
kinh sợ. Pháp luật thế gian có lại khó tin, người chấp ái kia
thì bị phiền não lửa dữ
thiêu đốt, còn người nào xả bò thì đến được Niết- bàn, vô vi vui mừng, tất cả chúng
sinh do mê muội đánh mất chánh
đạo, tâm mãi bị lu mờ.
Ta vì chúng sinh và vì thân ta mà cầu giải thoát,
nên phát tâm bồ-đề mà
lập thệ nguyện rộng lớn, mong cầu đạt được tất
cả thần thông của Như
Lai, nếu không tự mình chứng thì làm sao độ
được người. Trước
học rồi chứng sau đó thực hành, tự cầu đạo quả là độ
vô lượng chúng sinh mười
phương, vì đoạn các phiền não của tất cả
chúng sinh mười phương,
nên khiến vô lượng chúng sinh mười phương thông
đạt tất cả các pháp môn. Vì muốn thành tựu đạo bồ-đề của vô
lượng tất cả chúng sinh
mười phương, nên cầu đạo vô thượng, thực hành
Thủ- lăng-nghiêm trải qua
khắp các nước, học các đại Thiền sư và Đại thừa, ngài thường ở nơi núi rừng hoang vắng
ngồi thiền, kinh hành.
Năm ngài ba mươi bốn tuổi,
luận bàn nghóa Đại thứa ở châu Duyện, Hà Nam,
bị các Tỳ-kheo xấu lấy
thuốc độc cho Tuệ Tư ăn, toàn thân bại hoại, lục phủ ngũ tạng như thiêu đốt, giữa lúc
sắp chết mà ngài không chết được. Ý ban đầu muốn qua
sông tham vấn khắp các
Thiền sư, nhưng
giữa đường gặp nạn
thuốc độc này, lại biết có ngưới muốn hại, ngài liền giả trang một người khác trở về Tín châu không qua
sông nữa, nhất tâm chuyên niệm vào trong
rừng sâu. Giữa lúc muốn bỏ đi thì khi ấy
Thứ Sử Tín châu, cùng các cận vệ muốn dừng bớt cái khổ, lập ra
Thiền trai, nói nghóa Đại thừa, trải qua ba mươi năm chua từng
ngừng nghó.
Về sau, Hứa Xương Lương Châu
lại đến thỉnh ngài, Thứ Sử Tín châu lại
cũng muốn mở cửa đưa
tiễn ngài đi. Khi sắp về đến quận Nghiệp, Tuệ Tư
ý nhất quyết không muốn
về phương Bắc, trong lòng muốn đi về phương Nam, ngài liền lìa chúng mà đi, hướng về
Hoài Nam rồi, dừng nghỉ
trong núi. Từ năm hai mươi
đến năm ngài ba mươi tám tuổi, luôn ở Hà
Nam học tập Đại thừa, gần gũi cúng dường các Đại
Thiền sư, du
hành các châu, lưu trú nhiều chổ.
Lúc bấy giờ, nhà vua ban
sắc kêu gọi tất cả
các Thiền sư trong nước
vào cung cúng dường. Tuệ Tự nghó tự lượng
mình ngu muội không đức
độ, không chịu vâng sắc phương tiện lánh đi,
qua Hoài Nam vào trong núi.
Đến năm ngài ba mươi chín tuổi là năm 120 thời mạt pháp.
Thứ Sử Vónh Châu Hoài Nam và
Lưu Hoài Bảo cùng
dạo trong núi Vónh Châu
mời ngài ra giảng về nghóa Đại thừa. Khi ấy, lấy nghóa ra mà đối đáp với nhau, nên có một
số
Pháp sư rất tức giận.
Trong số đó có năm luận
sư ác lấy
Sinh Kim Dược để vào thức ăn cho
Tuệ Tư ăn. Nên chỉ có một ngày đã có đến ba người ăn
Sinh Kim Dược chết, riệng Tuệ Tư bấy
giờ thân thể rất khốn đốn, và cầm cự được đến ngày thứ bảy thì hơi thở cũng cạn dần, bên bờ
sắp chết ngài nhất tâm chắp
tay hướng về chư Phật
mười phương sám hối, niệm Bát-
nhã-Ba-la-mật-đa và nói
rằng: Nếu không được Tha tâm trì thì không nói pháp. Cứ
niện như vậy, lúc bấy
giờ thuốc độc Sinh Kim, liền được tiêu trừ, bình phục lại như cũ, từ đó về
sau bị rất nhiều lần như vậy. Đến năm ngài
bốn mươi tuổi tức là
năm 121 thời mạt pháp, ngài đến trụ chùa Khai
Nhạc ở Quang Châu, bà
con của 500 ngôi nhà và Thứ sử Quang Châu, thỉnh ngài giảng một bài kinh Đại thừa
Bát-nhã-ba-la-mật-Đa. Đến năm ngài bốn mươi mốt tuổi tức năm 122 đời mạt pháp, ngài trụ trong núi Đại Tô ở
Quang Châu, giảng một bài về nghóa Đại thừa. Đến năm ngài
bốn mươi hai tuổi tức
là năm 123 đời mạt pháp, ngài đến trụ chùa Quán Ấp ở phía tây
Thành Quang Châu, lại giảng một bài về nghóa Đại thừa. Khi ấy có nhiều luận
sư xấu ác,
sinh tâm ghen ghét tranh nhau đến
quấy nhiễu, họ đều muốn
giết hại ngài và hủy hoại nghóa Bát- nhã- Ba- la- Mật. Lúc đó, ta khởi tâm đại Bi nghó về các luận
sư xấu ác liền phát
thệ nguyện mà nói như
vầy: Thệ nguyện tạo kinh Ma- ha- Bát- nhã và
các kinh Đại thừa bằng chử vàng, chất đầy trong hòm báu lưu ly, hiện
vô lượng thân ở các
cõi nước mười phương giảng nói kinh này, khiến
cho các luận sư xấu ác,
đều có được lòng tin, trụ không lui sụt.

Đến năm Tuệ
Tư bốn mươi ba tuổi tức là năm 124 đời mạt
pháp, ngài ở Châu Nam
Đinh, Thứ sử châu này thỉnh giảng một bài về
nghóa Đại thừa. Lúc bấy
giờ, có rất nhiều chúng luận sư xấu ác, khởi
tâm ác độc, tranh nhau đến làm đại não loạn. Lại còn bày biện các thứ
phương tiện ác độc,
ngăn cản các đàn việt không cho cúng dường thức ăn.
Trải qua năm mươi ngày
ngài chỉ sai đệ tử đi hóa duyên để nuôi thân. Khi ấy, ngài phát
nguyện rằng: Ta làm những việc này là vì tất
cả chúng sinh, nguyện bộ Đại thừa Bát- nhã- ba- là- Mật, dùng bảy báu lưu ly thanh tịnh đựng kinh, làm các tòa báu cao và bảy báu cờ phướn,
long báu, màn che kết nối
nhau giăng, hương hoa anh lạc mỗi thứ đều
đầy đủ, cúng dường
Bát- nhã-Ba-la-Mật. Sau đó, ta hiện khắp vô lượng
sắc thân trong mười phương
sáu đường, không kể kiếp
số cho đến khi
thành bồ đề. Sẽ vì tất
cả chúng sinh trong mươi phương, giảng nói kinh Bát- nhã-Ba-la-Mật. Cho
nên, trong khoảng thời gian đó nếu làm Pháp
sư thì như mây không cùng tận, nếu làm đệ tử cầu pháp thì như
Tát- đà-ba- luân, sau khi phát
nguyện các Tỳ kheo ác đều lui ra. Ngài phát
nguyện này xong thì lại
giáo hóa và nói như vầy: kinh Ma- ha-bát-
nhã-ba-la- mật bằng chữ
vàng là do ta làm.
Đến năm Tuệ Tự bốn mươi bốn tuổi tức là năm 125 đời mạt pháp, cũng là năm
Mậu Dần niên hiệu
Thái Tế, ngài về trụ núi Đại
Tô ở Quang Châu và nói với
khắp nơi, ta muốn soạn kinh Ma- ha-
Bát-nhã- ba-la-mật bằng chữ vàng, này cần tựa đề kinh ai có thể
soạn được.
Bấy giớ, có một Tỳ
kheo tên là Tăng Hợp bỗng nhiên đến, nói rằng: Tôi có thể tạo đề tên
kinh Bát-nhã chữ vàng. Sau có được tựa đề kinh, ngài liền giáo hóa khắp các châu, Thứ Sử và dân chúng tăng tục ở
Quang Châu, mang tiền của
mính có được mua vàng tạo kinh dùng.

Từ ngày 15 tháng 1 ngài giáo hóa đến ngày 11 tháng 11, trụ
chùa Tề Quang ở huyện
Quang Thành, Thành đô ở phía Nam Quang châu.
Mới được tự thân báo đáp thành tựu tâm
nguyện trước. Phụng tạo
đề mục kinh Ma-ha-Bát-nhã-Ba-la-mật chữ vàng, và tạo hòm báu lưu
ly để đựng. Lúc bấy
giờ phát thệ nguyện rộng lớn: Nguyện kinh Ma-ha- Bát-nhã-ba-la-mật chữ vàng và hòm bảy báu này, nhờ
đại nguyện, nên tất cả các ma, các tai nạn duyên ác không thể hủy hoại. Nguyện vào đời vị lai
Phật Di-lặc Thế Tôn xuất hiện ở đời, phổ biến cho tất cả vô
lượng chúng sinh. Khi ấy,
nói kinh Bát-nhã-ba-la-mật này:

Nay ta thệ nguyện Oai lực chữ vàng Nên khiến Di-lặc

Trang nghiêm thế giới Sáu thứ rung chuyển Đại chúng sinh
nghi Cúi đầu hỏi Phật

Có nhân duyên gì
Mặt đất rung chuyển? Cúi mong Thế
Tôn Mở bày nói cho.

Bấy giờ, Di-lặc Bảo các đệ tử
Các ông phải nên Nhất tâm chắp tay Lắng nghe cho kỹ
Quá khứ có Phật Hiệu là Thích-ca Xuất hiện ở
đời Nói kinh Bát-nhã Ba-la-mật này

Rộng độ chúng sinh Phật, Thế Tôn kia Sau khi diệt độ

Chánh pháp, tượng pháp Điều đã qua đi,

Pháp còn ở đời,
Chỉ là mạt pháp Bấy giờ đời ác
Năm trược lẫy lừng

Mạng người ngắn ngủi

Không trọn trăm năm. Gây mười nghiệp ác Giết hại lẫn nhau.

Khi ấy, Bát- nhã Ba-la mật kinh, Hưng thạnh ở đời. Lại
có Tỳ-kheo Tên là Tuệ
Tư Tạo kinh Ma- ha Ba-la mật này

Chữ bằng vàng ròng Hòm báu lưu-ly
Đựng kinh điển này Phát thệ nguyện rông Ta sẽ độ thoát

Vô lượng chúng sinh, Kiếp Hiền vị lai

Di-lặc ra đời, Nói kinh Ma-ha Bát-nhã-ba-la. Kinh Ba-la-mật

Ta dùng thệ nguyện, Kinh vàng hòm báu. Nhờ oai thần
lực Nên khiến Di-lặc Thới giới bảy báu

Rungchuyển sáu cách Đại chúng sinh nghi Cúi đầu hỏi Phật
Nguyện xin nói cho
Vì sao đất rung?

Bấy giờ, Thế Tôn Bảo các đại chúng Các ông nên
biết Do Tỳ-kheo kia

Nguyện lực nhân duyên Kinh vàng hôm báu
Nay muốn hiển bày.
Đại
chúng bạch Phật Cúi xin Thế Tôn Dùng sức thần
thông Cho con được thấy Kinh vàng hôm báu. Phật bảo
các ông Phải nên nhất tâm
Lễ Phật quá khứ Thích-ca Mâu-ni, Cũng nên nhất tâm

Chuyện niệm Bát-nhã Kinh Ba-La-mật

Phật nói vậy rồi Khắp mặt đất lại Rung chuyển sáu cách
Phát ra rực rỡ

Chiếu khắp mười phương Vô lượng thế giới

Hương thơm mầu nhiệm Hơn cả chiên đàn

Trăm ngàn muôn lần Chúng sinh ngửi hương Phát tâm Bồ-đề

Hòm báu lưu ly

Hiện trước đại chúng Chỉ bằng mắt thấy Không thể khai
mở Bấy giờ, đại chúng Hớn hở vui mừng
Đều bạch Phật rằng: Nguyện xin Thế Tôn Làm sao thấy
được Văn kinh Bát-nhã.

Phật Di-lặc nói:

Người tạo kinh kia Có thệ nguyện lớn Các ông phải nên
Nhất tâm niệm ngài

Xưng danh hiệu Ngài Thì sẽ thấy được.

Khi nói lời ấy Tất cả đại chúng

Xưng danh hiệu ta, Nam mô Tuệ Tư.

Khi ấy, bốn phương Từ đạt vọt lên
Khắp cả hư không

Thân mầu vàng ròng Ba mươi hai tướng Vô lượng ánh
sáng Đều từ xa xưa.

Người tạo kinh này Dùng thần lực Phật Hòm báu tự mở
Phát âm thanh lớn

Rung chuyển mười phương Tất cả thế giới.

Khi ấy, kinh vàng Phát sáng rực rỡ Vô lượng sắc
mầu. Như đám mây lớn

Lan khắp mười phương Tất cả thế giới.

Mỗi mỗi âm thanh Cáo khắp chúng sinh, Lại có hương thơm
Tâm chúng ưa thích. Khi ấy, chúng sinh Nhờ thần lực ta

Thấy được đất rung Lại thấy ánh sáng Nghe tiếng hương
bảo Được chưa từng có.

Thân tâm vui thích. Thứ như Tỳ-kheo Nhập đệ Tam thiền

Ngay trong khi đó Đều được đầy đủ Ba thừa thánh
đạo, Cho đến đầy đủ

Trí nhất thiết chủng Nguyện này không tròn Không thành
Diệu Giác. Lại nguyện mười phương Chư Phật, Thế Tôn
Nói hội Bát-nhã Ba-la-mật này Tất cả đều như Đại hội Di-lặc.

Nếu khiến mười phương Vô lương chư Phật Cùng lúc nói
pháp, Cũng nguyện kinh này Một lúc đều được.

Hiện khắp trước mặt Mỗi một tướng tốt Đại hội chư
Phật Đẳng độ chúng sinh Mỗi Đức Thế Tôn Đều
xưng Thích-ca Và tên của ta.

Cũng như Di-lặc Đại hội vô lượng Nếu không như vậy

Không thành Diệu Giác. Lại nguyện vị lai,

Cõi nước mười phương Hòm và kinh quyển Vô lượng tên gọi

Tùy theo cõi nước Lượng người lớn nhỏ: Đối thân
người lớn Hòm và kinh quyển Văn tự cũng lớn,
Đối
thân người nhỏ Hòm và kinh quyển Văn tự cũng nhỏ.

Tùy cõi nước ấy Các báu tinh anh. Người nào quý nó
Với sức Niết-bàn Hòm và kinh quyển Văn tự biến
thành Châu báu quý giá

Mãi không thường làm Lưu ly chữ vàng.

Giấy của sách kinh Làm toàn Kim cương Không thể hư hoại.
Đến đời vị lai

Vô lượng kiếp số Không thể nghó bàn, Thế giới mười
phương Có Phật ra đời

Nói kinh Bát-nhã. Ba-la-mật này, Cũng giống như vậy Nếu
không như thế

Không thành Diệu Giác. Nguyện ở vị lai

Cõi nước mười phương Chư Phật các cõi
Đều
xưng danh hiệu Thích-ca Như Lai Kinh vàng hòm báu Và tên của con.

Cho nên âm thanh Khắp đến mười phương Tất cả thế giới

Chúng sinh đều nghe Đều được vào đạo.

Nếu có chúng sinh

Không thể vào đạo Bằng mọi phương tiện Thần túc biến hóa
Mà điều phục được Thì sẽ đắc đạo,

Nếu không như vậy Không thành Diệu Giác Lại nữa phát
nguyện Nay con vào núi

Sám hối tất cả Chướng đạo tội nặng Ngồi thiền kinh hành Nếu được thành tựu Năm thông thần tiên Và
sáu thần thông Thầm tụng Như Lai. Mười hai bộ kinh Và
tụng ba tạng Tất cả sách ngoài

Tụng nghóa Phật pháp Phân thân vô lượng Bay trong hư
không Vượt sắc rốt ráo
Đến
Phi phi tưởng Nghe các vị trời Nói cho pháp môn Ta cũng ở đó

Nói cho các trời Chổ trì kinh Phật. Trở về Diêm-phù Vì
người nói rộng, Lại vào ba đường Đến mé Kim
cương Nói cách trì pháp. Biến khắp ba ngàn Thế giới đại thiên

Cõi nước mười phương. Cũng giống như vậy

Cúng dường chư Phật Hóa độ chúng sinh Biến hóa tự tại

Một lúc đều hành Nếu không như vậy

Không thành Diệu giác.

Chiên đàn thượng diệu làm tòa cao Các tia sắc mầu để
trang nghiêm, Bảy báu quý giá để giăng che

Các báu trang nghiêm phát ánh sáng Vàng phù-đề đàn
làm chữ kinh Lưu
ly thủy tinh làm hòm kinh.

Kính chư Phật pháp xong cúng dường Rồi sau nói pháp độ
chúng sinh

Không trước, không sau, không khoảng giữa Một niệm trong
tâm một lúc hành.

Nay ta vào núi học là thế

Chẳng vì huyễn hoặc dối chúng sinh. Thành tâm sám hối

Từ vô thỉ kiếp
Đến
thân ngày nay, Gây nhiều tội lỗi
Nhân duyên não người Thấy người làm lành Gây sự trở ngại.

Hoại việc lành người Không tự hay biết Tự trì chủng tánh

Nhiều năm buông lung Cậy thế lấn người Không nghó đạo lý

Tin chấp tà đảo
Thờ thầy ngoại đạo. Đối với Tam bảo Gây nhiều
khó dễ Tội chứa lâu ngày

Nghiệp báo thân này. Cho nên cúi đầu

Thành tâm sám hối Chư Phật mười phương Tất cả hiền
thánh Phạm, Thích, tứ vương, Tám bộ trời rồng

Hộ pháp thiện thần, Minh không u hiển, Xin chứng minh cho:
Trừ tội chướng đạo Thân tâm thanh tịnh Từ nay về
sau

Việc làm tốt lành Không có chướng ngại. Nguyện ở núi
sâu

Suy nghó Phật đạo. Nguyện được sâu xa Các thiền giải
thoát, Được sức thần thông Báo ân chư Phật, Thệ
với thân này Được trí bất thoái, Nếu không như vậy

Thệ không thành Phật.
Lại nguyện tất cả mười phương cõi nước, nếu có bốn chúng
Tỳ kheo và các bậc trí
khác, thọ trì, đọc tụng kinh Ma-ha-Bát-nhã-ba-la- mật. Như ở nơi núi rừng đồng vắng yên tónh, thành ấp xóm làng, vì các đại chúng mở bày giảng nói, lại có các chúng ma tranh nhau
đến não loạn, phá hoại
kinh Bát-nhã-ba-la-mật, người ấy nhất tâm chắp tay xưng danh hiệu con, thì được vô lượng
thần thông. Bấy giờ con cũng
hóa làm người trong
chúng ấy, hiện làm quyến thuộc, xưng là đệ tử của
vị ấy, hàng phục các
chúng ma, phá các ngoại đạo, khiến cho bậc trí kia được nổi tiếng.
Khi ấy, con lại hóa thành bốn chúng, núi rừng xóm
làng nới nơi đều hiện
làm hộ vệ, hoặc làm Đại Lực Quỷ Thần Vương,
hoặc làm Sa-môn, hoặc
làm Cư só, hoặc làm vua chúa, Đại thần, Tể
tướng, sắc ban trong nước trị phạt tất cả người ác phá giới. Nếu có người
ngang bướng tâm không
sửa đổi, hoặc khiến họ hiện vào địa ngục A-tỳ,
chịu mọi thứ bức bách
để sửa đổi tâm, trở về quy phục rồi nói pháp
cho họ nghe, đến khi họ cúi đầu cầu xin làm đệ tử thì mới buông tha, khiến các

việc ác biến
thành tốt đẹp, nếu không như vậy, thì không thành Diệu giác. Con từ lúc phát tâm có bao nhiêu phước nghiệp đều ban bố hết cho
chúng sinh, đến đời vị lai khi
Phật Di-lặc ra đời, đầy đủ mười
địa nhập Vô Cấu vị. Ở
trong số người thọ ký, con là người thứ nhất, ở
đời vị lai trải qua bao
kiếp số khi thành Phật đạo, không thể nghó bàn,
Tam thiên đại thiên thế giới làm một cõi Phật, vượt hơn mười phương thế giới
thanh tịnh. Ngoài các cõi này ra còn có một cõi uế, nhờ nguyện lực của con khiến các chúng
sinh tuy trụ ở một chỗ thấy mỗi mỗi khác
nhau, điều phục kẻ ác
phát tâm Bồ-đề. Lại phát tâm rồi thấy các uế ác tất cả đều
thanh tịnh, bảy báu hoa quả khác. Đã trụ cõi nước
thuộc trời, người thì cùng một mầu vàng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, đầy
đủ sáu món thần thông
giống như Phật, trừ những vị Phật trí tuệ thì
không thể biết được,
nếu không như vậy thì không thành Diệu Giác.
Nếu con được
thành Phật, tất cả chúng
sinh mười phương
phát nguyện
sinh về nước con, tất cả đầy đủ đạo
Phổ Hiền, tùy theo bổn nguyện của mọi người ngắn dài đều tự tại,
sắc thân tướng tốt, trí
tuệ thần thông, giáo hóa
chúng sinh v.v… không có sự khác nhau, ăn uống y phục nghó đến liền hóa hiện không cần tạo tác, nếu không như vậy
thì không thành Diệu Giác.

Nếu con được
thành Phật, chúng sinh mười phương nghe tên con, trì giới tinh tấn, tu hành
sáu Độ, thọ trì
nguyện con, xưng danh hiệu
con, nguyện thấy thân con, tu hành trong bảy ngày, cho đến hai mươi
mốt ngày, liền được
thấy con và tất cả các nguyện lành đầy đủ, nếu
không như vậy thì không thành Diệu Giác.
Nếu con được
thành Phật, các thế giới mười phương nếu
có chúng sinh, đầy đủ năm tội nghịch đáng đọa địa ngục, khi
sắp qua đời
gặp được thiện tri thức
dạy xưng danh hiệu con, người mắc tội ấy nghe
rồi, chắp tay xưng từng
câu từng câu không dứt, trải qua khoảnh khắc mười niệm, khi
sắp qua đời, liền được thấy con, và con nói cho họ nghe
pháp Đại thừa, người ấy nghe pháp rồi đắc pháp nhẫn
Vô sinh, không bao
giờ lui sụt, nếu không
như vậy thì không thành Diệu giác.

Nếu con được
thành Phật, thế giới thanh tịnh không có ba đường ác cũng không có người nữ, tất cả chúng
sinh đều
hóa sinh, ba mươi
hai tướng bay đi tự tại,
ánh sang chiếu khắp không có mặt trời, mặt
trăng, bảy báu cõi nước
không có uế ác, nếu không như vậy thì không thành Diệu giác.

Nếu có chúng
sinh ở địa ngục lớn, nghe danh hiệu con liền
được giải thoát, nếu
không như vậy thì không thành Diệu giác.
Nếu có chúng
sinh đọa vào loài ngạ quỷ, trăm ngàn muôn
kiếp cho đến không nghe
nói cơm nước, luôn bị đói khát, lửa hừng hực đốt, chịu khổ não, dữ dội, nghe danh hiệu con liền được no đủ, đắc lực
chánh niệm, bỏ thân ngạ
quỷ sinh lên cõi trời, cõi người, phát tâm Bồ-đề
đến chỗ không lui sụt, nếu không như vậy thì không thành Diệu giác.

Nếu có chúng
sinh vì nghiệp ác, nên đọa vào loài súc sinh, chịu các thứ khổ, nghe đến tên con thì các khổ không còn, liền được
thân xinh đẹp trời
người, lại nghe chánh pháp, đầy đủ thánh đạo, nếu
không như vậy thì không thành Diệu giác.

Nếu có chúng
sinh lao ngục giam cầm roi vọt đánh đạp đau đớn, xưng danh hiệu con, phát tâm Bồ đề, mà được
giải thoát, các
thương cũng hết, do đó phát tâm trụ không
lui sụt, nếu không như vậy thì
không thành Diệu giác.
Nếu có chúng
sinh bị trói buộc, gặp tai họa, nếu có tội hoặc
không có tội, khi
sắp hành hình mà xưng gọi tên con, thì những thứ dao gậy xiềng xích gông cùm khóa kia, đều gãy vụn liền được
giải thoát,
rồi phát tâm Bồ-đề
trụ không lui sụt, nếu không như vậy thì không thành Diệu giác.

Tất cả vô lượng chúng sinh, ở mười phương trăm ngàn bệnh
khổ cho đến nghiệp chướng
các căn không đủ, xưng danh hiệu con chấp
trì không quên, chánh niệm
suy nghó, bệnh khổ liền hết, các căn đầy
đủ đều được binh
phục, nếu không như vậy thì không thành Diệu giác.

Nếu có Tỳ-kheo ở trong núi rừng, đọc tụng kinh Bát-nhã và
các kinh Đại thừa, tu
học thiền định và năng lực thần thông, vì tội chướng xưa nên tu
không được, trong mỗi ngày đêm nên ba thời xưng danh hiệu Phật mười phương và danh hiệu con, thì tâm người ấy nguyện cầu
những gì đều được
đầy đủ, nếu không như vậy thì không thành Diệu giác.
Nếu con được
thành Phật,
sáu đường chúng
sinh ở các thế
giới nghe mười phương
tên con, liền phát tâm Vô thượng Bồ-đề, trụ
không lui sụt, nếu không
như nguyện thì con không thành Diệu giác.

Khi con được
thành Phật, vô lượng ánh sáng thường chiếu tất
cả, nếu trong bốn chúng có người nào cầu Phật
đạo, nghe tên con, tu hành hạnh nguyện của con, khi ấy liền đắc
Thập địa, đầy đủ trí tuệ, vào
hàng Như Lai. Nếu không
như nguyện thì con không thành Diệu giác.

Nếu con được
thành Phật, các thế giới ở mười phương tất cả chư Phật đều
xưng dương, nói bổn nguyện của con và công đức của
chư Phật. Chúng sinh nào
nghe được bổn nguyện và công đức ấy liền
được thọ ký, nguyện
này không viên mãn con thì không thành Diệu giác.

Khi con ở đời
vị lai thành Phật, vì đại chúng nói
Bát-nhã-ba-la- mật, các
thế giới ở mười phương rung chuyển, kinh vàng hòm báu
hiện ra trước mặt. Con vì
đại chúng nói nhân duyên bổn nguyện, giống như chư Phật trong hội
không khác, nếu không như nguyện thì con
không thành Diệu giác.

Như các lời nguyện cầu Phật đạo của con vừa nêu trên không
thể kể số siêng tu phương
tiện, học tập mọi thứ pháp môn mầu nhiệm, vì chúng
sinh nên khởi tâm đại Bi thường không mệt mỏi, công đức trí tuệ thảy đều đầy đủ. Như các nguyện trên chắc chắn như vậy, không
luống dối, nếu không như
nguyện thì con không thành Diệu giác.
Con thệ ở đời này được
sáu món thần thông của bậc Đại tiên,
mỗi mỗi biến hóa sắc
thân, hiện khắp trong sáu đường ở mười phương
cùng lúc nói pháp, chúng
sinh nào nghe đều được không lui sụt, mau
chóng thành Bồ-đề. Nếu
không như nguyện thì con không thành Diệu giác.

Theo sau nguyện
kinh chữ vàng hòm báu lưu ly là nói về bảy thứ báu: cờ phướn,
long báu, vàng, bạc, chuông, lưới, tòa báu, và tất cả các dụng cụ
cúng dường. Nếu có người xấu ác khi ấy tâm đau đớn buồn bực mãi
không thôi, hoặc lại nói lời điên cuồng và tội của mình.
Với tâm xấu dùng tay
chạm vào vật đó thì tay liền bị gãy; với đôi mắt
xấu ác nhìn thì hai mắt
liền bị mù; với lời hung ác hủy báng thì liền
khiến miệng người ác
ấy bị câm không nói được; nếu với tâm ác đến muốn làm não loạn vào gây ra các điều
chướng ngại, thì hai chân liền gãy; hoặc lại bệnh hủi, hoặc đọa vào địa ngục A-tỳ, phát ra tiếng cực
ác truyền khắp bốn
phương, để cho các người ác đều thấy việc này,
khiến cho pháp tồn tại
lâu dài mà hộ trì chánh pháp, hóa độ chúng sinh, nên mới phát nguyện như vậy. Con không có tâm xấu ác, cũng không có lòng ganh ghét,
Hiền Thánh mười phương tự
sẽ
chứng biết, vì muôn
nói lại ý nguyện, nên nói kệ rằng:

Nguyện chứng được thân tâm Bát-nhã-ba-la-mật
Đầy
đủ vô lượng nghóa Nói rộng chúng sinh nghe.

Nguyện chứng đắc thân tâm Bát-nhã-ba-la-mật

Kiếp Hiền vị lai Được
gặp Phật Di-lặc. Trong số người thọ ký Danh hiệu
cao tột nhất
Đầy
đủ các thiền định Thần thông Ba-la-mật Nguyện con
từ đó sinh Tu tất cả khổ hạnh.

Vì muốn cầu Phật đạo, Nên quên cả thân mình, Qua năm
mươi ức muôn Trong số kiếp như vậy. Vì tu đạo khổ hạnh

Lại qua sáu ức muôn Rồi mới đến kiếp Hiền Được
gặp Phật Di-lặc Đủ tất cả chủng trí Thọ ký cao tột nhất.

Quyết thệ kiếp Hiền sau Đủ sáu Ba-la-mật

Sức thần thông tự tai

Ngang bằng Phật mười phương. Thệ ở đầu kiếp Hiền

Nói pháp độ chúng sinh Đem sức thệ nguyện này Xoay bánh xe vô thượng
Trụ thọ vô lượng kiếp Thường trụ không Niết-bàn
Ứng hóa khắp mười phương Chịu khổ vì chúng sinh.

Thế giới đều thanh tịnh Chúng sinh đều hóa sinh Không có
ba đường ác Cũng không có người nữ, Trời,
người đồng một loài Tướng tốt như Thế Tôn Đều
đủ như ý thông

Trí tuệ cũng đồng vậy. Sinh ra liền bay được Cũng đầy
đủ các thiền Ngang bằng Phật, Bồ-tát

Không Thanh văn, Nhị thừa.

Trong thế giới mười phương Các cõi uế bất tịnh

Ba chướng chúng sinh ác Không nghe tên Tam Bảo Đem sức
thệ nguyện lớn Từ bi bình đẳng độ Chuyển uế
thành tịnh độ

Chúng sinh cũng ngang bằng Trời, người đều như nhau
Bay đi phát ánh sáng

Người Nữ biến thành nam Dứt tên ba đường ác.
Địa
ngục lớn mười phương Con đều đi trong đó

Giáo hóa các người tội Khiến đều sinh trời, người,
Liền bằng bậc Bồ-tát Không làm người Nhị thừa
Súc sinh và ngạ quỷ
Chuyển báo cũng như vậy Trong thế giới mười phương
Nếu có một cõi nước Chúng sinh không như thế

Thệ không thành Chánh Giác. Trong thế giới mười phương
Nếu có cõi nước ác

Chúng sinh đều tà kiến Ngang bướng, tâm bất thiện Con
dùng sức thệ nguyện Thần thông hàng phục họ Mọi
thứ khổ ép ngặt

Khiến quy về Tam bảo. Hoặc trước đồng việc họ Dùng
phương tiện dẫn dắt Rồi làm họ vui lòng

Quay về nhập Phật đạo. Trong thế giới mười phương
Chúng sinh ác ương ngạnh,

Ba đường và tám nạn, Điều nghe được tên con Dễ
độ và hết khổ
Ắt
hẳn nhập Phật đạo. Hoặc trước thuận ý họ Sau
khiến dứt phiền não.

Trong thế giới mười phương Nếu có nạn binh đao

Các nước giết hại nhau Nhân dân đều mât mùa. Hoặc
hiện làm tướng mạnh Hàng phục khiến an hòa Ngũ cốc đều đầy đủ,

Lòng muôn dân an ổn. Hoặc lại phương tiện độ Làm trời,
rồng, quỷ, thần, Phương tiện trị vua ác

Và dân ác của vua. Trải khắp cõi nước ác

Tùy bổn nguyện con hành Hàng phục Nhất - Xiển - Đề Đều phát tâm Bồ đề.

Trong thế giới mừoi phương Tịnh độ các Như Lai
Đều
ở trong đại chúng Khan ngợi danh hiệu con Nơi các
Phật, Thế Tôn Con đều đến nơi đó
Cúng dường và vâng giữ

Không trước, sau, khỏang giữa. Ở trong một niệm tâm

Hiện tất cả sắc thân
Dâng tất cả cúng dường. Cúng dường các Thế Tôn
Thọ trì tạng Phật pháp
Và hóa độ chúng sinh, Cúng dường các
Bồ-tát Và cúng dường Thanh văn

Nhờ sức phương tiện này Nguyện mau thành Bồ-đề Đầu
kiếp Hiền vị lai

Gặp Di-lặc Thế Tôn.

Thệ nguyện trong kiếp hiền Đủ ba mươi bảy phẩm Được
sức thần thông lớn
Ở
trong số kiếp hiền Con từ mới phát tâm Cho đến đắc Bồ-đề
Ở
trong khoảng giữa ấy Vì đạo học khổ hạnh
Bỏ tiếng tăm lợi dưỡng Lìa tất cả quyến thuộc
Thường ở trong núi sâu Sám hối tội chướng đạo
Nếu đắc sức thần thông

Báo ân Phật mười phương Nguyện trì pháp Như Lai Thường
trụ không diệt tận Đến Di-lặc ra đời
Độ
chúng sinh không dứt Thệ sinh là ở đây

Tiên sống lâu năm thông Tu tập các thiền định
Học thần thông thứ sáu Đầy đủ các pháp môn
Thành tựu bậc Đẳng giác

Diệu Giác thường sáng sủa Dùng đó độ chúng
sinh
Chư Phật không hơn kém Hành chỉ theo bổn nguyện Tùy
chư Phật phương tiện Thị hiện các tên gọi.
Nay con vào núi tu tập khổ hạnh,
sám hối tội nặng phá
giới chướng đạo,
sám hối tất cả tội thân này và
thân trước, nguyện các vị
Hiền Thánh giúp đỡ con, được thuốc hay và Đan
sa
linh nghiệm, điều trị bệnh chúng
sinh dứt đói khát, thường được kinh hành tu tập các thiền. Con nguyện ở trong núi
sâu vắng vẻ, đầy đủ thuốc Đan
sa mới tu
nguyện này, ngoài mượn
oai lực Đan sa, trong tu luyện Đan sa. Vì muốn an ổn chúng
sinh nên trứơc tự an ổn mình, thân mình còn trói buộc thì làm
sao mở trói buộc cho
người, nếu mở là điều vô lý.

Nhờ sức thệ nguyện cầu đạo này Làm tiên sống lâu gặp Di-lặc

Không tham thân mạng phát nguyện này Đã là phàm phu chưa đắc đạo
Đêm
rằng xả thân sinh đường khác Luân hồi sáu nẻo chướng đạo tu
Tánh tướng các pháp tuy vắng lặng, Hành nghiệp
thiện ác có quả báo. Thệ nguyệnvào núi học thần tiên
Đắc lực trường thọ, cầu Phật đạo Nếu đắc
nguyện này nhập Long Cung Thọ trì kinh bảy Phật Thế Tôn
Quá khứ, vị lai, chư Phật nay Tất cả kinh tạng con đều trị

Trong tất cả thế giới mười phương Nếu chỗ có Phật
pháp sắp diệt

Con nguyện trì tụng khiến không diệt Vì người cõi nước kia nói rộng.

Tỳ kheo ác thế giới mười phương Cho đến người tục ác tà kiến

Thấy người hành pháp ganh quấy nhiễu Con sẽ giúp đỡ
hàng phục họ

Khiến người nói pháp được an ổn, Hàng phục người ác
độ chúng sinh Cúi lạy Phật mười phương hiện tại
Bồ-tát, Duyên giác và Thanh văn

Phạm Vương, Đế-thích, Bốn Thiên Vương Hộ pháp Đại
Tướng và Kim cương,

Tiên Năm thần Thông và thần đất Lục Trai Sứ Giả và
Minh quan Tất cả Hộ pháp các Thiện thần. Nay con sám
hối tội chướng đạo Xin chứng minh cho dứt lồi lầm
Vì cầu đạo nên sớm thành tiên

Tuyên dương nói rộng pháp Thích-ca Không kể kiếp số báo ân Phật

Vì giữ chánh pháp phát nguyện này Nên tạo kinh Bát-nhã chữ vàng

Vì Đại thừa nên vào núi sâu

Nguyện mau thành tựu Đại Tin Nhân Mạng thọ dài lâu đủ thần thông

Cúng dường các Thế Tôn mười phường Kiếp Hiền vị lai
Phật Di-lặc
Nói kinh Bát-nhã cho chúng nghe, Nhờ sức thần thông thệ
nguyện con Kinh vàng hòm báu hiện trước chúng Từ
đất vọt lên trụ hư không

Mặt đất rung chuyển phát ánh sáng, Chiếu khắp các thế
giới mười phương Mọi thứ diệu âm bảo chúng
sinh
Xưng dương, khen ngợi pháp Thích-ca Ba đường, tám
nạn đều giải thoát
Hội Di-lặc trước hiện việc này

Phật mười phương trước cũng như vậy. Nguyện các Thế
Tôn nói nguyện con Dùng nhân duyên này độ chúng
sinh Phát thệ nguyện lớn tu hạnh này.

Nguyện mau thành tựu Nhân Đại Tiên Vì giữ chánh pháp cầu nguyện này.

Xin Phật thương xót giúp mau thành Chư Phật, Thế Tôn
đồng chứng biết, Phạm, Thích, Tứ Vương chứng minh
cho Mặt trời, trăng sao và tinh tú

Kim cương Đại só và Thần tiên Năm núi, bốn biển và danh Sơn

Các Đại Thánh vương cũng chứng minh Nguyện dùng Từ bi ủng hộ con
Để
nguyện này sớm được thành tựu.

Nên thường niệm bổn nguyện xả bỏ các việc hữu vi, danh
vọng, lợi dưỡng, đệ tử ác trong ngoài đều phải xả bỏ. Chuyên cầu bốn
Như Ý, tám thứ: tự tại
ngã, năm nhãn (mắt thịt, mắt trời, mắt trí tuệ,
mắt pháp, mắt Phật) và chủng trí. Vì Nhất thiết trí
Phật nên khởi đại tinh tấn, đầy

đủ năng lực
thần thông, có khả năng hóa độ chúng sinh. Lại nên niệm biển trí tuệ của Phật và các Đại
só
mười phương. Tất cả thế gian có đạo tục ân cần thỉnh giảng
cúng dường, cho đến nài thỉnh khiến
người giảng kinh. Hàng đạo tục này chẳng phải là thiện tri thức mà là ác trí thức.
Vì sao? vì đều do ác ma
đã khiến, ban đầu giả làm kẻ có lòng tốt ân
cần giúp đỡ, sau đó
lại khởi phẫn nộ. Hai ma thiện ác chẳng phải là kẻ
tốt để tôn thờ, từ
nay về sau không nên tin vào đó nữa, chỗ có học
só cũng giống như vậy, đều không đáng tin, như kẻ thù giả làm
thân thuộc.
Khổ thay! Khổ thay, không thể nghó bàn, ở các nơi vua
Sát-lợi cũng đều
như vậy, không biết phân
biệt chọn lựa sao đây?



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

