<經 id="n1934">QUỐC THANH BÁCH LỤC</經>





(QUYỂN 1 4 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA QUỐC THANH BÁCH LỤC

Sa-môn Quán Đảnh Đời Tùy soạn

Tiên sư từ năm Ất Mùi niên hiệu
Thái Kiến năm thứ bảy đời
Trần, ban đầu ẩn cư ở
Thiên Thai, núi nơi dừng trụ xưa gọi là
Phật Lũng. Hỏi thăm tìm hiểu người địa
phương nói: Người đi lại vùng núi đó phần
nhiều thấy hình dáng
Phật, cho nên truyền nhau, từ đó mà thành tên gọi. Đến năm
Mậu Tuất, niên hiệu
Thái Kiến năm thứ mười,
Trần Tuyên Đế
ban sắc chỉ gọi là chùa
Tu Thiền, Lại bộ thượng thư
Mao Hỷ viết bảng
triện chuyển giao đặt ở cổng chùa. Đến năm
Mậu Ngọ niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười tám đời Tùy, Thái Úy
Tấn Vương ở phía dưới núi, vì
Tiên sư sáng lập chùa, y
cứ vào núi để đặt tên là Thiên Thai. Vua lên
ngôi Hoàng đế, vào năm Ất Sửu niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ nhất,
sắc
chỉ cho các danh tăng vùng
Giang Châu, Dương Châu rằng: “Trước đây
vì Trí Giả sáng lập
chùa, tạm thời y cứ theo núi để gọi tên, nay phải
đặt tên gọi. Trong kinh luận có phần mục nào tốt đẹp, hãy thuật rõ tất cả lòng dạ của trẫm, trẫm
sẽ tự mình chọn lựa kỹ càng”. Chư tăng tâu trình hai tên gọi, một là
Thiền Môn, hai là
Ngũ Tịnh Cư. Biểu đó chưa
tấu trình, mà Tăng sứ
Trí Tảo khải trình điềm báo về Quốc Thanh. Sắc
chỉ rằng: “Đây là điềm
báo linh nghiệm của Tiên sư ta, lập tức sử
dụng!”. Sắc chỉ chọn lấy tấm biển điện Đại Nha ở cung
Giang Đô, điền vào dùng thư hoàng, viết bằng đại triện, phái Kiêm nội
sử thông
sự xá
nhân Lư Chính Lực chuyển
giao lấp vào cổng chùa. Tên gọi Quốc Thanh bắt đầu từ đó.
Tiên sư khi
sinh ra có ánh
sáng thần, ngồi kiết già mà diệt
độ, chứng ngộ diệu
pháp, vượt ra làm thầy Đế vương. Đầy đủ thì chữ
cung pháp luận tra cứu Trí
Quả, Quốc Thanh, Quán Đảnh đều là ba tryện ký vốn có đăng tải.
Còn Sa-môn Trí Tịch, biên tập về
Tiên Sư sai đón rước
tín mạng, tìm tòi hỏi thăm chưa hoàn bị nhưng vì
Trí Tịch là
người trách nhiệm, công phu bút mực và trạng thái tinh thần đều bỏ đi, tôi xem
bản thảo đó, tiếp tục
thay đổi soạn thành thứ lớp phương pháp các kinh hợp lại được một trăm điều, gọi là
Quốc Thanh Bách Lục, để chỉ lại cho
con cháu sau này, biết đây
là do công đức to lớn.

------------------------------------

LỜI TỰA QUỐC THANH BÁCH LỤC

Sa-môn Hữu Nghiêm ở Đan Khâu soạn
Rằng việc không có to lớn hay nhỏ bé, chỉ có bổ
sung đối với
thấy nghe, khiến cho người
nhạy cảm thức tỉnh mà hướng tới thiện đạo,
thì không thể, bởi vì không ghi chép mà để lại cho các
đời sau.
Xưa kia, Thiền
sư Trí Giả tổ của tôi, vốn là một người của
Thánh chúng Linh Sơn, xuất hiện ở thế gian vào đời
Trần- Tùy, thay
Phật truyền đi bí
mật làm tai mắt của trời
người, chỉ thẳng tâm người cho hơn sáu mươi
châu, có đủ tri kiến
Phật thêm vào tu hạnh viên mãn, thì diệu quả không xa. Lại còn ngoài giáo pháp vốn bàn luận do việc khác chứa nhóm lại,
Tôn giả Chương An toát yếu lại những gì đáng ghi chép gồm một trăm điều, Quốc Thanh làm mục lục. Trong niên hiệu
Thiên Thánh, dựa theo
thánh triều sắp xếp vào
Đại tạng, đã niêm phong vào hộp kẹp sách bằng
vải, cho nên người đời
ít khi được thấy. Thiền sư từ khi nhập diệt vào
năm Đinh Tî, niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười bảy, đến niên hiệu
Thiệu Thánh năm thứ tư
là đủ năm trăm năm. Mùa Xuân sang năm, Tứ
Minh sắp đặt tôn chỉ đã
thất lạc, bắt đầu tìm cách khắc bản ấn hành kết
quả, ngay ngắn đàng hoàng
nên pháp- tục nhờ đó được lấy đọc. Vì thế mà biết
Thiền sư là người đức hạnh tài giỏi trong
Thích bộ, tuy không
được nhìn thấy diện
mạo, nhưng đọc văn đó cũng thấy được tâm của
Thiền Sư. Nhìn thấy tâm
tốt hơn nhìn thấy diện mạo. Vâng mạng soạn lời tựa đặt ở đầu.

------------------------------------



QUỐC THANH BÁCH LỤC

<卷>QUYỂN 1</卷>

Sa-môn Quán Đảnh đời Tùy soạn

LẬP CHẾ PHÁP (và lời tựa).

Áo mới không rách không thể dùng chỉ vá, vốn xưa gieo trồng thuần thiện thì không thể thêm vào để phạt. Tôi lúc đầu còn trôi nổi
sống
ở Kim Lăng. Trước khi đến
Thiên Thai, các pháp đồ đến đều nhóm họp, dạo nghiệp tôn
sùng không cần phải nói lời mềm mỏng khuyến khích tiến lên, huống
chi sau khi lập
pháp nghiêm túc. Đến Thiên Thai xem xét người vãn học, như vượn như ngựa mới, nếu chẳng khống chế kềm tỏa,
 ngày tháng càng tăng thêm, bởi vì thành tựu, mất hai trị một, roi cỏ bồ chỉ ra hổ thẹn
chẳng làm cho tôi đau khổ.
Nay khuyên răn những người học, nên nêu
ra sơ lược
mười điều, về sau nếu
phương hại xảy ra tùy đó cần phải thêm
bớt, chúng cùng nhau chọn lọc sắp xếp.
Điều thứ nhất- căn tánh khác nhau, hoặc độc hành mà đắc
đạo, hoặc dựa vào
chúng mà giải thoát. Nếu người nương vào chúng nên
tu tập ba hạnh:
1- Dựa
vào nhà chính để ngồi thiền,
2- Tách biệt nơi khác sám hối,
3- Biết công việc của tăng. Người thực hành ba hạnh này, ba ý sáu đồ vật dụng cụ tu đạo đầy đủ, hễ có bất cứ một hạnh nào thì
sẽ dung nạp. Nếu y vật
có gì thiếu hụt, hoàn toàn không có một hạnh
thì không cùng nhau dừng lại.
Điều
thứ hai- Tăng nương
vào nhà chính, căn bản theo bốn
thời ngồi thiền,
sáu thời lễ Phật, đây là việc
thường xuyên. Ngồi thiền
và lễ Phật mười thời
không thể thiếu một. Tăng thực hành riêng điều
đó khi hành pháp hoàn
tất, ngoài ba ngày lập tức phải theo mười thời của chúng. Nếu lễ Phật không đạt tới một thời thì phạt ba lạy đối
trước chúng
sám hối. Nếu hoàn toàn mất một thời thì phạt mười lạy đối
trước chúng sám hối.
Nếu hoàn toàn mất đi sáu thời thì phạt một lần
duy-na. Bốn thời ngồi
thiền cũng vậy, trừ khi tật bệnh trở ngại, trước đó
trình bày với tri sự
tăng thì không phạt.
Điều thứ ba- Sáu thời lễ Phật, Đại Tăng phải khoác vào y
phục của chúng, y không
có điều, hoặc mạn y đều không được. Sau ba
tiếng chuông
sớm nhóm hợp bày đồ ngồi, cầm lư hương, cùng nhau quỳ,
 chưa xướng tụng thì không được tụng,
 không được tùy ý tản ra chuyện trò,
 rập đầu búng ngón tay, giẫm chân lôi kéo giày dép, cao thấp
không đều, tất cả phạt
mười lạy đối trước chúng sám hối.
Điều
thứ tư- Ý thực hành
riêng, vì ở tại chúng làm chậm lại, cho nên tinh tiến
siêng năng tu tập bốn
thứ tam-muội, mà mượn cớ
đạo tràng không xứng
hợp với ý thực hành riêng, xem xét đính chính
được sự thật thì phạt một duy-na.
Điều
thứ năm- Tăng biết
công việc của mình, vốn là làm cho yên ổn tồn tại
lợi ích, làm ngược lại hao tổn thì bỏ điều lành, chúng có
lợi ích cho bản thân tự
mình tùy ý ân tình, nếu trái lý xâm nhập một mảy may, tuy là chúng
sử dụng mà không trình bày
thông suốt, xem xét
đính chính được thực
tế thì không cho dừng lại.
Điều thứ
sáu- Vào hai buổi ăn, nếu không bị bệnh, bệnh thì
không nen nằm ngay, bệnh
mình khỏi hẳn đều phải ra nhà chính, không được đề nghị ăn phù hợp đối với chúng, đồ dùng để ăn tùy ý
sử dụng
sắt, gốm, hai đồ dùng
lò nung du như chén- bát, thìa- đũa đều không được dùng,
xương- sừng, trúc- gỗ, võ bầu,
sơn đen, da thú, ngọc trai,
đều không được đi lên
nhà chính. Lại nữa, không được đường đột va chạm bát của mình,
 những âm thanh hút- uống chứa đựng thức ăn chuyện trò, tự mình vì cầu tìm riêng tư mang dưa muối xì dầu, một mình ăn
giữa chúng. Phạm những
điều ấy thì phạt ba lạy đối trước chúng sám hối.
Điều thứ bảy- Về Đại Đẳng tiểu giới, đi xa, đi gần trong
chùa- ngoài chùa, đều
không được trộm ăn cá- thịt, ngũ tân, bia rượu;
Không phải lúc mà ăn,
điều tra được thực tế thì không được cùng nhau cư
trú, ngoại trừ bệnh tật
nguy nan đốc thúc xem bệnh, sử dụng theo lời
thầy thuốc, ra bên ngoài
chùa tìm đến chữa trị thì không phạt.
Điều
thứ tám- Tăng gọi
là hòa hợp. Mềm mỏng nhẫn nại cho
nên hòa, nghóa tình nhường
nhịn do đó hợp, không được tranh cãi tính toán lớn tiếng lời nói xấu xa,
sắc mặt giận giữ. Hai bên cạnh tranh nhau
đều phạt ba mươi lạy,
đối trước chúng sám hối, không thuận theo người đối
diện thì
không phạt, có bản lónh thì tiến hành lẫn nhau, bất luận nặng nhẹ đều không cùng nhau cư trú.
Người không bắt tay vào
thì không phạt.
Điều thứ chín- Nếu người trái phạm nghiêm trọng thì dựa
theo luật mà trừng trị;
nếu hung bạo vu khống lẫn nhau, người bị vu khống thì
không phạt, người thực hiện vu khống không cho cư trú. Nếu lúc
học hành chưa gia nhập
chúng, vượt qua chúng, mà người chịu trách
nhiệm không chịu, thì sẽ
chúng học không thâu nhiếp. Người kia tự nói là
Tỳ- kheo cho nên gia
nhập chúng, xảy ra vi phạm nghiêm trọng và vu
khống người khác, thì
trừng trị xử phạt như trước.
Điều thứ mười- y theo kinh lập ra phương pháp khác bệnh
cho thuôc. Chẳng phải ở
phương pháp nói ra thuốc đó có ích lợi gì chăng? Nếu chín điều chế định trên đây người nào nghe theo để
sám hối, nhiều lần
sám hối mà không có tâm hổ thẹn thì không thể tự mình đổi
mới. Đây là người
nói ra thuốc nên khiến cho ra khỏi chúng. Nếu có thể
cải cách sau đó cũng xem
xét cho trở về. Nếu trái phạm các điều chế định bảo vệ không chịu
sám hối, đây là người không đúng phương
pháp, không thuận theo
cương phép của chúng thì không cho cư trú.

PHÉP KÍNH LỄ (và lời tựa).

Pháp này đích thực dựa theo
Tỳ-Bà-Sa của
Long Thọ, thấm nhuần ý các kinh. Trong một ngày một đêm lược thích hợp thời,
sáng- trưa
lược bớt kinh lễ, do đó
mà thành ba, giờ Thân (từ ba đến năm giờ chiều)
sử dụng kính lễ lược
bớt mà thành, đầu hôm sử dụng hoàn toàn, giờ
Ngọ (từ mười một giờ đến mười ba giờ) mười vị Phật thay cho nửa đêm,
gần sáng lễ tất cả.

Nhất Tâm kính lễ thường trụ
Tam Bảo, trang nghiêm cầm giữ hương hoa đúng như
Pháp cúng dường, nguyện mây hương hoa này, tỏa khắp
mười phương, mỗi cõi nước chư Phật, trang nghiêm vô
lượng hương hoa, đầy đủ các
đạo Bồ-tát, thành tựu hương
Như Lai. Cúng dường xong rồi, đúng như pháp hành đạo, hành đạo hoàn tất, kính lễ thường trụ
Tam Bảo khen ngợi Phật
chú nguyện, chú nguyện rằng: Sắc mầu như vàng Diêm-Phù, khuôn mặt hơn trăng
tròn sáng, thân
sáng ngời trí tuệ,
chiếu soi vô biên ranh giới, dẹp tan ma chúng oán thù, khéo cảm hóa các
trời người, cưỡi
thuyền tám Chánh đạo, thường độ người khó độ, nghe tên gọi được không
lui sụt, cho nên cúi đầu lễ lạy, khen ngợi công của
Phật, có trời rồng ba cõi, hoàng quốc bảy miếu,
Sư Tăng cha mẹ, đàn
xây dựng chùa, tất cả oán thân…, lónh hội chân như cùng thành của Phật, tòa

cao đang dùng
trí lực tự tai nói ra.
Kính lễ thường tịch quang độ
Tỳ-lô-giá-na khắp pháp giới chư
Phật.

Kính lễ Liên
Hoa tạng hải, Lô-Xá-Na khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ Ta-bà thế giới Thích-ca Mâu-ni khắp pháp
giới chư Phật. Kính lễ Đông phương Vô Ưu thế
giới, Thiện Đức Như Lai khắp

pháp giới chư Phật.
Kính lễ Nam phương Hoan hỷ thế giới, Thiên Đàn Đức
Phật khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ Tây phương Danh Thiện thế giới, Vô Lượng Minh
khắp pháp giới chư Phật.

Kính lễ Bắc phương Vô Động thế giới, Tướng Đức khắp Như
Lai pháp giới chư Phật.
Kính lễ Đông Nam phương
Nguyệt Minh thế giới, Vô ưu Đức
Phật khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ
Tây Nam phương
Chúng Tướng thế giới,
Bảo Thí Như Lai khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ Tây Bắc phương Chúng Âm thế giới, Hoa Đức
Như Lai khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ Đông Bắc phương An Ẩn thế giới, Tam Thừa Hạnh
Phật khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ Hạ phương Quảng đại thế giới, Minh Đức Như
Lai khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ
Thượng phương
Chúng Nguyệt thế giới
Quảng Chúng Đức Phật khắp
pháp giới chư Phật.
Kính lễ Vô Ưu Đạo Thọ hạ
Tỳ-bà-thi Phật khắp pháp giới chư
Phật.
Phật. Phật.

Kính lễ Phân-đà-lợi thọ hạ, Thi-khí Như Lai khắp pháp giới
chư Kính lễ Thi-lợi-sa
đạo thọ hạ, Tỳ-thủ-thi Phật khắp pháp giới
chư Kính lễ Thi-lợi-sa
thọ hạ, Ca-cầu-thôn-Đà Phật, khắp pháp giới
chư Phật.

Kính lễ Câu-lâu-đà thọ hạ, Ca-diếp Như Lai khắp pháp giới
chư Phật.

Kính lễ Ưu-đàn-bát thọ hạ Ca-năng lực-hàm Mâu-Niết-bàn Phật
khắp pháp giới chư Phật.
Kính lễ
Na-ca-đạo thọ hạ,
Di-lặc Như Lai khắp pháp giới chư
Phật.

Kính lễ Xá lợi, hình tượng chi-đề bảo tháp. Kính lễ Mười
hai bộ kinh thanh tịnh diệu pháp.

Kính lễ Ba thừa đắc đạo, tất cả Hiền Thánh Tăng.

Vì Phạm Thích, Tứ Thiên Vương, tám bộ cung thuộc trì quốc hộ

pháp các
thịên thần…
Nguyện uy quyền tự tại hiển dương
Phật sự, cung kính lễ
lạy thường trụ chư Phật.
Vì các
Long Vương… nguyện gió mưa thuận thời hàm
sinh được
lợi ích, cung kính lễ
lạy thường trụ chư Phật.

Vì Thiên Thai
Sơn Vương, vua và quyến thuộc, đỉnh ngọn
chân núi rừng hoang, tất
cả u kỳ; nguyện thầm phù hộ cho già-lam làm
nên lợi ích rộng lớn,
cung kính lễ lạy thường trụ chư Phật.

Vì Vũ Nguyên
Hoàng đế, Nguyên Minh Hoàng thái hậu,
Thánh linh bảy miếu,
nguyện thần thông đi lại cõi nước thanh tịnh địa vị
hội nhập Pháp vân, cung
kính lễ lạy thường trụ chư Phật.

Vì Thánh ngự chí tôn; nguyện Bảo lịch dài lâu, phước
trời mãi mãi, yêu thương đến muôn nước cứu giúp bốn loại
chúng sinh,
cung kính lễ lạy thường trụ chư Phật.

Vì thể tôn quý của Hoàng hậu; nguyện trăm phước trang
nghiêm ngàn Thánh ủng
hộ cung kính lễ lạy thường trụ chư Phật.

Vì Hoàng Thái tử điện hạ; nguyện bảo vệ đất nước, yên lòng
nhân dân, phước vua dài
lâu muôn đời, cung kính lễ lạy thường trụ chư
Phật. Vì các quan đại triều, trăm ty năm bậc; nguyện giúp đỡ phụ
tá Hoàng gia tất cả sự
việc thành tựu khí tiết, cung kính lễ lạy thường trụ chư Phật.
Vì trải qua cuộc đời cha mẹ, bao kiếp
Sư Tăng, bốn thế hệ
đàn việt, hai ân tài
pháp; nguyện sớm vượt qua biển khổ, ra khỏi hẳn
sông ái, cung kính lễ
lạy thường trụ chư Phật.
Vì cơ nghiệp thí chủ,
số mạng vượt qua đàn việt hướng về
Chư Tăng cảm hóa …, nguyện
sáu Độ chóng trọn vẹn, bảy thánh tài được
đầy đủ, cung kính lễ
lạy thường trú chư Phật.

Vì Châu mục
sứ quân
sáu cơ quan tham gia phò tà, tướng trấn
giữ huyện này và trai
gái năm xã; nguyện gió lành mưa thuận, tất cả
cảnh giới dồi dào yên
ổn, cung kính lễ lạy thường trụ chư Phật.

Vì từ khi lập chùa đến nay khai mở quản lý, cày cuốc đốn
chặt, ruộng vườn bếp
núc, đi đường vận động, tất cả bị xâm hại tổn
thương; nguyện tính mạng
đi qua quay về chân thật trong tương lai không còn
đối phó,
cung kính lễ lạy thường trụ chư Phật.
Vì pháp giới oán thân- thức tánh bình đẳng, dứt trừ ba
chướng, thức tâm ăn
năn lỗi lầm, dốc kòng sám hối: Vô lượng cõi
mười phương Phật vốn biết không gì không cùng tận, nay con ở trước Phật phát lộ
các tội ác đen tối, ba
lần ba hợp thành chín loại, từ ba phiền não phát sinh ra, thân bây giờ giống như thân trước đây, là tội lỗi thảy đều
sám hối, ở trong ba đường ác nếu phải nhận chịu
nghiệp báo. Nguyện đối với
thân này đền bù, không
rơi vào đường ác, sám hối rồi lễ lạy chư Phật.
Dốc lòng khuyến thỉnh tất cả chư Phật mười phương hiện tại
được đắc đạo, nay
nguyện cầu xoay bánh xe pháp an lạc cho mọi húng
sinh. Tất cả chư Phật ở
mười phương, nếu muốn xả bỏ thọ mạng, nay con
đầu mặt cúi lạy, khuyến
thỉnh an trụ mãi mãi. Khuyến thỉnh xong rồi lễ lạy chư Phật.

Dốc lòng hồi
hướng tất cả các phước đức con vốn có đều hòa
hợp giúp đỡ cho các
chúng sinh, đích thực hồi hướng Phật đạo, tội lỗi
phải sám hối như vậy,
khuyến thỉnh tùy hỷ phước hồi hướng quay về
bồ-đề. Hồi hướng xong rồi lễ lạy chư Phật.

Dốc lòng phát nguyện, nguyện cho các loại chúng sinh, đều
phát tâm bồ-đề, gắn bó tâm tư thường nghó nhớ tất cả chư Phật mười
phương. Lại nguyện cho các chúng
sinh mãi mãi phá tan các phiền não,
thấy rõ được Phật
tánh, giống như các diệu đức. Phát nguyện xong rồi
quy mạng lễ lạy chư Phật.

Tất cả đều cùng tụng, tụng xong nên xướng, xướng rồi sám
hối, sám hối xong rồi lễ
lạy chư Phật cung kính.
Tự quy y Phật, xin nguyện
chúng sinh, thể nhập đại đạo,
phát tâm vô thượng.
Tự quy y Pháp, xin nguyện
chúng sinh, đi
sâu kinh tạng,
trí tuệ như biển.
Tự quy y tăng, xin nguyện
chúng sinh, quản lý đại chúng,
hòa hợp không ngại.

Nguyện cho các
chúng sinh, ba nghiệp được thanh tịnh, vâng
giữ giáo pháp tôn quý.
Cúi đầu kính lạy Phật- Pháp- Hiền Thánh Tăng.

Tiếp theo dựa
vào thời lễ nói kệ, xong xướng to tùy ý.

PHÁP LỄ KHẮP (cung
kính chú nguyện đều hoàn toàn
như trước).

Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, Tịch diệt đạo
tràng thượng Lô-Xá-Na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, Phổ quang
pháp đường thượng Lô-Xá-Na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, Viêm ma
thiên thượng Lô-xá-na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư
Phật Đâu-suất-đà
thiên thượng Lô-xá-na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư
Phật Tha Hóa Tự Tại thiên thượng Lô-xá-na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, Trùng hội
Phổ quang Pháp đường thượng Lô-xá-na Phật.

Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, Kỳ-hoàn lâm
gian Thiện tài đồng tử Lô-xá-na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, bảy xứ chín hội
viên mãn đốn giáo Lô-xá-na Phật.

Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, hư không bất
động giới tạng Lô-xá-na Phật.

Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, hư không bất
động định tạng Lô-xá-na Phật.

Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, hư không bất
động tuệ tạng Lô-xá-na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, đắc bồ-đề thiện
tâm thường bất thoái Lô-xá-na Phật.

Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, quy y Pháp
tát-bà- nhã nhập đại
tổng trì môn Lô-xá-na Phật.
Lễ khắp tất cả mười phương ba đời chư Phật, quy y Tăng dứt
tranh cãi, nhập đại hòa
hợp hải Lô-xá-na Phật.

Nguyện cho các
chúng sinh, ba nghiệp được thanh tịnh, vâng
giữ giáo pháp tôn quý.
Cúi đầu kính lạy Phật, Pháp, Hiền Thánh Tăng.

<詞>PHÁP THỈNH QUÁN THẾ ÂM SÁM HỐI.</詞>

(Ghi thẳng
việc đó, quán sát tuệ phân biệt, nêu ra ở văn khác).

Kinh nói: “Hai mươi mốt ngày hoặc bốn mươi chín ngày,
toàn bộ phải vào sáu
ngày trai, lập ra đầu tiên nên bày biện đạo tràng
trang nghiêm, hương liệu nhão như bùn thoa dầu, treo
các phướn lọng, an trí tượng Phật phía Nam nhìn về tượng
Quán Thế Âm, phân biệt phía
Đông nhìn về mặt trời,
ngoài ra còn có cành dương và nước sạch, đốt
hương rải hoa. Hành giả mười vị, đã trở vào hướng về phía Tây nhìn
xuống chiếu trải dưới đất, nếu nền đất ẩm thấp thì bố trí chiếc giường thấp

chân, trước
mắt cởi y bạch, vào ra trái phải, tắm gội xong mặt
áo sạch sẽ, nên ra
sức cúng dường hằng ngày. Nếu không thể lo liệu được,
ngày đầu tiên chẳng thể
không thi hành sắp xếp hoàn toàn, mọi người bưng lư hương nhất tâm nhất ý, nhìn về phía Tây năm vóc lạy rạp
sát đất,
sai khiến người có âm
thanh rõ ràng xướng rằng:

Nhất tâm đảnh lễ Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn. Nhất tâm
đảnh lễ Tây phương Vô Lượng Thọ Thế Tôn. Nhất
tâm đảnh lễ Thất Phật Thế Tôn.

Nhất tâm đảnh lễ Thập phương nhất thiết chư Phật Thế Tôn.
Nhất tâm đảnh lễ Tiêu phục độc
hại Đà-là-Niết-bàn, phá ác nghiệp chướng
Đà-la-niết-bàn, Lục tự chương
cú Đà-la-ni.

Nhất tâm đảnh lễ Thập phương nhất thiết Tôn Pháp. Nhất tâm
đảnh lễ Quán Thế Âm Bồ-tát Ma-ha-tát. Nhất tâm
đảnh lễ Đại Thế Chí Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm đảnh lễ Thập phương nhất thiết chư Bồ-tát
Ma-ha-tát. Nhất tâm đảnh lễ Thanh văn, Duyên giác Hiền Thánh Tăng.
Lễ lạy xong đốt hương rải hoa mà nói như vậy: Này các chúng đẳng tất cả cùng quỳ, nghiêm trang bưng hương hoa đúng như
pháp cúng dường, cúng
dường mười phương pháp giới Tam bảo. Niệm tưởng xong miệng phát ra lời thành thật rằng: Nguyện mây hương hoa
này, xông đầy cõi mười
phương, cúng dường tất cả chư Phật, Tôn Pháp các Bồ-tát, vô lượng chúng
Thanh văn, phát khởi đài
ánh sáng, vượt vô
biên thế giới, trong vô
biên cõi Phật, thọ dụng hiện Phật sự, xông ngát
khắp chúng sinh, đều phát
tâm bồ-đề. Cúng dường xong nên hướng về phía Tây, ngồi xếp chân kiết-già gắn liền vào niệm
sổ tức, khiến cho tâm không còn tán loạn. Đừng đếm nhanh làm hơi thở hổn hển, vì các
chúng sinh, qua khoảng mười
niệm trở thành mười niệm rồi, kế là niệm
Phật mười phương và bảy Đức
Phật Thế Tôn, sắc thân thật tướng và
diệu thông giống như hư
không. Lại nên yêu thương nhớ nghó tất cả chúng sinh, lúc thực hiện niệm này giống như đồng nhất đạt đến thiền.
Vận dụng lâu ý niệm này rồi thì khoan thai chầm chậm tỉnh giác.
Một người bày ra hương đèn,
tất cả đều cùng nhau quỳ triệu thỉnh:
Nhất tâm phụng thỉnh
Nam-mô Bổn Sư Thích-ca Văn Phật (phụng thỉnh ba lần trước
khi lễ lạy Tam Bảo).

Triệu thỉnh xong, nói: Nay con đã có đủ cành dương, nước
sạch, chỉ nguyện cầu Đại
Bi xót thương nhiếp thọ (nói ba lần).

Kế là ba lần
xưng danh hiệu Tam Bảo, danh hiệu Quán Thế
Âm, kế đến chắp tay nói
kệ: Nguyện cứu khổ ách cho con chấm dứt không

còn, sau kệ
là bốn đoạn văn xuôi của văn kinh, tiếp theo tụng bài
thần chú tiêu phục độc
hại, sau khi nói thần chú là bảy hàng văn kinh (hoặc ba lần, hoặc bảy lần). Kế đến lại xưng danh hiệu
Tam Bảo, tụng bài
chú Phá nghiệp ác chướng
Đà-la-ni. Kế đến lại xưng danh hiệu Tam
Bảo, tụng câu Lục tự chương cú xong, tự dùng trí lực tác bạch bày tỏ
sám
hối, phá phạm hạnh của
người và gây ra mười nghiệp ác, trừ diệt hết
phẩn uế, lại được
thanh tịnh, kế là nêu phát nguyện sám hối xong, nhất
tâm thực hành lễ lạy.
Lễ lạy nói trên vốn là thỉnh Tam Bảo, lễ xong
đáng như pháp hành đạo.
Hoặc ba vòng, hoặc bảy vòng xong, đến ba tự quy

Tự quy y xong khiến một người khác bước lên tòa cao, xướng tụng kinh Thỉnh
Quán Âm. Buổi sáng và đầu hôm thì thực hành phương pháp trên đây, những thời còn lại
ngồi thiền, lễ Phật dựa vào cách thức thông
thường. Đây là khuôn phép của một ngày một
đêm, đến ngày thứ hai
cho đến ngày bốn mươi chín, cũng lại như vậy.

<詞>PHÁP SÁM HỐI THEO KINH KIM QUANG MINH.</詞>

(Ghi thẳng
việc đó, quán sát tuệ phân biệt, nêu ra ở văn khác).

Trang nghiêm
đạo tràng, ngoài ra sắp đặt tòa để xướng kinh, bày biện các thứ
phướn lọng, hương hoa như phương pháp trên. Sắp xếp
tòa Công Đức Thiên ở
bên trái tòa Phật. Đạo tràng nếu rộng rãi lại bố
trí tòa Đại Biện, tòa
Tứ Thiên Vương ở bên phải. Các tòa đều đốt
hương rải hoa, ra sức
kiếm trái cây, thức ăn. Ngoài ra lại bày biện một
mâm trái cây, thức ăn xen lẫn, đặt ra phân tán tung rải
các phương, nên
hằng ngày tắm gội mặc
áo mới sạch. Kinh nói: “Bảy ngày bảy đêm phải
sử dụng sáu thứ chay
tịnh, lập ra đầu tiên vào ngày thứ nhất giờ Ngọ,
tất cả bưng lư hương,
một người xướng rằng:

Tất cả cung kính.
Nhất tâm đảnh lễ thập phương thường trú nhất thiết
Tam Bảo. Này các chúng đẳng!
tất cả cùng nhau quỳ, kính dâng hương hoa đúng như pháp
cúng dường. Tâm lặng lẽ cúng
dường xong, miệng nói lời
này: Nguyện mây hương hoa
này, xông khắp cõi mười phương, như
phương pháp trên, thực
hiện nói như vậy xong, nên triệu thỉnh.

Nhất tâm phụng thỉnh Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Phật. Nhất tâm
phụng thỉnh Đông phương A-súc Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam Phương Bảo Tướng Phật. Nhất tâm
phụng thỉnh Tây phương Vô lượng Thọ Phật. Nhất
tâm phụng thỉnh Bắc phương Vi Diệu Thanh Phật. Nhất
tâm phụng thỉnh Bảo Hoa Lưu Ly Thế Tôn.

Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Bảo Thắng Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Vô Cấu Xí Bảo Quang Minh Vương Tướng
Nhất tâm phụng thỉnh Kim Viêm Quang Minh Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Kim Bách Quang Minh Chiếu Tạng Phật. Nhất
tâm phụng thỉnh Kim Sơn Bảo Cái Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Kim Hoa Viêm Quang Tướng Phật. Nhất tâm
phụng thỉnh Đại Cự Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Bảo Tướng Phật.
Nhất tâm phụng thỉnh
Kim Quang Minh kinh trung vào Thập
phương tam
thế nhất thiết chư Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Đại thừa Kim Quang Minh hải thập nhị bộ
kinh.

Nhất tâm phụng thỉnh Tín Tướng Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Kim Quang Minh Bồ-tát Ma-ha-tát. Nhất tâm
phụng thỉnh Kim Tạng Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Thường Bi Bồ-tát Ma-ha-tát. Nhất tâm
phụng thỉnh Pháp Thượng Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nhất tâm phụng thỉnh
Kim Quang Minh kinh nội vào thập phương

tam thế nhất
thiết Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nhất tâm phụng
thỉnh Xá-lợi-phất, tất cả
Thanh văn, Duyên giác, Hiền Thánh Tăng.
Nhất tâm phụng thỉnh Đại
Phạm Tôn Thiên tam thập Thiên hộ
thế Tứ vương Kim cương
Mật Tích Tán Chi Đại Biện Công Đức
Ha-lợi-Đế Nam quỷ tử mẫu cùng năm trăm đồ đảng. Tất cả đều là Đại
Bồ-tát, cũng thỉnh cầu
quỷ thần địa phận xưa này (Thỉnh ba lần).

Lại nói rõ ý của tâm lập ra sám pháp, tùy theo trí lực mà bày ra nói tự nhiên. Nói xong ba lần xưng danh hiệu
Bảo Hoa Lưu Ly Thế Tôn, kinh Kim Quang Minh,
Công Đức Thiên. Ba lần xưng niệm xong, lấy mâm thức ăn trộm lẫn tung vãi
các phương. Nên nói
Ba-lợi Phú-lâu-na, từ trước
đến này, sở cầu của tôi đều được may mắn
tốt lành. Nếu xong xướng lên tất cả cung kính trở về mỗi mỗi lễ lạy. Trên đây đã thỉnh
cầu Tam Bảo lễ lạy xong,
ba lần vòng quanh, xong đến ba tự quy y, tự quy y xong mới cùng nhau ngồi ăn. Đây là phương pháp
buổi sáng, lúc
khác như thường lệ, chỉ
riêng xướng tụng kinh Kim cương Minh.

PHÁP SÁM HỐI (Sơ lược nêu ra năm ý, quán sát tuệ xuất
xứ từ văn khác).

Thứ nhất khuyến khích tu tập.
Kinh chép: “Sau khi ta diệt độ, kinh điển
Phương Đẳng này, ở
tại Diêm-phù-đề, giống như mặt trời, mặt
trăng chiếu sáng thế gian, chúng sinh gặp ân được
thấy bốn phương”. Nói là
Diêm-phù-đề là khu vực vô minh.
Nghe kinh Phương Đẳng nhận thức
sâu
sắc về nhân quả, như thấy mặt trăng, mặt trời
soi
sáng nhìn
thấy bốn phương. Vì thế biết pháp mầu rất sâu
của kinh, có thể chỉ bày
tướng thế gian, đó là chỉ ra là đạo chẳng phải
đạo, chẳng phải đạo tức là khổ tập thế gian, đạo chính là đạo - diệt xuất thế. Bốn pháp như vậy, đều do
Phương Đẳng
soi
sáng rõ ràng.
Kinh lại nói:
“kinh Phương Đẳng
này thế lực vô lượng, có khả năng làm cho tất
cả trời, người, Tu la, Địa ngục, ngạ quỷ đều đến đạo tràng. Chương cú như vậy rất ít có, khả năng diệt hết tất cả nghiệp báo tội lỗi rộng lớn, há chẳng phải chỉ ra nhân quả
thế gian hay sao?”. Vì sao như vậy? vì đã nêu ra năm đường tức công khai về khổ.
Lại nói: Diệt hết nghiệp và tội lỗi há chẳng phải là Tập ư?
kinh lại nói: “Nếu tu hành được toàn phần Bảo,
nhưng có thể đọc tụng được trung phần Bảo, hoa hương cúng dường được hạ phần Bảo, cho đến Nhị thừa thọ ký
thành Phật, há chẳng phải chỉ ra nhân quả xuất thế hay
sao?
“Giải thích thông
suốt
sự lý bốn đế rõ ràng đã nói như trên,
hành chuyển ba chướng nay sẽ nói. Kinh nói: “Nếu
trái phạm tự quy, cho đến
sáu trọng Bồ-tát và hai mươi bốn giới của các
giới Sadi, Sadini,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, phải dốc lòng sám hối, nếu
không trả lại sinh thì
không có chốn này”. Nên biết rằng Phương Đẳng
công năng dứt trừ tất cả nghiệp ác
tội chướng, chắc chắn không ngăn ngại.
Lại nói: Địa ngục,
ngạ quỷ là nơi ác báo tận cùng, nhờ uy lực
của kinh nghe liền ngộ đạo,
thay đổi hình hài xấu xí. Lại nói: Thân bị bệnh
hủi nhất tâm sám hối,
nếu không được khỏi cũng không có việc ấy.
Nên biết kinh này có thể chuyển đổi tất cả báo chướng xấu ác
sâu nặng. Lời chân thành từ miệng vàng chắc chắn không luống dối. Nếu thực hành pháp chân thật này, ban đầu hoa quy tụ,
Quán Thế Âm đến, kế đó
Phật Bảo Vương Thích-ca Phật đến, cho đến ngày thứ bảy chư Phật và đại chúng đều đến.
Lường căn nói pháp, phát tâm bồ-đề, mà không còn lui
sụt. Nên biết kinh này
có công năng phá tan phiền não chướng, văn sáng tỏ ở chỗ này, người
nào không tin? Vì thế cho nên hành giả dùng sự
vắng lặng, thực hành
sáu Ba-la-mật, không có ta trong cái sở cầu, cho
nên cầu thật pháp của Phật, tùy ý vãng
sinh thế giới
Diệu Lạc và ở trước chư Phật, phá trừ
các phiền não, thoát ra vỏ cứng vô minh, lớn lên
tách biệt với khổ, đầy
đủ Thánh đạo tiến lên địa vị Bồ-tát, độ
thoát tất cả chúng sinh, rộng ra vì ba cõi mà làm
cha mẹ họ. Nếu chẳng phải từ lực của Phương Đẳng

thì không biết do đâu, ví như mặt trời, mặt trăng muốn xua tan
bóng tối, nuôi lớn muôn
vật, kinh này cũng giống như vậy, có công năng dứt
trừ các trái đạo, biểu hiện rõ ràng con đường
chân chánh, là thuốc
hay của bậc Đại Pháp
Vương, là châu báu vô giá dồi dào của cõi nước vui sướng. Nếu nghe kinh này như người tù nghe lênh ân xá, như bệnh
được chữa trị, như nghèo hèn được vật báu, như đi đến nhà, vui mừng hớn
hỡ lên cũng giống như
vậy. Vì pháp nên còn cho cả mạng sống,
 không hề tiếc nuối thân thể, huống là những điều còn lại.
 Nếu nghe kinh này nên biết không từ công đức nhỏ bé mà đến.
 Ai nghe pháp như vậy mà không phát tâm bồ-đề, ngoại trừ hạng kia không giống người ngu
si nhắm
mắt không có trí tuệ.
Cho nên nói: Biện giải như Văn-thù trong một kiếp, giáo hóa tất cả khiến cho lên đến quy cách bổ xứ thì công đức đó không bằng người ở hạ phần Bảo, huống chi thượng phần ư?
Lại nữa, tất
cả Thanh văn, Bích-chi-phật, Thập tín Bổ xứ như
Hằng sa, cùng đi
sâu vào thiền tư duy, công đức không bằng một phần. Còn vật báu trong bốn
đại châu, dâng cúng Như
Lai, không bằng có người giúp cho người trì
kinh này một bữa ăn để
giữ gìn thân thể. Đâu chỉ nghi ngờ xem xét như vậy
chăng? Bảy Đức Phật chính là hiện tại chứng thật
sự không luống
dối, ba đời Như Lai, đều
từ pháp này mà được thành tựu Phật đạo.

Thứ hai là
phương tiện, Hành giả nghe
Phương Đẳng có thế
lực rộng lớn, khiến cho mình tăng thêm thuổi thọ
tâm sinh trong pháp, giống như chết rồi
sống lại, cũng có thể làm mẹ, há không phát tâm lập
ra ý mạnh mẽ, đau thương cho bản thân, hôn trầm
từ vô lượng đời kiếp đến nay, không tu tập vượt ra nhưng phải hổ thẹn ân hận quở trách. Nếu phạm vào hình phạt nghiêm khắc thì nhất tâm run rẩy
sợ hãi, như đi vào
hang lạnh. Nghó đến mũi tên độc này thì phải mau chóng rút ra, bệnh
nặng do phiền não chịu khó tiến hành cứu chữa.
Nếu thường dốc lòng
thì sự việc không có gì khó khăn. Nghó đến việc
này rồi quay về nương tựa mười hai vị
Mộng Vương, cầu xin mộng thấy điềm lành. Nếu không cảm ứng thì chỉ thực hành vô ích. Thành khẩn gấp bội đến ăn uống cũng
không quên, tùy đó thấy một vị vua tức là nghe theo thừa nhận. Thấy việc này rồi lo liệu các đồ dùng
cúng dường, đã không thể tan xương bán thân, cũng phải bỏ tâm keo kiệt. Nếu trước đó có đạo tràng, lại cần phải
sáng
sủa
sạch sẽ. Nếu không có đạo tràng đó thì trước mắt phải tìm kiếm lập nên,
 tiện lợi cho các nơi đun nấu thuốc thang tắm gội, đều làm cho ổn định,
thuận tiện, lo liệu đốt hương hoa dầu đèn, quả trái thức ăn, không hạn định rộng hẹp. Nếu không thể hằng ngày thì đầu cuối chẳng được không có, tự học không thể được thì nên cầu
sự giúp đỡ bên ngoài.

Chứa góp để lo liệu cần phải có một kiện y phục mới và
sạch sẽ, không có mới thì
giặt sạch. Dựa vào một
Luật sư giải thích rõ ràng trong
ngoài để phát lộ lãnh
thọ hai mươi bốn giới, thọ chú chuẩn bị tụng trì,
khiến tụng danh hiệu mười
vị Phật, mười vị Pháp vương tử, mười hai vị
Mộng vương, nhớ giữ gìn
đừng quên, xả bỏ tất cả các loại sắc, thanh, hương, vị, xúc, rất
sinh tâm chán ghét xấu ác, biết
sắc giống như vàng
nóng, thanh giống như trống độc, hương giống như gió ác, vị giống như
mật sôi, xúc giống như
rắn độc, đều không đáng mê đắm, mê đắm thì
làm tổn thương. Lại dứt trừ tất cả nguyên cớ
sự việc thế gian,
sinh hoạt
phải trái, kỹ năng thực
hiện làm ra, đừng để cho trải qua hoài niệm, tất
cả nguồn gốc đó không
làm cho não loạn. Lại bỏ tham, sân, si … và
quán xét hiểu ra những
điều không tốt, không có ý niệm suy nghó mong
cầu phước lạc thế gian,
chỉ riêng chí hướng vô lượng thanh tịnh bồ-đề,
từng tâm từng tâm, nối
nhau liên tục đi vào cảnh giới lành.

Thứ ba là
phương pháp: Các phương tiện trước đây tìm cách khiến cho
thuần thục, khát khao kính mến vô cùng không hề tiếc rẻ thân mạng,
 hạn định ngày giờ chặt chẽ ở đạo tràng thực hành pháp. Tháng mới lúc đầu đi vào có hai ngày,
 bạn đạo nhiêu ít mười vị trở xuống,
 hương nhão thoa nền phân tán ra làm cho viên mãn đàn tràng, mầu
sắc tranh vẽ trang
nghiêm mô phỏng từ Tịnh độ, đốt hương rải hoa
treo phướn lọng năm mầu, thỉnh hai mươi bốn bức tượng, bày biện thức ăn trăm món.
Một ngày ba lần tắm gội, mặc y phục mới, tay bưng lư
hương, chuyên tâm chú ý tản ra lễ một lạy, cùng nhau quỳ thẳng, vận chuyển ý niệm, tưởng vầng mây hương này,
 che phủ khắp cả mười phương rưới mưa rộng ra tất cả, tất cả món ăn, áo quần, đồ nằm quý báu lầu gác điện phòng dây đàn
phát ra âm thanh của pháp, trên cúng dường các vị
Thánh, dưới bố thí
chúng sinh, nhờ thần lực Phật mở rộng thực hành
Phật sự, lợi ích cho tất cả, đều đi vào
Phật đạo, đồng với hư không pháp giới, thực hiện ý niệm
này rồi hướng về phụng thỉnh Tam Bảo, khiến cho
từng câu từng câu chuyển vận ý niệm, rơi lệ trên má như về chỗ chết cầu xin Đại lực.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Bảo Vương Phật. (Cho đến mười vị
Phật vốn có xuất xứ từ văn kinh)

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Ma-ha Đản Trì Đà-la-ni
Phương Đẳng phụ mẫu.

Nhất tâm phụng thỉnh Thập Pháp Vương Tử Hoa Tụ Lôi Âm. Nhất tâm phụng thỉnh
Xá-lợi-phất đẳng nhất thiết
Thanh văn, Duyên giác.

Nhất tâm phụng thỉnh Phạm Thích Thập Nhị Mộng Vương.

(Tất cả đều
triệu thỉnh ba lần). Kế đến khen ngợi Phật.
Trí tuệ
Thế Tôn như hư không, thấy tướng khứ lai của chúng
sinh, tất cả mười phương
đều thấy nghe, con hướng cúi đầu lạy Pháp
Vương. Kế là mỗi mỗi
lễ lạy mười vị Phật, mười vị vương tử v.v… xong,
cùng quỳ xuống phát lộ tác bạch, kể ra đau thương rơi lệ, thú tội hối hận trước
Tam Bảo, có đầy đủ chân thật chí thành không nịnh hót,
không dối trá, không đến mức che giấu, tùy theo trí lực của hành giả mà tự nhiên nói ra. Kế đến
phát nguyện, nguyện cùng kẻ oán người thân
trong pháp giới, cải cách giặt rửa huân tu
thanh tịnh. Kế là đi vòng quanh một trăm hai mươi vòng, tụng một trăm hai mươi biến thần chú,
mỗi vòng một thần chú,
tiếng không to không nhỏ nhanh chậm thích đáng. Vòng quanh tụng xong hướng về lễ lạy mười vị Phật, mười
vị Vương Tử.
Lại sơ lược tác bạch
phát nguyện,
sau đó lùi lại ngòi
suy nghó,
quán nhất thật tướng,
phương pháp quán xem trong văn khác. Suy nghó
xong đứng lê sửa sang y
phục, lễ Phật một lạy, lại đi vòng quanh một
trăm hai mươi vòng, tụng
một trăm hai mươi biến thần chú. Tụng chú
vòng quanh xong, lễ lạy
Tam Bảo, tự nói ra tội lỗi
sai lầm, trở về
ngồi suy nghó. Thực hiện như vậy rồi, hết một vòng thì bắt đầu lại từ đầu.
Chỉ riêng ngày thứ hai lược bớt không còn
triệu thỉnh, những việc còn
lại trọn vẹn suốt trong bảy ngày.

- Thứ tư là tâm thuận nghịch, bốn tội trọng, năm tội nghịch là xác chết trong biển Phật.
Theo kinh Tiểu thừa, giống như chặt đứt cây
Đa-la không bao giờ sống
lại, không có việc sám hối tội này. Theo kinh Đại thừa, xem xét đồng
ý tẩy rửa, như chú nguyện cây khô sinh ra quả, như người chết
sống lại. Tuy có pháp này nhưng phải dốc lòng, chỉ lý
không nghịch thuận mà sự
có xa cách thuận theo. Ngay nơi điều ác mà luận, xa cách đối
với Niết-bàn, thuận theo hướng về
sinh tử,
sơ lược
mười loại:
1/. Vô minh làm cho mê hoặc, tiếp xúc cảnh sinh ra mê đắm.
2/. Nội tâm đã mê muội, bên ngoài bị bạn bè xấu ác làm cho mê hoặc,
 say đắm tối tăm theo phi pháp nên tâm ác chuyển biến hừng hực.
3/. Duyên trong duyên ngoài có
đủ, tự phá điều lành của mình mà cũng phá điều lành của người, đối với các việc lành tâm không hề tùy hỷ.
4/. Đã không tu tập nghiệp lành, chỉ có nghiệp ác là thuận theo, buông thả ba nghiệp không điều ác
nào không làm.
5/. Việc ác đã làm tuy chưa nhiều, mà tâm ác trải ra khắp nơi, muốn giành lấy tất cả vui sướng lại cho là tất cả khổ đau.
6/. Ý niệm ác tiếp nối liên tục, nàgy đêm không ngừng, tâm hoàn toàn là niệm ác, không hề dừng lại.
7/. Che đậy dấu vết, giấu
giếm lỗi
lầm, trong lòng gian trá, ngoài mặt dối hiện hiền thiện.
8/. Tà vạy hơn mức bình thường, bảo vệ thường tăng thêm tiến lên tạo tội, không sợ đường ác.
9/. Lỗ mãng như dê đực, đường đột không có
tâm hổ thẹn, không biết
nhục nhã.

10/. Bài bác không có nhân quả, không tin thiện ác,
 cắt đứt các pháp lành làm nhất-xiển-đề.
 Mười tâm như vậy vô minh là gốc rễ,
 tăng thêm đạt đến cực điểm cũng tận xiển-đề, thuận theo đi vào sinh tử,
từ tối tăm đi vào tối tăm, dệt làm kết nghiệp
không có kỳ hạn giải
thoát, đây là sinh tử trái thuận.
Đã biết vô
minh từ trước đến sau, nay muốn sám hối tu thiện
cải ác, thì phải xa cách
sinh tử, thuận theo niết-bàn, chuyển vận mười loại tâm để làm đối trị:
1/ Chánh tín nhân quả, làm điều lành được quả lành, làm điều ác gặp quả ác,
 tuy không có quả báo hiện đời, nhưng quả báo tương lai không mất,
tuy từng niệm từng niệm diệt, mà nghiệp thiện ác cuối cùng không mất. Niềm tin là mẹ
sinh ra công đức, niềm tin là
cổng đầu tiên đi vào
Đạo, thuận hướng về Niết-bàn, vượt qua phá nhào tâm xiển đề bất tín.
2/ Nên hổ thẹn, tội lỗi này của mình không tham dự
vào dòng người, hổ
thẹn tội lỗi này của mình không được trời thần che
chở, hổ thẹn ăn năn
lầm lỗi, đây là bạch pháp, cũng là bạch pháp Ba thừa hành xuất thế, đây là hổ thẹn vượt qua hắc pháp, không biết xấu
hổ.
3/ Sợ hãi vô thường, mạng giống như nước trên núi chảy xuống, cũng giống như mượn danh
nghóa, một hơi thở ra không trở vào lại, trôi
lăn theo nghiệp, âm u tối tăm một mình hướng tới, ai tìm hiểu pháp trái? Chỉ dựa vào phước lành làm tư lương
thoát hiểm, nên cạnh tranh
với bọt nước, ăn thở không có thời gian rỗi? Đây là quán xét đối
với vô thường, vượt qua bảo vệ, thường còn không
sợ đường ác.
4/ Phát lộ sám hối tội lỗi lập liền tiêu diệt, như giọt
sương tàn lụi ở cành lá gốc
cây, đây là phát lộ
tội che đậy giếu giếm.
5/ Cắt đứt tâm liên tục nối nhau, rốt cuộc xả bỏ điều ác, quả quyết mạnh mẽ hùng dũng,
 giống như dao cứng vô cùng, đây là quyết định vượt qua liên tục nối nhau.
6/ Phát tâm bồ đề rộng khắp, cho tất cả niềm vui, nguyện cứu giúp tất cả nỗi khổ đau.
7/ Tu công đức bù lại lỗi lầm, chăm chỉ thúc giục ba nghiệp tinh tiến không ngừng,
 đây là tu đạo công phu phá sạch ba nghiệp, không việc gì làm ác.
8/ Giữ gìn bảo vệ chánh pháp, không để cho ngoại đạo, ác ma hủy hoại Phật pháp, thề mong muốn làm rạng rỡ, đây là giữ
gìn, phá diệt tất cả
việc lành.
9/ Nhớ nghó vô lượng công đức thần thông trí tuệ của chư Phật mười phương,
 nguyện che chở cho mình, đó là niệm Phật, vượt qua sang bằng tâm nhớ nghó bạn ác.

10/ Quán sát tánh tội vốn không, tội lỗi từ tâm sinh ra, nếu tâm đạt được thì tội lỗi chẳng thể
không có, tâm mình tự nhiên không thì tội lỗi làm
sao nói là có,
tội phước không có
chủ, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, cũng
không ở giữa, không
thường xuyên tự nhiên có mà chỉ có tên gọi, tâm của tên gọi là tội phước. Tên gọi chính là không, trở về nguồn cội,
suy cho
cùng là thanh tịnh, đó
là quán sát tội lỗi tánh vốn không, vượt qua san
bằng vô minh điên đảo
chấp trước. vô minh diệt cho nên các hành diệt,
các hành diệt vì thế
sinh tử diệt, đại thụ mười hai nhân duyên chết đi, cũng gọi là nhân quả xuất thế, rõ ràng thấy được
bốn phương, nói là ở chỗ này.

- Thứ năm là biểu hiện cho pháp: hành giả đã biết mười
nghịch thuận, dùng tâm
chánh quán trải qua nhiều việc, trong mỗi duyên
điều biểu hiện pháp cao
siêu, từng tâm từng tâm liên tiếp nối nhau quán
sát đạo không xen hỡ, đi vào cửa ngỏ không hai. Nói phương đẳng thần
chú ấy là quán sát lý
thật tướng, lý không thể nói ra, mà chẳng thể
không nói ra. Đi đến bốn cơ duyên làm ra bốn
phương pháp, nói về thật tướng nên gọi là Phương, tuy thực hiện nói ra như vậy nhưng nói tức là
không nói, không nói tức
là không, không cho nên chẳng thấy nói và
không nói, không bên
cạnh không ở giữa gọi là Đẳng. Lại nữa, làm cho cơ có nói ra, nói về chú này, chú đối với ba chướng, pháp năng chú đã
không thể nói ra, tội
của sở chú cũng không thể nói ra. Không có tội cho
nên không sinh tử, không
có chú cho nên không Niết-bàn, chung quy
thanh tịnh nên gọi là
Phương Đẳng Chú. Hương nhão thoa nền mầu sắc tranh vẽ
trang nghiêm: Nền đất biểu hiện cho pháp tánh, hương biểu
hiện cho phước đức,
tranh vẽ biểu hiện cho trí tuệ, hai loại phước tuệ
trang nghiêm
Pháp thân. Lọng cái năm mầu: Biểu hiện cho năm ấm, không chính là Phật tánh không lìa
Phật tánh, phát khởi tâm từ vô duyên che phủ rộng khắp tất cả. Hai mươi bốn
hình tượng: Biểu hiện cho quán
sát mười hai nhân duyên
nghịch thuận. Tất cả hai mươi bốn chi, quán
sát thuận mười hai giác ngộ, ba
Phật tánh, quán
sát nghịch mười giác ngộ ba
Phật tánh. Nghóa là
Vô minh, Ái, Thủ là Liễu nhân
Phật tánh, Hành - Hữu là duyên nhân
Phật tánh, Thức,
Danh sắc… là Chánh nhân
Phật tánh, giác ngộ hai mươi bốn chi, tức là hai mươi bốn vị Phật. Thức ăn trăm món: Biểu hiện trong tất cả các Pháp đều có ý vị
thiền duyệt, pháp hỷ, trung đạo. Một ngày ba lần tắm gội: Làm cho dứt
sạch vô minh,
trần sa,
suy nghó về các biểu hiện Pháp thân
thanh tịnh. Mặc y phục mới: Biểu hiện chho vắng lặng nhẫn nại bao phủ hai bên xấu xí.
Nhiễu quanh một trăm hai mươi vòng: Chính là biểu hiện cho mười hai
nhân duyên, tất cả mười loại quán
sát có một trăm hai
mươi chi. Tóm lại chỉ là ba đạo: Ái và Thủ là phiền não đạo,
Hành Hữu là
nghiệp đạo, Thức và
Danh sắc… là khổ đạo, tuần hoàn ba đạo
thường là quán sát
cảnh, cho nên nhiễu quanh một trăm hai mươi
vòng. Một chú hướng về
phá vỡ một chi, tức là san bằng ba đạo, ba đạo
sang bằng tức là ba
chướng san bằng. Kinh nói: “Phát tâm Bồ-đề, mà
được luống dối lui sụt
tức là chứng minh phá đổ phiền não chướng. Nếu trái phạm các giới, mà không
sinh trở lại thì không có việc này, là
bằng chứng phá đổ
nghiệp chướng, bạch lại trừ diệt, tức là bằng chứng
phá trừ báo chướng”.

Quán sát từng câu từng câu tụng chú không thật có, như tiếng vang trong hang trống không có Ngã, quán
sát đi nhiễu
vòng quanh chân, chân không thật có, như mây như bóng, không đến không đi. Nếu ngồi
suy nghó,
suy nghó tâm của một niệm, không từ ý căn
sinh khởi, chẳng phải
ngoại trần hợp lại mà sinh khởi, chẳng phải rời xa
mà sinh khởi. Lại nữa,
chẳng phải niệm trước sinh khởi, cho nên sinh
khởi, cũng chẳng phải
niệm trước diệt đi cho nên sinh khởi, cũng chẳng phải niệm trước
sinh diệt hợp lại cùng
sinh khởi, cũng chẳng phải niệm
trước chẳng sinh, chẳng
diệt mà sinh khởi. Lại nữa, chẳng phải sinh mà sinh khởi, cũng chẳng phải
sinh mà không
sinh mà
sinh khởi, cũng chẳng phải
sinh và không
sinh cùng nhau
sinh khởi, cũng chẳng phải
không sinh và không
sinh mà
sinh khởi. Suy cho cùng không có một
niệm, không biết từ đâu
sinh khởi, chỉ có tên gọi của Sinh. Tên gọi chẳng
phải trong, ngoài, ở
giữa, danh và không danh, cho nên quán sát tâm đã như vậy, từ tâm mà
sinh khởi, tất cả các pháp cũng giống như vậy,
quán sát tất cả các
pháp đều hợp với tu-đa-la. Như vậy lúc quán sát
cái gì là mình, mình làm việc gì, cái gì là tội lỗi, cái gì là phước đức? Vì năng
lực quán sát cho nên
hoát nhiên khai ngộ. Không tuệ trong sáng như
tánh lạnh của nước,
người uống mới biết được, chỉ một mình hiểu rõ,
người khác không thấy.
Cồng đức thiền định trí tuệ đạt được, đều không
thể nói ra, như lúc ngộ
này tự biết che chắn chướng ngại, không đợi
phân biệt. Nếu địa vị
này không đẳng cấp, chỉ được công đức của việc
làm, phải bảo hộ miệng,
đừng nói với người. Nếu người trình bày, có thể là tội lỗi ngăn đạo, bệnh mù
bẩm sinh, phung hủi, ngu ngốc
si mê.
Lại nữa, hành giả vốn
thệ nguyện, bảy ngày mà giữa đường lơi lỏng lui
sụt cũng có thể là tội lỗi ngăn đạo. Vì sao? Vì
lừa dối tâm ban đầu, lừa
dối chư Phật, lừa dối tất cả
chúng sinh, rất phải cẩn thận, trong thời gian
đó các tướng không
thể nào tự hiểu rõ, nên hướng về các sư Phương
Đẳng quyết định cho.

<詞>LỜI DẠY BẢO VỊ TRI SỰ:</詞>

Ta thời trẻ một chút chịu khó, chịu khổ đề phòng cửa ải gian
nan, đi lại học hỏi ở
kinh-Dương, Ung-Dự, chỉ mặc một Nạp y hơn ba
mươi năm, Đông-Hạ không
rời thân thể, trên đến vua chúa, dưới đến só dân, tuy có thọ nhận những đồ giúp cho mà không riêng tư, một trái cây,
một mái nhà, sau khi nhập
chúng còn không mong mỏi nhớ nghó, huống chi cố ý xâm phạm hay
sao?
Vì sao? Ví chúng quý báu đáng tôn trọng, nếu tăng thêm thì gọi là vườn
Cam lộ, nếu có giảm bớt, tức là vườn tật lê,
tự ăn no tự tổn thương,
nhân sụp đổ nhân khởi lên, ý sẽ đạt được, đâu đợi phải nhiều lời. Nói về người phát tâm tùy đó có những cái thực
hiện, là đọc tụng, lắng
nghe học hỏi, giảng thuyết, kinh hành, sám hối,
cúng dường, chưa có đầu
đuôi, cẩn thận đừng dừng giữa chừng, giữa chừng dừng lại là làm trái với tâm ban đầu. Nếu tiếp tục có những cái
thực hiện, đến nơi dừng
lại trước kia gây khó dễ, tức là phát khởi tu
nghiệp không thành tựu,
đời này hiện rõ chướng ngại về sau càng ngăn
cách với đạo. Người
thực hành này rất kiêng kị, thuận theo, phải ra sức bắt đầu tốt khiến cho trọn vẹn, nghiệp đã ngay thẳng như vậy, báo
cũng tròn đầy, đây
cũng là vừa ý đạt được. Xưa có một chùa mấy
trăm thầy trò, ngày đêm thiền giảng thời gian không thể bỏ qua uổng phí,
có người thanh tịnh trộm
nghe nói pháp, nghe xong dụng tâm, cứ mỗi
lần rê thóc sàn sảy
rửa bỏ, ý niệm cố gắng giữ gìn luyện tập, gọi là dùng tâm thanh tịnh dâng lên hốt
sạch những gì bất thiện, dùng nước
sạch thiền định rửa bỏ những gì bất tịnh, tùy theo đó có những việc làm
dụng tâm trong từng niệm
từng niệm, một thời giữ bếp coi lửa đốt củi,
từng niệm từng niệm
hết sạch, vô thường qua đi. Bấy giờ nhanh chóng,
ngồi xổm trước bếp,
vắng lặng đi vào định nên lửa tắt cháo lạnh, vị
Duy Na sợ bỏ dở nồi cháo của chúng, bèn nói với vị
Thượng tọa, Thượng tọa nói đây là việc tốt đẹp, chúng nên hẫn nại, cẩn thận đừng làm
kinh động hay va chạm, để mặc đến khi tự đứng dậy. Mấy ngày mới xuất định,
tới chỗ vị Thượng tọa,
kể rõ đầy đủ những chứng đạt của mình. Nói pháp càng trở nên
sâu sắc, Thượng tọa ngăn lại rằng: Như thế hướng vè điều mà ông nói đều là cảnh giới của mình,
 nhưng nay đã nói phải, chẳng phải cái biết của mình thì chớ nói tiếp. Vì vậy mà quay đầu lại hỏi:
Biết nhiều về túc mạng hay không? Đáp rằng:
Biết chút ít.
Lại hỏi: Tội gì
là hèn hạ, phước nào
dễ nhận ra? Đáp rằng: Thân này hèn hạ, thời gian đời trước chính là bậc thầy của đồ chúng cả ngày nay, cũng là
Tổ Sư của người trẻ, cái học của đồ chúng đều là những lời dạy bảo ngày xưa, lúc bấy giờ có nhiều khách bạn riêng tư, thường ngày chế ước không

dám tiếp cận
với chúng, bỗng nhiên có khách bạn khẩn cấp thì lấy tạm chút ít thức ăn, quên không tiếp đãi đầy đủ. Vì việc này mà bị
khiển trách, nay làm tôi
tớ cho chúng mà thói quen trước đây chưa quên, ít
tu dễ dàng nhận ra túc mạng tội phước. Việc đó
như vậy, cả chúng nghe việc này đau buồn không thể kể xiết.
Gương soi như vậy đâu thể không cẩn thận hay
sao? Bạn cùng học là
Thiền Sư Chiếu, ở trong
chúng Nam Nhạc, khổ hạnh thiền định đứng đầu,
sử dụng của chúng một nhúm muối ăn làm thức uống chay tịnh, vốn xâm phạm không mấy, chẳng
thể cho là sự việc, về
sau thực hành Phương Đẳng bỗng nhiên thấy
tướng phát khởi, tính
trong ba năm tăng lên tới mấy mười hộc, vội làm
chay bồi thường đầy đủ,
nhiều lần bán y để mua muối ăn đền bù cho chúng. Việc này chẳng phải lâu xa, cũng chẳng phải nghe tin đồn, nên lấy
làm quy định, đừng để cho hối hận. Tôi tuy ít đức hạnh mà xa gần
nhiều khi truy tim lẫn nhau,
nhưng cách trở Diệm Lónh thật là khó đi bộ.
Già bệnh ra vào thường
lấy con lừa của chúng để đón rước. Đây là
khách ta riêng tư tính
toán việc lớn, thực hiện thẳng thắn, khiến cho đôi bên không
sai lầm. Ta là người chịu trách nhiệm với chúng, con lừa
cũng là ta được phép.
Cũng bỏ nhập chúng thì chẳng trở lại ta có, ta sử dụng không thích hợp. Chẳng phải ta nói gì, nêu lên một điều này, còn
lại nhiều việc như thế.

TRẦN TUYÊN ĐẾ
SẮC CHỈ Ở LẠI, không cho phép
vào Thiên Thai.

Tam Tạng ở kinh đô tuy lớn nhưng đều là một đường nghiên
về Hiển, người kiêm đủ
rất ít, trẫm nghe Ngõa Quan đông đúc, hết sức có ít an ủi lòng dạ, xong xuôi nên dạy bảo
người khác, lẽ nào nhàn rỗi một mình tốt đẹp hay
sao? Tào nghóa đạt khẩu đôi chút, có đạt ý trẫm.
Ngày mồng một, tháng tư,
niên hiệu Cảnh Lịch.

NIÊN HIỆU THÁI KIẾN NĂM THỨ CHÍN, Tuyên đế
sắc
chỉ giúp cho đồ vật.

thiền Sư Trí
Khải, là bậc lão luyện của tông phái lúc Phật
pháp hùng mạnh, hướng về đất nước dạy bảo gồm cõi đạo tục. Nên cắt bỏ
bắt đầu từ Phong huyện,
điều hòa để đảm nhiệm phí tổn của chúng,
miễn trừ hai hộ dân, sử
dụng cung cấp củi nước, người chịu trách nhiệm
thi hành, ngày mồng sáu
tháng hai niên hiệu Cảnh Lịch đời trần.

NIÊN HIỆU THÁI KIẾN NĂM THỨ MƯỜI, Vua Tuyên Đề

sắc chỉ cho tên chùa.

Vốn có Tả bộc xạ Từ Lăng khải tấu, thiền Sư Trí Khải, sáng lập Thiên Thai an nhàn ngồi trên ngọn núi nổi tiếng, nên tên gọi là chùa
Tu Thiền. Ngày mồng một
tháng năm niên hiệu Cảnh Lịch đời trần.

NIÊN HIỆU CHÍ ĐỨC NĂM THỨ BA ĐỜI TRẦN,
Thiếu Chủ sắc chỉ đón rước.

(Gồm năm sắc chỉ).
Mùa xuân lạnh lẽo mà đạo thể như thế nào? An nhàn ngồi
yên kinh hành phải chăng
là để kiếm chác? Pháp sự ở Đô Hạ thường
ngày phát động mong mỏi
tương trợ nói rõ làm cho lớn mạnh. Này sai
tuyên truyền Tả hữu
Triệu Quân Khanh, đón rước muộn có thể lập
tức đưa ra. Ngày mười một
tháng giêng,
Thần Trưng Thần viết. Quân Khanh nói miệng đầy đủ
đôi chút, thận tiện nhằm về gặp mặt nhau đang thúc giục.

Sắc chỉ thứ hai của Thiếu chủ. Được người sứ Triệu Quân
Khanh khải tấu, lại thấy tờ biểu trả lời, chí hướng còn lại nơi rừng núi,
thôn dã gồm có tật
bệnh, nguyện dừng nơi chùa núi không muốn đưa ra
Đô. Không đầy đủ đôi chút, mỏm núi khe suối cao
sâu quả là tiết tháo của người u nhã. Phật pháp thị hiện không hẳn như vậy, vả lại chốn
kinh đô có nhiều thầy
thuốc và thuốc thang. Đang bệnh như vậy quả là
vốn thích hợp, cho nên phát thư chủ định trước đây là
Chu Trụ đón
rước, nghó rằng thuận
tiện tùy lẫn nhau đưa ra Đô, chỉ muộn mà dòng pháp không đình trệ, tụ hội nói đang tiếp cận. Ngày mồng tám tháng
hai Thần Trưng Thần viết,
Chu Trụ trình bày miệng đôi chút.

Sắc chỉ thứ ba của Thiếu chủ. Trước đây tuy phái hai sứ đặc
biệt chưa phó thác toàn
bộ, ý bảo lưu Tam Bảo cho nên có đón rước
nhau. Nay lại phái Đạo
Thăng ở chùa Long Cung, cùng kiến cho đối diện
kể rõ đôi chút. Ngày
hai mươi tám tháng hai- thần trưng.

Thiếu chủ sắc chỉ. Thứ sử Vónh Dương ở Đông Dương châu,
nghe vua ở tại châu đón
rước thiền Sư Trí Khải mở rộng pháp sự, rất hiểu
ý trẫm. Nay đón rước
đưa ra Đô, Vương nên thành khẩn nói cho biết rõ
ý trẫm, ngày mồng mười
tháng giêng, thần trưng.

Lộ trình tiếp
đến là đón rước ở Lăng Châu. Sắc chỉ ghi chép
chờ đón tiếp đãi. Gần
đây được Vónh Dương Vương khải tấu, biết Thiền
sư Như Yù có thể khuất đức thuận theo trẫm khiến cho đưa ra Đô. vui
mừng rất muộn nên hơi
thiếu thân mật, lộ trình trải qua đường xá nguy
hiểm khác nào đáng để
làm phiền. Này phái sắc chỉ Tả hữu Hoàng Cát Bảo chờ đợi
đón rước, nhưng không biết muốn sắp xếp dừng lại chùa nào? Nghó rằng nêu ra cho người
sứ y theo mệnh lệnh trở về trước, lập
tức ghìm lại lý do, sắp
xếp phòng nhà. Muộn tiếp cận có thể nói điều
này chưa giao phó tất cả.
Ngày hai mươi bốn tháng ba,Thần Trưng.

ĐẾN CỔNG KHAI DƯƠNG,
xá nhân Trần Kiến Tông cùng
truyền đi sắc chỉ bằng miệng của Thiếu chủ (gồm
mười hai sắc chỉ).

Thiền sư Châu
Chử lâu ngày vốn có công lao đạo đức bền
chắc, nay phái người chịu
trách nhiệm viết thư là Trần Kiến Tông cho
kiệu đến, chắc chắn mong
đến chùa Chí Kính, ngày hai mươi sáu tháng ba.
Tại Chí Kính,
tuyên đọc sắc chỉ bằng miệng, kính mong kéo dài bỏ bớt trở thành vất vả, động chạm nhưng thiền tịnh chắc chắn dựa
vào thời gian rãnh rỗi
hiện nay, lợp lại mái chùa Linh Diệu, tạm thời
đảm nhiệm sự an nhàn
khi ngồi. Sắc chỉ người chịu trách nhiệm ghi chép
là La Xiển cùng chuyển giao. Tháng tư.

Tại chùa Linh
Diệu tuyên đọc sắc chỉ miệng, sức giữ nước chẳng năng lực nào vượt qua, nhiều lần giảng nói, kinh mong khuất phục hướng về điện
Thái Cực, khai mở đề mục luận Đại
Trí Độ, trở lại chùa bắt
đầu giảng giải. Nay phái
xá nhân Thi Văn Khánh đến, luận bàn cùng
nhau khai bày pháp thí.

Tại chùa Linh
Diệu, người chịu trách nhiệm ghi chép là La
Xiển tuyên đọc
sắc chỉ miệng, tặng tượng bằng vàng ròng một bức (ánh
sáng giảm xuống năm
mươi), Thích luận một bộ, khám bảo lũ lệnh án một cái, bờm
sơn dương đuôi hươu một cái
(cùng hộp), lư hương mặt hổ
một cái (cùng hộp),
ruộng ở phía đông hai thửa.

La Xiển lại tuyên đọc sắc chỉ miệng, không cho phép nhượng
lại thửa ruộng, tạm
thời để lại trong núi, sai bảo đừng chuyển vận vất
vả. La Xiển tuyên đọc
sắc chỉ miệng chuyển giao, Phù Nguyệt cúng một kiện
áo quần mùa Hạ, chuối nhỏ năm nải, vải lụa đều mười xấp,
bông tơ mười cân, hoàng
tiết hai đấu, gạo trắng Phù Nguyệt năm thạch, tiền ba ngàn đồng, rau quả giao cho tùy ý.
Tự Phù Nguyệt tiễn đưa ba người học
só và ba mươi người đệ tử, mỗi người đều cấp cho áo quần mùa
Hạ, Phù Nguyệt cúng theo
cách thức đã từng có.

La Xiển tuyên đọc
sắc chỉ miệng, không được phép nhượng
lại đồ của Phù Nguyệt
cúng, hay xem thường Phù Nguyệt, một chút
cũng không dẫn đến
nhượng lại, thọ nhận rồi xả ra bố thí, tâm càng
lónh hội công đức.

La Xiển tuyên đọc
sắc chỉ miệng, không được phép nhượng lại
y vật bố thí, pháp thí không cùng tận, tài
sản đồ vật có lúc cạn
kiệt, chuyển tặng
không nhiều, quên đi thu nhận giúp đỡ. Ngày hai
mươi bốn tháng chín.

La Xiển tuyên
đọc sắc chỉ miệng, giúp cho hai ngàn cây cau,
một trăm cây tre, một
chiếc chiếu. La Xiển tuyên đọc sắc chỉ miệng,
thỉnh giảng, quốc qia một
năm trước đây có hai tập Nhân Vương, kính mong khuất phục nhằm về điện
Thái Cực bắt đầu
giảng giải, cách thức chuẩn mực
sắp xếp độc nhất, nghe theo người chỉ huy. Nay phái người
chịu trách nhiệm ghi chép
là La Xiển chọn lấy ý.

Sắc chỉ miệng, ở chùa Quang Trạch giảng kinh Nhân Vương, nay
muốn xả bỏ thân mạng ở chùa, Tăng chúng được giúp đỡ to lớn, cung kính khuất phục giảng
kinh Nhân Vương, hằng ngày tự mình
mong muốn nghe thấy, may sai
hậu cáp xá nhân Lý Thiện Khánh, hướng
về biết thông đạt đối chút.

Sắc chỉ miệng, nghiên cứu chùa
Quang Trạch,
Quang Trạch là vùng long tiềm của
Lương Vũ, không
sửa
sang giải
quyết nhiều,
nay sắc chỉ Thiện Lương đi
theo đã có công lao đôi chút. La Xiển chọn
lấy mục đích đến.





<卷>QUYỂN 2</卷>

THIẾU CHỦ HẬU THẨM TỰ TAY VIẾT LỆNH

Kính lạy đấng
Diệu Giác, nay sai nội sư hướng về Đại Phạm, cúi đầu lễ bái xin truyền lửa hương, nguyện ban cho tên
gọi Bồ-tát, ngõ
hầu nhờ sự huân tu để
làm quyến thuộc Bồ-đề, kính cẩn lễ lạy báo đáp
ân ban cho tên gọi Bồ-tát Hải Tuệ.

Thẩm Hậu Phù
Nguyệt cúng: Huân lục, trầm đàn, mỗi thứ mười cân, hoàng tiết một đấu (một đấu =
mười thăng), tế chỉ năm trăm
tờ, đuốc mười cây,
xích tùng- giản mễ năm thạch (một thạch = một
trăm lít), tiền một ngàn đồng.

Ngày mười hai tháng ba - Bên phải là công văn hằng tháng
cúng dường chùa Quang Trạch.

<詞>SỚ THỈNH GIỚI CỦA THIẾU CHỦ HOÀNG THÁI TỬ</詞>

Dốc lòng lễ bái, kính mong hóa độ vô phương, tùy cô tế vật,
bảo vệ nước non, dắt
dẫn trời, người. Rõ ràng tiếp xúc ánh sáng rực rỡ, nhờ vào dấu vết bạn bè thiết tha,
Tỳ-kheo vào mộng cảnh tượng phù
hợp sáng rỡ rất lâu,
Hòa-thượng đi đến ân đức cao vời rạng ngời đến thế.
Vì vậy, tâm Thất tịnh
ngóng trông khát khao kính mến bốn y, ngõ hầu
sẽ phát khởi ba tự quy y, mãi mãi giữ chắc năm giới cấm. Thầm tìm tòi
hai giáo trong ngoại, hai
thừa Đại - Tiểu, trọng đạo tôn sư, từ bấy đến nay vẫn thường như vậy. Cúi đầu mong mỏi thuận theo lời thỉnh, đời đời kết duyên thỏa mãn
tâm nguyện, để cho ngày càng
thêm nhiều.
Ngày mười lăm tháng này tại
điện Sùng Chánh, bày ra pháp hội mời ngàn vị
tăng, phụng thỉnh làm giới
Sư Bồ-tát, kính cẩn phái
Lưu Tuyền chấp bút, chân thành khẩn khoản trình bày
sơ lược, những điều khác chưa thể
nào nói hết. Đệ tử
thiết tha bái lạy! Ngày mười ba tháng giêng.

Hoàng Thái tử Phù Nguyệt cúng: Huân lục hương một đấu, đàn hương ba mươi cân, trung đằng chỉ một xấp, bơ
sữa một đấu,
tiền hai ngàn đồng.

Bên phải là công văn hằng tháng cúng dường chùa Quang Trạch.

<詞>THƯ DO TRẦN VÓNH DƯƠNG TỰ TAY VIẾT</詞>

(Gồm ba bức)

Mùa thu khí trời lạnh lẽo, nguyện an lạc hạnh, vậy mà đệ tử
kém cỏi vô vị, không có
khả năng chấn chỉnh đạo pháp, nguyện được tán
tụ hợp lý mới nhờ đó để chỉ bày dẫn dắt.
Này cử tùy tùng là Trần Văn cố gắng đi đến, để biết được đôi điều. Đệ tử
Trần Bá Trí kính lạy,
ngày mười tháng tám.
Bức thư thứ hai - Đệ tử khi nhỏ vâng theo điều
chân chánh, lớn lên lại càng dốc lòng. Khi tròn châu quận có hiềm khích thì có
thể dụng tâm, chỉ đến khi dừng nghỉ đến nay quả thật có tâm khâm phục
sâu
sắc. Thư trước mong cầu Tôn Sư hạ
sơn giảng nói, nhưng chưa nhận được
tin tức trả lời, vì thế
tùy ý u uất, đợi chờ tin tức không quên, tiếp tục
phái người mang thư này
nhất định chóng trở về. Bao nhiêu người cầu
học cùng mong mỏi sự
dẫn dắt, cho nên trước đây có nói người cố ý
tìm tòi đi thuyền đến đợi để đón về, biết
rằng lời nói đang còn ngắn ngủi,
đệ tử Trần Bá Trí xin kính lễ.

Bức thư thứ ba - Khiến cho bao người quay đầu kính mến và ôm lòng mong đợi, châu quận quả thật không được như vậy thì càng hối
hận vô cùng. Vốn biết rằng được tánh ngao du , vì vật quên tình, lại
càng phải yên lòng nhẫn
chịu, nay sai người đợi chờ đón rước sự quang
lâm. Đệ tử Trần Ba Trí
kính lễ. Những thứ đưa đi như rong biển, nhân
sâm Cao Ly, là vật nhỏ
bé chẳng đáng gì.

<詞>SỚ GIẢNG GIẢI CỦA VÓNH DƯƠNG VƯƠNG</詞>

Đệ tử
Bồ-tát giới
Trần Tónh Trí cúi đầu đảnh lễ, mười
phương thường trụ
Tam Bảo cùng hiện tiền phàm thánh u hiển
minh không.
Cúi mong pháp lực của đấng
Pháp Vương, thương xót hạng ngu dốt trong
ba cõi khai bày kinh điển
mầu nhiệm vô lậu vô vi của nhất thừa, tông
chỉ sâu xa tuyệt vời
cùng cực, nương theo hoa sen để đặt tên, thật trí
khó nghó suy nhờ vào bảo
châu mà dụ lý. Ân cần tiếp nhận mà mở mang, bắt đầu là việc nhân duyên lớn chỉ tay nói rõ, cuối cùng khiến
cho người Tiểu thừa tỉnh
ngộ rõ ràng. Thay thế Tu-di chuyển dời thế
giới, chưa hẵn là khó;
mở bày bí mật dắt dẫn chúng sinh, lại không phải dễ. Xà-lê
Thiên Thai Trí Khải, dạo chơi khắp mọi pháp môn, thông
suốt tất cả Thuyền uyển,
xa lìa hết sử hữu vi, hiện tiền pháp Vô sinh
nhẫn, ngẩng lên cúi
xuống phong thái điềm nhiên, diễn xướng giảng nói
giáo pháp cùng cực,
hiên cao vòi vọi điện xếp mấy tầng, mở mang rộng rãi cung quán trai nghi,
Thánh chúng đều quy tu, tiên nhân cùng hướng về,
chung lòng
sùng kính, ánh
sáng
truyền đăng, góp
sức giữ gìn dòng
chảy như thác, pháp hữu
vui mừng hớn hở, thần linh phấn chấn rộn ràng.
Đệ tử trôi nổi theo
gió nghiệp bồng bềnh, nước ái dục tuy vẫn vây quanh mà niềm pháp lạc không hề gạt bỏ, tâm tư mong muội chỉ khát
khao Thuyền duyệt, chung quy
lòng dạ vẫn lo nghó bộn bề. Nhưng vầng mặt trời vút nhanh mà dây cương ánh
sáng không giữ lại, bóng mặt
trăng trôi qua mà hình
ảnh Hằng Nga khó hiện hữu, vừa mở hòm vàng
liền đóng ống ngọc,
bánh xe pháp dừng nghỉ mà sự giảng nói ở Thứu
Lónh đâu kỳ hạn, thanh
phạm không còn mà lời tuyên dương ở Ngư Sơn
vừa kết thúc, có ly tán, có tụ hội, than thở biết nói
làm sao, dòng nước
ái kính, chánh pháp chảy
mãi không ngừng, kính cẩn mong ngày mười ba tháng này trần thiết pháp hội để giảng bày công đức, độ người xuất
gia. Lại còn Pháp thân
Đại só Bồ-tát Quán Âm, cứu giúp tai ách họa
hoạn làm lợi ích cho
trời người, vâng lênh tạo tác nghi lễ thiêng liêng, ngay trong ngày ấy
sẽ đổ khuôn, nhờ phước lành đó dâng lên giúp đỡ
cho các Thánh linh đời
Thanh. Lại vâng lệnh ngay trong ngày tôn nghiêm ấy, nguyện ngự thiện được thường an, Đức cung Thái hậu Bồ-tát vui
vẻ bình yên, Hoàng Thái
tử được nhiều phước đức, các Vương thần
cung chủ đều được tốt
lành, cuối cùng đến tự thân đệ tử và gia đình con cái, cùng tất cả quyến thuộc
trong ngoài, tất cả
nhân duyên, tuổi
thọ lâu dài, thân tâm
thanh thản, chí nguyện mở mang
Tam Bảo, thông đạt
năm thừa, giới hạnh
cùng sáng tỏ như trăng mùa thu, thiền định sẽ khế hợp như hồ mùa Xuân, đời đời kiếp kiếp hòa hợp với xà-lê và giảng
chúng, thấy nghe hiểu biết
thương kết làm bạn lành, thường cứu độ cho
nhau cùng trở lại chứa
nhóm trí tuệ. Tôn sùng trí đức cao siêu của Như
Lai thì tựa như Dược
Vương quán xét hạt giống giác ngộ của Lôi Âm,
hoặc thấy sinh về thế
giới An Lạc, hoặc ở cõi trời Đâu-suất, cùng dạo chơi trong hạnh
Ba Thừa, cùng hướng về đạo
Nhất thừa, vô
số
Bồ-tát làm bạn lành, vô
số cõi nước làm
Phật sự, đạt được pháp tự tại,
đạt được tâm tự tại,
cùng tu tập bảy Giác chi, cùng hướng về ba cõi Bồ-đề.
Hư không dù có giới
hạn nhưng tâm nguyện này không hề cùng tận.
Kính mong các vị u hiển
chứng minh, pháp giới oán thân cùng hòa vào
biển nguyện, hồi hướng
Tát-Vân-Nhã, là Vô Sở Đắc.

<詞>VÓNH DƯƠNG VƯƠNG TỰ TAY VIẾT THƯ ỦY THÁC CHO HAI PHÁP SƯ CHÂN QUÁN VÀ TUỆ BÙI.</詞>

Tónh Tuệ kính
lạy. Tuyết càng rơi khí trời càng lạnh, nguyện
lễ sám không mệt mỏi, đệ tử bàng hoàng vô lý, pháp
sư
Chân Quán không
được nhập
sơn để được vắng lặng trong niềm vui thiền định, nay đem thư đó kính trình lên
Bùi công. Lại đang gói gém hành trang đợi hơi quang đãng thì
sẽ lên đường.
Nhưng Quan công không chỉ hiểu
rõ nghóa lý, lại tụng
Pháp Hoa, đèn tuệ đã
sáng tỏ mới lắng trong nước định, kính mong xà-lê đức ngang bằng Đạo An,
Tuệ Viễn mà đạo vượt
xa Ấn Quang, xa gần đều kính mến chống tích trượng gom mây, tiếp nối
tượng pháp vào lúc sắp
hủy hoại, để cứu giúp buổi hôn mê mông muội,
hiển bày ánh sáng còn
lại của mặt trời tuệ giác nhờ đó nhờ đó giúp đỡ cho người phàm tục khắc bạc. Bao gồm Sơn Âm họ Khổng, xả bỏ ruộng đất tốt tươi để cùng nhau canh tác; Bảo Nữ họ Diêu xả bỏ của cải thanh
tịnh để giúp đỡ rau
dưa, thiền đường đi lại tu tập, lương thực không
lo thiếu hụt, không có các nhân
duyên lành, cũng đều tùy hỷ đệ tử.
Vật mọn chân thành cúng
dường, nguyện đừng vì sự giúp đỡ đối đãi
mà tiếp nối ý đồ chúng để thêm ưu phiền, nhờ
vào phược nghiệp ấy ngõ hầu
ngăn chặn những phiền
muộn buồn lo; dựa theo sự huân tu này mong
muốn chịu ơn phù hộ ngầm
kính! Đệ tử Trần Tónh Tuệ kính lạy.
Vương đưa ra kinh tượng vào
Thiên Thai: Một pho tượng
ngồi bằng đồng dát
vàng, một bộ kinh Niết-bàn, một trăm cây nến
(chúc), hai mươi tấm phướn lớn, một trăm xấp lụa
mộc (quyên), tịnh nhân
Bạch Thạch và tịnh nhân A Cam.
(Hữu điệp).

<詞>SỚ THỈNH CỦA TRẦN NGHÓA ĐỒNG CÔNG THẨM QUÂN LÝ.</詞>

Đệ tử
Bồ-tát giới Ngô Hưng Thẩm Quân Lý kính lạy: Thầm
nghe Đại thừa ấy là
thừa của bậc Đại só, cao rộng vận dụng khắp nơi
thẳng tiến đến đạo
tràng, lại làm thành bốn y chu toàn sáu đường,
kính mong đức dầy lónh hội văn kinh sâu sắc, đối
với năm thệ, đầu tiên thỉnh
cầu khai mở đề kinh Pháp
Hoa, trong một hạ vẫn cứ trình giảng giải,
đạo- tục đều chiêm
ngưỡng, xa gần đứng đợi ngợi khen, Từ bi lợi ích
không trái với bổn
nguyện, kính cẩn lễ lạy.

<詞>THƯ CỦA TẢ BỘC XẠ TỪ LĂNG ĐỜI TRẦN.</詞>

(Thư của
Từ Lăng rất nhiều, môn nhân tranh nhau giữ, đi tìm
khắp nơi chỉ còn được
ba bức và nguyện thư).

Từ Lăng kính
lạy. Trước kia cùng pháp tịch với Thẩm Nghi, thét gào đòi ăn cam lộ vô úy, tất cả đều quy phục, thắp lên ngọn đuốc
chánh pháp, soi sáng những
người chưa ngộ, tự mừng hơn năm nay được
gặp thuyết mầu, tìm tòi
sự việc mưu hỏi triển khai tâm này không nói rõ,

kính cẫn lễ lạy.

Từ Lăng kính lạy, tâm khát khao kính ngưỡng khó có thể phơi
bày đầy đủ. Ngày đến
gặp được ý chỉ vào ngày hai mươi tháng ba, vì vậy yên lòng tích lũy tháng năm quyết tâm làm thế nào trong thể chất
được vắng lặng, nguyện một ngày bình an
thanh thản, vui cùng xuân hạ trong chốn núi rừng không còn chướng nạn phiền não vây quanh mà thôi,
dần dà khôi phục lại ý
chỉ đang còn. Đệ tử hai ba năm nay, bỗng nhiên
già cõi, mắt mờ tai
điếc, tâm mê khí bít, cho nên chẳng còn là con
người, cùng lúc năm
ngoái đứa con thứ sáu bị chết non, đau đớn sinh bệnh
do đó không chữa khỏi,
nào ngờ giữa tháng này lại có chuyện buồn, nhiều năm như vậy
suy nghó rất nhiều trở thành
sâu sắc, tự nghó cuối
đời không thể khôi
phục lại đôi chút khả năng, không biết từ đâu tiếp cận lễ bái để gắn bó nương nhờ, phải nói làm
sao? Kính trọng
Tảo Công nay còn muốn viết rõ
không theo thứ lớp, đệ tử Từ Lăng kính lạy.

Từ Lăng kính
lạy, nghe phóng sinh, phóng đăng,
 đoàn thể rất tùy hỷ với việc này,
 vậy trích ra của công chuẩn bị cẩn thận không cần bàn bạc chi nhiều,
 chỉ chầm chậm trích cho của công để kéo dài ra, mấy trăm dặm
sông nước hoàn toàn là mạng căn đó. Công đức như
vậy không tính toán hết
được, tùy hỷ vô lượng, điều này không thể hỏi
han đích xác, đệ tử Từ Lăng kính lạy.
Dâng lên thiền
sư
Trí Giả năm nguyện của
Trần Từ Lăng. Từ Lăng kính lạy. Đệ tử
suy nghó ra khỏi cảnh cá chậu chim lồng không vì chuyện
sống chết, gốc lành đã ít ỏi non kém, hy vọng vào
nguyện lực để trang
nghiêm: Một là Nguyện lúc khi qua đời chánh niệm
được thành tựu. Hai là
Nguyện không trải qua địa ngục trong ba đường.
Ba là Nguyện liền trở lại trong
loài người,
sinh vào nơi chốn không cao
không thấp. Bốn- Nguyện
được đồng chân xuất gia, đúng như pháp thọ
giới. Năm là Nguyện
không rơi vào hạng Tăng só hủ hóa. Nhờ vào tâm thệ nguyện này để
sách tấn
sinh về
Tây phương, nay viết rõ lòng
son
mong cầu minh chứng! Từ Lăng kính lạy.

<詞>THƯ CỦA TRẦN SỬ BỘ THƯỢNG THƯ MAO HỶ</詞>

(Gồm năm bức).

Hết năm này đến năm khác kính mong gắn bó không dễ dàng có thể nói được, nay nhờ được mùa Hạ hành đạo ở
Thạch Tượng, yêu thích và ao ước vô cùng. Lại nghe muốn ở
Thiên Thai mưu lập đạo tràng, trước mắt ở hết mùa hạ mà thôi. Hộc trò xa gần quy y, lẽ ra nên
chuyển thành nhiều, an tâm nơi rừng núi thôn dã để tự vui với pháp hỷ, giảng giải về

Thiền không hề ngừng nghỉ, Bốn mươi hai chữ khiến cho gần kế, tuy ở lại nhiều thời gian nhưng đọc xong không thể hiểu được,
 không biết hỏi hang từ đâu, vì thế tiếc nuối ngày càng thêm.
Lúc đó, Nam Nhạc cũng có thiền
sư
Tín Chiếu ở
Nhạc Lónh, đồ chúng không khác gì lúc Đại
Sư còn tại thế,
Thiện Công ở núi giảng giải về
Thích luận, nơi kia cũng áy
náy dần dà hướng về,
còn giềng nối đại pháp, không thể quy tụ nhiều
đỉnh thành núi, thì cũng là nơi dừng lại của tâm, cần gì phải đi đến phương
xa vào nơi đạo tràng hy
vọng đừng quên. Kinh đô biên địa lẽ nào biết hồi hướng khuynh
sắc nên hướng về Đông mà khóc lóc buồn bã, kính đức tín nhân nay trái lại viết rõ ràng chẳng đầy đủ. Đệ tử
Mao Hỷ kính lạy.
Đệ tử cùng các em và con cái, đều được bình an. Thứ hai
nhận chức ở quận Bà
Dương. Thứ ba làm Dư Chương Vương Ty Mã. Thứ tư Đại
Diên Khanh. Thứ năm vào nội ác làm chức Độ
Chi Lang. Vì con lớn đang là người
nhà của Trung Thư ở Đông cung, kính mong được
rũ lòng chiếu cố, để
cho đại thiện tri thức, đại đồng học, thường
được hỏi han xa gần.

Bức thư tiếp
theo của Mao Hỷ, cảnh sắc mùa Thu hãy còn nồng nàn mà đạo thể như thế nào? Thiền lễ phải chẳng tổn hại đến
phước đức? Trạng thái
bệnh già của đệ tử vẫn thuốc thang vô hiệu, cùng lúc không thể tự nhàn nhã, nên chuyển thành có
sự khốn đốn như vậy, kính mong chuyển đến
Phật Lũng. Mãi mãi
sợ rằng không được tiếp
cận nhan sắc, đau buồn
than thở tột cùng, chỉ mong bây giờ lấy việc cứu tế rộng rãi làm
sự nghiệp, giữ lấy núi không, lại
sợ rằng trái với ý chỉ
trùm khắp của Bồ-tát.
Gần gũi với Từ Đan Vương và các thiện tri thức cùng nhau bàn bạc kỹ càng, đều là một núi, chung một đỉnh
Thiên Thai cũng chẳng có gì phân
biệt, tất nhiên hy vọng cố gắng suy nghó nhiều hơn, không vướng mắc vào bỉ- ngã.
Kinh đô càng đáng nói Sư nương nhờ
đôi chút, trích cho một
phần trong số tài vật của Sư, nguyện kính trọng
đạo đức, đệ tử Mao Hỷ kính lạy.

Bức thư tiếp
theo của Mao Hỷ, đúng lúc nhận tin của Mao
Nhạc, sơn chúng đều bình an, đệ tử có trả lời và thuật lại đầy đủ tất cả.
Sau tin đến
sẽ có lời từ bên ngoài. Nay dâng biếu thay tấm
Tiên hương, hai cân huân lục hương, ba trăm quả cau. Không thể nhiều được mà bày tỏ
tâm tư xin đừng trách
mắng! Đệ tử Mao Hỷ kính lạy.

Mao Hỷ lại viết. Chúc mừng sự thương lượng, nay mong cơm
ăn trình bày đầy đủ,
nhằm để dạy bảo rộng rãi, đạo tục than thở ý vị,
Bát- nhã chiếu rõ ràng,
lẽ nào là từ ngữ vụng về xưng thuật sở năng? Đệ
tử Mao Hỷ kính lạy.

<詞>VĂN BIA PHÓNG SINH CỦA THIỀN SƯ TRÍ KHẢI TẠI CHÙA TU THIỀN NÚI THIÊN THAI.</詞>

Trần thông trực tán kị thường thị quốc tử tế tửu Đông hải
Từ Hiếu Khắc biên soạn.

Thái dịch vô
thể, vì vậy chủng loại đều bình đẳng; Thái nhất vô danh, đến con người liền đó
thiết giáo, nương vào quán phủ pháp xa thì giữ lấy mà bên cạnh thì tìm cầu, gồm đủ cả ba bởi vì tài cán,
thổi phồng muôn loại giữ
gìn nội dung. Xây dựng cung Đài Huyễn thì
Nhạc làm nơi trấn giữ, phân rõ ngay thẳng trăm mục cho nên Tứ Độc
phân chia phẩm loại, cung
Tịnh Y ngắm Bát Hoành, cửa Tạc Long chứa
Cửu Trạch, nhân bát
quyết tập hiểm để lợi ích cho dân, cây tượng
sinh bốc lạc để quân vương lớn thêm quẻ khảm, thời dụng to lớn như vậy!
Hoàng Đế ta, tác Thánh
ngưng thần nhân ý đồ ngự lục, vô vi vô dục, đạo
khế hợp với Phần Dương,
thùy củng thùy y đức sâu đậm, cùng chí trị, thần tượng
trinh minh, quản khôi hợp tự, phương ngoài không đắn đo, hải nội có ngăn chặn, phủ trùm phong ngã cho hoa to lớn, nồng đượm ung hi
đối với thời trước,
vòi vọi thay khó có thể xưng gọi! Đến như Quang
Khải, Pháp Thức phô bày
cây đạo tươi tót, làm cho sáng tỏ mười điều lành, cứu giúp tất cả
bốn sinh, thiền
sư
Trí Khải chùa
Tu Thiền núi Thiên Thai, chọn rau lá tự mình thực hành tiết hạnh gian khổ,
Vâng mạng giương cao hoàng phong
Tổng Trì tượng quí, Thiền sư, người họ
Trần ở quận Dónh Xuyên,
là con cháu của Hữu Quy. Tứ hữu kính nể ngài xa nghe đa mỹ lục kỳ, xếp vào hàng ngôi tước
Thế tải, Hiền tổ đó giải
thích về thế gian từ
lâu, khởi Tổ Lương sử trì tiết tán kî thường thị ích
dương huyện khai quốc hầu.
Thiền sư đồng chân xuất gia, thông minh lanh
lợi dễ giác ngộ, sống
ở kinh Hạp, du hóa ở U Tinh, từ Bắc đến Nam,
gồm cả hai hạnh Thiền
Trí, Vũ Huyệt được tìm đến Đài Sơn bói thử quả
là. Đường Bạch Kê lộ
rõ núi Thanh Tủy mở ra, quế kéo lại kết thành
chữ vắng lặng nghỉ ngơi,
rừng cùng Ngũ Liễu đã sực nức hương chiên
đàn, tháp hiện ba tầng
cao vút treo lên sắc màu thủy tinh, núi cao vút tầng mây nhạc trời không gảy mà tự kêu, hình hài
sáng ngời trong
thạch thất yên bình không
hình tướng mà còn lưu bóng ảnh, đỉnh núi đẹp
đẽ cao chót vót sóng
nước dập dềnh mênh mông, sóng lớn phản chiếu
ánh sáng hắt lên tỏa xa bao bọc lấy
không gian,
suối lớn có cây tùng
cao tận mây, che khuất mặt trời, tập trung bay lượn vòng quanh chứa nhóm nuôi dưỡng vật quý vô cùng. Trong lòng đất cất giữ ngọc quý xem gậy
chống uốn khúc mà dể
dàng phân biệt, dưới vực sâu châu ngọc, chìm
xuống thấy trọn vẹn dòng
chảy nên có thể khác nhau, thần thông mở bày trí thức, như ý bày cửa quê nhà, chống tích trượng chú nguyện
suối vọt lên hư không múa hát, nhận lãnh tiên đan hình dung tràn trề, nước chảy
xiết mạnh nơi thời đến,
tránh khỏi cung điện chân nhân, thừa dịp gió trở
lại mà về đến, quyết thổ hoằng trần, linh sấm tư
tại, Thiền sư phước tuệ
tư cơ trong sạch lợi ích.
Chả trách tướng quân mạnh mẽ vào trong biển cả lịch
sử
suy nghó hãy còn giáp trụ công lao của con trai, thế gian hiển
bày phương thuật bán
thuốc lên cõi tiên, nghe từ Hán ngày xưa, phân
biệt phù tiết để vâng
theo, tức là thời Minh, thỉnh cầu xoay bánh xe pháp, giải thích kinh Kim
Quang Minh, trước đó
Vân Kî tướng quân
Lâm Hải nội sử
Trần Tư Triển, cho đến vẫn còn con, đó là
Trần Yếu Khanh, chính là người ở
đây. Nhung chương y tú tốt đẹp thứ lớp gia đình
nước non, Thiền sư Phụng
Khuất tiếp theo giảng kinh Pháp Hoa, ngà trắng quạt tròn đầu tiên mở ra cửa ngỏ
Luật tạng, ngọc khớp với phần còn lại của cõi trần, kề
sát
suy diễn kệ của
kinh vương, hệ châu bắt đầu khuyên răn bạn thân từ bỏ
say sưa, mộng đánh
sắp vang thì
Phạm-Ma nghi
ngờ sai khiến, do đó bèn cùng trình bày, chân thành khuyến khích giải
thích rộng rãi về tai ương
phước quả. Còn con vẫn cứ khen ngợi bảo cho chủ
ấp nghiêm khắc tiếp nối Tổ Dương Công chúc mừng
sánh với bậc hiền nhân. Tất cả một trăm người quân tử tin tưởng thề thốt lập nên điều ấy. Lòng
son thành thật vâng theo, thường xuyên giải thích hài hòa
về bạch nghiệp, than thở như đã qua cây đường lê, liên tục khen ngợi duyên
sau này của điếu bộc
đều xả bỏ nghiệp ác và các (chỗ đơm cá) gồm có
sáu mươi ba nơi, hai duyên
thọ hạ xướng lớn lên rằng lành thay! Năm
tuần trên tòa từ xa nghe
tiếng búng ngón tay, biển cả vô bờ trong phút
giây vắng lặng, vô biên
chúng sinh cùng chịu ơn an lành vui sướng, tay
giơ cao thế giới chưa
vượt quá nan tư, tay nắm giữ hư không chẳng gọi
là ít có. Điện hạ Quế
Dương Vương là người cao quý của hoàng tộc,
suy tư tốt đẹp tỉa bớt bình thường tình cảm
kính trọng, thông
suốt giải
thích, nói ra ý chỉ của
Huyền Hà gõ nhịp chứng minh, hiển bày hình hài
của bán nguyệt, tâm rất tùy hỷ, năm hầu ba kiệt không hề ngăn cách,
hoàng phát thanh khâm thảy
đều hăng hái, chứa nhóm các triện tố thanh biên lạc giản, cây lấy trinh bài tiếng thơm chẳng dứt, mượn lệnh núi
dừng biển chuyển động,
tuệ thí đẹp đẽ vẫn còn truyền bá, quy các thệ hung công lao
siêng năng, không phá hủy
Hiếu Khắc mới xấu hổ vô cùng.
Sự học rơi rụng hơn ba
xuân góp lại thu săn bắn, từ lâu dứt bỏ vấy
nhiễm dừng ngăn, viết
dải áo quan vẽ vời mặt đất đã từng mưu toan miêu tả điều gì? Tuy lại bày ra ao hồ,
 và lẽ nào bí mật làm phỏng theo ngôn từ mầu nhiệm? Nhìn đá khắc vỏn vẹn không có thể rơi lệ, mong cầu
thượng thiện huân tâm! Âm thanh trong trẻo của
sơn thủy càng cao
ước, chí nhỏ đôi lời
bộc bạch bén làm bài minh rằng:
Thiết lập vị thế
quán tượng, phân tích bày rõ tự nhiên, mênh
mông phẳng lặng to lớn,
xanh ngắt đó dùng tôn quý, sông chảy dòng lệ buồn đau, mạch đất liền với
nguồn sông, dẫn thông bàn bạc
Vũ vương. Vì lấy giữ cao hiên, than ôi
gờ đất công đức, vô cùng thay hỡi khôn
nguyên, thuần phong nay ở nơi
Lạc độ, vua đến ngắm xem gởi gắm, rõ ràng hiếu thuận bình yên. Đẹp lòng Thánh chủ
nghiêm cung, đương kim
đạo cao đức trọng, công
đức cao như người xưa, chúc mừng hiệp lực điềm lành, đẹp tươi đều muốn vỗ về, nhờ nhân đức
lay động, cây, ao đầm
và hiên nhà xa, Thích
chủng dòng họ cao quý, tư chất thân thể bầu
mướp, không phải thích phận ngọc khuê, quy tâm cảm nhiễm phục tùng,
từ khước duyên buồn lo
kia, lời nói ban cho u cốc, chí nhờ thông tùng tre trúc, hình tùy theo cây gỗ khô, bảy Giác chi khó dẫn dụ, năm
cảnh thiền trong suốt yên,
không xa nào mà chẳng đến, chẳng suy nghó
nào không hợp, tướng quân đứng đầu đất nước, ấn mang vai tiêu trời tội
lỗi, thục nữ sánh cùng
lương phu, dân nghiệp coi trọng của cải, không
mở lớn về mười minh,
lẽ nào đuổi theo trăm bội? Không nhìn thấy
những ham muốn, quên lòng
không đợi chờ, đều xả bỏ các nguồn hàng, cùng thành tựu trong biển Phật. Quyết chí mông muội tối tăm, ngước
nhìn xa chỉ hư không, bảo
vệ sư đưa tiễn mưa, các con giương cao ngọn gió, vẩy cá côn từ
phương Bắc, ngoài cùng cực của phương Đông xa
xăm nuốt mặt trời, sống
đã từng dạt cỏ bồng, giống như ở trên mặt đất,
tối tăm như ở dưới
núi, sông kinh trong, sông Vị đục, hướng theo tông
chỉ sẽ đồng,
Thiên Thai tiếp giữ tiết tháo,
Lâm Tuyền khuấy động
mạt vụn, đỉnh bày ra ba
thần cách, ngọn nguy hiểm có chín triết, thác
nước trên cao rót xuống,
hình dáng thần kỳ thanh bạch, tiếng vang như
sấm lao nhanh, trắng trong
như tuyết sáng ngời, mùa Đông rét đậm
không ngưng, nắng nóng
không hề khô cạn, cầu đá xa tít mịt mờ, ánh mặt
trời soi chiếu
suốt thông, ngữa lên bầu trời
trong xanh, cúi đầu gần
đến hang đỏ, đường chim bay mây thông tỏa, con đường người lại bặt lối, vũng bể khó mà giới hạn, hàm tình ngược dòng mang theo, gào khóc nguy
hiểm vô cùng, muôn muôn
lại đến ngàn ngàn, gõ mang cá gỗ lắc đuôi, cùng hướng về nhau tự nhiên, mạng tường đá không treo mắc, tùy ý móc
vào không dắt, tiếng ca mệt mỏi lặng yên, âm vang tiếng thớt hết tanh, làm xong
sự nghiệp to lớn, hoằng
sinh là điều thứ nhất, bỏ cây đích
xác quy định, che rào nhắc nhở điều ấy, nuốt vào chim hạc
linh thiêng, thần thái an không tôn kính, tùy đó cảm
ngọc sáng, vào kỳ hạn mái hiên che,
biết tán
thưởng biểu hiện tín, kín đáo bốc lên dựa vào,
ôi qua đi vực lo lắng,
sóng lớn dễ dàng
chuyển biến, bờ cao cùng với
hang sâu, bồng hải lại hoặc ruộng dâu, đá còn lại mấy rũ vung, rau cải hết
vào năm nào, mặt đất
sắp hồi rơi xuống, Tu-di cứ vậy
thông suốt, gió lay đổ
ranh giới vàng, ngọn lửa
đến cõi Sơ thiền, tốt đẹp thay tánh nước, báo
thân chuyển biến thường duyên.

<詞>SẮC THƯ CỦA HOÀNG ĐẾ CAO TỔ VĂN ĐỜI TÙY.</詞>

Hoàng đế cung kính xin hỏi
Thiền sư
Trí Nghỉ chùa
Quang Trạch. Trẫm đối với
Phật giáo thường nặng tình kính tín, xưa kia vào lúc Chu Vũ hủy hoại
Phật pháp, phát tâm lập nguyện chắc chắn cho phép độ
trì, cho đến nhận lãnh
mạng phần ở cõi trời, vẫn cứ lập tức hưng
sùng
khôi phục lại, kính mong dựa vào thần lực bánh xe pháp tiếp tục
chuyển, chúng sinh mười
phương đều được lợi ích. Ví như vì có trình bày về
sự ngược loạn tàn
bạo, bách tánh khắp đông nam làm lao dịch không thể nào kể xiết
sự khổ nhọc đó, cho nên lệnh cho tướng quân rời kinh đô
trừ hại do dân, chốn
Ngô Việt giờ đây được thanh bình vô cùng, đạo- tục lại an lành rất xứng hợp ý trẫm. Trẫm tôn
sùng chánh pháp cứu giúp cho muôn dân,
 mong muốn khiến cho ruộng phước tồn tại mãi mãi,
 mọi chốn cầu bến không giới hạn.
 Sư đã rời xa lưới võng thế gian tu thân hóa độ mọi người, nhất định mong mỏi phần thưởng tiến vào hàng
tăng, kiên quyết giữ
lấy giới cấm, khiến cho người thấy khâm phục và
nghe liền phát sinh điều
lành, mới phù hợp với tâm đại đạo, đó là
sự
nghiệp xuất gia. Nếu thân đi theo đạo phục tùng, tâm nhiễm tục trần, chẳng phải loài hàm
sinh không nơi quy y, ngửa lên
sợ hãi cánh cổng pháp mầu lại
sẽ phỉ báng, nên khuyên nhủ khích lệ nhau để giống với
tâm của Trẫm, ngày xuân
dần dần ấm áp mà đạo thể như thích hợp.
Ngày mười sáu tháng
Giêng niên hiệu khai Hoàng thứ mười, nội sử lệnh
cho An Bình công thần Lý
Đức Lâm, truyền cho nội sử Thị Lang Vũ An
tử thần Lý Nguyên Thao,
vâng mạng nội sử Xá Nhân Bùi Cử Hành.

THƯ CỦA TẦN HIẾU VƯƠNG (Gồm hai bức).

Chiều mùa Đông lạnh giá mà đạo thể thế nào? Pháp vụ gian
nan vất vả, có vì thế
mà phiền nhọc hay không? Chùa Phương Đẳng ở
An Châu vâng lệnh Hoàng đế mà xây dựng
sửa sang,
Pháp sư
Khuất hướng về đó để hành đạo, thật không đáng nói. Đã lệnh cho ty
sở đó phân
phát cung cấp, nguyện đem
sự huân tu để làm
sự hoài mong, không ngại
vượt qua lợi nhuận. Đạo
sâu xa kính trọng đức phân phát không cũng chẳng
đủ. Đệ tử
Dương Tuấn kính lạy. Ngày mười bảy tháng mười hai.

Bức thư tiếp
theo- Nghiêng mình ngửa mong ngày càng sâu
sắc thật nồng nàn. Đạo thể của
Thiền sư thế nào, tu tập không đến nỗi
nhọc nhằn tâm tư chứ?
Không vì có mở rộng mong chờ kết hợp, nguyện rất sâu, đức rất quý nên phân phát hết cũng không đầy đủ. Đệ tử
Dương Tuấn kính lạy, ngày mười chín tháng năm. Kính dâng các thứ
trầm hương như lúc khác,
đến rồi nguyện xin xem xét tiếp nhận!

Trầm hương mười cân, tiên hương mười cân, huân lục một ít.
Văn điệp hèn mọn cung kính cúng dường.

<詞>THƯ ĐÓN RƯỚC LẦN ĐẦU CỦA TẤN VƯƠNG</詞>

Kim phong ngự tiết, ngọc lộ điều thời. Đạo thể tốt lành hài hòa với an lạc
hạnh không,
Pháp sư ẩn giấu chí ở lầu tâm
danh sơn, pháp môn định tuệ, yên tónh vui
sướng trong giới hạnh,
sự huân tu rất
nhờ, kế hoạch tốt đẹp
đã lâu nhận được tin tức đức độ, làn gió kính trọng đã chứa nhóm hứng thú,
 vì vất vả nên mong muốn nhờ cậy vào tàu thuyền, vì vậy tách mây mù ra, cho nên phái người
đi sứ, hướng đến
Diên Khuất kia, hy vọng có thể tùy tiện hành động để tưới dội vào vạt áo khiêm
tốn, đứng lặng hồi lâu
hướng về hình dáng không trái với ý nhớ nhung.
Đệ tử Dương Quảng kính lạy.

<詞>THƯ NÓI VỀ CHÙA THIỀN CHÚNG CỦA VƯƠNG TRỊ</詞>

Sâu sắc có
đủ ý chỉ của sự khiêm tốn, nhưng cao nhân đi lại giao thiệp tiếp xúc ở chốn an lành.
Như vậy, mưa pháp tăng phường cần
phải hết mực nghiêm túc
chính đáng. Trong kinh dạy bốn thứ cúng
dường, không thể thiếu
một, đã bắt buộc quan lại sửa chữa, tu bổ, nguyện
xin quên đi lòng dạ để
nhận sự giúp đỡ! Đệ tử là Dương Quảng kính lạy.

<詞>SỚ VỀ VUA THỌ GIỚI BỒ TÁT.</詞>

Sứ trì tiết thượng thụ quốc thái úy Dương châu tổng quản chư
quân sự Dương Châu thứ
sử Tấn Vương, đệ tử Dương Quảng cúi đầu lễ
lạy. Phụng thỉnh chư Phật
mười phương ba đời, Bổn Sư Thích-ca Như Lai, Bổ xứ
Di-lặc sẽ giáng
sinh cõi này, hết thảy tôn kinh vô
lượng pháp bảo,
sơ tâm trở lên, Kim cuơng trở xuống, Chư tôn đại
quyền Ma-ha Tát-đỏa,
Bích Chi, Duyên giác, Độc Thoát,
Minh Ngộ, hai mươi
bảy vị Hiền Thánh, tha
tâm đạo nhãn cho đến cao nhất trong ba cõi,
mười tám Phạm Vương,
Thiên TỬ sáu cõi rời dục, Đế-thích thiên chủ,
Bốn đại Thiên vương,
Thiên Tiên rồng thần bay vút lên cao, ẩn khuất hiển hiện, tùy ý nắm giữ,
 thế giới làm nên, lợi ích rộng lớn,
 Vệ pháp giữ gìn tháp mộ phòng thân hộ mạng,
 vô lượng thiện thần bảo vệ tịnh giới,
thảy đều nguyện trong
khoảng một niệm, kế thừa thần lực của Phật cùng tụ hội đến đạo tràng, chứng minh cho thệ nguyện của đệ tử,
 nhiếp thọ cho công đức của đệ tử, thầm dùng tâm thức tối tăm, nảy
sinh dấy lên
chính là tánh Như Lai, vô
minh cúi đầu rơi rụng, vốn chưa rõ ràng, lý số
quy về đây, vật cùng
cực thì trái lại. Muốn hiển bày quả đang là chắc
chắn tích góp ở thân,
là đấng Điều Ngự Đại Hùng thế gian trải qua đầy
đủ sinh tử, cỏ cây làm
thẻ không sao tính hết được, cát sông Hằng
nhóm họp lại để bắt
đầu, cố nhiên khó nghó bàn, hết sức ô nhiễm trong trần lao mới chán bỏ được.
Pháp Vương bắt đầu chuyển vận vốn là
hóa thân Bồ-tát, giống như mặt trời xuất hiện thì trước tiên
soi chiếu núi
cao, tùy theo căn cơ hòa
hợp nên tạm thời làm phương tiện như những dòng
chảy kia đều là họ hàng của biển lớn, đệ tử
căn bản kế thừa sự
nghiệp chứa nhóm duyên lành mà
sinh ở chốn
Hoàng gia, nhà dạy bảo
sớm hướng về để lại
dần dần giáo pháp vốn có, phước lý nơi chung chén thì diệu cơ phải ngộ,
 hổ thẹn gập gềnh ở con đường nhỏ hẹp, mong mỏi nhàn tản đối với Đại thừa,
 cười nhạo dừng lại ở chốn hóa thành,
 thề làm thuyền bè nơi bến bờ kia, nhưng muôn hạnh của người trước
bắt đầu từ giới
thiện, Bồ-tát nhập thọ, chuyên chú giữ gìn là
trên hết, ví dụ tạo nên cung điện nhà cửa chắc chắn nhờ nơi nền móng căn bản,
 chỉ có gác giữa hư không thì cuối cùng chẳng thành tựu được, chẳng đo đạc làm
sao biết được. Hoặc lại
nghe Khổng, Lão,
Thích môn, đều giúp
đở, đúc nóng không có
khuôn. Ta đem an bình chân thành kính mong, khôi phục lại th
Năng Nhân chính
là Hòa-thượng,
Văn-thù-sư-lợi
sâu xa
làm xà-lê, nhưng nhất
định mượn người thầy (nhân sư) truyền thụ rõ
ràng. Thánh trao cho cái xa
tự nơi gần gũi, cảm nên liền thông suốt.
Tát-đà- ba-lôn hết thảy cốt tủy ở nơi cô kiệt, Đồng tử
Thiện Tài quên đi
thân mình cho pháp giới.
Kinh có văn rõ ràng đâu dám trở thành nói
phỏng? Tin sâu sắc lời
Phật dạy, bèn theo sự dẫn dắt rõ ràng. Thiền sư
Thiên Thai Trí Khải là
bậc long tượng trong Phật pháp, đồng chân xuất
gia, giới hạnh sáng ngời,
tròn vẹn thanh tịnh, tuổi gần nhó thuận theo
nước định lắng sâu
trong vắt, nhờ vào vắng lặng mà phát tuệ an ổn,
không trở ngại biện
giải, trước là vật, sau là bản thân khiêm nhượng dẫn
dắt, danh tiếng khắp nơi,
mọi người đều quen biết, vì vậy đệ tử kính thành chú ý từ xa, giấu mạng xa xôi trì hoãn, mỗi khi duyên
sợ hãi khác
nhau gặp các điều làm
cho khó dễ, cũng đã đến nơi dừng lại thì con đường tâm rộng mở, vạch mây mù liền dứt trừ phiền não. Kính cẩn từ nay

ngày hai mươi
ba tháng mười một niên hiệu Khai Hoàng thứ mười một, tổng quản trong thành thết đãi cơm rau mời ngàn vị tăng, kính
thỉnh thiền
sư
Khuất truyền
Bồ-tát giới, tên giới là Hiếu, cũng gọi là
Chế chỉ, phương tiện trí độ
trở về thân thuộc, hết lòng nuôi dưỡng. Đem
phước nghiệp thù thắng
này giúp đỡ Hoàng Hậu chí tôn, thực hành đại
trang nghiên giống như Như
Lai thương yêu rộng khắp, chư Phật yêu
thương bình đẳng xem bốn
loài chúng sinh giống như con một, đệ tử ngay hôm nay gieo trồng
nghiệp La-hầu, đời đời kiếp kiếp
sinh vào nhà Phật, như tám vị vương tử của
Nhật Nguyệt Đăng Minh, như mười
sáu vị
sa di
của Đại Thông Trí Thắng,
nhân duyên quyến thuộc với bạn bè trong
pháp thành, đều xuất
hiện có dòng chảy đến chốn vô vi, bình quân sáu
Độ, điềm tónh hài hòa
với bốn hạnh chúng sinh. Chúng sinh vô tận cứu độ giải thoát không cùng tận, kết tăng-già đâu phải tâm ban đầu, cuối
cùng đại Bi để đi cứu
nguy nhân thế, lớn lao xa rộng như pháp giới, kết quả cuối cùng như hư không, thành tựu đầy đủ đều tràn trề biển
nguyện. Dương Quảng kính lạy!
Vương dâng biếu các thứ y vật lên
giới sư, duyên
Thánh chủng nạp cà-sa, hoàng
văn xá lặc, ba mươi đồn miên (bông tơ) miên
(bông tơ), cà-xa vải uất
nê-nam, hoàng đi bố miệt một cụ, lụa mộc bốn mươi tấm, một cái uất-nê-ti bố đản,
 một chiếc hoàng trừu ngọa nhục, một đôi hài tử diên, tiền năm mươi xâu,
 một chiếc uất nên vân long lăng bị, một chiếc long tu tịch,
 mười cây lạp chúc, một chiếc uất-nê-la đầu mạo,
một chiếc mền Tu-di, một
cái nghiễn, đồng một ghế ngồi cao, một đôi ô bì lữ, hai thỏi mực, một chiếc hoàng ti bố bối đang, một cây nam lưu
chấm, một hộp hòa hương,
thiếu tích trượng một cây (thấy vẫn còn), một ống tượng nha quản, một ống trần vó, một cái bát
sắt đen (và túi đựng), hai ống ban trúc bút, một cái cân đồng, một chiếc tê giác như ý
(và hộp), một cây bạch
đàn khúc kỉ, ba chiếc đồng trọng uyển, một
chiếc luân thạch hương lư
liêm, một giường sơn thủy thắng, đồng tao lao một
chiếc, một chiếc đồng hương hỏa bảy cân, một cây
bạch đàn chi giáp, một chiếc đồng tháo quán, một cây nam luận giáp tất, một cây đào
trúc dăng phất, thiết tiển đao một chiếc, bồ di văn mộc án tịnh nhục,
một chiếc tê trang trảo
đao, một chiếc thiết thế đao, một cây hoàng ti bố
ẩn tương, một cái tử
đàn cân tương, một cái thiết nhiếp tử, một chiếc bạch ngõa thóa hồ (và khăn bịt) một cây thị tâm bút cách, đồng chút
kình một cái, một cái
luân thạch trang thị tâm kinh cách, một chiếc tê
trang thư đao, một chiếc
bạch đoàn phiến, sư nghiêm giáo tôn (bên phải
bốn chữ Trảo), hỷ xả
cúng dường (bên phải bốn chữ Long), tạp não dư khí
(bên phải
bốn chữ Thông Châm), Duyên giác xâm đoạn (bên phải
bốn chữ thùy lộ), hàm
đăng thường lạc (bên phải bốn chữ Phi Bạch),
khởi như Bồ-tát (bên
phải bốn chữ Đảo giới), năng thí sở thọ (bên phải
bốn chữ Ngư), Thanh văn thị chứng (bên phải bốn chữ
Khoa Đẩu), giới
định tuệ mãn (bên phải
bốn chữ Triện), khổ tập diệt đạo (bên phải bốn
chữ Đại Triện), một chiếc cốc bì bình phong (viết các
chữ Trảo,Triện,
Long, Ngư, Khoa, Đẩu, Phi,
Bạch, Thùy, Lộ, Đảo, Giới), tịnh nhân thiện
tâm năm thứ mười một.

Hữu điệp, ngày hai mươi ba tháng mười một niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười một. (Vương vâng lãnh tên gọi trong giới là
Tổng Trì Bồ- tát, trong thư-sớ
bắt đầu sử dụng pháp húy đệ tử, Tổng Trì kính lạy).

<詞>THƯ VUA TẠ ƠN.</詞>

Liễu cố ngôn hoàn phụng chỉ, rũ lòng nên tỏ
sáu thứ xả, thí và gìn giữ thọ dụng, đệ tử một ngày cung kính bố thí, vẫn còn vì
sơ
sài
đạm bạc không xứng với
tâm vốn có, ý chỉ đến đã đem truyền thí, công đức càng trở thành
tăng thượng, ruộng phước bi kính rất là bình đẳng, cố nhiên chẳng phải che đậy kiến thức,
sở năng đều thấy, mỗi
sự việc
kính mong nương vào những
gì lưu lại đó. Đã lấy nguyện không nhiều
bình thường giữ lại sự
thọ nhận, vì thế cho nên cắt cử đền đáp hỏi han.
Kính cẩn bái lạy.

<詞>THƯ VUA THAM KHẢO.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Thực hiện giới dài lâu ở giữa cõi tục
đều chúc mừng khuất
phục, ấy là chỉ có nhã ra, đưa vào thiền tuệ,
cùng lúc vui vẽ hoà thuận. Đệ tử vâng lệnh lãnh thọ đến nay, thô thiển yên
lặng thâu nhiếp, phái
người tham thừa. Kính cẩn bái lạy.

<詞>THƯ VUA THỈNH Ở LẠI.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, đến nay dạy bảo thì phải hướng về
kinh Sở, thoái thác đến
mức đầu đuôi, kính mong đầy đủ hoài niệm cao vời, nhưng chỉ vâng lãnh tịnh giới thì
sự thành tựu vừa mới như thế.
Xưa vốn ngưng trệ không phải là nhàn hạn mưu hỏi
quyết định.
Xà lê, Hòa- thượng trong kinh gọi là ruộng tốt, hạt giống khi gieo xuống có
mầm non tươi tốt nhưng
chưa có rễ, mới dùng tâm hình mãi mãi duỗi ra cúng dường, ngõ hầu nhờ vào nghiệp lành dẫn dắt, tẩy
sạch trần lao.
Hễ mất đi cộng duyên thì
nương vào nhờ cậy có chốn, đó cũng là tàu
thuyền, bao gồm chuyển
vận, lợi ích rộng lớn và nhiều. Như Lai hóa thân dẫn dắt, việc gì phải trở về
Thiên-trúc? Bồ-tát ứng hiện biến hóa vốn
không quy định phương nào,
nguyện sâu xa thản nhiên dùng cái rỗng không để
thọ nhận vật, chầm chậm kéo dài ra lễ nghi trực
tiếp hướng về
mưu hỏi sự sút kém.
Kính cẩn bái lạy.

Khai phủ Liễu
Cố nói: “Tuyên truyền khẩu giáo rằng: Trí Giả là vị
sẽ đi lâu lại có thời hạn trở về”. Ý đệ tử không muốn đi xa cách biệt,
 nếu tức thời trở về không dám lưu lại.
 Xuống nơi thị trấn gần núi thì tùy đó mà cư trú vui vẻ,
 chỉ muốn vâng giữ, lại phải tiếp đãi, ngày
mười tám tháng hai cùng
qua thị trấn Diên Lăng, vẫn cùng đến nghỉ lại,
đợi khi trong sáng mới
thực hiện, tống biệt với người kia.

<詞>THƯ VUA GIỮ LẠI.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, tôn chỉ đến thì phải giữ lấy để trình bày, hai ngày
sắp cách biệt, mà
sự tu tập lại chưa hoàn bị, thì rất đau
lòng nức nở. Đệ tử
cả đêm hôm trước càng thêm quen thuộc, chỉ nghỉ về
Trí Giả. Từ khi dừng
lại đến nay chưa trải qua một mùa Hạ, gồm cả an cư nơi đường xa ở kinh Đàm, gần kề
sông nước mênh mông cuồn
cuộn, hành trình khó có
hạn kỳ. Đã đến chốn này, lại đến nửa chặng
đường ở chốn trước,
kết thúc mùa Hạ tìm lại cũng khó, lại dựa theo
kinh luật, cúng dường tăng
an cư trong một mùa Hạ, ruộng phước thật vô
lượng, huống chi là vực
của sư-đạo và đại chúng ư ? Phàm phu cạn cợt bé nhỏ vốn nhờ duyên tốt giúp đỡ, Bồ-tát đại Bi phải thọ nhận
sự ứng cúng, cuối xuân hành đạo, chống đối đầu hạ hướng về đạt đến,
 chín tuần đừng làm trái mà bốn thứ, cần dùng rỗng không vứt bỏ, tu tâm và lý
ở chỗ tình, không phải là an ổn. Nay muốn nương nhờ lưu lại qua mùa
Hạ, nên sinh ra cắt cử,
hy vọng không phải giữa đường sương gió tung bay mà được nghi ngờ.
 Dưới huyện thành ồn ào thấp trũng phải dựa vào góc rừng để an cư, mượn núi non cũng nghó là tiện lợi, nếu tuổi pháp
sắc
đầy đủ, trước nên
ghìm lại Tưởng Châu sắp xếp thuyền bè, phía lộ
Nam rõ đá, phía Tây nổi đầy vật lạ. Đã nhân thời tiết
trong sáng, nhờ đó có
thể thuận gió, đi hay
dừng lại thích hợp thì sự lý đều thông hiểu.
Nơi này chốn kia, mong rằng
tùy đó chọn một, ý không thể tận cùng thì từ
ngữ đâu cần nói ra
nhiều. Cung kính bái lạy, ngày mồng một tháng ba.

<詞>THƯ VƯƠNG ĐỒNG Ý ĐI.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, đến bây giờ ý định muốn thỏa mãn
với tâm trước đây,
công đức nhân duyên đâu dám ngang bướng làm trái? Kính vâng tuân theo
túc nghiệp, lập tức lệnh cho địa phương
sở tại triển
khai phân phát từng ngày, cách
sáng
sớm ngửa mong tùy ý nói rõ
sự chọn lựa, Ngõ hầu
giải Hạ chẳng xa xôi, nước hồ thu thừa lưu
chuyển, ban cho lời đáp
thỉnh cầu hạn kỳ, chắc chắn sẽ không dễ chịu, dùng
sự vui mừng này, để
dứt trừ sự đau thương nức nở, cung kính bái lạy.

<詞>THƯ CHƯ TĂNG Ở TƯỞNG CHÂU NÓI VỀ HỦY CHÙA.</詞>

Tuệ Văn chùa
Phụng Thành,
Pháp Lệnh chùa
Long Quang, Trí Thắng chùa Quang Trạch…
cúi đầu chắp tay kính lễ. Dựa vào mắt
thấy sai người đem phù
tiết làm hỏng các chùa hoang vắng, nếu chính mắt thấy được toàn bộ cùng với
sự phá hoại, cho đến có tăng,
không có Tăng, phá hủy dứt bỏ rất nhiều. Hàng phục chỉ có Bồ-tát Đại
vương, gieo trồng gốc tín
sáng
suốt lớn lao khởi công xây dựng
Tam Tôn, từ hòa nhân đức cảm
hóa mọi vật lữ nào không mở rộng hộ trì Phật pháp, để tâm đến chùa tháp hay
sao? Nhưng tăng đồ ở vùng này, chớ thấy hủy hoại hoang phế mà tất cả có tâm buồn lo
sợ hãi. Đại vương tuy
soi
chiếu giống như mặt trời
buổi sáng, mà Thánh đức cao xa muôn loài đều dốc lòng kính mến, không nguyên nhân gì mà dễ dàng
thấu suốt.
Hàng phục chỉ có thiền
sư
Trí Giả, đạo tục quy y chỉ có những lời khuyến
khích, toàn bộ thiện là
trước tiên, các văn không đo lường bình thường hay
sâu xa, hướng về kính
báo, tất nhiên nguyện cầu chuyển vận đại Từ bi,
rũ lòng vì trình thưa
biểu đạt, đặt biệt chùa chưa bị hủy hoại, mới
được an toàn, dám nhờ hộ trì, thì đây là sự
kính mong cầu khẩn, cung kính bái lạy. Ngày mồng tám tháng hai niên hiệu
Khai Hoàng năm
thứ mười hai.

<詞>THƯ NÓI VỀ CHƯ TĂNG Ở TƯỞNG CHÂU.</詞>

Nay được thư
của Luật sư Tuệ Văn chùa Phụng Thành ở Tưởng
Châu, kính cẩn trình lên để phân tích, kính mong chỉ
có giúp đỡ giữ gìn Tam Bảo thực hành tâm từ
của Bồ-tát. Mấy năm qua giặc cướp
đồng thời hoành hành,
đốt cháy chùa tháp, nhờ kế thừa nên ra sức xây dựng, bảo dưỡng ngay ngắn, tức thì khiến cho Phật pháp an toàn, đạo tục
được nhờ cậy. Thu dọn kinh tượng lưu thông khắp nơi, khen ngợi công
đức đầy mọi ngả
đường, ngậm ân sủng khắp mọi nơi chốn. Xưa ở quân
đội đang trong trận mạc
vẫn còn có thể mưu đồ, huống chi ngừng võ
hưng văn, mới bằng lòng
hiện bày ánh sáng hay sao? Đến nỗi như Tuệ
Văn đã nói rõ, loại bỏ chốn già-lam chắc chắn do người ở cung
sở
phần nhiều sinh ra hiểu
biết kỳ quái, đến mức khiến cho tăng bên ngoài
lo sợ nghi ngờ buồn rầu,
kinh hãi không yên. Bần đạo thường nghó không
thể
sai lầm là tri thức. Nếu nói về yêu quí thân mạng hình hài thì lẽ nào dám nói trái với cửa công? Đặt biệt là liên quan với
Phật pháp, cũng do chuyện hương hỏa mà làm nên những đại ý, chỉ lo về đạo lý
sâu xa,
thà rằng quên mất thân
mạng hôm nay, chắc chắn còn lại sự luận bàn
về sau. Nếu không kể rõ
ngu tâm thì uổng phí với sự, lại trái với ba
mùa hương hỏa quen thuộc,
vậy là người nào ? Ở nơi cung điện, ty sở chỉ
sợ hãi việc trừng trị, đâu suy nghó đến nhân
tương lai thiện ác ra sao.
Nên nguyện Thánh đức
tôn nghiêm, dấn bước trên con đường an ổ,
phước lộc cao trọng mà
không hiểm nguy, tu hạnh Bồ-tát làm rường cột Phật pháp, tường hào bảo vệ
Tam Bảo, đầm
sâu phù hợp bốn biển, phong cách thơm lừng muôn đời. Nếu cho rằng chùa nhiều châu ít thì đất
nước hoặc là không xem
xét phán quyết, phương tiện khéo léo, kính mong nghe theo mà an lập. Nếu phải đảm nhiệm tạo lập lo liệu mềm
mại thành hoàng, quê hương tre gỗ là
Giang Nam, đẳn tre lấy gỗ
càng dễ dàng. Kính mong kế thừa làm cho lớn mạnh, cất nhắc những gì
sắp chìm đắm. Vì nếu chùa còn lại thì phước mới tạo càng thêm lâu dài,
mong mỏi được thương
tiếc cho phép u hiển thấm nhuần ân huệ. Pháp sự cầu mong truy tìm
sâu xa,
sợ
sệt và hổ thẹn. Sa-môn tôi cung kính trình
bày. Ngày mười một tháng ba.

<詞>VƯƠNG TRẢ LỜI VIỆC Ở TƯỞNG CHÂU.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy, liền đến ý chỉ cao vời bốc lên từ tăng ở
Tưởng Châu mà đến. Trộm cho rằng tăng ở các nơi hướng về
chùa Phật, ăn chỉ là
phần bảo vệ, tịnh xá đã lập nên vốn dựa vào làng
mạc, mấy năm qua vâng
theo chiếu chỉ chuyên môn chinh chiến, cứu người dân trừ bạo ngược, Gia Đông trộn lẫn, đất liền lại yên ổn, tướng tháp
an ổn vững chắc, thị
thành không thay đổi công việc. Ấy cũng là cái
thấy sáng suốt chu đáo
của Trí giả, mà mất ân cần chơi đùa với dân,
không thể dần dần hoài
niệm. Trái lại khiến cho chùa tháp bị thiêu đốt.
Nếu như gần đây nhà
cửa trôi lăn tản xa, chuông chùa ngừng vang, gà chó không nghe kêu, phế bỏ chùa viên giống như nhà lữa, cầm bát hơi
thành tựu trở lại
trống rỗng, Tăng chúng không chỗ nương nhờ, thật đáng
đau thương than thở! Nơi
kia hết phước mới trở thành gò hoang, những
nhà tháp còn lại vốn
không bị hủy hoại hỏng nát, nơi đó có tăng xuất
hiện cũng cho phép trú ở
phòng ốc, chỉ có điều là hành lang trống rỗng, mái hiên nhà có thể
sẽ
sụp đè, cho nên chuyển đến nhà ở trong
chùa Hoàng Sung, bên ngoài có ván rui tạm thời mượn để xây dựng tường
thành. Nếu chùa trống
rỗng, hành lang chật hẹp, người có hoàn toàn cũng vây
mượn làm
công sở, phải trong một hai năm triển khai để an ủi
sức dân. Tức là ở trên
sông kết bè để thực hiện cái mới, vốn ghìm lại để ty
sở
có đủ trật tự thông
suốt hạng mục. Không suy nghó cẩn thận tỉ mỉ, sợ
rằng xa xôi tăng không
thể thấy điều ngoắt ngoéo. Sắp xếp sử dụng
nương vào xằng bậy, phải
đưa ra lời nguyện ngầm giấu các bàn tay đó, thấp hèn kéo dài đầy đủ, tính toán lưu luyến nghiêng về rất
sâu sắc,
kính cẩn bái lạy.

<詞>THƯ NÓI VỀ CHÙA KHUÔNG SƠN.</詞>

Chùa Đông Lâm thuộc
Khuông Sơn ở
Giang châu, là nơi
Tuệ Pháp Viễn sư đã
sáng lập nhạn môn vào đời Đông Tấn.
Tuệ Viễn là bậc cao túc của
Di Thiên Thích Đạo An. Đạo An là đệ tử của
Đại-Hòa- thượng
Phật Đồ Trừng. Ba đức cùng kế thừa giống như
mặt trời, mặt trăng,
các sao, thật
sự là rường cột của Phật pháp mà mọi người đều không thể nghó bàn.
Nhưng Tuệ Viễn trong thì an nhàn không hoàn
toàn hài lòng mà ngoài
thì quen thuộc ba huyền, đức phân rãi khắp
phương xa, danh tiếng cao
vút trời xanh. Đầu tiên đến chân núi nương dựa
một khu rừng, cùng thiền
sư Da-Xá hành hạnh đầu-đà ở đó. Hoặc nói,
hoặc im lặng, tu tập quán
Tây Phương, cuối cùng bên phải khu rừng xây dựng nên
ngôi già-lam, do đó lấy tên gọi là chùa Đông Lâm.
Tuệ Viễn từ lúc sáng lập hai đài
Bát-nhã, Phật ảnh, cảm tạ lịnh thiêng chuyển
vận xuyên thủng, dòng chảy vào hồ ba nơi,
Lương Hiếu Nguyên cấu
tạo có lầu gác, chùa
viện nghiêm trang ngay hôm ấy đã sừng sững.
Chùa Phong Đỉnh là do
Thiền sư Trai Tuệ Cảnh, người cảm sơn mời đến,
vì dừng lại đỉnh đó.
Tiếp theo Lương Tuệ Quy về sau lên nghỉ, mới
xây dựng già-lam. Đỉnh có
suối nước bỗng nhiên khô cạn,
Tuệ Quy đốt hương chú nguyện thì
dòng nước trong vắt lại tràn đầy, trời tưới
xuống cam lộ vào ngày
nê-hoàn. Ấy là vì đức người trước nổi tiếng khắp
nơi, lưu truyền thơm tho
không dứt. Ráng thông trong suốt khoáng đạt,
nơi tiếp xúc tiêu điều,
công và tư qua lại chẳng ai không hướng về. Từ
lúc đại hóa bên trái
sông lớn, bần đạo noi theo lối cũ đến núi kia, dừng lại nghỉ ở Đông Lâm, thời gian dạo chơi Phong Đỉnh lấy năm làm ngày,
ao nước ngắm nhìn quên
vất vả. Nhưng già-lam dưới núi lại gần trạm
dịch đường đi, người đi đường về rất nhiều thành ra lẫn lộn, nay kính đề
nghị làm đàn việt của
hai chùa, ngõ hầu nhờ vào ảnh hưởng mà tâm
chúng được an ổn, lễ
tụng thành kính dùng ý báo đáp đầm lớn, đồng thời
cầu xin ghìm lại lý do
kia, mãi mãi ngăn cấm công và tư neo đậu.
Sa-môn tôi cung kính trình bày.

<詞>THƯ TRẢ LỜI CHO KHUÔNG SƠN CỦA VƯƠNG.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Rũ lòng chỉ dạy nói rõ về chùa Đông Lâm và chùa Phong Đỉnh ở
Lô Sơn, Tầm Dương thuộc
Giang Châu, cần phải ra lệnh cho đệ
tử cùng làm chủ đàn việt, sơn lónh vòng vèo thanh tú phía dưới thuộc về giang Hồ,
 hương lư lớp lớp đỉnh ngọn phía trên thiếu mất mây trời, nơi người tiên chấm dứt tội lỗi, ẩn giấu thứ lớp ở
chỗ này không quay về;
huống chi pháp sư Tuệ Viễn kết cấu thắng ư, cảm tạ khách
Lương Nguyên chọc thủng hồ làm lại lầu gác,
sư
Tuệ Cảnh ngừng tâm trí tinh thần, thuận theo
Phong Đỉnh, Trí Giả nghỉ ngơi
nhiều lần nối gót bậc
hiền tài đời trước, sự đạo hạnh tôn nghiêm,
thật sự
rất tùy hỷ, hối hận vì
mình hèn mọn nhạt nhẽo, chẳng ích gì với tương
lai, ngõ hầu nhờ sự
huân tu mới chứng được thường lạc, kể rõ cả hai chùa lại gần trạm dịch đường đi, người đi đường qua lại rất nhiều thành
ra lârn lộn, cần phải kìm lại châu kia để ban lệnh cho công tư,
sứ mạng không được
nngừng lại, lập tức giao cho ty
sở kia, theo
sự việc
ban hành, kính cẩn bái
lạy. Ngày mồng một tháng ba.

<詞>THƯ VƯƠNG GỞI CHO BA CHÙA Ở KHUÔNG SƠN.</詞>

Tiết trời rất ấm áp mà đạo thể của Pháp sư thế nào, trong
chúng đều thích hợp
không? pháp sư Tuệ Viễn ở Nhạn Môn bậc tứ y
Bồ-tát, bay vượt qua
đồng hoàng phía Bắc, nghỉ lại chốn núi phía Nam, từ đó về
sau danh đức nối tiếp
không ngừng. Trí giả trông thấy khiến làm đàn việt cho chùa. Nhưng tu tập ít ỏi và hèn mọn không dám đảm
đương, khen ngợi dẫn dắt khiến cho tùy hỷ rất
sâu sắc. Tôn kính đức độ dựa
vào đây được hỏi.
Dương Quảng kính lạy. Ngày hai mươi mốt tháng ba.
Thư gởi cho chùa
Thiền Các, mùa xuân thứ lớp
sắp qua đi mà
đạo thể của Sư thế
nào? Tăng chúng yên tịnh tốt lành, chùa Phật
Khuông Sơn sáng lập từ
thời pháp sư Tuệ Viễn. Thầy của Pháp sư là Di
Thiên Thích Đạo An, thầy
của Đạo An là Phật Đồ Trừng, diệu đức cùng nối tiếp nhau không điều gì là bậc nhất. Rồng ẩn ở
Giang Đông, toàn
bộ vốn là Nhạn môn,
thượng nhân ở Vạn môn mở đầu dấu vết Lư tạo.
Từ Lương đến Tấn chỉ
có Đông Lâm, sau Trần không thuần phác, đôn
hậu chia lìa,
sinh ra
Thiền Các, Tăng đồ ưa thích khác nhau đâu xứng
với hòa hợp? Trí Giả
liền dừng lại trở về, cần phải hợp nhất, nghó rằng
đều là biển nguyện lại
không khác mùi vị, người đi đường sắp tiển đưa có chỉ ra cho nhau biết nghe thấy lời này.
Dương Quảng kính lạy, ngày
hai mươi mốt tháng ba.

<詞>THƯ VƯƠNG CẢM TẠ PHÁP MÔN.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy. Vâng theo ý chỉ hôm nay trai tiết
hoàn tất, trước cảnh
vật được nhìn thấy liền lên thuyền trở ngại còn xa xôi, càng đem hết lòng nức nở đoái thương chỉ bày
pháp tướng. Tuy văn của ý chỉ
sâu xa ẩn kín mà nguồn gốc vốn khó tìm, nhưng giáo môn
phương tiện khai ngộ dễ dàng lợi ích. Cung kính được nhờ điều lành khuyên
bảo nên mãi mãi theo đó
thọ trì, ngõ hầu nhờ tàu thuyền bến đổ mà được không còn
lui sụt. Từ lúc ghi tạc đạo lý vào lòng, mỗi khi đến có thể
hộ trì lớn mạnh, đem
việc vâng theo con đường lại rưới xuống thuốc
hay, tắm gội được yêu
thương làm cho khuất phục, do đó đau thương
buồn bã đội ơn. Kính cẩn lễ lạy.

<詞>THƯ VƯƠNG SAI SỨ ĐẾN KHUÔNG SƠN YẾT KIẾN.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Tự tin rằng truyền lệnh gọi nữa chừng
sẽ trở về đông đúc.
Đến mồng một tháng trước tuyên bố, vì vậy an ủi
kéo dài, kết hợp với nóng nực vẫn còn hừng
hực, nguyện cầu đạo thể
hòa hoãn tốt lành. Kính
mong được trải qua sự bảo dưỡng sơn tự một
lòng trọn vẹn, chùa tháp
yên ổn tốt lành đồ chúng hài hòa nghiêm túc, vẫn để lại hai mười vị tăng tạm dừng để khai điều lành, vào đến
Khuông ngục kiết hạ an cư, Đông
Lâm - Thiền Các trở về thành một
chùa, Phong Đỉnh, Tịnh Xá
lại đều tùy hỷ, kính duyên khuyến phát được
sự huân tu này, vì vậy
giẫy cỏ ở thân mới chuyển mưua pháp, phước
Kim Quang Minh vui mừng đội
ơn càng sâu sắc, đệ tử ngày mười bốn tháng
trước, bắt đầu qua Chu Phương phong thổ đặt biệt
thích hợp, đang đến Lưu Kim bảo dưỡng
sức khỏe phần nhiều không điều hòa thích
hợp. Mỗi khi có kém hơn
nhưng đến ngày hai mươi chín, Thạch Đầu đá đã hơi bình phục trở lại, từ
Giang Phố trái với lòng mình rong ruổi tình
cảm đến Bành Ngao, lấy
ngày làm năm, không lúc nào tạm quên,
nguyện trước khi chưa giải hạ, dự định
sắp xếp gọn gàng hành lý nếu tuổi
pháp đầy đủ, trước cảnh vật được nhìn thấy
sẽ vượt quá về Tây. Trong đó
thì nguyện cốt phải làm
cho còn kề cận, không những đệ tử che lấp
kiến thức mongmỏi bao che,
tất cả ở đâu cũng đều rất sợ. Học trò học
thiền tuệ đều nghó đi
sâu vào khâm phục, không trách ni cô đang bày tỏ tập trung khen ngợi tự vệ, dù cho
Quy- Khuất tỏ ý quanh co nhưng tình
hình chẳng phải vì bản
thân. Nay nêu chủ Bạc Vương Quán hướng về
cung kính nối theo, cùng
dâng lên văn bản khác, dùng quên để lại tỉnh
ngộ, dám lược bớt từ
ngữ rườm rà. Kính cẩn lễ lạy. Ngày mồng một tháng bảy.

Sáu chiếc Pháp y, một trăm hộc muối ăn, một trăm hộc gạo.
Gạo muối trong văn kiện bên phải tất cả xuất từ nhà kho
chính của Giang Châu, Vương
Quán Tề Hợp Ngư bắt đầu đưa đi.

<詞>THƯ VƯƠNG TIẾP TỤC PHÁI ĐẾN KHUÔNG SƠN YẾT KIẾN.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Chùa núi Đông
Lâm khiến đến, vào ngày mồng tám tháng tám chỉ dạy, dùng
sự an ủi hướng về kết hợp, kính mong kế thừa, đã đến
Hành Sơn, đến gánh vác khá lâu, pháp duyên nếu hoàn tất thì nguyện liền men theo dòng, hy vọng ở tuổi xế chiều cần phải kỳ hạn triển khai lễ bái. Đệ tử vượt
sông trở về, tháng qua
lần đầu dời vô nơi ở
mới, phần nhiều có vội vàng, chưa dễ dàng an lập.
Y chỉ đến gắng sức vì
pháp sự, thực sự dùng vào thì hổ thẹn sợ hãi,

mới ở ngoại viện mình
cư ngụ, kiến lập đạo tràng Tuệ Nhật, sắp xếp
thiền sư Từ Chiếu trở
xuống, pháp luận sư ở Giang Lăng cũng đã từ xa
đến tiếp viện bên trong,
kiến lập đạo tràng Pháp Vân, sắp xếp thiền sư Từ Giác ở Đàm Châu trở
về sau, chính là xây dựng điều lành
sâu
sắc
thì vì thế mưu hỏi để
biết. Kính mong kế thừa tiếp tục thay nhau để
đảm nhiệm, công đức
sâu xa gánh vác giúp đỡ, khó sử dụng bày tỏ xa xôi, nhưng phát khởi đến
Giang Châu này thì
sau thỉnh làm nguyên
liệu cho tăng, vì
sao có thể được giúp đỡ lẫn nhau? Trước đây giúp đỡ gạo muối, gạo đó trở về nhập vào Đông Lâm, muối vì trên đường đi ngoài
số tăng thêm thừa ra, chính là không đáng kể vào công đức.
Nay sơn tăng đi
trở lại con đường, do
đó kính mong báo đáp tìm kiếm, đừng cử người đón rước mời mọc, nguyện chỉnh đốn
sắp
sẳn trước kế hoạch quay về,
giang sơn bao la đâu hết mực thành thật uốn khúc? Kính cẩn lễ lạy,
ngày mồng mười tháng mười.

<詞>THƯ VƯƠNG SAI SỨ ĐÀM CHÂU ĐÓN RƯỚC.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy, Rằng đã cuối năm trới rất lạnh,
thiền duyệt kinh hành nguyện cầu thường được an vui. Đệ tử khoảnh khắc này mỗi khi bị nhiều bệnh tật làm phiền, chỉ rời xa gần gũi hơi lâu,
vâng dùng hết sức kết
thúc, kính mong dự kiến công đức đảm nhiệm đã
xác đáng rốt ráo. Nay
phái Phục Đạt là người thân tín bên cạnh vâng
mệnh đón rước, nguyện
sự việc tiện lợi men theo dòng trì hoãn chầm chậm
để hỏi han đầy đủ.
Kính cẩn lễ lạy. Ngày mười lăm tháng mười một.

<詞>THƯ VƯƠNG SAI SỨ KINH CHÂU ĐÓN RƯỚC.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Ấm áp hài hòa đạo thể được an
nhàn, kính mong pháp sự
ở Hành Ngục lâu ngày viên mãn? Công đức ở
Gia Lăng lại sẽ thành
tựu, tùy hỷ hết mực, khó dùng lời bày tỏ
được. Đệ tử nay vào triều kiến, đi tiếp đến
Thiểm Châu, rong ruổi thành thật
kính mong tích lũy với
thời gian, cho nên phái người đi sứ đón rước chờ
đợi, hy vọng tiến đạo
thuận lợi. Hạ tuần tháng tới chỉ chầm chậm đón
rước, lộ trình đầu tiên chợt thúc đẩy há lại
đích thực thích nghi? Kính cẩn
lễ lạy. Ngày hai mươi hai tháng hai.

<詞>THƯ VƯƠNG VÀO TRIỀU SAI SỨ YẾT KIẾN.</詞>

(Gồm sáu bức thư)
Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, kính mong làm trái năm tháng
chuyển dời thành thật
rong ruổi chở đầy gian lao, gồm cả việc vào triều càng tăng thêm quyến thuộc kéo dài. Vũ quan tuy trở ngại mà
kinh Châu gần kề nơi Ngô, vì vậy tạm thời dừng lại ở
Thiểm Châu, sai
sứ nối
theo đón rước người đi
đường về chỉ bày, chuẩn bị vâng mạng kể lại tỉ mỉ. Không chỉ tuổi cao bệnh tật đã khỏi, lại dùng lý
sự kết hạ an cư, cùng
từ chối kiên quyết, cần
phải đình chỉ. Đệ tử trở lại thị trấn không
lâu, nếu thuận tiện thì nguyện
sẽ men theo dòng chảy kính mong hội tụ
ở Giang Đô, ngõ hầu thuận theo
sớm chiều bảo dưỡng quả thánh đức, cũng khôi phục lại căn cơ khác nhau, nhân duyên phức tạp đề nghị không
làm phiền suy nghó. Kính
cẩn lễ lạy. Ngày mồng mười tháng hai.
Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Tăng cắt cử
Trí Thúy đến vâng lệnh
dạy bảo ngày mồng hai
tháng năm. Dùng sự an ủi truyền đi kết hợp, nương nhờ trông đợi công đức của
Hành Ngũ được viên mãn. Tiện việc tập trung ở kinh Vu dấn bước trải qua
Khuy Hòa, đi
sâu vào quá đỗi
sợ hãi. Đệ tử ở Giang Đô vào triều, đến
Thiểm Quan hoa mắt rối loạn dừng
lại Kỳ Dương, trong bụng
lại không điều hòa thích hợp, cuối tháng trước trở về kinh Liên, như muốn nối theo nhau vẫn còn tự mình gầy
còm yếu đuối, cuối cùng chính là chỉ có triều bái, nhìn mây vương dài nguyện cầu coi trọng thâu nạp, người đi nay trở lại cáo từ, há không trách có
đủ hay sao? Kính cẩn lễ lạy.
Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Vâng lệnh ý chỉ ở kinh Châu,
huyện Đang Duơng. Ngọc
Tuyền sơn thùy, để xây dựng già-lam dẫn đến đưa ra
sự hành đạo. Kế hoạch mô tả địa hình vốn có thể ban tặng bày
rõ. Cúi đầu thừa nhận
vì trải vàng khắp mặt đất, mua vườn để xây dựng, kính thờ thiết trí
Tam tôn, mãi mãi lưu truyền muôn đời, xướng tụng

nhưng không
thể nào khen ngợi, toán số mà không thể nào suy lường nổi, ý người nào nhẹ nhàng thì lập tức được
sáng tạo. Khôi phục như củ lại thì ý chỉ thẫn thờ lúng túng,
sự việc đã rời khỏi thần tâm, lý
sinh khởi nhầm về biểu lộ, bất luận quang cảnh trạng thái chp61ng đối
không vâng, nếu thực
hiện hình tích tức là nước Tần chuẩn bị nghe, tên
hiệu tốt đẹp chính là
Đàm, danh tiếng phù hợ bậc nhất thiên hạ, tiếng
đạo tràng đầy khắp
Hằng sa thế giới, phước báo nương nhờ, quay về
khiêm nhường từ chối
khó vượt qua, kính cẩn lễ lạy.
Đệ tử Tổng
Trì kính lạy. Truyền ý chỉ xuống lệnh soạn thảo văn kia
Thiền sư
Hành Nhạc. Quách có đạo lý mà không có chối từ
hổ thẹn, cao đức vượt
hơn đây. Lục só hành mở văn nghỉ đến tính chất.
Đệ tử phần lớn hổ thẹn, đã được ngợi khen
thành ra không gì không
phàn nàn khích lệ. Hàm
Đan tuyệt diệu thật sợ hãi công khó, trở về thị
trấn khỏi bệnh, ngõ hầu
hoặc là gắng gỏi, vâng theo xem ngắm hành
trạng sử dụng khó nghó
bàn, Phật Đồ trừng, Đạo An lẽ nào lại hơn? Kính cẩn lễ lạy.
Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Rũ lòng ban tặng một bộ cà
sa vỏ
cây vạn xuân, kể rõ
vào thời Lương Vũ Đế, nước ngoài chỉ dâng tặng
bốn bộ, nay còn lại một,
mà là lần đầu xây dựng do Pháp sư Ô Huỳnh
mặc. Cẩn thận tìm kiếm
người xứng với giới Bồ-tát, cà-sa đã mang vào
đều nhiễm ô làm cho
hoại sắc, huống chi lại tự nhiên khen ngợi dựng
nên, vẻ đẹp lạ kì đạt
được từ trời đất, lời nói tương ứng, không vất vả
mượn từ bên ngoài,
vạn xuân biểu thị xứng hợp với trường sinh, hai cánh
hợp lại là từ ngữ
khéo léo ví dụ, mãi mãi gánh vác vòng quanh rộng
khắp, bền lòng đảm
nhiệm Bồ-tát thường sự, nữa tháng đâu chỉ là ngày
chủ yếu, khoác áo Như
Lai, hết sức đội ơn thương yêu khen ngợi. Kính cẩn lễ lạy.
Đệ tử
Tổng Trì kính lạy.
Thẳng thắng thi hành văn bản
khác, phướn gấm năm
mầu, lư hương- đàn hương đều mười loại, bày tỏ
biểu hiện thành thật sâu
xa, hèn mọn trình thưa, ban tặng ít vật sơ sài,
trong tâm tìm sợ hãi. Kính cẩn lễ dạy.
Hai lá phướn năm màu bốn mươi
chín thước, hai tấm khăn
kinh ba-la nãm mầu, lụa
năm mươi xấp, gầm mười bức lư hương, mười
bức đà hương, hai cân
huân lục hương, mười cái dao thế phát, chí nạp
cà-sa một chiếc, mười
cái bát du thuyết, bảy cân hùng hoàng, năm chiếc
nỉ mầu xanh Tu-di.
(hữu điệp).

<詞>THƯ SẮC CHỈ CẤP CHO CHÙA NGỌC TUYỀN Ở KINH CHÂU BỨC HOÀNH PHI CỦA VĂN HOÀNG ĐẾ.</詞>

Hoàng đế cung kính được hỏi: Thiền sư Trí Khải chùa Tu
Thiền, giảm bớt thư chuẩn bị đến, ý là
Mạnh Thu trờ nóng nực mà đạo
thể thế nào? Huân tu
thiền duyệt có vì thế mà vui vẻ yên lòng hay
không? Cần bức hoành phi
tên chùa nay theo đón đến đề nghị, sư Trí Thúy còn hướng về nói ra ý trước kia. Ngày hai mươi ba tháng bảy niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười ba. Gồm đủ nội
sử lệnh cho
Thục Vương Thần Tú truyền đi, nội
sử Thị lang
Vũ An Tử Thần Lý Nguyên Thảm, vâng
lệnh nội sử xá nhân
Trường thản Nam Thần Trịnh Tử Long thực hiện.

<詞>THƯ VUA Ở TẠI KINH ĐÔ PHÁI NGƯỜI.</詞>

(Gồm hai bức)
Đệ tử Tổng
Trì kính lạy. Nhờ vào xa cách đã lâu, rong ruổi
trói buộc thật sự sâu
sắc, dâng hiến năm tháng chẳng phải xa xôi, nghiêng về chầm chậm cung kính lễ lạy, cuối Xuân đến tiết
sẽ phái cử
người nuuôi dưỡng thăm
hỏi. Kính cẩn lễ lạy. Ngày hai mươi bốn tháng chín.
Vương ở kinh thành, tiếp tục phái người, đệ tử
Tổng Trì kính lạy.

Vừa đến gần ý chỉ dùng quan úy lan truyền tình cảm, mùa xuân ấm
áp nguyện cầu đạo thể
được khỏe mạnh, Ngọc Tuyền sáng lập đạo
tràng nghiêm túc, ngay
ngắn, thiền chúng quay về tụ hội yên tónh, cạnh mặt trời trí tuệ mới,
 vô cùng tùy hỷ, khó dùng từ để nói được.
 Đệ tử mới uống xong ba thạch thuốc bột,
 điều hòa nghỉ ngơi tâm tư vất vả, giữa Thu trở về tươi tốt. Thỉnh cầu hạ hoàn tất tiếp tục về
sau tùy ý thăm
hỏi ra mắt. Công việc
trước mắt không phải là quá đáng với công đức quý trọng trong đó, nay phái thống quân
Lỗ Tử Dự, hướng về chỉ có kế
thừa. Kính cẩn lễ lạy.

THƯ VUA TỪ ĐÔNG NHẠC Ở TRÊN ĐƯỜNG
PHÁI NGƯỜI (Gồm hai bức).

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy.
Giữa Thu chuyển
sang lạnh lẽo,
kính mong chỉ đạo riêng
để an khang. Đệ tử ngay trong ngày mới xuất đáng đi, không vì cung kính lễ bái nhưng đã từng tăng thêm vươn dài
kết hợp, nguyện coi trọng
ân đức, cung kính phái tu bổ kế thừa. Kính cẩn lễ lạy.
Ở trên
đường tiếp tục viết thư, Đệ tử Tổng Trì kính lạy. Hơi lạnh dần dần buốt giá,
 kính mong chỉ có an khang vui vẻ, náo động hay lặng yên thì tinh thần dễ chịu, có thể cư trú nơi an ổn
vui sướng. Đệ tử đi cùng
hầu hạ loan giá nơi tạm dừng chân dọc đường, hầu hạ giỏi thì xa
dựa vào năng lực cao
siêu, đi về được an ổn, ngước lên nói năng chỉ có bái kiến ngõ hầu có lẽ không phải là xa.
Nguyện trân trọng điều này
không nói ra đầy đủ.
Kính cẩn lễ lạy, ngày mười chín tháng mười.

<詞>THƯ NÓI VUA TRỞ VỀ THỊ TRẤN, PHÁI NGƯỜI ĐÓN RƯỚC.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, dâng hiến tuổi xuân rõ ràng nương nhờ chỉ có đạo thể được vui mừng thiền duyệt pháp hỷ. Mọi người
đều nhóm hợp làm việc,
công lao quy về có tồn tại, toàn bộ do sự dẫn
dắt sáng suốt, cung kính nhớ lại
Giang Đô, tạm thời mong muốn về
Tây, trước tiên đến
Hành Nhạc để báo đền ân đức Sư, tiếp đó hướng về
Chữ Cung để đền đáp
nơi chốn sinh trưởng. Thành kính nhận ý chỉ này bảo vệ
chuyển giao. Sông lớn Dương tử
sắp trôi chảy, chuẩn bị trình thưa đến thỉnh mời, chính là được tiến hành cho phép trở về đến nơi xem
xét sóng lớn, những
năm gần đây tuổi hướng về lạnh nóng nhiều lần
biến đổi, cung kính nghe
công đức viên mãn xa xôi khó bề khen ngợi kể
rõ. Đệ tử rất may mắn được sinh trong nhà Phật,
đến nhà vốn nghe
không chỉ là thật sự
thi từ lễ nghi, vâng mệnh Chuyển Luân đây đích xác
chỉ có ngày gần cuối.
Nay là đi tiếp theo sau loan giá, phát khởi từ kinh đô nói dừng lại ở
Lạc Dương, còn dừng lại trải qua về sau, lễ nghi của họ Sài hướng về vốn tự nơi
Ngư thư, danh tiếng của đội tuần lớn rộng ở
nơi cơ điển, hiến chương
chí tôn, trước tiên cổ xưa cho phép hòa vào nhau, loài người và thần tiên phong thái như nhau, hướng về Nam kính
cẩn lễ bái Đông Đại
(tức là núi Thái Sơn), để ngày mười một tháng này
là ngày tốt, việc tổ tông đã hoàn tất, vào lúc trời đát mở rộng, nhật
nguyệt thêm phần sáng
sủa, không khí trong lành, ánh sáng thần kỳ đuốc
gần chiếu khắp xa xôi,
linh chi đua nhau nở ra trong hang núi, ngay cả
cây cối cùng trổ hoa cung
đàn, người câm đui điếc què quặt, không chữa trị màtự khỏi bệnh, bạn dìu người già dắt trẻ nhỏ, không bàn bạc mà
cùng đến. Bề tôi nhìn
thấy hết mọi việc không phải là giả dối điểm tô.
Một vật đạt được vốn là ngàn dặm đây thích ứng, thầy dạy rất quan
trọng dám không nghe đôi
chút hay sao? Nhưng không thận trọng nghe
theo thì sinh sôi nảy nở
chính là đã chào Từ biệt ra đi. Bến đổ thuyền
chung sắp cuối, phải đến
Dương Châu, nay sai phái vâng mạng đón rước
thì nguyện men theo sau, xuân
còn chưa hết chắc chắn mong mỏi bái
kiến thăm hỏi, trong thời
gian đó coi trọng ân đức nối tiếp trở lại chỉ có
kế thừa. Kính cẩn lễ
lạy, ngày hai mươi tháng giêng.

<詞>THƯ VUA CẢM TẠ THIÊN QUAN ĐỒNG THỜI THỈNH NGHÓA.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Trước đây
suy đoán chừng như
Bồ-tát thiên quan khinh xuất lễ nghi, rất nghi ngờ là không tinh tế, chính vì vậy trình lên lựa chọn, liền đến nay hạn định
suy nghó đưa ra vạt áo thần
kỳ, bản vẽ ví như từng
mục nối liền, lạ kì hơn thợ giỏi ở kinh đô nước
Sở, bắt đầu tầng lớp
trí thức về năm minh chuyên nhất điều đó dừng lại ở nơi này. Chủng trí Kim cương ấy làm
sao nêu lên muôn phần, quả là trí nhân địa hóa vật không thể nghó bàn, dắt dẫn tùy phương làm
sao
không đạt tận cùng? Mũ
cao trên thân, đoan nghiêm xứng với đầu nên quỳ để nhận đội lên đầu,
 ngắm nhìn vào gương lưỡng lự vì có tô điểm cho dung mạo xấu kém, thêm
sáng
sủa để thay đổi bộ mặt. Đệ tử nhiều may
mắn lầm lẫn vâng chịu
thầy dạy, vô lượng kiếp sau đều nhờ vào khai
ngộ, sắc tâm vô tác tiếp xúc nương nhờ duyên tốt, tàu thuyền độ thoát vì
sao lo lắng không kết quả,
nhưng giới là nền móng căn bản, tín và thực
sự tiến hành làm đầu,
giữ gìn hiểu rõ Ty-ni, năm xưa cung kính lãnh
thọ, thân tuy sai sót nhưng
tâm gặt hái được ngọc quý, mà định phẩm,
 thiền chi vứt bỏ loại trừ trở về vắng lặng,
 thấp hèn vì phàm tục khinh bạc, gánh vác quốc gia,
 trấn giữ ngoại tộc, vì con cái, vì bề tôi khó thiệt
thòi, khó lười biếng,
lẽ nào nhờ bốn duyên mà có thể đi vào tam muội? Đây chẳng phải là đoán định theo chủ quan, thực
sự gánh vác thành thật
mà nói hay sao? Kinh chép:
“Không thiền chẳng có trí, không trí chẳng
có thiền, định và giải
giúp nhau, sẽ chứng được vô lậu”. Nhưng ánh
sáng điện quyết định kết thúc, ví dụ đó rất nhiều, tuệ giải tuột khỏi
người thì bạn bè của
nó rất nhiều, ngay trong ngày muốn ghi tạc trí đoạn vào lòng, trước tiên gọi là Giáo, mãi mãi tràn đầy pháp lưu gồm đủ cùng
với trợ quốc. Không biết cuối cũng ngưng trệ có thể khai hóa hay chăng?
Sự nghiêm khắc, đạo tôn quý có thể thuần thục ý hay không? Căn đời trước nông cạn có thể nẩy mầm hay không? Bồ tát ứng cơ có thể hợp thời hay không? Nếu không thể hóa độ đầy đủ thì tạm thời
ngừng duyên, nếu có thể là tàu thuyền bến dỗ thì khai mở bí tạng.
Thư chép: Dân sinh coi
như một trong ba việc,
huống chi kinh Phật sâu xa mà lại không nghe
theo thầy? Nay thõa mãn
nói hoàn toàn nhỏ giọt xưa nay chân thành, thành tựu
sự nghiệp
quan trọng, đề nghị bỏ đi từ ngữ tô điểm. Kính cẩn lễ
lạy, ngày hai mươi mốt tháng sáu.

<詞>THƯ KHIÊM NHƯỜNG THƯA HỎI NGHÓA.</詞>

Đáp rằng liền đến chứa nhóm văn tự ân cần rất là đúng Pháp.

Hạng nhất phu
thực hành điều lành chỉ độ được một thân,
Nhân vương mở rộng đạo lý
thì hàm sinh đội ơn nhờ cậy. Bởi bước lên địa bồ tát thì thuận theo đó
sạch trong chốn Đại giác, cho nên phát tâm hưng long
đại đạo, làm sao đo
lượng được? Ai có thể sánh cùng? Bần đạo là
sơn tăng vốn hoài niệm
đến sớm, từ Thiên thai nơi ở cũ, nói năng nhớ nghó
không xả bỏ, ngõ hầu nhờ vào cảnh đời an vui, lại được gởi thân nơi chốn
rừng núi vắng vẻ, kính
mong vì hành đạo, chẳng phải chỉ có thành thị, xóm làng. Gần năm
sai lầm nối theo người khác trôi nổi, làm phỏng theo dấu vết thầy dạy,
 chú ý cái này khai thông che lấp,
 hình như chẳng phải thời gian cho phép,
 huống chi đầm Thánh mặt trời in đậm, lại lưu
truyền mệnh lệnh này,
tỉnh ngộ rất nhiều, đâu được xem thường, càng
không phải là khắc phục
chịu đựng. Bần đạo vâng chịu kế thừa thầy chỉ dạy, giữ gìn tương đối thiền tuệ mà tai rời bỏ mắt trôi đi như hoa trên
mặt nước. Sưu tập lắng
nghe kinh luận công phu đó đã ít ỏi, dựa vào gánh vác Thiền môn y cứ theo định để tu tập, ví như quay về chuyên môn học hỏi Số luận phân chia, lý mới có thể không làm trái nghiệp thừa
dịp đến chín muồi. Tự
chẳng phải thấu suốt rõ ràng chủng trí Như Lai,
có sở trường về vật liệu cao xa tròn vẹn rất có thể không một ai bằng lòng chấp hai tay vái chào, huống chi cách Thánh càng xa thì
sự hiểu
ngộ rất bé nhỏ, chỉ
muốn thừa ân sợ rằng trái hết sức với sự nương nhờ.
Có gây ra tội lỗi thầm
kín, bao gồm thiếu đi Thánh đức, chỉ nguyện lại trở về
suy nghó tinh thần, ngoài ra chỉ có
thắng hiền, quả tốt đẹp
nhân thơm ngát, khiến cho không bị dứt mất, kinh nói một câu nhiễm vào tinh
thần trải qua đời kiếp
không mục nát. Biển trí tuệ lớn tin tưởng là vào
được, cố nhiên biết rằng hiểu sâu sắc về Đại
thừa, Phật pháp ở lâu thì công đức dễ dàng đầy đủ. Trí tuệ cao nhất vâng theo mộc mạc, ôm ấp
ngu dại, kính mong lắng nghe
xem xét chỉ có nói rõ bình thường quê
mùa, chung quy không tự
mình nói ra. Sa-môn tôi trình bày.

<詞>THƯ VUA CẠI THỰA HỎI VỀ NGHÓA.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Kính mong ý chỉ đáp lại đến nơi, vẫn noi theo khiêm tốn
kính trọng. Vâng theo khôi phục lại từ lâu mà
dường như tự nhiên
đánh mất. Thiết thực vì thầy, sự việc mở rộng người
khác luận bàn, trải qua cầu tìm
pháp duyên, để tâm tồn tại. Nếu luyện
tập Tỳ-đàm thì ngưng
trệ mê đắm vào hữu tình, nếu tu theo Tam luận,
lại đi vào không, thành
thật quá đáng. Tuy là bao gồm tất cả, nhưng
vẫn còn kèm cập Tiểu
thừa. Thích luận địa nắm giữ nhưng thông suốt ý chỉ của một kinh, như khiến cho theo thứ lớp tu tất cả, hàng tăng
só vẫn còn
khó đầy đủ hết, huống chi ở thế tục mà mong gồm đủ thiện ư?
Trước mắt Pháp sư
Pháp số luận không vượt qua nơi này, chỉ tiếc là
không nhờ vào Thiền mà
phát khởi, phần lớn bắt đầu từ tâm tranh cãi,
người thông đạt không
làm trái, cầu sáng ở kệ nào? Kính mong chỉ coi
trọng luyện tập gốc lành, chẳng phải một đời mà được. Đầu tiên chính là
y cứ vào học tập trong
phúc chốc gặp được Thánh Cảnh. Thiền sư
Nam Nhạc tự mình đã ghi chép lại “nói pháp bậc nhất” không thể nương
nhờ hơn được. Thiền sư
chiếu nay chuẩn bị nói rõ việc này, vào lúc tâm
vui mừng đã là khu vực
của sự chân thành bé nhỏ. Trí Giả xưa kia vào đời Trần, nước đó rõ ràng cách thức nhóm hợp cả cung ngói, mọi người
nổi lên bàn luận dữ
dội, vinh công miệng mồm ưu việt, trước tiên che
đậy quanh co vai diễn, hai
viên ngọc đẹp kế rụ biện pháp mới giành
được khu vực yên ổn.
Nhẫn sư khen ngợi chỉ nói là ít có. Đệ tử nương nhờ
trì quảng bắt đầu thuận
tiện cho sự việc được nhóm họp, đến khi bước lên vô úy thích nạn như trôi điều lành, tự mình đã lắng nghe, mọi người
đều chiêm ngưỡng. Vừa nối theo tiến về
kinh sở
phía trước, giảng
kinh Pháp Hoa, danh tăng cựu
học chẳng ai không quy phục. Cho nên biết
không Thiền chẳng có trí,
nghiệm xét so với kim khẩu, ví như nghe danh tăng đã
nói, thì Trí Giả dung hội tất cả, có thềm bậc khác
nhau. Ví như mọi dòng nước chảy về với biền lớn, bao gồm tất cả cái này mới đạt được
ý Phật, đệ tử ngay
trong ngày nếu không nghe theo thỉnh cầu, thí dụ
như ngài Di-lặc kia nay sẽ
hỏi ai? Chỉ nguyện cầu chưa đạt được khiến
cho đạt được, chưa vượt
qua khiến cho vượt qua, lạc thuyết vô cùng,
pháp thí vô tận, lại
khiến cho chú ý mà nói, cúi đầu cung kính bái lạy.
Kính cẩn lễ lạy, ngày
hai mươi lăm tháng sáu.





<卷>QUYỂN 3</卷>

THƯ VUA CẢM TẠ NGHÓA SỚ.

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, Ý chỉ đến chuyển giao nghóa sớ
quyển đầu tiên, quỳ nhận pháp bảo, xem
sơ qua
cương tông, tất-đàn
trong ngoài tai chưa từng
nghe, cho nên biết rằng Long Thọ thay Phật
không thể nghó bàn, hiện
tại các tác phẩm của ngài nhục nhãn chưa thể nhìn thấy
sáng tối, cẩn thận lại nghiên cứu tìm hiểu chầm chậm bái kiến
tiếp thụ điều này. Kính cẩn lễ lạy.

<詞>THƯ MA NÓ VỀ CÁC CHÙA Ở KINH CHÂU.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Hai chùa
Ngọc Tuyền và Thập trụ ở kinh Châu gần đây đã ban lệnh xem xét
đính chính, nay nhờ đợi thư đến
tổng quản Giang Lăng,
trước mắt nghi lại những lý do cuối cùng nghe
Tăng sai bảo. Thúc đẩy
quá đáng, đệ tử kính mong nhờ được tịnh giới,
nhân duyên đời trước
rất mong mỏi nghóa lý, trí Ba-la-mật liền buông xuống
mở bày thừa nhận, bắt đầu soạn nghóa sớ, mới
dựa vào đó dẫn dắt tưới gội hướng vào tuệ môn. Năm xưa nương nhờ thỉnh cầu mây mầu lúc
đã qua dừng lại, xem xét
hành chính là gắn bó gần gũi, sáng phát khởi thì chiều đến nên phải hỏi han
quyết định, không khác gì ở nơi thôn
ấp. Hành đạo vốn quý
trọng ở chỗ an ổn, lẽ nào vất vả quá ư xa xôi?
Con đường của Thiên Thai
may mắn nguyện cầu ngừng lại tình cảm,
khuất phục bản thân vì
người ấy là Bồ-tát có ban tặng, đối với chuyên
môn khế hợp không dám
làm trái. Trước đây, không biết người thanh tịnh, tâm lành rơi vào
tăng số, tế độ không cách trở chỉ có
sử dụng tùy
hỷ. Kính cẩn lễ lạy,
ngày hai mươi bảy tháng bảy.

<詞>THƯ KỂ LẠI VIỆC TRỞ VỀ THIÊN THAI.</詞>

Trước kia đã hỏi han về việc ở núi
Thiên Thai, vốn nghe thời gian
sau liền đến trả lời bày tỏ, nếu không thì chí hướng vốn có như
áng mây lững lờ, chính là nói gang tấc mà chẳng liên quan đến
tâm bổn thệ. Thiên Thai
đã là nơi gửi gắm cuối cùng, cho nên thường
suy nghó đến quả
thành công, mỗi khi dặn dò đệ tử,
sợ rằng mạng không chờ đợi hạn kỳ, một khi thân vô thường thọ báo loài
chim muông,
thiêu đốt còn lại xương
cốt đưa đến Thiên Thai, nghiệp được tiếp tục sinh lại ở trong hang núi,
sự nghiệp tu tập thành tự xong xuôi mới làm lợi
ích cho người, chỉ kính
mong đi đến Nghóa môn, phần nhiều hổ thẹn vì
cạn cợt quê mùa, phát
tâm đã sâu nặng thì thời gian há lại sâu xa? Cứ
theo từ ân ngõ hầu
không vội vàng, chính nói Thiên Thai quản lý vốn
nghóa theo mười phương, an lập tăng đồ không phải
chỉ vì bản thân. Năm
xưa tu tập nguyện lập
già-lam, hình dạng có thể tùy duyên mà hương đèn khó không dứt, cho nên muốn cắt cử tu tập hy vọng dựa vào
phương tiện, cùng con
đường đính chính đầy đủ, người thanh tịnh sẽ gặp được hành động tốt đẹp, cùng thỉnh cầu một ý chỉ
sự việc và hỏi
han trước đây, mới cầu xin tên gọi của chùa làm cho khuất phục đàn việt,
sợ
rằng nhiều phiền toái
chồng chất không dám đồng thời, khắp nơi kết
duyên công đức càng
lớn, Ngọc Tuyền và Thập trú đồng ý ban ân xuống
cho, chỉ chờ đợi ý chỉ
dạy bảo thì lập tức phái tăng đi sứ, hy vọng nhờ
vào uy lực rạng rở của
ba chùa gánh vác xa xôi, già-lam chưa sửa sang mà công đức đã tràn đầy. Kính mong ầm ó nhiều lần nhàm chán, nói
sao
có thể chối từ. Sa-môn
tôi trình bày, ngày hai mươi tháng ba.

<詞>THƯ TRẢ LỜI CỦA VƯƠNG.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy. Lại ban xuống ý chỉ dạy dỗ càng đầy
đủ tâm nhân từ, lòng
dạ rỗng rang của bậc khai só theo đó mà cảm, chắc chắn ứng với
sức mạnh của thệ nguyện vốn có, lo gì không kết
quả. Chính là nói thích
ứng với đạo, từng ngày nông cạn không thể làm trái, dựa vào
sự hộ niệm khai thị ngộ nhập
sâu sắc,
Ngọc Tuyền và
Thập trụ vốn ở
Thiên Thai, kính mong nhờ vào công lao tốt đẹp mà
được xây dựng nên,
mới cần đến ảnh hưởng lâu dài đến độ kim cương.
Thư từ Giang Lăng đến
nhóm hợp, cúi đầu được chỉ dạy, đồng thời ghìm lại những
sự phát khởi
sai phái theo lúc của
ty sở. Kính cẩn lễ lạy, ngày
hai mươi chín tháng bảy.

<詞>THƯ VUA GỞI CHO THƯỢNG TRỤ QUỐC KÌ QUẬN CÔNG KINH CHÂU TỔNG QUẢN ĐẠT HỀ NHO.</詞>

Thiền sư Trí
Giả đức tôn quý, danh tiếng lớn, những năm gần đối với Đạo thường trao truyền tịnh giới, hiện nay tu bổ
sửa
sang chùa Thập trú ở châu
đó, xây dựng chùa Ngọc Tuyền đến phương Tây, đồng thời được mời làm đàn việt. Lại nghe các ông phần lớn kết làm thắng
duyên, Đại thừa chuyển
vận thông suốt thật vô cùng tùy hỷ. Hiện nay sư phái tăng
sứ là hai vị Chí Quả và
Pháp Tài, trở về chính là
Pháp sư
Pháp Sáng và Đạo Tuệ
chùa Ngọc Tuyền, Pháp sư Đạo Trăn chùa Thập
trụ, kinh lý muốn gia tâm
tác động đến, khen ngợi thành tựu sự nghiệp
tốt đẹp, công và tư
phước báo sâu xa u hiển cùng nương cậy, Pháp sự
bày tỏ xa xôi, không trở
lại ồn ào chán nản. Dương Quảng cung kính
trình lên. Ngày mồng hai tháng tám.

<詞>THƯ TRẢ LỜI VỀ VIỆC ĐỘ NGƯỜI XUẤT GIA.</詞>

Thiết thực vì tháng này ngày giờ tốt đẹp, Bồ-tát ứng hiện ở thế gian vâng lệnh làm bậc Chí tôn
Hoàng hậu, báo ân công đức dung
tả linh lượng, độ người xuất gia, nhân duyên phước nghiệp hiện tại thật
vô lượng, khiến cho năm
vị sa di làm đệ tử, thì nên cung kính ý chỉ, vì
vị thầy thuyết giới.
Tuổi còn nhỏ phải có Hòa-thượng, tất nhiên lựa chọn bậc danh đức để y chỉ, đồng thời ban tặng pháp y, tức là ở trước
mọi người vui mừng đón
nhận khoác mang. Sa-môn tôi cung kính trình
bày. Ngày mười chín tháng bảy.

<詞>THƯ TRẢ LỜI VỀ VIỆC THẢ TỘI TÙ.</詞>

Khai phủ học
só
Liễu Cố nói: “Tuyên truyền giáo pháp
Kim Quang Minh thực hành pháp
rốt ráo, giống như trăng đêm rằm sáng ngời tròn đầy, ân tha cho kẻ tội tù thương xót thoát khỏi roi vọt
trừng phạt”.
Trên khai phủ là Phan Tuệ
Đạt, Nghi Đồng Tứ Nương… gồm bốn mươi lăm người, ban lệnh cân nhắc xem xét, xin lập tức y theo việc hỏi han kó càng
thiết thực, vì một người xuất thế thì nhiều người lợi ích, thuần
phát tốt đẹp, cai quản thế tục nương nhờ thuộc về
Luân Vương. Dựa theo kinh này nói: “Nếu phạm vào pháp vua thì gong xiềng trói buộc, những điều khổ não điều giúp cho
thoát khỏi”. Còn trong
kinh Quán Đảnh chép: “Nhà vua nên tha bổng cho người oan uổng khốn ách, cởi bỏ
gông xiềng tù tội, nhà
vua được phước ấy, trăm họ thái bình mưa thấm theo thời, người dân an ổn
vui sướng”. Giáo chỉ phù hợp ứng với văn kinh,
lẽ nào không phải phước
đức gieo trồng từ lâu vốn là khả năng của cội
rễ từ thiện hay sao? Sai
lầm vì nhiều may mắn không xứng đáng với
đại duyên này, dẫn dắt khích lệ tăng chúng tẩy rửa
sạch sẽ,
Long Vương rưới mưa ngọt làm thấm ướt khắp nơi, cửa ngục liền mở rộng,
xiềng xích đứt rã, tù
nhân được tha thứ không ai không nhảy múa vui mừng,

cung điện nhà
cửa xứng hợp ân đức cảm động khôi phục hơn lên,
đưa tiễn lấy cờ phướn
đẹp đẽ nhưng vẫn treo cao trên tháp báu, lên cao
rải hoa đốt hương, đèn
đuốc sáng rực, hoàn toàn để lại dâng cúng, lập
đàn nói pháp khai thị,
đều khiến cho hướng về điều lành, tăng pháp đó vận dụng bình đẳng, tuy khoác mặc pháp y mà không thể tu tâm, thân
phạm vào pháp nước giữ
lấy vết xấu đạo lưu, suy nghó chính là khởi đầu
run rẩy, về sau vô cùng
hổ thẹn, trình bày với đại chúng lưu lại bảy
ngày, sáng tối khuyên
răn ban cho tạm thời dựa theo đó gạt bỏ ra, khiến cho hổ thẹn cảnh báo khen ngợi mà thôi. Sa-môn tôi cung kính trình
bày, ngày mười sáu tháng mười.

<詞>THƯ TRẢ LỜI VỀ VIỆC BỐ THÍ TÀI.</詞>

Khai phủ
Liễu Cố nói: “Tuyên giáo theo tuổi pháp tròn đầy”, liền hạ xuống vất vả tra hỏi,
 đồng thời giúp cho một bộ lư hương đầy đủ mới làm ra mầu vàng, một kiện pháp y, một trăm xấp lụa mềm, ba mươi
cây đuốc nến, hai ngàn
tờ giấy, cùng thức ăn và trái cây trên nhà bếp,
sát na không dừng lại
từng sự việc thứ lớp thúc đẩy nhau, già chết đến
dễ đau thương mà quán
xét tâm khó tỉ mỉ, may mắn nhờ vào xây dựng mở rộng
chánh pháp, nhận ra không có giới tuệ, thật
sự
sợ hãi khó giải dứt. Từ đỉnh lư hương hoa
sen rực rỡ, nhẫn nhục lìa bỏ cõi trần, yên tâm
thực hiện dẫn bước
theo đuổi. Kinh xưng là “thọ dụng vô tức hằng trụ”,
nến đợi đêm mới đốt,
giấy mưu làm Tịnh danh, đương cơ yêu cầu giúp đỡ mà
Pháp sư quên cảm tạ, trái cây thức ăn, tơ lụa đẹp đẽ, đạo tràng
cùng được hưỡng, quy về phước có tồn tại mà từ ngữ
sơ lược ngoài lời
nói. Sa-môn tôi cung kính
trình bày. Ngày mười lăm tháng bảy.

<詞>THƯ VUA ĐÓN RƯỚC VÀO THÀNH VÌ TRỜI MƯA NGĂN NGẠI NÊN DỜI SANG NGÀY KHÁC.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, mới nài xin mong trì hoãn lại, mưa
quả là tạm thời trở
ngại, trong ngày mai nếu quang tạnh, xin đừng nên
sai người đưa tin tức.
Kính cẩn lễ lạy, ngày hai mươi sáu tháng bảy.

<詞>THƯ VUA ĐÓN RƯỚC VÀO THÀNH.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, Sương lạnh mà đạo thể được khỏe
mạnh chăng? Đệ tử trở
về đến vừa mới như vậy, không rảnh rỗi đóa
tiếp lâu dài, chân thành nghó đã
sâu sắc, nay phái chờ đón rước khác nào
gần gũi, chỉ có bái
kiến. Kính cẩn lễ lạy, Ngày mười sáu tháng chín.

<詞>THƯ VUA SAI SỨ ĐẾN THIÊN THAI YẾT KIẾN.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy. Mạch tự khí thanh đạo thể hài hòa
thích hợp, phước tuệ
trang nghiêm cùng lúc cao rộng tốt đẹp. Đệ tử đến
nay không lâu, thô kệch
lại có thể thực hiện, tiếp cận nhiều lần gởi xuống hai bức thư,
 liền rũ lòng chỉ bày công đức,
 huyền nghóa lược bớt, văn cú đi vào bậc thấp,
 cái cũ xưa đó bảo toàn cái mới, từ thô thiển
đến vi diệu, phải mở ra
nhận lấy mới rõ ràng khói mây. Xuân luật đã
cảm tạ Hạ tọa mới kết
thúc, dám làm trái kinh giáo trải qua nắng nóng, ra ngoài đón rước. Bạch lộ tròn đêm gió mùa thu lá rơi rụng, chắc
chắn sắp sẵn thuyền bè
đón rước bái kiến Giang Vương. Như vậy kính mong vất vả biên
soạn đã trải qua
số trước đây,
Bát-nhã nhiều ngăn cách, tiếp cận mong được
thành công. Mỗi ngày đều có
thành tích, mỗi tháng đều có tiến bộ, ngõ hầu mới bắt đầu tốt tươi.
Thẳng thắng dâng lên văn bản phân tách bày tỏ
thành kính, ở chỗ cung kính không có văn tự, kính mong
suy xét làm cho bừng
sáng lớn mạnh, trong thời gian đó coi
trọng ân đức tiếp nối
sự nghiệp âm ngữ, kính cẩn lễ lạy.

Dâng tặng mười chiếc cà-sa, hai chiếc long tu, hai chiếc nỉ
tu-di, ba lọ bơ miêu ngưu,
một hộp huân lục hương.

<詞>THƯ VUA SAI SỨ ĐẾN THIÊN THAI ĐÓN RƯỚC.</詞>

Đệ tử
Tổng Trì kính lạy. Khí trời
sương giá đã càng đậm, muỗi
sốt loại bỏ lâu rồi,
còn sợ hang động rét buốt sắp sẵn trước, đưa đến
điều hòa thích hợp. Nay
sai người vâng lệnh đón rước chỉ có lễ nghi,
chẳng phải quá đáng.
Kính cẩn lễ lạy. Ngày hai mươi hai tháng chín.

<詞>THƯ VUA THĂM HỎI BỆNH TÌNH.</詞>

Đệ tử Tổng
Trì kính lạy, Nương nhờ đến Thiên Thai, đã lần
lượt đến chùa Thạch
Thành, cảm thấy lo lắng không nguôi, Bồ-tát thị
hiện bị bệnh, bệnh cũng khỏi hẳn, nhưng đối với long chân thành cao
vút, đồng thời vì sợ
lửa thiêu. Nay phái thầy thuốc Lý Ưng tới để chữa trị, ít lâu
sẽ được khỏe mạnh, giảm nguyện chầm chậm tiến vào lộ
trình muộn màng lễ bái
yết kiến không xa. Kính cẩn lễ lạy.

<詞>SỚ VĂN PHÁT NGUYỆN.</詞>

Hai tượng Ca-diếp, ở Duy Vệ thuộc huyện Ngô nguyện thay đổi tụ hợp
sửa chữa phục hồi huyện Mậu; tháp chùa
A-dục Vương sụt
lở hư hỏng, nguyện tiếp
tục tu sửa chữa; tượng Di-lặc bằng đá cao mười
trượng ở huyện Diệm, mầu vàng bong tróc hư hoại,
xin trang nghiêm trờ lại,
công đức giúp đỡ ba nơi cầu xin sửa chữa.
Sa-môn tôi cung kính trình bày.
Cúi đầu kính lạy chư
Phật ba đời, lại vì: Pháp thân không
hình tượng, tùy cơ hiện
rõ tịng-độ, không làm hỏng con người thấy thiêu
đốt Hỗ Độc, nổi lên linh pháp đất bằng vọt lên núi nhọn, nhạc trời
suốt mộng lục địa tất
cả ba nơi, nghi dung tôn quý bày tỏ thay thế năng
lực gốc lành ba đời,
lợi ích cho cõi ấy, nhưng năm sâu xa tuổi xưa kia, dấu vết Thánh hiền chầm chậm lên cao, hình bóng chư Phật dường như
chìm đắm, gốc lành chúng
sinh không nơi nương nhờ. Đời trước tôi có
may mắn, thẹn thùng tham
dự pháp môn, đức hạnh nhỏ bé nên công lao
và sự nghiệp không đạt
được, cái biết sai lầm về đạo- tục, nhìn thân
cảm thấy nhục tự mình
không thể tự giải quyết. Trên hổ thẹn với Tam
Bảo vì không có khả năng giúp cho
hưng thanh, dưới hổ thẹn với chúng
sinh, vì thiếu năng lực cất nhắc, khắc cốt ghi tâm lấy gì bù đắp, may
mắn gặp được lúc sáng
tỏ, rường cột mặt trời Phật, nguyện dựa vào
hoàng phong và được nhờ
chúng lực, đem khuyến khích người có duyên tu
bổ sửa chữa ba nơi, trước để mỡ mang Phật pháp ba đời,
sau nữa để
ủng hộ lãnh thổ quốc
gia Đại Tùy, dưới nữa vì tất cả chúng sinh trong
pháp giới. Nếu tháp tượng trang nghiêm thì tiếp
nối thịnh vượng không
dứt, do đó đền đáp
ân đức của Phật. Nếu khắp nơi biên giới quốc gia
sáng sủa đổi mới, tự
nhiên đặc biệt đẹp đẽ lạ kì, thì đền đáp ơn tuệ vô
cùng cao quý của đất
nước. Nếu thấy người nghe phát tâm bồ-đề, thì lợi ích tất cả chủng nghiệp xuất thế.
Nhưng cương vực lâu xa tâm này bị
duyên ngăn cách chưa có
kết quả, thời gian này đi đến kỳ hạn về Tây, lộ rõ trạng thái bệnh tật thâm xúc động, chất độc hại làm hỏng bình lọ,
cố nhiên không nên giữ
gìn tiếc nuối, trước dùng thân mạng hầu hạ
giao cho Tam Bảo, kính xin
nghe theo uy thần. Nếu hình hài tính mạng lưu lại có thể phát
sinh điều lành cho
người khác, không làm
bẩn Phật pháp, cúi đầu thừa nhận nghe theo, khiến cho cầu xin
sớm dứt bỏ
sai lầm, hạnh nguyện mau
chóng tròn vẹn. Nếu mạng số tuy chưa hết,
còn nhiều ma chướng, làm
hại gốc lành của người, vẩn đục hỗn loạn
Phật pháp, lẽ nào phải
dừng ở thế gian hay sao? Mong sớm dập tắt lửa tro! Sau khi mất rồi dùng các thệ nguyện phó chúc cho người
đời sau, khiến lo liệu việc
sửa sang, xây dựng. Cầu xin
Tam Bảo che chỡ xây
dựng mau chóng được
viên mãn. Trước đây tại đạo tràng Kim Quang Minh ở Phật Lũng đã phát
nguyện này, nay tiếp tục hướng về tượng đá tôn
quý sẽ nói rõ
sự ngu dốt
thành thật. Cúi đầu
nguyện xin: Thánh phàm
lại rủ lòng nhiếp thọ.
Kính cẩn trình thưa. Ngày hai mươi mốt tháng mười
một, niên
hiệu Khai Hoàng thứ mười bảy.

<詞>THƯ ĐỂ LẠI CHO TẤN VƯƠNG.</詞>

Bần đạo lúc mới gặp được duyên tốt, bắt đầu phát tâm, trên
cầu mong pháp nhẫn vô
sinh, dưới cầu xin sáu căn thanh tịnh, ba nghiệp
ân cầu chu đáo, một đời
trông mong đạt được. Không ngờ tội lỗi tai ương vốn có
sâu dày, gây ra những điều làm khó dễ.
Trong không có đức hạnh
thật sự, ngoài chiêu vời dự giả dối, học trò miễn cưỡng nhóm họp, đàn việt tự nhiên hướng về, đã không thể cắt đứt cương vực để tránh
xa, mà lại dựa vào trái
ngược thuận theo, đó là tự chuốc lấy phiền
muộn, hỗn loạn. Đạo
giảm sút hạnh thiếu sót, thuận theo đó được hay
không được, buồn rầu
ân hận đâu bù đắp được, trên phụ ân Tam Bảo, dưới
hổ thẹn với bổn tâm,
đây là điều hối hận độc nhất. Nhưng, Thánh pháp
đã không khớp, tự mình
xem xét không yên lòng, muốn trao truyền
thiền tuệ của Tiên sư
cho người học, cho nên ở lại Trần đô tám năm, hoằng pháp cho người đến học, hoặc dễ dàng hiểu ra mà lại
sớm qua đời,
hoặc tùy theo thành phần
mà tự nhiên ích lợi, không bao gồm tài năng
của người, uổng công
kéo dài sự giáo hóa, kế sách trở thành cắt đứt giòng giống. Tự hành trước kia đã thiếu hụt mà lợi vật tiếp
sau lại trống
rỗng, lại phụ ân tiên
sư gởi gắm cho bách kim, đây là điều đáng tiếc thứ hai. Nhưng năm tháng đã về chiều, chếch về Tây thường ngày luyến
tiếc diệu đạo, suy nghó
gặp được lúc sáng suốt, nguyện được sự hộ trì
bên ngoài, ban đầu được
bốn thứ cần dùng đã khích lệ tuổi tác cổ hủ,
thầy và học trò bốn
mươi người, còn lại tăng chừng ba trăm vị, từng ngày ở tại Giang Đô hành đạo, lại cũng cởi mở đợi người đến hỏi.
Nếu gặp người dễ dàng hiểu ra, vì vậy đền đáp ân trạch của nhà vua,
nhưng không thấy một người nào cầu thiền cầu tuệ, chẳng có duyên với người, tạm dừng đến nỗi như vậy,
sai lầm cho rằng tín thí hóa đạo không
có công gì, đây là
điều đáng tiếc thứ ba. Lại khởi lên ý niệm rằng:
Chốn này không có duyên, nơi còn lại hoặc có nhân đời trước. nguyện
của kinh Đàm là nguyện báo đền ân đức đất đai, Đại vương mở
rộng yêu thương, mưa to tự nhiên trút xuống khen ngợi, đối với Tương Đàm
công đức hơi trưng bày
tâm gửi gắm, tuy người kết duyên nhiều nhưng
người nào có thể ủy
thác sự nghiệp? Ban đầu cho rằng người có duyên không đến, nay thì đến cầu
không được,
suy đoán đã
sai lầm, đây là điều
đáng tiếc thứ tư. Pháp
tụ hội ở kinh châu, thính chúng hơn một ngàn vị tăng, theo học thiền ba trăm vị, quan quản lý châu
sợ hãi lo lắng cho rằng trái với cách thức quốc gia, lẽ nào có thể nhóm hợp
nhiều người, vì thế làm
phiền lòng
quan ư? Do đó buổi sáng giống như mây hợp lại, buổi
chiều tựa như mưa tỏa
ra, dù cho có mầm mà không được lớn lên, đây
chính là cuộc đời điều
hòa không kham nổi, không thể hài hòa được mọi
cái, đây là điều hối
hận thứ năm. Đã tiếp tục vân du Giang Đô, thánh
tâm trọng pháp ra lệnh
soạn chú giải Tịnh Danh. Không suy đoán kiến
thức lờ mờ, nhất định
là kể rõ nghiêng về lòng dạ, Huyền Nghóa mới
hoàn tất chỉ huy lẫn át
vào yết kiến, lại cho phép tăng trở về Đông nhưng
tụ hội ở Ngô, tất cả
vui mừng nghe theo học hỏi. Trong núi hoang
vằng, thiếu hụt, không thể tụ hội
đông người, giữ tâm chờ đợi, ra ngoài
tìm hiểu cầu kiếm pháp
môn, tuổi già suy yếu có lẽ đang khai hóa, nay kì hạn đưa ra đã quyết định mà pháp duyên cũng dứt bặt, đây là điều
đáng tiếc thứ sáu. Ở
trong núi hai mùa Hạ chuyên nghiên cứu Huyền Nghóa, tiến tới giải thích văn kinh đến phẩm
Phật Đạo, gồm ba mươi mốt quyển, đem thân không cẩn thận tức thì lay động nhiệt tình khát khao, hơn một trăm ngày cạnh tranh với bệnh tật nghiên cứu
sửa đổi, nhân mùa
Hạ này cuối cùng nghó
rằng có truy tìm gọi người đến, chỉnh lý hành trang chờ đến kỳ hạn. Ngày mười bảy tháng trước
sai người đến núi, chỉ ở
lại một đêm vội vàng,
ví như ánh sáng con đom đóm, sáng sớm mong
mỏi lên đường đi qua
Diệm Lónh, kế đó đến Thạch Thành tác phong
mạnh mẽ gồm đủ thật
thà, không thể tiếp tục nghóa sơ này như trước kia,
trao truyền
bằng miệng, trích từ bản gốc một lượt từ khi
nghiên cứu, đều chưa tìm tòi chọn lựa, kinh luận ít thấy
sai lầm vẫn còn nhiều, không thể truyền bá khắp nơi, đã vì nhà vua
soạn ra, lẽ nào hổ thẹn với
sự kém cõi đó ư? Dặn dò đệ tử
sao chép
bản sau, xin hãy chọn lựa.
Trước đây Huyền Nghóa đi vào
văn đã chuyển giao ấy, xin giao cho đệ tử đốt hết,
trí sáng suốt nhìn thấy được trời sao xa xôi,
nguyện xin mở ra xem
một lượt, xem xét đại
ý đó, còn lại không thể xem. Bần đạo buồn chán thất vọng tuy nhận lỗi, nhưng nguyện lưu tâm đến
Phật pháp, hỏi han tìm hiểu về ân đức cao quý, khiến cho Nghóa môn không thể phế bỏ, đi
sâu vào cùng tận
Phật giáo, nghiên cứu đạo lý càng
sáng tỏ; hành khắp nơi, học khắp nơi là
hạnh Bồ-tát,
Như Lai diệt độ pháp giao cho
Quốc Vương, bần đạo là ai mà
tuệ môn dựa vào phó thức? Vui vẻ đã hết, không
có hưng thịnh nào khác,
chỉ trước thuật kéo dài tuổi, văn nghóa khác nhau, buồn bã tự hổ thẹn,
sinh ra đã như vậy cho nên kẻ khổ tâm trắc trở,
đều vì Phật pháp, vì
lãnh thổ quốc gia, vì tất cả chúng sinh. Nay được
pháp môn xin nương nhờ
cả ba để đầy đủ sáu căn lìa bỏ. sau khi phần
mạng đã hết, nếu có
thần lực, thề sẽ ẩn nấp bảo vệ khu vực lãnh
thổ của nhà vua, khiến cho nguyện vọng giáo pháp truyền bá
phát triển, để đền đáp
ân
sủng của nhà vua, dùng chí hướng vốn có phù hợp, Bồ-tát thệ
nguyện thành Phật mà không lừa dối, nghóa hương hỏa
sâu
sắc lẽ nào biết ngửa mặt chối từ?
Nguyện quán xét bóng nước hư ảo, biết rõ pháp hữu vi,
tất cả vô thường nhóm
họp mà không xa rời, rốt cuộc không thể đạt
được, chỉ nên chăm chỉ
giới, thí, tuệ để chống đỡ với bốn núi, sớm cầu
phải vượt ra, lẽ nào phải làm tổn hại pháp phiền lao đến lòng dạ
Thánh hiền ư?
Hoa sen, tê giác, như ý, là của nhà vua đã giúp cho, nay vì lúc ly
biệt, nguyện cầu đức
hương tỏa ngát dài lâu xa xôi, mãi mãi gìn giữ như
ý. Đại sư Nam Nhạc sau
khi diệt độ, chưa có bia ca tụng, trước được chỉ dạy cho phép tự thảo ra, nguyện không quên ý chỉ này. Đại
sư
Nam Nhạc ở Đàm châu
xây dựng chùa Đại Minh, Di Thiên Thích Đạo An
ở kinh Châu xây chùa
Thượng Minh, trước được chỉ dạy ẩn kín bảo
vệ nguyện tô điểm làm
rạng rỡ đức hạnh tổ tiên, cho làm đàn việt
chính yếu. Bần đạo ở
tại thế gian sáu mươi năm, chưa hề làm công đức
hữu vi, tuổi cuối đời
sức yếu thường dụng tâm thiếu sót. Lại còn hương
hỏa thí trọng, gần kề ở kinh Châu, xin được giúp đỡ làm nên
chùa Ngọc Tuyền, tu bổ
sửa
sang chùa
Thập trụ, đồng thời được chỉ dạy dặn
dò, tổng quản Kì Quận
Công Đạt Hề Nho kia, tăng đưa cho giáo thư
mang đến Hạ Khẩu, nhưng
Kì Công qua đời, thư chưa kịp giao phó, từ ân đã đủ, nguyện vì
Ngọc Tuyền làm đàn
việt chính. Hiện nay chùa trên
đỉnh Thiên Thai lều tranh
khá ngay ngắn, một nơi phía dưới núi tốt đẹp
vô cùng, lại tiếp tục
mong mỏi xin giúp đỡ, lập nên một chốn già-lam, bắt đầu phát dọn cây cối, nơi nền tảng chỉ dạy đệ tử phụ trách xây
dựng. Không thấy chùa thành tựu mắt nhìn man mác vì ân hận,
Thiên Thai chưa có hoành phi công
bố, nguyện xin một tên gọi, chuyển đến chùa Ngọc Tuyền ở kinh Châu, xuyên qua mười vị tăng cư trú chùa
Thiên Thai, xin bỏ dở
ruộng chùa làm cơ nghiệp Thiên Thai. Bức vẽ chùa
và tượng đá, phát
nguyện sớ đều giữ lại, kính mong chọn lựa, thời đại bậc Thánh thái bình, hoàng phong chỉnh tề
nghiêm túc,
Bồ-tát Tịnh-độ không thể nghó bàn. Thiết thực thấy các châu thay nhau
chuyển giao gạo, nộp tô thuế, xe chở đều dăm ba lần, đối với của công gom
lại không nhiều mà hao
phí của riêng, vì coi trọng pháp lệnh qui chế,
giải quyết phân biệt có
quy định sâu sắc. Bần đạo không nhàn rỗi sợ ý nói về cách thức của quốc gia, liền cho rằng châu không có gạo, vận
chuyển đương nhiên như vậy, châu có gạo vàng đó lần lượt
chuyển giao,
thì không có sự hao phí
của riêng. Tầm mắt hạn hẹp không thấy, lý ra
nếu đối với cách thức
có gì gây trở ngại thỉnh cầu không cần phải luận bàn, đối với
sự việc có ích lợi nguyện rằng vì thế mà bàn hỏi tâu trình, khiến
cho muôn dân vui mừng nương tựa. Nhưng quốc gia là quốc gia của vua, dân chúng là dân chúng của vua, tu tập từ tâm thêm nữa để trở về
chăm sóc dân đen, chó ngựa biết nuôi giữ mà con người lẽ nào quên ân
nghóa ư? Xưa, nghe Tề Cao
Thị, thấy binh lính vác than gỗ thân thể tiều
tụy, thương xót
sự vất vả cực nhọc của họ nên tha tội và cho xuất gia, chỉ có một người vui mừng ra đi,
Tề Vương than rằng: Con người đều có cái ái đối với vợ con, ai bằng lòng cảnh phòng không hiu quạnh, trợn mắt
nhìn bốn bức tường? Tự
tiếp cận núi rừng, dùng điều này quán sát, thì
xuất gia khó có được.
Hiện nay thiên hạ khoáng đạt rộng lớn, thuế má
thu gom thư thái bình
thường, người xuất gia ít, tăng lớn tuổi điêu
tàn ngày cứ giảm bớt. Lúc trước xuyên qua cái
màn, hoặc tùy duyên lắng
nghe học hỏi, hoặc tu đạo ở chốn núi rừng không bằng tên ghi
bức trướng, tay là dụng tâm mà lòng dạ thường buồn lo
sợ hãi. Đây là trường hợp
không nhiều điều có
hành nghiệp, nguyện cho phép người đứng đầu đó
xuyên qua tức là độ
người, xuất gia tăng thêm thì tăng chúng bừng lên mạnh mẽ, Phật pháp được vô lượng công đức. Xưa thế chân vạc ở ba phía, dùng vũ lực luyến
tiếc người; nay thái bình một biện pháp tu văn,
tu phước, chính là thích
hợp điều đó. Lại nữa thời Mạt pháp, chúng
tăng phần nhiều thực
hành không phù hợp với tên gọi, còn không ép
buộc ý muốn của người, huống chi phò tá kinh luật
hay sao? Nhà vua nắm giữ quốc pháp bao gồm giúp đỡ
Phật pháp, nghiêm trị người có tội, kính trọng người vô tội, khởi tâm bình đẳng không thể nghó bàn, thì công
đức vô lượng. Những việc như vậy vốn là muốn trực tiếp bàn bạc,
không gặp được cơ hội
bỗng nhiên trở thành di chúc, cũng là vì Phật pháp, vì lãnh thổ quốc gia, vì tất cả
chúng sinh. Nếu lưu tâm đến công đức thì mong được báo đền, đứng trước phần mạng chỉ dạy truyền miệng lời
đã hết, sức đã cạn,
mong mỏi tiếp cận lưu luyến nhiều tri thức phúc đáp, trình bày đại thiện tri thức, bồ đề là kì hạn.
Tôi Sa-môn mỗi tháng
mười một niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ mười bảy.

<詞>VĂN VUA TRẢ LỜI DI CHỈ.</詞>

Đệ tử thọ giới
Bồ-tát Tổng Trì kính lạy, trên
sư
Thiên Thai Trí Giả nội đệ tử
Quán Đảnh Phổ Minh đến vâng lệnh đón nhận. Ngày
hai mươi mốt tháng mười
một năm thứ mười bảy thư để lại bảy tờ, bút tích bốn mươi
sáu chữ, và
Tịnh Danh Nghóa Sớ bốn mươi mốt quyển, các loại tê giác, như ý,
hoa sen, lư hương. Quỳ trước đọc tôi tớ,
sửa chữa diệt hết làm rung động quay về tâm, xã-lợi trang nghiêm đức âm vốn
có đầy đủ. Ca-diếp theo
dấu sói lang thân chứng được từ xa, truy tìm ánh

sáng mây
dày, Thiên Thai làm cho yên, thiền định tiếp cận theo đuổi thành thật khôi phục,
Như Lai chốn
song lâm bốn phương điều khiển khóc lóc
thảm thiết, mà trước lúc
Niết-bàn để lại giáo pháp càng ân cần
sâu nặng, huống chi năm trăm
năm sau, bốn y cứu vớt chìm đắm,
ra sức thuận theo ý chỉ
của Phật, ở thế gian cùng phàm phu hy vọng
nhập vào nê-hoàn, hiện rõ
sự việc ít có, Ngũ phẩm Thập tín đã tự
nhiên sáng suốt, Di-đà, Quán Âm cùng đến tiếp dẫn. Ân đức trước nay mãi
mãi cùng thêm sự xót
thương luyến tiếc, truy tìm hiểu ra đời này còn
chúc mừng vốn có thừa
bẩm, điều ân hận là Tịnh Danh kinh sớ, không tiếp tục tự mình kế thừa, do đó hy vọng tìm tòi
suy xét, vì vậy bù đắp hối hận về
sai lầm của mình. Truy tìm chỉ có điều là, chướng ngại buồn bực cơ hiện tại chưa phát, nghe xa xôi nghe trước đây cũng có thành
tựu, chẳng những hiểu
ra có cạn sâu, cúi xin còn thời gian hoặc là sớm
tối, sau khi Đức Phật
diệt độ có thể có nhiều vị Thánh lớn, đạo lý chiếu
soi phương khác âm thầm
đến nói cho biết. Lại tiếp tục suy nghó ngay đời kiếp này bỗng nhiên vâng lệnh
Đại sư, bởi lẽ duyên vốn có tích lũy, đã từng gần gũi, yêu quý
sâu
sắc phần mạng tương lai chắc chắn lưu
truyền ảnh hưởng, không
xả bỏ bổn thệ, bút tích cùng giữ lại, là dùng để quay về
thành thật, dựa vào linh giới thỉnh cầu. Quỳ nhận lãnh
kinh sớ, như
ý, lư hương, cung kính lễ lạy
Tây Phương tâm miệng cùng
thệ nguyện, tay đưa ra
quyển trục, rốt ráo ân cần, cho dù vào ngày mười tám tháng này, vẫn cảm thấy giấc mộng may mắn thuận lợi, cho nên tế độ đã hạ
xuống tàu thuyền, chỉ
nguyện ngay hôm ấy ở tại bảo trì, từ xa hoa sen nở
ra. Nay ở biên cương cõi
tịnh, tiếp cận rửa sạch tâm nhiễm ô đời đời kiếp kiếp, thầy dạy không thiếu
sót thay đổi phàm bước lên Thánh, cung
cấp hầu hạ không cùng
tận, nhưng nghóa công phủ mưa móc sâu xa mà
văn lại sâu rộng, tuy
thêm vào nhưng trước sau đều là vậy mà thôi, đặt
biệt hy vọng tưới rót,
vì đề hồ như sinh ra sữa thơm, chiếu rọi để giếng
sâu tăm tối lập tức
hiện bày vàng ròng, sáu đó xin nhờ vào thân thông, cúi xuống vỗ về tinh lực, đồng hỏi han danh tăng, vâng lệnh truyền
ba pháp vị, phôt biến cùng chúng
sinh làm lợi ích to lớn. Đó tức là không
làm trái nêu ra khen ngợi
cùng nhau bước lên bờ kia, quý giá nhất, cao
vời nhất chính nơi ấy.
Quán đảnh đã chuyển giao Tịnh Danh Nghóa sớ
ba mươi mốt quyển cuối
cùng, đến phẩm Phật Đạo trịnh trọng lập tức
sắp xếp
nghiên cứu,
sửa chữa ghi chép, luyện tập đọc xem ý chỉ, như thế Huyền
Nghóa trước đây và giải thích vào văn, giao cho đệ tử đốt hết,
tức là giao cho trở về
sai bảo cắt cử đối diện đốt sạch. Tê giác, như ý,
hoa sen, lư hương, xa vì
truyền bá nơi khác, nhất định là sẽ không chán bỏ
mà phục tùng, mãi mãi đảm nhiệm
pháp sự. Nay vâng lệnh giúp đỡ
cho ngói sứ, lư hương
cúng dường khám thờ, di chỉ lấy dưới núi Thiên
Thai, gặp được một nơi tốt đẹp vô cùng, rũ lòng để tạo lập chùa,
 mới được tiến hành phát dọn cây rừng, nơi vị trí bậc thềm nền móng. Nay phái
Tư Mã Vương mở rộng
sáng
lập già-lam, tất cả vâng theo dựa vào toàn
bộ, chùa cần hoành phi,
công bố cần lập nên tên gọi tốt đẹp, cũng
không làm trái ý chỉ.
Phật Lũng đầu-đà cùng tất cả vẫn cứ làm cho di
chuyển đến Ngọc Tuyền ở
kinh Châu, mười vị tăng trông coi Thiên Thai, nay là chúng hiện tiền trong núi, phần nhiều là người của
Chữ cung, đã đều quy ước bắt buộc không làm cho mở rộng phân tán, lẽ nào cứ như mười vị tăng mà thôi ư? Điều mà họ cầu xin là bỏ ruộng nước của chùa
để đảm nhiệm cơ nghiệp,
cũng bắt buộc nhà vua mở rộng giúp cho
ruộng mầu mỡ, đất phì
nhiêu, rất được ủng hộ. Năm ấy, ngoài ra giúp đỡ
cho lưu hành, chuyển giao một tạng kinh, theo pháp vì tiên
sư ngoài ra
cúng dường đầy đủ
các thứ như chuông, phướn, hương, còn giúp cho tiền bạc không ngừng và đảm nhiệm phí tổn mỗi ngày. Khung cảnh linh
tháp man mác, tượng đá
đời Ngô, tượng Di-lặc ở huyện Diệm, dáng dấp
tôn quý, cùng sai bảo sắp xếp điểm tô lại cũng
không mông gì khác.
Chùa Ngọc Tuyền ở kinh Châu đã là nơi
sắp xếp tạo ra,
sẽ khác với đạo
tràng còn lại, chùa Đại Minh ở Đàm Châu, các chùa
Thập trụ, Thượng Minh ở kinh Châu, trước vì
cung kính đồng ý làm đàn việt, không cho phép trở
lại làm trái. Nay dạy bảo khiến cho thảo ra bia văn
đại sư Nam
Nhạc, lập tức chỉ thị
khai phủ học só Liễu Cố Ngôn soạn lời tựa, tự
soạn thuật bài minh khen ngợi để nhắc nhở, Tăng có tội thì trừng trị, vô tội
thì bình đẳng. Thiết thực làm
Niết-bàn yết-ma, kinh có văn đích xác, chánh
luận trị nước, kinh Kim
Quang Minh, trụ trì
Tam Bảo không dám để rơi mất. Lại khiến cho tiến hành tu từ tâm, vỗ về nuôi
sóc dân đen, chó ngựa biết nuôi giữ, con người lẽ nào quên ân nghóa? Bởi nghe ngoại thư vì dạy bảo nhân đức còn tha thứ cho
người khác, nội điển ở tông chỉ đại
Từ làm đầu, văn tuy
khác nhau mà chí lý thực sự như nhau, không có quân tử tài năng đó giúp đỡ quốc gia, không có Bồ-tát thì cứu giúp
chúng sinh được không? Lại vì tăng chưa xuyên
suốt
sách vở, thừa nhận tự
thú sai lầm của họ, thích
hợp vâng lệnh chiếu thư, âm thầm phù hợp đi
đến và thấy cơ hội mà
làm. Nghóa là ngày kia nếu nhận được thời cơ, vận chuyển quyên tặng lương thực vô cùng liên quan đến quân đội quốc gia, trước đã bày tỏ nghe nơi ty
sở không báo cáo, cuối cùng
sẽ phương tiện chắc chắn hạn kỳ thảo luận kết quả, và được nhờ gởi gắm dặn dò thì
lại có thể hiểu rõ tâm
người, tương lai mong được báo đáp, không làm trái
với ý chỉ, ngõ hầu dựa vào phước huân tu để giúp đỡ quốc gia.
Quán Đảnh, Phổ Minh trực
tiếp dẫn lối hỏi han tìm hiểu thật đầy đủ hình hài để an tọa, chẳng khác
thường ngày, lại tiếc vì bỏ mất thời cơ, không
thể trở lại, ý nghóa
thú vị mong suy đoán ra định luật như Tu-di sừng
sững, pháp lạp rằng đã
hoàn tất, thiết thực nguyện xin kiệu xe đón rước
một lần đến Giang Dương
trở về, đi vào Thiền chúng, đạo- tục tiếp cận
đầy đủ, người và
thần đảnh lễ thì sẽ vâng lệnh tiễn đưa. Trở lại khám thờ ở núi kia ngõ hầu nhờ vào
sự
chiêm ngưỡng, có thể mở mang ý
nghóa sâu sắc, nguyện đạo lực không lẻ loi,
sự thỉnh cầu tuy là ân
sâu
dầy trình báo, đầy đủ ở nguyện văn mà quả thực nên che chỡ hộ trì, quả thực
phải nương nhờ báo đáp.
Hai vị tăng nay trở về nhẹ nhàng dâng lên thư trả lời, xa bái lạy nghi dung linh thiêng mà tâm đầy nức nở nghẹn ngào. Kính cẩn lễ lạy. Ngày hai mươi tháng giêng niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười tám.

<詞>NGUYỆN VĂN VUA SAI SỨ ĐẾN THIÊN THAI LẬP CÔNG ĐỨC.</詞>

Đệ tử thọ
giới Bồ-tát Tổng Trì kính lạy. Chư Phật mười
phương ba đời, tất cả
tôn pháp cùng Thánh chúng Ba thừa, thiên tiên rồng
thần ở cõi trên cao,
thân tâm đạo nhãn che chỡ ứng hiện, giới tắc hư
không vô lượng u hiểm.
Thiết thực nghe chư Phật và Bồ-tát không xả bỏ bổn thệ, làm thầy
trời người, cứu giúp nâng đỡ hàm thức, lần lượt
khiến cho Hòa-thượng, xà-lê thay thế làm bậc thầy gương mẫu, dẫn dắt tiếp nhận thế hệ tương lai không khác với Phật, giúp tiếp tục kính trọng có đủ ở kinh luật, không có
sự dẫn dắt
sáng tỏ làm
sao cứu thoát biển khổ? Không phải đền đáp ân đức
sâu nặng lẽ nào thâu nhận ruộng
phước? Hạnh để lại có thể theo đuổi, trịnh trọng y theo lời
Phật dạy, Thiên Thai Trí Giả là tiên sư
truyền trao giời Bồ-tát, vượt qua Diệm Lónh
chuyển dời thay đổi
Thạch Thành, đầu tiên nghe tin tức đến tình cảm đau
xót gắng gỏi đè nén,
cung kính chỉ có thắng hạnh cùng thỏa mãn sáng
suốt nối liền, Phật cho lúc qua đời tự nói rõ
sở đắc, nay mở ra thư của
thị giả, có tướng kì
lạ rất lớn, cho tôi là đệ tử địa vị ở Ngũ
phẩm, sự
việc ở Pháp Hoa, Thập
trụ Tín tâm quả thật văn có đủ anh lạc, thế là
tiếng hư không vàng lại
khác nhau, đầy khắp vùng núi, yên lặng khoác đại
y nói Quán Âm đến rồi.
Nghiệm xét biết rằng chắc chắn đi vào hội, trực tiếp nhìn
thấy Di-đà, yên tónh thâu nhiếp chuyển dời thần thái an
tọa thân chứng, và làm thay đổi từ tối đến
sáng
hôm sau, dung mạo
hình tướng trang nghiêm,
ấy là bởi lẽ từ vô lượng kiếp đến nay đàn tuệ đầy đủ, hết
sức hộ trì Phật pháp phát động
chúng sinh, không phải lộ ra dạy dỗ ẩn hiện, điều đó ai có khả năng ở nơi này? Người có trước có
sau, đó chỉ là bậc Thánh ư? Dù cho dùng biện tài đem ngàn muôn ức
bài kệ, khen ngợi phước
tuệ của Sư rốt cuộc không thể hết được. Đầu
mùa Hạ đưa tin tức đến
núi mong chờ pháp, hết năm đón nhận tặng lạp
đã đầy đủ, hãy còn
nghi ngờ khe núi hiểm trở độc địa, ý giữ lấy không
khí làm bạn với sương
tuyết. Cốc chén vượt qua mặt gương của nước
đến lúc đang nhọn sắc,
dù cho nối theo bệnh nằm chẳng lẽ nói để mặc tiếp
tục ư? Thần lực vượt qua cõi tịnh thì không được
thấy lại dung mạo
và tiếng nói. Nếu cứ
bàn bạc về pháp vị, thì Duy-ma Nghóa Sớ tiềm tàng mà không nói ra, bởi vì chướng ngại vốn có gốc rễ
sâu xa khiến cho trái với tâm khế hợp đã dạy, ở trước phải bổ
sung
cho sau, gần nơi châu
này thiền chúng cư ngụ
đã lâu, mong mỏi giúp đỡ tìm cách gặp mặt,
đồng thời đến vùng
phác họa chỉ ra của Thiên Thai, bắt đầu xây dựng
chùa tháp, nhưng ở nơi
đầu-đà của núi kia, chưa được huân tu, nay xem
xét ngắm nhìn, kèm theo
thư dặn dò gửi gắm, sự nghiệp Phật pháp
không thể nghó bàn, cảm
xúc than thở thành thật khắc ghi tiếc rẻ không dứt. Nay phái người hướng về
Phật Lũng, Phong Đảnh, nhónh hợp chúng
kết trai, nguyện nhờ năng
lực Tam Bảo, nhanh chóng đến Tây Phương.
Trí Giả chứng biết Tịnh Độ ký biệt, đời đời kiếp kiếp
sinh ra làm đệ
tử Đại sư, khi chưa thành Phật tiến lên
sớm độ thoát lẫn nhau, không bỏ duyên cảm động làm cho lớn mạnh đến bồ-đề, và cầu xin năng lực của
đại chúng sám hối cho
đệ tử, từ lúc vô minh trú địa đến nay, còn như
Hằng sa hoặc chướng bây giờ, phiền não mê muội mơ màng năm
cái mười triền, luân hồi giới nội tám muôn bốn ngàn, trần lao tăng thêm, nguyện dựa vào chứa góp vui mừng đạt đến công ấy, tội lỗi như
sương mù
được mặt trời trí tuệ
làm cho tiêu tan, mọi điều lành rộng khắp đều tụ hội
để mưa pháp tưới nhuần
tràn trề, thần thông đạo lực chiếu sáng khắp
nơi Hoàng gia, phước báu linh trường
sâu xa, che phủ ức triệu.
Ngày hai mươi chín tháng giêng
niên hiệu Khai Hoàng năm thứ mười tám.

<詞>VĂN VUA THĂM HỎI ĐẠI CHÚNG.</詞>

Ngày hai mươi chín
tháng giêng,
Tổng Trì kính lạy trình bày.
Các hành vô thường là pháp
sinh diệt, chư Phật và người Duyên giác còn xả bỏ thân vô thường, Đại
sư
Trí Giả chuyển đổi tùy theo tinh thần
biến chuyển, kìm nén đau
thương sinh ra phiền muộn, không thể nào kể hết được ý nghó đang thay đổi, kính mến truy tìm đau thương quá đô
khó nén chịu, ôi mãi
làm sao, nên khôi phục thế nào? Hai vị thị giả là Quán Đảnh, Phổ
Minh, đưa cho thư tiển biệt, luận Quán Tâm, Tịnh Danh
sớ, tê giác, như ý,
hoa sen, lư hương, và pháp
sư
Trí Việt cùng cả
chúng mở đường, thấy
phù hợp càng thêm nghẹn ngào, đạo đức và tiếng
nói dường như còn giữ
lại, lập tức phái thứ lớp truyền đi làm thay đổi dấu vết thần linh, điềm lành
sáng
sủa gắn liền tự nói rõ ràng, xá lợi
toàn thân giờ đây an
tọa, chẳng chứng tiểu quả Thanh văn chắc chắn đi vào địa vị Bồ-tát. Xưa nay nghe đạt được tam-muội
Pháp Hoa, mới xét đúng là pháp luân bất thoái, tạm mặt
thấy Di-đà,
Quán Âm, Đại
Thế Chí. Dùng trí túc mạng
phản chiếu cõi này, bốn chúng đệ tử há không
gắng sức?
Tự suy đoán ít ỏi hạn hẹp không thể trình thưa báo đáp, chỉ có
điều là hướng về cung
kính nghe theo lời dặn dò gửi gắm, không dám quên mất, thuận theo xây dựng già lam trong khu vực phác họa chỉ ra,
cần phải thông hiểu dẫn
dắt nối tiếp, cõi trời liền thuận theo đến ranh
giới kim cương, đã có đạo lý
quan trọng, thích hợp kiến lập, tu bổ tạo
ra, một bề vâng theo ý
định sẵn có. Xưa Tuyên Ni qua đời, đệ tử trong coi phần mộ ba năm, học trò của
Tử Cống thậm chí đến
sáu năm, huống chi phải lập tịnh xạ, cây lâu dài nền móng phước đức hiện bày nơi ấy,
Tăng trước kia cẩn thận
đừng mở rộng phân tán. Nhưng dù cho mưu cầu đạo lý
sao lại lo lắng không có cơm ăn? Mong mỏi kiếp
sau được về
Tây Phương chẳng phải xa
xôi, tất nhiên nếu lơi lỏng thì rời khỏi hồ báu rất xa. Nay phái người
đi sứ, vào
Phật Lũng ở
Phong Đảnh, thành kính
sám hối lễ lạy, tu phước kiến trai đầy đủ như
nguyện văn. Sơ lược trình thưa ý kiến ngu hèn, hai vị Tăng nay trở về, do đây viết thư an ủi.
Dương Quảng trình bày.
Ngày mồng năm tháng mười một.

<詞>ĐẠI CHÚNG Ở NÚI THIÊN THAI CẢM ƠN DẪN DẮT.</詞>

Sa-môn Trí Việt Thiên Thai cùng cả chúng kính khải.
Tư Mã Vương vô cùng lớn
lao, tăng phái Quán Đảnh và Phổ Minh trở về
vâng mạng ngày hai mươi
chín tháng giêng. Ban dạy rũ lòng thăm hỏi
cùng truyền đi khẩu giáo, đặt biệt tìm hiểu ân cần cẩn thận đối với
cửa khám thờ, đốt hương quỳ đọc lời lẽ nghóa lý đau xót thiết tha, đớn đau cùng
tận tâm hồn, di chúc nhiều lần thuận theo mất còn gánh vác, ngày Sư còn
tại thế thường có lời
dạy rằng: Nay có được nề tảng chùa viện là nhờ
nhà vua sáng lập xây
dựng, không phải là tiểu Tăng ấy xây dựng, ngoài
ra có người thế lực to
lớn, về sau mới thanh tựu. Tiếc là mính không thấy ngôi chùa thành tựu,
 bấy giờ không lường trước được nguyên do, nay được tu bổ tạo dựng mới tỉnh ngộ nhớ lại trước đây,
sâu xa phù hợp nhau không thể nghó bàn, kinh tạng pháp bảo là tàu thuyền xuất thế, thầy của

chư Phật dẫn
dắt bến đậu cho chúng sinh, mãi mãi trấn giữ Phật
Lũng y chỉ thọ trì,
chuông- phướn- hoa… giúp cho yên tâm cúng dường,
pháp cổ cảnh ngộ lợi
ích cho người và thần, pháp hội ngàn vị tăng công
đức viên mãn. Cúi đầu nghó rằng u linh Từ bi xa xôi xem xét, trịnh trọng
vào ngày trai mở ra đọc
nguyên văn, pháp tịch sợ hãi tâm cầu đi vào
biển nguyện, được ban
thưởng trai lương ân cấp cho ruộng đất, cơ nghiệp vô tận thi mạng vô cùng, có nán lại quả thật là phiền đến long ân, khó
đền đáp giáo chỉ, chỉ
có điều là hiện tiền tăng này, không làm cho mở
rộng phân tán. Cúi đầu
thừa nhận suy nghó: Sự nghiệp làm cho lớn mạnh
và bảo vệ là quan trọng-
tinh xá sắp hoàn lành, môn nhân đồng học
mới dựa vào y chỉ, khám
thất trang nghiêm tâm nào rời xa? Huống chi
ban xuống nghiêm giáo càng
sợ hãi, lòng son thành thật. Trịnh trọng hướng về hạn định, nghiêm khắc tăng thêm tâm lực, nhưng một chút mất đi
sự che chở mãi mãi của
từ nguyện, truy tìm chúc mừng duyên vốn có
trở về được che chở
bảo vệ, buồn vui đến đồng thời, sắp sửa kể bày
thì rơi nước mắt xin bắt đầu. Ngày mười lăm
tháng hai niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ mười tám.

<詞>THƯ VUA SAI SỨ VÀO THIÊN THAI LẬP NGÀY GIỖ TRÒN NĂM TIÊN SƯ.</詞>

Năm lần lượt
chuyển dời ngày tháng như qua đi, Trí Giả qua đời đã
sắp một năm, truy tìm
sâu xa đau lòng tình cảm không thể ngừng dứt. Ý nghó kính mến cảm động thiết tha đâu thể tự nhiên dứt được?
Nay phái Điểm Thiên, Ngô
Cảnh Hiền hướng về, họ thiết trai dâng lên vào ngày Đại
sự mất để được phước đức, biết muộn đôi chút.
Dương Quảng kính lạy. Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười tám.

<詞>CHÚNG Ở NÚI THIÊN THAI KHẢI TẤU CẢM TẠ CÔNG ĐỨC.</詞>

Sa-môn Trí Việt ở Thiên thai ả chúng kính khải.
Điển Thiêm,
Ngô Cảnh Hiền đến, vâng lệnh chỉ dạy vì ngày mất của
Tiên sư mà
thiết trai, tăng chúng năm
trăm người cùng lúc tập trung, nẻo hữu tình
minh tuy cách ngại nhưng
đường cảm ứng thông suốt, Việt tôi và mọi
người không thể dập
tắt tro muội, bỗng chốc đến ngày húy truy tìm kính
mến từ nhan, đau xót
nghẹn ngào, rập đầu lạy rơi nước mắt nuốt cơm,
không thể nào gánh vác
nổi. Tôn kính xin bày tỏ có lời cảm tạ, xin kính cáo.

<詞>CHÚNG Ở THIÊN THAI CHÚC MỪNG.</詞>

Chùa Thiên Thai đệ tử của Trí Giả là
Sa-môn Trí Việt cùng cả chúng kính khải, cúi đầu thừa nhận chỉ riêng, điện hạ đức hạnh tự
nhiên như trời, kính mến đảm đương xứng với tên gọi, muôn dân vui mừng nương cây vạn quốc vui
sướng yên ổn, tất cả đạo tục chẳng ai
không vỗ tay nhảy múa,
huống chi là Việt tôi và mọi người sớm được che
chở bảo vệ, cúi đầu kính nhận ân tuệ
yêu thương, quả thật không mặc ý
vui sướng, xin phái Tăng
sứ là Quán Đảnh, Trí Tảo … vâng mạng tấu
khải để nghe. Xin kính cáo.

<詞>CHÚNG Ở THIÊN THAI CẢM TẠ XÂY DỰNG CHÙA XONG .</詞>

Ngày mồng ba tháng mười niên hiệu
Nhân Thọ năm dầu,
Sa-môn Trí Việt cùng
chúng đệ tử của Trí Giả chùa Thiên Thai. Cúi đầu
lắng nghe, Long Thọ qua đời,
Thiên Trụ giúp ngài xây dựng già-lam.
Trong Bảo Trí chép: Nước
Lương mất nên ra sức tu bổ khai bày điều lành bởi vì bổn thệ của
Bồ-tát biểu hiện khai phát lẫn nhau, hễ là Thanh văn
chỉ biết khen ngợi giúp
đỡ. Cúi đầu thừa nhận ý chỉ riêng, Hòa-thượng
đã tạ thế, vốn có đức
hạnh khó nghó, làm bậc thầy trời người, an thiền
vào Niết-bàn nêu ra việc ít có, mở ra đối chiếu kinh luật, ngàn năm
cùng nghe, diệu đức rõ
ràng phát khởi ở tại Thánh thế. Cúi đầu thừa nhận
ý chỉ riêng: Tôn sư
trọng đạo, liền đó tu bổ già-lam, nơi xây dựng tạo
lập rất được tư thế
của núi. Tiên sư thường nói: Vùng đó nhất định chờ
đợi duyên lành. Truy tìm
lại lời ghi nhớ này càng hiểu rõ hôm nay, chính là chùa trong năm núi, chen lẫn dòng chảy của hai
con suối, nhà cửa điện thờ
sáng
sủa giản dị, phòng ốc mái hiên kín đáo chặt chẽ, mới là
Tịnh Độ, vì vậy qui tụ thần tiên. Từ khi thành tựu đến nay tiên
sư thường để lại bóng
dáng dấu vết, cảnh thánh tuy xa xôi nhưng có
cảm thì ứng, đã sáng
lập tháp miếu nên hiện rõ sự linh thiêng khác lạ, liền đó bày tỏ chư Phật đều cùng nhau nhiếp thọ. Việt tôi và mọi người
tầm thường kém cỏi sai
lầm nói về môn đồ, ngửa xin hổ thẹn với ngôi nhà cúi xuống khích lệ tâm lực, thường ở trong chùa nơi nhóm họp trai
sám, thường ngày chuyên
chú lý thiền, ngõ hầu nhờ sự huân tu, hầu hạ báo đền ân trạch bậc Thánh, không thể tùy ý ưa thích gánh vác.
Xin phái Tăng sứ Quán Đảnh,
Trí Tảo vâng mạng khải tấu cảm tạ để nghe. Xin kính cáo.

<詞>TĂNG SỨ HỎI-ĐÁP VỚI HOÀNG THÁI TỬ</詞>

Ngày mồng ba tháng mười một niên hiệu
Nhân Thọ năm đầu.
Tôn sùng mến chuộng Thứ
tử Trương Hoành truyền đi lệnh tăng, khiến
cho Quán Đảnh - Trí Tảo
và nội trai lệnh chỉ, tự hỏi tiên sư sau khi mất có gì
linh nghiêm, kì lạ chăng?
Trả lời rằng:
Tiên sư ngày hai mươi bốn tháng mười một niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười bảy, ngồi kiết già
di thần nhập diệt, đến
ngày mười sáu tháng tư năm thứ mười tám,
chúng vào đầu hôm đều
tụ quanh giường dây, đang muốn nhiếp niệm vị
tăng tên Đạo Tu, thấy
tiên sư mặc áo quần vốn có, tay nắm gậy trúc từ cửa phía
Tây đi vào, tựa lưng hướng về một lát và theo cửa phía Đông đi
ra. Đạo Tu kinh hãi đứng
dậy kính cẩn bái lạy, bái lạy xong thì hình
bóng biến mất, tất cả
mọi người hỏi Đạo Tu là ý gì, Đạo Tu gãi đầu rối
rắm nói đầy đủ nhân
duyên, mọi người cùng nhau xót xa than thở. Lệnh chỉ chép: Rất kì lạ, rất kì lạ, lại có gì không?
Trả lời rằng: Đến năm
thứ mười tám, vào giờ Ngọ ngày mồng hai tháng mười một, có
Tu Nhân ở huyện Mộc Dương
thuộc Hải Châu, quân nhân phòng Bá Nô người cùng quê ở
Nghóa Toàn; quân nhân
Vệ Bá Sinh người làng Đông
Chiêu xã Mâu Lăng huyện
Chiêu thuộc
Từ Châu, cả hai người này ở bậc thềm phòng trước đây của tiên
sư
sửa
sang nền đất, cửa phòng này có
bức mành buông, hai người
nghi là thần dị, tiến vào phòng tìm kiếm
khắp mà lại không thấy,
kinh hãi báo cho tăng, biết sự việc như trên.
Lệnh chỉ rằng: Rất kì lạ, rất kì lạ, lại có gì không?
Trả lời rằng: Đến ngày mồng tám tháng đó người huyện
Liên Thủy thuộc
Hải Châu là
Vu Khâu Bưu ở đỉnh núi cưa
gỗ, sớm chiều bái lạy khám thờ cầu xin được
bình an, rằng ngày như
vậy, cứ đến giờ Hợi thì muốn nằm nghỉ, bỗng nhiên thấy một vị tăng cầm gậy đẩy cửa đi vào. Bưu định đứng dậy thì vị tăng đã đến
trước giường, nói rằng: Nên cố gắng
sẽ được bình an.
Bưu thuận theo như vậy mà còn
tập trung bái lạy, bái lạy đứng lên thấy vị tăng
đi ra cửa, vòng quanh chùa
Tu Thiền một vòng, mặt hướng về điện
Phật giơ gậy lên chỉ huy, chỉ huy xong ra ngoài cổng đi hai mươi bước thì biến mất không thấy trở lại. Bưu đi theo
sau quả thật nhìn thấy tất cả
rõ ràng, sáng sớm đến
nói cho tăng biết, tăng hỏi khoác trên vai áo gì, trả lời là khoác y trí nạp của tăng, dẫn vào hương
sàng chỉ rõ bổn nạp
thuở bình sinh,
Bưu nói: Màu sắc, hình dáng đúng như vậy. lệnh chỉ rằng:
Rất kì lạ, lại có gì
không? Trả lời rằng: Đến ngày hai mươi sáu tháng
mười một năm thứ mười
chín, người địa phương là Trương Tạo bái lạy
khám thờ rằng: Vốn có được hương hỏa, nguyện đời đời độ thoát.
Tức thì nghe bật ngón tay mà nhìn quanh bốn phía không có người, tiếp tục chú
nguyện quả
nhiên là linh ngiệm, nguyện lại búng ngón tay lập tức
tiếp tục nghe lại, Tạo
chuẩn bị hướng về kể lại thứ lớp điềm này.
Lệnh chỉ rằng: Rất kì lạ, lại
có gì không? Trả lời rằng: Đến nay ngày mười chín tháng ba năm đầu, vị tăngtên là
Giảo Sinh ở huyện
Vónh Gia nghe danh tiếng đức hạnh mà không nghe chuyện linh thiêng kì lạ, cho nên
đến sám hối ở khám thờ, nhiễu quanh khám thờ ngàn vòng vẫn lễ ngàn lạy, vào giờ Hợi cửa ngoài của khám thờ tự mở ra rộng rãi
thoáng đãng,
ánh sáng từ khám thờ
phát ra, soi chiếu khắp nơi mọi bề rừng cây hang
núi sáng ngời rõ ràng,
cành lá cây cối nhìn thấy tỏ tường, cả chúng
không biết ánh sáng gì,
tranh nhau ra mở của kiếm tìm, Giảo Sinh cũng chạy nhanh trở về, báo cho
chúng biết, cùng nhau vui mừng đảnh lễ,
ánh sáng rất lâu mới tắt, mọi người nhín thấy nhau.
Lệnh chỉ rằng: Rất kì
lạ, đệ tử muốn mở
phần mộ khám thờ, kinh luận có phương pháp khai mở không?
Trả lời rằng: Quán Đảnh tối tăm, hạn hẹp chưa biết rõ
kinh luận khác, cúi đầu thừa
nhận nghe kinh Pháp Hoa chép: “Thích-ca Như Lai tự dùng tay phải mở tháp Đa Bảo, tám bộ trời rồng nhìn thấy toàn
thân”, lệnh chỉ muốn mở
phần mộ khám thờ, rất hiểu rõ kinh giáo, học trò xa cách đã lâu,
 lại nhìn thấy điếm may mắn thuận lợi lạ lùng, đây chính là việc lớn lao như đói như khát, nếu được mở bày lộ rõ lại bái lạy tôn
linh, tận số nào ân hận,
rơi nước mắt nghẹn ngào nức nở. Lệnh chỉ rằng:
Có thể cùng với người đi sứ trở về núi,
thiết trai mở khám hoàn, tất thì
hai sư trở lại, trải qua
từ trước đến nay chớ chối từ vất vả cực
nhọc. Trả lời rằng: Đúng vậy, niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ hai mươi mốt đổi
thành Nhân Thọ năm đầu,
vì Tấn Vương được làm Hoàng Thái tử.

<詞>VĂN HOÀNG THÁI TỬ CUNG KÍNH LINH KHÁM.</詞>

Năm Tân Dậu niên hiệu Nhân Thọ năm đầu, đời Tùy ngày
Bính Dần mười bảy tháng mười hai, bồ tát giới đệ tử
Hoàng Thái tử
Tổng Trì kính lạy. Cung
kính bày tỏ trước tòa linh khám xá lợi toàn thân
của tiên sư Trí Giả chùa núi Thiên Thai rằng: Thầm
nghe, Dân sinh quyết định bởi ba việc như một điều giúp đỡ quy phạm bậc Thánh, có thể toại nguyện công lao
người Hiền,
Nhan Hồi không gặp
Tuyên Ni, há láng giềng hầu như
đông đúc ư? Duẫn Hỷ không gặp Lão Thị, lẽ
nào đến mức tăng thêm
tuổi thọ? Huống chi đáp thuyền Bát-nhã, nhằm về
bờ bồ đề, không có sự dẫn dắt sáng suốt, há
đến được đảo châu báu ư? Lại dựa vào niềm
tin khiến cho tất cả lần lượt tiến vào pháp thành.
Đó gọi là tự lợi
lợi tha, người và mình cùng lợi ích, sư và đệ
tử đầy đủ trí- đoạn. Nhưng còn nghe rằng: Xem thường truyền thụ cáo lão, Thái tử

tặng theo vàng
ròng, Hoàn sư chối từ trả lại, gia đình bày ra tang phục. Đó hoàn toàn là công dụng ít ỏi trong pháp hữu vi, báo ân đâu đạt
đến? Bày tỏ hư không
chẳng ranh giới, ra sức báo đáp năng lực của sư, đệ
tử vốn gieo trồng cội
đức, sớm kế thừa đạo giáo, thân giới tâm tuệ được hạt ngọc
sáng ngời, củ ấu lạnh
sớm đơm bông tất cả dựa vào cam
lộ, tuy khôi phục dòng
thời gian mà tuổi tác mãi mãi sinh diệt không
tìm lại được. Đi đứng
nằm ngồi cúi đầu nhận chịu như đang giữ, bèn dùng cảnh trí mơ hồ
sai lầm, nhắc đến con người
lương thiện, chủ
yếu giữ lấy đức độ,
chẳng phải tài năng lên cao xa rời lắm sợ hãi, vâng
mạng công khai dạy bảo
kinh xưa, làm ra vẽ đứng dầu, tạm thời ngưng
nghỉ đứng trước an ủi
trở về nhận ra phương hướng sâu hút, nhìn về phương xa
Thiên Thai như có địa Võng, tăng
sứ nối tiếp đến điềm báo
khám thờ chồng lên từng
lớp, diệu pháp Đa Bảo phân thân như ý, kim
quang ngọc hào phân đêm
phá tối, ứng nghiệm búng ngón tay từ phòng
trống lên tiếng, có một
điều như vậy đã gọi là hiển ứng, bốn điều khó
song song, há chẳng phải ít
có hay sao? Từ sau khi Đàm Quang ngồi mà thị tịch, Đạo Du thân chứng đến nay, hưng công phi tích vốn không
thể xứng hợp. Vận dụng linh nghiệm ở núi không có việc này, ôi long
trọng quá! Chính là đền
đáp năm tháng của lương điền ta. Thờ rằng:
Không lời nói nào không thực hiện, không ân đức nào không báo đáp, kính lạy nhớ ân báo ân, tất cả chư Phật đều như vậy. Những năm gần đây
tuy vâng theo sự khuyên
nhủ ước hẹn mà tu bổ cấu thành Kỳ Hoàn nhưng lắm hổ thẹn với trải vàng mua đất, chỉ có nương nhờ không gian núi
non ngõ hầu đồng tâm ở
tịnh vức, cõi cao quý trang nghiêm may mắn tăng chúng không
thiệt thòi, huân tu luyện tập không ngưng bỏ, năng lực
sâu xa hết sức giúp đỡ,
người công lao nhiều hổ thẹn. Nay phái Viên
ngoại tán kị thị lang kiêm
Thông sự xá nhân Trương Càn uy đưa các vị
tăng sứ như Quán Đảnh… trở về núi, ở tại chùa thiết hội cúi đầu
sát chân. Thập phương tam thế nhất thiết
Tam Bảo, vô lượng u hiển, hiện tiền đại chúng đem công đức này, kính mong giúp đỡ tiên
sư
Trí Giả sớm chứng được
chánh giác. Vốn có như qua đời chứng minh hiện rõ đã
sinh về cõi An Dưỡng,
khoảnh khắc đến để lại điềm báo, lâu dài nhìn thấy Di-đà, nối gót
Quán Âm, gắn liền nhận định Đại Thế, mắt quay lại phía Đông coi xét không rời bỏ Ta-bà, chuyển
sang liếc nhìn
Nam Diên, càng thương yêu
Chấn Đán, biển lớn xanh thẩm mịt mù vẫn còn
không làm cho hướng về
trôi theo dòng nước nhỏ, núi cao lớn sáng sủa
trang nghiêm vô cùng lẽ
nào tùy tiện loại bỏ đối với gò đất bé nhỏ ư?
Dám bày ra ít ỏi dâng
cúng, nguyện dũ lòng nhiếp thọ, hướng về khiến cho

vô biên Pháp
thân tất cả được nhờ cam lộ, vô lượng hóa ảnh đều
tiến vào đề hồ, cơm
Niết Bàn ăn không thể cùng tận, mùi vị Bát-nhã
dùng nhưng không cạn
kiệt. Niệm lực ta vâng theo đạo thầy ta, dứt trừ phiền não cho tà mạng, thỏa mãn thệ nguyện của ta,
 hiện tại- vị lai tăng thêm ân tuệ đề bạt,
 gia đình đất nước cùng toàn quyến thuộc đi vào Đại thừa,
 bí mật kín đáo đến thường truyền bá ảnh hưởng, trần lao chướng liên
tục tiêu trừ, ngấm ngầm
gút chặc, cuối cùng đều như hư không, viên
mãn dường như pháp
giới, ấy tức là năng lực cao quý của Đại sư, chư
Phật gánh vác đảm đương-
đệ tử giữ tình yêu thương trong lòng, đưa ra
Như Lai tạng, không xa rời
văn tự, vì cầu giải thoát, tánh của văn tự tức
là giải thoát. Không mê
đắm thế gian như hoa sen, thường dễ dàng đi vào chỗ vắng lặng, thấu đạt các pháp tướng chẳng thể quái ngại, cúi
đầu như hư không chẳng chốn nương nhờ.

<詞>NGUYỆN VĂN HOÀNG THÁI TỬ THIẾT TRAI Ở TẠI THIÊN THAI.</詞>

Đệ tử thọ
giới Bồ-tát là Hoàng Thái tử Tổng Trì-xin cúi
đầu kính lạy.
Pháp Phật- Báo Phật- Ứng Phật, Pháp thân- Ứng thân, hóa thân ba đời ở khắp
mười phương. Thầy của chư Phật gọi là Pháp, vì
pháp thường cho nên chư
Phật cũng thường,
Phật thường,
pháp thường, tỳ kheo
tăng thường. Thế gian đều là không mà thật
sự chẳng phải
không, chư Phật diệu Hữu
mà thực sự không thể Hữu, không thể Hữu ma
Hữu, chẳng phải không
mà không. Vô cùng yên lặng điềm nhiên, mới gọi là vô cùng an lạc. Hạng phàm tình
sai lầm nên quả báo đều
sinh nơi vô cùng đau khổ, người mê muội thì
sinh ra mù lòa đầu bạc, người đạt
được thì không bắt
chước châu ngọc đen huyền. Đệ tử may mắn dựa vào
tốt duyên, nhân sâu xa
gieo trồng kiếp trước phương tiện trí độ, sinh
vào nhà Phật, Hoàng Hậu
chí tôn yêu thương nhân ái mang thai dạy dỗ, có ân đối với tám vị Vương tử của
Nhật Nguyệt Đăng Minh,
sự cố gắng Đại
Thông Trí Thắng của mười
sáu vị
sát na-di, hơn nữa xưa kia đến chỗ
Hoài Hải kính trọng tôn
sùng cửa Phật, nên tiên
sư
Thiên Thai Khải Thiền sư, nhận thỉnh cầu Giang Đô truyền
giới Bồ-tát, từ đó bắt đầu hiểu ra trở về nương tựa có tham gia, nhưng mộng thấy cây cột, nhờ
vậy đọc Lương Mộc Tiên
Đồi, chắp tay an thiền ngồi nghiêm trang thị tịch, giờ
đây mấy năm y hệt như suy nghó, vừa hiện rõ nghi dung hình dáng nối tiếp hướng về
ánh sáng, tiếng bật ngón tay rung chuyển ở chỗ
khám thất, tăng sứ trả
lời kể rõ nhảy lên đứng thẳng, đều từ uy lực của
Phật pháp tăng, cảm ứng
Trương quan cất nhắc hàm linh, cho nên hiện rõ
điềm báo ấy, cung kính vâng lệnh chiếu thư rõ ràng, tạm thời dừng nghỉ giám
sát quốc gia tuần du an ủi vùng
Hoài Hải, ngậm hờn than thở
giúp thêm dân chúng, nhớ
báo đáp ân Phật đền một chút nghóa đạo của
sư. Đến nay ngày mười
bảy tháng mười hai năm Tân Dậu, niên hiệu Nhân
Thọ năm đầu đời Đại Tùy, trịnh trọng phái Viên
ngoại tán kị thị lang thông xá nhân
Trương Càn Uy, đến chùa
Thiên Thai cung kính thiết
đãi cơm rau, tuy điều hòa tám thứ nước nhưng lắm hổ thẹn với trăm mùi
vị, ngõ hầu giống như
lần cúng dường sau cuối của Thuần-đà, giống
như sự thỉnh cầu từ xa
của Tịnh Danh, sắc hương tế nhuyễn đầy khắp mười phương, ưa thích cơm ngon ngọt lẽ nào chỉ có trăm ức? Trờ tiên rồng thần đều mong mỏi mây trời rải ra tùy ý
sắp xếp thế giới toàn bộ hướng về dày đặc, vì phân thân của
Trí Giả, tiếp thu
sự nhiệp thọ của thầy
dạy, kinh dạy kính tin là vào được, trí có thể độ thoát, nguyện dứt bỏ cam
lộ, tất cả cứu giúp
biển khổ, ứng biến cõi uế, thông suốt với cõi tịnh, trời che đất chở, tăng lên chuyển
thành kimluân,
sáu tông bảy miếu
mãi mãi an ổn nơi tòa
ngọc, gốc ngọn trăm đời tiếp nối thịnh vượng muôn năm, nam nữ đạo tục đều cảm nhiễm Đại thừa, thủy lục không hành
đều biết Phật tánh;
nhét núi Tu-di vào trong hạt cải, chưa đủ để trở thành khó, ăn trong khoảnh khắc giống như đại kiếp, vì
sao cho là quái lạ, đồng thời ếch nhái không biết
sông biển, con muỗi ở lông mi lẽ nào
biết cánh chim bằng? Vì
vậy nay ta sám hối và cầu xin tiêu trừ sạch sẽ,
để hôm nay ta đích xác
đều đi vào biển nguyện, phát tâm bồ đề ở khắp
cả mọi vật. Tâm bồ đề
ấy chính là tâm Phật, dưới cứu độ chúng sinh,
trên mong cầu quả Phật,
không thể lấy thân đạt được, không thể dùng
tâm đạt được, vì vô
sở đắc tức là tâm bồ-đề, vô sở đắc tức
là đắc vô sở
đắc. Cúi đầu quy mạng
Tam Bảo mười phương.

<詞>HÒANG THÁI TỬ LỆNH THƯ CHO CHÚNG Ở NÚI THIÊN THAI.</詞>

Tăng sứ là
Quán Đảnh, Trí Tảo đến, xem thư ngày mồng ba
tháng mười một, và kể
rõ việc linh khám ứng theo dấu vết hiện rõ hình
dáng, phát ra ánh sáng,
búng ngón tay, truyền đi tiếng nói thuận theo ý
niệm truyền thụ
tiếng vang. Đây quả thực là lực không thể nghó bàn,
biến hóa nhiều cách để
cảm động thức tỉnh người có duyên, tỏ rõ việc ít
có, chung quy cẩn thận tuy
tìm xa xăm, cảm xúc mà than thở sâu sắc.
Tại song lâm xưa chỉ rõ diệt mà
chẳng diệt, chỉ có tháp Đa Bảo đợi lúc
xuất hiện, liền ở tại
dấu vết lời sói lang mà Ca-diếp phân thân, cả đến
núi Linh Thứu nơi Phật
Thích-ca để lại bóng hình. Giữa hia đầu chân mày
phát ra vẻ đẹp chỉ thẳng về chấn thất, lẽ nào không phải Tượng giáo
có thể cứu độ vô
biên, là nhân duyên to lớn nghe thấy thiện tri thức, mãi mãi chỉ có xưa kia lâu xa được kế thừa bậc thấy quy phạm, đức
hạnh và tiếng nói đầy
đủ trong tai, thần lực và ánh sáng đang còn trước mắt, mới dựa vào điềm báo linh thiêng gắn liền với gót chân bồ đề,
cung kính nối theo điềm
báo linh thiêng khơi lòng an ủi thuyết phục
phương Nam, sơn chúng pháp
đồ cùng chì hướng làm bạn bè, có thể trở
thành những người bạn
mới cùng chung tàu thuyền, cuối năm giá lạnh ý
nghó đều là đạo cao
quý, Thiên Thai gọi là ngục mà bờ biển vốn tôn
sùng, tu tạo xây dựng rừng lớn quả thật hổ thẹn với lầu gác
quan trọng, ba thời
thiết cúng, bốn
sự không chi cấp, muốn thiền duyệt ngon ngọt vì giống như pháp hỷ, trong đó cung kính đức độ tin rằng lần lượt
cùng nghe. Nay phái Viên
Ngoại Tán kị thị lang Trương Càn Uy, đưa
Tăng sứ trở về núi, ở tại nơi trước đây thiết cúng ngõ hầu cùng chung cam
lộ, có thể làm thay đổi
sự thô rút, cũng nhờ vào hương tích chứng đạo
hòa hợp, thư viết thừa
không hết lời, trái lại không kể hết việc này.
Dương Quảng kính lạy.
Tăng sứ Quán Đảnh chờ đợi lãnh nhận. Nay giúp cho vật dụng trước mắt, trình bày ngày mười bảy tháng mười hai năm
Nhân Thọ nguyên niên: một chiếc lư hương bằng đá (cùng ba tấm hương hợp), một cái chuông đồng lớn, một chiếc trí
nạp cà-sa, hai chiếc trí nạp
thiên đản, bảy bức
phướn mỗi bức bốn mươi chín thước, quần vây vải
hoàng lăng một tấm, chăn
dạ hai trăm chiếc, hai tấm vải tơ-kì chi, phướn nhỏ một trăm bức, hai hộp
hoàn hương, một hòm đồ hào, ba trăm phần
quần áo và các đồ
dùng hằng ngày, một hộp nài sao, một hộp muối hạt, sáu bình bơ.

<詞>CHÚNG Ở THIÊN THAI CẢM TẠ.</詞>

Sa-môn Trí Việt cùng toàn chúng đệ tử của Trí Giả ở chùa
Thiên Thai kính khải. Người đi
sứ cùng thông
sự xá nhân
Trương Càn Uy đến, xin tiếp nhận các
đồ vật trước đây, tất cả đều còn nguyên, sạch sẽ, vẫn lập tức bày biện ra trước khám thờ xá-lợi
Tiên sư, truyền đi đầy
đủ lệnh đến, cùng
xướng đọc đồ vật giúp cho, lại thiết pháp trai cho
ngàn vị tăng. Cúi đầu
thừa nhận nghó rằng: Bảo vệ to lớn ân cần, ân tuệ
yêu thương đến tất cả.
Lư hương tế nhị, thợ trời trang nghiêm, chuông
lớn hòa nhã, rung chuyển
phàm thánh tụ hội, cờ phướn đẹp đẽ thư thái rũ xuống, ngờ rằng nhấc cao phạm công, bơ táo muối đào thỉnh mời giống như
Hương tích, pháp y
sạch
sẽ điểm tô lìa xa bụi bặm không dính mắc, chăn dạ vật dụng dồi dào hơn nhiều, lóa mắt
kinh sợ nhìn và nghe, ngàn

vị tăng nhóm
họp phân bố tràn ngập sân núi, liền giáng xuống vương nhân, ánh
sáng hiện rõ rừng núi hang động. Tôn kính đối
trước linh khám, chắc chắn thần thông nhiếp thọ, nêu lên muốn làm chúng
Thánh, mong muốn nguyện
hải trang nghiêm, Việt tôi và mọi người phàm tục nhỏ bé
sai lầm được ân nhuần gội, yêu thương tưới nhuần trùng
lập liên miên, khó có thể khắc phục gánh vác được. Tất cả chúng chí thành
cung kính, như đi trên băng
mỏng, không mặc ý đến sự mang vác. Xin kính cáo cảm tạ để nghe.
Xin kính cáo, ngày mồng
sáu thang
Giêng năm Nhân Thọ thứ hai.

<詞>HOÀNG THÁI TỬ LẠI RA LỆNH.</詞>

Quán Đảnh,
Trí Tảo cùng đến, uổng phí thư đến cho chúng
trong chùa, tài thí là
không quan trọng, pháp môn nêu lên mới là sâu
nặng, Đàn Ba-la-mật
Bát-nhã thành tựu cao quý, không đầy đủ hai duyên
lẽ nào được giải
thoát? Thí giúp thọ nhận quên cả lời nói thậm chí lý
lẽ, dấu vết hướng về,
lẽ nào lại chối từ là không? Dương Quảng kính lạy.
Bên phải thứ tử
Vương Hoằng tuyên lệnh, giúp cho
Thiên Thai hạng mục vật dụng: một trăm
sáu mươi chiếc Pháp y bằng vải
lónh rồng bay, một trăm năm mươi tấm cờ phướn, một thạch muối ăn quang
minh, năm bình bơ.

<詞>CHÚNG Ở THIÊN THAI CẢM TẠ.</詞>

Sa-môn Trí Việt cùng toàn chúng đệ tử của Trí Giả ở cùa
Thiên Thai kính khải. Ân
tuệ yêu thương long trọng hỷ xả nhiều lần nhờ
cậy, sau khi tăng xứ trở
về, lại rũ lòng ban thưởng ân tuệ, cờ phướn đẹp đẽ mầu
sắc xen lẫn trang nghiêm điện thờ, pháp phục lónh làm rạng rỡ phù hợp
chúng tăng, năm bình bơ mèo
sung thân trừ bệnh hoạn, một hộc quang minh vị thuốc ăn gồm đủ đậm đặc.
 Việc tôi cùng mọi người ở chốn núi non thôn dã mặc phẩn tảo phân chia bảo vệ, nay thì chăn đệm quần áo ấm áp
sáng sủa, mùi vị món ăn quý giá ngon ngọt, không
tự mình độ lượng,
càng thêm run rẩy sợ hãi, không tùy ý kinh sợ, xin
kính cáo lắng nghe và cảm
tạ. Xin kính cáo. Ngày mười lăm tháng tư
năm niên hiệu Nhân Thọ thứ hai.

<詞>THƯ CỦA HOÀNG THÁI TỬ TRUYỀN BÁ RỘNG TỊNH DANH SỚ.</詞>

Hữu Thứ tử
Trương Hoành tuyên lệnh: Tăng ở đạo tràng
Tuệ Nhật là hai
sư
Tuệ Trang và
Pháp luận, vào Đông cung giảng
kinh Tịnh Danh, toàn bộ
sử dụng
sớ của
Trí Giả, phân định giải
thích văn kinh, một ngày mai thời tự cúi mình đến nghe. Lệnh cho phủ tổng
quản Dương Châu, phái
tham quân Trương Hài đến Thiên thai, có một người am hiểu đích thực nghóa
Pháp Hoa của
Trí Giả, nhiều lần đưa cho
sớ đi vào kinh khiến đem
đến chùa, chùa sai phái Quán Đảnh đi theo
sứ tiếp thu mệnh lệnh.
Sớ đến giao cho ti sở sao chép, chép xong giao cho Quán Đảnh hiệu đính, hiệu đính hoàn tất vào cung thọ trì. Bên phải thứ tử
Trương Hoành tuyên lệnh: Đưa đường Quán Đảnh đi vào chia
tay trực tiếp nhận chỉ.
Ngày mười tám tháng tám niên hiệu Nhân Thọ năm
thứ hai, lệnh chỉ rằng: Đệ tử coi trọng pháp môn
của Tiên sư, cho nên vất vã mệt nhọc lẫn nhau,
sư cũng cần phải vì pháp, đừng cho là cáo từ. Nay phái đại đô đốc Đoàn
Trí Hưng thỉnh
sư trở về chùa, để kính lạy đại chúng có thể y theo pháp dụng, hàng đạo của tiên
sư chớ hại đến danh tiếng
phong cách. Trừ bỏ dễ dàng, vả lại có bố thí, ba trăm
hai mươi chiếc pháp y bằng
vải lónh rồng bay, hai mươi bình bơ mèo-
trâu, một hộc muối ăn
quang minh, Hữu Thứ tử Trương Hoành tuyên lệnh:
Ngoài ra ban tặng đồ vật cho Quán Đảnh, kim lâu làm
thành tượng
Di- lặc, và hai tượng
hầu Bồ-tát, vòng quanh Thánh tăng, năm mươi ba vị Phật thêu dệt thành bảy bức kinh đàn, thêu dệt thành cái túi để
kinh hai chiếc, một trăm cân huân lục hương, một cân tô hợp hòa hương,
còn lệnh thư một hồm cho
chúng, lại phái Dương Châu ti công tham
quân Thái khác đến, vì
Trí Giả thiết trai cúng dường ngàn vị tăng.

<詞>NIÊN HIỆU NHÂN THỌ THỨ TƯ HOÀNG THÁI TỬ LÊN NGÔI.</詞>

Chúng ở
Thiên Thai chúc mừng bậc chí tôn,
Chùa Thiên Thai- Sa-môn Trí Việt cùng
toàn chúng kính khải. Thầm nghe: Kim luân
báu xanh, nhiều đời tương
truyền, lại xa lìa thời trẻ trung, hăng hái rũ lòng, cai quản chia rõ. Cúi đầu thừa nhận
suy nghó:
Thánh nghiệp
Bồ-tát của Hoàng Đế,
thường xuyên thành tựu biên soạn, mô phỏng theo ngai vàng to lớn khắp bốn biển, đạo tục nhiều nước khen là hạnh phúc.
Việt tôi không mặc ý vui mừng đến hớn hỡ, trịnh trọng phái tăng
sứ là
Trí Tảo kính vâng lắng
nghe. Xin kính cáo. Ngày ba tháng mười một
niên hiệu Nhân Thọ năm
thứ tư. Trí Việt cùng Tăng chúng chùa Thiên Thai
huyện Lâm Hải thuộc Quát Châu kính khải.

<詞>SẮC CHỈ CỦA BẬC CHÍ TÔN.</詞>

Hoàng Đế cung kính hỏi
Sa-môn Trí Việt và các
Pháp sư chùa

Thiên Thai ở
Quác Châu, trời lạnh đạo thể có thích hợp hay
không? Tăng
sứ
Trí Tảo đến nhận được thư đầy đủ ý, ngày mười ba tháng
giêng niên hiệu Đại
Nghiệp năm đầu, Trụ quốc nội sử lệnh cho cử quốc
công thần chưa đến, Đại
đô đốc kim Nội sử thị lang thần Ngu Thế Cơ,
kiêm Nội sử xá nhân
thần Phong Đức Vũ, xá nhân Phong Đức Vũ, truyền
đi sắc chỉ Tăng sứ Trí
Tảo rằng: Sư từ xa đến mà đường đi đang giá
lạnh khổ nhọc như vậy,
hãy tiếp tục trở về chùa nói ra ý trẫm, hướng
về đại chúng dễ dàng hành đạo, đừng hại đến
danh tiếng phong cách của tiên sư. Bên phải Bộc xạ
họ Tô tuyên đọc sắc chỉ ban tặng chùa Thiên
Thai năm trăm phần vật
dụng, đến kho Dương Châu tham quân Hướng
Đức Nguyên chuyển giao
vật dụng về chùa.

<詞>CHÚNG Ở THIÊN THAI CẢM TẠ.</詞>

Sa-môn Trí Việt ở Chùa Thiên Thai cùng toàn chúng kính khải. Sai phải
Trí Tảo trở về vâng mạng tuyên đọc, ngày mười ba tháng
giêng sắc chỉ giúp cho năm trăm phần vật dụng, trịnh trọng lập tức tu tập chúng đến trước điện Phật, cung kính đối với người là
sứ chú
nguyện đúng như pháp.
Việt tôi cùng mọi người may mà gặp được đời
Thánh, thừa nhận được
sắc chỉ mừng vui
sợ hãi đã
sâu sắc, lại lãnh nhận
sự ban thưởng lớn ân
tứ càng sâu nặng. Thầm nghó: Luân vương địa thủy đã giác ngộ khó mà làm cho tiêu tan, huống chi vật dụng mầu
nhiệm nơi kho nhà trời
lẽ nào cung kính thọ dụng ư? Ngõ hầu dựa vào sắc
chỉ thương yêu, lại được nhờ Phật lực dốc hết tâm tư
sức lực, lời dạy
còn để lại cho người
thầy chuyên tu thiền tụng, hướng lên đền tháp ân
tuệ của trời, không mặc ý đến chỗ
sợ hãi gánh vác.
Trịnh trọng dựa theo
sứ Dương Châu cung kính
cảm tạ để nghe. Xin kính cáo, ngày mười
bảy tháng ba niên hiệu
Đại Nghiệp năm đầu.

<詞>XA GIÁ TUẦN DU CUNG GIANG ĐÔ, CHÚNG TRONG CHÙA YẾT KIẾN KHẢI TẤU.</詞>

Sa-môn Trí Việt ở chùa
Thiên Thai cùng toàn chúng kính khải. Giữa thu giá lạnh cúi đầu thừa nhận nghó rằng: Hoàng đế bệ hạ
sinh
hoạt thường ngày trong
muôn phước, Việt tôi cùng mọi người từ lâu
được rũ lòng che phủ chỗ công nhận được ân
tuệ thương yêu, chúng trong
núi thường được yên
tâm giữ nước hành đạo. Cúi xuống nghe rằng: Xa
giá tuần du thăm hỏi,
chúng trong chùa vùng Giang Đô vui mừng hớn hở, không tùy ý thành thật thướng về lưu luyến, trịnh trọng phái
Tăng sứ
là Trí Tảo vâng mạng
khải tấu để nghe xin kính cáo. Ngày ba mươi tháng
tám niên
hiệu Đại Nghiệp nguyên niên.

<詞>TĂNG SỨ ĐỐI DIỆN HỎI ĐÁP.</詞>

Ngày mười chín tháng tám Tăng sứ Trí Tảo, ở tại vườn Hoa
Lâm, sở châu bày tỏ
tất cả sự sinh hoạt thường ngày. Thông sự xá nhân
Lý Đại Phương tuyên đọc
sắc chỉ rằng: Sư từ xa tới đây, trên đường đi
vất vả cực nhọc như
vậy, đến Dương Châu cùng sư gặp gỡ nhau. Ngày hai mươi
sáu tháng chín gồm có
Tăng sứ các châu, đưa đường hướng
về trước điện Đại
Nha, Phi quốc công Tô Uy tuyên đọc sắc chỉ rằng: Kính
lạy các sư, trời dần giá lạnh, các Sư đều có
thể hành đạo, đệ tử tuần du thăm hỏi các
sư cư trú trước đây, cho nên có thể đến tìm kiếm lẫn
nhau, các sư hãy đi. Ngày
hai mươi tháng mười một, xá nhân Lý Đại
Phương dẫn vào cửa điện,
sắc chỉ rằng: Sư lên chỗ ngồi, ngồi xong,
Hoàng môn thị lang Trương Hoành
tuyên đọc sắc chỉ rằng: Các sư là Tăng chúng
ở chùa của tiên sư hòa
hợp không, có can ngăn cạnh tranh phải quấy lẫn nhau không?
Trí Tảo muốn đứng dậy trả lời,
sắc chỉ rằng:
Sư ngồi, đừng đứng dậy.
Trí Tảo trả lời rằng: Học trò cùng đại chúng quét dọn
sạch
sẽ chùa của
Tiên sư, trên dưới hòa hợp như nước
với sữa,
suốt một đời
này giữ nước hành đạo
không dám có sự cạnh tranh phải quấy, thường
do thật vọng đau khổ mà
run rẩy sợ hãi. Sắc chỉ rằng: Tốt. Trương
Hoành lại tuyên đọc
sắc chỉ rằng:
Các sư đã là chúng của chùa
Tiên sư,
sự hành đạo cùng các
nơi như nhau, hay cho là có khác? Đáp rằng:
Pháp của Tiên sư có khác nhau
so với các chùa hành đạo
sáu thời, ngồi
thiền bốn thời, nơi khác
thực hành khác, đạo tràng thường lấy hành pháp
tôn trọng giúp đỡ bậc Chí tôn. Sắc chỉ rằng: Rất
tốt, rất tốt. Trương
Hoành lại tuyên đọc sắc
chỉ rằng: Các Sư đã là những người hành đạo,
đừng dung nạp Tăng só
phương Bắc và khách Tăng châu khác, cả đến
riêng tư độ người xuất
gia, liều chết giúp nhau nhiều lẫn giả dối, hoàn
toàn không được dung
nạp. Đáp rằng: Chùa Thiên Thai tức đã che phủ nhờ trời, chùa tồn tại lệ thường không dám dung nạp khách
Tăng huyện khác, thậm chí thầm lén độ người, lấy
sống thay chết.
Sắc chỉ rằng:
Tốt. Trương Hoành lại tuyên đọc
sắc chỉ rằng: Đệ tử vì
Tiên sư độ bốn
mươi chín người xuất
gia, ở lại chùa thọ nhận sự nghiệp, tiếp nối kế
thừa về sau,
sư hãy xem xét
đính chính, người có đạo tâm chắc chắn thì phải gắn liền nhờ cậy với người, ấy chẳng phải riêng tư mà độ. Đáp
rằng: Đúng vậy. Trương
Hoành lại tuyên đọc sắc chỉ rằng: Từ nay về sau lại mở khám thờ
Tiên sư được không? Đáp rằng: Niên hiệu
Nhân Thọ năm đầu vâng mạng
sắc chỉ mở xong, từ bấy giờ về
sau càng không dám

mở. Sắc chỉ
rằng: Biết rõ, Trương Hoành lại tuyên đọc sắc chỉ rằng:
Sư trở về chùa không
tiếp tục mở khám thờ Tiên sư, chắc chắn điều ấy
rất phù hợp. Đáp rằng:
Đúng vậy. Sắc chỉ rằng: Đệ tử muốn tạo lập bia
ký cho Tiên sư, Tiên sư
có dường như hành trạng chăng? Đáp rằng:
Tiên sư từ khi sinh ra đến
nay, kết thúc đến vô thường, trong thời gian đó
sự linh thiêng kỳ kạ
chảng phải một điều, vả lại quả là đệ tử Quán Đảnh ghi chép trở thành một quyển
hành trạng, bởi đang giữ trong núi nên không dám khải tấu.
Sắc chỉ rằng:
Rất tốt, rất tốt. Đệ tử đang
muốn tạo lập bia kí cho
Tiên sư, các sư có thể sẽ thuận theo đưa ra cho
người làm sứ? Đáp rằng: Như thế. Trương Hoành
lại tuyên đọc sắc chỉ rằng: Hỏi
sư Quán Đảnh ở đâu? Đáp rằng:
Sư Quán Đảnh ở chùa, vốn đòng
ý ra ngoài vâng mạng đến
chào, vì mắc bệnh kiết lî hơn bốn mươi
ngày nên không thể ở
trên đường đi. Sắc chỉ rằng: Được. Trương Hoành lại tuyên đọc
sắc chỉ:
Các sư là
Tăng só, có ở lại chùa hay không? Đừng làm cho gắn liền với
danh tiếng, ở tại chùa mà thân trụ ở bên
ngoài. Trả lời rằng:
Tiên sư còn sống có mười điều quy định, danh tiếng gắn liền với chùa, nếu thân ở nơi khác thì không cùng nhau dừng lại.
Sắc chỉ rằng: Rất tốt,
rất tốt. Trương Hoành lại tuyên đọc sắc chỉ rằng: Nhà cửa, chùa viện các
sư có dột chảy nghiêng ngã gì không? Đáp rằng:
Lúc đang xây dựng chùa
đã là đầu mùa Xuân, tre gỗ hoàn toàn trái với
thời tiết, đến nay đã
có dột thủng, cũng được các quan ở thị trấn Lâm
Hải thường xuyên xem xét
sửa chữa.
Sắc chỉ rằng: Tốt, nếu chưa chỉnh
đốn, đệ tử lập tức
lệnh cho nguời đi sứ xem xét tính toán. Đáp rằng:
Đúng thế. Trương Hoành
lại tuyên đọc sắc chỉ rằng: Giúp đồ vật cho sư
đầy đủ, quần áo, tiền
của giúp các Sư, đừng để chi dùng gì khác, muốn
làm công đức cũng
được, phải được đệ tử bằng lòng. Đệ tử
thấy sư có điều đặc biệt
so với
người khác, cung cấp tiếp tục nối liền nhất định làm
cho không dứt đoạn, đừng
làm cho Tăng ở trong chùa tìm cầu nhiều ở bên ngoài, tổn hại con cháu của
tiên sư, đáp rằng: Đúng vậy.
Trương Hoành lại tuyên đọc
sắc chỉ rằng: Đệ tử
sai
sứ đưa các
sư trở về chùa, vì tiên
sư làm công đức, độ
cho người xuất gia xong có thể mở khám thờ tiên
sư, chắc chắn sẽ rất kỳ
lạ, sư hãy gấp rút đi và làm công đức cho hoàn tất, các
sư liền thuận tiện theo người làm
sứ đưa ra. Đáp rằng: Đúng thế. Trí Tảo và mọi người đứng lên cáo từ,
sắc chỉ rằng: Đệ tử đã trả lời thư
của đại chúng từ đầu
đến cuối. Đáp rằng: Đúng vậy. Cáo từ đi ra đến
chùa Thê Linh, Bí Thư tòa
giám Liễu Cố Ngôn đến tuyên đọc sắc chỉ
rằng: Ý tôi lệnh cho ông
thảo ra bia ký cho Trí Giả, nếu chẳng phải ông thực hiện thì không thích hợp được tâm tôi, có thể nói
Tăng sứ gấp rút mang
hành trạng đến tháng hai
sẽ lấy bia ký thành tựu. Sắc chỉ cho
Tăng ở Dương Châu gồm năm
mươi người rằng: Trong kinh luận, nếu tôn
quý ở họ tộc sư, tốt
đẹp ở tại Trí Giả.

<詞>SẮC CHỈ ĐẶT TÊN CHÙA QUỐC THANH.</詞>

Còn trước đây vì
Trí Giả xây dựng chùa, tạm thời y cứ theo
núi mà gọi.
Trong kinh luận, lại có tên gọi tốt đẹp, có thể kễ rõ tất cả những
gì ấp ủ trong lòng, trẫm
tự mình lựa chọn kỹ càng.

<詞>DÂNG BIỂU VỀ CHÙA QUỐC THANH</詞>

Chư Tăng bày tỏ:
Giới sư có hành giả, chùa
Thánh Biểu là ngũ Tịnh cư của thiền môn. Tờ biểu đó chưa trình đâu,
Tăng sứ
Trí Tảo kính khải rằng: Xưa vào đời Trần có
Thiền sư
Định Quang, đức
hạnh khó lường,
sau khi chuyển dời tinh lực,
Trí Giả mộng thấy linh hồn của
ngài nói: “ Nay muốn xây
dựng chùa chưa phải thời cơ, nếu ba quốc gia trở thành một nhà, có thế lực to lớn người ấy nhận giúp đỡ
Thiền sư
xây dựng chùa, nếu chùa thành tựu thì đất nước
sẽ
thanh bình, nhất
định phải gọi là chùa
Quốc Thanh”. Cúi đầu thừa nhận nghe sắc chỉ
muốn đặt tên chùa,
không dám im lặng, trịnh trọng kể rõ cho nghe. Xin kính cáo
Thông sự xá nhân Lý Đại Phương tâu lên để nghe. Sắc chỉ rằng: Đây là điềm báo linh nghiệm của
Tiên sư ta, lập tức
sử dụng, có thể lựa chọn niêm yết ở điện Đại Nha, điềm vào lấy thư hoàng viết theo
đại tiện, giao cho người
đi sứ đặt ở cửa chùa.



QUỐC THANH BÁCH LỤC

<卷>QUYỂN 4</卷>

SẮC CHỈ ĐẶT
PHÁP DANH CHO BỐN MƯƠI CHÍN NGƯỜI.

Hoàng đế sắc chỉ - Hoàng đế cung kính hỏi Sa-môn Trí Việt
và các Pháp sư chùa
Quốc Thanh ở Quát Châu, Tăng sứ Trí Tảo đến nhận được thư có đủ hoài mong
hết sức, phước đại
Thiên Thai thật
sự là cảnh giới tốt đẹp, cho nên cung kính giúp đỡ
Trí Giả xây
dựng già-lam, pháp duyên đã
sâu sác, nghóa tôn
sư
sâu nặng, muốn làm cho bậc thầy
để lại khuôn phép tôn
kính mà không rơi rụng, Bồ-tát tịnh nghiệp lâu
nên càng mới, vậy thì
cách bậc Thánh lâu xa học trò sẽ suy thoái, tìm cách mưu cầu lợi dưỡng, không cắt đức tục duyên, mùi vị ngọt béo, trái
phạm giới luật, đây là
chính tăng thêm tội lỗi nhơ bẫn, há cho là ruộng phước ư?
Các sư lìa bỏ pháp hữu vi, cầu đạo quả vô thượng, vứt đi các lậu hoặc thế tục, xem xét ở hoài bão thanh cao, bởi vậy phải khen ngợi
dạy bảo người chưa học
tu tịnh hạnh, khiến cho các pháp môn kia trở thành
bạn, đều quay về hòa hợp, giới cấm của chư Phật
chung quy vâng
theo thực hành. Còn chùa
này tốt đẹp thuận theo sự việc mẫu mực của Tiên giác, đó là lý do cảm ứng
sâu xa, chính là tên gọi chùa
Quốc Thanh, đồng thời có giúp
cho đồ vật vì vậy nói tùy hỷ. Mùa Đông lần lượt rất lạnh mà đạo thể rõ ràng vui vẽ, trẫm tuần du nhận ra phong tục,
liền đến Giang Đô, nhìn
về núi sông xa xăm lại nghó về sự vất vả hết
sức, cho nên phải gồm
thông sự xá nhân Lư Chính Lực hướng về, chỉ ra
đây không nhiều, người làm
sứ là
Lư Chính Lực kia đến chùa, tuyên
đọc sắc chỉ ban tặng đồ vật giúp chùa. Ngày hai mươi chín tháng mười một, niên hiệu Đại
Nghiệp năm, sắc chỉ độ cho bốn mươi chín người xuất gia, huân lục hương hai hộc, xây tường đất bốn phía xung quanh
tạo năm gian, thiết trai ngàn vị tăng, hai ngàn phần vật dụng, gạo một ngàn hộc. Trụ quốc nội
sử lệnh cho Cử quốc công thần chưa đến, Đại đô đốc kiêm nội
sử thị lang thần
Ngu Thế Cơ, Đại đô đốc Triêu tán phu kiêm nội
sử xá nhân thần Trương
Càn Uy, sắc chỉ độ cho bốn mươi chín người xuất

gia xong, Tăng
xứ giúp cho Tăng thực hiện pháp danh là Quán Đảnh, vâng mạng
Tăng sai khiến nghe theo
sáu việc để đặt tên. Người làm
sứ ghi chép tấu trình tướng trạng điềm báo cảm ứng thông
suốt ứng
nghiệm, ánh
sáng lên cao, bên trên tám tên gọi dựa theo điềm báo
Quốc Thanh, tất cả dùng chữ Linh nêu ở đầu; vắng lặng chân thật như dấu
vết noi theo, tám tên gọi trên dựa theo
sự việc xuất gia, tất cả dùng chữ Đạo
nêu ở đầu; nhờ giới,
định, tuệ mà mắt trí tuệ mở mang giác ngộ, ở
trên tám chữ tên gọi dựa theo sự việc thiết
trai, tất cả dùng chữ Tịnh nêu ở đầu; mạng căn năng lực biện giải tùy hỷ an trú được vui vẻ, bên trên tám tên gọi dựa theo
sự việc ban tặng gạo thóc, tất cả dùng chữ Tuệ nêu ở
đầu; cơ nghiệp của tông
bổn nhân quả trang trọng thanh tịnh, bên trên
tám tên gọi dựa theo
việc tu bổ sửa sang, tất cả dùng chữ Chánh nêu ở
đầu; phỏng theo nguyện
Diệu Đức, vâng theo hạnh Phổ Hiền, bên trên tám tên được gọi là dựa theo việc
sắc chỉ giới luật, tất cả dùng chữ Tư nêu
ở đầu; một người
cuối cùng gọi là Cát Tường.

<詞>CHÚNG CHÙA QUỐC THANH CẢM TẠ.</詞>

Sa-môn Trí Việt cùng toàn chúng chùa Quốc Thanh ở núi
Thiên Thai kính khải. Kiêm thông
sự xá nhân
Lư Chính Lực vâng
mạng tuyên đọc: Ngày hai mươi chín tháng mười
sắc chỉ rằng: “Trời yêu
thương dạy bảo ban thưởng
cho chùa tên gọi thuận lợi may mắn, giúp cho
hai ngàn phần vật dụng,
một ngàn hộc thóc gạo, hai hộc huân lộc
hương, thiết pháp trai ngàn vị tăng, độ cho bốn mươi chín vị xuất gia, tu bổ
sửa sang nhà cửa
chùa viện”. Lập tức nhóm hợp mọi người đốt
hương tuyên xướng. Kính mong
suy nghó: Bậc thánh lo liệu đức hạnh phù hợp
trời đất, người nuôi
dưỡng vạn bang yên tâm, thăm hỏi bốn biển, giúp
Phật giáo hóa độ thoát chúng sinh, ân đức rộng
lớn quả thật không gì sánh được. Việt tôi cùng mọi người tuy khoác mặc pháp y mà hạnh
không xứng so sánh, quả
là hầu hạ tiên sư mà từng trái với tông phạm, ngày đêm kiềm chế quở trách, không chỗ mở đường
giải quyết, Cúi đầu
thừa nhận vâng mạng sắc
chỉ, đảm đương thọ trì. Là kẻ tầm thường, bé
nhỏ kém cỏi, không biết
Bồ-tát đại trí, vào đời Trần xưa kia tự mình
nghe sư nói: Ba nước trở thành một, người có thế lực to lớn
sẽ giúp đỡ xây dựng chùa viện, nếu chùa tồn tại thì lãnh thổ quốc gia
sẽ thanh bình, nhất định phải là chùa
Quốc Thanh. Vào lúc chuyến xe thư chưa một lần không biết
nói sao, từ đó đến nay ôm ấp nghi ngờ
không hiểu,
vâng mạng sắc chỉ ban
thưởng cho chùa, tên gọi Quốc Thanh không ngờ
phù hợp với điềm báo
lúc đầu, Tăng trong núi, dân trong núi vừa mừng vừa

vui, mới biết
các nguyện của Bồ-tát lại bắt đầu gợi mở lẫn nhau, hoặc làm
Ngũ phẩm, hoặc tất cả muôn cơ, làm rạng rỡ vinh hiển
Tam tôn, lợi ích cho lãnh
thổ quốc gia, chúc mừng hàm tình này, may mắn
nghe được điềm báo tốt
lành. Ngửa mặt nhìn lên bức hoành trên chùa, trước mắt như ngộ đạo, chỉ từ ân trọng khắp bao phủ, ngày
sau cùng
nhau được hưởng, mà
Thiên Thai một nơi lại cảm thấy ân huệ rộng lớn,
y phục nổi tiếng, áo
quần tốt đẹp lần lượt tiếp nhau đến, vật dụng lạ kỳ, lương thực trước
sau ban xuống nhóm họp, Việt tôi và mọi người
ba học chẳng công lao gì,
một bữa cơm khó chịu, huống chi thóc gạo,
vật dụng đầy đủ, tích
lũy lâu ngày, há có thể cung kính lớn lao? Vô
cùng sợ hãi không có
suy nghó kéo dài tội lỗi, ngõ hầu nhờ
sự yêu thương
tha thứ, mở rộng ra hết
ngu đần thực sự, vâng mạng báo đền ngôi vua
cao nhất. Nhưng Thiên Thai
vắng vẻ xa xôi, từ xưa đến nay chỉ thích
ứng một mình lưu hành,
nay thái bình đang vận dụng xây dựng chùa
Quốc Thanh, bốn mươi chín
người xuất gia một ngày, cắt tóc tiêu trừ
chướng ngại quả thật
là ít có. Hy vọng tâm lực của họ tăng tiến học hành
ngày càng biến chuyển
mới mẻ, niệm niệm hun đúc sự nghiệp, vâng mạng giúp đỡ nhà vua và đất nước; lại kết trai cho ngàn vị Tăng, phàm
Thánh đều hội tụ, cảnh
tượng từng ngày rực rỡ trong sáng, Tăng đồ vui
mừng tôn kính. Cúi mong
suy nghó: Diệu đức của
Tiên sư không thể nghó bàn, cảm ứng thần thông chắc chắn đang xem xét
buông xuống,
sau buổi trưa đối với người làm
sứ tiến hành mở linh khám, điềm lành
thiêng liêng ít có đầy
đủ, những người sứ này công tư đạo tục cùng nhau
trông thấy, Việt tôi
vàmọi người buồn vui lẫn lộn. Trịnh trọng đem kể rõ
để biết, xin kính cáo.
Ngày hai mươi bốn tháng mười một, niên hiệu
Đại Nghiệp năm đầu,
Sa-môn Trí Việt cùng toàn chúng chùa Quốc
Thanh ở Quát Châu kính khải.

<詞>KHẨU SẮC BAN SẮC CHỈ TRẢ LỜI NHIỀU TY SỞ DÂNG BIỂU CHÚC MỪNG.</詞>

Người đi sứ
là Lư Chính Lực trở về trình tâu, mở phần mộ khám thờ
Tiên sư không
thấy xá-lợi, còn một cuốn hành trạng dâng lên, nhiều ty
sở chúc mừng. Sắc chỉ nói các ông rằng: Trí Giả là giới
sư
Bồ-tát của ta, trước kia có nhiều linh thiêng kỳ lạ, thường nói với ta rằng:
“Tất nhiên nếu đắc đạo,
sau khi đắc đạo, giúp đỡ bảo vệ quốc gia và làm lợi ích cho trăm họ, còn
nếu niết-bàn, thì ngồi trong hang đá, dung
mạo khuôn phép không thay
đổi. Ta vào niên hiệu Nhân Thọ năm đầu
sai Trương
Càn Uy đến xem, y hệt như cũ.
Hôm qua, lại lệnh cho Lư Chính
Lực đến, tự mở cửa khám thờ, bít lấp không có, nghe dấu vết tức
thì không thấy, linh thể đã biến hóa rồi, đắc đạo chẳng phải giả dối,
nói giúp đỡ bảo vệ
và làm lợi ích chắc chắn thuận theo không sai. Nay có một quyển
hành trạng, các ông đều cùng nhau xem, các châu
nghiên cứu sai bảo đều
viết một kiện, trở về sở bộ truyền bá khắp nơi.

<詞>KHẨU SẮC CÚNG DƯỜNG CỜ PHƯỚN</詞>

Tăng Trí Tảo
vào ngày hai mươi bảy tháng hai năm thứ ba,
dẫn lối vào trong điện
cáo từ khẩu sắc: Ban tặng một ngàn không trăm
hai mươi lăm lá phướn.

<詞>SẮC CHỈ TẠO RA VĂN BIA CHÙA QUỐC THANH</詞>

Bia văn thiền
sư Thiên Thai Trí Giả chùa Quốc Thanh.

Tùy kiêm bí thư giám trực nội sử tỉnh khai phủ nghi đồng tam
tư thần Liễu Cố Ngôn
vâng lệnh sắc chỉ soạn.

Thần nghe: Ở
cõi trời có sẵn dáng vẻ, pháp của kinh húy còn
giữ lại đây; ở đất
có sẳn hình dạng, đều chia ra phương hướng phỏng
theo rồi. Hai lễ tiết đã
như vậy nên ba tài năng sáng sủa không sai.
Thượng Thánh kế thừa cao nhất
minh vương, cho nên phô bày giáo pháp
của bậc Tiên giác,
truyền trao đạo lý phù hợp mới được lên cõi tiên. Vì thế cho nên lên xe ra đi đến Đồng trống chung quanh có cảnh
vật quen thuộc. Bức tranh vận mạng nói ra
sự nghiệp, khen ngợi phong
cách rộng lớn. Rèn luyện bản chất giữa chín phủ, vọt lên khiêm tốn
trong sáu phương, ở đây
hoàn toàn tạm thời thích ứng cất nhắc, tạm thời
giữ gìn tiêu dao. Cuối
cùng bao phủ che lấp đối với khổ- không, xong
xuôi mọi sự truân
chuyên ở sinh tử, chưa đạt tới bất sinh bất diệt, không
đến không đi, chẳng phải
thật, chẳng phải hư, không phải như, không phải khác, thường lạc ngã tịnh, mãi miết yên lặng, thản nhiên vui vẽ,
là giải thoát không thể
nghó bàn. Bèn dường như Hoàng đế Đại Tùy
của Đa pháp, húy Tổng
Trì, chuyển tải lưu thông mặt trời Phật pháp điềm báo khởi
sự tịnh cung, thuận lợi trông thấy Pháp vương thích ứng
với chủ nhân Diêm Phù,
để phủ kín rỗng không đi vào kế thừa sự
nghiệp, tiếp theo cao tân
lập nên ngôi vua, và có thể ngai vàng bề thế đẹp
đẽ mở rộng, từ trời
đến nơi cao vút, bao bọc đức lớn mà giúp đỡ tâm nhỏ, hy vọng thế gian đảm đương kỳ hạn, bên trong văn minh, bên
ngoài nhu thuận, biết tinh vi biết rõ ràng, theo dõi bản thân xem
xét huyền hoặc, chính là Võ,
Chính là văn, tài cán ấy hoàn toàn.
Từ Vónh Gia mất quyền cai quản đến
hải nội phân chia tan rã, nương cậy hiểm nguy, tự
ý gắng gượng mỗi bên dựng nên vị vua đứng đầu, lễ nhạc chìm đắm vào nơi không hợp, ngọc rùa làm hỏng vào địa
phương khác,
sách
vở thông thường cạnh
tranh phân rẽ gần ba mươi kỷ (một kỷ là mười
hai năm), Thiên tướng ân
hận tổn thất quen thuộc điều ác có ngày,
Hoàng thượng tỏ ý nhã
nhặn Phần Dương rạng rỡ, dấu vết thay thế họ Để,
địa vị bề thế phân chia
hẹp hòi, tinh thần sự nghiệp đang tiềm ẩn, vào
lúc miếu thờ họ cao
sách lược linh nghiệm, suy nghó sâu sắc tóm chung tất cả, chuyên môn đánh dẹp dựa vào búa rìu.
Hoàng đế nói: Đây ư,
chỉ có vua, chỉ có mình biết bề tôi, biết con cái, mới có thể dương oai
muôn dặm, hỏi tội chín
phạt một việc mà xác định Giang Tả, lại trở lại
điều khiển mà tiềm ẩn
tro tàn tạm thời tranh giành tiến cống, ngoài biển
có cắt đứt, tuy Cửu
Tiết có đủ năm bề tôi mà Chu Đán ở mười loạn.
Vốn chịu nhiều thành quả xưa kia nhiều hổ thẹn,
Bàn Thạch suy xét kỹ
công lao không gì phỏng
theo như vậy, ba năng lực chính yếu của tông phái, chín tính mạng chỉ có dâng lên, nguồn gốc lấy nhân từ- thực hiện lấy tiếng nói chỉ dạy, hành động theo đạo lý
quan trọng, thê lấy
pháp vô vi, tạm thời chiếu rọi vắng lặng hãy còn muốn
sâu xa ẩn kín,
sóng nước xanh thẩm mạnh thêm. Suy nghó tàu thuyền cứu giúp cho là
Năng Nhân, gieo trồng giác ngộ buông xuống nay nhẫn nại quê mùa,
Tín Tướng vào đạo, tịnh giới đứng
đầu, Phạm Võng có văn bản rõ ràng sâu sắc
truyền ba Tát-đỏa. Quốc sư là Tăng bảo, chắc chắn
gồm đủ thiền tuệ, có
gặp gỡ dừng lại núi
Thiên Thai, Đại thiên sư ấy sống mà tinh thần rạng
rỡ soi chiếu phòng ốc,
hai mắt trùng con ngươi. Thiền sư pháp húy là Trí Khải, người họ Trần, ở quận
Dónh Xuyên. Thái Khâu Đạo
Viễn Quý Bá Phong Diên, chủ trì giờ ngọ
suy yếu rối loạn bỏ trốn
Họa dung. Cha bắt đầu từ Lương tổ làm Trì tiết tán kinh kị
Thường Thị, phong tước khai quốc hầu ở huyện Ích Dương.
Thiền sư phong thái
siêu ngộ, tuổi non trẻ ít thấy ai hơn, ít học thì tụng
Pháp Hoa, cha cầu hôn cho, thuận tiện
thỉnh cầu dừng lại, Nho
môn sử quán phần nhiều biên soạn rõ ràng, dưới
cột trên hào càng đạt
được sâu sắc, Chữ Cung bị địch chiếm thì cho dù
rau cỏ, bắt đầu tuổi
đội mũ, xuất gia ở chùa Quả Nguyện vùng Trường Sa, bảo vệ giới giống như ngọc quý, tâm an ổn dường như nước lặng,
nhiều lần nghe kinh luận,
chỉ khiến cho một lần nghe được ở trong tâm, biểu đạt ở miệng.
Vì Tương Đàm hạn chế nhỏ hẹp chưa phát khởi đại căn
cơ, lướt nhẹ qua dấu
vết Hoành Dương, đi bộ đến phần mộ của anh,
hướng về núi Đại Tô
thỉnh cầu sự nghiệp với thiền sư Tuệ Tư. Thiền sư
nhìn thấy liền than rằng:
Nhớ lại xưa kia ở Linh Thứu cùng nghe Pháp
Hoa, khiến cho tiến vào
đạo tràng Phổ Hiền của ta, nói bốn hạnh an lạc cho

nghe, ở lại
mười bốn ngày tụng phẩm Dược Vương, đến câu
“chư Phật đồng tán”, vắng
lặng vào định trí tuệ sáng tỏ liền cùng phát, đứng
lên bạch với sư, Sư
nói: “Chẳng phải ông không cảm, chẳng phải ta không biết, người vốn định ấy là phương tiện tiến lên tam-muội
Pháp Hoa cho đến nghe và trì
Đà-la-ni. Dù cho thầy của văn tự đến ngàn loạt
ức phẩm, tìm ông để
biện luận thông minh cũng không thể cùng tận,
trong những người nói pháp thật là bậc nhất”. Đã có ước hẹn
Nhân Vương anh lạc, Long Thọ, Mã- Minh
lập ra “ba quán bốn giáo”, Phật rõ bổn tông của
sư và cho là then chốt Đại thừa, có thể về
sau bên trong cai quản lưu thông học hỏi lớn rộng. Trí để cất giữ hướng về, chứng mịnh
sự xây dựng chánh giáo của vua A-dục, thần để biết rõ tương lai, xem kỹ
sự tiêu diệt đại pháp
của Chu Vũ Vương, thế là cất bước lên cao sắp
sẵn trước đất đai vòng quanh tụ tập ở
Thiên Thai, nhiều lần dạo chơi núi
lớn nổi tiếng, nói xây dựng
Lư Ngục Tần Hiếu Vương dấy lên trấn
giữ Hoài Hải,
sai người mang tin tức đón rước
khuất phục, đối với
sứ giả nói:
Tuy muốn gặp nhau nhưng cuối cùng
sợ rằng duyên khác nhau, thì mấy tuần nối tiếp gió lớn yêu quái trộm cướp tranh nhau nổi lên. Trên bộ dưới nước đều ngăn giữ yên tâm, ngồi ở
Khuông Tụ. Lát sau, long
nhu khám nạn, vẫn thay
Hiếu Vương liền đến bang vức, thành thực trong
sạch
mới về thuận theo gánh
vác phong cách. Mấy ngày nhanh chóng cũng
đến, đã gặp gỡ dừng
lại, liền chắc chắn thầy dạy, cùng nương nhờ ánh
sáng kỳ diệu của thiện
ý. Nếu được cao tông truyền nhau thuật lại, hết lần này đến lần khác kiên quyết chối từ nhưng không thể cho phép.
Vào niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười một, năm
Tân Hợi, hằng
tháng cùng Hoàng Chung vào
ngày hai mươi ba, ở tại chùa Đại Thính
thuộc Dương Châu dọn bày vô ngại địa trai, tiến lên lãnh thọ giới pháp
Bồ tát, hạ thấp xuống
là nuôi nấng kính trọng người bác, theo tiêu
chuẩn của tiên sư, cởi
áo bỏ lông cổn mà khoác mặc nhẫn phục, rồi bỏ hoàn khuê mà truyền bá
giới hương, phát khởi đầy đủ
sơ tâm tập trung lễ
kính chư Phật, vào lúc
ấy trời đất cùng yên ổn ngày tháng đầy hoa, sân
nhà chuyển sang gió nhẹ
yên êm dịu, hư không nổi lên luồng khí tốt
lành, sáng ngời rừng
hoa bảy giác, hồ trắng tinh nước tám tịnh, hóa cảm
sâu sắc trong ngoài thành
mọi sự đều theo nhau chuyển vận, giáo
chuyển pháp luân, lý phù
hợp hang sâu tối tăm quý báu.
Văn võ quan dân đều được mây hiền che chở, vẻ mặt hớn hở hơn, đông đúc hơn, nghiêm túc hơn- thong thả hơn.
Kinh gọi là giới
nhiếp luật nghi, giới
nhiếp thiện pháp, giới nhiếp chúng sinh, biểu hiện
pháp khởi ba nguyện, chân
chánh mười thọ, như tất cả các sắc đều hòa nhập
giữa cõi hư không, đều ấy thì nói là pháp
sự xong xuôi bảy
báu cùng xả.
Rời bỏ nơi ở ra
ngoài thành, thiền chúng rất nhiều mà bốn
sự
cúng dường, tình sâu xa
vẫn còn nghi ngờ là chưa đầy đủ, cho rằng họ tộc
sư lễ nghi cao nhất chắc chắn có danh tiếng tốt đẹp như Y Doãn đặt tên
là A Hoành, Lữ Vọng xưng
là Thượng Phụ, Kiểm Địa trì kinh Trí Giả
sư mục, trịnh trọng nghe
theo miệng vàng cung kính bày tỏ ngọc dụ, liền hạn định giờ lành tự mình đến đảnh lễ. Tuy bước lên có trách mắng
làm bằng tre lá nhưng
thích hợp với Hán văn trên sông, mới coi thường
như vậy. Trí giả dùng lời dạy sâu sắc của chư
Phật để bên trong thực
hành, bên ngoài khen ngợi,
sự thực gồm đủ tất cả tuệ phương tiện của Đại
só, Đế-thích đàn-na đã bao gồm tín giải, Nhân vương
nhiếp thọ không
đến gần mà có thể đạt
được lợi ích, băn khuăn do dự cáo lui mới trở về
núi cũ, ân cần đề nghị
ở lại thì lại làm trái cao ý, giống như mua chuộc
Tứ Hạo những phép thuật
Nam Sơn, gạt bỏ vàng Đông Hải của
Nhị Sơ, chấn tích trượng lìa xa bui trần mới xứng đáng gọi là xuất thế.
Thân thích nói nhà Nho chưa đủ để
hưng thịnh, trộm theo
Tứ Minh Thiên Thai Diễn Đông Ngọc Tụ,
hai câu và vân Mão, Ngân Nam ở sân vàng, rất đỗi cao lớn hướng lên trời ngửa mặt để tay lên mặt trời, vòng eo trấn
giữ ở tại đất, cúi
xuống soi vào gương biển cả, ráng mây hơi nước ban đêm phấp phới lướt nhẹ qua vạt áo, cầu vòng uyên loan được kế
thừa phi tích, hoa quả tranh nhau
sản sinh, thường làm mê muội bốn mùa,
cỏ thuốc dầy đặc, người
nào phân biệt được muôn loại? Đạo Du hướng tới mà chứng quả
hưng thịnh,
Công Phú không thể nói rõ, nền tảng của chùa thuộc về lúc mới bắt đầu dối dào, đỉnh nổi tiếng là
Phật Lũng, chủ yếu có thiền sư Định
Quang, ẩn kín lộ rõ biến hiện tùy thích trước
đây ở tại đỉnh này,
thường nói với đệ tử rằng: Không bao lâu sẽ
có thiện tri thức hơn hẳn, tướng lónh đồ chúng
đều nhóm hợp ở núi này. Phút
chốc Trí Giả vượt qua
sông hồ, nhanh chống đến nhóm hội, bỗng nghe tiếng
chuông khánh làm rung chuyển khe núi, liền hỏi thiền
sư Định
Quang nguyên cớ của
tiếng vang. Đáp rằng: Đây là kiền-chùy nhóm hợp
Tăng, tướng của
sự có thể cư trú, tương đối nhớ lại đã từng trải qua lúc giơ
tay dẫn dắt nhau không? Trí
Giả liền hiểu ra lúc tuổi mười lăm, cúi trán
lễ Phật bừng tỉnh sao như
mộng, thấy núi cao cùng cực đối diện chỗ uốn khúc của biển lớn, có vị tăng giống như Định
Quang bây giờ, giơ tay đón lấy kéo lên nói: Ông
sẽ ở nơi này, ông
sẽ chết chỗ này. Vái lạy
nói năng buồn vui lẫn
lộn nước mắt nước mũi đầm đìa, vẫn hướng về phía Nam
Phật Lũng tìm đường đi đến khu vực chùa, thì thấy năm đỉnh xung

quanh núi đều
già cả cao siêu, hai khe nước lại cặp chảy xiết như
suối mây lụa hồng, vạch
cây phỉ mở đường lợp lại nhà dùng cỏ tranh, công đức tùng lâm thường xông ấm hoa chiêm bặc,
 nhẫn chịu tường viện không vất vã chốt cài cửa ngõ, vượn hú chim kêu,
suối chảy cuồn
cuộn, tiếng vang lên hòa lẫn nhau, chim bay thú chạy nghe pháp làm cho
thần phục bậc thềm cao
lớn, Tấy Nam có nhánh sông Vónh Phong và
nguồn sông Chiết, phân chia Lónh Đông tụ hội vào biển, thủy triều qua
lại trong mấy trăm dặm,
người trong thôn xóm thường sống bằng nghề bắt
cá, giáo dục dần dần trở về nhằm đốt lưới bỏ
xà, cày ruộng trồng
quả, thay đổi trở thành
giàu có, người tín hiểu sâu sắc phần nhiều làm Sa- môn, yêu thượng hóa độ vốn
sâu xa đều xếp vào đây. Cho đến thiền
sư Định
Quang vô thường, về
sau muốn
sửa chữa rộng lớn, bỗng
nhiên nhìn thấy một vị
tăng tuổi như thiền sư Định Quang, thường nói với
Trí Giả rằng: “Nếu muốn xây dựng chùa thì nay chưa phải lúc, ba
nước thành một, người
có thế lực to lớn có thể giúp đỡ xây dựng chùa.
Nếu chùa thành tựu thì đất nước liền
thanh bình, nên gọi là chùa
Quốc Thanh”. Lời này xa
xôi tản mạn ai sẽ tin, há đợi chờ phù hợp thích
ứng sâu xa thỏa thuận với nhau bấy giờ mới quyết định ư? Đến lúc vua ta đứng trước giới hạn tuổi tác lâu dài, tánh tình hiếu thảo
thuần phác, đến khi vào kinh thì được tỉnh, chốc lát bước đến Giang Đô nếu chỉ thị
thuyền bè, đón đến nơi
trấn giữ. Giả sử so với đến nơi kia thì trách ngiệm
sắp đặt trói buộc, nói với đại
chúng rằng: “Do thượng ý
sâu nặng, không dám mở lời cảm tạ, nhưng hướng về mà không trở lại”. Bởi vì lần
phân ly lâu dài này nói
với đệ tử rằng: “Sẽ thành tựu chùa dưới
Lónh Nam, nhà cửa điện thờ
đó nền móng tất cả dựa theo bức vẽ của ta”.
Thị giả đáp rằng: “Nếu
không có Sư tham gia thì đâu thể thành tựu được
xây dựng?”. Tiếp tục
nói rằng: “Sẽ có Hoàng Thái tử thay ta xây dựng, các ông thấy mà ta
không thấy”. Đi hơn trăm dặm đến chùa
Thạch Thành ở Diễm Đông, chùa có
tượng đá dát vàng cao trăm thước, Lương Thái
Tế Nam Bình Nguyên Tương Vương điêu khắc mở đầu, tự nhiên có dấu
vết linh nghiệm. Vì thế hiện rõ bệnh tật phải nằm
nghiêng hông, bỗng
nhiên gió mây đổi mầu,
tùng quế rậm rạp đứng thẳng giống như nhạc trời, đi vào cửa phòng bắt đầu ngồi chắp tay, thần
sắc
sáng
sủa vui vẽ, quay lại nhìn thị giả nói: “Quán Âm đến rước, không bao lâu
sẽ đi”. Đệ tử là
Trí Lãng thỉnh cầu rằng: “Phật cho phép
Thánh Hiền lúc
sắp qua đời nói ra địa vị thực hiện được, cầu xin dũ lòng nói rõ cho biết mới
suy nghó
khâm phục kính mến”.
Đáp rằng: “Ta chỉ ở địa vị Ngũ phẩm đệ tử mà
thôi, đối chiếu Ngũ
phẩm tức là địa vị Phương tiện tiến lên tam-muội
Pháp Hoa”. Hình như với
suy nghó của Sư thì lời xưa
sâu xa nhất, vẫn cứ cầm bút
sáng tác kệ, dạy truyền khẩu để lại như ngôn từ lý lẽ thiết
thực trình độ, kể rõ
sâu vào duyên cao quý kín đáo đến bí mật đi, thề
sẽ
thầm che chỡ, để
soạn thuật bộ
Tịnh Danh Nghóa Sớ, cùng lúc đưa đi. Vẫn lấy
đại y Tăng-già-lê, tự tay khoác vào, quay mình hướng về phía
Tây ngồi nghiêm trang dời chuyển thần thức. Sáu mươi
Xuân Thu, mười ngày
lập ra trai tịnh ngồi xếp
bằng đổ mồ hôi, viên ngọc tròn bên trong tóc lộ ra từng giọt giữa ngực, muốn bày tỏ các pháp vốn tự
bất sinh, nay
thì chẳng diệt, giường dây gánh trở về
Phật Lũng, nhẹ nhàng đưa lên dường như nhẹ hơn hư không. Bấy giờ mở hương khám ra tất cả không khác
gì xưa, dịch trạm khiến
cho lúc đầu báo tin buồn làm rung chuyển đối với thần tâm, liền xả bỏ hết cả tài
sản tùy theo nói rõ công đức,
người chuyển tin truyền bá cùng nhằm bắt đầu xây dựng tháp miếu.
Chùa tuy vùng này đã có mà
suy nghó mới mẻ, nhà quỳnh phòng cam dựa vào quốc gia
linh nghiệm, mà tìm kiếm được Đại Lợi,
Thứu Đầu, Lang Tích, dựa vào tịch mặc mà làm đạo tràng, trở về lưu truyền bậc thầy nổi tiếng cạnh
tranh nhau, dung túng đan móc dây câu, ngõ hầu con dân chỉ trong mấy ngày nữa đi đến thành tựu, thần minh giúp đỡ, bỗng nhiên
cùng nhau xuất hiện đông
đúc. Lưng cao thì cúi xuống tức là Học Ngục mà xây dựng điện thờ nhà cửa, nương nhờ ánh
sáng mặt trời
soi xuống,
đối diện lòng tin lung
linh mà được họa vẽ, Đa Bảo phân tòa đều nhận
anh lạc, trời cao bày tỏ
chùa Phật như nối liền Phạm tràng, Hòm vàng điệp ngọc thường phân tán ra giảng giải tùy ý, thiền tục luật nghi không
làm trái với pháp của
sư. Điều này đáng gọi là địa vị cao nhất của
đầu-đà, địa phương thanh tịnh của Di-đà cùng với a-nậu mà thường đầy đủ, giống như
sự kiên định vững chắc mãi mãi của Tu-di, đến như ánh
sáng trùng lặp biên soạn
sách vở thì có thành công ổn định chăng? Đến nay tháng chín niên hiệu Đại
Nghiệp năm đầu, loan dư tuần du
đến Hoài Hải, chăm chú nhìn
Giang Nam thương cảm
Thiên Thai-Nam Nhạc, nhóm hợp danh Tăng
ở Dương Châu, tất cả hỏi rằng: “Trí Giả lập chùa tạm thời dựa theo tên núi, nên tất cả nói rõ hoài mong Trẫm nhận
sẽ lực chọn kỹ càng”. Mấy ngày liên tục không trình tấu, đúng lúc vị tăng trong chùa là
Trí Tảo giữ hành trạng trong lòng mà đến, có đủ thứ tự năm xưa
Thiền sư Định Quang gọi là
Quốc Thanh; Thái sử dựa theo
lời này, thời đại
chính là mồng tám đời Chu Kiến Đức, tỏ ra không giống với thế chân vạc, ở ba phương nay hơn bốn mươi năm,
Thánh chứng rất cao, phù hợp với thời gian rõ ràng, chứng minh thích ứng, chiếu thư
giao phó tả sử trước
soạn thực hiện thư, vẫn sắc chỉ đều dùng chữ Đại triện
viết vào cửa chùa, lập tức
sai xá nhân đưa
Trí Tảo cùng giúp
cho cơ nghiệp. Đến ngày hai mươi bốn tháng mười một, ngày giỗ
Tiên sư thiết trai làm cho tăng chúng nhóm họp, quỳ mở hang đá chỉ thấy màn
không giường trống rêu phủ
nhện giăng, pháp lữ gào khóc, ban đầu diệt độ, công tư xiết chặc dường như không ngước nhìn nghe theo. Còn pháp
hội ngàn vị tăng đều
có sổ sách, tới lúc thiết trai điểm lại, chắc chắn bỗng thừa ra một người. Có ty
sở lại tiếp tục xem xét vẫn đầy đủ
số ngàn, cho đến đứng trước trai lễ thọ nhận lại thành ra một ngàn lẻ một, người nắm giữ trách nhiệm kinh ngạc ẩn hiện khó
giải thích, há chẳng phải
Tiên sư hóa thân đến thọ nhận quốc gia cúng dường ư? Vua tôi trở về chỉ
thị chuẩn bị tấu trình
một điều, hướng về bình phong nhuần nhã dung
nạp hết sức sâu xa, dấu
vết linh thiêng, trăm ty sở vái lạy chúc mừng
bốn biển lan truyền danh
tiếng. Ôi, vô cùng quá thời tượng pháp chưa chìm đắm, dòng giống
Phật thường xuyên nối tiếp chính là cơ cảm bậc
Thánh, đại sư thuận theo
biến hóa khả năng mầu nhiêm khó nghó bàn, họa đồ thần kỳ còn mãi mãi, nền tảng tốt lành quốc gia may mắn, lộn xộn
rậm rạp sáng rõ so với
sự thịnh vượng này. Xưa kim long tông vương khen ngợi công đức của Phật, trưởng giả
Bảo Tích dâng tặng xây cất phải
nên giương cao, Phạm Ngũ
Tử danh tiếng nhờ ở dân, Tang Văn Trọng
lời nói lưu truyền bất
hủ, huống chi cây đạo tốt đẹp là nhờ vào phước
địa sư môn, mà dựng lên cao vút tận mây bày tỏ bờ cõi kim cương, đến
mức chỉ thị dây tơ xanh
dệt thành vật, chuyển tải ngôn từ lý lẽ. Dường như nghi lời nghi việc,
sử quan đạt được thì rải hoa xâu hoa, giảng rộng
pháp tạng, xin nói lại,
nên làm bài tụng rằng:
Treo lên bức họa rồng, chọn lấy mầm ngũ điển, kim luân
cứu chìm đắm, chỉ mở rộng mười lành, ha như
Hoàng đế ta, cây công nhờ
to lớn, trở về nguồn
vốn tịnh, đường về nay hiện rõ, soi gương hiền
triết xưa, nơm chân thú
nào dễ, trời tạo ra mông muội, nhật nguyệt thì lên cao, núi cao và biển lớn, hoặc hình ảnh
hoặc trong, hổ gầm gió tung lên, rồng cuộn mây xuất hiện, đến người hầu như thấm, nuôi chánh
vâng theo nhận, khiêm tốn
vốn đầy đủ, gương sáng tôn sùng gánh, đơn
độc ai bằng lòng? Có
ngước nhìn sẽ được, huân tu thiền quán tịch, như
mùa Đông vắng lặng, tinh
thông nghóa suối trào, như mùa xuân băng tan,
ta có thợ khắc đá,
chính trực theo nối tiếp, ta có luật cứu giúp, tàu
thuyền ấy dựa vào, cung kinh đến tha thiết, vui sướng
được thi đua, thuận theo giúp muôn hạnh, xem lẫn thành
Nhất thừa, rung chuyển bằng
sáu
cách, mười phương đều
khen ngợi, đồng thanh sẽ tương ứng, tin mà có
chứng minh, chân thành
cảm thần linh, đạo hợp phù tiết thuận, sâu xa bởi Trí
Giả, sóng
lớn không ranh giới, thầy vua đã tốt tươi, Thiên
Thai về nghỉ ngơi, ở tại núi Đông A, vào cạnh nước
của sông, biển xanh thẩm
mênh mông, vách ngọn xa
xa dần, mặt trời tắm phù tang, mặt trăng sâu
tùng quế, đi theo sau Vụ
Thái, sắp thông suốt muôn kế, thường chảy xiết
té gió, thành không ráng
mây kéo, nhân trí màu mỡ trốn, núi rừng
thiếu che đậy, không lời không thực hiện, đã phù hợp an vang, không dức không báo đáp, có đều là
cảnh tượng, đầu tiên chọn am la, cứ chân thành kính mến, hiện rõ nhận
Quang sư, lâu muốn hướng về mãi,
chẳng sáng như mơ hồ, đối chiếu gương như xưa, chùa gọi là
Quốc Thanh, cửa linh thiêng ngầm
mở, người nào nghó thầy ta? Vội vàng duyên
An Dưỡng, lầu rồng vốn
có ghi, cửa hạc không hề sai, nơi vua ở trước kia, đau xót tạo
Kỳ viên, khiến cho cuối như đầu.
Thầy nghiêm đạo tôn quý, đoán mặt trời mới họa, nhìn
sao đúng hoàng hôn, đặc tâm
điểm chân cao, gọt mãi thành
bằng phẳng, núi đá thành
đài sen,
suối cẩn
thận nguồn đào, cửa
sổ
Tiên hè lạnh, thần thức mùa Đông ấm, thềm ngọc thuần phục beo, chim vàng chim uyên nghỉ, gió hòa tiếng chim quý, hư không chuyển
châu phướn, trăm thứa cốc nở hoa, muôn dặm
rừng sum suê, cỏ linh chi
thiền duyệt, cam lồ trong bình trời, chân ngọc
ngà tiếp đất, khu vực tịnh kinh hồn, rải vàng đổi vườn cây, cung trời
còn trang trọng, phướn
của sự sáng tạo, vì sao đáng hơn gốc? Nhiều
vòng càng thấu suốt,
trang nghiêm cần xây dựng, sóng này hòa hợp luyện,
tốt điền vào bản khắc, vẻ mặt trăng tròn vàng,
lông ngọc trắng
thuần khiết, phỏng theo
phiên dịch qua, cung rồng mở ra xem, pháp thừa
kế đông đúc, tâm đúng
đắn chướng diệt, thềm Thái đã yên ổn, đạo
Vương đã trong sáng, khác
đường cùng bày tỏ, không suy nghó lo gì, vua nhớ nghó
sâu xa, đạt
sâu thẳm quên tình, có vốn là
không tịnh, không
thường có tất cảm, đàn
giới độ sâu nặng, định tuệ thật tinh thông, chỉ đối
diện gương sáng, xa cung cấp dựa đúng, đại chúng tung hương hoa, lễ
cột khám điện thờ,
toàn thân trên chỗ ngồi, cửa đóng kín nhện giăng,
Ca- diếp nơi Phật Lũng,
kiếp Hiền danh tiếng đủ, cơm tăng nhiều lần tràn, điềm báo ta
thanh bình, ruộng thân mưa tưới thấm, cây tâm hoa tươi
tốt, hiện tại cùng nhau
trồng, tương lai chung thành tựu, giống như
gương treo cao, phản chiếu
kiếp sống này, giống như ngọc khuê nghiêng, đã từng không
thiếu thừa, thần lực luôn tự tại, chơi đùa nơi
thành thơm,
bồ- đề thường đầy
đủ, rõ ràng là hiển hách.

<詞>BIA CHÙA NGỌC TUYỀN.</詞>

Huyện lệnh huyện đương dương là Hoàng Phủ Tì soạn.
Vì nghe càn nguyên giúp đỡ bắt đầu ba thần (mặt trời- mặt
trăng- sao) nổi lên dáng
vẻ ở tại trởi, khôn đạo giúp đỡ sinh ra muôn vật lay động hiện ra trên mặt đất.
Hoàng Vương ngay
sau đó xây dựng quốc gia cho nên
Hiền Thánh truyền bá văn tự, chế định danh giác mà
chẳng như nhau, quy định oai nghi mà có khác nhau, còn đến như họa quẻ quán hào bởi phỏng theo chọn lấy tùy thời, tổng hợp
sợi dọc dệt với
sợi
ngang, thông suốt làm ngôn
từ của công việc, đại lễ cùng hòa thuận, cùng
đạo lạc, cùng tiết
tháo, yên tâm tiến lên sắp đặt sửa sang, dân chúng thay đổi phong tục tập quán cũ, đây chính là tóm lược
sự nghiệp
lúc còn sống. Có thể nói
sau khi chết hỏi biết rằng
Trọng Ni không nói. Dù cho màu tuyết đỏ thẩm vay bọc hư không màu
sương đen huyền lướt
nhẹ qua cây, ăn kim đan
mà chín chuyển, nuốt ngọc tủy mà ngàn năm
cưỡi mây, điều khiển
chín màu sắc mà rồng đen đi lại nơi sông Hán,
khống chế ba ngọn núi
nên chim hộc trắngtiêu dao trên Ngọc đài, dung mạo thân thiết giữa cung khuyết
Ngọc lâm, không dòm ngó vào
cửa giải thoát, chung quy cảm thấy thú vị nơi khu vực của triền cái.
Chỉ riêng bậc Chánh giác hướng về
sâu xa nơi chân như diệu hữu, bất
sinh bất diệt, vô tướng vô ngôn, tùy duyên tiếp thu bản chất thì mượn
sắc
tạo thành hình, tùy loại quán xét, âm thanh thì dựa vào tiếng nói nêu
ra giải thích, cho nên có thể ngàn thước của bạc trắng, thân trượng
sáu
của vàng ròng, Văn của tám
bộ Bát-nhã, nghóa của bốn
thứ tất-đàn,
thần thông tự tại, tuệ
lực không cùng, nhờ dẫn dắt cảm hóa thực hiện mở ra, bày tỏ ngộ nhập, người quy y ra
sức phát tâm bồ-đề hồi hướng, cùng
đặt chân lên thường
lạc, đều là để khỉ ma xây dựng tháp liền sinh lên
cõi trời Đao-lợi, chim
nhạn trời ngậm hoa lại hướng về cõi nước của Phật Di-đà, há cứ như
Sa-môn Nhật Tạng đơn độc đi lại trong chánh
đạo, Nguyệt Quang đồng tử một mình trông thấy Như Lai ư? Bốn loại
chúng sinh nhờ vào điều
ấy mà độ thoát, sáu đường khổ đau dựa vào nơi này mà tỉnh lại rõ ràng, thực
sự là xe cao của nhà lửa, bè lớn giữa
sông
mê. Nếu quả là thời
đại Chu Thất, Chu Vương, hình ảnh làm mất đi
Hằng tinh (sao chức Nữ,
mặt trời), thời kỳ của Hán triều Minh Đế, cảnh vật trong mộng giống như ban ngày, khiến cho rất nhanh chỗ ở phía
Tây thay đổi từng bước trở thành kinh đô phía Đông, lập nên tượng thờ
ở cung Nam, nói rõ tâm
ở mặt Bắc, từ khi Ma-đằng đi vào Lạc Hà,
La- thập giao du với Tần, danh giáo càng thêm lớn mạnh đạo phong
thì rừng rực, đài kinh tượng các tháp báu
hương sơn, tráng lệ tuyệt trần
nham thạch gò đồi đẹp
đẽ đầy khắp thành thị thôn quê, đâu đợi chờ
năm của Hậu
Ngụy Chân quân, năm của
Hậu Chu Kiến Đức, linh miếu đã trừ bỏ
mà già lam
lại hủy diệt ư? Hình dáng hủy hoại, bỏ đi văn tự, phân
tán để lại, âm vang rơi vào hang gọi, danh tiếng chìm xuống chuông
đạt quý báu, tu thiền già dặn trước đây, cuốn lại lưỡi mình mà không
trò chuyện, bảo vệ giới
luật của các bậc tiên hiền, thay đổi hình dạng đó mà mờ tối hình ảnh, thế gian hết cách đều hòa tâm tư, thời đại
thiếu đường đề bạt dẫn dắt, không có bến bãi cầu thuyền của
sự xuất thế, mất đi hy vọng rộng lớn của muôn dân. Hoàng đế Đại
Tùy ta, nhân theo trời cai quản vũ trụ cầm gương mở bức vẽ cha yêu thương dân đen, vua đứng trước
xích huyện, trời đất giống như ân dức to lớn ấy, mặt trời mặt trăng hợp lại cùng ánh
sáng lớp lớp kia, tiếng vang thì dùng
sấm sét, tưới nhuần thì lấy gió mưa, diệt trừ bạo loạn làm nên thái bình, mở rộng
bốn phía hướng về muôn
nước, công lao thành tựu định ra âm nhạc sửa trị, ổn định thảo ra lễ nghi. Chánh đạo vô vi, phân chia khu vực có ngăn
dứt, mở con đường
nê-hoàn làm thông suốt cổng Bát-nhã, nói ra mười
hai phần kinh, truyền đi pháp bốn mươi chín năm, tinh cần kỳ cựu, lại bỏ
tục về tăng, thanh tịnh ở
lúc ban sơ, trẻ nhỏ giữ gìn tâm tư chủ trì giới
luật, không phải cứ như pháp luân, lại tiếp tục
đánh trống pháp, trả lại
tiếng vang, khắp nơi ngay
sau đó không còn lo lắng, muôn ức dân như
nhau mà còn nhờ cậy đất
nước, chứa góp tiếng tăm thừa dịp phát tiển, kính mến phong tục giáo hóa đến tận
sân nhà, chim muông linh nghiệm khen ngợi tặng cho tốt lành, thuận theo
sổ
sách mà hội tụ ở vườn nuôi, cao to đồ
sộ vậy mà chẳng phải khu vực
suy nghó của trí, bát ngát mênh
mông thay, há lời lẽ
nói năng mà có thể hết ư? Chùa Ngọc Tuyền ấy là nền tảng của núi này, là nơi đã chọn ở của thiền
sư
Trí Khải, sắc chỉ
đích thực tên gọi gắn
vào hoành phi là núi ấy, cao vút như đài hoa chót vót, gập ghềnh quanh co bé nhỏ
chênh vênh, đỉnh ngờ rằng ngửa ra
che phủ ngọc, núi tròn tựa như thuyền lập úp, dáng vẻ của năng lực rất to lớn vô cùng khác lạ, hình dạng của
sườn dốc núi lớn biến hóa kì lạ, đồi núi uốn khúc kết hợp với nhau mà thành
bằng phẳng, nước vây bọc quanh co mà kết thành
bầu sữa, cây phong xanh rì lung lay cành lá, chiếu rọi ráng mây mầu như vàng xa xa, cây liễu xanh biếc đung đưa cành
nhánh xuống thấp đến
tận ao đầm trong đẹp, vượn ngâm nga trên mây
trắng, oanh hót giữa cây
xanh, nhật nguyệt bị che lấp thiệt thòi, mây nước
từ đó tản ra tụ vào.
Đằng trước ngước nhìn vùng sông lớn quay lại
hướng về kinh Sầm, bên
trái kèm cặp Chiêu Khâu bên phải nối liền ba
Hiệp. Thiền sư vốn họ Trần, người ở quận
Dónh Xuyên, tuổi nhỏ bẩm
sinh hiểu biết, đồng chân
cạo tóc, theo sư Nam Nhạc tích góp đạo lý
Thiên Thai, tiếng vang của
trí sáng suốt tài lớn lao, không mãi truyền ba ở tại

Giang Nam, biết rõ căn cơ danh tiếng của
sự biện luận tuyệt vời, cố nhiên cũng nghe từ
Hà Sóc, Hoàng đế ngoại tử Thái úy Công tấn
vương, tánh vốn hiếu từ
tình chưa trắc ẩn, biết bề tôi, biết con cái, giúp
nước giúp nhà, trí tích chứa căn cơ thần diệu tâm rũ xuống tràn trề yêu
thương, rải ra phong cách
quân tử hạ xuống rơm cỏ muôn dân, hướng về để
giả sắp đặt, thu nhận kẻ phản bội chịu đựng ước thúc, hành
sư thúc cho
diệu chỉ, từ uy Lăng
Giang Hải, liền hạn định nghiêm khắc Kim Lăng,
cảm hóa yên ổn cột
đồng, tam Ngô sương mù cuộn lại, bách Việt bụi
bặm sạch sẽ, Sư quả là
vì Vương thuận lợi vượt qua, Vương liền nhờ cậy
sự thọ giới,
sư đến đây mà lại đầu đà, vua nghe tâu bày mà xây dựng chùa, ngay
sau đó người khách tài tình của khu vực khác, kính mến đạo ấy
mà nói đến nơi tốt
đẹp, vị tăng luyện hạnh ở xứ xa lạ, nếm thử phong cách đó mà tuôn mưa tụ tập,
sư quả là ngôn từ tốt đẹp dẫn dắt lý lẽ dùng hết ý để thảo luận những vấn đề
sâu xa khó hiểu. Lời nói chứng
minh nhánh thiền, tâm tư
bày ở gốc tịnh, tông chỉ sâu thẳm nghóa lý rộng lớn giống như múc nước biển không cùng tận, câu kéo biện luận từ ngữ trong
sáng tựa như thác đổ mà tự chảy xiết, bạn bè nhóm lại tuy
số lượng dư thừa mà
giành nhau trở về, học trò vài nơi từ tận cùng núi cao mà không ai trở lại, như vậy quả là tín tâm đàn việt chứa nhóm điều lành thông
suốt mọi người, tất cả giúp cho một vật liệu đều bỏ vào
một viên ngói. Dựa vào chúng lực, bấy giờ
sự việc dường như thành
tích thần diệu, chỉ trong
mấy ngày quản lý mà trở thành trang sức rồi,
trải qua thời gian thì
hoàn thành, tầng đài hướng gác nhiều lớp điện thờ
nối liền phòng ốc, lạnh
nóng hình dạng khác nhau âm dương quy định
đặc biệt, mái nhà chạm
trổ thêu thùa đấu củng, núi cao mà tranh nhau, đục lỗ đá tảng điêu khắc nền móng cùng chung tảng đá nham thạch mà
đều bền chắc, phong cảnh vượt ra ngoài cửa
sổ đó, mây mù phát
sinh
từ rường cột đó, hoa
chiếu rọi ở trên khay vàng, mùi thơm ngát ở tại
cây ngọc, công nhân và
bản vẻ thân nhau sâu đậm như núi vàng, thợ miêu tả vẻ mặt chân thật chăm chú như trăng rằm, điện xây dựng trụ ba
tầng, chuông treo lên cho tự
nhiên vang, nhà chính mở ra hoa ngàn cánh,
hoa sen nâng tòa ngồi bay đến, ánh đèn không tắt rót vào biển càng
sáng tỏ, trụ chùa đều thấp xuống nhận phướn tự nhiên giơ lên. Cỏ mềm mại trơn nhẵn bất ngờ hồn nhiên dựa vào
sân nhà, hương ngược gió hòa cùng không khí ngào ngạt khắp
sân viện, nghiêng xuống thông
suốt hang động, không ngừng rót vào
suối mãi miết, mầu
sắc dường như lưu ly, mùi vị giống như cam lộ,
sóng lao vào cái đỉnh lớn,
sóng nước chảy
xiết theo bậc thềm nhà
chính, uống vào bụng tiêu trừ bệnh tật khắc nghiệt
thân thể
càng thêm mạnh mẽ, hình dáng trụ đá, xà đồng soi bóng vào giữa
hồ sen, hoa của rừng đào biển cúc thơm ngát nổi lên giữa vườn
đẹp làm sao. Có thể nói núi tương tự kỳ-xà chùa giống
như Ly-việt, tựa
như Cung rồng mà lại xuất
hiện, ngỡ rằng Lộc Dã bay đến. Thầm cho rằng đục tạc đỉnh thờ của vua trước,
 công lao chỉ nói về thể của đất nước, nay cùng nhau khắc bia ghi lại đạo mãi mãi của Bồ-đề, còn đảm nhiệm chủ quản chùa
Thuộc Thành ở nơi phần núi, văn tuy viết ý mà thư chẳng
hết lời, lời từ đó rằng:
Nhị nghi khai mở mênh mông, bốn khí ngào ngạt mơ màng,
phương hướng gom về theo
loại, sinh vật hợp lại theo đàn, thông suốt Hiền
nối liền Thánh, rõ ràng
Hậu sáng tỏ quân, thuận theo cơ lập ra giáo,
nhìn thay đổi lưu truyền
văn, nhạc chương tổ khúc đã soạn, lễ nghi hình
tiết mới định, phân rõ thân
sơ đây kia, dứt khoát ngờ vực điểm này, mở bản vẽ giải thích vật, là ngôn từ thí dụ rõ.
 Chỉ cảm hóa trong một đời, không nói về cả ba thì, miếu Huyền đô cùng thẻ ngọc, cung điện tím
kinh pháp bạc, bỏ xác thân để lại cốt, uống huyết dịch nuốt tinh lực, cưỡi rồng
đến suốt muôn năm, điều
khiển chim hộc ngàn tuổi, chung quy chẳng phải thật tướng, vẫn còn là thuộc trần tình. Chỉ có bậc xứng Đại Hùng,
sâu xa như vậy
thường trú, bất
sinh cũng lại bất diệt, chẳng đến mà
cũng chẳng đi, diệu chỉ của ngàn pháp môn, một lời diễn bày căn dặn, độ thoát cho mọi
chúng sinh, Niết-bàn ở chốn
song thọ, mộng thông
suốt
đến Lưu Hậu, cảm ứng đến tận
Cơ Vương, mặt trời che ánh trăng rằm, trong veo tỏ
sáng
sáng rạng, miêu tả hiện ra Đông quốc, hướng về cõi
Thánh Tây phương, Từ bi thiết
tha biển nguyện, Thiện thệ thể hiện bến cầu,
Pháp Hiền trở về nơi Tấn, Ma-đằng đi và
sông Lạc, hoa tung ra trên đài
kinh, hương lưu chuyển trong
gác tượng, Thính giáo chứa nhóm tung lên, cửa dâu ra
sức thực hiện,
sương nhỏ giọt ngọc
trên phướn, gió ngâm
nga chuông mõ quý. Thực
sự vị vua Kiến Đức, chuyển vận ly cốc diệt
đạo, chìm xuống bốn loại
chúng sinh, hủy hoại trừ bỏ Tam Bảo, Hoàng
đế ta mở đường Thánh,
đức ngang bằng với Thương Ngô, dùng pháp
mở rộng hơn nữa, tái
tạo lễ nghi chân thật, dòng họ Trần bị tiếm ngôi,
vua nổi lên chinh phạt
này, khiến cho Ngô cuốn sương mù, Mân Việt
trong vắt rộng rãi, nhờ
đó gặp gỡ Trí Giả, mới đến thăm viếng nhà núi, hòn châu lạ nổi
sông Hán, ngọc vượt ra vùng
kinh sâu, đỉnh
sáng
sủa
cao chót vót, động đá
sâu thẳm xa xôi, mùi thơm cỏ biển ngọt ngào, tí
tách suối vàng điểm nhịp, lượn vòng vượt qua như khe, che núi lớn ngỡ
là thuyền, đến lễ nghi
ngồi an nhàn, cảm động nơi còn vắng vẻ, biện giải
tất-đàn kì diệu, sâu sắc cùng tận Bát-nhã, đạo
tục cùng đến nhóm hội,
múc từ
sông cuồn cuộn đó, hoặc giúp cho một vật liệu, hoặc bỏ vào
một viên ngói, trải qua
mới không mấy ngày, trở lại thành tựu rất nhiều,
lại bắt đầu làm cung
rồng, trở lại mở bày lộc Dã, núi nối liền thành ô
tím, sông vây lại ôm
trâu vàng, Tây đối diện khe đầy trăng, Đông tiếp
cận gò sáng rõ, chiên
đàn vây tròn xung quanh, lâm bích vòng quanh
rộng khắp, xuân cửa lớn
hạ cửa sổ, điện sông nước lầu núi non, chỗ ngồi nở đóa
hoa sen, khám thờ treo cao gương đá, tướng tốt lông
trắng mềm mại, tóc xanh đen biếc chiếu rọi, yến bạc bồi hồi bay lượn, vảy gắm
bơi lội tung tăng, vượn
chạy nhảy tâm yên ổn, bóng chim câu sợ xác định, ôi kìa
Triết vương đó chăng? Lệnh cho bình phong um tùm, tự nhiên
trời sinh, đức hạnh,
hiếu thuận thành thật đều nắm, sáng đồ sộ chẳng bạn bè, rỗi rãi thường xuyên nào cùng, ra ngoài mãi gắn dây cương,
vào điều hòa với chung
đỉnh, cấu tạo chốn già-lam này, quả thực tài lực
đề nghị, ma điện hoành
hành nhiễu loạn, tu-di chứa nhóm ước thúc,
 phút chốc nhìn thấy trọn kiếp,
 khoảnh kắc xem đốt xong xuôi, đâu giống như bờ kia ư?
 Sinh tử đều vượt ra hết, đá vàng không hề mục nát, trời đất
có thể kết thúc, điêu
khắc núi đá nham thạch, mãi mãi lưu truyền tốt tươi.

<詞>THƯ CỦA HẬU LƯƠNG CHỦ TIÊU TÔNG.</詞>

Từ xa kính trọng phong thái cao vời mà chưa được bày tỏ hầu
hạ, ngậm ngùi nhìn về Tây lấy ngày thay năm, tiếp
theo đi khắp dừng lại Ngọc Tuyền bắt đầu xây dựng phố phường nhà cửa, danh tăng hội
tụ hỏi đạo từ xa tựu
về, núi rừng đẹp đẽ có vui thiền giúp đỡ, trước cảnh vật được nhìn thấy bỗng nhiễn gió mây khen ngợi lâu dài, nóng mát
coi trọng, phụ thêm kế
thừa tu tập, thần túc nay trở lại dám trình thưa
hỏi han thăm viếng, kính
tin hội mới nguyện cung kính kế thừa, tiêu Tông kính lạy.

<詞>THƯ CỦA TIỀN TRẦN LÃNH QUÂN THÁI TRƯNG.</詞>

Từ khi Giang
Đông tách ra tan vỡ, đệ tử trước kia dự định đưa
về kinh, không được cung
kính lễ lạy hướng về, bấy giờ đã năm năm, tấm
lòng thành thật thỉnh cầu kết hợp, há thư bút mà
nói ra hết ư? Núi
sống không hề có nguyên
do gì mà bàn bạc thuât rõ. Thú sư vâng lệnh
liền đến cung khuyết thỉnh
mời, Thiên tử hạ tình xuống thấp, quân chủ đặt biệt gặp gỡ. Mới cho nên kính trọng đối đãi
Nam Bắc đều một
lòng hướng về, có thể
nói khiến chăng, khiến chăng? Trọng Ni vì thế
hứng thú ca ngợi kính
tụng, nói rõ được nhờ cậy có yên lòng kéo
dài sự
kính trọng. Trời cao không
khí trong lành, nguyện đạo thể được khỏe mạnh
hơn, dừng
lại thực sự ngàn nhận (nhận bằng bảy, tám thước) yên
lặng suy nghó đến
Tứ thiền, Lương Tuệ khói mây vui
sướng ăn cơm pháp hỷ, cố nhiên chẳng phải học trò thế tục có thể xưng tán ngợi khen
được, Trưng tôi tuổi già
suy yếu công việc ép ngặt có thể lấy ý mong
cầu, em út cháu con họ
hàng đúng lúc, sống trong đời thăm hỏi tiếp xúc
đất đai có ích tất cả,
tuổi còn lại đã đạt đến số tận cùng tất cả cũng
không thường, vì sự
nghèo hèn mà tự hổ thẹn, nhưng lễ bái hầu hạ thoải mái tự do thật
sự tăng thêm hướng về nức nở. Cúi đầu nguyện trân
trọng tiếp tục khôi
phục, về sau nối theo nếu như gặp được người thực
hành ban tặng tìm hiểu
còn mất. Ngày mười bảy tháng chín niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười
ba, Tiền Trần thị trung an hữu tướng quân trung thư lệnh lãnh quân tướng quân
Nam Ung Châu đại trung chánh
Tâm Phong huyện Khai quốc
hầu, đệ tử Tế Dương Thái Trưng cúi đầu kính lạy.

<詞>THƯ CỦA THIỀN SƯ ĐÀM XIÊM Ở TRƯỜNG AN.</詞>

Ngày mười ba tháng chín niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ
mười ba. Đàm Xiêm chùa
Hưng Quốc ở kinh đô kính lễ, Thiền sư túc hạ
núi Thiên Thai. Kính mong
chỉ riêng danh tiếng cao xa bước chân đạo ngỡ rằng hình dáng
Hòa-thượng đến, dức vang xa trú
sâu
sắc nghó là
bậc Di thiên thác sinh,
lời nói suy nghó đảnh lễ trình thưa, tiếp nhận đầy
đủ cho tấm lòng chân thành. Đứng lặng hướng về
Đông Sơn không quên dường như khao khát ánh
sáng của nghi dung, thời khắc đến lạnh lẽo
lại nguyện về hết sức
có gắng trong sinh hoạt hằng ngày, chúng sinh khó điều phục cảm hóa mở rộng làm phiền đến ý nghóa.
 Kính mong kế thừa giao du chốn xa nơi kinh trấn, lợi ích cho người, làm lớn
mạnh thêm nhiều. Dừng lại nghó
suy
suối xanh đủ để thông
suốt hoài bão,
mong mỏi dức độ hạ cố,
hướng về được sử dụng để mở rộng thành thật
nóng lòng trông đợi,
cảm hóa dẫn dắt tất cả thực hành, được thấm nhuần
lợi ích cao siêu. Nguyện
coi trọng đạo đức tiếp tục kết hợp chỉ có kế
thừa. Kính cẩn lễ lạy.
Thành thật dâng lên đề hồ, nguyện tiếp nhận ý nghóa nhỏ bé.

<詞>THƯ CỦA TUỆ NHAM CHÙA ĐẠO NHÂN CÙNG BÀY</詞>

TỎ.
Thầm cho rằng lý mầu quan trọng
sâu xa khó hiểu, cách ngoài lời
nói
phỏng theo, tùy theo căn cơ cứu giúp muôn vật, nương nhờ thảo luận về chân tục,
 từ chim thiên nga ẩn náu hình dáng nơi kim quan, không rõ ràng dấu vết, ngôn ngữ tinh tế nhớ cậy hướng về
truyền dạy, giáo
pháp bí mật nhờ mở
rộng thông suốt, do đó có năm loại pháp sư, tứ y
khai só,

sau đó nối
liền dấu chân kế tiếp dấu vết đến mấy trăm năm.
Trong đó tuy khôi phục lại
ánh sáng rực rỡ tiềm ẩn của bó đuốc trí tuệ, nên dòng chảy của giáo pháp tuôn trào không dứt, tiến hành
suy nghó thông minh học hỏi rộng khắp, đồng thời nguyện dốc hết tánh, cùng tận nguồn
gốc, nhưng tánh không thể
cùng tận, mà cội nguồn có thể dễ dàng dốc
hết. Văn hươu dê đã
làm cho mê hoặc, nói thỏ ngựa hãy còn nghi ngờ, nếu không mượn dùng đại tâm thì cuối cùng mãi mãi che lấp. Kính mong
chỉ có Thiền sư hạnh đầy
trong suốt cao xa, mẫu mực vượt hơn nhiều đẳng cấp, đặc biệt tài năng bí mật bên trong vượt lên tâm nhân từ của
người, tuy không áo gấm
về quê, mà lại thấy ôm ấp châu ngọc trở lại nguồn gốc, là để trời xanh đất yên bình Vương đạo an khương
phẳng lặng, bốn chúng một lòng hướng về dân chúng khâm phục mừng vui và kính
mến, tất cả đều nguyện
bàn bạc nhận lãnh đều suy nghó chọn lấy đức hạnh, hy vọng lấy vầng mây trí tuệ
tưới nhuận, quên giữ kín cẩn thận và
cung kính đối với điều
chưa nghe, tin tức của thầy trò mở rộng tuyên
truyên dâng cao đối với
người khát khao kính mến, tạm thời chuyển bước
của dấu vết sói lang,
quyền biến mở ra cánh cửa diệt định, hạ cố nhận
cho tấm lòng quần chúng
xót xa, thương cảm hy vọng thỉnh cầu. Thư
rằng “sớm nghe đạo
chiều tối chết”, pháp nói một câu nhuộm vào tinh
thần chắc chắn không hết
tháng này trải qua năm khác, nhiều vất vã
trong nghe nhìn ngõ hầu nghe
thêm một lần thật sự, nhất định sẽ mặc
châu ngọc, chưa phát tâm
bồ-đề đều biết hồi hướng, hiền ngu vui mừng
hớn hở phàm thánh sung
sướng vui vẻ, há không thể mở rộng pháp rường cột làm tàu thuyền cho chúng
sinh hay
sao? Bất luận ngước
cổ trông chờ, kính cẩn phái pháp
sư Trăn chùa Thập trụ quy y dưới tòa
ngồi, thuật rõ đầy đủ tâm tư của chúng, khoanh tay đợi chờ, giúp đỡ
suối
tuôn ra nghiêng, chầm chậm
tiếng vang của chuông lớn, nhất định là lấy
cái nghe của cõi trần,
đều nhớ mong, mừng vui hớn hở.

<詞>SỚ.</詞>

ĐẠO
TỤC Ở KINH CHÂU THỈNH GIẢNG PHÁP HOA
Đệ tử thọ
giới Bồ-tát trụ Chùa Đạo Nhân ở Đông Nham là
Trần
Tử Tú cùng cúi đầu kính lạy. Thầm cho rằng pháp môn không hai lý tuyệt lời quên,
 thuận theo bệnh tùy căn cơ mượn danh tướng mà nói, tuy là thường ở nơi vắng lặng mà mở rộng bày tỏ oai nghi, không
rời khỏi đạo tràng
cúi xuống ngẩng lên tự tại, nghóa lý thảo luận mở
rộng thu hẹp dấu vết
hiện bày mờ nhạt sâu sắc, khắp nơi quả là có
biết bến bờ, cầu bến và tàu thuyền cho
chúng sinh. Nói về
sự cất nhắc đó không

có nơi nào không lấy phương tiện làm trước, nói về
sự dìu dắt đó
chẳng qua thí dụ là căn
bản. Trẻ nhỏ trong nhà biết ba loại xe mà tranh
nhau chạy ra, kẻ nghèo làm
thuê biết có thể quét sạch đồ dơ bẩn. Mong chỉ có
Thiền sư ở địa vị không đau buồn, tâm ấp ủ khắp nơi hòa thuận, đạo nối liền ba không, trí là bậc thềm của trăm pháp, nhất định là muốn vâng lệnh làm cho
khuất phục, tuyên truyền rộng rãi bộ kinh Pháp
Hoa. Thả ra chim muông
khuyên nhủ người già nói rõ cho trẻ nhỏ chút công lao
sâu xa, vẫn còn khôi phục công bố việc cây đường lê che mát nói ra cảnh
sắc dưới cây liễu; huống chi là tự mình kế thừa ba điểm cao tu
lên sáu Độ ư? Chắc chắn nguyện hạ cố nhận cho để tâm dốc hết thành
thật, nghiên sâu cứu
nương nhờ Hán Hoàng mà nước sạch, từ đó hưng thịnh, gió lớn nơi cây dâu, giếng nước có thể
tán thưởng, không cho phép
lặng lẽ quá, ngõ hầu
khiến cho mọi người cao quý nghèo hèn, thượng
đẳng hạ lưu, đều biết đến
Nhất thừa, lá to cành nhỏ cùng được tưới
nhuần yêu thương. Hy vọng
nguồn cao đào giếng mau thấy được suối lớn,
say nằm hôn mê còn biết vật quý ngày xưa, nhất định là nói rõ tình cảm
của chúng sinh không biết
sắp đặt chuẩn bị kính cẩn thỉnh cầu. Ngày mồng
mười tháng tám niên hiệu Khai Hoàng năm thứ mười ba.

<詞>SỚ THỈNH CẦU CỦA BẢO CUNG CHÙA THÊ HÀ Ở TƯỞNG SƠN.</詞>

Đại chúng chùa Thê Hà và
Bảo Cung cùng kính lạy. Thầm vì
ngó lên kính mến đức
hạnh sáng tỏ mà thất vọng hỏi đến nhiều lần chuyển biến, từ khi hoãn lại lễ bái đến nay khi nóng, khi lạnh vừa mới
ngăn cách dựa vào cơm
đến pháp, do đó vâng chịu giáo môn, nước định yên tónh mà vô bờ bến, ngọn từ cao vút mà không đỉnh điểm, đến như
nghóa của Chỉ Quán, Phương
Đẳng, văn của Long Thọ, Mã Minh, không có nơi nào không hết hang dốc của lý đó,
suy xét kỹ
sự mâu nhiệm thì y
cứ vào đó. Cung tôi tuy
không thông minh, ít đi lại những buổi giảng
giải, thầm ngắm nhìn Pháp
sư giảng kinh luận khắp Nam Bắc hơn ba mươi năm, cầu mong ý chỉ
sâu xa đó mà không hiểu ra, quán
sát các pháp rộng lớn nương nhờ vào cuối đời. Vốn mong muốn dốc hết khả năng giống như vui khi no bụng, nhưng gặp Đạo An để lắng
Thượng Nhân thường xưng là bắc diện, gặp
Tuệ Vónh xa xôi thượng thủ đến khai
sáng Đông Lâm, quả là
biết được hầu hạ người cao quý thì phải yên ổn
nơi có cảnh đẹp ấy.
Cung tôi tuy sơ sài bé nhỏ thầm kính trọng hướng
về người có tài đức,
nhưng người ở chùa Thê Hà, đời Tống rõ ràng chứng mình chủ trương xây dựng chỗ ở nhà vua tăng kế thừa. Đục khắc núi
hiện rõ tượng, khai thông núi đá mở ra điện thờ, tựa như bay đến không hổ thẹn nhảy lên vượt ra, dường như rừng
suối đó trong
sáng rực
rỡ, nhà cửa quanh co,
núi quế mùa xuân thơm ngát, cửa sổ mây ban
ngày nghỉ lại. Từ xưa bậc cao hạnh quả là
sử dụng để dạo chơi ngơi nghỉ,
cho nên chúng trong chùa
cùng nhau thành thật thỉnh cầu vươn dài uy
đức, chỉ nguyện gần gũi
quan sát bậc hiền triết xưa kia giáng đến nơi
nào, ở nơi kia dựa theo
kinh có được để dùng chắc chắn rũ lòng, hưởng
thụ nơi chốn có ruộng
vườn cơ nghiệp. Đầy đủ ở tại điều khác, trịnh
trọng cùng khai phủ só
Liễu Cố Ngôn, chứng minh thành tựu lời thề này, ngõ hầu cương vực của Kim cương ủng hộ
Thứu Lónh mà tồn tại lâu
dài, pháp bảo thì truyền
bá ngang bằng Kê Sơn mà không hoại diệt.
Kính cẩn dâng sớ. Ngày
mồng sáu tháng tám niên hiệu Khai Hoàng năm
thứ mười lăm. Bảo cung
cùng chúng dâng sớ.

<詞>THƯ CỦA BÍ THƯ GIÁM LIỄU CỐ NGÔN.</詞>

Đệ tử
Liễu Chánh thiện vốn có thành tưu cúi đầu kính lạy.
Ấm áp hài hòa không
biết tôn thể sinh hoạt thường ngày như thế nào?
Cúi nguyện được hỷ
duyệt của thiền pháp. Năm qua nhận được một ý chỉ đến nay còn
giữ nguyên, vâng mạng tặng cho mười quyển
Huyền Nghóa, hướng về cung
Nhân Thọ phục tùng đọc được tám lần, nghi ngờ lỗ mãng lược bỏ hết mà trở lại tinh tế khó dứt bỏ. Mới nghiên cứu
sáu
quyển, đồng thời đi vào văn tám cuốn, vì cửa hiệu nhuộm chưa hoàn tất, ít
hôm sau đi sâu nghiên
cứu, nay phái Đại vương người đi sứ là Tiêu Thông Quốc, tìm hiểu tiếp theo ý thư từ đó hướng về, kính mến chọn lựa,
nhiều lần được Cố hỏi
đến vâng mạng trả lời chắc chắc đến. Cúi đầu nguyện mùa Hạ hoàn tất
sẽ đợi chờ thuyền bè, hy vọng kiếp
sống tàn tạ này
dốc hết tâm tư lắng nghe
nhận lãnh, sám hối bao ngày qua, lơ là lười biếng mê muội rối loạn.
Xin kính cáo.

THƯ CỦA PHÁP SƯ CÁT TẠNG (Gồm ba bức).

Cát tạng bày tỏ tôn kính. Hướng lên trên hết
sức vâng mạng ý chỉ cúi đầu thừa nhận an ủi tình hình bên dưới. Gần nóng lên không biết tôn thể thế nào? Cúi đầu nguyện thư
sau giấc ngủ bữa ăn được bình
thường, dạy dỗ truyền trao phải chăng đến lúc giảm bớt?
Cát Tạng thô
hạnh được đi theo chúng
lễ bái thăm hỏi, không tiếp xúc cúi đầu thừa
nhận tăng thêm lưu luyến
kết lại nguyện xin trân trọng. Nay phái Trí
Chiếu trở lại bày tỏ,
không nói ra, xin kính cáo.

Cát Tạng bày tỏ tâm kính, hướng lên trên hết
sức vâng lệnh, ý chỉ
thương yếu của
sư nên vô cùng
sôi nổi hớn hở. Nguyện lâu cúi đầu đảm đương cam lộ tôn kính gánh vác cầu pháp.
Cát Tạng tự nhìn mình là
hạng đầy tớ, nói năng
vụng về không chịu nổi hướng về truyền trao,
nhưng mặt trời Phật sắp
lặn xuống, mà mắt chúng sinh thì nhắm nghiền, nếu không phải Đại
sư mở rộng nhẫn nại thì lấy gì để khắc phục hưng
thịnh? Cúi đầu nguyện mở
rộng phân bố vầng mây yêu thương mở đường
dạy cho hàng mông muội
đình trệ. Cát Tạng trịnh trọng hướng về hết
lòng hầu hạ, vâng chịu
dạy dỗ khuyên bảo, cùng tận tình hài thân mạng
này xa đến kiếp sau. Cúi
đầu nguyện đại sư bí mật rũ lòng giảng dạy
hơn nữa. Mùa hạ cũng
xong, lập tức hướng về lễ bái, nay sẽ phái Trí
Chiếu bàn bạc thăm hỏi, xin kính cáo.

Cát Tạng bày tỏ tôn kính, thời gian hướng lên chưa đến mấy
ngày thì như thế cảm ứng
giấc mộng, còn tôn kính hướng lên hết thì về
sau vẫn cứ lại được mộng.
Trí Chiếu trình bày miệng đôi chút, tôn
kính hướng lên tìm trở
về, cũng nhờ cậy phó thác bàn bạc. Xin kính cáo.

<詞>SỚ THỈNH CẦU KINH PHÁP HOA CỦA CÁT TẠNG PHÁP SƯ.</詞>

Cát Tạng chùa
Gia Tường huyện
Hội Khể thuộc
Ngô Châu cúi đầu kính lạy. Cúi đầu thừa nhận nghe núi tên gọi là
Thôi Ngôi, Đạo
An leo lên mà nói pháp,
đỉnh tên là Khuông Tụ, Tuệ Viễn dừng lại để an thiền.
Không dường như núi này to lớn rực rỡ tiếp cận
sông Hán, nối liền ráng mây, khơi thông
khe suối, lơ lửng trôi lăn ngút trời rót
vào mặt nhật, thành trì
đỏ, nước đỏ, chỗ ở của Tiên nơi khu vực eo
sông, lư hương Phật Lũng là cõi phước của quả
Thánh, lại trải qua thiên về
làm cho đẹp tái sinh trao
cho tên gọi là ít thấy. Trí Giả dừng lại nương
tựa trên hai mươi năm,
môn đồ thiền tuệ giáo hóa truyền bá xa gần.
Xưa, Đồng Thọ Anh Ngạn mới hiểu rõ thông
suốt kinh pháp,
Tịnh Tuấn thần đích thực truyền thụ
nghiệp thiền. Nếu chẳng phải Đạo Tham bổ xứ học hỏi cùng tận đức hạnh
ngàng nhau, thì đâu thể kinh luận
sáng tỏ
sâu xa, định tuệ cùng soi
chiếu? Đến như ngày nhà Chu tàn lụi, sau
Khổng Khâu qua đời,
Mã Minh giáo hóa xong,
Long Thọ tiếp nối theo
sau. Nếu trong ngoài không
sụp đổ đích thực còn người làm cho lớn mạnh, ánh
sáng lộ rõ Đại
thừa mở bày
phát triển giáo pháp bí mật.
Ngàn năm cùng với
năm trăm năm quả thật khôi phục quyết định ở hôm nay. Nam Ngục thánh
trí sâu xa. Thiên
Thai hiền triết sáng tỏ, xưa
trú trì ba nghiệp,
nay kế thừa
gắn liền hai tôn,
đâu chỉ rưới
cam lồ cho Chấn Đán, cũng hướng về làm
rung động phá cổ ở đại
Thiên Trúc, phát sinh biết rõ, thức tỉnh lạ

kì. Từ Ngụy-
Tấn đến nay điển
tịch phong dao, quả thực không xếp loại với nhau, giáo
chủ Thích-ca, Đồng
Anh sinh ra nghi ngờ,
Pháp Vương Lô- Xá, Thiện Tài cho tìm đạo, có lẽ là noi theo dấu vết phía trước chăm chú
suy nghó tôn kính
thành thật, trịnh trọng cùng thiền chúng hơn một
trăm vị tăng,
cung kính thỉnh cầu đại sư
Trí Giả giải thích rộng rãi bộ
kinh Pháp Hoa, kinh điển này là pháp
sâu kín của các thánh, là then chốt của các kinh.
Cúi đầu nguyện khai mở tri kiến
Phật, chiếu rọi tối tăm
sâu nặng này, chỉ ra đạo lý chân thật
soi
sáng đêm đen ấy, ngõ hầu để cho
cõi nước Tam Thiên đến
bẩm báo chưa nghe, trăm kiếp hậu sinh tôn kính vâng theo nghóa lý rộng lớn, xây dựng khu vực giới tiết, cưa chặt gỗ
cây đem đến,
Dao Lạc sơn trang đen vàng toàn là thôn dã, mỏm núi quế, khu rừng ngọc, bờ biển cúc, hoa lá tốt tươi, càng phù hợp với tâm
người Thanh văn, rất cản trở hoài bão của bậc
Duyên giác. Cát Tạng kính mong cảm tạ
sự đạt được trước kia, cúi xuống thẹn với tìm
hỏi mong cầu, tranh nhau
sợ hãi chỉ có
sâu sắc, chỉ tăng thêm run rẩy
sợ hãi.
Kính cẩn thỉnh cầu. Ngày hai mươi mốt tháng tám niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười bảy.

<詞>TRÍ GIẢ ĐỂ LẠI THƯ CHO LÂM HẢI TRẤN, MONG MUỐN GIẢI TRỪ NÂNG CAO ĐẤT NƯỚC VÀ NÓI RÕ VỀ HỒ PHÓNG SINH.</詞>

Bần đạo ít hoài mong chí hướng yên ổn nguyện dứt bỏ trần lao
ầm ó. hiểu ra đôi cút
khổ, không thể thuận theo nhàn rỗi trống trải, quả là để đi về quê cũ ở
Tây Thiểm, tướng lãnh môn đồ dạo chơi nghỉ
lại Thiên Thai, có mười
hai năm. Nhưng khe núi này tiếp cận nguồn
sông nối liền vươn dài đến bờ biển, nên người đặt lờ đánh cá qua lại tứ tung, tắc nghẽn
sông nước, giết hại hàng loạt đã nhiều mà nấu luộc ram nướng nhiều không tính hết, làm
sinh mạng loài vật tổn hại chết non
có ai hoàn toàn thương
xót? Cũng là công tư đi lại liên tiếp gặp phải chìm đắm, đem
số tử vong này không thể kể xiết, bần đạo chẳng những
rỗng không hèn mọn, mà
còn nguyện nói cứu giúp, vẫn thẳng thắn khích
lệ sơn tăng áo tiền đồ vật, giúp đỡ vật dụng lặt vặt, đến
Khổng Huyền Đạt là người địa phương cùng mua hết đồ nghề đánh bắt, làm hồ phóng
sinh vónh viễn, thay đổi
cầu cá, trở lại thành sông nước của dòng pháp. Do đó,
Lâm Hải nội
sử nghó rằng hãy còn con trẻ mà tâm kính
pháp sâu nặng, vẫn cứ thỉnh cầu giảng nói kinh Kim
Quang Minh, đến
phẩm Lưu Thủy, đàn việt là
Dương Công chúc mừng cùng nghe câu tuyệt
diệu này, tất cả vất
bỏ đồ nghề đánh bắt, gồm có năm mươi lăm chỗ, tức thì
khiến cho dưới nước trên đất được
thấm nhuần, người và côn trùng
nhận được ân trạch.
Bởi lẽ nghe hoa rơi đầy nhà, đền đáp ân đức
của trưởng giả, ngọc
sáng chiếu rọi trong đêm, báo đáp đức độ của
Tùy hầu, thì kiên quyết vun trồng diệu hạnh quay về hàng tu tập trước kia, truyền bá phong cách tốt đẹp đối với thời đại cuối cùng, phước không luống
uổng, vứt bỏ, thiện không giả dối mất đi. Vẫn cứ lấy việc này trình bày về đời Trần trước kia,
sắc chỉ rằng
sông này nếu không có quạ trộm cắp hải
vị quý báu, nên y theo sự
thỉnh cầu làm hồ phước vónh viễn. Quốc tử tế tử Từ
Hiếu Khắc, vốn có vun trồng cội đức thì đường đi mới gồm đủ
tốt đẹp, nghe thì chứa
nhóm nhiều điều thiện, thỉnh cầu dựng lên bia cao, mong muốn nền tảng to lớn này cùng với núi cao to vững chắc như
nhau, nguyện
sự nghiệp cao quý ấy ấy ngày tháng còn
giữ trọn. Xưa, họ
Trần ở Giang Đông đất
đai không vượt quá mấy ngàn dặm, giống như
k1inh mến điều lành này
mà quên hoài bão. Nương nhờ chỉ có Hoàng đế
bệ hạ, nắm giữ vòng
vàng mà cai quản tám phương, cầm chắc gương báu để đối diện với bốn hạng dân,
 mưa gió thuận theo mùa, ngựa trâu hướng về bên trong. Tin tưởng theo đạo cao xa, nghiêu Thuấn đức hạnh
cao vời sáng ngời, tiến
hành khôi phục, tự mình thực hành mười điều lành, cùng con đỏ hướng về dân chúng. Từ khi chuyển vận bốn hoằng
thệ cuối cùng ra đời
mà cứu giúp khắp nơi, vả lại không vật. Không trứng đắm từ ngoại thư, cứu kiến cứu cá nghe trong nội điển, há có
nhiều thiên hạ mà cẩn
thận luyến tiếc một nguồn sông ư? Ân trạch sâu
rộng dưới vòm trời mà
một mình cách xa mấy trăm dặm ư? Thay đổi hồ hoa
sen, dấy lên nghiệp thiêu đốt nấu luộc, làm cho
quân dân buông lung tổn thương giết hại loài đó,
sinh vật
sống dưới nước đau xót khổ
sở quẩn quanh, thân đầu chia lìa, xương thịt nát tan. Bởi vì ý bần đạo độ tâm
của Hoàng đế, há như
thế sao, há là như thế
sao?
Những Tấn Vương điện
hạ đạo xuyên suốt xưa
nay, đồng ý văn, đồng ý võ, hai vùng nam chưa
đủ sánh với công lao
đó, nhiều tài năng nhiều nghề nghiệp, dâng hiến cả hai không thể nào
sánh bằng được đức hạnh đó. Mậu công lao làm
rung động đối với Sơn
Tây, Anh danh tiếng lan truyền ở Giang Tả, trong coi đất
đai ở Hoài Hải, cảm hóa dân chúng ở Ngô Hội.
Không vì bần đạo phẩm hạnh xấu xa, cúi xuống rũ lòng lễ kính nhận lấy tự mình
đảm đương quy phạm thế
gian, sai lầm gánh vác, thầy người chuẩn bị nói rõ nguồn gốc
sự việc, liền ban xuống là bùa
số mạng còn nơi kính
mến kế thừa, không dám làm trái vượt qua, giả như khiến cho có người đi
sứ nghiêm khắc khác, quả thật phụng mạng
sắc chỉ phù hợp hủy bỏ bia
đã dựng lên, khôi phục lại dân chúng với nghiệp đánh bắt ấy. Bần đạo lập
tức rung tích trượng khoác áo gánh mũ theo đuổi thực hiện, đi lại nơi
xa kinh đô, xe vua đến cung khuyết dâng thư, đầu mất thân tan để bảo toàn mạng
sống
chúng sinh, huống chi nay ý chỉ gởi đến,
Tổng sứ
Giang Nam thu giữ đồ nghề
đánh bắt sinh vật ở biển, mà sông suối núi nước không
sinh ra cá biển, mở ra nhận thấy phù hợp vì văn và
sự việc
không liên quan với nhau,
chỉ bởi vì tại đây tùy tiện ham muốn đúng sai, hủy hoại
phóng sinh, dấy lên nghiệp làm
thương tổn. Ngày nay thế gian
thái bình, đường đi
không nhặt của rơi, nếu buông thả quân dân, thâu nhặt chọn lấy đánh bắt, thì quả là làm mất đi tài
sản hiện có của người,
công khai làm việc trộm
cướp. Nếu vì đấng Chí tôn muốn cho quân dân
dồi dào đầy đủ, không
cho phép phóng sinh, xưa bần đạo đi lại phía
Tây, đường đi trải qua
Nhạc Châu, Thứ sử vương
Tuyên Vũ, vẫn kết
hợp hương hỏa vâng chịu
thọ nhận Đại thừa, mà dân chúng vùng đó
không tham gia nông nghiệp,
chuyên làm công việc giết hại đánh bắt,
người có học là Đàm
Kiện thỉnh cầu giảng giải, toại nguyện lập tức dừng lại. Một châu năm huyện đều bỏ việc đó, tổng cộng hơn một ngàn chỗ,
theo việc bày tỏ lên
trên, ban xuống sắc chỉ bắt đầu thừa nhận. Tất nhiên
là Nhạc Châu liên tiếp
giáng xuống điềm lành, khiến cho vua Tuyên
Vũ treo biển khen ngợi gấp bội
bình thường. Đấng trí tôn thần trí cao
xa sáng ngời có cảm đều ứng, há cho phép quân dân vì khẩu vị mà đoạt lấy nghiệp lành của người? Huyện úy khởi tấu như vậy
sợ rằng thành ra cái thấy kì quái, vả lại
sông
suối nhỏ hẹp, không bằng đất đai một cơ
sở
của Nhạc Châu, lại chỉ
có loài hỗn tạp, vốn không có loài cá ở biển.
Đấng Chí tôn vì Tấn
Vương điện hạ có văn võ kỳ tài, cho nên khắp nơi làm thủ tục ủy nhiệm đảm đương các châu vùng
Giang Nam, sự việc
bất luận lớn nhỏ đều
y cứ theo đó quyết định rõ ràng. Nay nếu không
được chú thích, vua chỉ dạy không nghe ấy thì quả là, đúng
sai y cứ
vào huyện xem xét quyết
định, không liên quan đến Tấn Vương. Nói như vậy
há có thể nghe ở vua mà thôi ư? Vả lại Đại vương tự mình có phù tiết ý chỉ, bắt đầu đồng ý phóng
sinh
sao để cho ở chỗ công
sở thầm
lén thực hiện các việc
ngăn chặn? Bần đạo các từ trở về khe núi u tối,
có hai nhân duyên: Một
là vì công đức Đại vương sửa sang tu bổ nhà
cửa chùa cổ, hai vì ban
hành sông suối, sửa sang quản lý phước hội.
Cùng chung với các đàn việt xa xôi xây
dựng bồ-đề, liền che đậy mất còn, trang nghiêm
vónh nguyện. Nền tảng cơ
sở của một người có chúc
mừng bảo vệ vững chắc
như bàn thạch, khiến cho mười ngàn con cá dễ
chịu vui sướng cùng quên.
Bần đạo đến dừng lại đã lâu nhiều lần đội ơn, ưu ái đảm đương cung cấp giúp đỡ chờ đợi đến người có công lao, ảnh
hưởng từng
suy nghó hướng về người kia, chưa phát khởi đến giao du,
xa xôi nghe cái nghe chỉ
truyền ba ân huệ để cảm hóa, khu vực có ba
đức đặc biệt, dân chúng ca năm ca khúc vui vẻ, ý vị bữa cơm phong cách cao hơn thành, vô cùng tùy hỷ. Nhưng nhà vua đối diện
sơ qua xong xuôi trở về lại
không chịu, chỉ mong mỏi bắt dầu tốt khiến cho trọn vẹn để hoàn bị danh dư đẹp đẽ, trèo lên cổ xe nằm nghỉ đến vết báng
xe không hổ thẹn với
thánh hiền ngày xưa. Bần đạo suy nghó lập đi lập
lại nhiều lần nhận ra
quanh quẩn một chỗ, nhân só phương Bắc có
phước sống lâu, há
không phải là tâm yêu thương ít hại vật mà cảm
được tuổi tác lạ kỳ này ư? Dân chúng Đông Hải đông đúc phần lớn chết yểu,
đánh cá săn thú cho nên
mạng sống ngắn ngủi, nghèo cùng cực khổ chính là thấy hiện tại ở thế gian, đáng để làm tấm gương
soi mà khuyên nhủ. Nay nếu cắt đứt mạng
sống của ba quy y, dưỡng nuôi thân hình của
năm ấm đóa, đó tức
là phế bỏ sự nghiệp sáng sủa ở Tịnh độ, dấy lên tai
họa sâu nặng vô biên,
sự việc đã không bình thường
sợ rằng chẳng
phải phương pháp dưỡng
sinh. Phòng ngừa những châu trấn khác, không
kề cận sông biển đã
là nơi cao nguyên, khai thác đánh bắt không có chỗ chưa nghe quên thân, vùng khác mang bệnh trở về quê hương há
lại tiếp tục, tất nhiên phải nhờ loài thủy tộc để cung cấp thân mạng,
không ngừng khiến cho khai
thác đánh bắt, còn lại chẳng thích hợp, huống
chi có người hủy hoại
loài khác để cung cấp rồi phóng sinh. Quân só Minh phủ ở tại thị trấn trong
sáng
nghiêm khắc, xa gần ngợi khen ca tụng
một đồng không nhận,
một con nghé còn để ý nuốt vào nuôi chim hộc, binh lính được châu báu, người họ Khổng vui vẻ thả rùa cuối cùng đeo
ấn vàng. Nếu đàn việt
không làm trái phù tiết ý chỉ tấn vương, không
trái với lời của bần
đạo, thì quả là tiếp tục rưới dòng nước pháp vâng
lệnh truyền đi đế đạo,
có đức nhất định báo đền, không thiện không thể đền đáp. Ngọc bội đều cung, không cầu mà tự đến, ấm vàng đai tím tùy niệm liền đến. Nay phái đệ tử là
Phổ Minh, tặng cho
sự việc đã từng
có hướng về chọn lựa,
nhưng Minh Phủ bao gồm mọi việc của bang
này, nắm giữ binh cơ của
một trấn, có giáo lệnh thì nhất định phải thi hành, như gió thổi rạp cỏ,
 nguyện đem thư này của bần đạo, biểu thị công khai giữa người dân, dạy bảo quân
só dân chúng, khiến cho tuân theo chín lời của giáo pháp vô vi bắt đầu tổn thất, thay đổi tâm của mười điều
ác, vónh viễn phù hợp,
thuận lợi đứng đầu. Sự việc tranh nhau tin tưởng ở miệng con người, vốn có không tiếp tục vòng vo
sắp đặt,
Sa-môn Trí Khải trình bày.

----------------------------------

<詞>NIÊN PHỔ VÀ SỰ TÍCH VỀ ĐẠI THIỀN SƯ TRÍ GIẢ</詞>

Năm Mậu Ngọ, niên hiệu Đại Đồng thư tư, đời vua thời
Lương Vũ Đế, thiền
sư một tuổi cha họ Trần, là khai quốc hầu kinh Châu, người
ở Hoa Dung, mẹ là Từ
Thị, mộng thấy mây thơm và nuốt chuột trắng
mà mang thai. Lúc sinh ra sự
ánh sáng thần diệu đầy nhà, mắt có hai
con ngươi, đến năm bảy
tuổi ưa thích hướng tới già-lam, Tăng dạy
truyền miệng phẩm Phổ
Môn một lần, văn cú còn lại của phẩm đó chưa nghe mà tự mình có thể thông
suốt được, Cha mẹ
sư không cho phép
đến nhiều lần. Niên
hiệu Thừa Thánh năm đầu đời vua Lương Nguyên
Đế, mười lăm tuổi
muốn xuất gia, cha mẹ không cho, thế là khắc cây
đàn hương làm tượng
lễ tụng một ngày, đang lúc lạy Phật, dường như
mộng thấy núi đối diện
biển lớn, Tăng ở phía trên vẫy tay. Niên hiệu
Thiệu Thái năm đầu đời
vua Lương Kính Đế, mười tám tuổi cha mẹ đều mất,
kiên quyết chia tay người anh xuất gia, vẫn dựa vào
tăng pháp tự chùa Quả
Nguyện vùng
Tưởng Châu làm thầy, páhp danh
Trí Khải, tự là
Đức An. Niên hiệu Vónh
Định năm đầu thời Trần Cao Tổ, hai mươi tuổi
thọ giới cụ túc, theo
luật sư Tuệ Khoáng học thông luật tạng. Khi chưa
thọ giới cụ túc, sư đi
về phương Bắc, nương theo học Phương Đẳng.
Niên hiệu Thiên Hi năm
đầu đời vua Trần Văn Đế, hai mươi ba tuổi
nương Thiền
sư Tư ở núi Đại Tô vùng
Quang Châu, sư nhận ra người cùng
hội Linh Sơn, nêu ra đạo
tràng Phổ Thiền, mười bốn ngày tụng kinh Pháp Hoa, vắng lặng đại ngộ. Niên hiệu Quang Đại năm đầu đời vua
Trần Phế Đế, sư ba mươi
tuổi, Sư từ giã thầy ra khỏai Kim Lăng, ở tại chùa Ngõa
Cung tám năm, giảng về Đại luận, nói về Thứ Đệ
Thiền Môn, cùng Pháp Hoa Huyền Nghóa. Niên hiệu
Thái Kiến năm thứ bảy
đời vua Trần Tuyên Đế,
Sư ba mươi tám tuổi đến Thiên Thai, vua
Tuyên đế sắc chỉ giữ lại mà
không được, đầu tiên dừng lại
Thạch Kiều, sau chuyển sang Phật Lũng.
Năm sau ở Hoa đỉnh hàng phục ma quỷ.
Niên hiệu Thái Kiến năm
thứ chín, Sư bốn mươi tuổi, vua Tuyên Đế sắc chỉ ban tặng chùa
Tu Thiền. Niên hiệu
Thái Kiến năm thứ mười ba,
sư
bốn mươi bốn tuổi, giảng
kinh Kim Quang Minh, dân chài làm nghề đánh cá bắt vật bỏ đơm lồng, chài lưới, lập thành hồ
phóng sinh.
Năm sau Vónh
Dương Vương thỉnh cầu
sư
giảng giải. Niên hiệu Chí Đức năm
thứ hai đời vua Trần
Thiếu Đế, sư bốn mươi tám tuổi vâng theo chiếu
chỉ ra ngoài, tại điện
Thái Cực ở Kim Lăng khai bày Đại luận, giảng
kinh Nhân Vương.
Năm sau, Thái tử thọ giới, đến niên hiệu
Trinh Minh năm đầu, sư năm mươi
tuổi ở tại chùa Quang Trạch vùng Kim Lăng, giảng
kinh Pháp Hoa.
Chương An lúc đó hai mươi bảy tuổi, bắt đầu nghe
văn kinh. Niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ chín đời Tùy, năm mươi hai
tuổi, kinh châu của Trần
mất, cảm ứng mộng thấy dừng lại ở Khuông
Sơn. Năm sau Tùy đế
sắc chỉ hỏi. Năm Sư năm mươi bốn tuổi,
Tấn vương thỉnh cầu đến
Dương Châu, tháng mười một truyền giới cho
Tấn Vương, mới có hiệu là
Trí Giả. Năm năm mươi lăm tuổi, sự hướng về hai
châu kinh- Tưởng, tiếp tục đến
Khuông Sơn qua mùa hạ xong, trước đến
Đàm Châu. Năm năm mươi
sáu tuổi đến kinh châu, đền đáp ân đức đất đai, xây dựng chùa
Ngọc Tuyền ở
Chương an, vâng lệnh
soạn
Huyền Nghóa. Năm năm mươi bảy tuổi, ở tại chùa
Ngọc Tuyền giảng
Ma-ha Chỉ quán. Năm năm mươi tám
tuổi từ kinh Châu đến Kim Lăng, nhận Tấn
Vương thỉnh cầu soạn thảo
Tịnh Danh Sớ. Năm năm mươi chín tuổi vào
mùa Xuân lại trở về
Thiên Thai. Mùa Đông năm sau Tấn Vương phái
đem thư cung kính mời về.
Năm sáu mười tuổi đi đến theo lời mời đến
trước tượng đá ở
Tân Xương, ngồi nghiêm trang nhập diệt, lúc ấy là giờ
Mùi ngày hai mươi bốn tháng mười một niên hiệu
Khai Hoàng năm
thứ mười bảy. Từ khi nhập diệt đến năm Ất Tî, niên hiệu
Thuần Hi năm thứ
mười hai đời Tống,
được năm trăm chín mươi hai năm.

---------------------------------------

<詞>ĐỀ LỜI BẠT CỦA BÁCH LỤC.</詞>

Trí Giả đạo lưu truyền ba quán, còn lại chăng
sách vở của
một tông phái, mà đức hạnh cảm hóa hai triều đại.
Chương An ghi lại
nhiều Bách Lục, xem xét đó và bắt đầu lập ra quy định pháp lý để
nghiêm túc trong chúng,
phần giữa đối chiếu thư sớ để làm cho có tác dụng
đối với vua quan, sau cùng
nói về phóng sinh để yên lòng loài côn
trùng. Rõ ràng sáng suốt
thay sự giáo hóa rộng lớn, tươi sáng như mặt trời
và ngàn sao, đó gọi là
làm rạng rỡ ngôi nhà cho thiên hạ. Chương An
ghi tựa rằng: Để lại bày tỏ cho con cháu, biết còn đức độ nồng nàn nay
làm cho vững chắc, rất
đáng tin tưởng. Bản khắc tuy đã ấn hành, mà chưa trải qua khảo đính, nhờ đem bản cũ đối chứng còn
sai lạc chẳng
phải một chỗ, liền sửa
chữa chứng thực, trước sau tất cả hơn mười chỗ,
ngõ hầu lúc mở ra đọc
xem không có ngăn lấp thiếu sót ý. Thấy lời đề
này có thể phân biệt
sai đúng. Sa-môn Tịnh Phạm truyền bá Thiên Thai
Tổ giáo ở viện Vô
Lượng Thọ thuộc Bắc thiền tại Tô Châu kính đề.
Tổ của tôi là đại thiền
sư
Trí Giả, thật
sự là người ở
Linh Sơn tiếp tục đến. Đạo
truyền bá ba quán ngộ từ một tâm, rộng lớn
khuếch trương loài rồng
mạnh mẽ, lập ra chánh tông, sâu xa giúp đỡ Pháp
Hoa bí điển, giải thích phân định lấy năm thời tám giáo, quy tụ hướng về dùng ba quán mười thừa, dù cho biện giải tuyên dương không lập ra văn tự,
Chương An kết tập lại bảo lưu cho duyên
sau này, điều ấy
giống như người tín hiểu
chứng nhập, không biết căn cơ ấy trong ngàn muôn chúng, bản khắc các bộ phân bố ở tại
các phương, chỉ riêng
Quốc Thanh Bách Lục, bởi trước kia bị binh lửa đốt phá mãi cho đến nay, càng trải qua năm tháng dài lâu, vốn chưa thỏa thuận thành tựu trọn
vẹn. Nay làm cho người
thực hành là Đàm Sầm khắp nơi mong cầu đạo tục,
 không ngại gian khổ vất vã tâm thành thật không luống dối liền trọn vẹn một bộ,
 ngõ hầu mở rộng thấy nghe, lưu truyền nhiều đến mãi mãi,
 thì có thể biết Tổ tôi đạo to lớn, danh
sâu xa, giáo hóa vua quan dấu
vết từ đầu đến cuối
giống nhau. Nhìn thấy tận mắt tức thì ra sức lễ lạy
vô cùng cung kính, đọc
xem từ đầu đến cuối rằng như vậy. Thảo ra ngày tốt đẹp năm Ất Tî, niên hiệu
Thuần Hi năm thứ mười hai đời Tống,
thời gian cao quý, Giới
Ứng trụ tại núi Bạch Liên kính nghi.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

