<經 id="n1935">PHÁP TRÍ DỊ BIÊN QUÁN TÂM NHỊ BÁCH VẤN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP TRÍ DỊ BIÊN QUÁN TÂM NHỊ BÁCH VẤN

Pháp Tôn Kế Trung biên tập.
Ngày 15 tháng 6 niên hiệu Cảnh Đức năm thứ tư, Sa-môn tỳ
kheo Tri Lễ ở Tứ Minh,
kính cẩn dùng tâm làm pháp, hỏi nghóa lý với giảng chủ
Chiêu thượng nhân ở
Triết Dương. Ngày 26 tháng 5, chùa
Quốc Ninh ở châu này
chuyển đến Thượng nhân. Trả lời bằng một cuốn
viết về mười nghóa
(thập nghóa thư)…Trả lời giải thích, chưa khéo đọc văn, cho dù
sự việc có cải trang thì rốt cuộc cũng
sẽ trái với lý, đầu đuôi
toàn thư đều là nói
dối, lật tìm đều thấy toàn là dua nịnh hại người,
 lại còn chứa đựng ý đồ hoại pháp,
 nhưng cũng không nhẫn tâm bày rõ hậu nạn.
 Sợ rằng làm hỗn loạn văn trước, vì thế tạm thời với mười khoa lập
thành hai trăm câu hỏi.
Ngại rằng: Thượng nhân vẫn cứ che giấu, không bày rỏ
sự
sai lầm của bản thân, lại mặc ý gian ngoa nịnh hót, tiếp tục
sửa đổi những câu hỏi khó trả lời, cho nên trước nêu từng mục chất vấn,
sau mới nói về nạn từ.
Tất nhiên mong Thượng nhân y cứ theo số
chương nêu ra, xem văn mà
trả lời, đừng để cho một điều nào sót mất.
Mong nuốn chánh lý được
rõ ràng, hy vọng không kéo dài thời gian hầu
như bít lấp, kính mong. Hỏi: Biện giải thích
sai lầm rằng: “Quán có hai loại: một
là lý quán, hai là
sự quán. Nay văn không dựa vào
Sự mà quán; nói rằng: mười pháp hoàn toàn bàn về lý quán, cho nên hai thứ pháp quán
đều có thể quán cảnh
mà hiển lý; đã không dựa vào Sự tướng mà quán
thì chính là trực tiếp
đối với ấm nhập mà quán lý”. Đây chính là y
cứ theo hành mà quán lý, sao nói là Sự pháp lý quán? Hỏi:
Gọi Sự pháp lý quán nghóa là pháp quán phải nhờ Sự, dựa vào pháp để vào ấm tâm, hiển lý mới gọi là lý quán. Nay văn đã
không dựa vào Sự, nương
ấm mà quán lý, hiển bày cái gì mà gọi lý quán? Hỏi:
Dựa sự hiển bày lý mới chỉ là một loại quán pháp, làm
sao
có thể nêu ra quán có
hai loại: một là lý quán, hai là sự quán? Lẽ nào
lấy việc dựa vào sự,
tự cho là một (sự quán), và lý được hiển bày lại lập
ra làm một (lý quán) hay
sao?

Hỏi: Theo giáo, trình bày về ba pháp (đối) quán tâm, ba pháp chỉ gọi là Sự. Nay văn đã không y cứ theo ba pháp quán, làm
sao gọi là
hiển bày ba đế được?

Hỏi: Biện giải sai lầm rằng: Nay văn này, theo Lý quán thì mỗi Sự hoàn toàn trở thành pháp giới, mỗi tâm đều hiển bày kim quang. Đã không dựa vào
Sự tướng, pháp tướng, thế là thẳng vào thể ấm nhập,
tất mỗi Sự trở thành
cảnh không thể nghó bàn, cả mười thừa mỗi tâm
đều hiển bày kim quang;
đã như vậy há không phải là y cứ theo Hành
mà quán lý hay sao?

Hỏi: Mười pháp nếu không y cứ theo Hành mà quán lý, đâu
thể lại là “Phổ Hiền
đoan tọa niệm thật tướng” được?

Hỏi: Thư trả
lời thắc mắc, đã nói quán pháp Phổ Hiền chứng
tiền viên đàm, lý quán nêu bày nghóa có thể tu tập.
Tại sao thư giải thích vấn nạn lại nói niệm niệm nối nhau, và niệm thật tướng khiến nương
vào chí quán để tu chứng? Hỏi: Nếu không y cứ theo Hành mà quán lý thì có niệm
niệm tương tục được
không, có thể nhập chứng lý quả ư?

Hỏi: Thư trả
lời thắc mắc nói: Huyền văn này trực tiếp hiển bày tâm tánh nên nghóa giống như lý quán,
 nếu có một ít Sự pháp kèm theo thì chẳng phải trực tiếp hiển bày tâm tánh. Chỉ y cứ theo hành
mà quán lý, trực tiếp quán
sát ấm tâm, hiển bày tánh. Huyền văn này đã
trực tiếp quan tâm bày
tánh, làm sao không phải là Hành y cứ theo lý quán được?

Hỏi: Nay đã y cứ theo hành lý quán, sao không chọn ấm và mười
thừa? Hỏi: Vốn lập ra mười pháp là y cứ theo hành mà quán lý, cho nên
bác bỏ việc dựa vào pháp để quán tâm ở
phần sau. Y cứ theo
Hành để quán đã không
thành tựu, thì văn quán tâm ở sau làm thế nào bỏ đi được? Hỏi: Ba pháp mười loại trong huyền văn này là đích thực bàn
luận về quả pháp, làm
sao có thể nói là trực tiếp hiển bày tâm tánh? Hỏi: Năm chương đã dẫn ra chỉ gọi
là Niết-bàn, là
Phật tánh, đích thực luận bàn về
quả pháp; nó bao gồm nhân Phật tánh của người,
lẽ nào trực tiếp hiển
bày Phật tánh của chúng sinh ư? Hỏi:
Như nói rằng, tâm cùng khắp pháp giới như hư không, thì biết cảnh giới chư Phật; đó chính là trực tiếp hiển bày tâm tánh mà bao
trùm Phật pháp, chứ
không thể nói trực tiếp hiển bày Phật pháp được. Hỏi: Thư vặn hỏi đặc biệt về huyền văn này đích thực nói
về Phật pháp, đâu gọi là trực tiếp hiển bày nhân của tâm tánh;
sao
không trả lời, vì
sao hai ba nơi đính chính rằng tôi không nói trực tiếp hiển
bày pháp tánh?

Hỏi: Nay đã khiên xuất mà trả lời, làm sao nói đến chỗ tâm tánh mà không nói trực tiếp hiển bày, nói trực tiếp hiển bày xứ không
nói về tâm tánh? Há
chẳng phải “Tứ tự toàn thư” nghóa lý trái ngược
hay sao?

Hỏi: Thư trả
lời thắc mắc nói: “Huyền văn này trực tiếp hiển
bày tâm tánh, nay sao đổi
lại rằng người học xem xét đầy đủ mọi sự
huyền diệu, thì đã biết
tâm tánh khắp cả chúng sinh, khắp cả chư Phật, do
đó quán sát quả pháp
này thì biết được tâm tánh. Điều này há không phải là
sự huyền diệu hiển bày tâm tánh hay
sao? Huyền văn này không hiển bày tâm tánh, làm
sao có thể nói đây là trực tiếp hiển bày
tâm tánh được?

Hỏi: Tôi nói: Lương sư lấy ý giảng giải truyền trao nghóa lý
phù hợp với các văn,
người nhân hậu còn không thừa nhận. Người học
lập nhân, trước hiểu
rõ sự huyền diệu, rồi mới tìm kiếm bộ này phát
xuất từ văn nào? Hỏi: Huyền văn này đã trực tiếp hiển bày tâm tánh, cho nên mười pháp đều dùng lý
dung thông. Diệu huyền không trực tiếp hiển
bày tâm tánh, do đó
mười pháp không dùng lý dung thông. Người học
hiểu rõ tâm tánh kia còn
có thể dung thông với bộ khác, sao không tự
dung thông với bộ này,
mà lại dung thông với quán tâm được? Hỏi: Huyền văn mười pháp này hiển bày rõ rằng vì chưa có trí nhãn nên y cứ theo
sự tín hiểu phân biệt,
sao nói rằng hoàn toàn
đạt được diệu huyền,
thấu rõ cùng tận con người? Hỏi: Chỉ vì huyền văn này dựa vào mười pháp du hý của
Như Lai, nêu bày rộng về tâm quán; cho nên đến văn kinh không nói về
quán giải, làm sao có
thể y cứ vào đó mà bác bỏ quán tâm này?

Hỏi: Huyền văn này, Đại Sư nhận được ở Nhật, là đương cơ cho nên phải tức thời nêu rõ pháp tu. Niết bàn huyền diệu là chế định riêng

cho sau khi diệt
độ, chẳng phải sách tấn đương chúng quán sát. Do
đó, còn thiếu như, ủy
thác người giảng giải phỏng theo các bộ truyền
trao cho người, sao nói là
người học tự biết?

Hỏi: Diệu văn kinh sớ tuy trình bày nghiêng về Tiểu thừa, vốn là người được huân tập viên mãn, cho nên dựa vào văn để thực hành
quán phần nhiều ở Viên
giáo, khiến cho mỗi văn không trái với những gì tu tập. Y cứ vào văn nào mà cho biết rằng là người tu tập chỉ quán đã lâu? Lẽ nào lúc Đại
sư giảng giải diệu kinh, trước đó đãõ nêu rõ quán tâm
cho người tu chỉ quán ở
chùa Ngọc Tuyền ư?

Hỏi: Y cứ vào những điều lược bỏ hay khai triển trong quán
tâm thì lược bỏ văn
là điều cần thiết. Vả lại việc khai triển đều có
đủ trong bốn cách
giải thích. Sau cuối mới lược bỏ quán tâm; nếu
sự lược
bỏ quán là cần thiết,
vì sao không đặt lên hàng đầu? Lại nữa, văn nào
cho rằng lược bỏ quán
tâm là điều cần thiết? Hỏi: Lúc Đại
sư giảng nói
huyền sớ, chưa nói về chỉ
quán viên đốn, làm
sao có thể vì người tu tập chỉ quán viên đốn lâu dài mà
nêu bày sự việc về pháp quán?

Hỏi: Diệu huyền quán tâm, khiến cho vừa nghe liền tu tập không đợi đến cảnh quán,
sao nói là chỉ bày cho người thực hành, phải
dựa theo trong chỉ quán để tu tập?

Hỏi: Nếu bác
bỏ văn quán tâm này, tại sao xưng là người tu
tập lâu dài, luyện tập
căn bản (cửu tu - bổn tập)? Hỏi: Luyện tập căn bản đã là chọn cảnh để tu quán, nay văn cũng chọn lựa phù hợp với căn bản luyện tập, lẽ nào vì quá phù hợp nên
cho rằng không phải hay
sao? Hỏi: Nếu phế bỏ văn quán tâm này thì
sẽ lấy gì chỉ bày, khiến
cho tu tập theo trong chỉ quán?

Hỏi: Chỉ quán
đã chọn cảnh để tu quán, văn này lại chọn lựa
nên bày sẳn, có gì trái
ngược chăng? Hỏi: Phát huy vốn y cứ theo mười pháp với nghóa
sáu tức, cho
nên không quán tâm. Mười
pháp huyền diệu mỗi pháp nêu rõ tận tường
về sáu tức, vì
sao lại cho rằng văn kia phải có quán tâm, quán đối với
mười pháp ư?

Hỏi: Mười pháp huyền này được xuyên suốt bởi pháp tánh, cho nên không cần quán tâm. Mười pháp huyền diệu lẽ nào không
dùng một lý để thấu
suốt? Vì sao phải có quán tâm?

Hỏi: Nhân lấy ba pháp này giống như Tịnh Danh sớ, pháp không có chúng
sinh đầy đủ nghóa quán tâm. Ở kia y cứ theo tâm tu quán, giải
thích ba pháp.
Ở đây bàn luận về quả chứng ba pháp, sao có đủ
nghóa của quán tâm được?

Hỏi: Nhân lập mười pháp, chỉ là tên gọi khác của ba đế cho nên có đủ nghóa quán tâm. Đã tựa như pháp không
chúng sinh, kia y cứ
theo sơ quán,
sở hiển, năng quán, năng hiển, năng phá, năng phá trợ
đạo, chánh đạo tự
hành lợi vật. Nói về ba pháp thì ở đây đã
thường là đế sở hiển, lẽ nào tương tự văn
kia có đầy đủ của nghóa quán tâm ư?

Hỏi: Lại nói
ba pháp này có đủ nghóa của tu tánh, vì có đủ nghóa của quán tâm; giải thích
thành Tỳ-Da-ly, đều nói về ba đức của tu
tánh, vì sao lại nêu quán tâm? Hỏi: Mười pháp này từ ba đức đến ba đạo; nhưng giải thích
về mười pháp diệu
huyền, từ tâm tánh chúng sinh trong ba đạo giải thích đến cực quả, mỗi pháp đều đủ
sáu tức, vì
sao lại phải dùng quán tâm
để quán sát? Tại sao
văn này không dùng để quán sát?

Hỏi: Thâu nhiếp sự nhập ấm, dùng quán để hiển bày lý, mới gọi là nhiếp
sự thành lý, vì thế năm nghóa
diệu huyền, chính trong
văn quán tâm, đều nói về quán Ấm.
Vì sao chỉ nói nhiếp
sự quy lý, không
nói nhập ấm quán lý?

Hỏi: Văn mười pháp này đã không thâu nhiếp nhập ấm tâm,
lại không có quán pháp
hiển lý, sao gọi là sự pháp lý quán được?

Hỏi: Giải thích hiện bày lập ra mười pháp, thuần là lý quán,
pháp của sự tu chứng
đồng với Phổ Hiền quán, vì sao đổi lại nói rằng chỉ
có nghóa cửa lý quán? Hỏi:
Thường ngồi tuy là quán
sự cảnh trong ba đạo, đã không
khởi tâm mạt sự, lại
chẳng nhờ sự mà lập quán, mới chính là trực tiếp
hiển bày tâm tánh, sao
gọi là sự quán được? Hỏi: Quán đối với một niệm và ba đạo, đều là trực tiếp phụ thuộc vào cảnh quán
của sự, chỉ là một loại
Lý quán, sao gọi là
Sự Lý hai quán? Hỏi:
Thường thực hành quán tưởng tướng tốt là lập ra cảnh của
sự, ba quán nương theo đó
hiển bày lý mới thành tựu một loại quán
pháp, sao gọi là Sự -
Lý hai quán? Hỏi: Tùy theo tự ý
suy ra
mạt sứ, bốn vận liền đạt được, chỉ là
một loại sự quán, sao
gọi là Sự - Lý hai quán? Hỏi: Nay y cứ theo
bốn tam-muội, nói về Sự - Lý hai quán giải thích
sai lầm, đã nói không cần đến
sự kèm cặp mà phá quán, tức
là không phụ thuộc vào
tướng tốt của ba đạo, phan đàn bạch tượng là các việc phát khởi ở tâm, chính là một niệm ba giới
quán không, lý quán đã

như vậy, thì
mười pháp sao không có một niệm giống như mười thừa?

Hỏi: Giải thích sai lầm đã lập ra mười pháp hoàn toàn nói về
Lý quán, lại hỏi sao
không có lý quán chọn lấy ấm trong mười thừa, nhân hậu đã không lập ra thuần là
sự quán,
sao trách là không hỏi về
sự
quán chọn lấy cảnh và
mười thừa ư? Hỏi: Đại ý và chánh tu,
sự nghi và lý quán, đều có khai triển
hoặc tóm lược, nêu ra
bốn hạnh tất nhiên kèm theo chánh tu quán pháp, tôi cho thường ngồi là khó, đã thâu nhiếp chánh tu làm
sao có thể cho
rằng thường ngồi chỉ ở đại ý?

Hỏi: Tôi nói: Nếu y theo năm nghóa lược bỏ tu hành, chứng
quả, năng lợi tha ấy,
một là nghe thầy lấy ý truyền trao chỉ dạy, hai là
nên lược bỏ thì sẽ tu
chứng, làm sao có thể tà vay, cho rằng lược năm
nghóa tự có đủ mười thừa được?

Hỏi: Nếu các
kinh hoàn toàn đồng so với diệu kinh quán thể,
tại vì sao Diệu Lạc nói
nêu rõ quán giải này khác hẳn với kinh khác,
kinh khác lẽ nào không
có viên quán hay sao? Hỏi: Lúc trước Viên giác muốn người tu quán, đã không nghe
khai bày đối với người
Thanh văn, làm sao có thể tự dùng lý khai bày
hiển lộ để làm quán thể?

Hỏi: Nếu Viên lý của hai kinh là giống nhau, thì mười pháp
diệu huyền sao không có
lý nào dung thông?

Hỏi: Diệu huyền nhất tâm thành quán, đâu tương tự phương
đẳng sám nghi không thành tựu quán ư?

Hỏi: Nếu chấp vương sở cùng giúp đỡ quán, thì vương chắc
chắn quán sổ, vì sao dựa
theo thức tâm để tu quán? Về sau lại trải qua
bốn ấm quán, lúc quán
đã như vậy thì lúc ngộ sao không như vậy? Hỏi: Đã nói: Còn các cảnh quán không ngoài năm ấm.
Nay những thành quách, núi non, v.v.… này đều dựa theo ấm mà thành, vì thế
những thành quách, núi
non dựa theo ấm đã thành cho nên lập ra tên gọi ấm, thì các cảnh hiển bày tuy không có tên gọi là Ấm, nhưng thể đều là ấm, do đó nói không ngoài năm ấm,
sao y cứ vào cây này mà phân định
các cảnh quán chẳng phải
là ấm được? Hỏi: Đã nói: vì trong các văn, nói thẳng về cảnh trí ấy, bởi các
văn đã bất tiện đối
với ấm, cho nên bỏ tên gọi Ấm mà chỉ dùng một niệm tâm, và nhân duyên
sinh tâm v..v… làm cảnh, lấy ba quán làm trí, tức
là nói trực tiếp về
cảnh và trí. Nếu không như vậy thì có gì là quán
giải, chỉ lập nên hai chữ
cảnh - trí thôi ư?

Hỏi: Các văn
quán một niệm tâm, và nhân sinh duyên tâm, nếu
chẳng phải
ấm tâm thì gọi là vật gì? Như ý của người nhân hậu lẽ
nào không cho là thanh tịnh
chân như hay sao? Hỏi: Đại ý của diệu cảnh cho rằng quán xét tâm tánh,
sự pháp
của các văn phần nhiều
quán xét về tâm tánh, chỉ quán đã là tánh của
ấm thức, các văn sao
không như vậy? Hỏi:
Núi non, thành quách tuyệt vời
trong quán, khiến cho
sự giải thích này càng dễ dàng tu tập đúng đắn,
 người giảng giải còn phải phân biện điều này hay không?
 Nếu không phân biện điều đó thì trái với giáo pháp tôn quý,
 nếu phân biện đầy đủ thì người học có thể tu tập hay không?

Hỏi: Sự tuyệt vời ở núi non, thành quách trong quán, khiến cho ở đây chọn lấy cảnh và tâm. Nếu không chọn ấm thì chọn cảnh nào?
Nếu không chọn cái nghó bàn mà giữ lấy cái không thể nghó bàn, thì
chọn tâm nào?

Hỏi: A-nan ở
trong quán tuyệt vời, khiến trình bày đầy đủ tướng quán, nếu không trình bày mà chọn lấy cảnh của mười thừa, thì làm
sao gọi là trình bày đầy đủ? Lẽ nào chỉ ở trong này tường thuật đầy đủ, xem xét biết rõ tất cả ý chỉ của chỉ quán, đều khiến cho trình bày đầy đủ
làm sao trái với giáo được? Hỏi: Bà Đa ở trong
sự tuyệt diệu của quán, khiến dẫn ra
rộng về tam-muội, lúc
người nhân hậu giải thích, còn dẫn chứng thêm hay không? Hỏi: Ngoài núi non thành quách chỉ kết hợp nói thẳng về cảnh
trí; nay văn đã lập ấm
cảnh để xem xét, ấy là sai lầm, phòng ốc bên ngoài núi non thành quách cũng lập nên ấm cảnh, chẳng khác gì núi non
thành quách, một muôn hai
ngàn người lập mười hai nhập làm cảnh, lẽ
nào cũng là người đời
sau thêm vào hay sao?

Hỏi: Vì văn nay nói bỏ ba quán một, xem xét điều ấy là sai, y
cứ vào giáo nào mà
nói phụ pháp quán tâm, không được chọn ấm?

Hỏi: Mười hai nhập đều có ngàn như, thì đã kết thành diệu cảnh các văn chỉ nói về các ấm,
 chưa kết thành diệu cảnh, chính là ở đây. Cảnh nêu rõ đối với ba quán, nếu lập ba quán thì cảnh
sẽ tự thành
diệu, cho nên nói chỉ nhờ
vào năng mà quán. Nay văn bỏ ba quán một, mói đích thực nêu rõ ấm, chưa kết thành diệu cảnh cho nên đối với cảnh
này nêu rõ ba quán, hiển
bày Kim quang minh lẽ nào không dựa vào
năng quán ư? Đâu phải
vì nêu rõ ấm liền cho là diệu cảnh, làm sao nói
rằng không phải dựa vào
năng quán mà quán được? Hỏi: Hai loại quán pháp trong nghóa lệ tuy không nói là ấm, nhưng
nói nhập nhất niệm tâm, tâm và ấm tuy là năng tạo năng phá nhưng thể đó ít khác nhau, lẽ nào khác nhau về thác
sự thì quán núi non
thành quách? Ấm đã khiến chọn lấy cảnh, làm
sao chấp vào hai loại mà
không lập ra ấm? Hỏi: Thư trả lời thắc mắc nói: mười cảnh trong huyền văn
này không đủ, đã không có tu phát thì chín cảnh xem xét biết chỉ có ấm cản,
 đã là mươi cảnh thì trong đó phân biện phải chọn lấy cảnh của cảnh,
mà nay mười pháp thì
chọn ấm cảnh là văn nào?

Hỏi: Tâm diệu huyền giống như ngọn lửa huyền hoặc, đã ở trong khoa quán tâm thì phải thực hiện cảnh quán mà nói, cho nên
Thích Thiên chép: “Nay lược bỏ mỗi văn đều nhập quán môn, nhưng vẫn
phải giải thích tường
tận để thành tựu diệu quán, sao có thể đặt điều nói
là Thông đồ pháp tướng?

Hỏi: Chỉ yếu
căn bản lập ra trước tiên phải hiểu rõ các pháp
đều là Diệu, nhưng muốn lập hạnh thì phải nói về nơi phát khởi của quán,
là lập ra ấm thức bất
biến tùy duyên làm cảnh hiển lý của quán,
Thượng nhân đã từng
phá bỏ, nay sao lại cố ý xuyên tạc các giải thích của
tôi, tức là chỉ có
vọng quán mới hiểu rõ chân? Hỏi: Tôi y cứ vào đại ý của luận Kim Ty lập ra bất biến tùy duyên gọi tâm là cảnh
sở quán, lẽ nào là “độc đầu chi vọng”,
sao chỉ
trích đồng với ngoại đạo? Hỏi: Tôi căn cứ theo
Chỉ Quán Niệm Xứ Sám Nghi, lập ra ấm
thức vọng tâm nhất niệm
vô minh làm cảnh, văn các giáo này đã chỉ
nhắm vào “vọng lập”
mà không nói “tức chân”, lẽ nào là ngoại đạo mới ư? Hỏi:
Tâm sở quán, là tạo thành từ nhiễm duyên vô minh; tâm
Phật giới là thành tựu từ tịnh duyên của mười thừa, thư vặn hỏi nhất
định là tâm sở quán,
sao trách rằng không nói về tâm Phật giới tịnh
duyên được?

Hỏi: Luận Kim
Ty lập bất biến tùy duyên, gọi tâm vốn là nêu rõ
vọng nhiễm, sắc tâm có quả Phật tánh, nếu tùy
theo tâm Phật giới
tịnh duyên, thì lẽ nào
Phật giới sắc tâm có Phật tánh ư?

Hỏi: Phụ hạnh dẫn chứng tâm tạo Như Lai, vốn chứng tất cả các nhân vọng nhiễm ấm thức năng tạo,
sao thuờng chấp tác tâm
chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh?

Hỏi: Nếu nói
“vọng tâm tức chân” cho nên lập ra tâm chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh, lẽ nào Đại Sư không
biết “tức chân”,
sao chỉ
nói ấm thức, sẽ không
bằng những gì Thượng nhân đã nói ư? Hỏi: Đại ý vốn nêu rõ chỉ quán ấm thức là tâm tùy duyên. Phụ Hạnh chính là chỉ cho tùy duyên
sở thành ấm thức năng tạo của
Như Lai, đâu tạo ra bốn câu phân biệt để nói đại ý là tâm nhiễm tịnh tùy duyên,
 chỉ quán là không phải tâm nhiễm tịnh?
 Hỏi: Chuyển kế nói “vọng tâm tức lý”,
 cho nên nói chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh,
sao chỉ có
Chỉ Quán nói về “Tức” mà Đại Ý không phải là “tức”? Nếu đều là “tức” thì vì
sao phân định y cứ theo câu? Hỏi: Nếu y theo hai duyên nhiễm tịnh tạo thành tâm của mười
giới thì nói về cảnh
sở quán ấy, trong mười cảnh sao không có tâm
Phật? Hỏi:
Thị Châu nói nhất niệm thường
kinh tịnh thể, nhất
niệm chân tri cùng hiển
hiện, là dùng chân tánh để giải thích nhất niệm
phải không?

Hỏi: Thị Châu
nếu biết nhất niệm là vọng, sao không nương theo
Diệu Huyền Thích Tiêm , lấy mê nhân pháp để giải
thích tâm, sao nói tâm chẳng phải nhân quả, y theo lý năng tạo
sự để giải thích tâm là nhân? Hỏi: Đại Ý tuy lấy ấm cảnh ở trong văn tu quán, lựa chọn lấy điều cần thiết
so với đại bộ
không khác, lẽ nào thấy văn ở một nơi mà
không phân chia ấm cảnh,
lý cảnh, sở phá sở hiển hay sao?

Hỏi: Đại ý nói khác cho nên chia ra nhiễm - tónh, thể của
duyên vốn không, không bất không này nói về
sở hiển, năng phá tam
đế ba quán, làm
sao có thể dẫn chứng điều này mà vặn hỏi về tâm cảnh
sở phá ư?

Hỏi: Thượng Nhân đã tự nói “trược thành vốn có”, lời này nêu rõ vốn mê, nay hiểu rõ tâm mê đương thể tức lý, nhiễm - tinh không
sai v.v… vả lại ấm tâm
sở quán là y cứ theo bổn mê mà nói, vì căn cứ theo đó nay nói rõ hai nghóa, nếu lẫn lộn thì tướng - giặc
không phân,
làm sao gọi là pháp quán được? Hỏi: Tuy nói ba không khác nhau chính là ấm tâm thâu
nhiếp chúng sinh,
Phật khác, lẽ nào có thể thâu nhiếp Phật liền khiến cho tâm năng thuộc về quả ư? Nếu thuộc về quả thì vì
sao
Thích Tiêm nói
chúng sinh, Phật ở tâm
cũng chắc chắn thuộc về nhân? Hỏi:
Thượng nhân lập ra thí dụ về dùi lửa
(toản hỏa), ý chấp
rằng lửa chỉ là cái
dùi thoát, mà không biết khi đã thoát ra thì đốt
cháy cây gỗ, lại chủ động đốt cháy (năng thiêu) thì quán ấm để hiển lý, vốn muốn diệt ấm để lý hiển bày, ấm diệt thì lý chẳng phải là chủ động
diệt (năng diệt) hay sao?

Hỏi: Phụ Hạnh đã dùng “khí giới quyền mưu”, cho đến đem thân
dụ cho
Chỉ Quán và Đế lý, ba việc này đều vận dụng mới phá vỡ ba
thứ giặc, vì sao chỉ có
thân lực chẳng phải là năng phá? Hỏi:
Thượng Nhân chấp rằng hiểu rõ ấm là lý vì thế mà
quán, không biết đây là diệu giải. Nếu muốn lập hạnh thì phải tạm thời lập
ra ấm để quán ấm hiển
bày lý, lẽ nào nói quán lý để hiển bày lý, dùi
lửa tạo ra lửa hay sao?

Hỏi: Giải thích sai lầm rằng: ba ngàn là vọng Pháp, nay nói là
lý sở hiển thì nhờ
đâu mà hiểu được? Hỏi: Đầu tiên là bỏ ấm để trình bày đầy đủ ba ngàn,
sau
nương theo diệu cảnh phát
thệ an tâm v.v.…, lẽ nào chẳng phải diệu cảnh
đối với ấm làm năng,
đối với chín cảnh làm sở ư?

Hỏi: Thượng Nhân chấp rằng tâm có đủ ba ngàn, sắc chẳng có
ba ngàn vả lại tâm và
sắc đều là chân như tùy duyên mà tạo, lẽ nào một bên có đủ đức thì chân như tạo tâm, một bên không có đức thì chân
như tạo sắc? Không như
vậy thì làm sao tâm có đủ mà sắc thì không đủ?

Hỏi: Nếu sắc
không có đủ ba ngàn, vì sao Diệu kinh sớ giải
mười hai nhập đều có
đủ ngàn như? Hỏi: Nếu chấp nghóa của nhập mang theo tâm, thì
Diệu Lạc vì
sao nói giới cũng đều
có đủ như vậy?

Hỏi: Đã chấp nhận “thể bất tình biến thành thể vô tình”, đã
biến đủ cả sao lại
không đầy khắc, lẽ nào có một phần không đủ đức là
Thể đầy khắp vô tình;
không như vậy sao chấp sắc không có ba ngàn? Hỏi:
Luận Kim Ty vốn lập ra“vô tình có
Phật tánh”, lẽ nào chỉ
có tánh không đủ ba
ngàn. Nếu như vậy thì không gọi là có quả, tánh
của người cũng chẳng
trái với tông chỉ hay sao? Hỏi: Tâm năng tạo đã do toàn lý mà phát khởi, cho nên thường có đủ ba ngàn;
sắc là tâm toàn lý mà khởi,
sao không có đủ ba
ngàn để sinh ra gốc rễ
của cây, đã đầy đủ bốn vi sinh ra cành nhánh, lẽ
nào không có đủ bốn vi
hay sao?

Hỏi: Người khác căn cứ theo năng tạo mà nói về Duy thức, do đó thông có nghóa của
duy sắc; nay đã y cứ theo có đủ mà nói về
Duy thức, cho nên có nghóa của
duy sắc, đã chấp nhận duy
sắc thì vì
sao không
có ba ngàn? Hỏi: Lẽ nào vì
sắc chẳng tạo nên các tâm, do đó không thể
nói sắc có đủ ba ngàn,
thì không gọi là pháp giới Trung đạo, và không gọi là
Duy sắc ư? Lẽ nào vì
sóng nước kết tụ thành băng tạm thời
không chuyển dịch mà cho
là không có tánh nước hay sao?

Hỏi: Tâm có đủ nơi sắc thì sắc là diệu sắc, đã là diệu sắc thì
sao

không có đủ
ba ngàn được? Hỏi: Quán ấm làm diệu cảnh,thâu nhiếp vô tình kia cùng làm
Phật thừa vì hiển bày
mỗi pháp đều có đủ ba ngàn, nếu vô tình không
có đủ thì sao là Phật thừa được? Hỏi:
Bốn Niệm xứ trong ngoài hai quán về
sau kết hợp quy
về tâm, vì bỏ bên cạnh
thuận theo chính giữa, bỏ khó khăn thuận theo
dễ dàng, ngoại quán phá
trừ chấp trước bên trong, lẽ nào hoàn toàn
không quán xét bên ngoài ư? Hỏi:
Kinh Khê nói: “Bốn giáo
trung viên”, đâu từng không
nói “Ba xứ cụ pháp”,
tà sư chấp vào đây lập ra đốn, đốn quán, lại áp
chế “Bốn giác trung
viên”, chỉ nói về tâm đầy đủ mà hai xứ không
đầy đủ; Thượng Nhân lập ra tâm có đủ ba ngàn mà
sắc chẳng có ba ngàn, không bằng cái thấy của Sư kia, vì Sư kia căn bản biết rằng tùy theo quán
liền có đủ, nhưng không kết hợp mà lập ra làm đốn đốn mà thôi.
Thượng Nhân hoàn toàn không biết nghóa này, hướng về muôn lý ngàn lý của
tà sư kia, sao lại phân
biệt xem thường được?

Hỏi: Tôi y cứ theo văn phá trừ nội trước, ngoại trước, liền lập
ra sợ rằng tâm
hướng ngoại, lại vâng theo giáo lý duy thức duy
sắc nói tâm đủ
sắc đủ, làm
sao có thể vì thế mà cách ngại cái thấy, đặc biệt tự
mình hẹp hòi chê bài ư? Hỏi: Nội tâm khắp nơi thâu nhiếp
thành quán, lại nói về
ngoại cảnh trải qua, giống
như ở nơi nhân vị, tuy y cứ theo lý dung hợp thì
lẽ nào không có sự
cảnh, chỉ trải qua khắp nơi mà tùy đó thấy lý, đã
nói “tùy đó” vì sao
lại thấy sự “che đậy xem xét” để giải thích
những điều đã trải qua?

Hỏi: Nếu sắc
tâm môn nói về nội quán, vì sao môn tiếp theo mới
nêu rõ hai cảnh, giải thích lần lượt từng cái một?

Hỏi: Nếu trước hiểu rõ các văn là kết thúc phần trước phát
sinh phần sau, đã nói
“trước hiểu rõ
nhất niệm”, vô niệm ngoài
sắc tâm”
thì kết thúc phần trước
đã tiêu tan hòa hợp tất cả, do đâu mà “nội chứng tam thiên tức không - giả - trung”? Văn phát
sinh phần
sự lại đối với
sự tiêu tan hòa hợp là
nghóa lý gì? Hỏi:
Thị Châu dùng ngoại quán rõ ràng đồng với chân tịnh
là phần vị thanh tịnh sáu
căn, thì trở thành kết thúc phần trước, từ
ngoại quán cho đến hết
sáu căn mới chính là phát sinh phần sau khiến tu
nội quán, lẽ nào gọi
là hoàn toàn không có nội quán ư?

Hỏi: Nội ngoại môn lập ra hai cảnh quán, chính là nghóa của
sự gia công
suy cứu tu tập,
sao phù hợp với văn tùy đó tiêu tan hòa hợp
được?

Hỏi: Thượng Nhân chấp rằng môn sắc tâm nói về nội quán phù
hợp với thật tướng quán, nội quán môn nói về
ngoại quán phù hợp
với Duy thức quán, vả
lại hai quán thật tướng, duy thức trong nghóa liệt, đã tạm thời y cứ theo nội tâm mà tu, thì hai quán đều ở môn
sắc tâm, lẽ nào chẳng phải môn nội ngoại hoàn toàn không trình bày về quán
pháp hay sao? Hỏi:
Bốn Niệm xứ khiến cho đắm trước bên ngoài thì tu
Duy thức quán; đắm trước bên trong thì tu
Duy sắc quán. Lẽ nào có thể riêng
biệt làm trái giáo văn,
lấy Duy thức làm ngoại quán hay sao?

Hỏi: Nay Thượng Nhân nói chỉ để phụ giúp nghóa lý của
Tiên sư, Thị châu đã phân định môn
sắc tâm không nói về quán pháp, nội
ngoại nên mới đối với
cảnh nói về quán. Nay sao trái với kia tự mình lập ra môn
sắc tâm trình bày về nội tâm
chánh quán, nội ngoại môn chỉ nêu
ra quán lần lượt trải
qua ngoại cảnh như vậy?

Hỏi: Thị Châu
phân định ngoại quán rõ ràng đồng với chân tịnh gọi là phần vị quán thành tựu
sáu căn, thì ngoài đã tiêu tan tất cả. Thượng nhân
sao tự mình lập ra trái ngược với kia, văn nội quán
tiếp theo mới là tiêu
tan tất cả? Hỏi:
Thị Châu từ ngoại cảnh nói về quán, tướng thành tựu đối với nghóa lý không
thiếu sót. Sao thượng Nhân trái nghóa liên kết phá bỏ
sự như vậy?

Hỏi: Nếu Thị
Châu giải thích Môn Bất Nhị, có trái với nội dung phát huy mà phế bỏ quán tâm thì tự thất bại, vì
sao lại lẫn vào địa
ngục gượng gạo tranh cãi
phi nghóa như vậy? Hỏi: Tâm,
Phật, chúng sinh đã là sự dụng cho nên phân chia cao thấp rộng hẹp,
sơ tâm tu quán liền có khó dễ, bỏ lấy, nếu ba loại ba ngàn xưa nay dung hợp
thâu nhiếp, do đâu mà nội quán chỉ quán xét
ba ngàn rồi mà không
thâu nhiếp? Ba ngàn của chúng sinh, Phật ở ngoại quán chỉ quán
sát ba ngàn ở nơi khác, không cùng ba ngàn của tâm mình trừ bỏ tất cả, đến lần thứ hai lại quán
sát nội cảnh, mới trừ bỏ được tất cả hai bên, cái thấy cong vạy này có phù hợp với pháp quán của
tông môn (nhất gia) hay không?

Hỏi: Nếu tâm, Phật, chúng sinh là sự tướng, đã khác nhau về ba nơi, lý tánh lại không giống nhau thì người đều an trụ, pháp pháp
không dung hòa, y cứ vào nghóa nào mà nói là ba không khác nhau, chỉ tự
mình ngăn cách chứ từ
khước cho ai? Hỏi: Đại Ý y cứ theo ba không khác nhau nhiễm tịnh để trình bày
về
Giả quán, Giả - Không - Trung này trình bày về đế ba quán,
Thượng Nhân sao trái với nội quán kia không
sát ba ngàn của chúng
sinh
và Phật, văn trái với
nghóa, thì làm sao có thể nói được? Hỏi: Sự cảnh tạm thời không ngăn cách, cho nên
Phù Tông nói:”Sơ quán nội tâm
chưa trải qua ngoại cảnh”, sao Thượng Nhân phá bỏ mà nói rằng lý cảnh vốn dung hợp, chúng
sinh và Phật cùng hướng về?
Nội quán lấy ý lấy bỏ
như thế nào?

Hỏi: Nay chấp
nội quán không sát ba ngàn của chúng sinh,
Phật, vì sao Biện Ngoa lại
khiến nội quán nhờ vào y, chánh của sắc tâm kìa? Lẽ nào chẳng phải lúc đó hoàn toàn không nhận thức được hai cảnh nội

- ngoại hay sao?

Hỏi: Thượng Nhân ở thư trước, nhiều lần đem chỉ Quán ví dụ
cho giới nhập cõi nước, và phương đẳng phướn
đàn để làm ngoại quán, lẽ nào ngoại cảnh này chẳng phải là y chánh của bản thân, còn trái
ngược với lời mình
nói thì làm sao lãnh hội được Viên tông?

Hỏi: Nghóa Lệ
vốn nói về quán sắc tâm không hai, trước là quán nội tâm y cứ theo tâm dung hợp với
sắc để trình bày về quán không hai, kế đó trải qua các
sắc tùy trường hợp đều
dung thông. Vốn đã không
nói về ba pháp quán, vì
sao đầu tiên quán sát tự tâm, kế là trải qua
chúng sinh, Phật, lẽ nào
chẳng phải không hiểu biết hay sao?

Hỏi: Thượng Nhân đối với thư trước, cương quyết chấp rằng hai quán nội ngoại đều tu, mới gọi là Sự - Lý không hai; nay
sao đổi lại nói nội tâm lý quán? Tự nói Sự - lý không hai, kế đó trải qua các
sắc
tùy trường hợp đều
dung thông. Vốn đã không nói về ba pháp quán, vì
sao đầu tiên quán sát
tự tâm, kế là trải qua chúng sinh, Phật, lẽ nào
chẳng phải không hiểu
biết hay sao?

Hỏi: Thượng Nhân đối với thư trước, cương quyết chấp rằng hai quán nội ngoại đều tu, mới gọi là Sự - Lý không hai, nay
sao đổi lại
nói nội tâm lý quán?
tự ối Sự - Lý không hai, lẽ nào không phải trộm
lấy nghóa của tôi làm
cái thấy của bản thân hay sao?

Hỏi: Thật tướng Duy thức, dùng quán tuy khác nhau nhưng
diệu giải không khác
nhau, sao nói rằng quán Duy thức là chưa có thể
hiểu rõ tất cả đều do
tâm, chỉ tùy theo tự ý phương tiện xem xét suy ra,
nếu như vậy thì so với
quán tâm bên Thông giáo có khác gì?

Hỏi: Biện Ngoa đã chọn lấy âm tạo các pháp trong cảnh liền
cho là một niệm ba ngàn
trong diệu cảnh, còn vì nhờ vào sắc tâm y chánh bên ngoài nên cho là cảnh của nội quán, hay là không phân biệt “Sự
- Lý không hai tạo hai cảnh nội ngoại” như vậy? Hỏi: Vấn nạn đã gặp trong thư thắc mắc, liền
sửa lại nói rằng “Các pháp được tạo ra”, ấy là lý đầy đủ, gọi là tạo mà thật ra
chẳng phải sự tạo. Lại
nói rằng ba ngàn, đời nói ấy tức là vốn đầy đủ ba
ngàn gọi là tạo, thật
ra chẳng phải là ngoại cảnh sự tạo, đây là tâm lừa
dối chuyển thành suy nghó
phải không? Hỏi:
Biện Ngoa chất vấn đối vớinghóa sợ rằng
tâm sẽ hướng ngoại, vì
sao không
sợ tâm
hướng ngoại, chỉ nói dựa vào tâm tức không, tức Trung kia? Tâm kia đã là tâm của
chúng sinh, Phật, lẽ nào tâm kia thì chẳng
phải hướng ngoại hay sao?
Lúc này còn biết hai cảnh hay không? Hỏi:
Biện Ngoa nói: Cùng quán
sát cảnh của
sắc tâm, lúc này
còn biết ý của cảnh
chọn lựa hay không?

Hỏi: Thượng Nhân nay chuyển sang nói: Quán sát lý thâu nhiếp Sự
chính là cam chịu khuất phục. Tôi cho rằng: Chỉ quán
sát lý đầy
đủ thì tự nhiên thâu
nhiếp đối với Sự tạo, không thể nào cùng đem
sự
tạo các pháp để quán
sát cảnh đã nương tựa, trước đâu có liên tục chất
vấn chưa trải qua “hai tu
sự tạo”? Hỏi:
Thượng Nhân nay lại nói: Chấp lấy tất các pháp, chuyên
chú quán sát tâm năng
tạo; ý là dùng lời chấp lấy tất cả các pháp chính
là diệu giải, thâu nhiếp tất cả cácpháp về tâm, nếu nói về tu quán thì phải đích thực chọn lấy ấm cảnh, nhưng mà quán dùng quán chấp lấy tất
cả, há tránh khỏi lỗi
đều quán hay sao? Hỏi:
Nghóa Lệ trước hiểu rõ muôn pháp duy tâm mới
quán sát tâm, thượng nhân trước hết dứt khoát rằng đầu tiên hiểu rõ thuộc về
giả, quán tâm là hành
thì này chấp lấy tất cả, vì sao chẳng phải là giải?

Hỏi: Thượng Nhân hay lại nói: Nếu hiểu rõ nhất tâm tức là
thấy các pháp, ý thành
lập sắc tâm nội ngoại đều là quán cảnh. Đã nói
nếu hiểu rõ nhất tâm
rõ ràng là đầu tiên, chỉ có quán sát tâm chữa trải
qua cảnh khác; tức là thấy các pháp ấy chính là hiểu rõ nhất tâm, thâu
nhiếp đầy đủ các pháp,
lẽ nào dựa vào sự cảnh ấy?

Hỏi: Nếu quán nội tâm đầy đủ lý, thâu nhiếp tất cả các pháp, thì vì cảnh của
sắc tâm, và quán
sát pháp trong ngoại đều dựa vào
sự
cảnh; hoặc tu nội quán
không thể được thì dùng pháp nào để hiển bày lý
của cảnh quán?

Hỏi: Nếu tạm
thời không chia ra ha cảnh trong ngoại, chỉ ùng
lý để thâu nhiếp thì
cho dù nói và quán sát, hoặc lúc dùng chân quán
trải qua nhiều duyên, nào
khác gì lúc chưa trải qua? Hỏi:
Thượng Nhân lập ra ngoại quán chỉ là quán
sắc về
tâm, thượng Nhân lập ra
nội quán cũng là chấp lấy ngoại đưa về trong, hai
quán phân
biệt như thế nào? Hỏi:
Nghóa Lệ vốn là kiến giải của
tà sư,
sai lầm cho rằng từ
“Chỉ quán thích danh”
về sau, đều là
Tiệm Viên mới dùng văn quán tâm
của mười hai bộ kinh,
lập viên đốn, đốn quán tu đạo liền đạt được. Đã cho rằng chính phương bao gồm Tiệm, cuối cùng không giữ lấy phương
tiện chánh tu kia, mười
cảnh mười thừa dự kiến đi vào, sự pháp tu tập trong quán. Sư này lại nói nhiều lần hỏi người về hai đốn mà ngươi không
trả lời, rốt cuộc không
chấp nhận bàn luận với khẩu quyết của thầy giỏi, chỉ y cứ vào cái thấy của một câu văn là “Đốn, đốn quán tu đạo
tức đắc”, bèn chỉ
trích là xe lừa hỏng nát. Nếu vâng theo lời thầy giữ
lấy chỉ quán phương tiện
kia, giải thích tận tường mười cảnh, mười thừa trở thành diệu quán, lẽ nào là văn khác như xe lừa? Hoặc có
sự chỉ
trích này đều tiềm ẩn
sự phòng bị cho suy nghó này, mới có thể nói một
bộ chỉ quán là diệu
hạnh, đều là phòng bị đối với Đại bộ không chọn lấy, trừ bỏ tất cả liền thấy một câu là đầy đủ. Đâu ví dụ phá bỏ
sự pháp quán tâm không thể tu tập, hoặc có thể hiểu biết chắc chắn
thông suốt, lẽ
nào cũng trở thành xe
lừa hỏng nát hay sao?

Hỏi: Thượng Nhân chấp Kim Ty làm cho tốt “tông đồ” của
một môn phái, mới có thể đích thực
suy cứu lời nói của hạnh môn từ
đầu đến cuối, nghóa là phải đọc bộ
Chỉ Quán, vả lại diệu cảnh rất
sâu xa
còn khai thông đối với
lời ru, hoặc lại thỉnh cầu thừa khác, lẽ nào nghe
nói không hiểu, mà lại
chấp rằng còn phải đọc cả bộ Chỉ Quán? Hỏi:
Sám Nghi có nói: Không nhập tam-muội nên chỉ tụng
trì. Nam Nhạc nói: Tán
tâm tụng Pháp Hoa, không nhập thiền
tam-muội, cũng thấy thân
Phổ Hiền, đâu có nói vào lúc tụng thì tu mười thừa?
Xin đọc kỹ các vấn nạn
để trả lời từng điều một! Hỏi:
Kinh Khê tự nói: Trực tiếp truyền trao khẩu quyết chẳng phải đời
sau có thể. Nay trình bày xa xôi tự mình ghi chép, chắc chắn
sự pháp quán đạo có
gì sai lầm phải không? Hỏi: Diệu quán tâm vừa giải thích khiến cho tức thời nghe liền tu, làm
sao lấy Thanh văn ngộ nhập trừ bỏ vấn nạn mà lại không chấp
nhận đích thực trừ bỏ
sự pháp khuyến khích người tu quán?

Hỏi: Đại Sư giảng nói về sáu diệu môn của Thiền môn, tiêu
chỉ Quán đều đã có
người tu, giảng noi các văn về sự pháp quán môn,
sao chỉ đơn độc không có
người nào tu?

Hỏi: Đại Sư đang còn sống nghe sự pháp quán đã có thể tu
hành, sau khi diệt độ nghe
điều ấy lẽ nào không thể lập tức tu tập? Hỏi: Nếu y cứ theo lời trình bày thì đều là cơ duyên
giảm sút,
lẽ nào chỉ có ngày nay là không có cơ duyên? Nhưng cũng là
Ngọc Thuyền trống rỗng xứng truyền pháp bổn, khiến dẫn dụ vật, mà lại
theo lúc con người lui sụt
trở lại tốt lành, làm thầy phải không?

Hỏi: Phụ hạnh nói: nếu y theo năm nghóa sơ lược tu hành
chứng quả có thể lợi
tha thì tất nhiên là một ngã đường. Đây là nêu rõ
không hiển bày sự nghe
nhiều, vì tất nhiên là một ngã đường, làm sao có
thể hiển bày đồng với
cảnh ngắm nhìn, một ngã đường của tâm quán
xét phải không? Hỏi: Nếu chấp phương tiện đơn thuần là Giải, chứ không có
Hành, hoặc thực tập phương tiện muốn che lấp tâm
sổ phát khởi, vẫn
phải dùng viên quán để
trách cứ xả bỏ hay không? Hoặc do tâm Từ mà
ngộ lý lại đi vào phần
vị phải không? Huống chi nói sơ tâm đã có thể tu
tập nhưng vẫn kết thành
sáu tức ư? Hỏi: Nói về pháp môn thì phải tìm được ý đó, không thể
dùng danh tướng nhiều ít,
vì nói về Thích Danh thì bốn chương ba quán tuy nhiều
danh tướng, nhưng ý cho rằng chúng
sinh đối với
sự giải
thích của Chỉ Quán; pháp
không có chúng sinh tuy ít danh tướng, mà ý thành tựu quán Trung đạo
sinh không. Sự đạt được ý nương vào chương cú
dễ dàng trừ bỏ, lẽ
nào không thành tựu giải hạnh hay sao?

Hỏi: Thượng Nhân dùng văn trái nghóa ngược, đều có mười đoạn văn vặn hỏi, người ta không tìm cầu
Chỉ Quán mà tu phụ pháp.
Nếu được thầy giỏi giữ lấy ý chắc chắn thông
suốt thì cần gì phải tìm
đọc Chỉ Quán? Đã được
khuyến tiến thì sẽ không lập tức tu theo nghóa
này, đã thành tựu thì
hỏi làm gì?

Hỏi: Bắt đầu
từ phát huy đến thư trả lời thắc mắc, đều lấy
sự bàn luận đối với diệu tánh chân lý để quán tâm, do đâu lại nói quán
sáu
thức vọng tâm thành ba
đế chân tâm, nghóa này do ai giải thích? Hỏi: Bắt đầu từ phù tông quán, đối với một niệm thức tâm và
trạng huống các nghóa, đều lập ra do tâm làm cảnh,
sao áp chế oan uổng
rằng tôi không chấp nhận
quán sát vọng tâm? Thượng Nhân nói quán
vọng tâm vào lúc nào
mà tôi lại không chấp nhận? Hỏi:
Thị Châu đã nói tâm chẳng phải nhân quả, vẫn còn cố ý
nêu ra chân như thanh tịnh
phải không? Hỏi: Nếu chuyển
sang nghó rằng
sắc do tâm tạo, chỉ nêu ra
tâm tức là diệu lý,
sắc báo của chính bản thân còn do tâm tạo, chúng
sinh và Phật đều có tâm năng tạo,
sao không phải đều là biện lý?
Vì sao
dứt khoát thực hiện
nhân quả để giải thích Sự?

Hỏi: Tôi lập
ra ba pháp đều có hai tạo, văn nào cho rằng chúng

sinh và Phật dựa theo
sắc mà nói về tạo? Lẽ nào chẳng phải ba
pháp đều có hai tạo? Thị
Châu hoàn toàn không có nghóa này, Thượng
Nhân muốn lật đổ làm
cái thấy của mình để nói, bèn trước tiên thêm vào cái lỗi của
sắc tạo, làm kế
sách
trộm nghóa, liền tự y cứ theo tâm đều nói
về hai tạo, tâm tặc này
Thượng Nhân đã tự mình nhận ra cho là vô báo ư?

Hỏi: Văn nào
của Thị Châu có nói chúng sinh và Phật dựa
theo tâm mà nói về năng tạo?

Hỏi: Ba pháp
đều nói về hai tạo, đều có đủ thâu nhiếp nhau mới gọi là không khác nhau,
Thị Châu đối với
sáu nghóa
sự tạo của tâm
còn chưa hoàn bị, vì y cứ
theo tâm để nói về năng tạo, năm nghóa khác
vốn chẳng thể suy nghó
vẫn còn cam chịu khuất phục phải không? Hỏi:
Thị Châu đặt câu hỏi vốn chắc chắn trong kinh nói là
ba không khác nhau, là nói
theo ba người hay nói theo một người?
Trong trả lời thì dựa
theo tâm mê ngộ mà nói về tất cả chúng sinh, Phật, tức phân định rõ ràng rằng nêu rõ đầu đuôi nhân quả không hai, cho
nên nói ba không khác
nhau, lẽ nào chẳng phải là phân định chắc chắn?
Ba pháp trong kinh ở nơi
một người, làm sao có thể thay thế chuyển
sang giúp cho hiểu mình
biết người? Hỏi: Đã không y cứ do tâm, nói về hai tạo thì không dễ dàng
hiểu rõ mình, nếu ví dụ người khác cũng lấy chân tâm tạo
sự thì không
dễ dàng biết rõ người
khác, như vậy hiểu rõ có gì ích lợi?

Hỏi: Ba pháp
Diệu Huyền đều phân định thuộc về Sự, vì sao
Thị Châu phân định làm
một Lý hai Sự?

Hỏi: Hai cảnh
quán pháp của Chỉ Quán, hoàn toàn ở trong Danh Tự, do đâu thư trả lời thắc mắc nêu ra năm lần nói về tu hai quán, đều ở trong năm phẩm vị của quán hạnh? Tình cờ một hồi nói rằng năm
phẩm sơ tâm
sẽ tự quy về quán hạnh,
sao bây giờ lại
chuyển đổi, đem
năm phẩm sơ tâm trở
lại làm danh tự ? Đã rõ ràng tự quy kết về quán
hạnh, vì sao lại làm danh tự? Hỏi: Tám loại quán về
Chỉ Quán thành tựu hiển bày nói
là sơ phẩm, do đâu thư trả lời thắc mắc năm lần nói quán thành tựu đều là Tương
Tự? Hơn nữa, năm lần nói năm phẩm mới tu hai quán, lại
nói sơ phẩm quán thành
tựu, ai không biết có thể chẳng phải rõ ràng là lừa dối ư? Hỏi: Môn không hai kết hợp cảnh - trí - hành, ba pháp phù
hợp nhau lập ra phần vị
thiếu, thừa (giảm lạm), lẽ nào chẳng phải phần
vị của sáu tức chọn
lấy sự quá mức của ba pháp hay sao? Hơn nữa,
chứng quả khởi dụng
không lìa bỏ ba pháp, Thượng Nhân làm sao áp chế cho
rằng chỉ ở
phần vị phàm phu?

Hỏi: Nếu cảnh, trí, hạnh hạn chế ở phần vị trước của Sơ Trụ,
do đâu diệu lạc thông
suốt với quả đã nói?

Hỏi: Nếu trí
hạn cuộc ở Danh tự không chung với phần vị sau, lẽ nào lúc là hạnh hoàn toàn không ở nơi mắt? Nếu phàm phu
Nhị thừa không có trí thì Danh tự không có cảnh, lẽ nào chẳng phải năm
Tức đểu không có Phật tánh
hay sao? Hỏi: Nếu trong từng phần vị lấy chánh hạnh làm trí, đem trợ hạnh làm hạnh để trình bày về diệu trí,
 đã đến cực quả diệu hạnh, do đâu lại trình bày về chánh hạnh? Còn ba trí diệu lạc đã đối với Diệu giáo lẽ
nào đến Đẳng giác chỉ
tu trợ hạnh thôi sao? Hỏi:
Thượng Nhân chấp rằng đích thực giải thích về ba pháp
hoàn toàn không có tu hai
tánh một, nay sao tự chấp nhận tám loại ba
pháp là tu hai tánh một?

Hỏi: Môn bất
nhị vốn nói về tất cả ba pháp ly hợp, Thượng
Nhân kiên quyết chấp rằng chỉ dựa theo ba nhân để nói về ly hợp, nay
sao tám loại lại có ly hợp? Hỏi: Trước quán tâm này, đầu tiên y theo ly để nói về quán
Thức, kế đến dựa theo
hợp để nói về pháp trải qua, lẽ nào phải chính nơi
ly ở trước nói về hợp
ở sau; như chính thức giải thích ba trí dựa theo Ly, kế đến giải thích ba nhân dựa theo hợp, lẽ nào nói rằng Ly tức là ba
trí, Hợp tức là duyên
liễu, há trí chỉ là, không chỉ là Giả hay sao?

Hỏi: Nếu hợp
Giải của ba trí làm liễu, hành của ba giải thoát
làm Duyên, ba tánh hiển
phát làm Chánh, như vậy dựa theo khai mà nói về Hợp thì có gì
sai lầm, làm
sao có thể lệch lạc nói rằng khai tức là
ba quán, Hợp tức là giả không? Hỏi:
Trong Diệu Huyền chép: Chúng sinh, Phật cao rộng khó quán nhưng quán tâm thì dễ. Mười thứ quả pháp của
Diệu Huyền này
đích thực là quá cao,
sao nói bàn luận điều này thì không dùng quán tâm?

Hỏi: Sau sự
pháp của các văn vốn nói về quán tâm, lẽ nào chẳng phải bỏ khó lấy dễ?
Thượng Nhân bác bỏ quán tâm tự lấy quả pháp
làm lý quán, lẽ nào
chẳng phải bỏ dễ lấy khó ư?

Hỏi: Thập Nghóa Thư trích dẫn Tịnh Danh Huyền Văn, y cứ theo giáo trình bày về ba thân ba giải thoát làm
sự giải,
sau lại dựa theo quán tâm nói về ba thân, ba
giải thoát.
Thượng Nhân chỉ cho rằng
sự giải
kia, so với
ba niết-bàn, hoặc rốt ráo
bất sinh, đẳng bất tề này,
sao không
nói đầy đủ về nghóa
của bất tề?

Hỏi: Thượng Nhân nay đã nói: Ba thân và pháp trong Tịnh Danh

Huyền Văn không có nghóa Tề của chúng sinh phải không? Chẳng
hay Dục và Sự kia giải
thích về quán, giải thích nghóa gì mà nói về Tề,
bất Tề, sao không nói rõ ràng? Hỏi: Mười pháp diệu huyền này y cứ theo quả chứng, trong
đó bao gồm mê nhân, nêu
rõ đầy đủ tự hành hóa tha, hoặc là trí hay hạnh làm
sao có thể gọi là ở bên cạnh chư Phật, bàn luận trực tiếp về lý tánh được?

Hỏi: Diệu Huyền phát khỏi năm tâm, trong đó quả là trước
tiên đưa ra quán tâm, ý
của một cách giải trong các cách giải thích về quán tâm đều y cứ theo ấm mà nói về quán, làm
sao có thể do không cần
ấm cảnh tiêu trừ đối
với năm tâm phát khởi không cần đến văn của quán cảnh?

Hỏi: Thích Thiên không phải quán cảnh mới gọi là tu quán, chính là trước nêu ra ý của quán giải, thật
sự chưa chính thức trình bày
về quán giải, làm sao có
thể vội cho là cách thức của quán tâm? Hỏi: Nếu chuyển
sang nói tự cho rằng không cần chọn lựa nói
ấm cảnh, không cho rằng
chẳng cần bày tỏ tất cả ấm cảnh và thích
thiên, nay xóa bỏ văn,
nêu rõ ấm đều đi vào quán môn, nếu không chọn
ấm thì sao có thể đi vào
quán môn được?

Hỏi: Văn quán tâm kia chép: Pháp trong ba cõi không khác
nhau, đều do một tâm này
tạo tác, đại ý của Chỉ Quán đều lấy điều này
bày tỏ chọn ấm, sao diệu
huyền quán tâm khác nhau không phải như
thế? Vả lại, đã đối
với văn quán tâm, lẽ nào dùng nguyện cảnh và
sinh
giải để tiêu trừ hay
sao? Hỏi:
Nhân Chuyển Kế nói: Tự là hành nhân tu tập
Chỉ Quán từ lâu, thâu nhiếp pháp nhập vào ba ngàn ba đế, trong tâm không cần đến huyền văn chọn lựa nêu bày cảnh ấm. Nói như vậy rất trái với
thích thiên, tự khiến cho
người giảng giải tiêu trừ đi vào quán môn, chính là Tông Sư giữ lấy chọn lựa nêu bày, cho nên không cần đến giáo văn
Chỉ Quán, nói vừa nghe
lập tức tu, sao nói người học tự mình có thể? Hỏi:
Thượng Nhân lại trả lời rằng: Chưa tu tập
Chỉ Quán, vừa nghe
sự pháp mới có thể biết, phải nương vào
Chỉ Quán mà tu. Điều này thì đương nhiên trái với thuyết “tức văn tức tu” của
diệu huyền.
Đã cần đến giáo văn
Chỉ quán, chọn cảnh nêu rõ diệu, lẽ nào chẳng
phải trái với Thích
Tiêm, không cần nói về quán cảnh hay sao? Hỏi: Nếu không thâu nhiếp
sự pháp nhập vào ấm, tâm tu
quán hiển phát, sao gọi
là thâu nhiếp sự thành lý được? Hỏi: Nếu nói không cần văn của quán cảnh, thì cách thức quán
tâm ấy, dù
cho nói không cần ấm cảnh, thì lẽ nào không cần tinh
tiến mà tu tập hay sao? Hỏi: Quán các
sự pháp chưa rõ ràng, chọn cảnh còn phải tinh
tiến mà tu, quán tâm sâu
xa đã chọn làm sao không có thể tu? Hỏi: Đã chấp nhận
Môn Bất Nhị, trích lấy mười diệu làm Đại
Thể của Chỉ Quán, sao
không chấp nhận các ý đạt được, sự đem diệu
ý của mười môn nhập vào sự Pháp làm Thể của quán?

Hỏi: Đại Sư giảng nói khai giải mười pháp này, sau đó bèn hợp lại đốc thúc mọi người quán tâm cho nên có quán pháp,
Chương An chế tác, truyền nghóa Đại
kinh, đã không phù hợp với mọi lúc, lại gian nan nhưng tuyên nói giáo nghóa nhờ vào các thế hệ
sau Sư, nhằm vào các bộ khác để nêu rõ cho người, người học do
sự am luyện ấy, lẽ nào tự
mình tìm đến các bộ hay
sao? Hỏi: Đầu tiên thực tập quán Sự pháp của
huyền sớ, mọi người giữ lấy
sự giải thích thông
suốt về
Chỉ Quán đó, như dẫn chứng các
kinh nói về Chỉ Quán tu nhập
ấy, lẽ nào gọi là các kinh tu nhập hay sao?

Hỏi: Nếu đầu
tiên thực tập Chỉ Quán chưa hiểu, nay trải qua
Sự pháp quán môn có
thể hiểu được, như dùng pháp quán Vô sinh để
độ nhập vào sinh môn,
lẽ nào gọi là hiểu được môn vô sinh hay sao? Hỏi: Tôi dẫn chứng
Nghóa Lệ chỉ thấu đạt pháp tánh mà không nói là thấu
suốt ấm, đã là đoan tọa mười thừa, lẽ nào không thấu đạt ấm là pháp tánh, dùng ví dụ trích lấy
sự trở thành Lý, tuy không nói
là nhập ấm, về
sau trong quán giải đã lập ra ấm cảnh, xem xét cần phải trích lấy Sự nhập ấm quán Lý, mới gọi là trích
sự thành lý.
Sao Thượng Nhân lệch lạc nói rằng
ý gọi là pháp tánh, không liên hệ với ba ngàn?

Hỏi: Trong thư
giải đáp thắc mắc, Thượng Nhân dẫn chứng văn này:
“Chánh viên đàm pháp tánh nghóa đồng lý quán”, lý quán
đã không xem xét thấu
suốt được ấm, lúc này Thượng Nhân không biết y theo Hành cần phải quán ấm tâm. Nếu không như vậy, thì vì
sao dẫn
ra “Chứng vô ấm lý
quán” này được? Hỏi:
Diệu Huyền dùng ba quỹ phạm thông
suốt mười pháp,
huyền văn này dùng vô
lượng pháp tánh sâu xa xuyên suốt mười pháp, vì
sao trong đây có thể nói
lấy pháp tánh dung hòa với pháp được? Hỏi:
Nếu Diệu Huyền thì còn không dùng pháp tánh dung hợp với quả tròn đầy của mười pháp, làm
sao có thể dung hợp với nhân
quả khác, lại làm sao có
thể khai ra Nhị thừa?

Hỏi: Thư trả
lời thắc mắc trình bày nói rằng huyền văn đó không dùng pháp tánh để dung hợp, cho nên dùng quán tâm để quán mười
pháp trước,
nay sao lại chuyển sang nói quán ba giáo, ba quỹ phạm,
và trích dẫn văn tướng?

Hỏi: Ba giáo
quỹ phạm trong Diệu Huyền, đã nói là từ một
khai triển thành ba, lại
mỗi giới đều dùng Như Lai Tạng để thâu nhiếp,
làm sao có thể trở lại dùng quán tâm mà dung hợp? Huyền văn ba giáo
mười pháp này, không
nói rằng từ thật tế khai triển ra chưa thành tựu
trong tạng lý dung nhiếp,
vì sao lại không dùng quán tâm để dung hợp?

Hỏi: Nghóa Lệ
tự chép rằng nhờ vào Sự để dẫn dắt Tình, làm
sao có thể tự chọn lấy phụ pháp để quán tình?

Hỏi: Nếu nhờ
vào Sự luôn luôn dẫn dắt Tình hoàn toàn không
có tướng tu, vì sao trong
Kỳ Sơn quán, khiến ở nơi này nói về phương tiện chánh tu? Hỏi: Cho dù nói dựa theo
Tình của ông, bỏ đi “chấp giáo
quên hành”, mười pháp
trong Diệu Huyền đều lấy một niệm, dùng sáu tức
giải thích đến cực qua, tại sao lại dùng quán tâm
nêu rõ hành?
Huyền Văn này chỉ y cứ
theo Tín giải để nói về pháp tướng của bốn giáo,
sao có thể tự bỏ đi cái
Tình “vong hành”,
sao không có quán tâm nêu rõ hành? Hỏi: Mười pháp diệu huyền dựa theo đề mục của pháp mấu,
chẳng phải là lý dung
hợp? Mười pháp diệu huyền này dựa theo dụ của
vàng thế gian, lại có
thể là lý dung hợp hay sao? Hỏi: Chỉ quán kết hợp thành đề mục gọi là
“kết văn tướng”,
sự pháp quán tâm ở mọi nơi gọi
là “hành lập”, khiến cho vừa nghe liền
tu, lẽ nào lại là cùng
loại hay sao?

Hỏi: Quán tâm trong phát tâm y theo tâm sổ của chính bản
thân, chúng
sinh mới hiểu rõ
so với quán
sát dứt trừ, đâu tự chọn làm kết
thúc cho văntướng và
nêu rõ hành được? Hỏi:
Thượng nhân vốn chấp rằng:
Huyền Văn này nói
về mười pháp, hoàn toàn là lý quán trực tiếp hiển bày tâm tánh
siêu việt hơn
hẳn diệu huyền, cho nên bác bỏ phụ pháp quán tâm, nay
sao hoàn toàn đồng với “pháp giới thứ đệ”? Nêu ra các
pháp số, lại học ba quán ấy, tự dùng quán pháp dung hợp thì thành tựu.
Huyền Văn này hoàn toàn không nói đến
Lý quán, hoàn toàn không hiển bày tâm tánh, mới tự phát huy,
đến nay nghóa trạng đã
nói trong chốc lát bị trừ bỏ, văn quán tâm này tự
trở thành chân thuyết.

Nghóa mục ở đây hoàn toàn là ý phế lập quán xưa nay, hoặc đối với các chất vấn này không thể trả lời, vã lại nếu trả lời không tận cùng lý lẽ thì nói lên
sự phá bỏ càn rỡ đối với chánh văn quán tâm, nhưng

tâm hành của
Thượng Nhân vẫn còn nhiều ngôn từ không chuẩn
mực, nghóa đã hủy hoại
che giấu không nói, cho văn dù trả lời cũng là phần lớn vội vàng
sửa đổi, khiến cho xem xét có phần nào được mất, thảo luận không dứt xưa nay, do đó nay nêu ra những điều ở trước,
mong trả lời đầy đủ
và giảng giải sơ lược về nghóa lý cho người đời
sau
biết. Hỏi có nguyên do
nên thỉnh cầu Thượng nhân, chỉ đem những lời văn chất vấn đã nêu đích xác trong mục trước của thư, dùng những lời đã đáp rõ ràng để viết tiếp thành văn, đừng lấy nghóa lý của mình ở
thư trước giống như loại
tiêu văn bất thiện, chớ n1oi khoa sau bao gồm
trả lời giống như cách
hiền bày thẳng tâm tánh, ngõ hầu nêu rõ tà
chánh khiến cho minh bạch được thu, phải đạt đến cực lý chắc chắn thấy
được sở quy. Chỉ nguyên
Thượng Nhân chính trực tu tâm lưu thông giữ
niệm, đừng chú ý đến
danh dự trống rỗng trong tạm thời, mong giúp đỡ
chân tông từ ngàn năm,
khiến cho giáo quán Bất không thấy được lời nói và việc làm cùng
chuyển vận, lợi hại rất lớn, tội phước không nhỏ, cần phải thủ chứng ở thần minh lẽ nào gắng gượng thực hành với
sự
nguyền rủa hay sao? Nếu
tâm không dua nịnh ton hót lừa dối thì chắc chắn
lời nói sẽ kiểm chứng
mau chóng, xin suy tìm xưa để thấy so với nay,
nếu lời nói đúng như
kiến giải chân thật để bác bỏ giáo văn thì tội
lỗi sẽ ít hơn, hoặc cho dù tâm lừa dối và hủy báng
Phương Đẳng thì tai họa chắc chắn không muộn màng, thiết thực nên
suy nghó kỹ càng đừng khinh
lờn Thánh pháp, ngộ và
chưa ngộ, báo đáp hay không báo đáp, mau chóng hồi
âm thì mới có dẫn chứng đích xác.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

