<經 id="n1936">TỨ MINH THẬP NGHÓA THƯ</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA KHẮC LẠI

TỨ MINH THẬP NGHÓA THƯ

Viên tông quán đạo sâu xa rộng lớn vô cùng, chắc chắn phải nhờ vào
sự khai bày quyết định của bậc thầy trong tông môn, lại tự
mình chọn lựa tinh tế
mới dễ dàng thông đạt. Nếu không như vậy thì
người danh cao tuổi lớn
vẫn còn lạc đường mất chánh, huống chi người
mới học hậu tiến không
đi vào nẻo tà nguy hiểm, thì ít vi làm sao. Xưa
kia, ân sư Từ Quang hai
lần giảng kinh Hoa Nghiêm mà không sâu sát
với bổn giáo,lạm dụng
tông khác, vội vàng phân định nhất niệm làm
chân, từ đó đến nay
tông môn cảnh quán bị rối loạn vô cùng, rốt cuộc
khiến cho Viên đàm xếp
vào tánh sai lầm do trực tiếp hiển bày tâm tánh
mà phế bỏ ánh sáng
huyền diệu rộng lớn vốn có. Vậy là Tôn giả Tứ
Minh tiếc cho chánh giáo,
thương xót đời sau mông muội, nên cố gắng
cùng với Phạm Thiên
Chiêu Sư hỏi đáp qua lại, tất cả có đến năm
lần, Thập nghóa thư này trích lấy văn của năm lần
kia mà biên tập lại thành, một khi mở
sách này ra không chỉ lật qua lật lại, trước
sau rõ ràng
sất
dễ xem thấy, cũng là phân định cảnh tu quán nhờ vào
sự giúp đỡ pháp, diệu giải diệu hạnh, duy
sắc
suy tâm, tất cả quán đạo mơ màng,
lúc ấy liền rõ ràng
sáng tỏ. Than ôi! Vì tà thuyết cùa ngoại đạo mà
chánh nghóa quán tâm lật lại để hiển bày
sự do dự đó của thế hệ
Chiêu Sư nên lau chùi núi vàng
quét sạch lưới giăng. May sao sách này đã
từng lưu thông, đến
chốn này mà còn không thể mở mang ở đời, nên
người không biết đó là điều vô cùng quý báu. Cho đến khi
Hòa-thượng của
tôi nhiều lần diễn giảng
xưng tán thì người học khắp nơi cùng hiểu biết
rõ ràng về ánh sáng
của quán đạo. Lúc này, nếu muốn hiểu rõ tông giáo
của
Thiên Thai kinh Khê, thì chắc chắn phải nương vào chỉ nam của
Tứ Minh thì trước nên tinh luyện
Thập Nghóa Chỉ Yếu. Hai chuẩn mực
này không tinh tế thì đối
với quán đạo của tông phái này không thể hiểu rõ được.
Nhưng Nghóa Thư hiện đang lưu hành viết
sai không ít, văn tự của người chú giải lại trúc trắc nên khó thấy được bệnh của người đọc.
Nay để đính chính những
sai sót ở trên, hơn nữa hết lòng nêu rõ khoa mục của Sư ở trong văn từ để thay thế người học phải vất vả hợp
sức viết
ra. Người hậu học đọc
rất kỹ sách này, chịu khó chăm chỉ thì sẽ giải
thích tông giáo thông đạt
quán đạo tự tại vô ngại; giống như chẻ tre, đốt đầu tiên đã chẻ toang thì các đốt còn lại đều toác ra dễ dàng. Người học
đối với điều này
chẳng thể không để ý.

Bấy giờ là Thượng tuần tháng Bảy năm Bính Thìn. Đường Sơn
Tỳ-kheo hiệu Nghóa Thụy kính ghi.

-------------------------------------

<詞>LỜI TỰA THẬP NGHÓA THƯ</詞>

Nguyên do soạn
ra Thập Nghóa Thư là trước đời Tống Cảnh Đức
có hai bản Quảng - Lược về Quang Minh Huyền cùng lưu hành ở đời, Tiền Đường
Từ Quang Aân Sư soạn ra bài ký gọi là phát huy, chuyên giải thích về bản lược, cho rằng bản Quảng có mười pháp quán tâm chính
là người đời sau tự
ý thêm vào mà thôi; Thiên Thai lại giải thích văn của Đế Vương liền phê bình, cho là có bốn
sai lầm: một là trái ngược
với lý, hai là nghóa còn
sơ sài, ba là từ ngữ hẹp hòi, bốn là lầm lẫn về
sự; bản Quảng bác bỏ như tiếp trong
Di Ký. Có hai đệ tử là
Tiền Đường Phụng Tiên Thanh
Sư và Gia Hòa Linh Quang Mẫn Sư, cùng kết hợp nạn từ tạo ra hai mươi điều, giúp cho thành nghóa của Sư, cùng nhau
bác bỏ bản Quảng. Tiền
Đường Bảo Sơn Thiện Tín pháp sư, nhận được
thư thành khẩn cầu thỉnh
Pháp Trí bình xét. Pháp Trí nhún mình nói:
“Bình xét là bàn về
điều sai, tức là gần với sự cạnh tranh, không phải là
chí nguyện của tôi. Huống
chi vì hai Sư có sự học vấn hiểu biết hơn người, thấu
suốt mọi lẽ trước đây của tông phái tôi, làm
sao có thể noi theo như thế mà cự
tuyệt được?”. Tín pháp
sư lại thỉnh cầu rằng:
“Trống Pháp đua tiếng, đâu trước
đâu sau, việc nhân đức đối với Sư không nhường
ai, huống chi người
khác?”. Bởi vì kiên quyết nhường nhịn cho nên
không tránh được, do đó có
sự giúp đỡ đối với tông môn và
soạn ra thư giải
thích vấn nạn, chuyên cứu giúp mười loại quán tâm của bản Quảng,
bao gồm chỉ trích cái sai
vì không hiểu mà sinh ra sự chọn cảnh quanh
co, cái mất vì quán trở
thành qua từng pháp một. Tiền Đường Phạm
Thiên Chiêu Sư,
Cô Sơn Mã Não Viên Sư đều là học trò của
Phụng Tiên, soạn Biện Ngoa xem xét cái
sai của
Thích Nạn, cứu lấy cái được của
Phát huy. Pháp Trí còn
giữ lễ tiết khiêm nhường, soạn ra Vấn Nghi Thư
để vặn hỏi, Chiêu Sư
không lẫn tránh mà lại có Đáp Nghi Thư. Pháp Trí lại có nêu ra
Cật Nạn Thư, Chiêu Sư trả lời bằng
Cấu Ngũ Nghóa. Pháp Trí lại viết Vấn
Nghi Thư bắt bẻ lại, Chiêu Sư dừng lại hơn năm.
Pháp Trí lại có
Thúc Vấn Thư trả lời,
Chiêu Sư có
Thích Nạn này, đảo lộn thành văn không được đầy đủ. Qua lại đều có năm lần liên tục, trải
qua bảy năm, chứa nhóm kết hợp văn trước
sau mười lần, thành
Thập Nghóa Thư này. Lại có hai
trăm câu vặn hỏi, không nêu ra trước sau, năm lần rơi vào thất bại, bốn phen chuyển
sang
suy tính. Đầu tiên chỉ y theo
giáo mà giải thích chính
đáng, lại thuộc về Lý quán quán tâm. Pháp Trí
chỉ trích rằng: “Dùng giáo thay cho quán, nào ngờ lại thành có quán
mà không có giáo”.
Chuyển kế thứ hai nói: “Phải biết rằng, lý quán
quán trực tiếp vào chân
tâm, đương thể quang minh, lại cho là vọng
pháp”. Pháp Trí chỉ trích
rằng: “Quán tâm đang mê, lại cho là thuộc về
chân tâm, đương thể quả
pháp, lại cho rằng thuộc về Vọng”. Chuyển kế
thứ ba cứu vãn lỗi của
chân tâm, thay đổi chân tâm gọi là pháp tánh, ý
cho rằng: Pháp tánh chung
cho cả chân và vọng, bởi vì tùy duyên lẫn
lộn, chuyển thành
Sự Lý hai tạo, tâm thuộc về phi chân phi vọng, chúng
sinh và Phật là chân vọng, cứu đỡ chân tâm trước đó, cũng không chuyên về chân hay về vọng. Bởi vì không chuyên về vọng cho nên chỉ trích
sự chống đối của Pháp
Trí. Chuyển kế thứ tư nói: “Diệu lý mười thừa
là cảnh sở quán”.
Pháp Trí phá bỏ rằng: “Cho nên ba chướng bốn ma
là quán cái năng quán
ư?” Chuyển kế liền rơi vào thất bại, cùng với
căn bản đầu tiên, cộng
lại thành năm lần. Lại nữa, Pháp Trí dẫn ra tiếp
tục trình bày vặn hỏi về Ấm cảnh, Chiêu Sư lại
nói: “Chỉ quán ấm,có
mất mới tìm kiếm. Trọng
Ni nói: “Lời của pháp ngữ, có thể không theo
hay sao? Sửa đổi thì mới quý trọng, vì thế nay
sửa đổi”.
Pháp Trí tiến tới khen ngợi rằng:
“Thượng Nhân có chút tánh linh, có thể phân
biệt khoa tiết,
sao không ra
sức vậy? Bỏ ngắn theo dài, thấy đẹp biết xấu, nay
lai ra sức quán ấm, nhờ
ai mà biết?” Cảnh Đức năm thứ tư, Cô Sơn Viên Sư là người đồng môn với
Chiêu Sư, Pháp Trí cử đến cư trú ở
Đông Dịch Sơn Thần vốn
giống như Đại Sư Chiêu, ở dưới trướng, hằng ngày hướng về
Thập Nghóa Thư và hai trăm câu hỏi, đến Tiền Đường vặn

hỏi. Gặp dịp
Thập Đại Sư dừng lại, hy vọng ở cạnh giúp đỡ,
cùng nhau phân biện. Cô Sơn quan sát sự biện luận
của hai người, giống như
trực tiếp đối địch,
chắc chắn là cùng môn hạ. Tự cho rằng: Nghóa rồng
sao chịu khuất phục hươu
nai, bèn nói cho Tiền Đường biết giữ gìn, trả
lời để công bố chứng
cứ, không để bị bắt cử. Tuy nhiên, chỉ chú trọng
bàn luận, triệt hành sâu
xa, cho dù ma đốt cháy kinh Phật, vả lại không thể đốt cháy cái thiện của tánh đức, cho nên giáo quyển
thường trụ, làm
sao dứt được. Nay có
Tống Hi Ninh, cách nhau hơn tám mươi năm,
trùng hưng lại văn này,
lưu hành rộng rãi ở đời. Triết Hữu Học Hiệu, giảng giải luyện tập văn này đã nhiều, cho nên được nêu rõ công lao
khắc chạm thành bản, thay
cho sự vất vả truyền bá viết chép của người
học. Trụ tại viện Pháp Minh ở Vónh Gia, Tôn Kế
Trung đời thứ nhất, đưa ra truyền thụ cho học trò, để viết chép ấn hành hai bản, vừa đối chiếu
vừa xem xét, nghóa đó giống nhau mà pháp cú
thiếu thừa, văn tự lẫn lộn
sai lạc. Xưa hướng đến
đình của quảng trí, mỗi khi mông muội để lắng
tai đưa tay; nay y theo nghóa mà dứt bặt văn từ, vội vàng lạm dụng bình
xét phân định, hoặc có
gì tốt hay không? Mong người học cùng thấy
điều đó, lại là chỉ
nam cho người học mà thôi.

Niên hiệu Hi
Ninh năm thứ chín, ngày Ký vọng, tháng giữa
Đông ghi lời tựa.

----------------------------------------



TỨ MINH THẬP NGHÓA THƯ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Niên hiệu Cảnh Đức năm thứ ba, ký vọng tháng Chạp, Tứ Minh Sa-môn, tỳ kheo
Tri Lễ, kính cẩn dùng tâm làm pháp, hỏi nghóa vời Triết
Dương giảng chủ,
Chiêu Thượng Nhân [ngồi trước]; ngày
hai mươi ba tháng mười,
hai người Lai - Văn nhập thất, truyền gọi đến giải thích một loạt về thư chất vấn, kết hợp nhiều lời lẽ thô kệch,
 muốn ngăn chặn người đến vặn hỏi, đã lập tông mà tự thất bại, chỉ có việc dẫn
giáo để quy về đâu,
đều là sự bàn luận vô nghóa, tất cả là sự giảng nói, dối trá của
người khác. Nếu tùy theo văn tỏ bày vặn hỏi,
sợ rằng đại tiết khó rõ ràng, cho nên đối với một khoa quán tâm, lập nên mười
đoạn vặn hỏi, huống hồ
Thượng Nhân xưa nay rõ ràng không
trốn tránh, dùng Biện Ngoa để trả lời thắc mắc, tự nói mình là
Tăng só hẹp hòi,
sớm
chứa nhóm nhiều sự
khiêm cung, vì vậy cầu thỉnh hỏi han thêm nhiều vì
lễ, do đó hỏi chẳng bao
nhiêu, trả lời nhất định chu toàn.

Lại nữa, tạm thời nhờ năm nghóa mà thấy chứng cứ, đã tức
thời thủ thúc, nay y cứ
theo mươi môn phân định vặn hỏi, không thoái thác cho nên dùng lời lẽ vùng vằng, ngừng làm việc, tra tìm văn
trong nhiều bộ, qua hơn năm tiến hành
suy nghó, nhân tiện thỉnh cầu, chân
thành thẳng thắn nói ra
nghóa lý, tùy theo giải thích mau chóng hồi đáp,
thật là may mắn và rất
mong tin (Nghóa lý trước sau của Thượng Nhân,
đều qua hai năm. Nếu nghóa
lý minh bạch từ lâu, chung quy không kéo
dài muộn màng đến thế.
Bởi vì tìm kiếm khắp mọi giáo bộ, kết hợp tất
cả sự thấy biết, có
nhiều điều trái ngược tự tông, hoàn toàn hại
đến diệu đạo, nguyện
suy nghó để hồi báo, không nên
buông lung, để
tâm ton hót).

Biện Ngoa vốn lập ra, mười loại ba pháp
sâu xa này, trình
bày thuần về lý quán,
không cần đến sự phụ giúp mà quán, v.v…

Kinh Khê nói: “Như
thường ngồi chẳng hạn, hoặc chỉ là quán lý,

tùy theo tự
ý từ cái vụn vặt để xử lý”. Đã nói là
trình bày thuần về
lý quán, chính là ba thứ
tam-muội, chú trọng khiến cho ở nơi thức ấm
tu tập mười thừa.

Còn thư trả lời thắc mắc nói: Huyền Văn này trực tiếp hiển bày tâm tánh.

Vả lại ba loại pháp quán, đều hiển bày tâm tánh, nhưng hai quán Sự - Pháp,
 đã nhờ vào Sự nghóa quán tâm, và phụ Pháp tướng quán tâm, tạm thời không trực tiếp hiển bày,
 chỉ y cứ theo Hành quán xét trực tiếp,
 đối với ấm tâm hiển bày tánh của ba ngàn, mới gọi là trực tiếp hiển
bày tâm tánh. Dựa vào
hai thư này, phân định chắc chắn mười loại ba pháp
sâu xa này, đã là quán xét y cứ theo Hành, nên có thể bác bỏ phụ
pháp quán tâm này.
Đã là Lý
quán y cứ theo hành, trực tiếp hiển bày tâm tánh,
mười loại ba pháp trong
văn, tại vì sao không chọn lấy nêu rõ thức tâm làm cảnh,
sao không có mười pháp thành thừa? Đã hoàn toàn không
có nghóa này, thì chắc chắn chẳng phải Lý quán.
Lại nữa, văn từ tự chú trọng bàn luận về quả Phật pháp
tướng, chắc chắn không phải là trực tiếp hiển bày tâm tánh.
Thượng Nhân vốn cho rằng vì đã là y cứ theo hành mà quán xét,
 cho nên có thể bác bỏ một khoa quán tâm này. Đã chẳng phải là quán theo Hành, thì văn quán
tâm ở sau, lẽ nào có
thể vội vàng bác bỏ ư? [cho dù muốn dựa vào các
văn quán tâm, cũng chỉ
trở thành nghóa của sự pháp quán, rốt cuộc
không phải lý quán,
huống chi lại phụ pháp không được].

Vậy thì một khoa quán tâm này, đã không thể bác bỏ được.
Huống chi Thượng Nhân tự mình lập ra hai loại quán tâm về SưÏ Pháp,
chỉ có hai ý: Một là khiến cho người tu tập Chỉ
Quán, thấy Sự tướng, Pháp tướng, sẽ không quên
sự tu tập vốn có; nêu rõ hai loại quán
tâm. Hai là người chưa tu tập Chỉ Quán, quên đi
đối với sự che phủ trì
trệ, khiếncho biết phát khởi hạnh, chắc chắn sẽ
nương vào Chỉ Quán;
nêu rõ hai loại quán tâm.

Nay văn tạm thời bỏ ba quán một, chọn ấm để tu quán,vừa xứng hợp với người tu tập vốn có, lại có thể chuẩn bị trước để nêu rõ cho người tu
Chỉ Quán, cần phải biết chỗ để khởi quán. nếu cương quyết bác bỏ văn này thì không thể nào nêu rõ
Chỉ Quán hạnh môn cho
người chưa tu. Thế thì một khoa quán tâm
sâu xa này, không thể vội vàng
bác bỏ, y cứ theo Hành
để quán xét thì nghóa đã thất bại, văn của phụ pháp quán tâm lại không thể bác bỏ được, Đế
Tuệ Vương sao có thể vội
vàng dứt bỏ?

Sự nghị bàn đã đến đỉnh điểm, còn lại gì để luận? Chỉ vì đạt tiết của tông này, đã bị
Thượng Nhân giảng giải khác đi, làm hại
những người sau kia, cho
nên không gặt hái được, tạm thời đối với quán
tâm, sơ lược hỏi về
mười nghóa, mong mau chóng trả lời rõ ràng!

Không hiểu về pháp năng quán.

Không nhận biết tâm sở quán.

Không phân biệt hai cảnh trong ngoại.

Không giải thích hai sự tạo lý.

Không hiểu rõ công phu quán pháp.

Không lónh hội lời hỏi về tâm pháp.

Không biết rõ địa vị của quán tâm.

Không thông suốt ý nghóa quán tâm.

Không khéo tiêu văn.

Không rảnh nghiên cứu lý.

<詞>THỨ NHẤT: KHÔNG HIỂU PHÁP NĂNG QUÁN.</詞>

Nói về bình luận
Phật Pháp, chắc chắn phải hiểu
nghóa quyết định, lời nói phải đích xác, biết thắng biết bại, có thể tiến, có thể
lùi, nếu tâm không có
nơi hướng về thì ngôn ngữ tự nó sẽ trái nhau, đã thất bại mà lại tiến lên thì chắc chắn không thể nào bàn luận đạo lý
với nhau. Đó là lời
khuyên nhắc của thầy tổ tôi. Nhưng nay vì thương tiếc cho Đại giáo, cầu mong dừng lại
không được, cho nên nói
sơ lược
về ngọn nguồn, khiến
biết được đôi chút về sự được mất kia.
Vả lại trong
Phát Huy Ký, lập ra bác bỏ quán tâm cho nên
nói: Mười loại ba pháp
sâu xa này, vì Đại Sư giúp đỡ thuận theo văn kinh, pháp tánh viên đàm, đầu tiên từ tánh đức ba đạo, cuối cùng đến
quả ba nhân đức {Chánh
thích và phân biệt, đều từ ba đức cho đến ba
đạo, cho nên lập ra trước
sau không trái ngược với những gì thấy trong văn

}, mỗi ba pháp
đều là diệu tánh, mỗi diệu tánh đều là chân nguyên,
lẽ nào đây là thuần
túy bàn luận về bên ngoài chánh pháp, lại phải lập
ra quán tâm ư?

Phù Tông Ký Thích chép: “Quán tâm là chánh thức bàn luận
về quán pháp, mục đích
nêu rõ hạnh môn, phải đối cảnh để trình bày
về quán khiến cho hoặc
chướng trừ diệt và quả được thành tựu”. Lẽ nào đây là viên đàm pháp tánh thì không lập ra quán tâm hay
sao?
Như pháp Hoa Huyền nghóa đã trình bày về
pháp tướng, bỏ cạn cợt
theo sâu xa, mỗi pháp đều đến nơi vô tác, lại dùng hai diệu phân tách, lẽ nào không phải là viên đàm pháp tánh ư?
Vì sao phải lập ra quán tâm? Nếu cương quyết bác bỏ văn này thì ngăn chặn thấu
suốt con đường đến quả và cửa ngỏ nhập lý của
chúng sinh, thì hoàn toàn mù tịt về mấu
chốt giải hạnh của một tông phái.
Dựa vào giải thích này,
sau khi trình bày rộng về mười
loại ba pháp, thì phải có một khoa quán tâm, không thể vội vàng bác bỏ,
nghóa của phát huy đã
thất bại ở điểm này.

Vì Thượng Nhân gặp phải vặn hỏi này, đã chỉ biết có
Giáo mà không có Quán thì
trái với bổn tông, mới dùng giáo thay cho Quán
mà cứu vãn quanh co, cho
nên soạn ra Biện Ngoa chép: “Quán có hai loại: một là lý quán, hai là
sự quán,” Nay nói không cần quán tâm,
chính là không cần giúp
đỡ sự mà quán, thế thì đâu cần bàn về mười
loại ba pháp, đầu phàm
sau Thánh, nêu quả gồn nhân, chẳng gì không dùng một pháp tánh để
xuyên suốt, chẳng gì không dùng
sáu tức vị
mà thành tựu, thì khiến cho các pháp bình đẳng không khác nhau, lẫn lộn mà
làm thành một, mọi
sự hoàn toàn trở thành pháp giới, mọi tâm hoàn
toàn hiển bày kim quang.
Như vậy thì lẽ nào chẳng phải thuần túy trình bày
về Lý quán ư? Cho đến nói niệm niệm viên giải,
tâm tâm tương tục, lo gì không chứng quả nhập lý? Và dẫn chứng
Phổ Hiền quán ngồi yên lặng nghó về
thật tướng, mọi tội lỗi giống như
sương móc, mặt trời trí tuệ có công năng tan biến để làm chứng cứ, tức là kết luận rằng:
Lẽ nào chẳng phải là
Lý quán ư? {Trên đây đều là văn trong Biện Ngoa}.
Đã nói đích thực giải thích về mười pháp là thuần túy trình bày
Lý quán, thì chú trọng là Chỉ Quán.
Vì thế trong
Vấn Nghi Thư vặn hỏi rằng: Hai quán Sự - Lý, tức là
kinh Chiêm Sát, Duy thức và
Thật tướng quán, bốn loại
tam-muội của Chỉ Quán,
không ngoài hai quán, Duy thức trải qua Sự, Thật tướng quán xét Lý.
Phụ hạnh chép:
“Như thường ngồi chẳng hạn, hoặc
Chỉ Quán xét Lý, tùy theo tự ý, từ cái vụn vặt mà xử lý”. Do đó vặn
hỏi rằng: “Nếu cho mười
pháp tức là Lý quán, thuận theo Huyền văn
này, đã là ba tam-muội.
Vì Chỉ Quán kia, chọn nêu rõ thức tâm, quán
pháp ba ngàn, mười pháp thành tựu nhân đó
sách tiến người thực hành, đi
vào nội ngoại phàm, bước
lên địa vị Sơ trụ, mới là Lý quán”.

Thượng Nhân chỉ biết dùng Giáo thay cho Quán, cứu vãn sai
lầm khi bác bỏ quán, mới
có thể nói mười pháp thuần túy là lý quán,
không ngờ lại thành có
Quán mà không có Giáo.

Cho nên Vấn Nghi Thư hỏi rằng: “Nếu đây là thuần túy nói về
lý quán, thì có Quán mà
không có Giáo, đâu có gần bên Chánh được?”
Sau khi
Thượng Nhân bị vặn hỏi, lại biết là mười pháp chẳng phải

lý quán, cho
nên soạn ra Đáp Nghi Thư, ung dung sửa đổi, thế nên
cho rằng: “Bởi Huyền
Văn trực tiếp hiển bày tâm tánh, nghóa đồng với
lý quán”. Lời nói đã
không chuẩn mực thì nghóa sẽ tự thất bại.
Như người không biết quả dưa hay quả bầu, cho nên nhận
lầm dưa, dứt khoát cho
là bầu, và bị người biết rõ chê bai, thì người nói
sai ấy, mới cho là hình
dạng giống như bầu. Đã lấy sự tương tự làm chân thật, cho nên không thể dùng lời nói của người này, dứt khoát xác
nhận tướng trạng của vật đó.

Hơn nữa, vì vốn thiết lập trực tiếp hiển bày tâm tánh, nghóa đồng với lý quán, tạm thời gọi là
Tâm tánh, trong
Thích Tiêm phân
định ở nhân, nay đã tự chấp nhận mười loại ba pháp, quả là chứng
đắc của Phật, thì toàn chẳng phải trực tiếp hiển bày tâm tánh, đã không
phải trực tiếp hiển bày
tâm tánh, thì tự nó không đồng với lý quán.

Và hơn nữa, cho dù
Thượng nhân có ung dung
sửa đổi nghóa
đồng với lý quán, và
thường ngồi chẳng hạn, chú trọng thiết lập ấm tâm làm cảnh, tu quán mười thừa cho dù không hoàn toàn
giống nhau, cũng
phải sơ lược có cảnh
quán, mười loại ba pháp, đã không nghe chọn ấm,
thì lấy nghóa nào đồng
với lý quán?
Do đó trong thư vặn hỏi rằng:”Dùng mười nghóa kiểm chứng mười pháp
sâu xa này, không phải là nghóa của lý quán, thì điều thiết lập
của Đáp Nghi Thư lại
thất bại về nghóa, tuy nhiều phen thua cuộc mà
tâm không chịu chấp nhận”.

Lại soạn ra
Ngũ Nghóa Thư rằng: “Nghóa của quán tâm, có
ba loại, chỉ có Chỉ Quán
y cứ theo hành mà quán tâm, mới lập ra các
ấm làm cảnh, chọn nêu rõ thức tâm để làm
sở quán. Nếu giúp đỡ pháp
nhờ vào Sự thì hai loại
quán tâm chỉ là trực tiếp giùp đỡ sự tướng
và pháp tướng, quán thâu nhiếp
Sự thành Lý, đều không lập ra ấm nhập
làm cảnh. Cho nên nói:
“Xin tìm kiếm trong giáo nghóa của một tông
phái, còn có quán dựa
vào sự giúp đỡ pháp, lập riêng ấm nhập làm cảnh
hay không? Nếu có điều
đó chắc chắn mong được nêu rõ”. Hơn nữa,
Thượng Nhân tự nói rằng: “Mười pháp thuần túy trình bày về lý quán, không cần giúp đỡ
Sự mà quán”. Đã nói thuần túy
trình bày về lý quán,
thì biết chú trọng về Chỉ quán y cứ theo hành mà quán tâm. Nếu có chút bao gồm Sự tướng
pháp tướng, thì
sao gọi là thuần túy nói về
Lý quán; nếu có đôi chút về
Phật pháp, chúng
sinh pháp,
sao
gọi là trực tiếp hiển
bày tâm tánh? Trong thư vặn hỏi: Vốn nêu ra trực
tiếp hiển bày tâm tánh thuần túy trình bày về lý
quán, làm sao có thể
đem quán về Sự pháo để
trả lời được?
Lẽ nào không phải
Thượng nhân nghóa cùng kế tận, khinh
mạn người khác mà che
giấu sai lầm? Lẽ nào không đề phòng sự xem
xét rõ ràng của người
trí, lẽ nào không hổ thẹn với sự soi xét tỏ tường
của các bậc Thánh?

Hơn nữa, quán nhờ vào
sự phụ giúp pháp, không hề chẳng dựa vào ấm nhập làm cảnh, cho nên một muôn hai
ngàn người, lấy mười
hai nhập làm cảnh, đều
có đủ ngàn Như làm quán; mười đệ tử lấy tâm
sổ làm cảnh, nhất thể Tam bảo làm quán.
Thành Vương xá núi
Kỳ-xà-quật đều lấy năm ấm làm cảnh, dùng ba đức làm quán.
Do đó, trong
Diệu Lạc nói: “Đích
thực quán âm, đầy đủ như văn trong Chỉ Quán phần
thứ năm”. Lại nói:
“Còn các cảnh quán, không phát sinh ra năm ấm v.v… nếu quán
sát tướng của phụ pháp, cùng với dụng của diệu giải,
thâu nhiếp pháp trở về
tâm, mới tu quán hành, vậy tâm của sở quán,
chẳng phải là ấm thì là
cái gì?” Như vậy rõ ràng văn này đã hiển bày ba
loại pháp quán, đều lấy
ấm - nhập làm cảnh.
Vả lại
Thượng Nhân cương quyết nói: “Nếu quán Sự - pháp, dùng ấm làm cảnh”, tức đồng với
Chỉ Quán quán
sát y cứ theo Hành,
sao
gọi là quán sát nhờ
vào sự phụ giúp pháp?

Và Diệu Lạc nói: “Đích thực quán ấm đầy đủ như văn trong
Chỉ Quán phần thứ năm”. Lẽ nào không phải kinh Khê dùng
thác sự, nêu
rõ đồng với Ước
Hành, đều là quán ấm cảnh hay sao?

Thượng Nhân lập ra điều này khác nhau, người ghi chép đưa ra
ví dụ khiến cho đồng,
thế nghóa khác nhau, lại thất bại. Vì thế trong Phúc
Vấn Thư, dẫn chứng đầy đủ văn này để vặn hỏi,
Thượng Nhân không biết hổ thẹn, chỉ
biết mưu toan thay đổi, chỉ được một câu đại khái
có chút tâm ý, thì liền
chống đối dữ dội.
Do đó thuật lại nghóa lý này, nói rằng:”Ngũ
Nghóa Thư lớp nói các văn
Sự Pháp quán tâm, không nói về ấm chọn lựa nêu rõ thức
tâm”. Nay văn quán tâm,
đã nói bỏ ba quán một, đem xem xét nghiệm là sai lầm.
Vả lại
Ngũ Nghóa Thư chỉ nói: “Nếu lập riêng ấm - nhập
làm cảnh”, thì hoàn
toàn đồng với Chỉ Quán Ước Hành, sao gọi là Sự
pháp quán được? Xin tra
tìm, kiểm chứng giáo nghóa của toàn bộ tông
phái (nhất gia), còn có
thác sự phụ pháp quán, lập riêng ấm nhập làm
cảnh hay không? Nếu có
điều đó, thì nhất định mong được chỉ rõ!
Còn lập riêng ấm - nhập làm cảnh, thì trong giáo văn nêu rõ, chính là
sữa đổi chấp rằng:”Tôi vốn tự hỏi ở ấm chọn lấy cảnh, các văn đều không có, không hỏi đến
sự lập ra tất cả ấm cảnh, đem ý muốn
này tạm thời kéo dài tà kế, vả lại các văn chọn lựa nêu rõ ấm nhập
làm cảnh, tuy không hoàn
toàn đồng với Chỉ Quán, nhưng văn nghóa chẳng phải không có, nên biết rằng tu
Sự pháp quán, không trở ngại gì
đến chọn lựa cảnh”.

Như Diệu Huyền Ngũ Nghóa Quán Tâm nói “nhất tâm thành
quán chuyển sang chỉ dẫn
khác”, lẽ nào chẳng phải tâm vương quán thành,
trải qua các tâm sở thì tự nhiên thanh tịnh hay sao?
Nếu không chọn lấy ấm, làm
sao có thể quán nhất tâm,
trước tiên thành tựu,
sau đó mới chỉ dẫn cho tâm khác ư? Cho nên giống
như trong văn quán tâm
này, tâm có thể đầy đủ văn của thọ, tưởng,
hành. Lại đồng nếu như
biết tâm vô tâm là ánh sáng, thì biết tưởng hành
phi tưởng - hành là sáng
chói, cũng là nghóa ví dụ cho nội tâm, nếu tịnh thì dùng thanh tịnh này, trải qua tất cả các pháp, tùy ý tiêu tan hay kết hợp, đã nói nhất tâm
thành quán, lẽ nào có thể không được hành quán
thành lý hiển để rời
bỏ hay sao?

Lại nói: “Ba
cõi không pháp khác, chỉ do một tâm làm”, đây
đích thực là bỏ thước
theo tấc, chỉ giữ lấy thức ấm, hoàn toàn không có
tâm sáng suốt. Đã nói
“chỉ do một tâm làm”, sao có thể không chọn lấy vô minh thức ấm được? Ở đây nói bỏ ba quán một, kia cho rằng chỉ một tâm tạo tác; ở đây nói tâm là ánh
sáng thì tưởng - hành là
sáng suốt, kia cho rằng nhất tâm thành quán chuyển
sang chỉ dẫn tâm khác; vậy
thì đây kia chọn lựa
nêu ra ấm cảnh, đôi bên quán thành tựu dung
không tất cả,
sao
suy nghó quanh co cố tình khiền cho khác nhau?
Lại nữa, các văn đã chấp nhận lập ra ấm làm cảnh, văn này đích thị nêu rõ thức
tâm trong ấm, có điều gì
sai lầm không?
Nay lại hỏi
Thượng nhân xin thử xem xét giáo nghóa của tất
cả tông phái, còn có văn nào nhất định cho rằng:”Nếu đối với ấm chọn lựa nêu rõ thức tâm làm cảnh, thì không trở thành quán ngôn phụ
pháp”. Hoặc giả có
điều gì đó, tất nhiên mong được chỉ rõ!

Hơn nữa, trong
Diệu Lạc nói: “Đích thực quán ấm, đầy đủ
như văn trong Chỉ Quán
phần năm”, há chẳng khiến cho người giảng giải
truyền trao, thấp thỏm giữ lấy ý chọn lựa cảnh
của Chỉ Quán và
nghóa lý của quán pháp?
Nêu ra sơ tâm khiến cho đối với ấm chọn lấy
cảnh, tu tập pháp quán
của thác sự, câu văn chú giải sơ lược, người
ghi chép còn khiến cho chú ý, chọn lấy ấm nêu rõ
điều đó. Nay quán tâm này, đã ở nơi cảnh chọn lựa để nêu rõ, chính là phù hợp với ý của
kinh Khê, kiểm chứng biết
rằng sơ tâm có thể dùng để tu tập.

Vả lại, tạm thời cho dù Thượng nhân thay đổi suy nghó, nói rằng
quán thác
sự phụ pháp, không thể lựa chọn nêu rõ thức tâm, chỉ y cứ theo hành quán, tức là phải đối với ấm lựa chọn nêu rõ thức
tâm làm cảnh.

Và Thượng nhân cương quyết lập ra mười loại ba pháp thuần
túy nói về lý quán,
nếu chẳng phải y cứ theo hành, vậy thì quán pháp như thế nào? Huống chi chọn lựa lại ngoài
phụ sự, chỉ lập ra thuần túy trình bày về lý quán, lẽ nào không phải biện giải
sai lầm, chỉ giữ lấy
Ước hành làm lý quán
hay sao?
Đã là quán y cứ theo hành, dựa vào đâu mà hoàn toàn trở thành tự đánh đổ mình, ai khuyến khuyết rõ ràng như thế? Lỗi này đã rõ thì
tông nghóa hoàn toàn thất
bại, lấy gì cứu vãn đối với Phát huy làm
thuyết? Nếu biết rằng,
từ cho đến nghóa trạng bây giờ, cũng được bốn lần
thay đổi suy nghó và năm
phen rơi vào thất bại, không biết sau này suy nghó thất bại như thế nào, lại khiến cho Lý quán cho chẳng phải là ước hành quán? [Thượng nhân nay đã có thể biết lý quán chuyên là ước
hành, cho nên bây giờ
cứu vãn rằng: “Mười loại ba pháp, chính là ước
quán hành của chỉ quán,
lý đã hiển bày, người thực hành đã nghe lý này,
thì tự mình có thể tu
tập đối với lý quán”. Như vậy cứu vãn đối với
mười pháp, thuần túy
luận bàn về lý quán, lý nào có thể được sao?
Nếu nói về ước hành đã
hiển bày, chính là tâm tánh ba ngàn; nếu cho là
mười loại pháp, không lìa bỏ ngã tâm, dùng quán để hiển phát, tự cho là
quán phụ pháp, không gọi
là lý quán. Thượng Nhân tự lập ra pháp quán, lại khiến cho văn hoàn toàn không bàn nói về lý quán,
 lại nói đồng với “pháp giới thứ đệ”, thuần túy nói về lý quán, trực tiếp hiển bày
tâm tánh, hơn hẳn so với
thuyết của Diệu huyền ở chỗ nào?

Nên biết rằng, mười loại ba pháp, chỉ nói về pháp tướng
sở
chứng của Phật, chỉ là y cứ khai giải theo pháp, huống chi văn đầu tiên tự
nói:” Theo tín giải phân
biệt, cho nên sau này, phải có một khoa quán
tâm, hiển bày đối với
viên hạnh, mới phù hợp với nghóa gần chính xác
nơi giáo quán của tất
cả tông phái (nhất gia).

Thượng Nhân lập ra tông chỉ đã thất bại, lấy gì luận bàn
tiếp, không thỉnh cầu
chấp mê, thì mong mỏi giải ngộ, tức là chờ đợi trả
lời, cho nên đóng chặt hư tâm.

<詞>THỨ HAI: KHÔNG BIẾT TÂM SỞ QUÁN</詞>

Phù Tông Ký Thích - đây là văn quán tâm, đầu tiên bỏ ba quán một, văn của hỏi đáp, là phân định về
sở quán và giải thích xua tan
nghi ngờ, chưa nói về tu quán.

Biện Ngoa phá bỏ, cho rằng: “Chỉ Quán bỏ thước theo tấc,
văn của quán Thức, chính
thức nói về tu quán, làm sao có thể với ví dụ
cho nghóa tu được?”.

Vấn Nghi Thư
nêu ra rằng:”Phụ hạnh đối với cảnh của ấm nhập, văn chia ra hai đoạn,
 đó là trước trình bày lại ấm cảnh, tức là chỉ ra trong ba khoa, chỉ giữ lấy
Thức tâm, là văn bỏ thước lấy tấc”.
Tiếp theo nói về tu quán, tức
là văn mười pháp thành thừa”. Đã là văn bỏ
thước lấy tấc, thì nhất định là cảnh
sở quán, đâu từng chính là tướng của tu quán? Lẽ nào có thể thấy trong chương
Chánh Tu, thì chính là tướng
của tu quán, còn phải tiếp tục chọn lựa
nghó suy, giữ lấy điều không thể
nghó suy, mới là quán
pháp, đâu thể dùng văn xác định cảnh, liền cho
rằng chính xác nói về tu
quán hay sao?
Ở đây đã
nói văn rõ ràng, không có mưu tính cứu vãn quanh
co, do đó trong Đáp Nghi
Thư, tự cam chịu hàng phục mà nói: “Thấy
nêu ra văn bỏ thước
lấy tấc, Phụ hạnh nêu ra là trước tiếp tục nói
về cảnh ấy. Thành thực thay lời nói này! Vì tôi lâu nay có lỗi tìm tòi, đến nỗi tiếp tục tạo nên lên điều ấy,
Khổng tử nói:
“Lời pháp ngữ, có thể
không thuận theo ư?”. Sửa
đổi là đáng quý, nay tôi sửa đổi. [Trên đây đều
là văn trong Đáp Nghi Thư].
Nếu nghóa có chút tụt hậu, hoặc
sai lầm khi tìm tòi, danh
tướng thêm khác nhau. Thì
chương Sao đều có. Vả lại xác định cảnh tu
quán, chính là cương sách
của bộ Chỉ Quán, là yếu tông để tiến đạo, lẽ nào phải xem xét tìm tòi, mới có thể phân biệt hay
sao? Đem điều này
kiểm chứng thì biết,
Thượng nhân đối với cảnh quán của một tông môn, xưa nay không canh cánh bên lòng, phần trả lời
giải thích, tra tìm khắp
trong các văn, tạm thời
thực hiện so sánh, vì thế cho nên tất cả văn đã
trích dẫn, đều không hợp với lý.

Vả lại, Đại Sư nêu ra pháp quán, đều để trừ bệnh; chọn lựa xác định thức tâm, là gốc rễ của bệnh, mới
sử dụng thuốc pháp của
mười thừa, tích góp
tinh tế để chữa trị. Nếu lấy bệnh làm thuốc, là nhận
giặc làm tướng, thì bộ
chỉ Quán, đều không kham nổi.
Trước khi
Thượng Nhân luận bàn, tất cả được mấy lần nghe giảng, mấy lần ôn tập, mấy lần
thuyết thụ, vẫn từng đối với cảnh quán
này, phân chia thuốc, bệnh
hay không? Nếu phân biệt được điều ấy, vì
sao lấy sở quán làm
năng quán? nhưng cho dù biết sửa đổi là đáng
quý, tại sao tự kiến giải
sai lầm đã
sâu nặng, gốc rễ khó nhổ bỏ, chỉ đại khái
biết phân biệt văn của
cảnh quán, mà không thể nào phân biệt được
nghóa của cảnh quán?

Hơn nữa, theo nghóa tâm tánh của
Thượng nhân, thì rõ ràng lỗi
về kiến giải sai lầm đó
chưa dứt bỏ, vì sao trong thư vặn hỏi dẫn ra nào
là Kim phi, Đại Yù,
Bất Biến, Tùy Duyên, Danh tâm để chứng minh
cho sở quán, là tùy
duyên trở thành một niệm vọng tâm? Thượng nhân
vội cho rằng: “Duyên có
nhiễm tịnh, tùy theo duyên nhiễm mà tạo ra tâm của chín cõi, tùy theo duyên tịnh mà tạo ra tâm của cõi Phật”,
 thế là chỉ trích tôi không nên đem tùy duyên gán ghép vào nhiễm, và cương
quyết chấp rằng tên gọi
tâm tánh không thể chấp - vong.
Lại nói “Chỉ quán dẫn chứng
Hoa Nghiêm cho rằng “Tâm tạo
các Như Lai, là tâm chẳng
phải nhiễm chẳng phải tịnh v.v…”. Cho nên
đủ thấy rằng Thượng
nhân không nhận thức được tâm cảnh sở quán,
khiến cho nay lập ra và phá bỏ phi lý.

Còn tên gọi tâm tánh, trong Diệu Huyền Và Thích Tiêm đã phân
định, thuộc về nhân là cảnh sở quán của Sơ tâm,
cho nên nói là
“Phật pháp rất cao - chúng
sinh rất rộng”. Sơ tâm là khó, tâm - Phật và
chúng sinh ba pháp không
khác nhau, quán tâm thì dễ, chư Phật cũng có tâm, chúng
sinh cũng có tâm. Nếu tùy theo
duyên tịnh, tạo nên tâm cõi
Phật, thì cao xa khó quán.
Nếu tùy theo các duyên nhiễm, tạo nên tâm tất
cả chúng sinh, thì rộng nhiều khó quán. Do đó liền giữ lấy một phần
duyên nhiễm hun đúc để
phát khởi, tự kỷ tức là tâm ấm nhập của
sát-na hiện tại, nương vào đó để hiển bày tánh. Thế thì tùy duyên mà tánh bất biến, thâu
nhiếp Phật, thâu nhiếp
chúng sinh, vừa cao vừa rộng; tâm bất
biến tùy duyên, chẳng
phải Phật, chẳng phải chúng sinh, không cao
không rộng, gần gũi mà
lại quan trọng, vì vậy cho nên sơ tâm là nơi gần
nhất có thể dựa vào để tu quán.

Thích Tiêm còn nói: “Lý vốn không khác, sai khác nhau là dựa theo
sự dụng”. Lẽ nào chẳng phải tâm chính là tánh, nơi nào không
bao gồm, mới có thể
không khác nhau? Vì tánh tức là tâm, tâm không
phải là Phật, Phật không phải
chúng sinh, chính là nói: “Nếu dùng
Phật pháp để quán, dường như không theo kịp; nếu dùng tâm tánh để quán,
dường như có thể thấy
được: “Cho nên biết, nói là tâm tánh, là chú trọng
đến tánh ấm thức nhất
niệm của phàm phu.

Hơn nữa, Đại
ý giải thích tên gọi của tâm tánh, vốn là nghóa
kết hợp quán sát đối với ấm tâm.

Trong Kim Ty
giải thích về tên gọi của tâm tánh, vốn nói lên địa vị phàm phu của hữu tình và vô tình, đều là tùy duyên mà đương thể
bất biến, để nói rõ
là đều có Phật tánh. Sao bỗng nhiên Thượng Nhân đem tâm của cõi Phật để
giải thích, thì trở thành Kim Ty nói Phật có Phật tánh, đâu
liên quan về chúng sinh và vô tình được? Lại thành ra Đại
ý dùng tâm của cõi
Phật làm cảnh sở quán, không trở thành quán đối
với ấm tâm hiện tiền.

Vả lại, như mười cảnh của Chỉ Quán, thâu nhiếp tất cả sở
quán, đâu từng đem tâm
cõi Phật không thể làm cảnh, sợ rằng Đại sư nói
về cảnh, có lỗi
khônghiểu rõ, cho nên Thượng nhân đặc biệt giải thích?

Thượng nhân khiến tôi cẩn thận lại dùng trí tuệ sáng suốt xét
kó tha tâm, tôi tuy không
có trí tuệ thông minh, nhưng tạm đem các nghóa lý học hỏi, chiếu
soi tường tận hoài bão của
Thượng nhân, lẽ nào không phải
Thị Châu chỉ ra liền vội vàng đem tâm nhất niệm,trực tiếp
làm thành chân tánh để
giải thích hay sao?
Còn trong Đáp
Nghi Thư chép: “Huyền Văn này trực tiếp hiển bày tâm tánh”, đến khi bị thư vặn hỏi thì dẫn ra
Kim Ty, Đại Ý các văn. Biểu lộ nói rằng tâm tánh ở nhân, nhất niệm thuộc về vọng, vô môn
cứu vãn khéo léo, thế
là chẳng kiêng nể gì không trả lời về vấn nạn,
trực tiếp hiển bày tâm
tánh, lại đối với nhiều môn khác, đầu tiên dẫn ra
mà ngầm sửa đổi rằng
“Huyền văn này trực tiếp hiển bày pháp tánh”.

Vì Thượng nhân gặp phải sự chất vấn, mới hiểu rõ mười loại
ba pháp, rõ ràng là quả
Phật pháp tướng, chắc chắn chẳng phải trực tiếp hiển bày tâm tánh,
sai lầm đó là rất lớn, không còn đường
nào tránh khỏi, cho nên đối với vấn nạn này, đại khái không dám hạ bút,
cho nên dựa vào thuyết
tùy duyên bất biến, theo đó để giải thích hai
duyên nhiễm - tịnh, ý là làm cho tâm tánh thông
suốt quả Phật, giống như diệu
Huyền Và Thích Tiêm, chuyên môn đối với
Phật pháp, chúng
sinh pháp, chọn lựa nêu
rõ tâm tánh, đã nói chắc chắn thuộc về nhân, cho nên chẳng thể thông
suốt quả mà
giải thích, vả lại Đại ý
Và Kim Ty chú trọng nêu rõ tánh
của ấm tâm, do đó thuận theo duyên nhiễm của
tâm trong chín cõi mà
nói, thật ra không thông qua Phật quả và chân tánh.

Thượng nhân tuy tạm thời dựa vào nghóa tùy duyên để giải
thích, nhưng rất biết trước nói lập ra trực tiếp hiển bày tâm tánh, đã rơi vào
sai lầm, do hai loại ba môn,
đầu tiên vội sửa thành trực tiếp hiển bày pháp tánh. Đã tự biết lỗi lầm như vậy, tại
sao không dựa theo lý mà thú
nhận khuất phục, nhanh
chóng dứt bỏ tà tông, cùng nhau giương cao
chánh nghóa, đâu chỉ làm
cho điều che giấu lừa dối, thay văn đổi nghóa,
phát ngôn xằng bậy chống
chế quyết liệt ư? Lẽ nào dùng lời thô ác, có thể bẻ gãy
sự hiểu biết tròn vẹn? Lẽ nào dùng kế gian ngoa, có thể che
giấu các sai lầm sâu
nặng? Phải đề phòng giữa cõi không còn có Hộ
Pháp chư Thiên, giữa thế
gian không còn những vị Giải nghóa sâu kín, hoặc
trách phạt,
hoặc xem xét, rất có thể hổ thẹn và sợ hãi, nên
suy nghó kỹ càng!
Lại chấp tên gọi tâm tánh thông cùng chân vọng, cho dù tùy
ý Thượng nhân gian khổ
tìm cách lập ra, làm sao đó chẳng phải là
những gì luận bàn bây
giờ, vả lại hai chữ tâm tánh này liên kết với nhau mà lập ra,
 lẽ nào khiến cho tâm trở lại là chân, tánh lại thành ra vọng?
Điều ấy chính là công
khai trái với nghóa giải thích của Đại sư kinh Khê.

Hơn nữa, tâm cảnh
sở quán, làm thế nào gọi là chân nếu như khiến cho bắt đầu thực hành; duyên ở chân tâm tu quán thực ra là
sự chọn lựa của kinh Khê, duyên theo lý dứt chín cõi, nghóa quy về
Biệt giáo. Còn chấp tâm tạo các đức
Như Lai, là tâm chẳng phải
nhiễm chẳng phải tịnh,
điều này lại càng không thể.

Tạm thời như
Chỉ Quán dẫn chứng kệ trong kinh kia: “Bổn
chứng ấm tâm năng tạo
nhất thiết”. Ở đây có hai ý, một là trình bày ấm
tâm vốn có đầy đủ Như
Lai tánh, [lý tạo] hai là trình bày về các phiền
não là hạt giống của
Như Lai [Sự tạo], nên nói là “tâm tạo Như Lai”. Nếu chỉ xa thì chân tâm có thể tạo thành
Như Lai, đích thực
sẽ là
Kim Ty dựa vào
sự ngăn che nghiêng lệch để chỉ cho chân như thanh tịnh
là Phật tánh.
Vả lại, chỉ biết
chủng loại, hoàn toàn không hiểu rõ
sự đối
nghịch của chủng loại. Hơn
nữa, không thể chấp trước nghiêng lệch, đều là do lý cụ, mới có văn của
Sự dụng, bèn lập ra chân tâm, tạo ra các
pháp, phải biết rằng ấm
tâm tức lý, là dụng của lý.
Nếu chấp chân lý tạo thành
Như Lai, thì
Chỉ Quán không cần quán xét ấm để hiển bày ba ngàn tánh.
Vì sao không trực tiếp lập ra chân tâm làm cảnh, mà lại lập ra mười cảnh của các ấm? Tại vì
sao
các văn, phần lớn lây
tâm vô minh và tâm vọng để làm cảnh? Do đó
nếu không thể tức là
ba đạo, mà hiển bày ba đức, ấy mới chính là những
gì mà giáo đạo đã nói.

Lại nữa, Thượng nhân nhiều lần chỉ trích
Phù Tông chỉ lập ra thức tâm làm cảnh, dùng ba quán để quán xét,
 khiến cho nghóa của tánh đức được khai phát, cho rằng không biết tâm có đủ ba ngàn. Cũng vì
Thượng nhân xưa nay không am hiểu về cảnh quán
thuốc bệnh, khiến cho
ái thấy luôn luôn có sự vọng phá.

Tạm thời như
Chỉ Quán bỏ đi thước dài, chỉ giữ lấy tấc ngắn, mới có thể ở trong
sự tạo, bỏ cái
sở tạo, giữ lấy cái năng tạo để làm cảnh
sở quán; cho nên nói là
chặt cây đúng gốc, cứu bệnh đúng huyệt, chính là bỏ đi trăm ngàn mạch chi, chỉ giữ lấy một gốc một huyệt, lập ra cảnh
sở quán, cho nên nói
rằng trước tiếp tục trình bày về cảnh. Cho nên
Phù tông nói:
“Dùng một niệm thức tâm làm cảnh”.

Nói về tu quán, chính là đối với ấm thức năng tạo, trình bày
đầy đủ ba ngàn, ba ngàn
là Giả, Đại ý nói: “Tâm năng tạo này, đầy đủ các pháp”. Do đó
Phụ Hạnh nói: Tâm cụ là Gia, ba ngàn của tâm này chẳng phải pháp tánh vô minh, tự - tha cũng lìa bỏ mà tạo”.
Bởi vậy, theo Không - giả này, che lấp
soi chiếu không nghiêng lệch gọi
là Trung đạo, há chẳng phải là cảnh không thể nghó bàn hay
sao? Nghóa bao
gồm ba quán, trong phát
tâm đã hoàn toàn nương vào lý này, lẽ nào
không đầy đủ ba nghóa ư?
Trong an tâm liền dùng ba chỉ ba quán, chung riêng mà an lập, đây là bỏ đi nghóa ba quán, mỗi quán đều chuyển thành
sáng tỏ. Cho nên biết
rằng: mười thừa chẳng thừa nào không dùng Không,
Giả, Trung để làm đại thể, cho nên nói là lấy
một niệm thức tâm
làm cảnh, dùng ba quán
để quán xét. Nên biết rằng: Rộng ra thì mười thừa, lược đi thì ba quán, do đó nói là cảnh không thể nghó bàn, hướng về quán
sau thì gọi là cảnh
sở quán, hướng về ấm thức trước thì
là diệu cảnh, và chín thừa dưới cùng là ba quán của năng quán, tức là
Phụ hạnh tiếp tục nói về văn của tu quán.

Vì Thượng nhân đâu ngờ rằng cảnh nhập và cảnh không thề nghó bàn, phân biệt ở năng quán,
sở quán, là nghóa của
sự dùng
thuốc trị bệnh.

Nên biết rằng: Đối với thức ấm năng tạo, quán có đủ ba
ngàn. Ba ngàn ở đây,
là lửa của sự cứu bệnh, là búa cảu sự chặt cây, là
pháp của sự xả bỏ
gánh nặng, là tướng của sự trừ ba giặc, là ba quán của
sự quán xét thức tâm,
cho nên Phụ Hạnh nói: “Văn diệu quán này,
quán xét khiến trở
thành diệu cảnh, cảnh mới xứng lý”. Lại nói:
“Nếu dùng chỉ quán để an lập, thì thế tục đế mới trở thành không thể nghó
bàn”. Do đó chưa quán
thì chưa an, hoàn toàn là ấm nhập trong mê, làm
sao có thể chưa luận bàn về quán pháp, liền tự nói là đầy đủ ba ngàn được?
 Nếu vậy xác định cảnh liền nói ba ngàn, cho đến tu quán pháp, trải
qua các luận bàn.
Lại như
Phụ Hạnh bỏ đi thí dụ về thước dài tấc ngắn, trước
lấy trong ba khoa, chỉ giữ
lấy thức ấm để đối chiếu, sau lại nói: “Nếu
suy tìm chọn lấy cảnh
không thể nghó bàn hợp với thí dụ này thì dùng
một niệm, mười giới,
ba khoa làm thước tấc để giải thích”. Đã nói duy tìm chọn lấy ý không thể nghó bàn để đối chiếu với thí dụ,
 cho nên biết rằng cảnh không thể nghó bàn là ý của khoa tiếp theo. Lúc xác
định cảnh, chưa phù hợp
với chánh luận về diệu pháp ba ngàn. Nếu
không như vậy, vì
sao gọi là
suy tìm chọn lấy
sự bất tư nghị được?
Vả lại, mười
cảnh không ngoài bốn chướng ma, nay xác định cảnh thì báo
chướng ấm ma, do đâu
chưa luận bàn về pháp phá chướng hàng ma, mà liền
tự nói về ba ngàn?
Chỉ như đối với thức ấm tu tập trọn vẹn ba ngàn, y theo nghóa
nào mà nói là Giả
quán? lẽ nào nói là duyên sinh giả ư? Lẽ nào nói là
Giả kiến lập hay
sao? Đã chẳng phải là Giả của những điều này,
nhưng cần phải chính nơi
ấm mà nói đầy đủ ba ngàn mới là Diệu Giả, vì
thế kinh Khê nói: “Đầy
đủ tức là Giả”. Còn trong Diệu kinh sớ, lấy
mười hai Nhập làm cảnh,
đều đầy đủ ngàn Như làm quán, nếu chẳng phải
là giả này, thì Không, Trung cũng nhạt nhẽo, hoàn
toàn không phải viên quán.

Do đó Phù Tông nói: “Dùng một niệm thức tâm làm cảnh,
dùng ba quán để quán
xét, khiến cho tánh đức khai mở”. Đã là Viên
giác ba quán, tự sẽ phù hợp dựa theo ba ngàn mà
nói về Không - Trung.
Tiếp tục nói về kim quang
minh khai phát tánh đức, lẽ nào không bao gồm diệu lý ba ngàn hay
sao? Đâu thể dùng văn chữa tường tận, phá
bỏ những lời đã giải
thích được?

Nay Thượng nhân lập ra chân tâm chẳng nhiễm, chẳng tịnh
làm năng tạo, các pháp nhiễm tịnh làm
sở tạo, nghóa là lấy năng tạo,
sở tạo, cùng làm cảnh
sở quán, thế là cho rằng đạt đước ý
sâu xa của
Chỉ Quán, quả là vô cùng sai lầm.
Bởi vì chỉ Quán chọn lựa bỏ đi
sở tạo, chỉ giữ lấy năng tạo
làm cảnh mới chính là
bỏ đi trăm mạch ngàn chi, chỉ giữ lấy một gốc
một huyệt để làm sở
quán. Nếu đều giữ lấy thì rất trái với ý chọn cảnh.
Vả lại chỉ Quán đặc biệt lập ra tất cả tâm vô minh, một niệm thức ấm làm cảnh,
Thượng nhân cố tình trái với luận kia đã nói, tự đem chân tâm chẳng nhiễm chẳng tịnh làm cảnh, có còn thuận với
sự chỉ giáo của tông
sư hay không?
Hơn nữa, luận kia lập ra nhiễm duyên huân tập
khởi lên tâm của chín
giới làm cảnh, Thượng nhân đi ngược với tông
môn, tự lập ra tịnh
duyên tạo thành tâm của cõi Phật làm cảnh, có
còn thuận với sự chỉ giáo của tông sư hay không?
ThiênThai kinh Khê gánh
vác mà Thượng Nhân sao
phụ lòng, lại khổ vì cái thấy trái ngược để
trở lại hủy diệt? Đem kiểm nghiệm điều này thì biết, thật
sự không hiểu rõ
về tâm của sở quán.
Nay dựa vào tà thuyết của
Thượng nhân, dùng chánh nghóa
để nêu bày, hy vọng suy
tìm phản tỉnh. Chân tâm chẳng nhiễm tịnh ấy
là cảnh không thể nghó
bàn, có thể thành tựu tịnh duyên là diệu quán
của mười thừa; tâm của cõi Phật ấy là quả của diệu quán, là thường trụ ấm,

thường huân
tập duyên nhiễm, là vô thỉ vô minh; tâm của chín cõi
ấy là quả của vô minh,
là sinh tử ấm. Chúng sinh, Phật tuy đều do
duyên, nhưng duyên tạo
nhiễm thành vì vốn có.
Cho nên
kinh Khê nói: “Trong - Đục tuy chính là do duyên,
nhưng trở tàhnh đục vì vốn có”.
Nay muốn hiển bày diệu lý thì phải phá trừ nhân quả trong
nhiễm, cho nên dùng tất
cả tâm vô minh, nhất niệm thức ấm làm cảnh, phá
bỏ quán của mười thừa, khiến cho diệu lý trong
nhiễm được hiển hiện, trở thành ấm thường trụ của Phật giới.

Thượng Nhân sao có thể tạo tịnh duyên thành tâm của cõi
Phật, và đem diệu lý đã
hiển bày để làm tâm là cảnh sở quán được.
Nếu lấy pháp này làm sở
quán thì đem pháp nào để làm năng quán?
Chỉ quán vốn lập ra ba chướng bốn ma làm cảnh giới,
Thượng nhân lại lấy diệu lý mười thừa làm
sở quán. Diệu lý mười thừa, nếu làm cảnh giới
sở quán, tức là phải có ba chướng bốn ma làm lý
trí năng quán, mới biết rằng
Thượng mhân là bổn thân của
ma Ba-tuần, là
giòng dõi của Lạc-ca.

Thượng nhân vốn lập ra mười loại ba pháp, vì đã thuần túy nói
về lý quán, bác bỏ đối với phụ pháp quán tâm.
Trong mười pháp, đã
không chọn lựa nêu bày
ấm thức làm cảnh sở quán, lại không rõ ràng đối
với mười thừa,
sao gọi là thuần túy nói về lý quán? Đã chẳng phải là
lý quán, về sau văn quán
tâm, làm sao có thể vội vàng bác bỏ? Tông chỉ của
sự phá bỏ đã thất bại, nghóa lý của quán tâm nào có gì tổn hại?
Nếu muốn cải cách thay
đổi mau chóng xin hãy cùng nhau lắng nghe!

<詞>THỨ BA: KHÔNG PHÂN BIỆT HAI CẢNH NỘI NGOẠI</詞>

Nói rằng tánh có đủ ba ngàn, tuy có y chánh,
sắc tâm, kỷ
tha, nhưng đều dung thông
hòa hợp, đưa ra một mà thâu nhiếp tất cả, vì mê lầm từ vô thỉ nên toàn lý
thành sự, nhất định chia ra
trong ngoài,
đây kia tranh nhau tồn tại.
Nếu hành giả nương theo thật giáo mà tu quán, thì chắc chắn
phải đối với sự mà
hiểu rõ lý, dùng lý thâu nhiếp sự, do đó sáng tỏ về
muôn pháp duy tâm, cũng
sáng tỏ được muôn pháp duy sắc, muôn pháp
duy thanh, duy hương, duy vị,
duy xúc, v.v.…

Vì thế lúc tu nội quán, trước tiên dùng kiến giải viên mãn, nắm lấy muôn pháp, chỉ ở nội tâm của mình,
sau đó chuyên chú vào nội tâm mà quán
sát các phapù. Nếu là người thích hợp với tu
ngoại quán, thì trước cũng phải thâu tóm muôn pháp chỉ ở trong
một sắc, một hương
v.v…
sau đó chuyên chú vào một cảnh mà quán
sát các pháp.
Do đó quán nội tâm thì
tất cả các pháp hướng về tâm, nếu là quán ngoại
sắc thì tất cả các pháp hướng
về sắc, cho nên ba ngàn chỉ là một,
chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài, tùy theo quán tuệ mà hướng trong ngoại
không giống nhau.

Nếu không như
vậy thì giáo lý hướng sắc, hướng thanh, làm
sao hiểu được? Pháp
quán duy sắc, duy tâm, làm sao tu được?

Thượng nhân tuy nói duy sắc, sắc chính là tâm, cương quyết
chấp rằng quán sát ở
ngoại sắc, cũng chỉ hướng về nội tâm. Còn chắc
rằng: tâm có đủ thì ba
ngàn, sắc chẳng đủ ba ngàn.

Nếu vậy, sẽ là ngoại
sắc chẳng phải tánh vốn có, nêu ra
sắc chẳng thể nào thâu nhiếp đầy đủ các pháp được. Nếu không thể thâu
nhiếp đầy đủ thì sao
gọi là sắc, là pháp giới được?

Nếu sắc
chẳng đầy đủ ba ngàn thì văn cú Diệu kinh,
 vì sao mười hai nhập đều có đủ ngàn Như,
 làm một muôn hai ngàn pháp môn, vả lại trong mười hai Nhập,
 chỉ có một phần rưỡi thuộc về tâm.
Mười phần rưỡi thuộc về
sắc. Nếu những điều Thượng nhân đã nói hợp lại thì có một ngàn năm trăm pháp môn.
Lại nữa, trong
Kim Ty nói: “Chúng sinh, Phật y chánh, một
niệm đầy đủ, một trần không thiếu”.
Còn trong
Phụ Hành nói: “Nếu sắc tâm đối nhau, thì có
sắc
có tâm, nói về thể
tánh thì lìa sắc chẳng có tâm, lìa tâm chẳng có
sắc v.v… nếu
sắc tâm tương tức, thì hai đều là hai, một đều là một. do đó nói
đầy đủ về điều ấy,
cũng sẽ có thể nói: Duy sắc, duy thanh, duy hương, duy vị, duy xúc v.v…,
sao chỉ độc nhất có thể nói: Duy thức? Nếu hợp lại
mà nói thì không có
pháp nào chẳng đầy đủ pháp giới. Lại nữa, nếu nói từ đầu đến cuối thì tất cả chúng
sinh có hai loại khác nhau, thượng
giới phần lớn bám
trước vào thức, hạ giới phần lớn bám trước vào sắc.
Nếu theo Thức chỉ có Thức, thâu tóm ngoại hướng về nội, khiến cho quá
nội thức, đều là một
thức, Thức đã là không, thì mười giới đều không;
nếu Thức là giả thì
mười giới đều Giả; nếu thức là Trung thì mười giới
đều là Trung, thường ở nơi nội tâm, quán
sát tất cả các pháp, quán
sát
mười giới, tức thấy
nội tâm, vì thế nên biết rằng: Nếu là sắc hay thức đều
là duy sắc, hoặc là thức
hay sắc đều là Duy thức, tuy nói sắc tâm,
nhưng có hai tên gọi,
luận bàn về pháp thể chỉ là pháp tánh” [Văn xem trong Phụ Hành].

Nay y cứ vào
giáo văn này, hoặc trong hay ngoại, hoặc tâm hay sắc, hướng về quán
sát một cảnh, đều đầy đủ ba ngàn. Bởi vì có
đủ trong nhau, thâu nhiếp lẫn nhau, khiến cho người mê đắm
ngoại sắc,
chuyên chú quán xét nội tâm, ngoại đã quy về nội thì ngoại cảnh mê đắm liền mất, mgười đắm trước nội tâm, khiến chú trọng quán
sát ngoại sắc, nội đã hướng về ngoại thì nội tâm mê đắm mới dứt bỏ.
Ngoại quán vốn là chữa trị
nội trước, nếu lại thâu nhiếp ngoại quy về nội thì
càng thêm nội trước,
tiếp tục tăng thêm bệnh khác thật đáng xót thương. Vả lại,
thượng nhân cương quyết phá bỏ, nếu tu nội quán
sợ rằng tâm
sẽ
hướng ngoại, nếu tu quán ngoài e rằng tâm
sẽ hướng nội,
vì ngoại, nội cách nhau,
chẳng dung thông trọn vẹn, tức sẽ có nhiều
loại rắc rối, đều là
một sai lầm về Phật tánh. Ý cho rằng: Lúc tu nội quán, đã đầy đủ ba ngàn, ba ngàn lại là
ngoại cảnh, thì các
sự cảnh bên
ngoài, nhất thời quán
sát tất cả mới là quán trọn vẹn, đây đều là do
thượng nhân không am tường về hai cảnh trong ngoài không phân biệt
mà phân biệt, cho nên có
sự phá bỏ chỉ trách xằng bậy. Phải biết rằng vì tánh dung thông
thâu nhiếp, nên cảnh trong cảnh ngoài có nghóa
cùng hướng về. Vì y cứ theo
sự mà chia ra
trong ngoài, thì quán nội không
thể nào phóng tâm với
duyên bên ngoài, quán ngoài không thể phóng
tâm duyên với bên trong.
Giống như tu nội quán, trước dùng diệu giải để biết rõ pháp ngoài cùng hướng về nội tâm, tức là chỉ ở nội tâm quán xét tánh
đức ba ngàn.
Vì thế trong bốn
Niệm xứ nói:
“Chuyên chú vào nội tâm, quán
sát tất cả các pháp, nếu phóng tâm duyên ra ngoài thì không gọi là chuyên chú vào nội tâm, mà tu ở ba quán”. còn trong Đại Ý nói:
“Tâm năng tạo này, đầy đủ
các pháp, thật sự không duyên theo tất cả ngoại
cảnh sở tạo của tu
quán. nội quán đã như vậy, ngoại quán lẽ nào không
như vậy sao?

Do đó tu ngoại quán như quán xét một trần, cũng trước cần phải dùng diệu giải, hiểu biết rõ ràng nội tâm cùng tất cả các pháp,
cùng hướng vào một
trần chỉ ở một trần mà quán xét tất cả các pháp.
Cho nên trong bốn
Niệm xứ chép: “Quán mười giới bên
ngoài, tức là nhìn thấy
nội tâm”, vậy thì hướng vào một trần để quán
xét bên ngoài, đã có đủ mười giới, lẽ nào không thâu nhiếp đối với nội tâm
hay sao? Cho nên nói “tức là nhìn thấy nội tâm; làm
sao có thể bỏ đi mà cho rằng văn này thâu nhiếp ngoại về nội?
Phải biết rằng: Văn này là
nghóa của nội tâm hướng về bên ngoài.
Giống như trăm ngàn muôn ngọc châu nơi lưới giăng
của Đế- thích, ánh
sáng và hình ảnh bên này bên kia, cùng có đủ, cùng hòa
nhập trong nhau, chỉ quán
sát một hạt ngọc này, thì ánh
sáng và hình ảnh của
rất nhiều
hạt ngọc kia, đều hướng vào hạt ngọc này, quán
sát các
hạt ngọc kia, cũng thâu
nhiếp hình ảnh và ánh sáng của nhiều hạt ngọc.

Như chuyên chú quán sát một hạt ngọc này, tuy thấy ánh sáng và hình ảnh của nhiều hạt ngọc, mà thật ra không quán
sát tất cả
những hạt ngọc, bởi vì ảnh
sáng và hình ảnh của những hạt ngọc, toàn bộ
ở trong một hạt ngọc,
đâu cần phải phóng tâm quán sát tất cả? Như
vậy thì chuyên chú vào
nội tâm, quán sát tất cả các pháp.
Nếu quán
sát một hạt ngọc kia, tuy thấy nhiều hạt ngọc và một hạt ngọc này, thật ra không quán
sát tất cả, vì ánh
sáng và hình ảnh
của những hạt ngọc, vốn
đều đầy đủ trong một hạt ngọc kia, cho nên ở đây
giống như quán mười giới, bên ngoài thì nhìn thấy nội tâm.

Người trí nhớ thí dụ mà được hiểu, cho nên không thể nhất quyết chấp trước
sắc ngoài không đầy đủ ba ngàn, cũng không thể phá
bỏ xằng bậy vì sợ rằng
tâm sẽ hướng ngoại, v.v…

Lại nữa, Thượng nhân cương quyết dựa vào Kim Ty cho rằng
tâm có đủ ba ngàn, nói
về vô tình Phật tánh.

Bởi văn kia đích thực hiển bày tất cả nghóa của Phật tánh, vì thế Phật y cứ theo hữu tình mà nói, phần lớn nói về
sắc tức là ở tâm,
cho nên biết rằng: nếu
tin các sắc tức là tâm thì thành ra vô tình có ở nghóa Phật tánh.

Cũng sẽ trở thành nghóa của nội quán, tạm thời y cứ theo
Duy tâm mà luận, lấy các
giáo văn, đích thực che khắp chung sinh hạ giới,
nên phần lớn trình bày về Duy thức.

Không phải cho rằng văn kia thường thâu nhiếp quy về một phía, như
chúng sinh, Phật, Y, Chánh; văn không thiếu một trần, làm thế nào để giải thích
sắc không đủ ba ngàn, làm thế nào để giải thích
thường thâu nhiếp ngoại quy về nội? Lẽ nào kinh Khê cũng cho rằng:
Mỗi ngọn cỏ cây, đều có
Phật tánh ư? Mười hai nhập đều có đủ ngàn Như; lẽ
nào cũng có cỏ cây, tự
vươn lên thành Phật hay sao?

Thượng Nhân ở trong Đáp Nghi Thư, rõ ràng lấy “cùng khắp các pháp” để làm ba ngàn kia, đến nay
sợ rằng
Thị Châu đưa ra
nghóa thường thâu nhiếp
sắc quy về tâm, cho nên chỉ lập ba ngàn của nội
tâm, mà nói là ngoại
sắc chẳng đầy đủ ba ngàn. Lại nữa, ngầm chuyển
sang nói về ba ngàn kia,
rằng ba ngàn của chư Phật kia, ba ngàn của chúng sinh kia.

Vả lại, Nghóa Lệ vốn nói: “Sắc tâm không hai, đã trước tiên
quán sát ba ngàn của nội
tâm, thâu nhiếp nơi ngoại sắc, là không hai lúc đã trải qua bên ngoài,
sao có thể không dựa theo Sắc đủ ba ngàn? Thâu nhiếp các pháp vào nội tâm, là không hai ư? Đâu cần
sửa đổi tự
nói. Khiến cho nghóa lý chẳng tròn vẹn.
Huống chi Thị châu thường nêu ra, thâu nhiếp Sắc quy về tâm, lập tức trái với các văn
“lìa sắc chẳng có tâm, lìa tâm chẳng
có sắc”, hai
thì cùng hai, một thì cùng
một, và duy sắc duy tâm” trong Phụ Hạnh.

Nhưng, mười môn bất nhị, đều nêu rõ đại thể của pháp quán,
và pháp quán của tông
này, chính thực ở tại nội tâm, nương nhờ vào
cảnh ngoài. Vì bỏ cái
nương nhờ, giữ lấy cái chính thực, cho nên chỉ lấy
nội tâm làm chung. Nếu
đối với thuyết ấy, đã nói là duy sắc thì sắc lẽ
nào không bao gồm các
pháp hay sao? Lại nữa,
trong Phụ Hạnh nói: “Mê cho là trong ngoài, ngộ chỉ
có nhất tâm”. Cũng có
khi nói theo chính tu nội quán, nếu dựa theo
ngoại quán, lẽ nào nói
ngộ chỉ có một sắc v.v… hay sao? Giáo nghóa duy sắc,
lẽ nào nói theo mê?
Còn trong
Thị Châu nêu ra, cho rằng tâm chỉ ở lý, chúng
sinh, Phật thuộc
về sự, chỉ nói về tâm pháp, năng cụ năng tạo, chúng
sinh, Phật môn thường là sở cụ sở tạo.
Thế thì đâu chỉ có
sắc là không đầy đủ ba ngàn, chún g
sinh –
Phật cũng không đủ ba ngàn. Tôi đã có bàn luận tường tận, giải thích về pháp mầu ba nghóa kia, lý thật
sự như vậy. chẳng phải áp chế chống
trái lẫn nhau. Cần phải
biết cứu vãn đối với nghóa có thể cứu vãn, bỏ
ngắn theo dài, không lợi
gì cho mọi người.

Thượng Nhân lại nói: “Nghóa Lệ tịnh tâm, trải qua tất cả thì
phải nói theo tu quán”.
Đó là thượng nhân, không lónh hội được cảnh
quán trong ngoài, tu chứng
nhiều ngõ của một tông phái, và không am
tường văn nghóa của các
bộ, gây nên sự phá bỏ xằng bậy bây giờ.

Vả lại, cảnh
quán trong ngoài, sơ lược lấy bốn nghóa để luận.

Từ đó suy
ra lỗi trong tâm, trước đốivới nội tâm, tu quán để hàng phục dứt trừ năm trụ, thay vì hàng phục dứt trừ tịnh tâm, trải qua
các pháp sắc, thanh kia, tùy ý tự lấy mỗi pháp, có đủ ba ngàn ba đế, thì không luận bàn đến cảnh tu
ngoài quán. Ở đây giống như
Nghóa Lệ chắc chắn trước
phải ở nội tâm, nếu nội tâm tịnh thì dùng tịnh tâm này, trải qua tất cả các pháp, tùy ý trừ bỏ hay hòa hợp; cũng tức là chỉ
Quán, quán thành tựu
thức ấm, trải qua tất cả giới nhập y chánh, mỗi mỗi
đều kết thành ba đế.

Từ có trong ngoài cùng tu, thì giống như Phương Đẳng sám nghi, chánh tu nội quán; nếu đối với
cảnh ngoài, mới có thể dùng pháp chánh quán của nội tâm, nương theo trải qua tương dung đạo cụ, đều thành tựu tam-muội.

Từ có cảnh quán dựa theo nội tâm, tu quán không hòa nhập,
mới xả nội cảnh chuyên
chú tu ngoại quán, như phá bỏ pháp sau khi
cùng khắp, đã ví dụ
phá cùng khắp, cũng ví dụ như mười thừa; nhưng văn
ở trong phá cùng khắp
nêu rõ như vậy, thế thì nếu ngoại sắc tịnh thì đem
tịnh sắc này, trải qua tất cả các pháp cho đến nội
tâm, tùy ý dứt bỏ hay hòa hợp.

Từ có sơ
tâm thì nên tu ngoại quán, như trước tiên đạt được
sắc. Định vô sắc, nếu
phát tâm tu viên đốn chỉ quán, thì người này đã
đắm trước nặng nề ở
nội tâm, cần phải dùng ngoại quán để phá trừ, đối
với các ngoại sắc, quán
thành tựu thì lý mới hiển bày, trở lại đem tịnh
sắc, trải qua tất cả các
pháp cho đến nội tâm, tùy ý dứt bỏ hay hòa hợp.
Ở đây giống như duy
sắc, duy thức trong bốn Niệm xứ, hai loại quán
bao gồm hai loại căn cơ.

Thượng Nhân chỉ biết dùng
Nghóa Lệ trải qua tất cả các
pháp, muốn giống như
Phương Đẳng biểu lộ nghóa trải qua sự trọng trong
các pháp, các văn như
thế mà ý thì khác xa.

Vì sao? Vì tạm
thời như Nghóa Lệ nói thứ lớp tu quán chắc
chắn trước ở nội tâm,
nếu nội tâm tịnh thì dùng tịnh tâm này, trải qua tất
cả các pháp. Đã nói
là “nếu Tịnh”, vì thế biết rằng, lúc quán chưa
thành tựu thì nội tâm
chưa tịnh, nếu quán thành tựu thì nội tâm thanh tịnh.
Do đó nói rằng: “Nếu nội tâm tịnh, tương tự như
Phương Đẳng nói
thẳng rằng: “Dùng tâm
chánh quán, làm sao giống nhau được”. Lại nữa,
trong Phương Đẳng kia thì trải qua các sự mà tác quán, gia thêm công hạnh mà tiến công, cho nên nói: “Tâm tâm nối
nhau quán đạo Vô gián,
mới được nhập pháp môn bất nhị”.

Nghóa Liệt đã
nói: “Tịnh tâm trải qua các pháp, tùy ý dứt bỏ hay hòa hợp” không bao giờ gia thêm công hạnh? Xem điều này thì là
quán thành tựu tịnh tâm
trải qua tất cả các pháp. Còn trong văn tự đưa ra
tu nội quán, nên nói là
nên biết: “Tất cả đều do tâm phân biệt, các
pháp không hề tự cho là
đồng khác”. Đã suy lỗi nơi tâm, thì chỉ tu quán
với nội tâm, các pháp
ngoại sắc vốn không phân biệt đồng khác, thì không
cần phải gia thêm công phu để tu quán pháp.
Nhưng hai quán
trong ngoài, đều vì phá trừ phân biệt của nội tâm, nếu nội tâm quán thành tựu mà
sự phân biệt đã diệt mất, thì lúc trải
qua cảnh ngoài, tùy ý đi
vào pháp môn bất nhị.

Nếu nội quán
chưa thành tựu, sự phân biệt chưa dứt sạch, lúc trải qua
cảnh ngoài, tâm tâm nối nhau, quán đạo không dứt mất, mới đi vào

pháp môn bất nhị. Lại nữa,
dựa vào dẫn chứng chiêm sát hai loại quan nghóa về thật tướng và
Duy thức, đã chỉ ở nơi nội tâm, thì biết rằng chẳng phải tu
quán với cảnh ngoài.
Thật tướng quán lý thì nơi ấm tâm chỉ quán Lý đầy đủ ba
ngàn thật tướng. Duy thức trải qua
sự chuyên môn
soi chiếu phát khởi từ
tâm, trải qua nơi tâm
năng tạo của mười giới.
Đã Từ biến đạo mà nói như vậy, thì thuộc về
sự chẳng phải gọi là Sự của
ngoại cảnh. Đã
suy ra lỗi nơi tâm, cho nên chỉ quán
sát nội tâm. Pháp quán tâm, không ngoài hai loại, nếu hai quán thành tựu thì nội tâm thanh tịnh,lúc đem tâm thanh tịnh trải qua
ngoại pháp, thì mỗi mỗi
pháp tự nhiên đều sẽ
thanh tịnh, bất luận bàn đến ngoại cảnh tu quán.

Nếu đem Duy thức làm ngoại quán, thì quán sát Duy sắc là ở
nơi nào? Bốn Niệm xứ y
cứ theo duy thức, duy sắc, chia ra hai quán
trong ngoài, chẳng phải
không hiển nhiên. Thượng Nhân sao có thể cố tình làm trái giáo tông, cương quyết cho rằng Duy thức là quán ngoài như vậy?
Tùy theo trong tự ý, chỉ y cứ vào nội tâm, khởi lên mười giới
phân biệt Phụ Hạnh phân
định thuộc về Duy thức sự quán, Nghóa Lệ nói
rõ: “Sự quán thì
chuyên môn soi chiếu phát khởi ở tâm”. Bốn tánh
không đạt được, làm
sao có thể cương quyết cho rằng trải qua cảnh ngoài? đã hoàn toàn không nhận thức được quán pháp
trong ngoài, làm
sao có
thể ngông nghênh sinh ra
công kích bài bác được? Lại nữa,
phải biết rằng: Nói sự - lý không hai, người đạt được
ý này, tùy đó tu một
quán nhất định bao gồm hai nghóa. Như người tu tập lý quán, tuy nói chỉ xét lý cụ, nhưng phải toàn tu ở tánh, thì khéo
tu quán thật tướng.
Người tu tập sự quán, tuy quán sát tâm năng tạo
của mười cõi, nhưng
phải biết: Toàn tánh trở thành tu, thì kheo tu Duy thức quán.

Lẽ nào khiến
cho kẻ “chín tuần thượng ngồi”, đều phải từ
ngoài vào trong, tùy theo niệm thiện ác, bao lượt
suy tìm kiểm chứng hay
sao? Lẽ nào khiến cho kẻ “công tư hốt cự”, đều cần phải ở nơi tịnh thất
quán lý, sau đó mới
gọi là sự - lý không hai hay sao?
Huống chi
Thượng Nhân cương quyết chấp rằng cảnh ngoài
là Duy thức, chỉ giống
như “Thường ngồi”, chú trọng quan
sát về lý
cụ, hoặc phát tâm sơ
trụ và nội ngoại phàm, đã không trải qua việc
ngoài, lẽ nào quán đạo
chưa khai mở, thì không thể bàn về đạo hay sao?

Thượng Nhân dùng văn “trải qua tất cả” của
Nghóa Lệ, để giải

thích về tu
quán, đối chọi với môn không hai và chỉ quán kiết lệ,
cùng phương đẳng biểu pháp,
sự
sai lầm rất nhiều. Nay vì trong văn có
đủ trường hợp các
nghóa đã viết, sơ lược nêu rõ những sai lầm.
Như văn kia nói: “Sắc - tâm một thể không
trước sau, đều là
pháp giới, thứ lớp tu
quán, chắc chắn trước ở nội tâm (tức là trước quán
sát thức ấm). Nếu nội
tâm thanh tịnh (nghóa là hiểu rõ một niệm có đủ
ba ngàn pháp, cho nên nói
là “nếu thanh tịnh”. Vậy thì chỉ quán lý cảnh, cũng chính
là sắc, tâm trong môn bất nhị, bao gồm trong một niệm
tâm, chúng sinh, Phật…), đem tâm thanh tịnh này trải qua tất cả các pháp
[cho rằng nếu hiểu rõ
một niệm ba ngàn rồi, vì thế nói là”nếu thảnh
tịnh”, sau đó trải qua tất cả các pháp kia, không ngoài ba ngàn của Ngã,
 do đó nói là “trải qua tất cả các pháp”,
 tức là chỉ quán kết thành ba đế,
 ý cũng chính là trong ngoài môn bất nhị. Ngoại cho là dựa vào y chánh
sắc tâm kia, tức
Không - Giả - Trung v.v.… đây điều là chánh tu quán, chẳng phải quán thành tựu mà trải qua tất cả. Tùy ý tiêu tan hay hòa hợp (cho rằng ba ngàn
không ngoài, thâu nhiếp
sự cảnh bên ngoài không
thiết bất cứ điều gì,
tức là chỉ quán kết thành ba đế. Văn trong mỗi văn,
kết thành cảnh không thể
nghó bàn, ý cũng giống như trong ngoài môn
bất nhị trước đây,
hiểu rõ sắc ngoài tâm nhât niệm vô niệm, chỉ có nội
thể ba ngàn Không - Trung
mà thôi, điều là ý tiêu tan hay hòa hợp.
Người có thể quán sát
niệm niệm như vậy, thì nếu rõ ràng minh bạch, tức
là thành tựu quán hạnh,
nếu phát khởi kiến giải tương tự, tức là thành
tựu tương tự. Nếu ba đế hiển bày phân biệt, tức là thành tựu phần chân, nào là quán thành tựu, mới trải qua mọi nơi ư? Lẽ nào đi vào phần
chân mới trải qua mọi
nơi hay sao?). Lại nữa, cúng trước hiểu rõ muôn
pháp Duy tâm (Liễu tức là hiểu rõ, cho rằng ba ngàn
không ngoài một
niệm v.v.…) mới có thể
quán tâm (y theo kiến giải mà quan sát ba ngàn
pháp không ngoài một
tâm), có thể hiểu rõ các pháp thì thấy các pháp
Duy tâm duy sắc. Nên biết
rằng: “Tất cả do tâm phân biệt, các pháp không hề tự cho là đồng khác. “Nên biết” trở xuống là ý chính thức nêu
rõ quán tâm, các pháp
đã do quán tâm phân biệt, vì thế cho nên chỉ
quán tâm mà thôi, tuy
nói duy sắc nhưng sắc chính là tâm. Do đó trong
kinh Chiêm Sát nói: “Quán
có hai loại: Một là Duy thức, hai là Thật tướng” [dẫn
kinh chứng minh]. Thật tướng quán
sát lý (quán
sát tánh của ba ngàn chính là
Không - Giả - Trung, tức là nội tâm thanh tịnh trước
đây). Duy thức trải qua
sự (tức đem tâm thanh tịnh trải qua mọi nơi của các pháp]. Sự lý và không hai [tức
sự mà là Lý, thâu nhiếp ngoài
quy về trong, ba ngàn ba đế, thâu nhiếp hoàn toàn tất cả, cho nên nói là không

hai. Không hai
Môn nói: “Chỉ có nội thể ba ngàn, tức là Không
- Giả - Trung”. Nên biết rằng hai quán lẽ nào có thể lìa xa nhau? Nếu cho
rằng đợi khi nội quán
hiển bày lý, mới trải qua ngoại sự khắp nơi, tức là
sơ tâm chỉ tu tập quán
thật tướng, khi quán thành tựu, cho đến phần chân mới tu tập Duy thức quán hay
sao? Trái ngược và tổn hại vô cùng
không thể nào trình hết
được. Lại nữa, nên biết rằng: Thật tướng và
Duy thức tuy thuờng phân biệt lợi độn, nhưng chung quy mà nói thì hai quán
cùng như nhau). Quán đạo
khơi bày đôi chút (cho rằng nếu hai quán có
thể phù hợp với nhau,
Sự, lý không hai tức là quán đạo, khai bày sơ qua
có thể đi vào các địa
vị của quán hạnh…), hiểu được điều này thì sẽ
cùng nhau luận đạo (nên
biết rằng: Người hiểu sai mà cố chấp, thì làm
sao luận đạo với nhau
được? kinh Khi trình bày khuyên nhắc có thể không đúng chăng?)Đây đều là do
Thượng nhân đem
Môn Bất Nhị và
chỉ Quán mà so sánh chú
thích. Lại còn dùng văn trong Phương đẳng
biểu pháp, đối chiếu
với Nghóa Lệ này; dùng tâm chánh quán kia, đối
chiếu với “chắc chắn trước tiên là nội tâm,
nếu tịnh nội tâm”; dùng “trải qua mọi
sự trong mỗi duyên đều là biểu lộ thắng pháp kia, đối chiếu
với “trải qua mọi nơi
các pháp”; dùng “tâm tâm tiếp nối quán đạo
không xen hở, đi vào môn
bất nhị” kia, đối chiếu với “ tùy ý tiêu tan hay
hòa hợp”. Thượng Nhân
lãnh hội và giải thích như vậy, sơ lược có năm lỗi:
1/ Không hiểu rõ nghóa lệ.
2/ Không hiểu rõ môn bất nhị.
3/ Không hiểu rõ chỉ quán nghóa lệ.
4/ Không hiểu rõ phương đẳng biểu pháp.
5/ Tự trái ngược với ý chỉ của Thị Châu.
Vả lại, Nghóa Lệ đã mở rộng lỗi của phân biệt, ở nơi trong
nội tâm, sự phân biệt
này lẽ nào chẳng phải vô minh? Nếu chưa đoạn trừ điều
phục,sao có thể trải qua mọi cảnh, tùy ý tiêu tan hay hòa
hợp? Phương Đẳng Chánh
Quán dựa vào khi chưa dứt trừ điều phục mà
nói, cho nên lúc trải qua
ngoại sự, thì phải niệm niệm nối nhau, tiến
công khiến cho quán không
xen hở, mới đi vào cửa ngõ không hai, đâu thể khiến cho tùy ý tiêu tan hay hòa hợp được? Vậy thì
Thượng Nhân không hiểu rõ tướng thành tựu, chưa thành tựu của
Nghóa Lệ và
Phương Đẳng, dẫn đến đối
chiếu sai lầm như thế.

Lại nữa, Môn Bất Nhị tuy từng môn từng môn hòa nhập
nhau, nhưng một môn trong
ngoài, đã đối chiếu với hai diệu Trí và Hạnh
thì sẽ tập trung nói về
Tự hành quán pháp.

Lại nữa, như cái hiểu của
Thượng nhân, phải là người tu nhiều
về Chỉ Quán, mới nhờ
vào Sự mà tu quán, nay vì sao tâm chánh quán, lại tu tập ở môn Sắc - Tâm?
 Một môn trong ngoài đích thực nói về quán pháp, đến nay trở thành luận gần cạnh pháp, tại
sao đem chánh quan trong môn
Sắc Tâm, trải qua bên cạnh cảnh ngoài các pháp?
Khoa quán cảnh, trong đã
cùng là câu “tùy ý tiêu tan hay hòa hợp”, vẫn
chỉ là tướng thành tựu của quán ngoài.
Nếu cho rằng không đúng vì
sao đem hai quán
trong ngoài, chỉ đối chiếu với một đoạn văn “trải qua tất cả các pháp, tùy ý tiêu tan
hay hòa hợp”?
Huống chi trong văn
quán ngoài, đã nói xong nghóa lý nói về
quán thành tựu, do đó văn nói:
“Thể sắc tâm bặt dứt chỉ có một thật
tánh, và sáng sủa đồng
với chân tịnh, rõ ràng như lưới giăng của
Đế-thích? Nếu chưa tiêu tan hay hòa hợp thì làm
sao
sáng
sủa đồng với chân
tịnh, làm sao có thể thấy
rõ ràng lưới giăng của Đế-thích? Lại đem các văn như
“trước hiểu rõ
sắc tâm
bên ngoài”, để kết thúc phần trước mở
ra phần sau, lại càng nhiều
chướng ngại.
Vì sao? Vì nếu trước hiểu rõ
mọi lời văn, là kết
thúc tướng quán trước đây, đã nói là “trước hiểu rõ
nhất niệm, vô niệm bên
ngoài sắc tâm”, thì cảnh ngoài trước đó đã tiêu tan hay hòa hợp xong xuôi, làm
sao đem nội quán tiếp tục đối chiếu với
tiêu tan hay hòa hợp
được? Từ nội thể về sau, nếu thuộc về phát sinh phần sau, thì chắc chắn phải chính thức trình bày về nội quán, vì
sao cùng chỉ thực hành quán ngoài tiêu tán hay hòa hợp? Thế thì kết thúc quán ngoài ở
phần trước, đã là trải qua
sự tiêu tan hay hòa hợp bên ngoài, thì rõ ràng những lời kinh Khê đã lập nên hoàn toàn chẳng có
nguyên do. Lại nữa, cảnh ngoài đã thoáng đãng đồng với chân tịnh, lưới giăng
Đế-thích rõ ràng sáng
sủa, thì uổng công đã lập ra một khoa nội quán, thì
thành ra kinh Khê nêu bày
giả dối giải thích hoang đường, làm mê hoặc cho người thực hành?
Môn nội ngoại, đầu tiên trình bày nêu ra hai loại
cảnh quán, Thượng Nhân
ngang nhiên thâu tóm lại thành một loại, dựa vào đó nêu bày về
quán ngoài; trong môn Sắc tâm không bàn về quán
pháp. Thượng nhân cương
quyết cho rằng đích thực tu tập nội quán.

Lại nữa, môn
Nội - Ngoại, đích thực luận bàn về hai
loại cảnh quán, nếu đem nghóa lý của
Thượng Nhân đã lập ra để đối chiếu, thì môn này chỉ đại khái điểm qua nghóa lý của
phần chánh, dựa vào
sự trải qua giúp đỡ mà thành (Vì
Thượng Nhân nhiều lần nói rằng
“Góc sự nương pháp” hai quán
nương nhau mà thành Chỉ Quán).
Nếu y cứ theo những
sự thiết lập của kinh Khê thì môn
Nội Ngoại, hoàn toàn không nói về quán pháp, vì
sao? Vì hai quán
Thật tướng - Duy thức, chỉ y cứ theo nội tâm mà luận,
Thượng Nhân đã đem
môn Nội Ngoại, chỉ đối chiếu với văn “trải qua ngoại pháp tiêu tan hay hòa hợp,

lẽ nào hoàn
toàn không trình bày về hai thứ pháp quán là Thật
tướng

- Duy thức hay
sao? Lại nữa,
Thượng Nhân chỉ đem câu “nếu nội tâm thanh tịnh”,
đối chiếu với Lý cảnh
trong Chỉ quán (hoàn toàn không dám nói quán là
vì nhiều vướng mắc. Xem
thường như thế làm sao có thể phê bình
nhận xét về giáo?), mới
đem cảnh này trải qua khắp các pháp bên ngoài, thì
vô cùng trái với Chỉ quán, vì luận kia có đầy đủ
Thức - Ấm, tu ở mười thừa,
sau đó đem mười thừa này, trải qua
sự tạo tác cảm thọ, đâu hề
đơn độc đem lý cảnh
trải qua Sự? Lại nữa,
trong môn Sắc tâm, mình, người, chúng sinh, Phật, cùng ở trong một niệm,
Thượng nhân chỉ
lấy mình, tâm,
chúng sinh,
Phật, làm ý của nội
quán, đem chúng sinh khác, Phật khác dùng quán ngoài để trải qua. Vậy thì trong ngoài đều không trọn vẹn.
Nên biết rằng:
Nội tâm dựa theo lý để
gồm nhiếp pháp, lẽ nào chỉ là chúng sinh, Phật
của chính mình, mà chúng
sinh khác, Phật khác, tâm mình đã tạo đều
phải thâu nhiếp; lúc
trải qua việc ngoài, lẽ nào chỉ là cảnh của chúng
sinh khác, Phật khác, tâm
mình đã tạo đều phải trải qua; sai sót đâu có
giới hạn, lẽ nào có
thể ghi chép đầy đủ? Nêu văn như vậy, còn tự tin có
thể đạt đến hay không,
thì không dựa vào sự biên sọan của kinh Khê?

Nếu cho rằng: Trước tiên hiểu rõ các văn kết thúc phần
trước, phát
sinh
phần sau, lại thành ra tu
quán ngoài, đến địa vị
Tương tự phần chân,
sau mới tu
quán trong, còn bằng lòng giúp đỡ hay không?
Nên biết rằng: trong ngoài không hai phần, chủ yếu trình bày về hai
loại cảnh quán, tuy phần nhiều là tu quán, nhưng trước dựa vào nội
tâm, không ngăn ngại
cùng có mê đắm nội tâm, phát khởi đau thương lại
tu quán ngoài, vì thế cho
nên kinh Khê tùy theo đó nêu ra lời như vậy,
lại trước giải thích về
quán ngoài. Ví dụ như vậy rất nhiều không thể
nào dẫn đầy đủ được.

Trong quán ngoài, tự trình bày về sắc tâm, y chánh bên ngoài
là cảnh sở quán, tùy
theo một cảnh mà dùng ba quán không thể nghó
bàn, tức thì soi chiếu,
tức thì diệt mất, cho nên lúc quán thành tựu, rộng
mở đều đồng với chân
tịnh. Một cảnh đã cùng khắp, thâu nhiếp các pháp kia thì các pháp kia đều thâu nhiếp các pháp, cho nên y chánh lưới giăng
của Đế-thích, cuối cùng tự chói lọi rực rỡ [y chánh nếu
không đầy đủ trong nhau
không thâu nhiếp lẫn nhau thì lẽ nào giống như
lưới giăng của Đế-thích?]

Kế đến giải thích về nội quán, đầu tiên trình bày Diệu giải,
thâu tóm ngoại hướng
vào trong, cho nên nói là “trước hiểu rõ nhất niệm vô
niệm, bên
ngoài sắc tâm [Nghóa Lệ nói “Trước hiểu rõ muôn cảnh duy tâm]; tiếp theo trình bày về diệu quán, vì chuyên chú vào nội tâm quán xét tất cả các pháp, do đó nói “chỉ có nội thể ba ngàn tức là
Không - Giả -
Trung (Nghóa Lệ nói “Mới có thể
quán tâm”). Nói là
“Trước hiểu rõ”, đã không
kết thúc tướng thành tựu quán ngoài trước đó, lẽ nào
có thể chỉ trích lung tung
rằng: Quán ngoại chỉ do kiến giải, quán trong là do thực hành” hay
sao? Vì thế biết rằng:
“Trước hiểu rõ
sắc tâm
bên ngoài …”, chính là hiểu biết nội quán, thế thì
so với văn trước hiểu rõ muôn pháp duy tâm mới quán tâm được” trong
Nghóa Lệ, đều là trừ
bỏ. Thượng nhân không
phải cho rằng phá bỏ tôi chính là phá bỏ kinh Khê hay sao?
Nhưng nội quán gồm có ba quán vong - chiếu và quán thành
tướng, quán ngoài gồm
có diệu giải và nói trước hiểu rõ muôn pháp duy
sắc. Bởi vì văn bóng bẩy phản ánh lẫn nhau cho nên thiếu
sót lẫn nhau.
Hơn nữa, trong ngoại quán
hoàn toàn không nói thâu nhiếp pháp ngoài
quy về trong tâm, mà tự
nói là “Đế võng y chánh”, lẽ nào sắc ngoài
không đủ ba ngàn, không
đủ nội tâm hay sao? Lại nữa,
đặc biệt trái với Thị Châu nêu ra văn kia nói:
Môn trong ngoài môn đối cảnh nói về trí, mới giải thích về quán trí, hoặc
môn sắc tâm, không thể
đối chiếu với ba đế, ba quán”. Lại nói: “Đều
có sở thuộc, không thể lẫn lộn quá mức”. Do đó biết rằng: Ý chỉ của
Thị Châu sâu xa, không chấp
nhận trong môn Sắc tâm, nói về quán tuệ. Văn kia phân định Sơ môn chưa giải thích về đế quán,
Thượng nhân đảo lại đích thực là nói về nội quán. Văn kia phân định môn tiếp theo mới trình
bày về quán trí, Thượng
nhân lại cho rằng nhờ vào đó nêu rõ quán
ngoài. Lại nữa, ý chỉ
của Thị Châu nói phân định Sắc tâm thể dứt, là tiếp tục nêu rõ tướng thành tựu của quán, lại nói rằng đây là quán thành tựu duy nhất thể tánh, lại giải thích hoát đồng chân tịnh là phần vị thanh tịnh
của sáu căn. Nếu chưa tùy ý tiêu trừ hay hòa hợp, làm
sao gọi là tướng
quán ngoài thành tựu?
Lẽ nào phần vị thanh tịnh của sáu căn, giống như
sắc tâm chưa hòa hợp
hay sao?
Nếu cho rằng ý chỉ của
Thị Châu phân xét hai môn này không xác đáng thì hai quyển đâu đủ để có thể y cứ giải thích về môn Bất nhị? Nếu văn có trái mà phá bỏ quán tâm thì lý
sẽ hoàn toàn
sai lầm. Nhưng ý chỉ của
Thị Châu rõ ràng không một điều gì để giữ lấy, chỉ có
Thượng Nhân nay vịn cây nhìn thấy
kia, thì không phù hợp mà chỉ trái ngược.
Nhưng học vô
thường sư, lý trường thì thành tựu, có điều gì không thể?
Càn Trúc bỏ tà theo
chánh, điều ấy nào giới hạn, nhưng nếu lập ra nghóa lý

mà chẳng cao
siêu thì đâu thua kém gì Sư? Đã rầy rà lại thua kém
đâu cần phải đổi thay.
Lại cương quyết chấp rằng
Chỉ Quán kết thúc ví dụ về y
chánh các pháp, đều là văn thể hiện ba đế, là đích thực tu
ngoại quán,
lại càng không thể.

Văn kia chọn
lựa nêu ra thức tâm, tu tập mười thừa, nay mới một quán, làm
sao thay đổi các quán ở bên ngoài được? Phá bỏ các văn
cuối cùng ví dụ về các
ấm nhập, vẫn còn sợ rằng quá sớm, sau khi kết hợp với ấm thức mười thừa,
 chỉ là đã dứt bỏ thông - bít. Y cứ chung theo năm ấm mà tu quán, cho dù phá bỏ các văn cuối cùng ví dụ về các ấm
nhập. Huống chi văn kia nói rõ ràng, từ đầu đến đây, chỉ dựa theo thức tâm,
từ đây trở đi cho đến
lìa bỏ ái, có y cứ theo năm ấm mới thành tựu tướng quán. Ý chỉ của kinh Khê rõ ràng như vậy, từ đầu đến đây, chỉ dựa
theo ấm tâm mà tu quán,
vì sao có thể trái ngược với Tông Tổ, cương
quyết đem văn “quán
thành lịch pháp” này cố chấp làm thành ngoại cảnh
tu quán như vậy?
Vì thế biết rằng: nếu là người thượng căn có thể đi vào quán hạnh
- chân - tự, dùng tâm thanh tịnh trải qua các pháp, tùy ý tiêu trừ
hay hòa hợp. Sư giải thích không có những
sai lầm, bao gồm kết hợp các văn,
vì kinh Khê tự nói:”
Người thượng căn vừa quán liền đi vào Sơ trú hay
nội ngoại phàm”; ba phần vị này, lẽ nào không thể dùng tâm thanh tịnh
trải qua các pháp tùy ý
tiêu trừ hay hòa hợp ư? Lại nữa,
quán pháp tùy ý tương ứng, phải từ Sơ phẩm trở
lên mới có đức này, cho nên Chỉ Quán trình bày
về Sơ phẩm rằng:”Không
gia thêm công lực, tùy
ý rõ ràng v.v.…” Nên biết rằng: Địa vị đã ở nơi
một pháp ba đế, tùy ý
rõ ràng, đối với pháp khác lẽ nào không rõ ràng
hay sao? Địa vị này đã như vậy, địa vị
sau ví dụ như thế, nhưng phân chia
ba bậc quán hạnh-chân-tựa tùy ý.

Nhưng sau khi quán thành tựu, vẫn còn nói về trải qua cảnh
ngoài, ấy là do trụ ở
nhân vị. Nên biết rằng: Chỉ có địa vị Diệu giác mới
hoàn toàn không có tướng trong ngoài.

Vì vậy trong
luận Khởi Tín nói: “Pháp thân chư Phật càng không thấy kia đây
sắc tướng
diệt tướng”, vì không có
Phật khác, tức không
có có chúng sinh khác,
Chánh báo đã dứt bỏ, lẽ nào y báo tồn tại? Tuy
ba ngàn rõ ràng như thế
nhưng tướng trong ngoài bặt dứt. Nếu còn lại
một phẩm vô minh, thì
phải có tướng tự - tha nhỏ nhiệm, do đó trong
luận Khởi Tín chép: “Do
chuyển thức cho nên thấy có Phật khác”, đã
thấy phật khác, lẽ nào
không thấy chúng sinh khác? Chánh báo vẫn còn thì

y báo lẽ nào
mất đi? Đem nội quán đã thành tựu, trải qua sự cảnh
bên ngoài, tùy ý dứt bỏ hay hòa hợp.

Do đó trong kinh Tịnh Danh chép: “Quán thân thật tướng, quán Phật cũng vậy”, lẽ nào chẳng phải lấy trong để ví dụ cho ngoại hay
sao? Phần chân còn thế,
tương tự - quán hạnh có thể biết.

Thượng Nhân cương quyết chấp rằng: “Chỉ quán thức tánh đầy
đủ ba ngàn pháp, thì
ngoài ba ngàn càng không có một pháp nào”, lẽ
nào tồn tại riêng một
sự cảnh ấm ở ngoài tâm, mà lại cần có thức ấm
hiển bày lý, mới dung thông tất cả hay
sao?
Phải biết rằng: Nói như vậy là
ý hoàn toàn không thể
nào tu quán ở địa vị sơ tâm. Vì sao? Vì đã không chấp nhận quán các pháp
ngoài sắc,
sợ rằng tâm
hướng ngoại, chỉ quán nghóa của lý cụ trong nội tâm, thì phải là nội, hoặc là ngoại,
thường quán xét cùng
khắp, mới gọi là quán ở tánh có đủ ba ngàn.
Nếu vậy thì lẽ nào chỉ riêng quán thành tựu, không có pháp ngoài nào để trải qua, lúc lý chưa hiển bày ư? Nếu tu
ngoại quán, cũng
không có một pháp nào
để làm sở quán, các pháp ngoại sắc, đã là nội quán vì tất cả quán
sát xong xuôi. Vậy thì hai quán trongngoài đều
không thành tựu, vì không chuyên chú vào nội quán thì không thành tựu, vì không
có sự cảnh bên ngoài
nên ngoại quán không thành tựu.
Nếu như giáo văn của một tông phái, đã nói về tu quán, thành tựu và không thành tựu, đều phải trải qua tất cả các pháp. Nếu tu nội
quán, trước tiên diệu giải thâu nhiếp
pháp ngoài, đi vào tâm chỉ quán nội tâm đầy đủ các pháp tánh, nghóa thâu nhiếp các pháp đã thành tựu,
nghóa chuyển tâm lại thành tựu. Nếu tu
quán ngoài, cũng trước dùng diệu
giải thâu nhiếp các pháp
và nội tâm, đi vào một pháp của sắc ngoài, tu các quán về
duy sắc, nghóa thâu nhiếp các pháp đã thành tựu, lẽ nào
hai quán cùng có chung lý
do hay sao?
Nếu tu
Duy thức, quán thành tựu lý hiển bày, đã thấy nội tâm
thâu nhiếp các pháp rồi,
thì đem tâm đã chứng trải qua các pháp bên ngoài, tự nhiên thấy được các pháp đều hướng về
ngoại sắc, đều hướng
đến ngoại tâm. Vì vậy,
Nghóa Lệ chép: “Trước tiên hiểu rõ muôn pháp duy tâm, mới quán tâm được”; có thể hiểu rõ các pháp [Nội tâm như
vậy có thể hiểu rõ các
pháp, thì ngoại sắc đều hướng về tâm gọi là
không hai, gọi là Nội
tâm tịnh], thì thấy các pháp duy sắc duy tâm [Tất cả
các pháp hướng về
ngoại sắc gọi là Duy Sắc, tất cả các pháp hướng về tha tâm gọi là
Duy Tâm, tâm thanh tịnh trải qua bên ngoài thì tự nhiên
thấy tướng tiêu trừ
hay hòa hợp]. Lại như môn nội ngoại bất nhị kết hợp
trở thành không hai, nói
thế thì pháp ngoài hoàn toàn là tâm tán, tâm tánh
không ngoài thâu nhiếp toàn bộ các pháp (đây là quán tâm
hiển bày tánh, không hai với các pháp
ngoại sắc).
Chư Phật mười phương và pháp giới hữu tình, tánh thể không khác nhau, tất cả đều đầy đủ (đây
là Phật pháp thâu nhiếp
tất cả, và pháp chúng sinh thâu nhiếp cùng
khắp, cho nên nói: “Tất
cả đều cùng khắp. Chánh báo đã vậy thì y báo
thâu nhiếp cùng khắp
cũng như thế”. Đã nói đều cùng khắp, lẽ nào
không cùng với nội tâm
tiêu trừ hay hòa hợp ư?).
Vì vậy một thí dụ về lưới giăng
của Đế-thích, có thể dụ cho
nghóa của bốn thứ trong
ngoài, vì sao? vì lúc tu nội ngoại quán đều phải tùy theo đó nêu ra một hạt ngọc, thâu nhiếp tất cả các hạt ngọc, quán
thành tựu trải qua cung
khắp, lẽ nào không tùy theo đó nêu ra một hạt
ngọc để thâu nhiếp các
hạt ngọc hay sao?
Ý chỉ của
Thị Châu giải thích về câu tâm tánh không ngoài thâu nhiếp cùng khắp tất cả”,
 nêu ra thí dụ này nói: “như nêu ra một hạt ngọc thâu nhiếp tất cả các hạt ngọc”, đến giải thích câu “chư Phật
mười phương…”
chỉ nói: “chúng sinh,
Phật là một, như hư không
chẳng có trong ngoài”.
Vả lại, ba pháp đều là Diệu, tất nhiên không có hơn kém, tâm pháp đã có thể là một hạt ngọc thâu nhiếp tất cả các hạt ngọc, thì
chúng sinh - Phật sao không
thí dụ cho một hạt ngọc thâu nhiếp tất cả các hạt ngọc?
Hơn nữa, thí dụ về lưới giăng của Đế-thích vốn hiển bày y
chánh, sắc tâm, trong
ngoài, tự tha, nêu ra một nghóa mà thâu nhiếp toàn
bộ, vì cái thấy của mình
do hiểu sai nên khiến cho thí dụ viên mãn chỉ quy về một phía.

Nên biết rằng: Nội quán thành tựu trải qua pháp ngoài, thì tùy
ý nêu ra một mà thâu
nhiếp tất cả. Nếu dùng tâm chánh quán trải qua
sự cảnh để thực hành quán, lại cũng theo đó quán một pháp mà thâu nhiếp tất cả các pháp. Nếu tu nội quán mà không chuyển
sang tu ngoại quán, thì cũng phải nêu ra một để thâu nhiếp tất cả. Như vậy mới tương xứng với thí dụ về lưới giăng
của Đế-thích, mới được gọi là
một sắc,
một hương không gì chẳng
phải Trung đạo (Trung lấy nghóa không nghiêng lệch. Nếu đương thể hương
- sắc, không đầy đủ ba ngàn, không thâu nhiếp các pháp, không là nơi hướng về các pháp, thì nghóa đó là
nghiêng lệch không thành nghóa
Trung đạo).
Nếu chỉ có nội tâm đầy đủ ba ngàn, có công năng thâu nhiếp
các pháp, ngoại sắc
chẳng đầy đủ ba ngàn, không thâu nhiếp các pháp,
thì sao lúc
thành Phật, trong chánh báo hiện bày y báo, trong y báo
hiện bày chính báo? Nếu
pháp tánh chẳng như thế thì lúc tu không phải như vậy, đến quả mới như vậy, thì tất cả trở thành có tạo tác, chẳng phù
hợp với tánh. Lại nữa,
nếu sơ tâm tu quán, không chuyên chú vào nội tâm mà lại bao gồm cả quán
sắc ngoài vậy thì nội quán đã
sắc ngoài, cần
gì phải tiếp tục trải
qua pháp ngoài để quán?

Phải biết rằng: chỉ quán nội tâm tức là không, Giả, Trung rồi tự nhiên thấy mỗi
sắc tâm bên ngoài đều
là không, Giả, Trung.
Do đó trong Phụ Hành chép:
“Thâu tóm ngoài hướng về nội, khiến cho
quán nội thức, đều là một thức, thức đã không thì mười giới đều không,
Giả - Trung cũng vậy”, đã quán thức không rồi mới nói mười giới đều
không, Giả, Trung, vậy nên
biết: Lúc tu nội quán, không phóng tâm quán
xét cảnh ngoài, chính là
ngoại pháp, tự nhiên hướng về nội. tâm thnah tịnh trải qua
ngoại cảnh, đích thực quán
sát
pháp ngoài, pháp trong hướng
ra cảnh ngoài, lẽ nào
không đúng hay sao?

Lại nữa, nay
Thượng Nhân đã cương quyết đem quán trong
làm lý và pháp ngoài
là sự, trong văn mười Pháp đã không chọn nêu rõ
ấm nhập nội tâm làm
cảnh, lại không có mười pháp thành thừa, sao gọi
là thuần túy bàn về lý
quán? nếu chẳng phải lý quán, làm sao phế bỏ
phụ pháp quánđ ? luận
về tông đã thất bại, thì muốn nói gì nữa?.

<詞>THỨ TƯ: KHÔNG NÓI VỀ HAI SỰ TẠO LÝ</詞>

Nhưng nếu hiểu được ý của hai cảnh quán
trong ngoài, không
phải tiếp tục nói về
nghóa của hai tạo, vẫn còn sợ rằng Thượng Nhân
chấp mê khó ngộ, cho nên
không gặt hái được, vì vậy lại tiếp tục nói.

Trong Phụ Hành
nói: “tạo có hai nghóa:
1. Dựa theo lý, Tạo
chính là Cụ;
2.dựa
theo sự, là nói về quá khứ tạo nên hiện tại, quá khhứ hiện tại tạo nên tương lai, hiện tại tạo nên hiện tại, bậc thánh biến hóa
sở tạo v.v…” còn kết thúc nói: “Đều do lý cụ mới có
sự dụng, nay
muốn tu quán chỉ quán Lý
cụ, cùng phá bỏ, cùng thiết lập, cùng là pháp giới, tùy ý thâu nhiếp có thể hiện quyền thật” (Trên đây đều là văn của
Phụ Hạnh, nhưng đối với
sự lấy ý mà nói về sơ lược về văn mở rộng kia).

Hai tạo ở đây, đều nói về ba ngàn, lý thì vốn đầy đủ ba ngàn
và tánh thiện tánh ác;
sự thì biến tạo ba ngàn, cùng tu thiện ác.

Nói về Sự tạo, chính là lấy vô minh, thức ấm làm năng tạo, mười giới - y chánh làm
sở tạo. Nếu nói về
Lý tạo, tạo tức là đầy đủ (Cụ), đã là năng tạo
sở tạo, mỗi mỗi chính là Lý, thì mỗi mỗi tương
đương thể đều đầy đủ
tánh đức ba ngàn, do đó mười hai nhập đều có
đủ ngàn Như.

Năng tạo sở
tạo, nội cảnh ngoại cảnh, đều có thể đương xứ quán
xét Lý Cụ,
nhưng chỉ Quán cái nhiều theo cái chủ chốt, bỏ cái khó
giữ lấy điều dễ, bỏ
cái sở tạo kia, giữ lấy năng tạo, quán đầy đủ ba
ngàn. Năng tạo sở tạo,
nếu chưa quán đầy đủ thì tạm thời gọi là “phàm
phu thế đế cách ngăn
chặng dung hợp”, vì thế gạt bỏ giới nhập, chuyên
giữ lấy ấm thức làm
cảnh sở quán, tức là ý “trước hết tiếp tục trình bày
về phần cảnh” trong Phụ Hạnh.

Còn trong mười
thừa, thì sử dụng Diệu quán, quán một niệm
ấm tâm năng tạo này
vốn có đủ ba ngàn, đã là một niệm chính là ba ngàn, ba ngàn tức là một niệm, nói năng
suy nghó không thấu đạt, vì thế
không chuyển sang gọi là
Cảnh không thể nghó bàn.
Nếu quán mãi
không thôi, quán thành tựu thì lý hiển bày,
hoặc điều phục, hoặc
dứt trừ, gọi là tâm tịnh, do đó lúc chưa tịnh, gọi là
vô minh thức ấm. Nếu
lúc đã thanh tịnh, do vô minh chuyển đổi liền
biến thành minh, năng tạo
đã minh, sở tạo theo đó tự nhiên thanh tịnh (nếu nội quán thành tựu dùng Lý thâu nhiếp Sự, thì cảnh ngoài
sự tạo đều hướng về nội tâm, gọi là
Nội tâm tịnh. Nếu trải qua cảnh ngoài mà
mỗi mỗi sự cảnh đều
là nơi các pháp hướng đến, thì gọi là theo đó tiêu
trừ hay hòa hợp).

Thượng Nhân không chấp nhận chỉ quán lý đầy đủ ba ngàn,
mà phải chấp rằng quán
nơi sự tạo, cảnh ngoài quay về tâm gọi là tu
thật tướng quán, còn trải qua
ngoại sự, đều quy về nội tâm, gọi là
tu duy thức quán.

Tôi thật sự
không dám vội vàng tin thuyết này, vì có nhiều
điều sai trái, một là trái với văn hiện tại của
Phụ Hạnh, hai là quán
không rõ ràng, ba là nhận lầm Duy thức làm
quán ngoài, bốn là hoàn toàn
không hiểu được lý đầy đủ ba ngàn.
Vả lại trong
Phụ Hành chép: “Đều do Lý Cụ mới có Sự dụng v.v.… nay muốn tu quán, chỉ quán lý cụ, vừa phá bỏ, vừa lập ra, vừa là
phá giới, tùy ý thâu
nhiếp có thể hiện quyền thật”. Vì Thượng nhân
không khéo dứt bỏ văn
này cho nên không hiểu rõ hai tạo.
Đã nói: “Chỉ quán Lý cụ, vừa phá bỏ, vừa lập ra, vừa là phá giới”,
 lẽ nào chẳng phải khiến người thực hành đối với tâm năng tạo, chỉ
quán lý đầy đủ ba ngàn
đều là Không, Giả, trung hay sao?
Nếu vậy thì lấy
sở tạo ngoại
sự làm cảnh, làm
sao gọi là
“chỉ quán Lý cụ cùng phá bỏ, v.v…?

Vì cứu bệnh được huyệt thì trăm thứ bệnh thuyên giảm, chặt
cây được gốc thì ngàn cành nhánh tự khô, cho
nên nói: “Tùy ý thâu
nhiếp có thể hiện quyền
thật”. Vì “đều do Lý cụ mới có Sự dụng, chỉ quán lý
đầy đủ ba ngàn cùng là
Không - Giả - Trung, cho nên
sự dụng
sở tạo
tự nhiên đều là Không,
Giả, Trung”. Vì thế nói là “Tùy ý thâu nhiếp
có thể hiện quyền thật
nhiếp” lẽ nào cần phải chặt hết ngàn cành
nhánh, giảm bớt sáu
phần bệnh, mới gọi là chặt cây cứu bệnh hay sao?

Trong Phụ Hành rõ ràng trình bày trước tiên phân biệt hai tạo, đặc biệt khiến cho người thực hành chỉ quán lý tạo đều
là Không, giả,
Trung thượng nhân chỉ khiến quán tất cả
sự tạo, đâu có việc gì áp chế
giáo thuộc theo tình quá?
nếu nội tâm quán lý thì duyên theo cảnh ngoài
sự tạo, duy thức quán
ở Pháp nào, duy sắc quán ở pháp nào? Do điều
này Thượng nhân bắt
đầu thuận theo lắng nghe giải thích, rồi đến làm
thầy hoàn toàn không hề biết biết hai tạo Sự - Lý
và hai cảnh trong
ngoài, liền sai lầm đem
sự tạo cảnh ngoài, cho là nội tâm lý cụ.

Vả lại trong
Phụ Hành chép: “Trong tâm chúng sinh, đều có Như Lai, ngồi kiết già tónh tọa, lẽ nào là Sự tạo
Như Lai ư?”. Lại nói:“Địa
vị dưới đây tuy đầy
đủ nhân quả, nhưng chỉ là lý cụ”. Do đó biết rằng:
Lý tạo không nói về biến đổi tạo tác, cho nên tu lý quán. đã nói
“Chỉ quán lý cụ”, thì biết
rằng: chỉ soi chiếu Bổn lý tánh đức đều là Không,
giả, trung, tùy ý thâu
nhiếp được sự tạo các pháp, lúc thực hành quán,
thật sự không thể tùy
tiện duyên theo sự tạo làm cảnh.

Do đó biện ngoa nói: “cảnh Bất tư nghị trong Chỉ quán kia, đầu tiên vốn muốn quán xét pháp y chánh của mười giới, cho nên chỉ
có quán tâm, vì tâm là cội nguồn của các pháp. Chặt cây trừ gốc, cứu
bệnh được huyệt, do đó liên quán niệm thức tâm, đầy đủ ba
ngàn pháp”.
Làm sao có thể nói chẳng
phải sơ tâm tác quán thì quán các pháp, sở tạo ba ngàn lẽ nào chẳng phải các pháp hay
sao? Lại phá bỏ chọn
sắc
quán tâm, sợ rằng nghóa
của tâm hướng ra bên ngoại, nên mới dẫn chứng.
Môn nội quán bất nhị, dựa vào y chánh
sắc tâm kia để vặn
hỏi. Lại nói: “Chỉ Quán
sơ tâm quán tất cả các pháp y chánh ba ngàn
của mười giới”. Trong
ba ngàn lẽ nào không có sắc ư? Huống chi giải thích đầy đủ ấy là “trần pháp giới xứ
xứ Giá-na”. Còn đưa ra
sắc
hướng Trung đạo, các
pháp hướng về sắc v.v.… để vặn hỏi.
Đây há
chẳng phải xưa nay hoàn toàn không am tường nghóa lý
của hai cảnh Lý Cụ, Sự tạo hay sao? Cho nên cho các pháp Sở tạo,
là tánh đức vốn sẵn có.
Lại đem cảnh ngoài để cật vấn nội quán, vậy thì
so với cảnh
quán của một tông phái,
bỗng nhiên trái ngược nhau như thế.

Vì sao trong
phụ hạnh, khiến chỉ quán xét lý cụ cùng là
Không, giả, trung, thượng
nhân tự mình quán xét sự tạo? Đại ý khiến quán xét
năng tạo đầy đủ giới như, nhưng
Thượng Nhân thì đem
sở tạo làm
ba ngàn? Chỉ quán khiến
chỉ quán xét thức tâm mà Thượng Nhân tự
quán sát tất cả cảnh
ngoài? Huống chi dùng sở tạo làm ba ngàn, vậy thì biến tạo mới có chẳng phải tùy ý đầy đủ. Lại phải từ tâm
mà sinh, lẽ
nào cùng một niệm chẳng
phải trước chẳng phải sau, dụ về tám tướng
của vật, sẽ chỉ là giả
thuyết không hơn.
Do đó biết rằng: y theo thức ấm
sở tạo làm ba ngàn diệu cảnh,
thì điều đó xa vời đối với chỉ Quán.

Vì tự mình xưa nay không biết Lý cụ Sự tạo, không phân chia
mà phân chia, đến khi bị
Nghi Vấn Thư, chứng minh bằng hai tạo thì
sự mê lầm của
Thượng Nhân dường như thay đổi, đại khái biết là
Lý cụ và Sự tạo y cứ
theo nghóa thì phải phân chia. Lại tình cờ gặp được
chữ Tạo cùng ở nghóa
Cụ, liền rơi vào Đáp Nghi Thư, sửa văn che giấu lỗi lầm, mới cho rằng: “vấn nghi thư áp chế cái đúng, đồng tình với cái
sai, xuyên tạc biện Ngoa,
cho tâm cụ là cảnh ngoài. Vì vậy chỉ chú giải
về sở tạo ba ngàn, nói Lý cụ gọi là Tạo, thật ra chẳng phải
Sự tạo. Tiếp theo văn còn nói:
“Nói sở tạo ba ngàn ấy tức là vốn có đủ ba ngàn
gọi là Tạo, thật ra chẳng phải cảnh ngoài Sự tạo [Trên đây đều là văn
trình bày trong Đáp Nghi
Thư, thu thập chắc chắn thấy còn giữ lại].
Há chẳng phải lúc nào do vặn hỏi mà tỉnh ngộ, muốn dựa
vào chánh nghóa, chuyển
suy nghó sự tạo đó thành Lý cụ, cho nên nói
“vốn đầy đủ ba ngàn
gọi là Tạo, thật ra chẳng phải là Sự tạo cảnh ngoài”.
Cho đến khi gặp thư vặn hỏi dùng văn trình bày trước
sau
trong Biện Ngoa, nghiệm xét
điều đó từ trước không hề biết Lý Cụ ba ngàn chẳng phải là cảnh ngoài
Sự tạo, thật ra không thể nào phân biệt
hai cảnh Nội - Ngoại, hai
tạo Lý - Sự. Vì thế bị vặn hỏi rằng: “nếu chia
ra hai cảnh, tất đem y chánh bên ngoài, vặn hỏi về nội tâm quán
pháp? Nếu phân ra hai tạo,
tại sao đem nội tâm có đủ sắc, phá bỏ sự tạo
báo sắc [Bởi vì
Phù Tông nói: “Nếu không
quán sắc,
sợ rằng tâm
hướng ngoại chính là
chưa trải qua sự tạo báo sắc, chẳng phải không quán
nội tâm Lý cụ diệu sắc].

Thượng Nhân đã bị thư vặn hỏi, kiểm nghiệm rõ ràng văn
trước sau là xưa nay không biết nghóa lý về hai tạo. Rõ ràng thư trước
dựa vào chánh nghóa, nói
rằng Lý cụ ba ngàn thật ra chẳng phải là Sự
tạo, sai lầm đó rất
lớn, lại e rằng nếu thuận theo Phụ Hạnh, phân chia hai tạo; nếu thuận theo
Môn Bất Nhị, chia thành hai cảnh, thì ý chỉ của
Thị Châu và văn trước
sau của Biện ngoa, hoàn toàn không tướng xứng. Vì thế từ nay về
sau lại vứt bỏ
chánh nghóa, khôi phục tà tông, vẫn cứ đem

Sự tạo, cho là Lý cụ thì không chia hai Tạo và lấy hai Cảnh chính là làm cho
Sự Lý Nội ngoại lẫn lộn mà quán, phải biết rằng: Thuyết này
hoàn toàn không có cho
nên chỉ trái với giáo văn.
Nếu vậy
Sự Lý Nội ngoại hỗn độn mà quán, vì
sao trong
Phụ Hành, khiến chỉ quán
xét Lý cụ? Vì sao trong tứ niệm xứ, chú trọng
ở nội tâm, quán xét
tất cả các pháp? Vì sao trong Nghóa Lệ y cứ theo lý mà quán tâm, chỉ thấu đạt pháp tánh, ngoài ra không còn đường nào khác? Sự quán thì chuyên
soi chiếu phát khởi tâm, bốn lần mở
rộng kiểm chứng; Nghóa
lệ sự quán hãy còn khiến cho chuyên chú soi chiếu phát khởi tâm, tin là chưa trải qua
cảnh ngoài, quán duy
sắc mới
trải qua cảnh ngoài, quán
Duy thức chỉ trải qua tâm năng tạo của mười
giới mà thôi. Sự quán hãy còn chú trọng nội tâm, lý quán đâu lại quán
cảnh ngoài? Nếu hai Tạo
không chia làm chánh nghóa, thì vì sao trong
Đáp Nghi Thư, chỉ nói Lý cụ gọi là tạo mà thật ra chẳng phải
sự tạo?
Vì tâm không có sự hiểu
biết xác thực, lúc nào cũng thay đổi, nên tà thuyết ấy phá hoại làm rối loạn bổn tông, mê hoặc người
sơ học, lỗi đó chẳng
lớn, nên phải đắn đo
đừng tùy tiện gian trá nịnh nọt vận mạng sửa đổi.

Tại sao đem
sự hiểu biết không bằng chứng này, muốn phế
bỏ giác văn Quán tâm?
Vì sao đem tâm tư giải dối ảo vọng này, mà muốn tu tập
Chỉ Quán cho được? Hai tạo Sự - Lý đã không phân biệt
được điều ấy, thì hai
quán Sự - Lý, do đâu mà phát khởi? Cương quyết
chấp rằng phải tìm hiểu
Chỉ Quán, tìm hiểu như vậy có ích lợi gì đâu. Vì
thế biết rằng: Chọn lựa nêu rõ Ấm Thức, quán xét có đủ ba ngàn đều là Không - Giả - trung, mới gọi là
Lý quán. Văn này đã không có, làm
sao có thể nói là thuần túy nói về lý quán? Đã không có lý quán và
phụ pháp quán tâm, thì
làm sao phế bỏ? Không tự tổn hại nơi chấp mê thì chắc chắn phải trừ bỏ hướng về nơi
sáng sủa. Mau chóng bày tỏ
báo chứng nên phải biết
tiến có lên hay không?



TỨ MINH THẬP NGHÓA THƯ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

THỨ NĂM: KHÔNG HIỂU RÕ CÔNG PHU QUÁN PHÁP
Ba pháp quan ước hành - Phụ pháp
- Thác sự, đều là
Hành lập, đều có thể tu tạo.
Nếu chỉ quán luận về giáo nghóa mà không quán
xét tâm mình, thì giống
như kẻ người đếm châu báu cho kẻ khác mà
mình không có được đồng nào.

Trong Diệu Huyền chép: “Giải thích về quán tâm, khiến cho vừa
nghe xong liền tu tập phát khởi tâm tinh tiến”. Do đó
trong Thích
Tiêm giải thích rằng: “Theo đó, hễ nghe một câu, thâu nhiếp
sự thành Lý, không đợi quán
sát cảnh mới gọi là tu quán”. Còn trong Tứ Đế
Cảnh nói: “Nay trình bày về quán
tâm là nói lên các diệu hạnh”.
Đã khiến cho vừa nghe xong liền tu tập phát khởi tâm tinh tiến, lại nói không đợi quán
sát cảnh, do đó biết rằng: không cần phải chú trọng đến ước hành thiết lập đối với quán cảnh, mới gọi là tu quán mà chỉ
tùy theo đó nghe về Thác
sự, phụ pháp, quán tâm, thì cần phải tinh tiến tu tập. Đã nói quán tâm là hiển bày diệu hạnh, thì nếu chẳng phải tu
pháp làm sao gọi là Diệu hạnh được?

Trước kia trong biện ngoai, đều tiên Thượng Nhân đem mười
loại ba pháp cho là thuần
túy nói về Lý quán, ý nói: Đã thuần túy nói
về lý quán, thì không cần phải tiếp tục có phụ
pháp quán tâm. Lấy điều
này làm tông chỉ, phế
bỏ cách giải thích về quán tâm của huyền văn này.
Do nhận được Nghi vấn thư và Cật nạn thư của tôi, dẫn chứng Lý quán đó phù hợp với ba loại tam-muội như
Thường Tọa, v.v….
vì sao trong văn mười
pháp, hoàn toàn không có tướng của cảnh quán tu chứng?

Thượng Nhân bị chất vấn như vậy cho nên tự biết rằng nghóa lý
đã thất bại, do đó nói tản mạn rằng: “Ba loại quán tâm chỉ có chỉ quán
ước hạnh quán tâm, tức
là có thể dựa vào đó để tu chứng, còn thác
sự
phụ pháp kia, sơ tâm
không thể nương theo để tu chứng, vì thế cho nên các
văn có
thiếu sót, có
sơ lược, hoặc đầy đủ nghóa quán tâm ấy, cũng
thiếu sót một khoa quán
tâm. Phá bỏ ba loại đều là hạnh môn, đều có thể tu chứng mà tôi lập ra (Ba loại quán tâm trở xuống, đều là văn trong
nghóa lý hiện tại của
Thượng Nhân). Vốn vặn hỏi về văn tướng của ước hành quán không có tu chứng, làm
sao có thể dùng
sự pháp quân không có tu chứng để trả lời được? Lẽ nào chẳng phải tản mạn chỉ ra nghóa khác
để trả lời được? Lẽ
nào không phai tản mạn chỉ ra nghóa khác để lấp
liếm sai lầm hay sao?”
Vả lại, ở trong Thích nạn
Phù Tông Ký của tôi chép: “Đại Sư được điều này nói nhiều về mười loại ba pháp, ý lẽ
sâu xa, chính là phải
tiếp tục nêu rõ quán
tâm điệu đạo, khiến cho vừa nghe liền tu tập, chẳng lẽ phải tìm hiểu chỉ Quán kia rồi mới bắt đầu tu quán hay
sao?
Bây giờ Thượng Nhân y cứ
theo văn trái nghóa sai đều có mười điều, phá bỏ
lỗi lầm đối với điều
không tìm hiểu chỉ Quán, ý nói: “Nếu không tìm tòi nghiên cứu
Chỉ Quán thì không thể tu tập Sự pháp quán môn”. Đó là
vì Thượng nhân không suy
nghó về thầy trao nhận - thì dứt nói làm,
lãng phí hai năm góp nhặt
văn nghóa, ngông cuồng hủy báng chỉ trích lung tung.

Hơn nữa, trong
Phù Tông luận nói về mười pháp đó vốn là do
Đại sư lập ra, chính là
nêu rõ quán tâm, khiến cho người thực hành liền
tụ tập ngay. Cho nên chính
xác nói về người thực hành lúc bấy giờ, ngoài
ra nhân tiện đề cập đến người học sau thời kỳ
diệt độ mà thôi. Lẽ nào chẳng phải Đại
sư nói các
huyền sớ, phần nhiều ở trước viên đốn chỉ quán hay
sao?
Huyền sớ đã nói chính là mở bày nơi chốn cho người
thực hành hiểu rõ đầy
đủ (viên giải). Vì gồm có căn cơ quán hạnh muốn
tu tập pháp quán, dựa
vào sự tướng của pháp tướng để lập ra quán
môn, khiến cho họ vừa
nghe liền tu tập, người được ích lợi đều giới hạn,
lẽ nào đợi Ngọc Tuyền
xưng danh, sau khi tìm kiếm mới tu tập hay
sao? Hoặc đối với sự
pháp quán đạo có có bít lấp, thì nhờ được trao
truyền khẩu quyết mà thông
suốt trọn vẹn. Do đó biết rằng: Khẩu quyết
đã nêu bày, lại thành tựu quán
sự pháp, đó là
sự pháp thỉnh cầu
khẩu quyết,
thì lẽ nào có thể loại
bỏ sự pháp mà tự tu y cứ vào hành hay sao?
Vì thế lúc Đại
sư đang còn, hoặc cần đến
khẩu quyết, hoặc
không cần đến khẩu
quyết, đều dùng sự pháp quán môn, tu chứng, vì
sao
nói là thường không thể tu?

Nếu sau khi Đại
sư diệt độ, người truyền bá tu trì giáo này để làm thầy mọi người, thì phải am hiểu thấu
suốt ba bộ
Chỉ Quán và
Huyền Sớ của một tông phái.
Hoặc có người đã có học hỏi, người thầy chắc chắn
trước phải
giải thích các huyền sớ và những diệu kinh cho họ nghe, để mở bày
sự hiểu biết đầy đủ cho họ. Lúc lắng nghe học hỏi, trong đó
học có căn cơ quán
hạnh, thấy được Thác sự, Phụ phá môn ở trong văn, vui mừng muốn tu tập ngay, lẽ nào cấm đoán, cho đừng tu tập hay
sao?
Nếu quán đạo vẫn còn
bít lấp thì người làm thầy, chắc chắn phải chọn lấy ý của
Chỉ Quán để khai bày khẩu quyết cho họ. Vì thế kinh Khê nhiều
làn đối với trong Ký,
nhằm vào Chỉ Quán, chính là khiến cho người giảng giải
truyền trao, chọn lấy văn rộng
sâu kia, pháp quyết về lược quán
ấy. Đã phán quyết được
thông suốt, mới được bắt đầu tu tập sự pháp
quán tâm. Lẽ nào phải
rời bỏ sự thấy biết bàn luận này, để tự tìm kiếm
Chỉ Quán hay sao? Nếu Tông
sư không giải thích truyền thụ cho, lẽ nào
có thể tự mình tìm kiếm
mà thông suốt hiểu được để bắt đầu tự tu
chứng hay sao? Hơn nữa,
huyền sớ vốn nêu rõ về quán sự pháp, người thực
hành lại tự mình y cứ
theo hành mà tu, sao trái với văn nghóa đến như thế
ư? kinh này vốn cho rằng
“Tâm không điềm tónh là nạn”.

Vả lại, sau khi được phán quyết thông
suốt nên thành tựu
sự
pháp quán, mới gọi là
ngộ nhập trong sự pháp quán, không gọi là được
ngộ trong ước hành quán.
Như dẫn chứng các kinh thành tựu Chỉ quán bây giờ, nếu ngộ được điều ấy, thì lẽ nào gọi là các kinh ngộ nhập
hay sao? Cho nên sơ tâm của
người thực hành không cần phải tự tìm
hiểu Chỉ Quán cũng không
chờ đợi thầy giỏi chuyên môn giải thhích về Chỉ Quán,
sau khi lắng nghe tìm tòi, mới tu quán hạnh.
Lại nữa, vì quán
đạo sâu xa mầu nhiệm,
cho nên phải có các bậc tông tượng khai mở phán quyết.
Nếu cách thức
sự việc trong đạo tràng, chỉ tự mình góp nhặt ở
Chỉ Quán kia, thì đủ để thi thiết.

Nếu đối với sự môn trước nghe về Chỉ Quán, từng nghiên cứu
tu tập đã lâu, nay thấy
huyền sớ về sự pháp môn, thì dùng quán pháp
đã luyện tập, đi vào
sự pháp quán môn mà tu trì, hoặc do ngộ được
điều ấy, mới gọi là
ngộ nhập Sự pháp quán môn, chẳng phải được ngộ
trong ước hành quán.

Như đem quán
pháp môn vô sinh, đi vào sinh môn mà ngộ,
chính là công phu ở sinh
môn, chứ chẳng phải môn vô sinh.
Như vậy thì tu hai quán
Sự pháp, có lỗi gì về nghiên chấp hay
sao? Hai mươi đoạn văn tự
theo văn, y cứ vào nghóa (ước văn ước nghóa)
mà áp chế xuyên tạc vu
khống thêm?

Còn một loại
căn tánh, chỉ đối với Sự pháp quán môn, hoặc nghe

sơ lược về ước hành quán môn, tu tâm mà được ngộ, cũng không cần tìm hiểu về
Chỉ Quán kia. Vì thế
Tam-muội Pháp Hoa chỉ y cứ vào
một niệm vọng tâm, luận
bàn sơ lược về ba quán, mới có tướng chứng ngộ của ba phẩm, người thượng căn trược tiếp đi vào
sơ trụ.
Văn chép: “Nếu nương vào pháp này tu tập mà chưa ngộ, thì nương theo hạnh an lạc
mà tu. Đã tu mà chưa
ngộ, mới nương theo hạnh an lạc mà tu, cho nên biết rằng: Đại khái ngộ trong quán không cần phải tiếp tục tìm hiểu
hạnh an lạc, lẽ nào chẳng phải quán
sơ lược mà có người tu tập ngộ hay
sao? Còn đồng ý không đi vào tam-muội nhưng do tụng thì cho nên thấy
được sắc
thượng diệu, huống chi
sơ lược có quán pháp an tâm, làm
sao có
thể hoàn toàn không có
sự chứng đạt ư? (Thượng Nhân khăng khăng
chấp rằng trong tu tập
mười thừa, ngài dựa vào tụng trì mới là sám pháp,
và dẫn chứng ý cuối
cùng của kinh Khê mà nói về thuyết “hai hành
giúp nhau” để vặn hỏi.
Đó là vì không biết tu tập lâu mau, cho nên chỉ y
cứ theo sự tu tập đã
lâu mà vặn hỏi. Nếu tu tập đã lâu, cho nên phải giúp đõ lẫn nhau mà chuyển; nếu bắt đầu tu tập, hoặc bao gồm tu
sơ
lược về quán, hoặc chỉ
chuyên chú tụng trì, cũng gọi là tu hành. Do đó văn chép: “Nếu người vốn không luyện tập tónh tọa, chỉ muốn tụng
kinh sám hối, trong lúc đi
đứng nằm ngồi, tụng văn kinh đã lâu, nếu lúc
quá mệt mỏi, thì hãy
tạm thời ngưng niệm, nghó ngơi rồi tiếp tục tụng kinh cũng không trái với
hành Pháp”. Bởi vậy nói không đi vào
tam-muội nhưng nhờ tụng trì nên thấy được
sắc
thượng diệu.
Theo văn ấy, thì khai mở đồng ý cho các Bồ-tát mới tu học thường tụng
kinh sám hối; còn những người chưa luyện tập tónh tọa, làm
sao có thể có nội quán của mười thừa được? Đại
sư vốn chấp nhân cho người mới bắt đầu thực
hành nương vào một loại
quán để tu, Thượng Nhân ngang nhiên vất bỏ
với người mới tu học
mà tu chứng hay sao?).

Còn trong Phủ
Hành chép“Nếu nương vào năm loại quán sơ lược tu hành chứng quả, có thể lời tha v.v.… và tự cho là một con đường
“. Vì thế biết rằng:
cũng chấp nhận là chưa nói về mười cảnh thừa
nhưng không ngại gì khi có
người thực hành tu tập.
Cho nên biết:
Kinh Khê nhiều lần nói không thể đem hai ba
câu về quán tâm để tu
hành và vặn hỏi đề về xe lừa, chính là chỉ cho kiến giải nghiêng lệch của nêu Sư riêng một văn, lập nên nghóa đốn
đốn, cạnh đó nhắc nhở
người sơ tâm không chịu nghe khẩu khẩu quyết
của Sư [đã thông suốt
giải hạnh của một tông phái, cũng có thể dùng khẩu quyết chỉ bày cho người tu học, do đó kinh Khê ở trong thất bên trái
của dòng suối, bàn luận vân theo
khẩu quyết. Còn trong
Phụ Hành chép:
“Nếu tiếp cận nghóa lý của thầy thì phải suy tư nghi vấn, v.v…]
chuyên chú giữ chặt một
câu tức là để tu hành. Lại nữa,
sáu chương đều phân định thuộc về Giải,
 tập trung vào phần lớn mà nói.
 Nếu nói tường tận thì chẳng có gì không phải là hạnh,
 cho nên biết: Văn quán tâm này không thể nào vội vàng phế bỏ, vì
người sơ tâm, hoặc được
Tông sư khai thông khẩu quyết, không dựa vào sự
thảo luận tìm hiểu về chỉ quán, liền có thể nương
theo tu tập để đi sâu vào; hoặc người có căn tánh không cần
nghe nhiều, cũng có thể đi
vào tu tập.
Vì sao nói
sự pháp quán tâm chỉ nhằm nêu bày người
sơ tâm, khiến đối với chỉ quán mà tu hành?
Nếu chỉ nêu về tu hành, thì chỉ phù hợp với thời gian
sau của
giáo nghóa, chỉ nói là
quán tâm chỉ quán kia, vì sao mượn những từ ngữ
bác bỏ để nêu sự
pháp môn nào đó?

Nhưng sở dó
quán lập ra Phát Huy phế bỏ Quán tâm, chỉ nói rằng Diệu Huyền giải thích về Sự pháp đã nhiều mà
Lý Quán [chữ
Quán trong đây có nguyên do gì, chỉ đem
sự bàn luận về lý làm lý
Quán]? Thì ít ỏi sơ sài, cho nên
dùng quán tâm. Nay văn nói đầy đủ về Phật
pháp tánh, cho nên không
cần đến quán tâm.
Lẽ nào không phải Quán tâm là dùng lý kết buộc
sự hay
sao? Không hề nói nêu bày cho người mới học, tu hành trong
Chỉ Quán? Không hề nói khiến
cho người tu đã lâu, không quên mất sự tu tập vốn có? vì bị nêu vặn hỏi đề
trước sau, cho nên mới khéo lập ra hai ý, tức
là cần phải lập một
khoa Quán Tâm?

Hơn nữa, hai ý đó: Một: là vì người tu
Chỉ Quán đã lâu, không quên mất
sự tu tập vốn có, cho nên lập ra các văn về Sự pháp
Quán Tâm. Hai: là vì
người chưa tu tập Chỉ Quán, quên đi sự mê đắm
trước che phủ, làm cho biết phát khởi hạnh cần phải nương vào
Chỉ Quán, cho nên trong các văn lập
ra về Sự pháp Quán tâm.
Nếu hai ý này để thành tựu, thì văn của một khoa
Quán Tâm này, càng không thể phế bỏ.
Vì sao nay văn nếu không giải thích về một khoa
Quán tâm, thì lấy gì để nêu rõ người tu tập đã lâu về
Phụ Pháp quán môn, dựa vào
sự tụ tập vốn có? Nếu không giải thích về một
khoa Quán tâm, lấy gì để
khiến người bắt đầu tu tập quên đi sự mê đắm
che phủ, nêu bày sự tu hành trong Chỉ Quán? Lại nữa,
người tu tập đã
lâu, sự tu tập vốn có đã chọn lựa ấm cảnh để tu quán, nay văn cũng chọn
lấy cảnh tu quán, vừa
khéo với sự tu tập vốn có, làm sao có thể y cứ theo điều phân định
sai lầm này?
Lại nữa, khiến cho người học, biết tu hành ở chỉ quán, nơi đó đã chọn lấy cảnh trình bày về quán, nay văn chọn lựa
nêu rõ, và biết được điểm
quan trọng, làm
sao y theo điều phân giải
sai lầm này cho được?
Lẽ nào lấy điều rất phù hợp với sự tu tập vốn có
để nêu rõ điều rất
gần gũi, mà cho là sai lầm hay sao? Lại nữa,
văn cú trong Diệu kinh là quán về núi non thành
quách, nhưng bao gồm cả
ấm tu quán. Văn cú đã không lựa chọn điều đó,
cho nên người ghi chép
khiến cho người giải thích trao truyền, nêu vào Chỉ Quán chọn lấy cảnh để nêu bày, ví thế nói là “đang lúc quan
sát ấm” có đủ như văn trong
Chỉ Quán thư năm trở đi, văn cú chưa chọn, còn khiến cho chọn văn nay tự
giảng lược,
sao lại
sai trái?
Cho nên biết: cái
tốt đẹp của tông đảng ác kiến.
Than ôi!
Văn Quán tâm này, nếu trái với hai ý của
Thượng Nhân, tạm thời theo đó
phế bỏ, đã thoả đáng hai ý của Thượng Nhân, sao
cho chỉ nói ra những điều
thô thiển để huỷ bỏ pháp quán chân chính kia?

Lại nữa, nếu cho rằng nghe nói về pháp quả, tự mình hãy quay
lại quán xét tâm mình,
cho nên không cần phải lập Chỉ Quán riêng.
Đây là điều rất không thể, các văn về
sau của
giáo nghóa,
vốn có Quán Tâm, đều
phải phế bỏ, vì người thực hành do nghe được
giáo nghóa, tự mình có thể tu quán. Lại nữa,
nếu tự suy nghó về công hạnh của mình thì sau khi nghe nói về Sự tướng - Pháp tướng tự tu quán theo hành đâu cần phải nêu
bày về thác sự phụ pháp? Lại nữa,
nếu cho rằng các văn tuy nói về quả pháp, mà chưa
đấy đủ ý nghóa Quán
tâm, cho nên phải có hai quán Sự - Pháp, trùm khắp các căn cơ tu tập đã lâu, hoặc mới đầu thực tập. Huyền văn về mười
loại ba pháp này, tuy là
quả pháp, nhưng đầy đủ ý nghóa Quán tâm,
không cần đến khoa Quán tâm.

Vả lại, Thượng Nhân chắc chắn đem lại những pháp môn
nào làm ý nghóa của
Quán tâm? Nếu về thuần tuý trình bày về lý quán là
ý nghóa của quán tâm thì
mười pháp đã chẳng phải là ba thứ
tam-muội, đã không chọn
nêu rõ ấm cảnh, đã không trình bày về quán pháp
mười thừa, làm sao có
thể gọi là vội vàng thuần tuý nói về Lý quán?
Lẽ nào hoàn toàn không có nghóa về Lý quán, quán
tâm hay sao? Lại nói:
“Nói là sáu Tức tức là đầy đủ ý nghóa quán tâm”. Vả lại trong văn dùng
sáu Tức để phân định địa vị tu tu chứng của
người tu hành, chính là y cứ theo đó trình bày về pháp quả
sâu xa.
Lại nữa, trong Diệu Huyền về mười
loại ba pháp, từng đoạn từng đoạn y cứ theo
sáu Tức để phân định
địa vị. Thượng Nhân lại nói: “Văn ấy gồm giải thích về quán tâm, vậy thì
sao
sáu tức, phải có
Quán tâm, sao có thể vội vàng
phế bỏ?” Lại nói mười loại ba pháp, trực tiếp hiển bày tâm tánh cho nên đầy đủ ý nghóa quán tâm, hơn nữa nghóa lý bây giờ, đã chấp nhận mười loại quả pháp, đã chẳng phải hiển bày tâm tánh cho nên không
trình bày đầy đủ ý
nghóa quán tâm. Lại nói về mười loại ba pháp cùng một niệm
Ngã soi chiếu ngang dọc nên đầy đủ ý nghóa quán tâm.
Nếu trong văn hoàn toàn không có văn thâu nhiếp qui về một niệm, lại thiều
ngôn ngữ của quán
chiều, làm sao có thể nói rằng đầy đủ ý nghóa quán
tâm? Lại nói dùng một
lý xuyên suốt cho nên đầy đủ nghóa của Quán
Tâm, như Diệu Huyền mười
pháp kia, lẽ nào không dùng một Lý xuyên
suốt hay
sao? Đã cùng lập ra
Quán tâm, thì xuyên
suốt một lý, lại chẳng phải ý nghóa của quán tâm ư? Còn đem ba pháp, dụ cho
Tịnh Danh Sớ kia giải thích về pháp không có
chúng sinh, nói rằng đầy đủ nghóa
của quán tâm. Nếu như văn kia, y cứ theo
sự
suy cứu về tâm pháp tác quán, trình bày về ba giải thoát cho nên đầy đủ ý nghóa quán tâm; văn này dựa
vào quả pháp để nêu
rõ, hoàn toàn không có cứ vào tâm pháp, sao có thể đầy đủ ý nghóa quán tâm? Lại nói rằng luận về ba pháp, đều thiếu
quán tâm, đây càng
không thể là mười loại ba pháp của Diệu Huyền, do
đâu cùng có Quán tâm
như vậy? Như giải thích về Tịnh Vô Cấu Xưng, y
cứ theo ba giải thoát và
ba thân, sau phần giải thích lại có nêu rõ về
quán tâm, đến nay lại
soạn ra một nghóa rằng: “Mười loại ba pháp chỉ là tên gọi khác của ba đế, ba đế chỉ do tâm vốn đầy đủ, người tu tập đã
lâu thì đem chính quán để
trải qua, người chưa tu tập đã biết, mười loại ba pháp là phật Sở chứng [trực tiếp hiển bày tâm tánh ở đây là phá bỏ
triệt để], chính là có
thể tu hành đối với chỉ Quán kia.
Than ôi! Chỉ có đem
“nghóa đồng” và
dùng “dị danh”, phỏng
theo đó để trình bày
đầy đủ ý nghóa Lý quán, hoặc là người tu tập
đã lâu, tự mình thực hiện Quán tâm hay không, hoặc người bắt đầu tu học, tự
mình ở nơi chỉ quán tu
hành hay không, đều không phải cách thức của
giáo văn nêu ra ở pháp
quán. Như vậy nói nghóa đầy đủ của quán tâm,
càng rõ ràng không đầy đủ.
Lại nói ba pháp dứt khoát bao gồm tu hành thì đầy đủ ý nghóa
quán tâm; vả lại giải
thích về thành Tỳ-Da-ly, đầy đủ thì y cứ vào tu tánh
để trình bày ba đức
sau, lại y cứ theo thâu nhiếp quy về một niệm, nêu rõ một phép quán hành, hơn nữa mười loại ba pháp này, tuy bao gồm
tu tánh, nhưng chính là
quả của người tu tập cao nhất, thể của nó sâu
xa vô cùng, thấu suốt
tất cả tánh đức trong ba đường, vì thế từ ba đức
giải thích về ba đường,
càng rõ ràng không phải nghóa của quán pháp.

Nếu Diệu Huyền mười loại ba pháp, nói đầy đủ ý nghóa quán tâm,
vậy thì có
thể có đôi chút. Vì sao? Vì mỗi văn kia, đều căn cứ vào
một niệm phàm phu vốn có
đủ ba pháp, chính là dựa vào sáu tức, trải
qua “chân nhân cực quả”
của nội ngoại phàm để phân định, nhưng Thượng Nhân lại cho rằng văn kia không đầy đủ ý nghóa quán tâm,
Diệu Huyền mười loại ba pháp này, không hề nói theo văn, lại chẳng thuận
theo nhân cho đến quả để
bàn, lại nói đã đầy đủ ý nghóa của quán tâm vì là nói
suông mà bàn, hay là chánh luận về
pháp nghóa, không thể dể
dàng như vậy, tha thiết
mong hãy tìm hiểu kỹ hơn!

Trước sau đã
theo đuổi đến cùng, Diệu Huyền mười loại ba
pháp này, chưa đầy đủ
ý nghóa quán tâm, vừa mới nói Phật pháp lại là quán tâm.
Những sai lầm này, đều do từ trước không hiểu
rõ tâm, Phật,
chúng sinh, theo lý tuy
giống nhau, nhưng Sự dụng vẫn khác nhau, thế là giải thích tâm pháp nghiêng theo Lý, cho là chân tâm, khiến cho đối
với pháp tướng của
một tông phái và nghóa lý của quán tâm, hoàn toàn mờ mịt.
Tôi đặc biệt dẫn chứng “bất biến thì muốn pháp đều là lý, tuỳ duyên thì muôn pháp đều là Sự” trong
Kim Phi, và dẫn chứng văn “Tâm - Phật - chúng
sinh ba pháp câu hạ” trong
Diệu Huyền cùng ý
“quán cảnh nan dị” y cứ
vào đó để chất vấn Thượng Nhân cho rằng tâm chỉ là Lý;
chúng sinh, Phật và các pháp chỉ là Sự, và vặn hỏi về việc xá bỏ tâm pháp giữ lấy Phật pháp để làm
Lý quán. Thượng Nhân gặp
phải vặn hỏi này, mới
tự biết rằng từ Từ Quang Phụng Tiên, cho đến
Biện Ngoa Pháp Nghi Thư v.v…, ý lập ra phế bỏ quán tâm đều hoàn
toàn thất bại.
Liền khéo léo tạo ra nghóa cứu vãn, và
sửa đổi thành
sai ý
vặn hỏi. Vả lại, khéo
léo cứu vãn điều đó, cho rằng quán sát vọng tâm cầu thức, trở thành chân tâm của ba đế, và một niệm tức chân, như giáo
văn đã nói rõ ràng…
Tôi nghe nghóa cứu vãn này vui mừng phấn khởi không tả
xiết, bởi nghóa của tôi
luận bàn có lợi ích, có thể chuyển đổi tâm người, bỏ mê theo ngộ.
Vì sao?
Vì Thượng nhân bẩm tánh nhuần nhã, căn
bản không biết quán vọng
tâm thành chân tâm, và hoàn toàn mê lầm
một niệm là vọng - đương
thể là chân, cho nên Thị Châu chỉ thẳng lấy
cái biết chân thật để
giải thích nhất niệm.

Do đó văn ấy: “Nhất niệm linh thi tánh thể thường tịch”, lại
nói: “ Nhất niệm chân
tri diệu thể”, lại nói: “Tịnh ngã nhất niệm thanh
tịnh linh tri”… Còn trong
Đáp Nghi Thư chép: “Pháp tánh vô ngoại, tức một niệm của ta”, bao gồm Lý của quả chứng, cho là trực tiếp hiển bày tâm
tánh. Biện
ngoa dùng nhất lý xuyên suốt, cho là Lý Quán v.v.…
Những điều này há chẳng phải trực tiếp dùng lý tánh để giải thích về tâm pháp hay
sao? Thật ra không hề lấy “vọng niệm tức chân” để
giải thích,
cũng không hề lấy “quán
vọng thành chân” mà giải thích. Nếu đầu tiên
biết điều ấy thì tại sao Thị Châu nêu ra câu “tâm
định tại nhân” để bắt
bẻ Diệu Huyền, giải thích
rằng tâm chẳng phải nhân quả?

Diệu Huyền vốn hiển bày ba
pháp tâm, Phật, chúng
sinh đã là
Lý thì cùng là Lý, Sự thì cùng là Sự. Đối với Lý thì cao thấp
chẳng khác nhau, đối với
sự thì phân biệt cao thấp, vì thế nói rằng: “Phật chắc
chắn ở quả, chúng
sinh bao gồm nhân - quả, tâm chắc chắn ở nhân”. Đây là nghóa viên mãn, được
Thị Châu nêu ra cách giải thích không
hoàn chỉnh, tại sao dùng
văn kia cho rằng chúng sinh ra Phật thuộc về Sự, là
nhân quả, tâm pháp thuộc về Lý, thật ra chẳng phải
nhân chẳng phải quả. Nếu trước biết đều là
sự đều là Lý, vì
sao không giải thích ba pháp cùng ở Sự,
sao có thể
sửa đổi uốn cong
Thánh giáo, kiềm chế
ngay tâm mình, để giải thích là hai Sự một
Lý? Nếu trước biết ba pháp đều tức
Sự là Lý, tức vọng
mà chân sao không giải thích ba pháp cùng là Sự
cùng là Lý?

Lý đã cùng, kế đã tận, mới đem niết-bàn huyền văn không
có Quán tâm để ví dụ
dứt bỏ văn này. Đó cũng là không biết “thuyết
thụ trước thuật thời
tiết”, cho nên ví dụ sai lầm như thế.

Vả lại, huyền văn
Quán tâm này, chính là lời dạy bảo đại chúng tu tập khi Đại
sư giảng nói, lúc bấy giờ đã nói, người ghi chép lẽ nào
dám ghi sai? Hoặc huyền
nghóa của Đại kinh, là Chương An tự mình chế
ra sau khi Đại Sư diệt độ,
đã kết tập, huyền nghóa của các bộ đều có một khoa quán tâm, người giảng giải
đời sau, chắc chắn cũng biết rõ
cho nên có thể mô phỏng
sơ lược hay chăng?

Lại nữa, thời gian
Chương An biên sọan, nhân
sự rất khó
khăn, nhưng có thể là
chánh nghóa hiển bày rõ ràng nên dựa theo đó mà
nói về quán pháp, cho
nên tạm thời lược bỏ, lẽ nào so với lúc Đại
Sư đang còn hay sao? Pháp tức
là cùng mong ngóng, cùng muốn theo lời để
tu chứng, lúc này lẽ
nào có thể không dựa theo mười pháp để lập ra
quán tâm hay sao? Lại nữa,
kinh kia và kinh nấy, cùng nói về ba pháp trong quả
đều là chân, sợ rằng
Chương An theo mười pháp quán tâm này, cho nên chỉ phân biệt đối với kinh kia, lẽ nào lại dựa theo điều phân biệt kia mà
phế bỏ điều đầy đủ
này hay sao?

Nếu phải dựa
theo Đại kinh, thì huyền nghóa của quán tâm trong
các bộ đều
phải phế bỏ. Hãy suy nghó kỹ càng, suy nghó tường tận !

Huống chi Thượng Nhân chỉ biết chê bai hai quán Sự và Pháp đó không thể tu chứng.
Không suy nghó mà lại dùng “vô cảnh vô quán”
chỉ nói về quả Phật
Pháp tướng để cho là pháp tu chứng.

Vì sao? Vì đã
nói mười pháp thuần tuý bàn về Lý quán, Lý quán lẽ nào chẳng phải
là “Thường ngồi, v.v… y cứ hạnh thập thừa”?
Làm sao có thể không phải tu
hành hướng đến quả pháp? Trong văn của
mười pháp đã hoàn
toàn không chọn nêu rõ ấm cảnh, hoàn toàn không trình bày về tánh đức ba ngàn, hoàn toàn không có mười pháp
thành thừa,
lẽ nào chẳng phải dùng
pháp tướng của “Vô cảnh vô Quán” để làm
pháp tu chứng hay sao?

Thượng Nhân đã bị truy dồn cùng tận
trước sau, biết rõ
huyền văn mười pháp
này không phải lý quán, thế mà nói tản mạn rằng
“gác vào sự pháp, không lập ấm cảnh, không cần phải chọn nêu rõ thức
tâm, không thể tu chứng”?

Vả lại, Sự - pháp quán, cho dù không ở nơi ấm cảnh để chọn
cảnh, nhưng y cứ hành quán vì
sao không ở nơi ấm để chọc cảnh? Hoặc là
Sự - pháp quán,
cho dù không thể tu chứng, nhưng y cứ hành quán vì
sao không thể tu chứng?

Hơn nữa, Biện Ngoa lập ra ở mười pháp thuần tuý nói về
Lý quán, thì vì
sao nói về công năng của Lý quán từ nhân đến quả? Do đó
nói mười loại ba pháp,
trước là phàm, cuối cùng là Thánh, dùng một
pháp tánh để xuyên
suốt, dùng sau tức vị để thành tựu, mỗi Sự hoàn toàn
trở thành pháp giới
[Lẽ nào chẳng phải ấm nhập trở thành không thể
nghó bàn hay sao?], mỗi tâm
đều hiển bày quang ánh sáng, [đây chẳng
phải chánh quán hiển bày
lý hay sao?]. Như vậy lẽ nào không phải là thuần tuý nói về Lý quán hay
sao?
Cho đến nói: Người học hỏi giáo lý
của “Sơn gia”, ai không biết về quán tâm, là lối đi của lý hướng về quả thượng hay
sao?
[sao chấp nhận
Quán Tâm có thể là tu chứng?]
Lại nói: Nếu hiểu rõ ràng
khắp tất cả mọi nơi, toàn là ý chỉ của pháp tánh
Kim Quang Minh, từng niệm từng niệm hiểu biết trọn vẹn, từng tâm
từng tâm liên tục theo
nhau, lo gì không hướng về quả đi vào lý? Phổ
Hiền Quán nói: “ngồi
thẳng niệm thật tướng, các tội như sương lộ, mặt
trời tuệ tiêu trừ”,
lẽ nào không phải thuần tuý nói về lý quán hay
sao? [Từ “Do đó nói v.v.… tiêu trừ” trở xuống, ngoài văn chú thích, đều là văn của
Biện Ngoa]. Đến
sau mới nói: nhưng mà giáo lý của một tông phái, đích thực trình bày về quán pháp là ở
Chỉ Quán, khi hiểu rõ ý chỉ này
thì y theo mười thừa
thừa quán pháp kia để tu tập, mới là rất tốt đẹp.
Nay tôi nhất định rằng ý lúc bấy giờ của
Thượng Nhân, lẽ nào chẳng phải cho rằng tu theo huyền văn mười loại ba pháp này,
cũng có thể nhập lý
chứng quả, nhưng quán pháp hoàn toàn sâu kín,
không glống như
Chỉ Quán, cho nên nói “căn cứ theo mười thừa quán pháp
kia để tu tập mới là
tốt đẹp vô cùng”, chỉ nói điều này chẳng phải tốt
đẹp lắm, chẳng phải
hoàn toàn không thể tu tập?
Đến khi gặp
Vấn Nghi Thư, dẫn chứng
“Ngồi thẳng niệm
thật tướng” đó chính là mười thừa ba quán, quán Lý không thể nghó bàn, mới có thể gọi là niệm
thật tướng, thì Đáp
Nghi Thư giải thích rằng: “đã nói đầy đủ về Xứ, đầy đủ ý nghóa
Lý quán, cho nên nghóa
của những điều dẫn
chứng, lại sai chổ nào? “ Còn nói: “Nếu hiểu rõ ý
chỉ về pháp tánh Quang
minh, từng niệm quán sát, có điều gì không thể? Nhưng
Huyền Văn này, không đủ mười cảnh [là không đủ những
gì chưa biết, chỉ thiếu mấy cảnh], không giải thích về nhất quán, vì
thế người tu hành, mới
không nhận thức được toàn bộ tướng tu phát đối với cảnh quán chăng? “Dựa theo hai văn này, càng thấy văn “Tâm tâm
nối nhau, niệm thật
tướng”, đích thực trình bày về “viên đàm pháp tánh”, có thể tu chứng; chỉ có điều là hành pháp chu toàn
sâu kín không
giống như Chỉ Quán, sau
nhờ kiểm tra tìm hiểu Nghóa Lệ không để ý có
thể trình bày về mười
cảnh, mười thừa là câu “hoại xe lửa”, liền cố ý
đem câu này làm xu thế,
ra sức phá bỏ quán môn Sự - pháp là không thể
tu chứng, đồng thời chỉ
trích lời tôi nói về Quán Tâm diệu đạo vừa nghe nói liền tu tập, cho đến
Cật Nạn Thư dùng hai quán Sự - Lý, để
cùng dẩn chứng,
Sự - Pháp quán, lược bỏ nói về cảnh quán, vì
sao có
thể chứng quả nhập lý?
Đem điều này kết hợp lại thì Thượng Nhân đã
biết kế sách là không
tránh khỏi ác báo, kiên quyết lừa dối bậc Thánh
mà chuyển đổi văn
trước, mới cho rằng: “Tâm tâm viên giải, Thuộc về ý nghóa của lý quán, niệm niệm tương tục là niệm
thật tướng, khiến nương theo
Chỉ Quán tu hành” Vả lại
Biện Ngoa trình bày rõ ràng, kết hợp câu “niệm niệm nối nhau, cần niệm
thất tướng”, thuộc về khả năng hoàn tất “viên đàm
thập Pháp”, mới nói:
“Nhưng giáo lý của một tông phái, đích thực trình bày về pháp quán là ở
Chỉ Quán”.Đã nói đích thực trình
bày, xem xét biết
rằng:”Dùng Chỉ Quán kia, làm quán pháp hoàn sâu kín, nay văn
Lý quán, cũng có thể tu chứng. Nhưng nếu không có Đáp
Nghi Thư làm chứng cứ
thì lời này thường bị Thượng Nhân sửa đổi lại,
làm gì trình bày văn kìm
nén trong tay, thấy ở Hiển Thuyết nói: “Chứng
ở viên đàm trước
đây, làm sao có thể chống đối?”Thượng Nhân đã bị
thư trước chứng minh,
còn chưa thất bại hổ thẹn hay sao?

Pháp sư -
Pháp Tuế nói: “Quạt đã rơi xuống đất thì lấy gì để
che sự lúng túng đây?”

Vả lại, cho dù văn này bị
Thượng Nhân sửa đổi chuyển
sang
chứng minh cho Chỉ Quán
kia, lại trở thành ước hành quán pháp không thể tu chứng [vì Lý quán chính là y cú
hành quán]. Y cứ hành quán, đã không thể tu chứng, Sự - Pháp lại không thể tu chứng, thì tất cả chúng
sinh mãi chìm đắm trong
sinh tử, không có lối nào thoát ra, tại
sao chúng
sinh không chịu theo con
đường hướng đến quả và cánh cửa đi vào Lý
mà lại ngăn chặn dứt bỏ?
Tiếc thay cho
Thượng Nhân, cũng là người có chút thông
minh đónh ngộ, có thể
phân chia khoa mục chương tiết, tìm tòi văn cú,
biên soạn nghóa lý, vì
sao không thấy được điều hay biết rõ điều dở, xá
bỏ cái ngắn, thuận theo cái dài, làm
sao có thể một mực giữ lấy giáo
nghóa của tà sư, cương
quyết giúp đỡ tông chỉ đã biến chất, vội vận
dụng văn từ không rõ ràng, dứt khoát phế bỏ
pháp quán vô cùng chân thật?
Nay đã có được nguồn
nước và đồng cỏ mới (thuỷ thảo) thì nên bỏ đi
cái cũ kia. Nếu chưa thoả mản với ý này, tuỳ
tiện cho sự cứu vãn sai lầm
kia thì cho du chuyển đổi
được kế sách, nhưng nay xếp ông vào chỗ không thể chuyển đổi.

<詞>THỨ SÁU: VẶN HỎI VỀ KHÔNG THỂ HỘI TÂM PHÁP</詞>

Lập ra tên gọi để trình bày về pháp, đối diện chất vấn để nói
về tông chắc chắn phải
như mặt trời làm tan băng tuyết, tựa mũi tên
bắn trúng đích; nếu ý
hỏi quanh co khúc mắc, lời đáp phân tích khác
nhau, thì rõ ràng lý lẽ
đã tận, của tuệ vốn bị che lấp.

Trước đây trong Cật Nạn Thư, tôi lập ra tâm - Phật - chúng sinh y chánh các pháp, tuỳ duyên thì các pháp đều là Sự, bất biến thì các
pháp đều là Lý, cho nên
dẫn chứng Kim Ty nói: “Chân như là muôn
pháp, vì tuỳ duyên; muôn
pháp là chân như, vì bất biến”. Cho nên biết:
Nhất định không thể
nghiêng theo Lý để giải thích tâm, hay nghiêng về
Sự để giải thích chúng
sinh - Phật và các pháp.
Lập ra nghóa này là vì Sự tổ
Thượng Nhân trở xuống, đều cho rằng Tâm chỉ là Lý, chúng
sinh - Phật và các pháp chỉ là Sự.
Nhận thức sai lầm và luận
bàn đối với chân tánh lại là quán tâm, thế là không
thể phân biệt tâm - Phật
cao hạ, cảnh quán khó dẫ, mới đem chính điều dù bàn về
Phật pháp để, cố ý tạo ra trực tiếp hiển bày tâm tánh, không
biết rằng quả lý bao gồm
tất cả, chấp rằng một niệm thâu nhiếp các loại ba pháp, và dùng văn tín hiểu quả đức, liền cho là thuần tuý bàn về ước

hành Lý quán.
Nhưng ý chỉ của
Thị Châu, giải thích về ba pháp, chỉ đạt đến nghóa của chúng
sinh - Phật trong tâm pháp hoàn toàn không đạt đến chỗ chúng
sinh
- Phật trong tất cả chúng
sinh kia, chúng sinh - Phật
trong tất cả
chư Phật kia, do đó giải
thích rằng: “Phật gọi là chân giác, chúng
sinh gọi là bất giác, tâm túc là tâm của chúng
sinh và Phật, không phải lìa khỏi
chúng sinh, Phật mà có tâm riêng làm cội rễ của chúng
sinh - Phật”.
Kinh nêu rõ đầu
đuôi nhân quả không hai, cho nên
nói là ba pháp không khác nhau
[Từ “Phật gọi là…” trở xuống là văn
trong ý chỉ của
Thị Châu]. Lẽ nào chẳng phải cho rằng tâm là chân tâm chẳng phải mê
chẳng phải ngộ [Tâm chỉ
thuộc về Lý]. Tâm này mê là chúng sinh, ngộ túc
là Phật, cho nên chỉ đạt
được một phần nhỏ chúng sinh - Phật trong tâm pháp của một người (Bởi vì chỉ biết tạo chúng
sinh - Phật, mà
không biết Lý cụ chúng
sinh - Phật, hai Tạo cùng sáng tỏ mới là toàn phần), đâu biết được toàn phần pháp giới hữu tình, chư
Phật mười phương,
toàn phần chúng sinh -
Phật, do đó than thở ý chỉ của Thị Châu, bỏ đi
biển lớn mà lấy một
giọt, cái đạt được thì như đất trên mòng tay, cái mất
đi thì như đất trên trái đất.

Vì thế nêu ra yếu Đoạn rằng: Nghóa của Tâm Tạo vẫn còn
thiếu sót, văn của Vô
Sai mãi mãi sai lầm, vì một niệm tâm pháp của
mình, và tất cả chúng
sinh cùng chư Phật mười phương, mỗi mỗi đều nói
về Sự tạo, ai ai cũng
nói về lý cụ, mà đếu vừa có đủ, vừa thâu
nhiếp lẫn nhau, mới gọi là ba pháp không khác nhau. Nếu cho rằng tâm mình mê thì trở thành tất cả
chúng sinh, tâm mình ngộ thì trở thành chư
Phật mười phương, lẽ nào có thể một người ngộ thì khiến cho tất cả chúng
sinh
đều thành Phật hay sao?
[Không thể nói về lý thành, nay nói về Sự
thành]. Nếu như vậy thì đức
Thích-ca ngộ quán tâm đã lâu, vì
sao chúng ta vẫn làm
phàm phu?]. Lẽ nào có thể một người mê thì khiến cho chư
Phật mười phương làm
chúng sinh hay sao? [Không thể nói về Quyền tác thì nay nói về Thật tác] vì chỉ có mình ta vẫn còn mê cho nên Đức
Thích-ca tiếp tục làm
phàm phu, điều này không thể có. Do đó biết rằng: Ý chỉ của
Thị Châu giải thích về tâm pháp, vẫn còn tự mình không đầy
đủ; chúng sinh,và Phật
đều có hai tạo, hoàn toàn không biết, lại nữa,
tâm pháp giới hạn ở
lý, thật không có nghóa tương tức của Sự - Lý.

Nếu nói như vậy thì Tông giáo Đại thừa, thật chẳng phải là
Tông chỉ đạt đến.

Vì sao? Vì nếu cho rằng chế ngự tâm thuận theo lý nên
thường dùng lý để
giải thích Danh, khiến cho Sự - Lý không phân biệt, lại làm
cho Lý chẳng có nơi để hiển bày. Nếu cho rằng chế ngự tâm thuận theo Lý thì không thể dựa vào Sự để giải
thích Danh, lẽ nào
Chỉ Quán không chế ngự tâm thuận
theo lý hay sao? Vì sao dùng ẩm nhập để giải thích tâm?
Vì sao dùng các phiền não để giải thích tâm?
Vì sao
bốn Niệm xứ, mỗi tiết nói về một niệm tâm vô minh?
Vì sao tam-muội
Pháp Hoa, dùng một niệm vọng
tưởng hiện tiền để giải thích tâm? Các giáo nghóa
chân thật này, không có giáo nghóa nào không làm
sáng tỏ con
người chế ngự tâm
thuận theo lý chăng? Kinh Khê lập ra “vô tình hữu
tánh”, chính là nói lên
trọn vẹn “vọng nhiễm túc Phật tánh”, do đó ngăn
chặn sự cố ý nhằm vào
thanh tịnh chân như, ý chỉ của Thị Châu đích thực
là sự ngăn chặn của
Kim Ty, tại
sao đem nghóa của
sự ngăn chặn làm văn của điều có thể giải thích
(năng thích), như lấy gai độc làm hại
Phật nhãn của chúng sinh,
thất chẳng phải Kim Ty nhất định là màng
mỏng mê hoặc nhãn bốn loại khác.
Nhưng e rằng
Thượng Nhân thay đổi
kế sách, cho nên tạm thời ngăn chặn điều ấy. Nếu nói về ý chỉ của
Thị Châu thì thật ra không giải thích như vậy, văn kia đã phân định chúng
sinh - Phật là
sở tạo
thuộc về Sự, tâm pháp là Năng tạo thuộc về Lý, cho nên nói:
“Chúng sinh
- Phật là nhân quả, tâm
pháp chẳng phải nhân quả”.

Thượng Nhân chấp vào thiên kiến này, do đó làm
sự hiểu
biết trọn vẹn. Bởi lẽ đạt được chút ít thì cho là đủ, chấp đá vụn làm
châu ngọc nên luôn thoả
mãn, chấp “nhiếp sắc quy về tâm, quán ngoại
trở thành trong”, khiến cho thí dụ về lưới giăng của Đế-thích chỉ có một hạt ngọc
sáng ngời, làm cho văn về duy
sắc không thâu nhiếp các
pháp [Đã thuờng nhiếp
sắc quy về tâm, cho nên các sắc chỉ có nghóa Năng thú, hoàn toàn không có nghóa
Sở thú, cho nên không thể
thâu nhiếp các pháp].

Thượng Nhân vì đã lâu quen theo cách giải thích này cho nên
khí độc đã ăn sâu, tuy
nhờ vào sự trưng dẫn vặn hỏi trước sau, có thể biết rằng phải quán ấm tâm, và biết tâm - Phật - chúng
sinh vừa là Sự vừa
là Lý, nhưng ý giải
thích các vặn hỏi, vẫn còn nhờ đến cái cũ kỹ, đều
quy về một phía, mới có
thể cho rằng phải là tâm chẳng nhiểm chẳng tịnh, mới tạo tác được
Như Lai, hoàn toàn không chấp nhận tâm vọng
nhiễm tạo tác Như Lai. Cho
nên hoàn toàn trái với nghóa “ấm thức lý cụ
Phật tánh”, lại thiếu
văn của các phiền não làm hạt giống Như Lai, lại
trái với thuyết của
tánh chỉ ba chướng, lại chỉ biết chủng loại mà hoàn
toàn không nhận thức
được chủng loại đối địch. Nói “phiền não tức
bồ-đề” chỉ là biện
pháp nổi trôi, văn của “sinh tử tức niết-bàn” chỉ là giả thiết uổng phí.

Nay Thượng Nhân nói: “Quán vọng tâm của sáu thức thành
chân tâm của ba đế”,
vì sao có thể không chấp nhận quán vọng tâm, tạo tác Như
Lai? Lại vì
sao từ xa quán về tâm chẳng phải nhiễm
chẳng phải tịnh, tạo tác
Như Lai? Phải nói rằng quán vọng tâm của
sáu thức, khi chuyển thành chân tâm chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh, chân
tâm này lại tuỳ theo
duyên tịnh, mới có thể tạo tác Như Lai.

Phải biết rằng: Nói như vậy thật trái với nghóa trọn vẹn, đều
là bàn luận hẹp hòi, vì
sao? Vì lẽ nào quán vọng tâm chuyển thành
chân tâm mà vẫn còn
chưa phải là Như Lai ư?

Vả lại, quán
vọng thành chân là ở nơi địa vị nào? Chân tạo
Như Lai lại ở địa vị
nào? Chớ cho rằng thành chân tâm thì ở Sơ trú, tạo
Như Lai thì ở Diệu giác?
Nếu cho rằng như vậy, thì cứ yên tâm gọi là giải thích hẹp hòi, chẳng phải là luận bàn trọn vẹn. Cần phải biết rằng: Quán vọng
tâm thành chân tâm, tức
là quán vọng tâm thành Như Lai. Nếu quán vọng thành quán hạnh chân thì gọi là tạo quán hạnh
Như Lai. Nếu quán
vọng thành tương tư chân
thì gọi là Tạo tương tự Như Lai. Phần chứng,
Cứu cánh, theo đó có
thể biết [Lục tức Như Lai nên gọi là chư]. Lại nữa,
phải hiểu rằng: Thành và tạo, vừa là Lý vừa là Sự,
theo Lý thì Thành và tạo
đều được giải thích bằng Tức Cụ, dựa theo Sự thì Thành và tạo cùng theo Biến để
giải thích. Nếu vọng tâm có đầy
đủ chân tâm tức là
chân tâm, lẽ nào không đầy đủ Như Lai tức là
Như Lai ư? [Lý tạo]. Nếu vọng tâm chuyển biến thành
chân tâm, lẽ nào
không chuyển biến làm Như
Lai ư? [Sự tạo]. Chân tâm là nói theo pháp,
Như Lai là nói theo người,
chúng sinh vô thượng là Phật, pháp vô thượng
là niết bàn, lẽ nào
vọng tâm có thể trở thành pháp, chân tâm tạo ra
người hay sao?
Lại quán vọng tâm của
sau thức, trở thành chân tâm của ba đế, Thượng Nhân nhờ ai mà hiểu được? Nếu cho rằng được nghe từ dưới toà của
Phụng Tiên, tạm thời ý chỉ của
Thị Châu, hoàn toàn không giải thích theo vọng, về tâm cũng không nói quán vọng
thành chân.
Nếu cho rằng
sự tìm tòi trong chân
Chỉ Quán mà biết được, thì đó đều là nói
dối. Vì sao? Vì nếu đầu
tiên biết quán tâm là vọng tâm của sáu thức,
cuối cùng không dùng
“viên bàn pháp tánh” cho nên bỏ đi quán tâm; cuối cùng không dùng Quả lý xuyên
suốt
sáu tức, liền cho rằng thuần tuý trình bày về
Lý quán; cuối cùng không dùng “chánh bàn quả lý”, cho
là trực tiếp hiển bày tâm tánh.

Trong Biện Ngoa Thượng Nhân đem nghóa của Quả lý xuyên
suốt đối với
sáu tức, lập ra là thuần tuý bàn về
Lý quán, do đó trong
Vấn Nghi Thư, dựa vào nghóa “Tâm Phật cao hạ, quán cảnh khó dễ” để
vặn hỏi, cho nên nói:
“Giáo văn trình bày ngắn gọn về Phật pháo sâu
rộng sơ tâm khó quán, vì
vậy khiến quán tâm pháp, vì sao lại trái với
giáo, chỉ xả bỏ tâm
pháp, mà giữ lấy Phật pháp làm cảnh quán?”

Thượng Nhân vì gặp phải vặn hỏi ấy, mới biết
sai lầm khi đem
quả pháp làm lý quán,
thế là ở trong Đáp Nghi Thư, lừa dối tâm mình
sửa đổi xằng bậy rằng: “Đâu hề bỏ tâm lấy Phật, nếu rõ ràng mười pháp
tuy khác nhau, nhưng nhất
lý vô sự ấy, vẫn còn hiểu được dụng của không hai [trước
sau đều đem chữ
Giải làm quán, đến nay cuối cùng không muốn cho rằng: Niệm niệm ở trọn nơi viên bàn pháp tánh. Đủ
thấy là nói dối, vì sao?
Vì văn này đem sự hiểu biết để soi chiếu tánh],
soi chiếu tánh không hai
trên cùng với tất cả như thật, dưới cùng với tất cả của
chúng sinh, lẽ nào bỏ tâm lấy Phật hay
sao?
[Từ “Không hề,
v.v…” trở xuống, trừ
phần chú thích đều là văn trong Đáp Nghi Thư].
Điều này lẽ nào xưa nay không biết quan
sát đối với vọng tâm, cho nên chỉ nói
“soi chiếu tánh của
không hai”, lại là chỉ quán
sát
chân tâm chẳng phải
nhiễm chẳng phải tịnh, chẳng khác gì nhiễm tịnh
hay sao?
Thượng Nhân tuy nhờ vào
Cật Nạn Thư trước đây mà
xem xét. Chỉ Quán, biết quán vọng tâm của
sáu thức, nhưng chỉ thấy văn đó mà
hoàn toán mờ mịt về
nghóa đó. Nếu biết nghóa ấy, thì rốt cục không tiếp
tục chấp rằng chân tâm
tạo thành Như Lai, cuối cùng không dựa vào
chân tâm để nói Duy Tâm.

Trong Kim Ty chép: “Vì nói
Duy Tâm, lẽ nào lại là
Duy chân tâm?” Nên biết
rằng: Tâm phiền não đầy dẫy, vậy thì ở đây ngăn chặn người thế gian dựa vào chân tâm mà nói về nghóa
Duy Tâm, cho
nên nói: “Nói rằng Duy
Tâm lẽ nào lại là Duy chân tâm?” Nên biết rằng: Chữ Duy đúng là thuộc về vọng tâm, chính là khiến y cứ vào tâm phiền não để nói
Duy tâm, không thể căn cứ theo tâm chân Như để
nói về Duy tâm.
Lẽ nào chẳng phải Kim Ty vốn nêu rõ “vô tình có Phật tánh”
hay sao? sắc vô tình và
tâm phiền não, cả hai pháp đều nói theo nghóa Tuỳ Duyên; ở trong
Tuỳ Duyên, tâm phiền não là năng tạo,
sắc
sinh tử
là sở tạo, năng tạo tức là lý cho nên đã cùng khắp,
sở tạo tức là Lý, vì vậy
lẽ nào không cùng khắp
hay sao?

Do đó trong Nghóa Lệ nói: “Các sắc - tâm hiện thời, như vàng
- bạc ẩn dấu, hiện bày”. Tâm hoàn toàn là vàng cho nên thâu nhiếp tất cả
mọi thứ ẩn
dấu, hiện bày. Nếu nói rằng Duy tâm, thì cũng nói về
Duy Sắc, vì đã vừa là
Duy, vừa là Biến, cho nên đều nói là có Phật tánh”.
Nói rằng có Phật tánh chính là có tánh của người ở quả (quả nhân), cho nên tâm và
sắc đều phải nói thuận theo nhân thuận
theo sự. Đã nói quán vọng tâm trở thành chân tâm, cho nên biết rằng: chân tâm
phải nói thuận theo quả.
Nếu nói về chân tâm thì phải nói theo chân sắc,
đã là quả pháp thì lẽ
nào lại có quả tánh riêng hay sao? Cho nên văn
kia chép: “Nhân không
gọi là Phật, quả không gọi là Tánh, nay muốn nêu rõ là hữu tình có
Phật tánh, cho nên phải dựa vào tâm phiền não mà
nói Duy tâm, muốn nêu rõ
vô tình có Phật tánh, cho nên phải dựa sắc
sinh tử để nói Duy Sắc”.
Nếu dựa vào chân tâm như như để nói về
Duy tâm, sắc
chân thường để trình bày về
Duy Sắc, chính là y cứ vào Giá-na có
Phật tánh, Tịch Quang có Phật
tánh, đâu quan hệ gì đến hữu tình và vô tình?
Như vậy trong Kim Ty giải
thích, thật xa cách quá!

Thượng Nhân lại
giải thích, lẽ nào lại chỉ chân tâm câu ý,
rằng không chỉ dựa vào
chân tâm để nói về Duy Tâm, cũng không cần
dựa theo vọng tâm để
nói về Duy tâm. Bởi lẽ dựa theo chân - vọng hợp
lại mà luận, nói về ý nghóa
Duy Tâm, muốn cứu vãn ý chí của
Thị Châu chỉ dựa theo chơn tâm để nói về ý nghóa
Duy Tâm. Phải biết rằng: Ý
chỉ của Thị Châu là bệnh
sẽ phải chết, cho dù tiếng như Biển Thước cũng không thể nào cứu chữa, huống chi những người chẳng biết về
thuốc thang mà chữa trị ư?
Vả lại, ý chỉ của
Thị Châu từ đầu đến cuối, chỉ y cứ theo chân tâm thâu nhiếp nơi các pháp, đâu hề có câu nào nói về vọng tâm?
Diệu huyền tâm pháp phân định ở nhân, vì vốn hiển bày chỉ ở vọng
tâm, muốn thuận theo nghóa
của nghóa, cho nên tự sữa đổi là tâm ghi nhân quả.
Lẽ nào chẳng phải chỉ biết y cứ theo chân tâm mà nói
về Duy tâm, lược bỏ không hiểu về vọng tâm thâu nhiếp các pháp.
Nếu sơ
lược biết rằng Duy tâm
có y cứ theo nghóa vọng tâm, chung quy không
thể sửa đổi Thánh giáo.

Cho nên biết
rằng: Hai quán trong ngoài, đều là quán vọng bày tâm.
Nếu tu nội quán, thì quán xét vọng tâm của
sáu thức, trở thành

chân tâm của ba đế.

Nếu tu quán ngoài, thì phải quán vọng sắc thành chân sắc.

Nếu chúng sinh và chư Phật là cảnh ngoài, thì quán xét âm nhập

sắc tâm của
chúng sinh, trở thành
sắc tâm chân tịnh.
Chư Phật tuy
lìa bỏ ấm nhập nhưng
người thực hành quán xét thì phải đem sắc tâm
của Ứng thân để làm cảnh.
Do đó trong
Phụ Hành chép: “Sự tạo tác biến hoá của bậc
Thánh, cũng khiến cho biến tâm của chúng
sinh
thấy được”. Văn này tuy
thuộc về tâm pháp biến
tạo, nhưng nay nêu ra nhân để chứng minh quả.
Lại nữa, trong Bàn-Chu
nói: “Dựa theo ba mươi hai tướng để làm cảnh, tu tập ba quán, hiển bày ba đế, cho nên ứng với
sắc tâm của Phật”.
Đã trở thành sở quán
của hành giả, mới chính là sự cảm ứng cùng tạo tác, do đó y cứ theo bên cảm, cũng có thể là ngoại ấm nhập pháp, lẽ
nào chẳng phải là quán
vọng hiển chân hay sao? Vì thế cho nên bậc
Đẳng Giác còn thấy Phật
khác, chỉ đến bậc Diệu Giác, mới không còn
thấy sắc tướng nhìn thấy lẫn nhau.

Nên biết rằng: Hễ quán
sát một cảnh nào thì cần phải ở nơi đương xứ hoàn toàn thâu nhiếp đối với các pháp, đương xứ lý cụ tam
thiên, đương xứ chuyển
vọng thành chân, mới gọi là quán sát viên mãn,
làm sao nói: “Tâm chỉ
thuộc về Lý, các pháp thuộc về Sự? Trước hết phải quán
sát pháp
sau khi quay về tâm, mới nói là
Duy Sắc - Duy
Tâm?” Vì chấp vào thiên kiến
này cho nên hiểu sai về môn không hai và phá
bỏ xằng bậy đối với
nghóa lý Quán tâm.

Thượng Nhân mới tạm thời thoát khỏi ngã - nhân, tìm hiểu
sơ
lược về pháp nghóa hay
là tăng hèn mọn trái lý, hay Thượng Nhân sai
tông quy? Tăng hèn mọn vì
sinh về Tịnh độ, cho nên tìm hiểu huyền
nghóa, vì thoát khỏi sinh
tử cho nên giải thích truyền thụ, thật không dám
đem cái dở của mình để
che cái hay của người, thật không dám dùng nghóa lý
sai trái để đè nén tông quy chính đáng của người. Riêng các bậc Hiền Thánh mới có thể xem xét, mong quí vị tài đức cũng biết rõ,
hy vọng Thượng Nhân suy
nghó lại, hy vọng Thượng Nhân thuận theo
lý mà thôi!
Tiếp theo là
sửa đổi vòng vo ý vặn hỏi. Tôi lập ra Tâm và các pháp vừa là Sự vừa là Lý, và đưa ra rằng chúng
sinh ở thế gian
quán sát về Duy tâm. Vốn
là vặn hỏi Thượng Nhân trực tiếp y cứ theo chân tánh để giải thích về Tâm, lại vặn hỏi không luận bàn về quán
vọng thành chân, còn vặn
hỏi về dùng lý sở chứng của quả Phật để làm
Lý quán. Vì vặn hỏi này
nên Thượng Nhân hiểu rất rõ nghóa đã thất
bại, liền vội vàng thay
đổi ý vặn hỏi. Thế là ép uổng tôi không chấp
nhận chỉ quán sát đối
với tâm, và tự mình lập ra rằng: “Tất cả các pháp, đều cho vọng tâm phân biệt biến kế khác nhau, làm y chánh
sắc tâm, nhưng
dùng ba quán, phân định vọng tâm này, tức là ba đức chân thật cùng khắp tất cả mọi nơi, thì đạt được các pháp y chánh
sắc hương, không
có pháp nào chẳng phải
là tâm v.v.…” Cho đến nói: “Tâm đã thâu nhiếp bao gồm tất cả, cho nên nói người loại ba pháp cùng một niệm với
Ngã, lẽ nào không phải
một niêm vọng tâm tức là ba đức chân thật hay
sao? Lẽ nào không thâu nhiếp mười loại ba pháp hay
sao? Vì thế cho
nên Huyền văn đã luận,
chính là chân Chỉ Quán ước Hành, lý đã hiển
bày của Quán tâm, lại
là trong văn đã bàn đến, trình bày đầy đủ nhân quả, bao gồm nêu rõ năng quán, ai
sẽ nghe mà không
suy nghó về hành
động của mình? “

Theo những gì
đã nói đó thì thấy rõ rằng Thượng Nhân lấy
trộm nghóa lý chính đáng
của người khác để che giấu sai lầm trước đây của mình.

Vả lại, chỉ quán
sát vọng tâm, nhờ vào ai mà hiểu được, là ai không chấp nhận, chỉ dường như phát huy cho đến các nghóa trạng
từ trước, văn đâu chỉ
nói quán sát vọng tâm, huống chi tự đem Viên
đàm pháp tánh, liền cho là quán tâm, tự cho lý của quả chứng là
Lý quán, và gọi là trực tiếp
hiển bày tâm tánh. Tự giải thích trần trần pháp giới
xứ xứ Giá-na, thì có
thể nhập lý chứng quả, còn đem ngoại cảnh y
chánh, vặn hỏi về giảng
sắc quán tâm. Những lời đã nói như vậy, lẽ nào
niết rằng Sơ tâm chỉ
quán sát vọng niệm hay sao?

Tôi đạt được giác quán của một tông phái, nhiều lần nêu dẫn
vặn hỏi, ý muốn Thượng
Nhân biết rằng quán tuệ soi chiếu vọng tâm.

Như hỏi: Trong Nghi Thư chép: “Giáo văn trình bày đơn giản rằng Phật pháp cao xa
sơ tâm là khó mà quán tâm thì dễ, vì
sao chỉ xả bỏ
tâm pháp mà chú trọng
giữ lấy Phật pháp để làm quán pháp?” Như thế liên tục nói rõ cho
Thượng Nhân mà trong Đáp
Nghi Thư vẫn còn chưa
chịu quán sát đối với
vọng niệm, bèn nói: “Nếu hiểu rõ mười pháp tu khác nhau, nhưng lý chỉ một mà chẳng có hai, lại dùng cách giải
thích không hai,
soi chiếu tánh của không hai, trên từ chư Phật, dưới đến mọi
chúng sinh, lẽ nào lại
xoá bỏ tâm tánh, giữ lấy Phật pháp hay sao?”
Như vậy lẽ nào chẳng phải dùng “tâm -
Phật - chúng
sinh” để
làm giới nương tựa, chỉ
trực tiếp duyên theo lý bình đẳng, không cao không thấp, vừa là Phật vừa là chúng
sinh hay
sao? Nếu đúng như thế, chính là lấy trực tâm làm cảnh, vừa là Phật vừa là
chúng sinh, dùng điều này
để kiểm nghiệm, Thượng
Nhân không hề biết tâm sở quán là vọng
niệm của hạng phàm, y cứ
vào đây mà nghiên cứu lý tánh hay sao?

Bởi lẽ bị tôi viết thư cật vấn theo đuổi đến cùng, đã hết tính toán

so sánh, cho nên có thể
sửa đổi ý vặn hỏi, cho rằng tôi không chấp
nhận chỉ có quán vọng
tâm. Tâm hành này thế nào, dùng thiên nhãn để
soi chiếu, chỉ đem từ ngữ
trước sau để so sánh, kiểm chứng, thì dối gạt
rõ ràng, còn biết hổ
thẹn chút nào hay không?
Huống chi trong
Phù Tông Ký tôi dùng quán vọng niệm làm
Tông, cho nên nói: “Một
niệm thức tâm làm cảnh, dùng ba quán để quán
sát, khiến cho tánh đức khai phát, dứt trừ hoặc
chướng, thành tựu kết
quả”. Lẽ nào có thể
thuần tuý bàn về pháp tánh, thì không nói về quán tâm hay
sao?
Lại nói: “Tuy ba đường xưa nay vốn là chân tịnh, các pháp đương xứ viên dung, nếu ba hoặc bao la, hai tử tràn đầy, khổ
nhọc không thể xét tâm
tác quán, làm sao thân chứng các pháp trên?”
Cho đến
Cật Nạn Thư, nghiêm khắc phân định hai chữ
Quán Tâm, còn chấp nhận quán vọng tâm, hay không chấp nhận quán?
Như văn kia, dẫn chứng Kim Ty
không biến đổi thì muôn pháp đều là Lý.
Tuỳ duyên thì muôn pháp
đều là Sự, không thể nói các pháp là Sự, tâm
chỉ là Lý, nhưng vì chúng
sinh ở thế gian phần nhiều mê đắm sắc, và
phần nhiều khiến cho quán
xét đối với Duy tâm, chẳng phải cho rằng
Tâm chỉ là Lý, do đó
biết rằng: Trong văn nếu nói thâu nhiếp pháp quy về tâm, cũng tạm thời có thể lập ra cảnh
sở quán. Huống chi văn không
có một câu nào lập tâm
làm cảnh, cảnh còn chưa thành, thì quán chẳng
có gì nói đến. Vì thế
mười pháp này, quán và tâm, cả hai nghóa đều thiếu sót, làm
sao khăng khăng chấp là đầy đủ nghóa của Quán tâm? [Từ
Kim Ty trở xuống đều là
văn trong Cật Nạn Thư].

Văn ý như vậy, lẽ nào không chấp nhận quán xét vọng tâm hay

sao?

Đã nói rằng
chẳng phải cho là Tâm chỉ là Lý ấy, bởi lẽ Thượng Nhân kế thừa thiên kiến trước kia y cứ theo
sự để hiểu các pháp,
chỉ theo lý thể để hiểu
về tâm pháp, cho đến có thể bàn luận về lý để thực hành quán tâm, vì phá bỏ kế
sách này cho nên nói chẳng phải cho
rằng tâm chỉ là Lý. Nói
như vậy là muốn làm cho Thượng Nhân hiểu biết
rõ ràng về tâm vá các
pháp đều là sự của lý tuỳ duyên. Pháp Phật,
pháp chúng sinh, không giống như tâm pháp.
Pháp Phật, pháp
chúng sinh,
đã cao lại rộng, người
sơ tâm rất khó quán xét. Do đó biết rằng: Câu
hỏi này chính là muốn
hỏi về không sử dụng vọng tâm làm cảnh, vì sao
trả lời không được,
do đó chỉ ngang nhiên sửa đổi thành không chấp
nhận chỉ riêng quán tâm chăng?

Lại nói: “Chúng sinh ở thế gian, phần nhiều đối với
sắc
ngoài, thường khiến cho
quán sát đối với Duy tâm, chẳng phải cho rằng Tâm chỉ là Lý”
Bởi thầy trò họ, liền đem tâm pháp, giải thích trực tiếp
theo lý, ý cho rằng chân
tâm tuỳ duyên, tạo ra các pháp chúng sinh -
Phật; cho nên hễ thấy luận về chân, giải thích về lý, liền cho là quán tâm.
Để phá bỏ suy nghó này
nên đưa ra văn “Bốn Niệm xứ chúng sinh hạ giới mê
đắm sắc”, khiến cho biết rằng kinh luận phần nhiều vì phá trừ
sự mê đắm chấp trước
của chúng sinh ở thế gian, vì thế phần lớn cố
tình nói về quán dựa
theo tâm, vì phá trừ căn bệnh chấp trước vào sắc,
nên phần nhiều nói về
Quán tâm, không phải cho rằng chỉ là lý, do đó
nói nhiều về quán tâm.
Còn nếu như chuyển
sang chấp tâm có chân tâm, vọng tâm,
tôi nói theo chân thì đâu
ngại gì? Nghóa này không đúng.
Nếu cho rằng tâm có chân - vọng, có thể thường nói theo chân, thì các
sắc lẽ nào không có
chân sắc,
vọng sắc,
sao không đầy đủ các
pháp đều nói theo chân?
Cho nên biết rằng: Bất biến thì các pháp
sắc tâm đều là chân,
tuỳ chuyên thì các pháp
sắc tâm đều là vọng. Ở trong chổ đều là vọng thì tâm là năng tạo, cho nên phàn nhiều khiến cho quán tâm.
Tâm pháp gần gũi và thiết
yếu, cho nên phần nhiều khiến cho quán tâm. Để phá trừ căn bệnh tầm trọng vì chấp trước vào
sắc của chúng
sinh ở thế
gian, cho nên phần nhiều
dạy quán tâm chứ thật ra chẳng phải tâm chỉ là
Lý mà khiến phải quán tâm. Nếu biết được ý
này, thì không chấp khi
nói về chân lý thì cho là quán tâm.

Đã biết tâm
pháp và Phật pháp, đều y cứ theo sự có cao có
thấp, nói vềPhật pháp
không phải quán tâm. Thượng Nhân vốn không biết ý này, cho nên có thể liên tục nói
Phật nói Lý, do đó cho là
Lý quán. Nay vì sự vặn hỏi nên đại khái biết được ý này, do đó lập tức chuyển
đổi suy nghó, lý của quả Phật là
sự hiển bày khi quán
sát vọng tâm, cho nên nói Huyền văn đã luận, chính là
Chỉ Quán, y theo hành quán tâm thì
lý hiển bày. Thực hành
thuyết này, ý là muốn cứu vãn tất cả ba pháp trong
Đáp Nghi Thư, hoặc ngang hoặc dọc cùng một niệm với Ngã, bưng bít
nghóa không thể hiểu rõ được. Lại muốn cứu vãn mười loại ba pháp, thuần
túy nói về lý quán, vì
Thượng Nhân nay biết Lý quán đích thị là y cứ
theo hành, cho nên nói
những lời cứu vãn này.
Không nghó rằng nói như vậy
sẽ chuốc lấy
sai lầm rất lớn, vì
sao? Vì nếu đem mười
loại pháp tướng của quả Phật, nhập tâm tu quán,
tự cho là nương pháp
quán tâm, làm sao có thể lại nói là hiển bày căn
cứ theo hành; hơn nữa Huyền văn này đích thực giải thích để dự đóan
chọn lựa mười pháp,
chỉ có pháp sở phụ chứ hoàn toàn không có quán
năng phụ, vẫn còn
sở lược không có nghóa của phụ pháp quán, làm
sao
có nghóa của ước hành quán được?
Đến nay
Thượng Nhân đã nhận ra văn đích thực để dự đoán
chọn lựa mười pháp,
đặc biệt không có nghóa của hai quán Phụ pháp và ước hạnh, thế là vòng vo giả dối lập nên, làm cho hai hạng người thực
hành tu tập đã lâu, hay
mới học hỏi, tự thực hành hai loại quán tâm, nên nói: trong văn đã nói, bao gồm đầy đủ nhân quả, đồng thời nêu
rõ năng quán, ai đang học hỏi mà lại không nghó về hành động của bản
thân mình, cho nên tự
mình tu tập hai loại quán tâm.

Vả lại, nói “Tự suy nghó về hành động của bản thân mình”,
chính là từ ngữ của
sự sách tấn khích lệ, nói chung là sự giải thích nghóa
của tông sư, nếu gặp pháp hành chứng của các bậc Thánh, thì phải
nhắc nhở khuyến khích
khiến cho thấy sự tốt đẹp mà suy nghó thâu suốt,
lẽ nào đem lời này để
cứu vãn được sự sai trái việc sự thuần túy nói về
lý quán hay sao?

Nếu nói mười
pháp gồm nhân quả, vì nêu rõ năng quán thì nhất định người thực hành
sẽ tự tu tập hai quán, không cần lập
riêng khoa Quán tâm.
Chỉ giống như văn bốn đế, năm hạnh, cũng bao gồm nhân
quả, cũng nêu rõ năng
quán hay không? Vả lại, nhân quả thế gian và
xuất thế gian, lẽ nào vượt qua năm hạnh? Huống chi từ chổ thiên về
Tiều thừa mà chọn lựa đến nơi tròn vẹn chân thật, lại dùng hai diệu
phân định khai bày tất
cả, thì rõ ràng cảnh quán viên dung với tu chứng, các pháp tướng diệu huyền này vẫn phải thâu nhiếp vào một niệm,
nêu riêng một khoa Quán tâm.

Nếu Huyền văn này thuận theo quả cho đến nhân mà nói, lại tự cho là
Thích-ca năng quán còn vượt hơn
Bồ-tát tu chứng, lẽ nào là cảnh quán của
sơ tầm, làm
sao có thể mới bàn về quả pháp, phế bỏ phụ
pháp quán tâm ư?

Diệu huyền về mười loại ba pháp, mỗi ba pháp đều từ một
niệm phàm thân, chia đến
phần chân cực quả, Thượng Nhân còn nói:
“Phải lập ra một khoa
Quán tâm, quán xét mười pháp ấy [Trong Đáp
Nghi thư rõ ràng nói rằng:
Quán sát mười pháp, không thể chuyển thành
quán sát ba giáo, ba
quỹ v.v.…]. Mười pháp kia có bao gồm nhân quả
hay không; có nêu rõ
năng quán hay không? Do đâu lại phải có một khoa Quán tâm? Huyền văn về mười pháp này, do đâu phải phế bỏ
khoa Quán Tâm?

Hơn nữa, hai hạng người thực hành, tự thâu nhiếp mười loại ba

pháp, nương
vào tâm mà soi chiếu ngang dọc; quả thật là Thượng
nhân nói dối, thay đổi
lời nói trước đây.

Vì sao trong Đáp nghi thứ lớp nói: “Bởi vì
Huyền Văn trực tiếp hiển bày tâm tánh, nói về tất cả ba pháp nhập tâm mà
soi chiếu, mới
kết luận rằng: Huyền văn
này đã bàn, chẳng những pháp tướng viên dung, mà cũng là Lý quán rõ ràng”. Đã nói
Huyền Văn trực tiếp hiển bày,
còn nói Huyền văn này
để bàn, đến nay làm sao có thể là người thực
hành tự hiển bày, người
thực hành tự quán sát? Vả lại, thư trước nói:
“Thuần tuý nói về Lý
quán”[Nếu gồm cả phụ pháp thì không gọi là thuần
tuý bàn về]; thư tiếp theo nói:
“Chẳng những pháp tướng viên dung, mà cũng là Lý quán rõ ràng”. Lẽ nào không phải chuyển thành
“Chánh đắm phụ pháp”
hay sao? Gồm nói về Lý quán, thì thuần tuý nói về Lý quán tự điều đó
sẽ mãi mãi phá bỏ.
Hơn nữa, tự lập ra thuần tuý nói
Lý quán, thì chính là
ước hạnh quán tâm, bị chất vấn là không có ẩm
cảnh mười thừa, lại nói Thác sư phụ giúp không
dùng ấm nhập làm cảnh.

Nói như vậy thì ngôn từ không hề chuẩn xác, làm sao có thể
bình luận về giáo quán?
Thật là hạnh không tiếc thân người thì cũng
tránh bị người chê cười
khinh ghét, không chịu nói ra những lời điên đảo
như vậy, huống chi là
người truyền giáo, sao có thể đến mức đó được?
Nếu muốn viết hết lỗi lầm tâm trái miệng ngoa của
Thượng Nhân, quả thật là uổng phí giấy mực. Vì vậy tạm thời dừng lại. Cầu mong tỉnh ngộ
bản thân cúi mình học
hỏi, bỏ đường tà quay về nẻo chánh, biết lỗi lầm
mà cố gắng sửa đổi,
âu cũng gọi là người quân tử? Không thể lần lữa
qua ngày đoạn tháng, nhất
định phải hồi âm gấp rút.

<詞>THỨ BẢY: KHÔNG BIẾT RÕ GIAI VỊ QUÁN TÂM.</詞>

Chúng sinh nếu ở trong các giáo pháp mà thiện tri thức đã
đạt được, tâm nghe đây
đủ các pháp cùng với chữ Phật - chúng sinh không có gì khác nhau, thuờng biết rõ tâm và đương thể tức là lý của các
pháp, cùng có thâu nhiếp
lẫn nhau, đó chính là Danh tự tức, y cứ theo Lý
tuy là Tức, nhưng y cứ
theo Sự thì khác nhau như trời vựa, vì thế mong cầu
Diệu môn, phá mê hoặc hiển bày lý, mỗi nơi địa vi
Danh Tự. Dùng Diệu nắm lấy muôn pháp chỉ trong tâm thức, chuyên chú về nội tâm,
sử dụng Diệu quán,quan
sát tất cả pháp; hoặc ở cảnh ngoài tu quán cũng vậy, Quán đạo hoặc là khai mỏ,
 hoặc là hàng phục hay là dứt, hoặc nhập vào quán hành, hoặc tương tự hay chân thật, các nghóa này hiển
rõ ở Chỉ Quán và các văn khác.

Thượng nhân xưa nay hoàn toàn mê mờ về nghóa này, cho nên

trong Đáp Nghi
Thư đã nhiều lần nói: “Trong năm phẩm vị của Quán Hạnh, mới tu hai quán
trong ngoài, quán thành tựu thì xếp vào
địa vị Tương Tự”.

Do đó Cật Nạn Thư viết: “Nếu trong năm phảm vị mà người mới đối với hai cảnh tu quán, chỉ giống như năm phẩm do đâu vào được?
Lại đến chờ đến năm phẩm người ấy mới tu quán, thì là người của
Danh tự, hoàn toàn không có
con đường phẩm vị. Nhưng vì Thượng Nhân khai thị làm cho biết lối đi tắt, mới nói hai quán trong ngoài cùng ở trong
địa vị Danh Tự, tạo ra tu
quán thành tựu, mới đi vào Quán hạnh, Tương tự, phần chân, dẫn chứng đầy đủ văn
Chỉ Quán, trình bày chỉ rõ quán
thành tựu mới bước
lên địa vị Tuỳ hỷ, v.v.…”
Đã đem văn minh hiển bày,
Thượng Nhân nhờ đó mới nhận ra, tự tiếc rằng vì đã gần gũi tà mê muội vị thứ, lầm lạc chỉ ra năm
phẩm mới tu hai quán.
Thì trong Đáp
Nghi Thư, sai lầm này không
suy tính cứu
vãn quanh co, thành ra nghóa trạng bây giờ, hoàn toàn không dám trả lời, nhưng trái lại trộm lấy chình nghóa đã nêu rõ
Cật Nạn Thư, đem làm kiến
giải của mình, mới liên tiếp hiển bày, biết năm phẩm là địa vị quán
hạnh thành tựu. Đem điều này để
kiểm nghiệm, biết rằng
Thượng Nhân che cái dở của mình và bít cái hay của người.

Chỉ như năm phẩm là địa vị Quán hạnh thành tựu, do ai mà hiểu được? Sao không cúi đầu chấp nhận ngày trước mê lầm, bỏ đường
tà hướng về nẻo chánh,
làm sao có thể trộm cắp nghóa của người để
lừa dối mê hoặc hoặc
kẻ hâu sinh? Nếu theo dụng tâm của Thượng
Nhân như vậy, thật chẳng
phải là người truyền giáo; còn nhìn theo tâm
của loài người thì ngàn
dặm không bằng, làm sao có thể luận bàn về
Phật pháp được? Thế
thì biết: Chỉ nói khiến cho căn cơ đời Mạt pháp tu
tập Chỉ Quán. Đã tự lập nên đến năm phẩm vị mới quán hai cảnh, thì tất cả chúng
sinh không có phần tu quán. Vội vàng đem cái biết như vậy,
luận bàn với người về
ý phế lập giáo quán còn có thể hay không?

Vì sao không
cam chịu ngăn chặn triệt để con đường đến kết
quả cửa ngõ đi vào lý
của chúng sinh? Xem xét một sai lầm lần này thì bảy mươi tờ văn trình bày, đều là hư cấu, nghóa trạng trước đây cúng
là cuồng ngôn, các nghóa
đã lập ra đâu cần phải tiếp tục phá bỏ, mà sẽ
tự nhiên tan rã, văn trình bày trong Đáp Nghi Thư,
thấy đang còn có
thể tiếp tục sinh ra chống
cự đến cùng hay không?

Huống chi Thượng Nhân trộm lấy chính nghóa của người, do
đó làm kiến giải của
mình, trước sau không ít, chỉ như tôi đem tu hai tánh một, trừ bỏ văn “tri tâm vô tâm”, Đáp
Nghi Thư vặn hỏi rằng:
“Nếu trong Chánh
Thích Thập Pháp, dùng vàng làm tánh, ánh
sáng chói lọi là tu, thì có lẽ phân chia đối lập, vả lại
Huyền nghóa thí dụ phụ văn
đương thể, không hề bàn
luận đến tu hai tánh một…?”
Đã bị thư
vặn hỏi, lại đưa ra văn “tu hai tánh một” trong
Chánh Thích để dẫn chứng rõ ràng, văn lý trong
sáng như vậy, nếu
Thượng Nhân là người
có tâm truyền giáo, chắc chắn sẽ theo lý ăn năn tội
lỗi chê trách huỷ báng
giáo pháp, sau đó mới cùng nhau mỡ mang chánh quán.

Tại sao
Thượng Nhân vốn y cứ theo nghóa của
Chánh Thích không có “tu hai tánh một”, kiểm chứng nghóa “tu hai tánh một” trong
văn Quán tâm là sai? Nay
đã thấy rõ ràng trong Chánh Thích thường là
“tu hai tánh một”, thì biết văn Quán tâm đầu tiên phần hỏi đáp phù hợp
với Chánh Thích, lẽ nào
có thể tiếp tục huỷ báng phá bỏ hay sao?

Huống chi Thượng Nhân cố gằng trình bày về Chánh Thích Phật Pháp, hoàn toàn không có nghóa “tu hai tánh một”, còn nói
Môn Bất Nhị, chỉ y cứ theo ba nhân
Duyên - Liễu - Chánh, đối luận về ly hợp. Bây giờ
sao có thể trở lại dựa theo ba đức, ba niết bàn là tu
hai tánh một, nói đầy đủ nghóa Quán tâm? Lẽ nào không phải vì tôi vặn
hỏi trước sau? Biết được
Chánh Thích có nói về nghóa “ly - hợp”, bèn
trộm lấy nghóa này đem
làm kiến giải của mình, mà trái lại đem nghóa
này, lập ra mười loại
ba pháp làm Lý quán.
Còn như quán vọng tâm thành chân tâm, đều là do tôi vặn hỏi
mới biết, lại sử dụng
điều đó để vặn hỏi, ép uổng cho tôi không chấp nhận, chỉ có quán vọng tâm.
 Lỗi này ở văn trước cũng đã nói, càng không nên tiếp tục nói lại, chỉ y cứ theo tâm cuồng vọng này của
Thượng Nhân thì không thích hợp để tiếp tục nói về
pháp nghóa, huống chi không
biết phẩm vị của Quán
tâm, còn gì đáng nói đây?

<詞>THỨ TÁM: KHÔNG HIỂU Ý NGHÓA QUÁN TÂM</詞>

Diệu Huyền và Thích Tiêm phân định rằng: “pháp Tâm rất cao xa, pháp chúng
sinh rất rộng lớn, Sơ tâm là khó, nhưng tâm - Phật
và chúng sinh, là ba pháp không khác nhau, Quán tâm thì dễ.
Lại nói: “Pháp Phật phân
định ở quả, pháp chúng sinh thường thông qua nhân quả, và cò hạn cuộc ở nhân, pháp tâm chắc chắn ở nhân”
Lại nói: “Nếu dùng pháp Phật để
quan sát, thì tựa hồ không đến được; nếu dùng
pháp tâm để quan sát,
thì dường như sẽ thấy”.

Do đó giáo pháp của một tông phái, y cứ vào ý này, nên mới lập
ấm tâm làm
cảnh sở quán, vì vậy Chỉ Quán và các văn, đều
dạy quán tâm, bởi lấy tâm gần gũi và thiết yếu để nhờ đó mà
quan sát.
Nếu không nhờ cậy vào
ấm giới nhập cảnh, thì quán y cứ vào đâu mà tu, lý y cứ vào đâu mà hiển bày? Cho nên lìa bỏ ba chướng bốn ma thì
không có cảnh giới để quan sát.

Cho dù tu ngoại quán, nương nhờ chư Phật, chúng sinh và y
báo làm cảnh, cúng là
pháp ấm nhập bên ngoài.

Tại sao Phật tuy lìa bỏ ấm, vì chúng
sinh cho nên thị hiện cảm
ứng sắc tâm, do đó từ bậc Đẳng
Giác trở xuống, thấy có tha Phật. Đã là
cảnh sở đối của sáu
căn, không phải thuộc về giới nhập hay sao?

Vì thế trong
Phụ hành chép: “Sự tạo tác biến hoá của bậc
thánh, cũng khến cho biến tâm của chúng
sinh
thấy được”. Do vậy người
tu quán, ngay nơi cảnh sắc
tâm mà quán sát pháp giới.

Cho nên trong
Quán Âm Sớ lấy chúng sinh, Phật làm cảnh khác,
ngài kinh khê trực tiếp dùng sắc tâm làm cảnh ngoài.

Cho nên biết: Không chọn lấy pháp viên thường tự tại mà
Đúc Phật đã chứng
đắc, chỉ dùng sắc tâm sở đối của chúng sinh để làm
sở quán, cho nên quán
nương vào cảnh, không nêu ra ba khoa.
Còn trong
Ban-chú tam-muội, dùng ba mươi hai tướng của ứng thân làm cảnh, y cứ vào đó mà tu ba quán.
Cho nên biết: ba quán
đã hiển bày tức là
viên dung ba pháp.

Quán pháp của tông phái bây giờ, nơi nào khiến trực tiếp
duyên theo chân lý mà tu?
Văn nào khiến duyên theo ba pháp viên dung mà Đức Phật đã chứng đắc để tu quán? Vì từ trước
Thượng Nhân hoàn toàn không biềt
được ý nương cào cảnh để tu quán, chỉ đem kiến
giải của mình ứng chùng
để nói, đến khi gắp vặn hỏi thì nhìn lại sự vặn
hỏi không thấu đáo, tạm thời chuyển đổi mà lập ra.

Như cho mười
loại ba pháp của Huyền văn này, là thuần tuý
nói về lý quán, lẽ nào
không phải hoán toàn không biết lý quán là ba
loại tam-muội như
Thường ngồi, v.v…. hay
sao? Chỉ thấy
Phát Huy nói thuần tuý nói về chân tánh, liền dựa theo đây lập nên, vì thế thuần tuý
nói về lý quán.
Đến khi bị
Vấn Nghi Thư dẫn
Phụ Hành bắt kẻ thì biết là quán
phi lý bèn thay đổi suy
nghó nói: “ Huyền văn này trực tiếp hiển bày
tâm tánh”, chú trọng
ước hạnh, đoan toạ mười thừa, và cùng một niệm
ngã, soi chiếu dọc ngang, chính là thâu nhiếp các loại ba, hoà nhập trong
một niệm tâm, trở thành
viên quán, mới chính là Phụ pháp quán tâm.

Vì thế Diệu Huyền Tứ Đế, sau nhân duyên thâu nhiếp các pháp
tướng, hoà
nhập trong một niệm tâm, dùng quán để soi chiếu, kết
hợp với văn kia làm
thành Diệu hạnh, lập riêng ý của khoa Quán Tâm.
Đã bị Cật
Nạn Thư vặn hỏi rằng: “Huyền văn này đã hoàn toàn không nói về một niệm và
quán chiếu, chính là vì trở thành chính
nghóa của mình, mặc ý
sửa đổi vòng vo”.
Thượng Nhân đã tra xét
Chánh Thích và Liệu Giản, hoàn toàn không có nghóa này, kế đã cùng lý đã hết,
liền đẩy cho người thực
hành, tự có thể gồm nhiếp vào một niệm, soi
chiếu dọc ngang.

Nếu vậy thì vì sao chỉ riêng Huyền Văn này, người thực hành
tự mình thâu nhiếp, tự
mình quán chiếu? Những Diệu kinh và các
Huyền sớ kia lẽ nào những người thực hành không tự mình
thâu nhiếp, tự
mình quán chiếu ư?Vì sao
sau pháp tướng, đều lập ra khoa Quán Tâm,
thân nhiếp các pháp đi
vào trong tâm mới gọi là Quán Hành.
Nếu cho rằng các văn hoặc có điểm thiếu
sót hay
sơ lược,
cũng cần phải lập ở
sau thể thức, mới có thể theo trình tự mà giản lược.
Như mười hai nhân duyên
có lập ra pháp quán, sau Tứ đế chỉ nói Quán tâm là có thể hiểu. Đã là hai cảnh này, hợp lại có Quán tâm cho nên đối với các cảnh khác tránh
sự phức tạp nhận biết
sơ lược thì có thể bẩm
thụ giáo pháp. Đã thấy
sau Tứ đế, mười hai nhân duyên có Quán tâm,
thì biết các cảnh hợp
lại điều thâu nhiếp quy về tâm mình để quán chiếu. Nay
Huyền Văn này, chỉ nói về mười loại pháp tướng
của quả chứng, đại khái không nêu rõ thể thức của quán tâm, thì người thực hành làm
sao có thể tự mình
thâu nhiếp, tự mình quán chiếu? Đây chính là vì
Thượng Nhân lẫn lộn
sau lời đẩy cho người thực hành.
Nếu nói “trực tiếp hiển bày tâm tánh” thì làm
sao tự lập ra rằng
Huyền Văn này trực tiếp hiển bày tâm tánh?
Vả lại, đẩy cho người thực hành,
không thể được, thế là hoàn toàn không dám trả lời câu hỏi này. Nhưng vẫn
ngấm ngầm sửa đổi
“trực tiếp hiển bày tâm tánh”. Nếu thượng
Nhân có cách nào chuyển đổi hơi đúng, chung quy
sẽ không trộm cắp thay đổi văn từ,
bởi vì hết
cách thì sẽ đến nước này.
Cho nên biết rằng: Tâm đen tối mà
sửa đổi, phân biệt thì
như người mù hành động
đều bị trở ngại, đều do không biết ý văn đôi bên. Vả lại
Tịnh Danh Sớ và
Huyền Văn này, tuy cùng trình bày
về ba pháp, nhưng cần phải biết rằng: Nghóa lập ra thuờng khác nhau.
Văn kia nói theo “suy xét
tâm mà quán chiếu, quán thành tựu xứng hợp với lý, y theo thể để
sử dụng”, cho nên đầy đủ nghóa của
Quán tâm. Văn này nói theo “lý
của quả Phật mà bản thân chứng đắc” thì làm
sao như
nhau được.
Đã bị
Cật Nạn Thư dùng Tâm - Phật cao thấp để chất vấn, rõ
ràng đã sụp đổ như
thế, nhưng không chịu cúi đầu thuyết phục, liền gượng gạo y cứ vào nghóa “ba pháp không khác nhau” để cứu vãn, ý nói
rằng: “Tâm - Phật đã
không khác nhau như vậy, thì Phật pháp chính là
tâm pháp. Lập ra nghóa
cứu vãn này, càng làm sáng tỏ vì sao Thượng Nhân
không nhận thức được “ba pháp không khác nhau”.

Vả lại, như trong Thích Tiêm chép: “Pháp tâm, pháp chúng
sinh, ở trong tâm Phật, thì chắc chắn thuộc về quả.
Pháp Phật, pháp tâm
ở trong tâm chúng sinh,
thì có cả nhân quả. Pháp Phật, pháp chúng
sinh ở trong pháp Tâm thì
chắc chắn thuộc về nhân”. Lẽ nào không phải
vì đều có đủ cùng tồn
tại trong nhau thì không hề khác nhau ư? Sự dụng đã khác nhau, mê - ngộ rõ ràng, thì phải nói về khác nhau,
 lẽ nào có thể mới nghe Phật pháp bao gồm thâu nhiếp pháp tâm, liền cho là tâm pháp là quả hay
sao? Do đó
kinh Khê nói: “Theo lý thì không khác
nhau, khác nhau là theo Sự
dụng, cho nên người tu quán phải nương vào
tâm pháp để làm cảnh
mà tu quán. “Quán tâm tức là tánh, tánh thâu
nhiếp không ngoài tất cả Phật và
chúng sinh, cho nên nói: “Tâm đạo giữa pháp giới giống như hư không, thì biết được cảnh giới của chư
Phật”. Đã nói: “Tâm
đạo giữa pháp giói thì biết, v.v.…” đây là
quán tâm nhập lý, lý thâu nhiếp
chúng sinh, Phật, mới biết được cảnh giới của
Phật. Lẽ nào có thể chỉ
nói “không khác nhau thì ba pháp rối loạn” hay sao?
Nếu Phật pháp chính là pháp tâm, thì tên gọi Quán
tâm của tông
phái bây giờ do đâu mà lập?

Do đó, trong
Tịnh Danh Sớ giải thích các câu
“pháp không
có chúng sinh, v.v.…”, mỗi câu đều dùng quán
Sinh không, trải qua tâm và các pháp ấm nhập khác mà quán, tuy phụ thuộc vào ba pháp
tướng giải thoát, nhưng đối với ấm cảnh và lý cảnh, dùng quán để phá trừ
hoặc chướng, chứng thẻ
mà phát khởi Dụng, trong cùng lúc xóa sơ lược đầy đủ.
Đó chính là dụng quán môn Ước hạnh, tu quán ở nơi phụ
pháp. Điều này đồng
với Diệu Lạc khiến đem cảnh quán trong Chỉ Quán
để tu quán gá sự, như
vậy mới đầy đủ nghóa của Quán tâm.

Nếu Huyền Văn về mười loại ba pháp này, đích thực nói về quả Phật
sở chứng, còn vượt xa
sở hành
của Bồ-tát, thì cao xa rất nhiều,
làm sao phàm phu thực hành được, vậy thì
sẽ nương vào tu quán thực
hành? Trong Kiêm Văn nêu
rõ ràng: “Theo tín giải phân biệt, do đâu mà
gàn bướng quanh co để
giải thích về quán hành?”
Nhưng phải biết rằng: Văn kia chỉ nói về ba pháp theo tâm
suy xét, mới đầy đủ nghóa của
Quán tâm, thì không thể xem đồng nghóa
với ba pháp, cho rằng
Huyền Văn này cũng đầy đủ ý nghóa Quán tâm.
Nay dẫn chứng đầy đủ hai văn giáo quán trong
Tịnh Danh Huyền Nghóa Thích Danh, cùng gọi
là ba pháp, đều là viên mãn chân thật, chỉ y cứ khi chưa ước định về
Tâm luân, gọi là ước định
giáo thích, nếu ngay
nơi tâm mà phân biệt thì
gọi là ước định theo quán.
Vì thế văn kia nói:
“Đời sau dịch là
Tịnh Vô Cấu Xưng, này dùng tên đã địch này, để đối với ba thân, tức là làm thành hai ý:
1.Giải thích ngay nơi Sự [giác thuyên ba pháp, tuy là viên mãn chân thật,
 nhưng nhằm vào Lý của Quán tâm tương ứng, cho nên giáo thuộc về Sự],
2. Ước định theo quán tâm. Một là Sự, là nghóa của Tịnh, tức là Pháp thân, tự tánh thanh tịnh, sáng trong không vết, tức là tánh tịnh
Pháp thân. Hai là vô cấu, tức là
Báo thân; báo trí viên minh, không có cấu nhiễm,
tức là Viên tịch Báo
thân. Ba là Xưng đó, tức là Ứng thân; đại bí hoá thế, tiếng tăm vang khắp, tức là Ứng thân”.
Do đó, Trí luận chép:
“Thuỷ ngân và
vàng ròng, v.v..…”, lại dẫn trong kinh Phổ
Hiền Quán: “Ba loại thân Phật, từ
Phương Đẳng mà phát sinh, v..v…”

2. Quán Tâm nói về ba thân: Tất cả đều có tâm, tâm tức là pháp tánh,
 pháp tánh tức là bổn tịnh, bổn tịnh tức là Pháp thân.
 Quán tâm tương ứng, lúc sáng suốt không tối tăm,
 tức là nghóa vô cấu. Nghóa vô cấu đó, tức là quả Trí - Đoạn của
Báo thân. Tuỳ theo lợi ích chúng
sinh, phát khởi tất cả mọi việc, đều như huyễn hoá, như bóng trăng đáy
nước, hính bóng trong
gương, ánh sáng không nhuốm bẩn, tức là nghóa
xứng duyên của Ứng
thân. Ba nghóa như vậy không dọc không ngang, là
hạt giống bồ-đề, v.v.…

Xin Thượng Nhân xét hai loại ba pháp này, có gì khác nhau.
Lẽ nào không phải chỉ y
cứ tâm tức là pháp tánh quán tâm tương ứng
mà giải thích hay sao?

Văn kế là ba pháp được gọi là Ước quán tâm thích.

Cho nên sớ
kia giải thích pháp không có chúng sinh, nói về
nghóa ba giải so với Huyền
Văn về mười loại ba pháp này, thật sự không
có gì khác nhau. Văn kia y
cứ theo quán Sinh Không, trải qua tâm và các pháp ấm nhập mà trình bày, cho nên kết luận rằng đầy đủ
nghóa của Quán tâm.

Trong đây đích
thực nêu rõ pháp của quả Phật, rõ ràng y cứ theo Tín giải phân biệt, vì
sao vội cho rằng đầy đủ nghóa của
Quán tâm được?

Vả lại trong
Đáp Nghi Thư - Ngũ Nghóa Thư cùng với nghóa trạng bây giờ,
một bề chấp rằng Huyền Văn về mười loại ba pháp
này, đồng với Thác sự quán trong Thỉnh Quán Âm Sớ.

Hơn nữa, Đại
Lâm Tịnh Xá là
sắc nhập của y báo, dùng lý
trí mà thể hội, chính là
đồng với Phổ Hiền Lịch Tôn Dung Đạo Cụ
trong Phương Đẳng, sử
dụng pháp môn để thể hội thấu suốt, đó mới là
quán Thác sự. Huyền văn
làm phát sinh tín hiều, trực tiếp nêu bày mười
loại pháp tướng của
quả đức, đã không trải qua sắc nhập của y báo để
thể hội, thì làm sao gọi
là quán thác sự?

Cho đến khi Cật Nạn Thư đem trưng dẫn nghóa này, thì Thượng
Nhân đã biết, Huyền Văn về mười loại ba pháp
này, hoàn toàn không có
sự cảnh của y báo để nhờ cậy, tức là Sự quán
không thành, thế là chuyển
sang chấp thí dụ làm cảnh, đem mười loại ba pháp làm quán. Lại dùng giáo tướng năng thuyên làm cảnh, ba pháp
sở
thuyên làm quán.
Phải biết rằng:
Hai thuyết này, hoàn toàn không có giá trị.
Vì sao? Vì pháp
sâu xa khó hiểu mà thí dụ dễ
sáng tỏ, cho nên
sử dụng thí dụ để biểu thị rõ ràng về pháp
sâu xa, khiến cho người bẩm thọ
giáo pháp phát sinh tín
hiểu, đâu hề đem năng thí, sở thí để làm năng quán

sớ quán?

Nếu cho rằng vừa đem thí dụ để hiển bày pháp liền trở
thành nghóa của tu quán,
điều đó chỉ giống như Diệu kinh, lẽ nào không lấy hoa
sen để làm thí dụ cho mười Diệu hay
sao? Nếu đã đầy đủ nghóa của quán hành, tại
sao trong mười Diệu, mỗi tiết đều trình bày về
Sự pháp quán môn? Nếu
dùng pháp dụ để làm cảnh quán, thật sự
không có nghóa này, về
sau sự việc gấp rút nên Thượng Nhân dối trá làm ra như vậy.

Nhưng, tuy làm
ra thuyết này, bản thân cũng biết là vô nghóa,
lại dựa vào giáo lý,
luận về cảnh quán ấy. Vả lại, tất cả các giáo bộ,
chổ nào không thể gọi
là giáo thuyên đối với pháp lý? Lẽ nào có thể
đều dựa theo cảnh để
trình bày quán ư?

Vả lại, tạm thời cho dù giáo pháp
thiên tiểu, nhưng văn không thể chính là lý, không thể đối cảnh để trình bày quán, bàn luận trọn vẹn
về pháp tánh này, văn
lý đã phù hợp thì có thể gọi là quán cảnh, và
Diệu Huyền lẽ nào văn lý không phù hợp hay
sao?
Tại sao phần
sau của
giáo lý, tiếp tục lập
nên một khoa của Quán tâm?

Hơn nữa, Thượng Nhân tụ nói rằng: “Sau Đáp
Diệu Huyền về mười loại ba pháp, hợp lại có một khoa
Quán Tâm, quán
sát
mười pháp trước”.
Cho nên biết: Dùng giáo thiên lý, liền cho rằng y cảnh lập
quán, lại là sự hiểu
biết hẹp hòi, không đáng để nói. Giáo văn của một tông
phái, hoàn
toàn không có thuyết này. Đây cũng là do Thượng
Nhân đã hết kế sách nên
tạo ra chủ thuyết dối trá này.

Trong Môn Bất Nhị chép: “Tất cả các cảnh quán không ngoài
hai quán trong ngoài”.
Ngoại nghóa là dựa vào sắc tâm y chánh kia, thật
ra không dựa vào giáo
tướng kia. Nội quán một niệm thức tâm, quả thật không nương vào giáo tướng mà quán. Sợ rằng tông
sư lập ra cảnh
chưa hết, nên Thượng
Nhân lại lập thêm giáo tướng làm cảnh hay chăng?

Hơn nữa, còn
chuyển “tức thiết vô thiết” để làm quán cảnh, càng không có ý nghóa, chỉ giống như trong
Cảnh Diệu Huyền Tứ Đế, sau khi trình bày rộng về “Thuyết -
vô thuyết”, lại lập ra quán giải. xem xét
thì biết nghóa “vô
thuyết”, chẳng phải trình bày về quán.
Sau khi đã hết lý, lại chuyển
sang chấp rằng: “Các văn tuy
có “Tức thuyết - vô
thuyết”, nhưng không có tu quán nhân quả, cho
nên không có nghóa Quán
tâm. Văn này bao gồm tu tánh nhân quả, do
đó đầy đủ nghỉa Quán tâm”.

Vả lại, văn kia không thể hiện Tứ đế, còn là toàn tánh khởi tu hay không? Còn bao gồm nhân quả thế gian và xuất thế gian hay
không? Huống chi Thượng
Nhân vốn lập ra Huyền Văn về mười loại ba pháp này, thuần tuý trình bày về Lý quán trực tiếp hiển bày tâm tánh. Lý quán ấy tức là quán Thật tướng trong
kinh Chiêm Sát, đích thực là
từ thượng ngồi mà
chọn cảnh quán lý mười thừa. Nếu thiếu đi Phụ pháp tướng, hơi nghiêng về nương gá
sự tướng, thì không gọi là thuần bàn
về lý quán. Đã nói:
“Thuần nói về lý quán”, nếu hoàn toàn đồng với
phụ pháp quán trong Tịnh
Danh Sớ, vậy thì lại trở thành thuần nói về
Thác sự quán.
Còn nói: “Trực tiếp hiển bày tâm tánh”, nếu cũng có chút
Thác sự phụ pháp, thì không gọi là trực tiếp hiển bày tâm tánh.
Nhưng Huyền Văn về mười loại
ba pháp này, tuỳ ý Thượng Nhân khéo léo cứu
vãn nhiều cách, rốt cuộc không thể đồng với Sự pháp quán trong
Tịnh Danh và Quán Âm Sớ. Nếu
trở thành Sự pháp quán, thì hoàn toàn không
trở thành thuần nói về
Lý quán, lại không trực tiếp hiển bày tâm tánh.

Nay tôi nêu ra để vặn hỏi Thượng Nhân phế bỏ nghóa Quán
tâm, như phá bọn giặc
cướp. Thuần nói về Lý quán, trực tiếp hiển bày tâm tánh, là hai bức thư đầu tiên của
Thượng Nhân, lập ra nghóa
lý tông nguyên. Nếu hai nghóa này thất bại, thì chủ tướng trong quân giặc đã
bị giết, đồng bọn còn
lại đó, không đánh mà sẽ tự tan.

Lẽ nào không
phải Thượng Nhân chú trọng lập nên Huyền
Văn này đã thuần nói
về Lý quán, vì đã trực tiếp hiển bày tâm tánh, nên
có thể phế bỏ phụ pháp
tướng quán ở văn sau. Nay đã tự nói: “hoàn toàn
là Sự pháp
quán”, thì đã thú nhận không phải là thuần nói
về Lý quán, thì Phụ pháp quán môn về sau đâu thể vội phế bỏ.
Huống chi nghóa trạng bây giờ, thường tự khiến cho người thực hành thâu nhiếp pháp quy về tâm để tu quán hạnh. Văn này rõ
ràng thú nhận rằng mười
loại ba pháp này không phải là Sự pháp quán,
sao có thể một bề chấp
rằng hoàn toàn đồng với Sự pháp quán trong
Tịnh Danh và Quán Âm Sớ
được? Bởi trong văn của hai sớ kia, hiển bày
rõ ràng hai loại quán
môn, vả lại không phải người thực hành tự mình
lập ra quán pháp.

Bởi Thượng Nhân không lãnh hội được ý của Quán tâm, phá bỏ càn rỗi đối với Quán tâm chân giáo, tội lỗi đã
sâu dầy, nhất định các bậc
Thánh trách phạt lỗi lầm đang đến gần, liền khiến cho tâm thức
mê muội để lập ra nghóa
lý trái ngược lẫn nhau. Tâm hạnh đã lộ rồi, tội lỗi càng rõ ràng, phải mau chóng ăn năn hổ thẹn
sữa đổi cái cũ, thuận
theo cái mới; nếu tiếp tục cố chấp giữ lấy
sự tà vạy,
trống rỗng, ra
sức phá
bỏ chánh giáo, thì lưỡi
nát trong miệng, chắc chắn không chỉ một đời. Suy
nghó kỹ càng, hãy suy nghó kỹ càng ! Hy vọng hồi âm
mau chóng !

<詞>THỨ CHÍN: KHÔNG GIỎI VỀ TIÊU VĂN.</詞>

Diệu Huyền bảy khoa cùng
giải thích, để phát khởi năm tâm, nhưng khoa
Quán tâm, khiến vừa nghe liền tu để phát khởi
tâm tinh tiến.
Trong Thích Tiêm giải
thích rằng: “Nghe bất cứ một câu nào,
thâu nhiếp Sự trở
thành lý, không đợi đến quán cảnh, mới gọi là quán
Tâm pháp” Trong Ngũ Nghóa
Thư, Thượng Nhân cho rằng đây là dạng
thức của Quán tâm, mới
bỏ văn “không đợi đến quán cảnh”, không cần ấm cảnh, ý cho là: Chỉ thâu nhiếp
sự tướng,
pháp tướng, quy về nối
tiếp chân lý, thì đó là
Quán tâm, không cần nhờ cậy vào âm nhập
để tu quán.
Đây là do
Thượng Nhân không biết, nói pháp nhờ vào tư tưởng. Rõ ràng phát khởi năm tâm, chính là đầu tiên lập nên ý của
Chánh Thích, cho đến chánh
văn bảy khoa trong Quán Tâm Giải Thích,
chẳng hề không cần đến
ấm cảnh. Quán năm dặm, hoàn toàn nương vào ấm tâm, cho nên nói tâm như huyễn hoá, nhất tâm
thành quán, chuyên
giáo sang tâm khác, một ấm thuộc về Sắc, bốn ấm thuộc về Tâm, ba
cõi không có pháp nào
khác nhau, chỉ là một tâm tạo tác, lập ra ấm
cảnh, rõ ràng như vậy,
sao có thể trong năm tâm phát khởi mà trừ bỏ không cần đến ấm cảnh được? Đem điều này để
kiểm chứng, thì
Thượng Nhân hoàn toàn
không hiểu, không xem, không học, do đâu mà vội vàng

muốn nói về
ý phế lập giáo quán?
Đã bị Phúc
Vấn Thư nêu ra các văn Chánh Thích ấm cảnh đó
để tiếp tục chất vấn,
nghóa đó đã thất bại, tưởng rằng không giỏi tiêu văn nên
sai lầm văn cú
về sau, trong mười
sáu tháng, hằng ngày
suy
tính trăm phương ngàn kế,
chỉ nhằm vào các cách nào có chút quanh co mà có lợi (chuyển thân đắc xứ) để khéo léo tìm đường chống cự.
Vì thế nghóa trạng bây giờ,
chuyển sang thể hiện bỏ văn “không cần chọn lựa
nêu rõ thức tâm”.
Vả lại, vì tôi trưng dẫn chất vấn
trước sau, biết tu quán phải
nương vào ấm tâm, vì
thế cho nên bây giờ khéo léo tạo ra hai hạng người tu lâu và mới tu, tiêu văn chép: “Tu lâu tức là đã từng nương vào
Chí quán, đích thực y cứ
theo thức ấm, quán ba ngàn ba đế đã xong rồi, cho
nên bây giờ trải qua sự
pháp mà thành quán, không cần phải tiếp tục chọn lựa thức tâm để quán, cho nên nói không cần quán cảnh. Mới tập tức là đã thấy nhiếp các
sự pháp lâm quán, mới không có
sai lầm về
“trệ giáo trước sự”, thì
biết rằng ý nương vào Giải dễ phát khởi hạnh, chắc cắhn là muốn tu tập, phải nương theo
Chỉ Quán v.v.…” do
sự cứu vãn vòng
vo này, càng thấy Thượng
Nhân thật sự không không giỏi văn. Hơn nữa,
trong Thích Tiêm vốn không đợi đến quán cảnh, khởi tâm tinh tiến, vừa nghe liền tu, vì
sao y cứ theo tu lâu và mới tu,
nhất định cần đến cảnh
quán, mới gọi là Tạo tu? Cho nên trái với văn thấy trong
Diệu Huyền và
Thích Tiêm. Đã nói rằng tu lâu là
sử dụng
Chỉ Quán để chọn lựa nêu rõ ấm cảnh, hiển bày tâm của ba ngàn ba đế, mới thâu nhiếp được Sự pháp tu quán bây giờ; vậy thì phải đợi đến khi giảng giải xong về quán cảnh của
Chỉ Quán, mới có thể thâu nhiếp Sự pháp
tu quán này, sao gọi là
không cần đến quán cảnh được?

Vả lại, tạm thời cho dù tu lâu, đã luyện tập tường tận đối với cảnh quán trong
Chỉ Quán, nghe đến quán
Sự pháp này, thì có khả năng
dùng tâm tu tập vốn có
để tu, không đợi đến Huyền Văn thuờng nêu bày về cảnh quán.

Vả lại, như người chưa tu tập Chỉ Quán, đã không có tâm chánh quán, thì đối với hai quán
Sự - Pháp này, hoàn toàn không thể vừa
nghe liền tu. Còn nói chắc chắn muốn tu tập thì phải nương vào
Chỉ Quán, cho nên phải đợi đến
Chỉ Quán lựa chọn nẻo ấm cảnh, phải đợi đến
Chỉ Quán nêu bày ba ngàn lý cảnh mới gọi là tu quán, thì hoàn toàn trái với câu“không cần đến quán cảnh, vừa nghe liền tu”, làm
sao có
thể lấy “phải đợi
đến quán cảnh” để sử dụng bỏ đi “không cần đến
quán cảnh”, lẽ nào
chẳng phải đối diện với tà giáo mà sửa đổi chánh thuyết

hay sao? Như
vậy thì còn hiểu xem học hay không? Còn có thể bỏ
văn hay không?
Nghóa lập bày đến đây, bỗng nhiên trở lại vối tông giáo, tà
thuyết hiển bày rõ ràng, có thể không bàn luận huỷ báng chính giáo
thì trời trách, quỷ mắng hay
sao?
Vả lại, đây là chánh nghóa của
Quán tâm, hợp lại hiển bày
rõ ràng bao đời, kiến cho Thượng Nhân đặc biệt dẩn giáo văn ấy, chứng minh về
sự “không cần tìm kiếm quán cảnh của
Chỉ Quán, vừa nghe được
Sự - Pháp quán môn thì có thể tu tập ngay”.

Thượng Nhân còn nói: “Nếu không xem Chỉ Quán, thì không
có kiến giải trọn vẹn
để thâu nhiếp đối với Sự - Pháp, nhập ấm thức
tâm, quán sát ba ngàn lý cảnh”.

Bởi lẽ, Thượng Nhân xưa nay không nghe các thiện tri thức
lúc nào cũng sách tấn
quan sát. Cho dù nghe giảng nói, cũng chỉ là đối với
khoa nghi, mở ra đọc mà thôi. Còn đối với người
tự xem, nói chung
sẽ cho rằng phải tự mình xem
Chỉ Quán, tức là có thể đem tâm chánh
quán kia để tu sự pháp quán.

Nếu dùng cách hiểu về Chỉ Quán của Thượng Nhân, liệu còn
có thể thâu nhiếp để
bây giờ tu Sự pháp quán hay không? Đã không
biết Lý quán là y cứ
theo Hành của mười thừa như Thường ngồi, v.v.…,
lại xem ngồi thẳng niệm
thật tướng, cho là Viên bàn pháp tánh; lại
không nhận biết được
ấm sở quán, liền cho rằng chân tâm chẳng phải
nhiễm, chẳng phải tịnh, và nhận lầm rằng tâm tuỳ theo tịnh duyên mà thành tựu quả Phật. Lại không phân biệt được
sự tạo và
Lý tạo, lại không giải thích được Nội cảnh và
Ngoại cảnh, lại không lảnh hội được ý
nghóa Quán tâm, nên cho rằng chỉ nói về
Phật pháp, là trực tiếp hiển bày
tâm tánh, lại không biểu
rõ phảm vị của Quán tâm, khiến chứng được năm phẩm, mới nương vào hai cảnh để tu quán. Nếu gặp được thầy lành
bạn tốt chỉ dẫn tuyền
thọ, chung quy sẽ không sai lầm như vậy.

Thượng Nhân không cho cái thấy này là tâm chánh quán hay
sao? Nghó rằng đem tâm này
trải qua Sự pháp mà tu quán ư? Nên biết
rằng: những điều này
thật khác với chánh giải, rất trái với Chánh quán.
Xem xét tìm tòi trong Chỉ
Quán như vậy, có những lợi ích như thế nào?

Phải biết rằng: Muốn thực tập giáo quán của tông này thì nên
gần gũi thiện tri thức,
thông suốt tất cả Huyền Sớ của một tông phái,
hiểu biết sâu sắc về
Chỉ Quán của ba bộ. Như lúc giải thích về Diệu
Huyền đến chổ nói về
quán Sự - Pháp, thì phải chú ý giữ lấy ý quán cảnh
của Chỉ Quán, chỉ dẫn truyền thọ cho người thực hành, làm cho họ vừa
nghe liền tu tập. Người
có khả năng tu tập như vậy, lẽ nào cần đến giáo văn

của Chỉ Quán
thường xuyên nêu bày Diệu cảnh, mới khiến cho
người thực hành tu quán
hay sao? Chỉ cần tuỳ theo sự giải thích về quán môn Sự - Pháp, đều đem ý của
Chỉ Quán đã thành tựu, khiến cho người lắng nghe và tu tập, tuỳ theo đó mà nghe được một câu về Sự - pháp,
 liền thâu nhiếp quy về một niệm thức tâm, tu quán để hiển lý, không cần người thực hành tự mình tiềm hiểu văn
Chỉ Quán, không cần
thường xuyên giải thích
về Chỉ Quán mới bắt đầu tu tập.

Vì thế trong
Diệu Lạc sau phần giải thích về quán Sự - Pháp
nói rằng: “Dưới đây
nêu văn Chỉ Quán, khiến cho người giảng giải truyền
thụ, dùng cái rộng để quyết định cái sơ lược”.
Sao có thể vặn hỏi rằng: “Nếu không xem
Chỉ Quán, làm
sao biết ba ngàn Diệu cảnh
được?“ Nếu tự xem Chỉ
quán, thì sẽ tu quán; vì sao trong năm duyên đầy
đủ, phải gần gũi thiện
tri thức để được chỉ dẫn truyền thọ?
Nên biết rằng chỉ gặp được thầy lành, thật ra không cần tự tìm hiểu
Chỉ Quán, quả thật không cần thường xuyên hiểu rõ cảnh
quán của Chỉ Quán, chỉ
tuỳ lúc nghe được một câu về Sự - Pháp quán
tâm, thì sẽ nương theo đó
để tu quán. Nếu không gặp được thầy lành, tự tìm hiểu về
Chỉ Quán, cũng có thể tu tập; nhưng cũng không trở ngại gì đối với người có túc duyên mạnh mẽ, vừa mở văn ra đó, bỗng nhiên
sáng
tỏ chứng đạt sâu sắc,
đâu chỉ là tu tập?
Nay y theo “không gặp được thầy lành” của
Thượng Nhân,
tuy tìm hiểu về Chỉ Quán
mà hoàn toàn mê mờ về đại tiết, cho nên không thể dùng kiến giải ít ỏi này để tu quán. Huống chi người thực hành
nghe về Sự - Pháp quán
môn, nếu tiếp tục tự tìm hiểu Chỉ Quán, thì tự mình nương theo ước Hành quán pháp để tu tập,
sao không chỉ ở
sau
Sự tướng và
pháp tướng, nêu rõ rằng: Tu quán nói trong
Chỉ Quán? Đâu cần
phải lãng phí từ ngữ
để y cứ theo Sự - pháp mà nói về Quán môn?

Vả lại, lúc Đại Sư giải thích về
Diệu Huyền, tạm thời chưa
nói đến Chỉ Quán, lẽ
nào người thực hành lúc bấy giờ, nghe giải thích
về Sự - pháp quán môn,
không lập tức tu quán, mà đều phải đợi đến
Ngọc Tuyền?
Nếu tiếp nhận khẩu quyết của Đại sư, cũng chỉ là khơi thông cái che lấp trong quán Sự - pháp. Đại
sư đã chứng đạt
sâu
sắc về mười
cảnh mười quán, có thể dùng khẩu quyết chỉ bày cho người.
Người truyền bá chấp trì
sau khi Đại
Sư diệt độ, nếu
sáng tỏ pháp môn
Chỉ Quán, tại
sao không thể chỉ bày
kiến giải của mình, cho người mới tu học?

Do đó, kinh Khê nói: “Nếu cuối cùng không có thầy lành thì nên đem văn này đến chốn thiền lâm, kiểm chứng tướng thiện - ác”.
 Lại nói: “Nếu gần gũi thầy lành thì phải hỏi han về những thắc mắc mà thầy lành đã chỉ bày cho người tu hành thời cận đại, lẽ nào khiến cho gần
gũi Đại Sư Trí Giải hay
sao? Và trong Thiện Tri Thức nói: “Hành giải
đầy đủ, công đức ở
đó”. Nghóa là lợi ích cho ta, chỉ ở sự hiểu biết, cho
nên nêu ra “năng khuyết
pháp chuyển nhân tâm”. Còn trong Hỗ Phát nói: “Nếu thấu đạt ba đế, đâu chỉ làm bậc thầy
Phương Đẳng cho thế
gian”. Do đó, những lời
như vậy là vì khiến cho người tu hành gần gũi bậc
sư phạm, không dạy tự
mình đọc văn đó, để rồi lấy tà làm chánh.

Vì Thượng Nhân không lãnh hội được ý này, sai lầm đem
“phải xem xét tìm hiểu về
Chỉ Quán quán cảnh”, để bỏ đi văn
“không cần quán cảnh”. Vả
lại, chỉ thấy “thâu nhiếp sự trở thành Lý”, mà
không biết “thâu nhiếp
sự đi vào ấm tâm để trở thành Lý quán”. Cũng vì vốn không có thầy lành chỉ dẫn
truyền trao, nên thường giữ lấy
văn giản lược, chỉ cho rằng
“thâu nhiếp Sự - pháp nhập lý” mà thôi, cũng
cho rằng “nhập lý chính là quán tâm”.

Bởi tiếp theo Thượng Nhân đem chân tánh để giải thích tâm,
tôi tạm thời vì đề
phòng kế sách này, cho nên dẫn văn “Lý quán chỉ
thấu đạt pháp tánh”
trong Nghóa Lệ để bày tỏ, lẽ nào không đúng? Văn kia tuy nói “thấu đạt ấm tâm”, nhưng lý quán đã thích hợp với đoan
toạ mười thừa, há
không thấu đạt ấm thức là pháp tánh hay sao?

Thượng Nhân cho rằng tôi dẫn ra văn này, càng thêm đáng cười. Vì
sai
sót nào mà cho là thật đáng cười? Lẽ nào có thể trả lời
không được, chỉ cười
mà thôi sao? Dẫn văn này làm bằng chứng, chẳng phải cố nhiên.

Vì Thượng nhân trong Đáp
Nghi Thư, thường nêu văn này
để chứng minh “Viên
bàn pháp tánh” thuần là Lý quán, lẽ nào hoàn toàn không thấu đạt ấm thức là pháp tánh, chỉ giữ lấy hai chữ
Pháp Tánh, liền cho là Lý quán hay
sao? Hoàn toàn không hiểu cái năng đạt
là mười thừa, sở đạt
là ấm thức, sở hiển là pháp tánh; huống chi thấu suốt văn, còn không hiểu được ý tứ của ngôn từ, ấm thức đã giản lược,
do đâu mà biết chắc? Vì
sự mông muội này, nên đem quả Phật làm
pháp tướng, vọng cho là
Lý quán mười thừa. Xin không nên cười văn đã dẫn ra, vì cười người trước
sau
sẽ kêu khóc, tại
sao đã đè ép “ước hành quán Pháp bất y ấm thức” kia, thì quán chẳng có nơi nào nhờ cậy, lý chẳng có nơi nào hiển bày, mới
sử dụng nghóa
sai trái đó để phá bỏ
Quán tâm. Đã huỷ báng
Phương Đẳng
Chân giáo, pháp nói là phi pháp thì đời
sau
chắc chắn chịu cái khổ
bị cày lưỡi, hiện tại lại nhiều nỗi lo lắng nghi ngờ
về giáo pháp, làm sao có
thể trong cái khổ mà tự tạo ra cái vui, bao phen

vỗ tay cười
gượng như vậy? Nếu y theo tà thuyết trước sau của Thượng Nhân, thì tất cả đều giỏi về văn tónh lược, nay tạm thời dựa vào một
đôi điều tónh lược
này để nêu rõ tội lỗi ấy.
Như trong
Phụ Hành nói “Chỉ quán xét
Lý đầy đủ”, cho
nên Thượng Nhân lấy
“không chỉ quán xét Lý đầy đủ” để lược bỏ;
Trong Bốn Niệm xứ bảo phải“chú trọng quán xét nội tâm”, liền
“lược bỏ không chú trọng quán
xét nội tâm”; Huyền Văn này nói về “quả
Phật pháp tánh”, liền dùng “thuần nói về Lý quán để lược bỏ; “đách thực
nói về Phật của pháp
tướng“, thế là lược bỏ“trực tiếp hiển bày tâm
tánh”; “Diệu Huyền dứt bặt ba pháp”, cho nên đem lược bỏ“Sự quán
cách biệt”; “Chỉ Quán
vọng nhiễm ấm thức”, cho nên lược bỏ“chẳng phải nhiễm - chẳng
phải tịnh”; “tất cả ba pháp ly hợp trong môn bất
nhị”, liền lược bỏ“chỉ
lấy ba nhân”. Như vậy, giáo quán của một tông phái, cuối cùng vì
sự hiểu biết vòng vo, mà lược bỏ điên đảo, đến nỗi phá
bỏ hay lập ra hoàn toàn
không có nguyên nhân gì.

Do Thượng Nhân dẫn chứng văn này trong Thích Tiêm, thì
làm cho nghóa do chính mình
lập nên đều bị phá đổ.

Vì sao? Vì há
không phải đem văn “không cần đến quán cảnh”, muốn thành tựu quán
sự - pháp không mà nương theo ấm cảnh hay
sao? Văn này đã là ý
của một cách giải thích trước khi nêu Quán tâm,
cho đến trong phần chính
thức trình bày về Quán tâm, rõ ràng phải nương vào ấm cảnh, vậy thì nghóa không nương vào ấm cảnh tự
nhi6n thất bại.

Thượng Nhân lại chuyển đổi
suy nghó, không cần chọn lựa
ấm làm cảnh, vả lại
trong Quán tâm giải thích, bao gồm đầy đủ ý chọn lựa ấm, đã như trước đây không nhận biết được tâm
sở quán, trong đoạn
nói quanh co, nay không nói lại làm gì.

Thượng Nhân vốn nghó rằng hai quán Sự - Pháp, hoàn toàn
không lựa chọn nêu rõ
ấm tâm, vì dẫn ra văn này, lại thành hai quán có
nghóa chọn lựa ấm cảnh,
có thể không phải nghóa của chính mình tự phá hoại
hay sao? Thượng Nhân vốn cho rằng Sự quán, Pháp
quán là không
thể tu tập, trong văn có
nói “không cần phải quán ấm”, lại nói “vừa nghe liền tu để khởi tâm
tinh tiến”.
Nghóa “không cần đến ấm cảnh”, đã
phá bỏ hoàn toàn điều
đó, phải là cảnh “không đợi đến Chỉ Quán”,
thường trình bày về
Diệu quán”. Đã khiến không cần đến, lại khiến lập
tức tu, đích thực là
“không cần đến Chỉ Quán, lập tức tu Sự quán và Pháp quán”.

Vả lại, cho dù
Thượng Nhân chuyển đổi
suy nghó, đem “không cần lựa
chọn nêu rõ ấm cảnh” để giải thích điều đó.

Thượng Nhân vốn chấp các văn về hai quán Sự - Pháp, xem xét “không chọn ấm cảnh” thì không thể tu tập; tại
sao văn này, không cần đến quán cảnh, liền khiến tinh tiến tu hành? Đã nói là cách thức
của Quán tâm, xem xét
biết rằng: Các văn nói về hai quán Sự - Pháp,
tuy không chọn lựa nêu
bày ấm cảnh, nhưng đều phải tinh tiến mà tu. Có thể nào chẳng phải nghóa của chính mình tự phá hỏng hay
sao?
Lại nữa, các văn không chọn lấy ấm cảnh, vẫn có thể lập tức tu, nay
Huyền Văn này bỏ ba quán một, đã chọn lấy cảnh, làm
sao có thể từ chối
chẳng phải tu pháp?

Vả lại, cho dù người chọn cảnh đã từ lâu am tường về Chỉ
Quán, lúc nghe đến Sự - Pháp quán này, không cần
Huyền Văn chọn cảnh,
có thể sử dụng cảnh
quán từng luyện tập để tu.

Chỉ như người
chưa hề luyện tập Chỉ Quán, vì sao đặc biệt
khiến không cần chọn
cảnh, tinh tiến mà tu vậy?

Hơn nữa, Diệu Huyền vốn là trước khai bày diệu giải, đối với người chưa luyện tập
Chỉ Quán, giải thích rất nhiều, đâu thể chỉ
giải thích đối với
người luyện tập đã lâu được?
Đều vì
Thượng Nhân không được danh sư chỉ dạy, thì nhất
định là không thao giữ
lấy ý của văn tónh lược, dẫn văn để phá hoại người khác; nay lại phá hoại nghóa của mình, cũng là do huỷ báng tiêu diệt chánh giáo nên các bậc
Hiền Thánh không tha thứ, tuy không nôn
ra máu nóng, nhưng lại dạy cho đồ chúng tăng thêm điều ác rõ ràng,
mong mau chóng ăn năn tội
lỗi, đừng để cho sau này hối hận không kịp.
Tin hay không tin, hy vọng
trả lời ngay!

Nhưng còn Cật
Nạn Thư, tự hỏi về thuần nói về Lý quán
không nương vào ấm tâm, mới là đích thực cật vấn đề ước thành quán pháp
như Thượng ngồi, v.v.…,
sao không phân biệt nêu rõ ấm tâm làm cảnh,
sao không trình về bày
mười thừa ba quán? Cho dù nghóa này của
Thượng nhân thành tựu hòan toàn cũng đâu thể cứu vãn được ước hành vô
cảnh, huống chi hoàn toàn
thất bại ư?

Thượng nhân muốn lập nên mười loại ba pháp, đã là
ước hành quán, cho nên không cần đến phụ pháp quán tâm. Nay xem xét các
ng- hóa thì hoàn toàn
không phải ước hành quán. Tông chỉ năng phá
Quán tâm đã thất bại,
nghóa sở phá nào tồn tại gì? Nên biết rằng: Mười
khoa Quán tâm, là do Đại
Sư tự nói ra, là nơi y cứ của Diệu Hạnh.

<詞>THỨ MƯỜI: KHÔNG CHỊU KHÓ NGHIÊN CỨU LÝ</詞>

Kinh Pháp Hoa sinh ra các giáo như trên, bởi nó phù hợp với
tự hành sở chứng.vả
lại, đào tràng sở đắc, lý chân thật tuyệt diệu, bởi căn khí chưa thuần phục cho nên không gặt hái được, nhưng bao gồm chì
đối đãi mà nói, cho
đến người Nhị thừa tâm dần dần thông thái,
Bồ-tát có thể trừ diệt lưới nghi, thì xả bỏ các
phương tiện, chỉ nói về Lý viên
mãn mầu nhiệm chân thật mà thôi.
Đại Sư hiểu rất rõ ý chỉ của kinh, mới dùng mười Diệu để giải thích chỉ bày, tuy nêu ra các
pháp tướng, mà tất cả đều dùng lý
viên mãn chân thật của
hai Diệu, để dung hoà tiết đoạn.

Vả lại, ba pháp một diệu, là quả đức của tự hành, là lý viên mãn cùng cực của
sự chứng đắc, nên gọi là ba quỹ, tức là một pháp Đại
thừa, muời phương đều
mong cầu, càng không có thừa nào khác, cũng gọi là Đệ
Nhất Nghóa Đế, cũng gọi là Đệ
Nhất Nghóa Không, cũng gọi là
Như Lai tạng. Ba quỹ này không hẳn là ba, ba nhưng nói về một, một không hẳn là một, một mà nói về ba, không thể nghó bàn, chẳng cùng
cũng chẳng khác, “y tự
thiên mục”, mới đem Lý tuyệt diệu không thể nghó bàn của ba và một này, xuyên
suốt mười loại ba pháp, mà mỗi ba
pháp, đều niệm từ một
niệm tâm tánh của phàm phu, y theo sáu Tức để
giải thích đến Cực Quả.
Vì thượng nhân hòan toàn không nghiên cứu về lý, nên ở trong Đáp
Nghi Thư đầu tiên ghi rằng: “Do Huyền Văn về mười loại ba
pháp, trực tiếp hiển
bày tâm tánh, đồng nghóa với Lý quán. Nếu trực tiếp
như vậy thì rõ ràng mười
loại ba pháp, không dùng pháp tánh để dung hợp, thì lại lập ra khoa
Quán tâm, quán xét mười
quán trước. Như vậy thì Huyền Văn chỉ dùng ba quỹ, tương tự chung cả mười pháp mà thôi. Họp lại có một cách giải thích về
Quán tâm, văn kia điều gì không có
thì lược bỏ. Nay Huyền
Văn tuy kèm theo mười loại pháp tường, điều đó giống như dùng mười pháp tánh để
xuyên suốt. Pháp tánh không ngoài, tức là một niệm Ngã. Nếu nhận thức được một tâm, thì hiểu rõ
các pháp, đâu chỉ trong
một niệm, nhận thức được mười loại ba pháp,
cho đến vô lượng ba
pháp? Hoặc ngang hay dọc, bưng bít không soi chiếu hoàn toàn một niệm Ngã, lẽ nào ngoài điều này, lại có pháp
tướng không dung hoà, lại phải dựa vào pháp để thực hành quán hay
sao? Nên biết rằng: Huyền
Văn này vốn bàn luận, chằng những pháp
tướng viên dung, mà cũng
là lý quán rõ ràng, dựa theo đây mà quán xét,
sao cho rằng giáo quán
không phân biệt hai lỗi về Giải - Hạnh?“ (Từ
“Bởi do…”trở xuống đều là văn trong Đáp
Nghi Thư, không thêm bớt một

chữ, văn đó
đang giữ trong tay”).

Không biết Thượng Nhân dựa theo nghóa nào mà chắc chắn nói:” Diệu Huyền về mười loại ba pháp, không dùng pháp tánh để dung hợp”?

Kinh Khê nói:” Làm cho giáo văn cả một thời đại dung
thông nhập diệu, pháp của người nghiêng về
Tiểu thừa, vẫn còn là
thông dung nhập diệu do
đâu mà mười loại ba pháp của viên giáo, lại
không dùng pháp tánh để
dung hợp?“ Nếu Diệu Huyền không lấy pháp tánh để dung thông các pháp thì hoàn toàn là
sự tướng hữu vi, vả lại hai
Diệu dứt đối đãi, nơi
nào có thể như vậy? Cho nên tuy nói về Diệu pháp,
mà không nói về thường
trụ, vì không y theo Lý để n1oi về Diệu.

Huỷ báng Diệu kinh như vậy, thì miệng đó sẽ bị xé rách, lưỡi
đó sẽ bị nát vữa. Do
đâu mà bênh vực che đậy tà khuyết đó, chấp chặt
tà giải đó? Tâm huân
tập tạo ra nghiệp chứơng, một khi đến nơi này,
thật đau xót thay, thảm
thương thay!

Nhưng Diệu kinh và kinh này, y theo giáo bộ có dẫn dắt hay không dẫn dắt, khai bày hay không khai bày, mà giải thích về
tướng dung thông hay không
dung thông, là ở trong Cật Nạn Thư đó.
Thượng Nhân bị vặn hỏi, biết rõ rằng nói lời huỷ
báng làsai, trong tâm tuy phục mà mặt ngoài không cam chịu, cho nên tạo ra nhiều loại lý lẽ, phân chia giải thích để che giấu. Tuy lãng phí ngôn từ, nhưng điều đó
làm sao phân chia giải
thích ra được, chống đối che giấu không thể
được? Vì sao không phải
ý trong Đáp Nghi Thư nói: “Diệu Huyền mười
pháp, không dùng lý để dung hợp, cho nên phải lập ra
Quán Tâm để
dung hợp?” Huyền Văn về
mười pháp này, đã dùng Lý dung hợp thì
không cần dùng Quán tâm
để dung hợp, ý đích thực ở đây, cho nên không có gì che giấu.

Nghóa trạng bây giờ lại nói vì trong khoa kia trải qua khác nhau, từ thật
màkhai quyền, trình bày về ba giáo ba quỹ, và trong tương tự
thông suốt, trích dẫn
nhiều văn, đồng thời chẳng phải giải thích trực tiếp
đối với đề kinh, nghó
rằng người đọc quên đi quán hành đó, nên nói là
hợp lại có Quán tâm.

Vả lại trong
Đáp Nghi Thư, tự nói không dùng pháp tánh để dung hợp, hợp lại có Quán tâm quán xét mười
pháp trước, khi nào có nói
hợp lại lập nên Quán
tâm quán xét ba giáo ba quỹ, không hề nói quán xét văn tướng trích dẫn? Như lời giải thích bịp bợm ấy, muốn doạ trẻ
con ba tuổi, liệu có chịu tin hay không? Đây chính là công khai lừa dối nhân
só bốn phương, bày rõ
sự bưng bít các bậc Thánh khắp hư không, còn biết

hổ thẹn chút
nào hay chăng? Lại nói Diệu Huyền giản lược từ ngữ
của Quán tâm ấy, nghóa
là ba pháp đích thực là một Lý sở quán, huống
chi giải thích đầy đủ
về tu tánh, nghóa tương ứng với Quán tâm. Nếu dùng ba pháp xuyên
suốt tất cả, nghóa
sẽ dể dàng thấy cho nên giảng
lược như vậy. Cho nên
Diệu Huyền về mười pháp xuyên suốt pháp tánh, do đâu mà trước đây nói không dùng pháp tánh để xuyên
suốt?
Lẽ nào không phải trước
đây nói không dùng pháp tánh để xuyên suốt, nay lại nói chính là dùng pháp tánh để xuyên
suốt? Trước đây nói phải lập
nên Quán tâm, nay lại
nói không cần phải lập ra Quán tâm? Trước đây
nói quán sát mười pháp
Viên giáo, nay lại nói quán sát ba pháp ba quỹ, và
quán xét vặn tướng trích dẫn thì trước đây nói
so với nay nói, rõ
ràng trái nhau, rõ ràng là
sụp đổ thảm hại. Nếu tâm của
Thượng Nhân là quân tử, vì ý của pháp, chắc chắn
sẽ cúi đầu
khuất phục, bỏ dở theo
hay, chung quy không đem từ
ngữ vô nghóa để chống đổi che đậy hay phân chia
giải thích. Lỗi lầm huỷ báng pháp đó, đều do không chịu
suy xét
lý đến chỗ tinh tế. Như
vậy những điều đã nói, đều vì không thạo suy
xet Lý, mà lại dựa vào
những lời nói trong này mà thôi.

Vả lại, ba giáo quỹ trong văn kia, đã y cứ từ Thật mà khai
quyền, nhưng giải thích
đều cho rằng: “vì thuộc về Như Lai Tạng thì tự
nhiên không sinh ra mê đắm”.

Vì sao đã biết là từ một mà khai thanh ba, ba mà không nhất
định là ba, nhưng
Huyền Văn này lại trực tiếp đem ba giáo, đối chiếu
với viên để luận,
không nói về Quyền từ Thật mà phát sinh, làm sao
tránh được cái chấp
khác nhau? Vì sao văn kia lại phải dung hợp quán
tâm, văn này lại không
dùng Quán tâm để dung hợp?

Lại trích dẫn
giản lược, huyền văn này đối chiếu trình bày về ba giáo, lẽ nào không dẫn các kinh luận như A-hàm Đại Phẩm v.v.…
để trình bày về mười
loại ba pháp trong ba giáo hay sao? Mười pháp Viên giáo, lẽ nào hoàn toàn do đề kinh tự nêu lên, không dẫn tử
kinh luận mà lập nên hay sao?
Nếu nói về chỉ số, Huyền Văn này lại quá
nhiều, vì sao không dùng
Quán tâm để suy xét, lại trực tiếp dựa vào đề
kinh để nói về mười
pháp? Vì nói rằng dùng pháp tánh để dung hợp, lẽ nào Diệu Huyền về ba pháp không dựa vào đề mục của
Diệu Pháp hay sao?

Huống chi văn
kia dựa vào Diệu pháp, là y cứ theo pháp mà
lập nghóa; Huyền Văn này
dựa vào Kim Quang Minh, là y theo dụ mà
lập thành nghóa, do đâu mà dựa vào vàng của thế gian, lại là pháp
tánh xuyên suốt, dựa
vào Diêu Pháp mà không thể dùng pháp tánh để dung
hợp? Những
lý lẽ điên đảo như vậy, chắn chắn là do ác quỷ nhập tâm, điên cuồng mê muội mà nói, thật
sự không phù hợp vói tài nghị luận của
Thượng Nhân. Đã có tâm hạnh xấu ác như vậy, nhưng rốt
cuộc không chịu bẻ gãy
ngọn cờ khinh mạn, cuối cùng không chịu tin
theo chính nghóa. Chỉ tiếc cho chánh giáo bị tà thuyết điên đảo làm hỗn loạn, lại vì thương cho đời
sau gặp phải tà ngôn mê hoặc rối bời, vì lẽ đó nên lược dưa vào
nhiều nghóa, trình bày rõ ràng về nội dung chính
ấy mà thôi.

Thượng nhân còn nói: “Mười loại pháp tướng cùng lấy Pháp tánh để
xuyên suốt, Pháp tánh
không ngoài, chỉ trong một niệm Ngã, cho đến vô lương ba pháp, quán chiếu ngang dọc,
Chính là nói:
Nên biết rằng Huyền Văn này
vốn bàn luận, chẳng những pháp tánh viên
dung, mà còn là Lý quán rõ ràng v.v.…”.

Chánh Thích về mười loại ba pháp, chỉ dùng pháp tánh
sau
khi đắc đạo, bao gồm
trong khi đắc đạo và trước khi đắc đạo, chính là
đích thực nói về Phật pháp sâu xa, nhưng thật ra
chưa nói đến tâm pháp.
Vì Thượng Nhân vốn không biết Tâm - Phật cao thấp là hai pháp
không giống nhau, cho nên vội nói rằng: Pháp tánh
không ngoài, chỉ trong một niệm ngã, mà thâu nhiếp các pháp vào tâm, quán chiếu ngang
dọc. Liền cho rằng huyền
Văn này, chẳng những pháp tánh viên dung
mà còn là Lý quán rõ ràng.
Vì thế trong
Cật Nạn Thư hỏi:”Một niệm tâm pháp, chính là
cảnh Nội quán, nhưng vẫn
cần đến giáo văn tự minh lập ra, không thể
thêm thắt xằng bậy, lẽ
nào có thể trở thành nghóa của mình, liền tùy ý
biên soạn vòng vo hay sao?
Vả lại, như mười khoa của Chánh Thích, không thấy nói
sơ lược về một niệm, làm
sao có thể tự dung hợp tự quán
chiếu thành ra tà thuyết?”

Thượng Nhân gặp phải nạn này, mới chịu tỉnh ngộ đôi chút, mới biết là
Chánh Thích và phân biệt, không hề thâu nhiếp quy về tâm, không hề dùng quán để
soi chiếu, nghóa là rõ ràng lại thất bại, thế là trong hai năm, khéo tìm đủ phương cách nêu ra hai hạng người
thực hành là tu lâu và
mới tu, người tu lâu thì tự mình có thể thâu
nhiếp quy về tâm quán chiếu ngang dọc; người mới tu thì tự mình đối với chỉ
quán mà tu tập Lý Quán.
Nghóa giải thích như vậy, sẽ giống như trò đùa
của trẻ con, thì Huyền
văn này khác nào văn không nói về chỉ quán đã lâu, tự mình đem giải thích dung hợp
soi chiếu, thì mười pháp giống
như thứ lớp của pháp
giới chỉ giải thích về danh tướng Đại - Tiểu mà
thôi. Huống hồ, đầu
tiên trong văn về thứ bậc của pháp giới, Đại Sư nói hữu

vi thành ba
quán, người học hãy y theo giới mà tu tập. Đầu tiên
trong Chánh Thích của
Huyền văn này, Đại Sư chỉ nói nay dùng
Tin - hiểu phân biệt, người
học y theo ngôn giáo mà tu quán hạnh này?

Thương Nhân vốn lập ra Huyền Văn về mươi loại ba pháp này, thuần nói về
Lý quán, trực tiếp hiển bày tâm tánh, vượt hẳn
Diêu Huyền về mười pháp, nay lại hoàn toàn đồng ý với thứ lớp của pháp giới
và danh tướng Nhị thừa,
phàm phu. Văn kia tuy có Đại thừa pháp
tướng, lẽ nào người
học ba quán, không dùng pháp tướng Tiểu thừa phàm
phu trải qua tâm mà tu
quán hay sao? Nhưng lại mở rộng nói cho hai
hạng người thực hành,
rõ ràng là Thượng Nhân đã nói dối, vì sao trong
Đáp Nghi Tu trình bày rõ
rằng: “Vì Huyền Văn trực tiếp hiển bày tâm
tánh, cho nên trong một
niệm tâm dung hợp các pháp tướng, để quán
chiếu dọc ngang?” Lại tự
nói:”Nên biết rằng Huyền Văn này vốn nói
chẵng chững pháp tướng viên dung mà còn là Lý quán rõ ràng”. Đã nói
Huyền Văn trực tiếp
hiển bày, lại nói Huyền Văn này vốn bàn luận, sao
bây giờ ngang nhiên
chuyển đổi, ngườ thực hành tự mình thâu nhiếp tướng quy về tâm, tư mình đối với Chỉ quán chiếu dọc ngang?
Lại nữa, vốn lập ra Huyền Văn này
thuần nói về Lý quán, sao lại nói đích thực
nói về phụ pháp, bao gồm
nói về lý quán? như vậy đem giáo pháp đến
chỗ khinh mạn suông rỗng,
đối với các bậc Thanh lại nói dối, thêu dệt,
là vì không có quả báo
đời sau hay vì không thấy quả báo? Nếu xét một đoạn tà thuyết này trong Đáp
Nghi Thư, sợ rằng Đại Sư có bốn thứ
biện tài, dùng hết kiếp
sống để tường trần thì lỗi lầm hủy báng pháp lừa
dối tâm đó cũng không
thế nào hết được.

Thiết tha mong
mỏi Thượng Nhân, dựa vào lý để hồi tâm, tu
đạo công đức để bù
đắp lỗi lầm, cùng nhau giúp cho chánh giáo, xa thì
làm lợi ích chúng sinh,
có thể an nhàn được hay không, hy vọng mau mau hồi đáp! Nơi nào có trả lời là kinh Vương đủ thấy tâm lừa dối, đáp lại
là Dương thể càng biết
rõ thay mưu, Quán - Thể của hai kinh tự mình
nói trái nhau, Giáo - Văn của hai đã nhiều lần không trả lời, không thể
vặn hỏi quanh co, tạm thời
nói ra như trước. Mong Thượng Nhân, nghó đến nỗi khổ triền miên của ba quả báo, nhớ về
sự biến thúc đẩy của
một đời người, xả bỏ
ngã kiến, thuận theo pháp môn. Đừng cho rằng
Thầy tổ đã lâu giữ
lấy kiến giải này, đã không gặp hiện báo, mới cùng
nhau bắt chước mà tiếp
tục thực hành. Tất nhiên là đương thời không
nghe chánh nghóa, quả thật
ấp ủ cái thấy của mình, chắc chắn tâm không
hề dua nịnh. Hoặc e rằng
trước nêu rõ tà tông, muốn cho về sau rạng ngời
chánh thuyết? Nay Thượng Nhân gặp chánh đạo, thì
phải đổi mê tông;
nếu như trái với tự tâm, chắc chắn
sẽ phải chịu ác báo.
Thường vâng mạng cố gắng, bao lần hưng khởi nói năng, chỉ muốn làm rực
rỡ tổ tông,
sợ rằng
Thượng Nhân không nghó đến quả báo
đời sau.
Lại chẳng nên kéo dài thời
gian luống qua vô ích, mong mỏi mau chóng nêu bày!
Thành thật đôi dòng qua loa, không thể quyết đoán trọn vẹn

Tỳ-kheo Tri Lễ
ở viện Diên Khánh kính lễ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

