<經 id="n1937">GHI CHÉP VỀ GIÁO VÀ HẠNH CỦA TÔN GIẢ TỨ MINH</經>





(QUYỂN 1 7) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GHI CHÉP VỀ GIÁO VÀ HẠNH CỦA TÔN GIẢ TỨ MINH

Sa-môn Tông Hiểu ở Thạch Chi thuộc Tứ Minh biên tập.

<卷>QUYỂN 1</卷>

LỜI TỰA
Đại
sư
Trí Giả thuộc tông
Thiên Thai, ở giữa hai nước
Trần và Tùy, Ngài ngộ Toàn
Đà-la-ni của Kinh Pháp Hoa, nối pháp tông
pháp tánh, dùng biện tài
vô ngại mà phân chia giáo pháp của các Đức
Phật trong ba đời, khai
sáng
Giáo quán tông, đến nay mọi người vẫn
còn vậy theo. Ngoài ra Ngài còn đặt các pháp
sám hối, cùng những bài văn
khắc trên bia mà hai triều
vua đã sắc phong, đệ tử Ngài là Thiền sư
Chương An bèn tập hợp
lại thành sách, đặt tên là “Quốc Thanh Bách Lục”, đặc biệt được Hoàng đế
Nhân Tông cho phép đưa và Đại tạng, cùng
lưu hành với Kinh Phật,
hầu như không còn bỏ sót. Tổ sư của chúng ta mở mang đạo pháp khắp
sáu mươi châu, hưng thạnh vào đời Tùy, Đường
và suy yếu vào thời Ngũ
đại, nhưng pháp thì không có lúc kết thúc, người học theo thì được lợi ích, như chùa
Thiên Phước ở
Thạch Phổ có
Pháp sư Nghóa Thông, Ngài đến
từ Cao ly. Đi về phía Nam tham vấn ngài
Loa Khê, tức Pháp sư Hy
Tịch ở viện Loa Khê của tông Thiên Thai,
Ngài đã thông đạt đạo
pháp của tông Thiên Thai, và muốn đi mở mang,
Đại sư Tiền Công Duy Trị
cố lưu giữ lại, và sửa nhà thành chùa lấy tên
là Bảo Vân để Sư ở,
từ đây đạo tràng hưng thạnh, có hai vị Đại sư có
đại thần túc, một là
sư
Pháp Trí, húy là
Trí Lễ, hai là
sư
Từ Vân, húy là

Tôn Thức, Đại
sư
Pháp Trí lập đạo trạng tại
Diên Khánh, mở mang
giáo pháp này, thời ấy
tôn xưng là Tứ Minh Tôn giả, Đại sư Từ Vân lập
đạo tràng Linh Sơn, người
đời gọi là Thiên Trúc sám chủ.

Ngài Từ Vân sinh vào niên hiệu Càn Đức năm thứ hai, tịch
vào niên hiệu Minh Đạo
năm đầu, thọ một trăm hai mươi tuổi, người
cháu năm đời thành lập
Kim Viên và truyền bá ở đời.

Sư Pháp Trí sinh vào niên hiệu
Kiến Long năm đầu, tịch vào niên hiệu
Thiên Thánh năm
thứ sáu, cách nay đã hơn một trăm bảy chục
năm rồi. Những bài văn
do Ngài soạn hoặc ghi chép có hơn ba mượi
muôn lời, người đọc
đều vâng theo, ngoài ra có một số chương cú giải
thích các nghi vấn cho các
nhà Nho đến thăm hỏi nhưng đã bị mất hết.
Than ôi! Sư nhất tâm giảng
sám giữ gìn trong bốn mươi năm, lưng
không dính chiếu, những người thích hợp cơ duyên mà thấm nhuần công đức của Ngài thật không thể đếm hết, dẫu tách hết gỗ đá, biên chép trên
che lụa, cũng chỉ là một
trong ngàn muôn mà thôi.

Tông Hiểu tôi là kẻ hậu học không được như Sư, chỉ là học
trò trường làng, trộm xem những lời dạy của Sư, tuy là một lời một chữ, mà tất cả đều là pháp của Phật, há lại để cho tùy ý lẫn lộn hoặc
mai một hay sao? Thế nên
dốc lòng tìm cầu, và chỉ được hơn một trăm
bài, lại phân chia theo
loại thành bảy quyển, lấy tên là: “Tứ Minh Tôn giả giáo hạnh lục”. Tứ Minh là tên do người tôn trọng
Ngài mà gọi, bởi
lúc sống Ngài đã đắc đạo và giáo hóa mọi người, cho nên gọi như vậy.
Môn đồ của tông Thiên
Thai ai cũng y giáo lập hạnh, dùng hạnh hiểu
giáo, ngõ hầu giáo và
hạnh cùng thành tựu trên đường tu. Sư thường dạy
đại chúng rằng: Ta dù đi hoặc ở, hoặc nói hoặc im lặng, đều dùng ý chỉ của giáo quán làm
khuôn phép. Thế nên nay dùng chữ giáo hạnh để đặt
tên, đây cũng là chí của Tôn giả.

Lớn lao thay!
Bản văn này đã hoàn thành, nguyện cùng với tập
“Quốc Thanh
Bách Lục” và
“Thiên Trúc
Kim Viên” đứng vững
như đảnh ba chân, truyền
bá đến đời sau, tiếp nối đạo Tổ. Nếu như có chỗ nào
thiếu sót, mong bậc hiền triết đời
sau hễ thấy nghe được gì thì
thêm vào, đó là đều tốt đẹp.
Tháng 12 năm Nhâm tuất niên hiệu
Gia Thái năm thứ hai,
Tỳ- kheo Tông Hiểu kính ghi lời tựa.

<詞>NIÊN PHÓ VỀ TÔN GIẢ</詞>

Hoàng đế
Thái Tổ đời Tống lúc mới lên ngôi đã đổi niên
hiệu Hiển Đức năm thứ
bảy đời Chu Thành niên hiệu Kiến Long, năm đầu
là Canh thân,
tháng giêng năm này, Thái Tổ được vua nhà Chu
truyền ngôi, nay xét theo
bài minh trên tháp và tập “Toàn Thập Lục” của
các môn đồ thì Sư thọ
được sáu mươi chín tuổi, thị tịch vào năm Mậu
thìn. Nếu dựa theo tập
“Hạnh Nghiệp Ký” do Thành Hiến Công đời
Triệu soạn thì Sư thị tịch vào niên hiệu
Thiên Thánh năm thứ năm, tức là lầm. Nay đi ngược lại từ năm
Giáp tý, thì đúng là
sự
sinh vào năm
Canh thân, tức năm Thái Tổ
lên ngôi, há chẳng phải là bậc chân nhân ứng vận
thì hiền triết giáng sinh sao.

Sư tên húy là Trí Lễ, tự là Ước Ngôn, Hoàng đế Chân Tông ban hiệu là
Pháp Trí Đại sư, thời ấy xưng là
Tứ Minh Tôn giả, mang họ
Kim là dòng dõi của
Kim Nhật Ngạc (sách
Tây Hán chép: Kim Nhật Ngạc là con của vua Hưu Đồ
nước Hung Nô. Di Địch mất nước, bị bắt theo nhà Hán mà rất trung thành hiếu kính, bảy đời làm nội thị.
Nhà Hán vốn
cho rằng Hưu Đồ là người
Kim cho nên ban họ là Kim), đời sau là người
ở huyện Ngân, cha Sư tên
là húy là Kinh, mẹ là họ Lý, ban đầu vì
chưa có con nối dõi nên
thành tâm cầu Phật. Một đêm bỗng nằm mộng thấy
có vị tăng dắt đứa bé đến nói rằng: đây là
La-hầu-la. Sau đó sinh ra
Sư và lấy đó để đặt tên.
Năm thứ hai là năm
Tân Dậu, năm thứ ba là năm
Nhâm Tuất, niên hiệu Càn Đức năm đầu tức năm
Quý Hợi, năm thứ hai là
năm Giáp Tý, năm thứ ba là năm Ất Sửu. Năm thứ tư là năm
Bính Dần, lúc này
Sư được bảy tuổi bài
minh trên tháp viết: năm lên bảy thì Sư mất mẹ, nghó đến công
sinh dưỡng không dễ gì báo đáp, nên Sư khóc mãi không thôi, do đây mà nhàm chán thế gian, muốn đi xuất gia. Cha của Sư lấy làm
lạ nên không ngăn cản
ý chí của Sư, sau đó Sư đến chùa Thái Bình
Hưng Quốc làm đệ tử vị
tăng tên là Hồng Soạn. Trong bài tựa của tập
Thiên Trúc Chỉ Yếu Sao chép: “Sư lúc nhỏ vừa đọc kinh liền đã
suy nghó
ý nghóa, căn tánh đặc
biệt, chẳng phải là căn tánh bậc thượng sao?”
Năm thứ năm là năm Đinh mão, năm thứ
sáu là năm
Mậu thìn, năm này đổi niên
hiệu là Khai Bảo năm thứ nhất, năm thứ hai là
năm Kỷ tî, năm thứ ba
là năm Canh ngọ, năm thứ tư là năm Tân mùi,
năm thứ năm là năm
Nhâm thân, năm thứ sáu là năm Quý dậu.
Năm thứ bảy là năm
Giáp tuất, bấy giờ Sư được mười lăm
tuổi, bài minh trên tháp
viết: năm mười lăm tuổi Sư thọ giới cụ túc,
chuyên nghiên cứu về luật.
Năm thứ tám là năm Ất hợi, năm thứ chín là năm
Bính tý, năm nay Hoàng đế
Thái Tông mới lên ngôi, đổi niên hiệu là
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ nhất.

Năm thứ hai là năm Đinh sửu, năm thứ ba là năm Mậu dần,
năm thứ tư là năm Kỷ
mão, lúc này Sư đã hai mươi tuổi. Tập Hành
Nghiệp Ký chép: năm hai mươi tuổi Sư rời quê hương đến
Pháp sư Thông ở
Bảo Vân và được
truyền dạy về ý nghóa của tông Thiên Thai, mới ba
ngày vị Thủ tọa bảo Sư
rằng: pháp giới thứ lớp ông phải hành trì.

Sư hỏi: thế nào là pháp giới?
Đáp: Đại
tổng pháp tướng, viên dung vô ngại.

Sư nói: đã là viên dung vô ngại thì sao có thứ lớp.
Vị Thủ tọa không trả lời được, Sư ở lại đây một tháng, tự
giảng Kinh Bát nhã, mọi
người đều kinh ngạc và cung kính truyền tụng.
Năm thứ năm là năm
Canh thìn, Tập Bảo Lục chép: Sư ở lại chùa Bảo
Vân hai năm, cha Sư bỗng nhiên mộng thấy Sư quỳ trước
Pháp sư Thông, Pháp sư
cầm bình nước rót vào miệng và Sư liền đốn ngộ ý chỉ.
Năm thứ
sáu là năm
Tân tî, bấy giờ Sư hai mươi hai tuổi,
Tập Hành Nghiệp Ký chép: Sư ở lại chùa
Bảo Vân đến ba năm, thường thay thế
Pháp sư
Thông giảng kinh, đọc đến đâu thì hiểu nghóa đến đó
và càng mở rộng sự học của mình.
Năm thứ bảy là năm
Nhâm ngọ, năm thứ tám là năm
Quý mùi, năm Giáp thân thì
đổi niên hiệu là Ung Hy năm thứ nhất, năm thứ
hai là năm Ất dậu, năm
thứ ba là năm Bính tuất, năm thứ tư là năm Đinh hợi.

Năm Mậu tý đổi niên hiệu là Đoan Củng năm thứ nhất, lúc này Sư ở chùa Bảo Vân đã mười năm, và đúng lúc
Pháp sư Thông viên
tịch. Thạch Tháp Ký chép:
“Pháp sư Thông thọ sáu mươi hai tuổi, tịch vào niên hiệu Đoan
Củng năm đầu, đệ tử là Trí Lễ và
Tuân Thức cùng
kính tiếc bậc cao minh”.

Năm thứ hai là năm Kỷ sửu, năm thứ ba là năm Canh dần,
năm này đã đổi niên
hiệu là Thuần Hóa năm thứ nhất, năm thứ hai là
năm Tân mão, lúc này Sư
ba mươi hai tuổi và ở đây đang tuyển chọn vị
trụ trì. Tập Bảo Lục
chép: Năm Tân mão thuộc niên hiệu Thuần Hóa.
Sư nhận lời mời và
trụ chùa Càn Phù, trải qua bốn lần cúng tế, Sư
trụ viện Bảo Ân.

Tập Giới Thệ Từ chép: ta
ở chùa Bảo Vân đã gặp chim hạc,
bắt đầu dời đến viện
nhỏ Tây Thiên chùa Càn Phù (chùa Càn Phù sau
đổi thành chùa Thừa
Thiên, nay là chùa Năng Nhân, viện nhỏ Tây
Thiên nay là viện
Pháp Hoa). Ở đây có chỗ ngủ mà không có chỗ thờ,
học chúng đến ở cũng
không đủ chỗ cho mười người, thật không thích hợp
lâu dài, Sư bèn dời đến góc phía
Nam thành Đông. Bài tựa
Tập Chỉ Yếu chép: Sư ở Càn Phù
giảng pháp, mọi người vui vẻ vâng theo, như
các dòng nước chảy về biển.
Năm thứ ba là năm
Nhâm thìn, năm thứ tư là năm
Quý tî, năm thứ năm là năm
Giáp ngọ, năm Ất mùi thì đổi niên hiệu là
Chí Đạo năm thứ nhất.
Năm thứ hai là năm
Bính thân. Tập Sử Thiếp chép: Tháng bảy niên hiệu Chí Đạo
năm thứ hai, vị chủ viện là Lãng Hiển Thông giao phó viện Bảo Ân cho ngài Trí Lễ, từ đây làm trụ trì ngôi thường
trụ, truyền bá giáo pháp tông Thiên Thai.

Tập Giới Thệ từ chép: vào
mùa thu năm Bính thân thì viện đã
hư hại nhiều, trải qua hơn
mười năm sửa sang, đến năm Kỷ dậu thì
hoàn thành, Thạch Công
ghi lại sự việc khắc vào bia đá, cho đến năm
Nhâm tý thì đã yên ổn
cho mọi người đến học, ròng rã suốt mười bảy năm.
Năm thứ ba là năm Đinh dậu. Tập Bảo Ân
Viện Ký chép: viện này xây dựng đã
lâu, ngày càng hư hại nhiều. Đến niên hiện Chí Đạo thứ ba bắt đầu
sửa sang, có vị tăng là
Giác Viên cũng phát tâm giúp
sức lo liệu. Trải qua mấy
năm mới hoàn thành. Điện Phật ở phía trước, nhà Tăng ở
phía sau, tất cả đều
sáng
sủa đẹp đẽ, bên phải có chỗ để
kinh và bên trái là phương
trượng, tiện lợi cho việc sinh hoạt.

Năm Mậu tuất, Hoàng đế Chân Tông lên ngôi, đổi niên hiệu
là Hàm Bình năm thứ nhất.

Năm thứ hai là năm Kỷ hợi, bấy giờ Sư được bốn mươi tuổi,
Tập Bảo Lục chép: Từ
niên hiệu Hàm Bình năm thứ hai về sau, Sư chỉ chú trọng về
sám hối, ngồi mãi không nằm, chân không bước ra
ngoài, những người muốn
đến thăm hỏi Sư đều không tiếp.
Năm thứ ba là năm
Canh tý, năm này gặp hạn hán lớn, Sư và ngài Thiên
Trúc sám chủ cầu mưa và có được cảm ứng.
Tập Hành Nghiệp ký chép: năm hạn hán, Sư và ngài
Tuân Thức cùng thực hành
Quang Minh sám để cầu mưa trong ba ngày, nếu trời không mưa thì
sẽ đốt một
cánh tay để cúng Phật.
Chưa hết thời hạn thì trời đã mưa lớn.

Tập Từ Vân Hành Nghiệp Ký chép: niên hiệu
Hàm Bình năm
thứ ba, vùng Tứ Minh gặp
hạn hán, Sư phát nguyện sám hối cầu mưa
trong ba ngày, nếu không mưa
sẽ tự thiêu cánh tay, quả nhiên lời nguyện của Sư có cảm ứng và trời đã mưa. Thái thú quận ấy lấy làm lạ và khắc
vào bia đá chuyện này.
Năm thứ tư là năm
Tân sửu, năm thứ năm là năm
Nhâm dần, năm thứ sáu là năm
Quý mão, năm này Quốc sư nước Nhật Bổn phái tăng
đến vấn nạn.
Bài tựa ghép: năm
Quý mão, niên hiệu
Hàm Bình năm thứ sáu, vị tăng
Nhật Bản là
Tịch Chiếu đến hỏi Sư về hai mươi bảy điều khác nhau trong giáo môn
Thiên Thai, Sư đã dựa vào giáp
pháp mà lược đáp.

Năm Giáp thìn, niên hiệu Cảnh Đức năm thứ nhất, bấy giờ
Sư được bốn mươi lăm
tuổi đã sáng tác tập “Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao”. Lời tựa có chép: Ngày mùng chín tháng giêng năm
Giáp thìn, niên hiệu Cảnh Đức thứ nhất.

Năm thứ hai là năm Ất tî, năm thứ ba là năm Bính ngọ, năm
này Sư đến tham vẫn ngài Thiện Công. Bài tựa
chép: Tháng mười hai
niên hiệu Cảnh Đức năm
thứ ba, Trí Lễ cung kính với tâm vì pháp mà
tham vấn Thiết Dương Thiệu thượng nhân.

Năm thứ tư là năm Đinh mùi, bài tựa chép: niên hiệu Cảnh Đức năm thứ tư,
Tỳ-kheo Trí Lễ cung kính với tâm vì pháp mà hỏi nghóa
với Triết Dương Thiệu thượng nhân.

Năm Mậu thân đổi niên hiệu là
Tường Phù năm thứ nhất, năm
thứ hai là năm Kỷ dậu,
bấy giờ Sư đã năm mươi tuổi, đã xây dựng xong và khánh thành viện
Bảo Ân. Tập Giới Thệ Từ chép: Viện hoàn thành
vào năm Kỷ dậu. Thạch
Công ghi lại sự việc.

Năm thứ ba là năm Canh tuất, năm này vâng theo thánh chỉ mà đổi tên viện Bảo Ân thành
Diên Khánh. Viện Bảo Ân xây dựng vào niên hiệu
Quảng Thuận năm thứ hai đời Chu, đến niên hiệu năm
thứ ba thời Hoàng Triều
thì đổi tên là Diên Khánh, niên hiệu Thiệu
Hưng năm thứ mười bốn
đổi viện thành chùa. Tập Sử chép: Tháng bảy niên hiệu
Tường Phù năm thứ ba, vị tăng là
Trí Lễ dâng bản tấu xin đổi
viện thành chùa, truyền bá giáp pháp
Thiên Thai và đến tháng mười thì
được chuẩn tấu. Năm
thứ tư là năm Tân hợi, năm thứ năm là năm
Nhâm Tý, năm thứ sáu là
năm Quý sửu, ngày mười lăm tháng hai năm này
sáng lập hội niệm Phật,
truyền giới. Tháng mười niên hiệu
Tường phù, Sư tự thân sáng tác sớ
văn, để giáo hóa mọi người, trải qua một trăm chín mươi năm mà không bỏ phế, từ xưa đến nay
số người được giáo
hóa nhiều không thể biết hết.
Năm thứ bảy là năm
Giáp dần, bấy giờ
Sư sáng tác tập
“Quán Kinh Dung Tâm Giải”,
cuối lời tựa có ghi rằng: Ngày mùng chín tháng
chín năm Giáp dần, niên hiệu Tường Phù năm thứ bảy.
Năm thứ tám là năm Ất mão, năm thứ chín là năm
Bính thìn, năm này Sư được năm
mươi bảy tuổi. Tập Thập Lục chép: năm năm
mươi bảy tuổi, Sư phát nguyện tu
Pháp Hoa sám, ba năm viên mãn thì đốt
thân cúng
dường kinh, nguyện sinh Tịnh độ.
Niên hiệu là Thiên hỷ năm này thứ nhất là năm Đinh tî.
Bài minh trên tháp chép: niên
hiệu Thiên Hỷ năm đầu năm này Sư tuổi đã cao, bèn dạy các đệ tử rằng: người xưa vì muốn nghe nửa bài kệ mà chịu
mất thân, vì một câu mà
gieo mình vào lửa, tâm cầu pháp của bậc thánh
là như vậy, nay ta không thể biếng nhác để hai tổn thân mạng.
Rồi Sư tập hợp mười vị tăng, cùng tu
Pháp Hoa sám trong ba năm, khi viên mãn
thì đều đốt thân. Bấy
giờ, Hàn Lâm học só là Dương Ức và Phò mã đô úy là
Lý Tuân Cao, đều là quan võ
đương triều, rất kính mến đạo hạnh
của Sư và mong thấm nhuần
ơn giáo hóa, bèn tâu lên vua và sự được
ban cà-sa màu tía.
Sau đó, Dương Công gởi thư đến tha thiết mời Sư trụ
thế, do đây mà hạnh
nguyện không thể thực hiện.

Năm thứ hai là năm Mậu ngọ, năm thứ ba là năm Kỷ mùi,
năm thứ tư là năm Canh
dần. Tập Thập Lục chép: Niên hiệu Thiên Hỷ năm thứ tư, Phò mã là
Lý Tuân Cao dâng
Tập Hành Thập Lục lên vua và vua ban cho Sư hiệu là
Pháp Trí. Năm này các vị tăng ở kinh thành gồm hai mươi ba vị, mỗi vị làm một bài thơ tặng Sư, và
sau đó viết lời
tựa khắc vào bản đá,
bên bài thơ ghi rằng: Ngày ba mươi tháng chín năm Canh thân.
Năm thứ năm là năm
Tân dậu, bấy giờ được
sáu mươi hai tuổi, năm này triều đình ban lịnh tu pháp
sám hối.
Tập Hành Nghiệp Ký chép: Hoàng đế
Chân Tông nghe danh tiếng Sư, bèn
sai
Trung Quýđến chỗ Sư ở và
ban lịnh tu Pháp Hoa sám, vua sẽ ban lời tựa. Lúc này
có Du Tử muốn hiểu biết
về chỉ thú của sám pháp nên Sư chỉ dạy, và
Sư đã soạn tập Biệt
Hành Huyền Sớ Ký, trên đề ghi rằng: tháng 08
niên hiệu Thiên Hỷ năm
thứ năm. Và Sư cũng có soạn tập Quán Kính
Diệu Tông Sao, trên đề
ghi: niên hiệu Thiên Hỷ ngày mùng chín tháng
chín năm thứ năm.
Niên hiệu là
Càn Hưng thứ nhất là năm
Nhâm tuất, năm thứ hai là năm
Quý hợi, năm này Hoàng đế
Nhân Tông lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên Thánh năm thứ nhất, năm này
Sư sáng tác tập:
Quang Minh Thập Di Ký, lời tựa
ghi: Ngày ba mươi tháng tư niên hiệu Thiên Thánh
năm thứ nhất. Sư lại vì
Phan Truân Điền mà
soạn tập
Mộng Ngự, lại
soạn bốn mươi hai chương để để khảo thí các học trò, và trả lời mười câu
hỏi Phật pháp về Thiền Tông.

Năm thứ hai là năm Giáp tý, năm thứ ba là năm Ất sửu, vào
thời Hoàng đế Chân
Tông niên hiệu Thiên Hỷ có ban chiếu cho dân
chúng trong nước lập ao
phóng sinh, Sư muốn giáo hóa rộng nên mỗi khi gặp
mọi người đều khuyến khích việc
phóng sinh, và đã lập bia nói
về phóng sinh, Lưu Đào
soạn văn, Thái thú
sai
Tăng Hội khắc vào bia đá, trên
ấy ghi: Ngày mười lăm
tháng bảy niên hiệu Thiên Hỷ năm thứ ba.

Một đêm, Sư bỗng mộng thấy Tương Công đi vào viện, hôm
sao thì con của Tăng thái thú đến và
sự việc trùng hợp như trong
mộng. Hoàng phu nhân nước Sở dân tài
sản để
cúng dường, lại viết thư
xin Tăng thái thú phần
đất sau vườn mãi mãi làm Đặc-già-lam, cũng vào năm này.

Năm thứ tư là năm Bính dần, năm thứ năm là năm Đinh mão,
Sư sáng tác tập
Quang Minh Văn Cú Ký gồm
sáu quyển, trên đề rằng: Ngày mùng ba tháng mười hai niên hiệu
Thiên Thánh năm thứ
hai. Nhưng lúc này Sư đã
gần quy tịch, nên không kịp soạn cho trọn bộ,
sau đó đệ tử Sư là
Pháp sư
Quảng Trí tiếp tục
soạn thêm một phẩm tán
Phật, cho nên mới trọn bộ.

Năm thứ sáu
là năm Mậu thìn, năm này Sư thị tịch, thọ sáu
mươi chín tuổi, theo tập
Thập Lục thì Sư tịch vào giờ Tuất ngày mùng
năm tháng giêng niên
hiệu Thiên Thánh năm thứ sáu, Sư ngồi kiết già,
nói pháp cho đại chúng
nghe xong, bèn xưng danh hiệu A-di-đà Phật
mấy trăm tiếng rồi im
lặng mà hóa. Thi thể để qua hai mươi bảy này, tóc và móng tay đều dài, mặt vẫn tươi như lúc
còn sống, lại thêm bảy ngày
nữa mới đem ra ngoài
cửa Nam để thiêu, trước là nghe mùi hương lạ
thơm phức, sau khi thiêu
xong thì cái lưỡi vẫn còn nguyên và có rất nhiều xá lợi năm mầu (Xá-lợi còn giữ trong bình lưu ly và thờ tại lầu đại bi).
Qua năm năm sau, vào ngày
hai mươi chín tháng bảy niên hiệu Minh
Đạo năm thứ hai thì
thỉnh linh cốt về xây tháp ở bên trái viện Sùng Pháp.

Tông Hiểu tôi đã đọc Cao Tăng truyện cùng các sách khác,
mà thấy Tổ sư chúng ta là ngài Pháp Trí dùng pháp
cúng dường, hưng
khởi đại giáo, xây
chùa tạo tượng, gieo trồng phước đức, cho nên khi thiêu rồi mà lưỡi vẫn còn và có vô
số xá-lợi, mùi hương lạ bay khắp.
Còn như Ngài theo lời khuyến khích của
Dương Công mà trụ thế, há cho rằng nhất thời ngăn trở đạo của
Ngài sao? Huống chi Ngài có đốt ba ngón
tay để cúng Phật, đây
cũng là thuộc chi phái xả thân.

-------------------------------------

<詞>MỤC LỤC</詞>

Nghi thức thọ giới Bồ-tát

Thành lập hội niệm Phật

Pháp sư Giao trao cho huấn từ

Pháp sư Lạn trao huấn từ

Văn phóng sinh

Truyện mộng thấy cá

Lời bạt mộng thấy cá

Bia khắc khuyên phóng sinh.

---------------------------------------------

<詞>NGHI THỌ GIỚI BỒ TÁT:</詞>

Gồm mười hai phần, thứ nhất cầu thầy trao pháp, thứ hai răn
nhắc khuyến tin, thứ ba thỉnh thánh hiền
chứng minh, thứ tư trao ba
pháp quy y, thứ năm triệu thỉnh
Thánh sư, thứ
sáu bạch
Phật xin giới, thứ bảy
sám hối tội lỗi, thứ
tám hỏi về già nạn, thứ chín yết-ma trao giới, thứ mười lược nói giới tướng thứ mười một phát thệ
nguyện lớn, thứ mười hai
kết thúc hồi hướng.

Cầu thầy trao pháp

Luận rằng người muốn thọ giới Bồ-tát, trước hết phải thỉnh cầu thầy răn nhắc, khai mở đối với tất cả cảnh phải khởi tâm đại bi,
nếu không như vậy thì
giới không nhờ đâu mà phát khởi. Nay vì đại chúng hiện tiền mà cung thỉnh vị ấy… làm giới Sư trao giới Bồ-tát Đại thừa
mọi người phải nhất
tâm cầu thỉnh theo tôi, đến chỗ đọc tên thì phải xưng tên mình.
Bạch Đại Đức nhất tâm niệm, nay con tên… đến chỗ Đại
Đức, xin thọ tất cả
tịnh giới của Bồ-tát, cúi xin Đại Đức không nề nếp
nhọc, thương xót hứa khả.

Răn nhắc khuyến tin.

Đại chúng
thanh tịnh đồng hội hiện tiền đã cùng nhau cung
thỉnh muốn cầu giới pháp
thì trước phải phát khởi tín tâm, nếu tín tâm thành tựu thì giới định huệ mới đầy đủ, ba thân bốn trí Phật quả mới có
thể mong được, không còn nghi ngờ gì. Một là tin rằng tất cả chúng
sinh đều có tánh, hai là tin rằng
siêng tu hạnh cao quý mà chứng quả
Bồ-đề, ba là tin chắc
đều lên quả vị Phật thường, lạc, ngã, tịnh. Cho
nên kinh chép: đại chúng tâm tin chắc, ngươi là
Phật sẽ thành, ta là Phật đã
thành, thường tin tưởng như vậy, giới phẩm đã đầy đủ.
Kinh Hoa Nghiêm chép: lòng tin là cội nguồn của đạo, là mẹ
sinh ra các công đức, nuôi lớn tất cả
các gốc lành, xé rách lưới nghi, lên khỏi
sống ái, khai mở đạo
Niết-bàn vô thượng. Cho
nên biết nếu phát tín tâm sẽ lãnh thọ được giới, giới
là bước đầu của muôn
hạnh, là nền móng của pháp sáu độ, như xây
dựng nhà, trước phải
làm nền móng, nếu không có nền móng thì không
thể thành tựu. Giới là vốn liếng của đại đạo, là thuyền bè để vượt
qua biển cả, biển lớn
sinh tử nếu không có giới thì không thể vượt qua, giới
là chuỗi anh lạc để làm
đẹp pháp thân, giới là gió mát để thổi tan
phiền não nóng bức.
Giới kinh chép: giới như mặt trời mặt trăng sáng, cũng như chuỗi anh lạc, hằng
sa Bồ-tát đều do giới mà thành
Chánh giác. Mọi người phải tin tịnh giới
Bồ-tát đã thọ, chính là nguồn gốc thành
đạo của các Đức Phật
trong ba đời ở khắp mười phương, là khuôn phép
tu hành của các đại Bồ-tát.

Bài kệ trong giới kinh chép:

Như các Phật quá khứ Cho đến Phật vị lai
Các Phật trong hiện tại Đều cùng tôn kính giới.

Kinh chép: Thân công
đức của Như Lai ấy việc thọ giới làm gốc, việc
giữ giới làm đầu. Lại nói rằng: Nếu không giữ
giới, thân dã can
lở loét còn không được
làm, huống là pháp thân công đức.

Kinh Nguyệt Đăng Tam-muội chép: Tuy
có sắc đẹp, sức khỏe và học rộng, nhưng không có tịnh giới thì cũng như cầm thú, tuy ở địa
vị thấp hèn ít hiểu
biết, mà giữ được tịnh giới thì gọi là người cao quý.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Giới
là gốc của Vô thượng Bồ-đề,
cho nên phải giữ tịnh
giới đầy đủ, nếu giữ gìn được tịnh giới vững chắc
thì được các Như Lai khen ngợi.

Kinh Niết-bàn chép: Muốn
thấy Phật tánh, chứng đại Niết-bàn,
thì phải tín tâm tu trì tịnh giới.

Kinh Phạm Võng chép: Chúng sinh thọ giới của Phật, tức bước lên địa vị Phật, nếu không thọ giới này, tức là kẻ ngoại đạo tà kiến, cũng không khác loài
súc
sinh hay gỗ đá. Cho nên biết người không
thọ giới Bồ-đề, dẫu
có học Phật pháp và siêng tu khổ hạnh trải qua
ngàn muôn kiếp, cũng chỉ
là chúng sinh mà không thể giả thoát sinh tử,
phá trừ nghiệp chướng,
thành đạo Bồ-đề, chứng quả vị Phật. Vì thế ở Tây Thiên, mỗi khi vua lên ngôi, hàng quan lại nhậm chức, trước hết
đều thọ giới Bồ-tát,
bởi muốn đem lợi ích cho nhân dân trong chỗ mình
cai quản. Các bậc hiền
nhân, thà thọ mà hủy phạm, chứ không thể không thọ, dẫu thọ mà hủy phạm, vẫn là đệ tử Phật, nếu không thọ tức là ngoại đạo.

Kinh chép: Hoa Chiêm-bặc
tuy héo, vẫn cao quý hơn tất cả hoa,

các Tỳ-kheo
phá giới, còn hơn tất cả ngoại đạo.

Các Phật tử ở trong đại chúng, vô lượng chúng
sinh ở trong
sáu đường, chịu khổ
trong ba đường ác, không nghe Phật pháp. Dẫu được làm người, hoặc ở nơi biên địa, hoặc gặp đời loạn lạc, hoặc đắm
say sắc dục, hoặc bị quả
báo ngu si, hoặc theo tà kiến, Phật pháp khó
gặp, ai chịu tin theo?
Nay mọi người cùng vui mừng, khéo biết thiện ác, biết có
giới pháp để thọ, biết
có Tịnh độ để sinh, có thể gọi là muôn kiếp khó
gặp, nghìn đời có một mà thôi.

Kinh Pháp Hoa chép: Phật
pháp khó gặp, thời kỳ cũng khó
gặp, nhờ có phước đời
trước sâu dày nên sinh ra gặp Phật pháp. Mọi người phải nhớ nghó vô thường
nhanh chóng, việc
sống chết khó hẹn được, một mai chết đi thì thần thức không nơi nương tựa, lúc ấy muốn thọ
giới Phật thì cũng không
thể được. Cho nên mỗi người phải tinh tấn,
gắng sức cầu giới, dứt bỏ duyên đời, trai giới niệm Phật, khi công tu viên
mãn sẽ được vãng sinh
Tịnh độ, an dưỡng, sống mãi không chết, hưởng
sự vui sướng cao quý.
Nhưng giới có nhiều thứ: năm giới, tám giới thì gọi là cận
trụ giải thoát, nếu thọ thì gọi là biệt biệt
giải thoát, nếu thọ giới này thì tùy
theo từng giới đã giữ
mà được giải thoát, nhưng tuy ra khỏi sông ái sinh tử, nhưng chỉ đến quả vị
A-la-hán Tiểu thừa, không thể chứng đắc
Phật tánh thường trụ, rộng độ
chúng sinh. Nay đây ba nhóm tịnh giới của
Bồ- tát, nếu thọ giới
này sẽ viên mãn quả Phật, tướng tốt vô biên, ba
đạt, năm nhãn, mười
lực vô úy, tất cả công đức đều được đầy đủ, tức
ngay nơi thân này, trong
một niệm cho đến thành Phật, được đầy đủ tám
thứ công đức cao quý.

Một là thẳng
đến đạo tràng cao siêu, phải biết người thọ giới
Bồ- tát cũng như chim đại bàng, vỗ cánh tay bay có thể hơn mười muôn
chín ngàn dặm.
Bồ-tát phát tâm thọ trì đại giới thì
sẽ vượt qua hàng
Nhị thừa và
sáu đường thẳng đến vô
thượng Bồ-đề, ngồi nơi đạo tràng.
Hai là phát tâm cao siêu, như
có người trong một niệm mà phát tâm đại bi đại trí thọ
giới Bồ-tát,
sẽ vượt qua cảnh giới hàng
Nhị thừa. Thuở xưa, có
vị Sa-di đi theo hầu vị
A-la-hán, bỗng nhiên phát tâm Bồ-đề cầu thọ
giới Bồ-tát. Vị A-la-hán
liền sinh lòng cung kính, trả lại y bát cho vị
Sa-di và nhường đi trước.

Ba là ruộng phước cao quý, nếu như có người cúng dường tất
cả

đại A-la-hán
trong cõi Diêm-phù-đề, phước đức ấy cũng không
bằng cúng dường một
người phát tâm thọ giới Bồ-tát, bởi tâm ấy rộng lớn.

Bốn là công lực cao quý, như người thọ giới Tiểu thừa, giống
như ánh sáng đom đóm chỉ
có thể tự chiếu mình, còn người thọ giới
Bồ-tát thì như ánh sáng
mặt trời giữa trưa, chiếu sáng khắp tất cả.
Năm là diệt tội cao quý: mọi người chớ nên nghó rằng thọ giới
rồi không thể giữ gìn
mà không dám thọ. Kinh chép: sau khi thọ lỡ có phá giới hay phạm giới cũng còn hơn ngoại đạo.
Người không thọ giới tức
là ngoại đạo tà kiến,
mãi chìm đắm trong đường ác không có lúc nào, ra khỏi. Người thọ giới mà phá giới, do oai lực của giới nên dẫu đọa
trong đường ác cũng chịu
tội rất nhẹ, nếu đọa trong địa ngục thì làm vua địa ngục, nếu đọa làm
súc
sinh thì làm
súc
sinh đầu đàn, nếu bị đọa vào ngạ quỷ thì làm vua loài ngạ quỷ.
Nếu sinh làm người thì làm vua cõi người, nếu
sinh lên cõi trời thì làm vua cõi trời, bất cứ
sinh chỗ nào cũng không mất ngôi vua.
Kinh chép: Người có phạm cũng gọi là Bồ-tát, bởi có
giới để phạm, không
phạm gọi là ngoại đạo, bởi không có giới để phạm.
Sáu là thọ trai cao quý, người thọ giới nếu lúc ở trong bào
thai, thường được trời,
rồng và thiên thần hộ vệ.

Bảy là thần thông cao quý, người thọ giới do có năng lực giữ
giới nên có thể khuấy nước sông thành đề hồ,
biết đất đai thành vàng ròng, có thể ở trong một niệm mà vượt quá ngàn đời, có thể ở trong một
ngày mà độ vô số chúng.

Tám là quả báo cao quý, người thọ giới tức là Bồ-tát, sẽ
sinh vào cõi Liên hoa hải tạng được thân pháp tánh, chứng đắc
chân thường,
mãi không lui sụt, như
trên đã dẫn chứng các kinh.
Tôi đã vì Phật tử mà mở bày cửa hạnh, nguyện mọi người hiện
tại đều được giới
pháp thanh tịnh, mãi là bến bờ tốt, làm nhân duyên
gặp Phật, là nghiệp sinh về Tịnh độ.

Thỉnh thánh chứng minh.

Đại chúng hiện tiền, nay tôi đã vì mọi người mà nói pháp
khi mở dẫn dắt, mọi
người phải có tâm kính ngưỡng, nay cung thỉnh
thánh chúng giáng lâm đạo tràng để chứng minh hộ niệm. Mọi người nên
nhất tâm đọc theo lời
tôi để cung kính. Nay là ngày…… tháng…… năm……,
tại huyện…… tỉnh……
nước…… thuộc cõi Diêm-phù-đề. Ở phía Nam, hiện
có số đông nam nữ phát
tâm tịnh thành cùng muốn thọ tịnh giới, xin
cung thỉnh Tam bảo, tất cả
Thánh hiền, nguyên xin hộ trì đồng giáng lâm.
Nhất tâm phụng thỉnh tận hư không giới vi trần cõi nước, tất
cả các Đức Phật chân
thân ứng thân, tất cả đạo pháp Đại thừa Tiểu thừa,

Thánh hiền, ba thừa, xin nguyện nghe lời phụng thỉnh này mà
giáng lâm đạo tràng,
chứng minh thọ giới.
Nhất tâm phụng thỉnh hộ pháp chư Thiên, công đức đại biện, phạm thiên Đế-thích
Tứ thiên vương, tám bộ trời rồng, trời đất
linh thiêng, trời trăng các
sao
sông hồ đầm ao, núi cao
non sâu, thành ấp
đồng trống, xã tắc
thông minh, ủng hộ trai giới, xin nguyện nghe lời phụng thỉnh này mà giáng lâm đạo tràng, che chở gia hộ.

Nhất tâm phụng thỉnh bốn sinh sáu đường trong pháp giới mười phương, chín loại chúng
sinh tất cả hữu tình, hiện tiền đại chúng thọ
giới trong đạo tràng, cha
mẹ sinh thân, tôn thân nhiều đời, cúi mong
năng lực Tam bảo, đồng
đền đạo tràng, đồng thấm nhuần giới pháp.

Trao ba pháp quy y.

Trên đây đã triệu thỉnh Tam bảo bách linh giáng lâm đạo tràng,
đồng giúp đỡ giới pháp, phải biết giới này
không phân biệt người
nam người nữ, thánh phàm đều được, âm dương đều
thấm nhuần, cho
đến loài súc sinh, chỉ
cầu hiểu rõ lời Pháp sư thị được thọ giới, không
như giới Tiểu thừa,
người đầy đủ sáu căn mới được thọ. Từ lúc thọ giới
Bồ- tát này cho nên khi
thành Phật, mãi mãi không còn
lui sụt. Nay lại vì đại chúng mà dẫn dắt bỏ tà về chánh, trao cho ba pháp quy y, phải biết
Tam bảo chính là ruộng phước của tất cả
chúng sinh, nếu chí thành cung
kính quay về nương theo, thì
sẽ phát sinh tất cả công đức pháp lành.
Nhưng Tam bảo thì có chia ra nhiều thứ, một là trụ trì
Tam bảo, hai là biệt
tướng Tam bảo, ba là nhất thể
Tam bảo. Trụ trì Tam bảo tức là tượng
Phật tô, vẽ, đắp sơn tức
là tô vẽ đắp, kinh viết trên lụa, tre là Pháp bảo,
người xuất gia cạo đầu
nhuộm áo là Tăng bảo. Biệt tướng Tam bảo nghóa
là bậc tu hành chứng
quả diệu giác, hóa độ chúng sinh là Phật bảo,
giảng nói tám mươi bốn
ngàn pháp tạng và mười hai bộ kinh là Pháp bảo, từ bậc Đẳng Giác trở xuống thánh hiền của hàng Tam thừa thì gọi
là Tăng bảo. Nhất thể Tam bảo nghóa là trên từ các Đức Phật, dưới cho đến loài côn trùng nhỏ nhít đều có đầy đủ thể
Tam bảo này. Các gọi là diệu
thể thật tướng tuy một
mà ba, gọi là Bí mật tạng, như đồ trang sức quý giá ở thế gian đều gọi chung là báu. Nay mọi người đều
sẵn có giác tánh
là Phật bảo, tánh này thanh tịnh không nhiễm ô là
Pháp bảo, tánh này nhu hòa không tranh cãi là
Pháp bảo. Vì thế tôi khuyên mọi người không nên tự
khinh mình, ai ai cũng như vậy, ai ai cũng có khả năng
thành Phật. Đức Như Lai
do tu chứng nhất thể Tam bảo này nên có khả năng vận dụng thần thông rộng lớn, làm các
Phật sự, Tam bảo này có ở
trong thân mọi người, như
nước đóng lại thành băng, không thể bỏ băng mà
tìm có nước.
Nếu muốn làm cho băng tan thì phải có phương tiện
khéo léo, muốn hướng
đến quả Phật mà không tu hành thì không được.
Nay đã hiểu biết thể tánh như vậy, nên hướng đến Tam bảo làm chỗ
quy về nương tựa. Đệ
tử tên là……………… nguyện từ hôm nay cho đến hết
đời vị lai, thề quy y
Phật đấng Lưỡng túc tôn, quy y pháp ly dục tôn, quy
y Tăng chúng trung tôn (ba lần).

Trên đây tuy
đã quy y, nhưng nếu không nói lời kết thúc thì
pháp không thể viên mãn, cho nên phải nói lời kết ba lần.
Đệ tử tên là……………… quy y
Phật xong, quy y pháp xong, quy y
tăng xong (ba lần).
Từ nay trở đi luôn tôn
Phật làm thầy, không quy y tà ma
ngoại đạo, xin nguyện Tam
bảo thương xót che chở (ba lần).

Triệu thỉnh Thánh sư.

Trên đây đã thọ xong ba pháp quy y, tôi chỉ làm người truyền
giới, nay lại vì đại
chúng hiện tiền mà phụng thỉnh Đức Thích-ca Thế
Tôn và các vị Bồ-tát
làm năm tòa Thánh sư, xin giáng lâm đạo tràng.
Nay ở trước các Đức
Phật, Bồ-tát cầu xin sám hối, hỏi về già nạn, mới
làm thực hành pháp
truyền giới được. Nhưng về pháp thỉnh Sư thì lẽ ra các vị phải tự trình bày, nhưng các vị chưa làm được, cho nên tôi hướng
dẫn các vị, các vị phải
nhất tâm cung kính, chớ nên xem thường.
Đệ tử tên là………………… nhất tâm phụng thỉnh Đức
Thích-ca Như Lai làm Hòa thượng trao giới, con nương theo Hòa thượng mà được thọ
giới Bồ-tát, xin thương xót con.
Đệ tử tên
là… nhất tâm phụng thỉnh Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi
làm Yết-ma A-xà-lê, con
nương theo Yết-ma A-xà-lê mà được thọ giới
Bồ- tát, xin thương xót con.
Đệ tử tên là………………… nhất tâm phụng thỉnh
Bồ-tát Di-lặc,
làm Giáo thọ A-xà-lê,
con nương theo Giáo thọ A-xà-lê mà được thọ
giới Bồ-tát, xin thương xót con.
Đệ tử tên là………………… nhất tâm phụng thỉnh các Đức
Phật mười phương làm các vị tăng tôn chứng, con nương theo các vị tăng tôn
chứng mà được thọ
giới Bồ-tát, xin thương xót con.
Đệ tử tên
là………………… nhất tâm phụng thỉnh các vị Đại
Bồ-tát làm bạn đồng học, con
nhờ nương theo các bạn đồng học mà được thọ
giới Bồ-tát, xin thương xót con.

Bạch Phật xin giới.

Trên đây đã thỉnh năm tòa
Thánh sư, là những bậc đầy đủ
đại từ bi tha tâm đạo
nhãn, thương xót chúng sinh mà diệt khổ ban vui,
sẽ
giáng lâm đạo tràng. Nay tôi lại vì mọi người mà bạch Phật xin giới, mọi người nên chí thành hướng về Phật chắp tay lắng nghe tác
bạch: Ngưỡng bạch năm
tòa thành sư, mười phương tận hư không khắp
pháp giới tất cả các
Đức Phật, đại địa Bồ-tát tăng. Nay có đệ tử ở
huyện…… thành……
nước…… thế giới Ta-bà, cầu con cung thỉnh bạch chư Phật
Bồ- tát xin thọ ba nhóm tịnh giới, các đệ tử này đã là người phát tâm
Bồ-tát chân thật, có
thể sinh lòng tin sâu xa, thệ nguyện học và tu hành theo tịnh giới này, xin nguyện các Đức Phật, các vị đại
Bồ-tát thương xót
ban cho ba nhóm tịnh giới (ba lần).

Sám hối tội lỗi.

Trên đây cung bạch Thánh sư đã xong, sắp thọ giới pháp, tự nghó mọi người từ vô thỉ đến nay phiền não
sâu nặng, không việc ác nào
mà không làm, thân tâm bất tịnh. Giới pháp này chính là pháp bạch
tịnh, nhưng thân căn thanh
tịnh mới cầu thọ được, cho nên phải cầu xin
sám hối, như giặt sách
áo cũ mới nhuộm ăn màu. Huống gì Như Lai diệt độ đã hơn hai ngàn năm, chánh pháp ít
người biết, mà gió tà lại thổi
mạnh, vào lúc này cũng
có số người tuy thấy Phật nghe pháp mà không
sinh lòng tin theo, bởi do vô minh che lấp, tà kiến ràng buộc, nếu không
sám hối lỗi trước,
chừa lỗi này thì không nhờ đâu mà trở về bản tâm
thanh tịnh. Vì nhân duyên
ấy, nên hôm nay đạo tràng đồng ở trước Phật
phát lời sám hối tội
căn, mỗi người nên nhất tâm chí thành sám hối.
Đệ tử
tên………………… xin dốc lòng sám hối, từ vô
thỉ cho đến
ngày nay, lúc chưa biết
Phật, lúc chưa nghe pháp, lúc chưa gặp tăng,
không tin nhân quả, chìm
đắm trong sinh tử, động thân miệng ý, không
việc ác nào mà không
làm, gặp duyên không lành, gần gũi bạn ác, cho đến đốt chùa phá tháp, phỉ báng
kinh sách Đại thừa, xâm tổn
của thường trụ, nhiễm ô phạm hạnh, vu báng
tăng chúng, phạm các giới cấm,
hành động trái oai nghi,
gây ra năm tội nghịch, mười điều ác. Thân
nghiệp không lành: làm việc
sát sinh, trộm cắp, tà dâm; khẩu nghiệp
không lành: nói láo, nói
thêu dệt, nói độc ác, nói hai chiều; Ý nghiệp
không lành: khởi tham,
sân, si. Giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hiệp tăng, làm thân
Phật chảy máu, tự mình làm và dạy người khác làm, hoặc thấy làm, nghe làm mà hùa theo, các tội như vậy vô lượng vô biên, nay giải bày phát lồ
sám hối, cúi mong Tam bảo đồng
thường xót,
khiến cho gốc tội của
chúng con một niệm tiêu sạch đều được thanh tịnh.

Hỏi về già nạn.

Trên đây đã vì mọi người mà thực hành pháp
sám hối, bởi
thân căn thanh tịnh mới
được thọ tịnh giới. Theo lời kinh dạy thì lúc nào thọ
giới này
nếu có bảy già nạn thì không được thọ, bởi
bảy tội nghịch này làm ngăn che tịnh giới, cho nên gọi là già. Nay tôi hỏi rõ từng điều,
các vị nếu có thì nói
có, không thì nói không, phải trả lời đúng như thật.

Ngươi có làm thân Phật chảy máu không?

Ngươi có giết cha không?

Ngươi có giết mẹ không?

Ngươi có giết Hòa thượng đắc giới không?

Ngươi có giết A-xà-lê không?

Ngươi có phá Yết-ma Chuyển pháp luân tăng không?

Ngươi có giết A-la-hán không?

Yết-ma trao giới.

Lành thay! Các
người không có bảy thứ già nạn trên, đã là
thân thanh tịnh để lãnh
thọ giới, thánh chúng đồng vui, phàm tục đều
thích, ngàn đời muôn kiếp được may mắn gặp.
Bây giờ, là lúc
Yết-ma thọ giới, phải biết
giới này được các Đức Phật, Bồ-tát ba đời ở khắp
mười phương nhiều kiếp huân tu, là chỗ thành tựu của vô lượng công
đức, mọi người phải
khởi tâm sinh ý tưởng khó gặp, sẽ khiến cho pháp
này trong một niệm mà
viên thành. Lúc này nên tha thiết kính ngưỡng thận trọng, như bình đựng vậy, không được
sơ suất, vì nhân duyên ấy
nên lắng nghe, lắng nghe.

Các Phật tử lắng nghe, các ngươi nay ở chỗ tôi mà cầu thọ tất cả tịnh giới
của Bồ-tát, tất cả chỗ học
của Bồ-tát, đó là giới nhiếp
luật nghi, giới nhiếp
thiện pháp, giới nhiêu ích hữu tình. Các tịnh giới này, các chỗ học này được tất cả Bồ-tá ở đời quá khứ đã thọ, đã học, đã hiểu, đã thực hành, đã thành tựu. Tất cả
Bồ-tát trong đời vị lai
sẽ thọ,
sẽ
học, sẽ hiểu, sẽ thực
hành, sẽ thành tựu. Tất cả Bồ-tát ở hiện tại đang
thọ, đang học, đang hiểu,
đang thực hành, đang thành tựu, đời sau sẽ thành Phật. Các người từ nay cho đến khi
thành Phật, trong thời gian ấy
không được hủy phạm
có thể giữ được không? (hỏi ba lần, đồng thời
đáp rằng giữ được).

Phật tử các vị phải tin, lần đầu Yết-ma đã thành, giới phép
diệu thiện ở các thế
giới trong mười phương đều do nghiệp lực của tâm đều chấn động.
Đây là hỏi Yết-ma lần thứ hai đã thành, gới pháp diệu thiện ở các thế giới trong
mười phương, giống như hư không, như mây như long,
che trên đảnh các vị.
Đây là hỏi Yết-ma lần thứ ba đã thành, giới pháp này từ trên đảnh các vị chảy vào thân tâm, chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, không có
hình tướng,
không hay không biết, tràn đầy chánh báo. Phải biết thân tâm các vị là nơi nhóm họp vô lượng công đức, mỗi vị ở trước
Tam bảo phải sinh tâm cất
vui mừng, tha thiết dốc lòng hộ trì, chớ nên hủy phạm.

Lược nói về giới tướng.

Các Phật tử, trên đây tôi đã y theo pháp mà trao ba nhóm tinh
giới cho các vị, tuy đã
đắc pháp, nhưng các vị ắt là chưa hiểu rõ hình thức, phạm, nay tôi y theo mười giới trong bốn mươi tám giới khinh
trong Kinh Phạm Võng, giảng
nói mỗi giới, các vị nên lắng nghe.
Giới thứ nhất không được giết hại: nếu tự mình giết hoặc
bảo người giết, thì không có tâm từ bi, chẳng phải là Bồ-tát, nếu có phạm
thì mắt tội Ba-la-di. Các
vị từ nay cho đến khi thành Phật, trong thời
gian ấy, không được hủy
phạm, có thể giữ được không? (Đáp rằng giữ
được, ở dưới cũng lệ theo đây).
Giới thứ hai không được trộm cắp, hoặc tự mình hoặc xúi
giục người khác, cho đến vật của quỷ thần, dù chỉ một cây kim, ngọn
cỏ cũng không được cố
lấy, nếu trộm thì phạm tội Ba-la-di, các vị có
thể giữ được không?
Giới thứ ba là không được tà dâm, người nam không được
tư thông với người nữ
không phải vợ mình, người nữ không được tư
thông với người nam
không phải chồng mình, nên bố thí pháp thanh tịnh
cho chúng sinh, các vị có
thể giữ được không?
Giới thứ tư không được nói dối: có thì nói có, không thì nói
không, không được vì lợi mà nói dối, phải nói chân thật, các vị có thể giữ
được không?

Giới thứ năm không được làm hoặc bán các thứ rượu, rượu là thứ nước làm cho mê loạn và gây nên tội lỗi, uống vào thì che lấp tâm
tánh, sẽ sinh ra ba mươi
sáu tội lỗi, các vị có thể giữ được không?

Giới thứ sáu không được nói lỗi của người khác, cho đến thầy
tổ, bạn bè, phải thường nêu cái tốt, che điều dở, các vị có thể giữ
được không?

Giới thứ bảy không được khen mình chê ngoại đạo, việc xấu
phải nhận về mình, việc
tốt thì dành cho người, từ nay không được khen
hay chê, các vị có thể
giữ được không?

Giới thứ tám không được bỏn sẻn tài vật, nếu có người đến xin, hễ mình có vật gì thì tùy theo vật cho họ vật đó, từ nay không được
keo kiệt, các vị có thể
giữ được không?
Giới thứ chín không được
sinh tâm giận dữ: một niệm
sân khởi lên

đốt cháy vô
lượng công đức, khi chết đọa làm loài rắn, do tức giận
mà chiêu cảm, các vị có
thể giữ được không?
Giới thứ mười không được hủy báng
Tam bảo: bởi Tam bảo
có ân đức lớn đối
với tất cả chúng sinh. Tam bảo là ruộng phước, cho
nên không được hủy
báng, các vị có thể giữ được không?
Trên đây là lược nói tướng của mười
giới trọng, còn bốn mươi tám giới khinh thì nhiều nên không thể nói lại từng giới, đại chúng hiện tiền phải nghe và thọ pháp này,
sự việc không thể
xem thường, cần
phải hiểu rõ đời là
vô thường, nên tu hành các điều lành, ngõ hầu dùng
đó trang nghiêm Tịnh độ,
lúc qua đời chắc chắn được vãng sinh, phải
biết niệm Phật và thọ
giới có công luân không thể suy nghó, bàn luận.

Phát thệ nguyện rộng lớn.

Hôm nay đại chúng hiện tiền đã được đắc giới, cần phải khởi
tâm độ chúng sinh, bởi
người thế gian từ xưa đến nay hễ làm việc gì đều là cho bản thân mình, chưa thể phát khởi tâm niệm lợi ích cho người, vì thế luân hồi trong
sáu đường, phước huệ mỏng manh. Nay đã thọ
trì đại giới, về
sau cần phải phát tâm Bồ-đề, khởi bốn thệ nguyện rộng
lớn, bốn thệ nguyện
rộng lớn là thầy của các Đức Phật, các Đức
Phật nhờ đây mà thành Chánh giác. Bồ-đề, Hán dịch là Đạo, bởi dùng đạo làm tâm nên gọi là
đạo tâm, phát đạo tâm
này là nương bốn giáo mà cảnh trí khác nhau, nay
y theo Viên giáo Vô tác
tứ đế để phát đạo tâm, đạo tâm này, hoàn
toàn không khác với tâm
của các Đức Phật và tất cả chúng sinh trong mười phương. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép: Phật cũng giống như tâm, chúng
sinh giống
như Phật. Tâm, Phật và chúng
sinh ba thứ
không khác nhau. Nếu biết tâm này tức là tâm Phật, cũng là tâm của chúng
sinh, thì
sự là lý đều như nhau, chúng
sinh và Phật chẳng phải hai, vi
diệu vắng lặng, y nơi
phát tâm này mà gọi là Chánh giác. Nếu trái với
tâm này mà lập nguyện,
thì nguyện không gọi là cùng khắp. Cho nên
tông Thiên Thai nói: phát
tâm hẹp hòi, thì muôn hạnh chỉ uổng phí.
Nhưng tâm này theo lý thì đều gọi là tâm Phật. Tức về lý thì không khác
nhau, nhưng về sự thì xa
cách nhau một trời một vực. Cho nên phải học theo tâm từ bi như Phật mà phát thệ nguyện rộng lớn, trên cầu
Phật đạo, dưới độ chúng sinh.
Hoằng là rộng lớn, thệ là chế ngự. Nương theo cảnh tứ đế mà rộng chế ngự tâm ấy, trước hết y theo khổ đế mà phát nguyện lớn rằng chúng
sinh vô biên thệ nguyện độ. Thứ hai nương theo
cảnh tập đế mà phát
nguyện rộng lớn rằng phiền não vô tận thệ nguyện
dứt, thứ ba nương theo
cảnh đạo đế mà phát nguyện lớn rằng pháp môn vô
lượng thệ
nguyện học, thứ tư nương theo cảnh diệt đế mà phát nguyện lớn rằng Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành. Hiện tại mọi người ở trong một niệm tâm phàm mà dùng cảnh
Phật trí Phật, khởi bốn
nguyện rộng lớn này, lợi mình lợi người, công đức vô lượng, dựa vào duyên cao quý này mà cầu
sinh thượng phẩm cõi
Tịnh độ, mỗi người nên chí
thành phát nguyện.
Đệ tử tên
là………………… nay ở trước tượng Phật,
Bồ-tát, chân
chánh phát tâm Bồ-đề:

Chúng sinh vô
biên thệ nguyện độ. Phiền não vô tận thệ nguyện
đoạn. Pháp môn vô lượng thệ nguyện học. Phật
đạo vô thượng thệ nguyện thành.

Kết thúc hồi hướng.

Công đức thí giới trên đây như hư không, bằng với pháp giới, khắp vì tất cả chúng
sinh trang nghiêm mé thật, thoát khỏi luân hồi, mãi chứng vô
sinh thường trụ
vui sướng. Sau đó dùng duyên tốt này
dâng lên các vị trời
hộ pháp, những vị thần thường phạt trong ba cõi, oai
đức linh thông, tiên tổ
nhiều đời, cha mẹ sinh thân, chủ nợ kẻ thù, nợ
tiền thiếu mạng, pháp
giới hữu tình, đồng thấm nhuần lợi ích. Trời
đất yên ổn, phân rõ ngày đêm, cõi nước bình an, nhân dân an vui, mưa thuận
gió hòa, mùa màng hưng thạnh.
Nam nữ hiện tiền nhờ giới lành này giúp đỡ thường được tốt
lành, tai họa tiêu diệt,
phước trí đầy đủ, hiểu đời là huyễn mộng mà
siêng tu pháp lành, kính mong Tam bảo chứng minh, các
trời che chở, kính bái bạch.

<詞>SỚ KẾT HỘI NIỆM PHẬT</詞>

VÀ LỜI BẠT CỦA CƯ SÓ THANH SƠN LÂU:

Tịnh xả niệm
Phật viện Diên Khánh đất Minh châu. Xã này
phổ kết một muôn người
gồm nam nữ tăng tục, cùng xưng niệm danh
hiệu Phật A-di-đà, phát tâm Bồ-đề cầu
sinh
Tịnh độ. Vào ngày mười lăm tháng hai hàng năm thì lập đạo tràng ở viện, cúng dường
Tam bảo, dâng lễ trai tăng,
phước lợi nhân dân. Pháp kiến lập hội này, đầu
tiên khuyến khích hai trăm
mười người, mỗi người lại tìm thêm bốn
mươi tám người, cùng
niệm Phật sám nguyện, mỗi ngày niệm một ngàn
câu danh hiệu, sám hối
tội chướng, phát nguyện Bồ-đề, vì độ chúng sinh, cầu
sinh
Tịnh độ. Hoặc trong hội có người nào qua đời thì thỉnh
thêm cho đủ số, sau đó
ghi tên họ người ấy, chín trăm chín mươi người trong hội, mỗi người niệm một ngàn câu danh hiệu Phật để
sám tội
cho người chết, giúp thêm
nguyện hạnh, giúp họ được
sinh
Tịnh độ. Đến
ngày kiến lập hội, thì
mọi người cùng niệm Phật cầu hương linh được
vãng sinh, và lại khuyến
khích người vào hội, để mong thường đủ số
muôn người đồng tu tịnh nghiệp.

Luận rằng: Một niệm vốn
viên dung, các pháp không ngăn ngại, qua sự huân
tập mà cảm báo thành khác nhau. Cho nên nếu thuận
tánh mà tu, thì hiển bày Tịnh độ các được Phật, theo vọng tình mà
gây ra nghiệp, thì xoay vần trong con đường khổ. Con người ở cõi Ta-bà,
thoát ra thì rất khó mà
đọa lạc thì nhiều.

Kinh dạy: làm được
thân người,
số ít như đất dính trong móng tay, mà mất thân người thì nhiều như đất cả đại địa, cho đến khi nào tu
hành công hạnh tròn đầy,
mới mong thoát khỏi thọ sinh trong bốn loài,
cảnh Ta-bà này phiền não
dẫy đầy, tự sức mình cầu thoát ra thật là khó,
nếu sinh về cõi
An Dưỡng, được
sống trong cõi nước
trang nghiêm, thân
tâm thanh tịnh, cho đến
thành Phật, không còn đọa trong ba đường ác.

Kinh chép: nơi cõi ấy không có tên gọi đường ác, huống
là có thật, chúng
sinh
sinh về cõi ấy, đều là
bậc A-bệ-bạt-trí.
Người muốn sinh về nước
Cực Lạc, chỉ cần xưng niệm danh hiệu
Phật Di-đà, tu hạnh từ bi như Phật,
sẽ được Phật nhiếp thọ theo bổn nguyện của Ngài, lúc
xả báo thân sẽ sinh về
cõi Phật, thật đúng như lời kinh dạy, chẳng phải
lời huống dối. Nay tập hợp muôn người làm thành một xã, tâm
tâm chuyên nhất, ngày ngày niệm Phật, mỗi năm đến tháng hai thì tập trung
một chỗ, đồng tu cúng
dường, đồng nghe pháp âm, tập hợp muôn tâm
làm thành một chí, khiến
thành định nghiệp, thệ sinh Tịnh độ. Huống nữa thân
mạng vô thường như đèn trước gió, nếu một hơi
thở không trở lại, thì ba đường ác ở trước mặt, đâu thể tự lơ là mà không nghó đến quả
báu sẽ đến. Cho nên phải y theo lời dạy của Phật, không thuận theo tình
dục thế gian, dứt bỏ các duyên bên ngoài mà
siêng năng
niệm Phật. Cẩn sớ.

Pháp môn Tịnh
độ là chắc chắn đáng tin, Đức Như Lai nhiều lần đặc biệt giảng nói, chỉ dạy rõ ràng.
Nhưng người đời còn nửa
tin nửa nghi, đại khái là kẻ
só cao minh thì nói rằng: miệng xưng danh hiệu
Phật thì liền thành Phật,
sao quá dễ như vậy? Đó là họ chưa hiểu thấu đáo, không biết rằng nghiệp Tịnh độ thành thì
sinh về nước kia, không
có cảnh giới ác, có
tiến không có lùi, thẳng đến thành Phật, đâu phải
mới sinh về nước kia
liền thành Phật. Có người nói rằng: miệng xưng
danh hiệu Phật, chắc chắn
sẽ
vãng sinh. Đây cũng là chưa hiểu rốt ráo, gọi là Niệm, tức là tâm ý tinh chuyên
thành khẩn, không để tâm xao lãng,
đâu phải niệm nơi miệng
lưỡi. Tôi tuy thiếu việc hương hoa lễ bái,
nhưng mà cảm động trong
tâm, niệm niệm không dứt, tuy trên giường chiếu còn loạn động, ắt cũng hướng về phía Tây, tự nghó rằng người đời
không ai tu tịnh nghiệp như tôi.

Tứ Minh Pháp Trí đại lão mở mang đại giáo tông
Thiên Thai, giúp người thấy tánh
thành Phật, hơn nữa còn dùng pháp này dạy cho
người, cho nên biết pháp
môn sâu xa này có thể bỏ phế. Về sau Ngài còn
lập hội niệm Phật, muốn
noi theo người xưa tu hành, và lại nhờ tôi viết
lại sự việc ấy, tôi vui mừng vô cùng, muốn từ chối mà không thể.
Dám mong đại chúng đồng nguyện đồng cầu bậc cao minh giúp đỡ
mà thành tựu, ngõ hầu người cao kẻ thấp, kẻ trí người ngu đều được vãng
sinh. Nếu nói rằng: Cầu
gì sinh về nước kia rồi mới thành Phật, thì người
tại gia cũng không cần
xuất gia, mà được tỉnh ngộ, mọi người cũng
không cần tìm thầy học
đạo. Những người chưa hiểu nên lưu ý.

Mùa hạ năm Nhâm ngọ, thuộc niên hiệu Thiệu Hưng viết tại lầu Thanh sơn.

<詞>PHÁP SƯ GIAO TRAO HUẤN TỪ</詞>

Tổ sư chúng ta là Đại
sư
Trí Giả, Ngài tu hành lập hạnh, giảng pháp mở mang, làm những việc chẳng phải người tầm thường và vì
sinh mà làm được. Tôi hổ thẹn là người nối tiếp nghiệp lớn của Ngài,
trải qua thời gian lâu xa,
không hề có chút biếng nhác, các vị cũng có ngày được dự vào thiền môn. Nay tôi trao cho các vị lư hương như ý, dùng làm dụng cụ
truyền pháp, muốn các vị có danh thơm về ba môn học
giới định tuệ, trước
là lợi ích cho mình, sau là lợi ích cho người, các vị
nên cẩn thận, chớ nên xao lãng, thấy danh lợi như hạt cải, xem cường quyền yếu hèn như giặc cướp. Các vị làm được như vậy mới hợp ý ta đôi
chút, cũng không trái
với lời dạy và việc làm của Tổ sư, cũng thoát khỏi
sự phiền não của loài
hữu tình, cho nên chớ xem thường lời ta dạy bảo.

Ngày mùng hai
tháng giêng, niên hiệu Thiên Thánh thứ hai.

<詞>PHÁP SƯ XÁN TRAO HUẤN TỪ</詞>

Tông Thiên Thai dùng thiên, viên một đường để chỉ
dạy giáo pháp, dùng cảnh, trí không hai mà
sáng tỏ ở quán, chẳng có giáo thì không do đâu mà hiểu biết, không có quán thì không có gì để
thành tựu hạnh, giải và hạnh đầy đủ,
sau đó mới bước lên hàng hiền
thánh được. Ta thờ
phụng đạo này đã lâu, không hề có chút biếng nhác, cho
nên người học khắp nơi thường tìm đến.
Luận sư
Văn Xán cùng
bàn luận yếu nghóa với
Pháp sư Tường, mà Pháp sư Tường chuyên tâm về chí lý, tâm quên bỉ ngã, còn ông thì hiếu học,
 cho nên khiến ông vào thất với ta. Từ đó chăm lo về giáo quán, ngày đêm
không nghỉ, trải
qua thời gian lâu, lời
nói đã tương ưng với việc làm. Nay Pháp sư Tường lo việc chùa tháp, kế thừa di phong của
Tam bảo, cho nên việc dắt dẫn đồ chúng phó chúc cho ông ta, chúc mừng
Pháp sư Tường có kiến giải
xuất thế, lại quán xét
thấy ông có thể làm dụng cụ truyền pháp, vì thế trao cho ông lư hương cùng
y uất-đa-la-tăng, muốn ông đức hạnh
được thành tựu. Như vậy thì đây xích lợi dưỡng cùng tên độc tiếng thơm làm
sao
tổn thương ở mình được,
và địa vị hiển thánh ắt cũng có phần dự vào,
ông nên hiểu và làm theo ý ta.
Ngày mùng
sáu tháng mười niên hiệu
Thiên Thánh năm thứ tư
đời Tống. Diên Khánh
tọa chủ Tri Lễ trao huấn từ.

<詞>VĂN PHÓNG SINH</詞>

Pháp sư nên
trải tòa mà ngồi ở chỗ phóng sinh không gần không nếu có đồ chúng đến thì cũng đến ngồi kế bên, mỗi người đều
dùng mắt từ bi mà nhìn
các chúng sinh, nghó đến sự chìm đắm của chúng mà
khởi tâm thương xót. Lại nghó đến Tam bảo có oai
lực lớn có khả năng cứu vớt
chúng sinh, nghó như vậy rồi
Pháp sư bèn bưng chén nước
tưởng niệm rằng: nhất tâm phụng thỉnh Đại
Uế Tích Kim Cương thánh giả, xin giáng lâm đạo tràng gia trì vào nước này, có công huân lớn, thấm
nhuần mọi loài, khiến thân tâm chúng được thanh tịnh và nghe được phép
mầu. Pháp sư trì tụng
mười bảy biến Uế Tích chân ngôn, lại rãy nước ba
lần. Sau đó bưng lư hương
bạch rằng: Ngưỡng bạch Thập phương Tam
bảo, Đức Bổn sư Thích-ca
Phật A-di-đà, Bảo Thắng Như Lai, Bồ-tát
Quán Âm, xin nguyện từ
bi chứng tri che chở, nay có các loài chúng sinh
bị người đánh bắt, sắp
đi vào chỗ chết, đệ tử nguyện tu hạnh Bồ-tát, phát tâm từ bi, thực hiện việc phóng
sinh để gieo nhân
sống lâu, nguyên mua chuộc thân mạng chúng
sinh trả lại tự do. Nay thuận theo kinh điển
Đại thừa mà trao cho
chúng ba pháp quy y, xưng danh mười hiệu và
giảng nói mười hai nhân
duyên, nhưng các loài này vốn ngu si lại có nghiệp ác, nên thọ
sinh các loài,
sáu thứ mê muội, không thể hiểu biết pháp mầu
sâu xa, kính mong Tam bảo thầm che chở, khiến các chúng
sinh tâm ý được khai mở, đối với pháp mầu mau được tương ưng, chuyển
báo thọ sinh, sớm được
giải thoát, cúi xin thương xót.

Chúng sinh các ngươi từ vô thỉ đến nay, không nghe danh hiệu

Tam bảo, không hiểu pháp quy y, cho nên luân hồi trong ba cõi,
nay đọa làm thân súc
sinh mà đền trả nghiệp đời trước. Nay ta vì các
ngươi mà ngưỡng cầu Tam bảo che chở, khiến các
người khai mở tâm ý, hiểu được pháp mầu, ta
sẽ trao cho các ngươi pháp mầu
sâu xa nhất
thể Tam bảo. Tam bảo ấy là:
Phật là giác, Pháp là bất giác, Tăng là hòa hợp, ba thứ này tức là một, một tức là ba.
Không ngang không dọc,
không chung không riêng,
không thể suy nghó bàn luận gọi là Bí mật tạng,
là bậc tôn quý nhất
của thế gian và xuất thế gian, gọi đó là Bảo. Nay
gọi Phật, Pháp, Tăng là
Bảo, tất cả muôn pháp đều quay về nên gọi là
Ba quy, về lý tuy sâu xa
nhưng lại rất gần với tâm tánh của các ngươi,
các ngươi phải tin chắc
lý này mà hướng về. Xin đại chúng đồng nhất
tâm trao cho chúng sinh ba pháp quy y.

Hiện tiền tất cả chúng sinh đủ loại, nương theo nghóa mầu sâu
xa của kinh Đại thừa, và
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng (ba lần).

Quy y Phật xong, quy y Pháp xong, quy y Tăng xong (ba lần).
Từ nay trở đi, tôn
Phật làm thầy, không quy y theo tà ma ngoại đạo,
xin nguyện Tam bảo thương
xót nhiếp thọ (ba lần). Các Phật tử, nay ta lại vì các ngươi mà xưng niệm mười hiệu công đức của
Bảo Thắng Như Lai, vì các ngươi mà
thành kính thỉnh Đức Từ Tôn bày phương tiện cứu vớt. Đức Phật ấy có nguyện nếu có chúng
sinh trong các cõi
nước mười phương, khi nghe danh hiệu ta, liền được
sinh về cõi trời
Tam thập tam. Xưa, Trưởng giả
Lưu Thủy thay thế cho mười ngàn con cá mà
xưng mười hiệu này,
những con cá ấy liền được sinh về cõi trời,
Trưởng giả thành Phật hiệu là
Thích-ca Văn, trong mười ngàn Thiên tử kia thì
Oai Đức Vương là vị
đứng đầu, đó là nhờ nhân duyên đời trước, ở trong
hội Quang Minh được thọ
ký Bồ-đề. Lúc ấy, các Thiên tử được nghe mười danh hiệu liền đốn ngộ bổn tâm, thâm chứng vô
sinh và được thọ ký. Hôm nay nguyện các ngươi nghe ta xưng dương mười hiệu của Đức
Bảo Thắng mà được
chứng như các vị Thiên tử kia, hoàn toàn không khác nhau.
Nam-mô Quá khứ
Bảo Thắng Như Lai, Ưùng cúng, Chánh biến tri, Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu, Thiên nhân
sư, Phật Thế Tôn.

Bảo Thắng Như Lai thường trụ bất diệt, nguyện nương bổn
nguyện chứng tri lời con
xưng danh, khiến các chúng sinh này mau được thọ ký (ba lần).

Các Phật tử, nay ta lại vì các ngươi mà nói pháp mười hai
nhân duyên sâu xa nhiệm
mầu, nguyện nương năng lực Tam bảo, khiến các ngươi
được hiểu rõ ràng: Mười hai pháp này thể của
nói là ba đức Đại
bát Niết-bàn,
mà các ngươi vì mê nên trở thành ba đường, khiến nhân quả ba đời trôi lăn không dứt. Nay ta vì các ngươi trước tiên nói về tướng
sinh của mười hai
nhân duyên,
sau đó nói về tướng diệt của mười hai
nhân duyên, nguyện các ngươi hiểu rõ pháp
sinh diệt này, ngày
chỗ ấy tức là bất sinh
bất diệt, chỗ ấy rốt ráo, chỗ ấy thanh tịnh, chỗ ấy
tự tại. Một rốt ráo,
tất cả rốt ráo, một thanh tịnh, tất cả thanh tịnh, một
tự tại, tất cả tự
tại, đồng như các Đức Phật chứng Đại Niết-bàn.
Đại chúng
cùng xướng rằng: Vô minh duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh sắc duyên sáu nhập, sáu nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu,
hữu duyên sinh,
sinh duyên già chết, lo buồn khổ não. Đây là tướng
sinh
của mười hai nhân duyên
và kế tiếp nói về tướng diệt.
Đó là vô
minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức
diệt thì danh sắc diệt,
danh sắc diệt thì sáu nhập diệt, sáu nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt,
 thọ diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì
sinh diệt,
sinh diệt thì già chết, lo buồn
khổ não cũng diệt.
Các lại
chúng sinh, nay ta đã vì các ngươi và y theo pháp mầu
sâu xa của kinh điển Đại
thừa mà trao ba pháp quy y, xưng danh mười
hiệu và nói mười hai
pháp nhân duyên đã xong. Lại nghó rằng các ngươi
từ vô thỉ có nghiệp
chướng sâu nặng nên đọa làm súc sinh, nay ta vì
các ngươi đối trước
Tam bảo phát lồ tội khiên, cầu ai sám hối, nguyện
cho các ngươi tội chướng
băng tiêu, sau được sinh lên cõi trời, gần gũi
Phật và được thọ ký.

Hiện tiền các loài chúng sinh dốc lòng sám hối, từ vô thỉ
đến nay vì không ngộ bổn tâm nên luân hồi trong
sinh tử, ở trong các cõi,
trong thì không có mắt
tụê, ngoài thì gần gũi kẻ ác, mở cửa luông lung,
tạo nghiệp sinh tử, sát
sinh, trộm cắp, tà dâm, nói láo, nói thêu dệt, nói ác, nói lưỡi đôi chiều, tham lam,
sân si, tà kiến, tự mình làm, dạy người làm, thấy người làm khen ngợi hoặc vui mừng, bốn mươi thứ ác này
tương ứng từng niệm
chưa từng xả bỏ, hoặc là làm thân Phật chảy máu,
phá hòa hợp tăng, giết
A-la-hán, giết hại cha mẹ, hoặc giết hai vị thầy
thế gian và xuất thế
gian, hủy báng kinh điển, trộm cắp tài vật của chúng tăng, tự phá tịnh giới, làm nhiễm ô phạm hạnh của
người khác, cân
non đong thiếu, lấy giả
làm thật lừa dối kẻ khác, uống rượu hôn mê, phạm các tội lỗi, làm tổn hại chúng
sinh để cung cấp thức ăn cho mình, tạo
vô lượng tội, kết vô lượng oán, đến nỗi thân này luân hồi trong ba cõi,
đọa làm súc sinh để
đền trả nợ kiếp trước, từ khổ đi vào khổ, mà không có
thời hạn thoát ra. Nay gặp
Tỳ-kheo nói pháp Đại thừa, vô biên trọng
tôi này xin Phật Thế Tôn
chứng tri, cùng xin sám hối, nguyện tội tiêu
trừ, nguyện tội tiêu
diệt. Nguyện cầu sau khi phóng sinh, các ngươi
không còn bị sập bẫy
mắc lưới, sống cho hết số mạng, sau khi xả thâ, nương nhờ nguyện lực của
Phật Bảo Thắng mà
sinh lên tầng trời
Đao-lợi, hưởng sự vui
sướng, có các Đức Phật xuất thế nói kinh Đại
thừa, thì lại ở trong pháp hội và được nghe pháp, tâm ngộ
vô sinh, được Phật thọ
ký, cũng như Oai Đức Xí
vương bình đẳng không khác. Nguyện cầu
người làm việc phóng
sinh, từ nay trở đi hạnh nguyện be luôn thêm lớn,
gặp Phật Di-đà và các
thánh chúng, sớm chứng vô sinh, phân thân các
cõi, rộng độ hữu tình,
đồng thành Chánh giác.

<詞>TRUYỆN MỘNG THẤY CÁ</詞>

Pháp sư Tứ Minh ghi.
Ta đến đây nhậm chức, y theo hạnh ngài
Phổ Hiền, không cho mọi người đánh bắt cá
trong ao, hồ, sông, rạch. Mùa đông niên
hiệu Cảnh Đức thứ tư,
ta vâng chiếu quay về Kinh đô, đến đêm mùng mười tháng mười thì bỗng mộng thấy dưới
sông có đến mấy vạn muôn
cá, chúng đều khóc mà
nói rằng: “Trưởng giả đi rồi, chúng tôi vị người
ta bắt đi chiên, nấu,
tiếng khóc than không thấu được trời. Nhưng mà đây là thật hay giả, là chân hay vọng, làm
sao biết được người đến
nhậm chức sao không như
Trưởng giả, tiếng than này con người làm sao hiểu được, xin quân tử
chứng giám,
sao nỡ để chúng tôi bị
chiên nấu”.
Ta thấy buồn cho loài hữu
tình, nên ghi lại lời này.

Sa-môn Tứ Môn Tri Lễ tình cờ thấy
chuyện này, và có thể biết được nguyên do ấy, nếu chẳng phải kinh điển liễu nghóa thì
sao biết được nguồn cơn. Bởi tánh của cá là
Phật tánh, vốn không khác với
tánh của người trưởng
ấp, do nơi sự việc mà chia làm hai, thật ra vốn
không hai. Phật đã giác
ngộ trước, lập giáo pháp để giáo hóa người, quan
sát tánh của loài vật
mà khởi tâm bi đồng thể, làm cho nó thoát cơn
nguy hiểm và chỉ bày sự
an vui cho chúng, khiến nó trở về bản tánh vốn có, cùng ngang bằng như tánh Phật, cho nên Trưởng giả
Lưu Thủy cứu loài cá mà được
thành Phật, cá cũng
sẽ thành
Phật sự ứng
nghiệm không hai.
Nay những điều ta mộng thấy đâu phải là tự nhiên, chính là
do Phật dạy việc phóng
sinh, cá sẽ được giải thoát, người phóng sinh tăng thêm điều lành, lý là như vậy. Mong người thấy nghe gắng
sức
thực hành theo lời dạy,
xét kỹ nơi tâm tánh, để mình được bằng với
Trưởng giả Lưu Thủy.

Ngày mười một tháng tư niên hiệu Thiên Thánh năm đầu tiên.
Vua ban bài minh khắc trên bia dựng ở ao phóng sinh trong viện
Diên Khánh.
Vua đất Việt vì dân chúng trong nước dùng
súc vật để tế thần, ban đầu
sai làm vòng lưới để
săn bắt cá, chọn dụng hợp thời tiết, bởi
do thuận với sự sát
phạt mà nuôi dân, cho nên bốn vật linh làm súc
sinh, chim cá cầm thú chết hết, thật là
đáng thương. Muôn vật như bị tan
tác, cỏ cây bèn rơi
rụng, và đại đạo đã ẩn mất, phong tục thuần hậu
không còn trở lại, con
người ham muốn không biết thỏa mãn, muôn vật hung bạo, các loài côn trùng ẩm thấp kín đáo đều bị
tổn thương, bậc
thánh than thở, quân tử lo lắng
thương xót, trải qua nhiều đời nêu bày các
việc ngăn cấm chẳng phải
một, quý là ở chỗ cuối cùng mọi người cũng trở về lòng nhân, làm cho đời được thái bình thạnh trị.
Thánh Tông bỗng
có muôn nước, Chân
Tông nối tiếp thái bình, lại như chim tró tung hoành lên hư không lại nuôi dưỡng tơ tằm dệt lụa mà báo gốc,
song còn
cất chứa những gì hay
đẹp để truyền lại cho đời sau, mọi sự chìm nổi
đều phế bỏ, phước trời làm giềng mối cho nguyên nhân ban đầu.
Vâng chiếu chỉ ở đất
Kinh hồ thuộc
Chiết giang tỉnh Hoài nam có ao phóng
sinh, nay sửa chữa hoàn
tất tăng thêm phần mới đẹp. Chỉ có ngài Tứ
Minh mới phân biệt hiểu
rõ vùng đất cũ của Dương châu, các loại cá sống ở dưới nước rất nhiều, dân còn ngu
si dốt nát chỉ lo lợi cho bản thân mình, các loài
sâu bọ nhỏ bé không nhờ vào đâu mà
sống nỗi, ở ao dơ bẩn kia các lưới giăng đầy, các loài cá lớn như cá côn, cá phi có thể tránh được, còn các loài lươn trạch thì khó
thoát khỏi, may mắn tăng thêm, lòng tham không phân biệt, ai cứu giúp để khỏi lỗi lầm. May có Đại
sư
Pháp Trí đạo phong cao vời
vợi, hạnh nghiệp thuần phục, truyền tôn
Thiên Thai chỉ quán, tu sám
pháp Phổ Hiền, trừ được tội lỗi ban ngày
không ngủ say, ba năm là kỳhạn thường thường nhớ niệm, thân này đáng
ghét như giặc, chí muốn
lìa bỏ, an vui nơi vắng lặng, cố nhiên để sánh với nhà xí thì rất nhàm chán,
sắp có công hiệu đốt thân chân
thành cúng dường. Mà đại thiện trí thức khẩn thỉnh khuyến khích trụ thế.
Bọn quan phủ hạch sách đốc
thúc kẻ dưới bảo toàn, thật nhanh chóng thuận theo chúng,
suy tư lấy lợi tha làm đầu, huống gì gặp
sự vận chuyển của thánh thần thích nghi khôi phục lai, từ bi phương tiện dùng phép tắc nhắc nhở những hạnh mê muội, nên thương xót cứu giúp trở về cõi thanh tịnh
này, mà nương tựa chứa
nhóm công đức lưu lại cho đời sau, thăm thẳm như vực
sâu mầu nhiệm, thấu đạt điều lớn lao, thấm dần nguyện lực vô cùng
cực để độ chúng
sinh đạt được lợi ích, luôn vâng mạng
người dưới,
công tư hòa hợp vâng
theo, từ đầu đến cuối không lầm lỗi, thẳng đứng cao lớn giữ gìn khắp tất cả. Do duyên tâm giáo hóa khắp xóm làng, rộng ban bố nhiều thứ, khắp tất cả được
thoát khỏi, phòng dự thi mắc lưới
lại sớm có trăm phương ngàn kế,
song trở về
sông lớn phía Tây khiến mùa xuân niềm vui tràn đầy vận mạng của muôn vật. Lại hàng năm lấy
ngày Phật đản sinh, đại
chúng hòa hợp dạo chơi khắp đó đây, trên thuyền
tơ gấm đủ màu kéo dài
thỏa thích khắp cõi Phật, gặp duyên tốt như
dòng nước chảy suốt,
hiểu quả báo lành như ngậm châu trong miệng, không gì là
không mạnh, giữ gìn đảm đang chủng loại đều tạo, dòng
sông uốn quanh mênh mông, vui
sướng thay cùng khen ngợi, mừng vui nương
hoa sen mà thệ
(vãng sinh), như bọt nước cỏ trôi trên mặt nước. Cố nhiên
là rất vui, mong vượt qua bờ hào thành lũy và nước, dẹp bỏ rọ hư,
 nơi khô cạn gọi là hất không, đến nơi có lưới thì phải bẻ cần tre,
sám hối tội lỗi thì nghiệp biến đổi. Than ôi! Thuần phục theo phong tục xưa, chí có
nói rằng: người thú ở
chung lẫn lộn không làm hại nhau, toàn ăn cỏ cây để nuôi
mạng sống, bậc
Thánh triết gầy dựng gieo trồng hạt giống
làm giáo, vì trước đó
dân đó bị xem thường, vì vậy nên hòa hiệp trăm
điều vui vẻ. Rùa rồng ở ao
trong cung, loại trong thai trứng không bị giết
hại, tuy nơi ấm biến
hóa dần, cho nên
gọi là Thát tế cá (con
rái cá), song
sau trông
mong người vào ao đầm.
Lại nói: câu mà không có lưới, ruộng thì không có cá, đều lấy đức trên làm
sáng tỏ, ngăn ngừa lỗi lầm dưới.
Từ xưa sự trị vì của các vua chúa đều chuộng
sự
sống làm gốc, thường nghiêm trì giới luật khiến chuyên đè nén không tản mát, kia như dụ dẫn làm
lợi cho người, mênh mông quấy động mà quên trở lại, hại đã
rất sâu, pháp không thắng
gian xảo, thiên tai liên
tiếp liền bỏ sót
lợi lộc một hạt lúa. Cho đến khi thì trời nắng cạn khô thì mưa nước tràn khắp, núi trơ trọi, ao đầm khô cạn, côn trùng bị làm hại, đường
sống không trông mong vào đâu, bọn hung bạo mạnh nhóm họp làm loạn, đánh trâu giết chó bán, muốn trộm rượu
đâu chỉ bỏ mất
bổn nghiệp, khinh suất phần nhiều mạo phạm mắc án tử hình, chẳng cần kiềm chế, ăn uống no nê vị tanh hôi, trời tàn hại
sinh
mạng, muôn vật phạm vào đạo gia
kiêng kî rõ ràng,
việc ắt tốt đẹp trở lại, bỏ đi lời bàn luận tốt đẹp đời
Xuân Thu, thích hợp với chỗ bại hoại ấy ư! Bậc
só không
có từ bi, đâu
bằng giác ngộ nguồn gốc. Lại nói: Phàm có khí huyết đồng một xúc thể, tất cả hằng hà xa cõi cùng
một chân tánh, há lại
nói lời tự do buông lung lòng ham muốn, kết
nghiệp luân hồi, lý kia
không hiểu, duyên tâm quán được như kinh Kim
Quang Minh có luận giảng
rõ ràng. Huống chi khu vực Ngô Việt đất phì nhiêu

gấp bội, lúa
má mênh mông, tre gai bạt ngàn, gò đất cao thì cây cỏ
tre măng ùm tùm tập hợp,
nước thì có biển rong rêu rau cỏ, sẵn có đầy đủ để xoay về nơi theo, trâu quý tốt đẹp
đông nhiều, cũng không cần phanh thai cho báo an lúa, nhai nhấm huyên náo cá con,
sắc chất mùi vị kia
là phủ tạng, mùi cỏ thơm hôi kia là xương tủy, thực khí (thức ăn mùi
vị) đã hơn, thịt khô độc càng dày mà tai nạn bệnh hoạn chết yểu cũng chưa hẳn là không do đây.
Xét rằng, xưa các bậc Thánh lập pháp là để kiềm chế mọi người, lớn nhỏ
sang hèn không cách nhau quá xa, chỉ có vua
là ăn thức ăn quý
hiếm, chỉ nhân khi tế lễ mới làm thịt súc vật cúng tế
để tỏ lòng tôn kính
thần thánh, đâu tính liệu đời sau có đụng chạm đến
sự chuộng lợi ích lo lắng biết ghi chép cùng tận, quản lý nền gốc trần
thiết chạm vẽ nơi những
thứ đựng đồ cúng, niêm thị trở về với Thái sơn, cho đến nuôi dưỡng khách ăn ba năm, dò xét tâm trâu một cắt, rong ruổi chạy theo
sự ưa thích dục vọng xa xỉ tốt đẹp, hạng hào kiệt đều
bắt chước, phong tục
càng giả dối, cố nhiên tuy trống rỗng không sống gò hết
sức
săn bắt, thân thể để làm thành tựu công việc, cho đầy đủ
nhu cầu kia, vậy nên biết
nguồn gốc nhu cầu kia rất sâu xa, song sẽ có
đến dần dần, căn cơ quyền biến không đủ để
ngăn chống, bùa rìu ngăn
chặn không đủ để dụng
oai. Cho nên nói: Người tốt vì nước trăm năm,
song rau có thể lấy cái
mạnh hơn tàn sát nước lớn do ngã, triều đại lớn còn rộng thứ mà trị vì, do Thánh nối
tiếp Thánh, gần
sáu mươi năm vâng theo nhân nghóa trên mà an ổn
chúng sinh, dùng đạo lý ôn hòa mà an
ủi vỗ về sự hung bạo
của thế tục, kính trọng Tam bảo và Trưởng lão,
làm ngoại hộ đại hùng. Đại sư hy vọng sớm được
trùng phùng hưng
thịnh, kết tụ kết quả
nhiệm mầu. Cõi kia phúc lộc bí ẩn kính mến thương
yêu giúp đỡ nhà cửa, tỏ bày sự bố thí lớn
mà không có thế lực, thật sự
bằng lòng cậy nhờ hàm
linh, cho đó là ích lợi, thích hợp có phô bày rõ
ràng cấp cho nhiều nhiều
bệnh. Xưa kia tại cấm rừng, tìm kiếm rơi về
nghề nghiệp, xoay về lại
chịu làm quan nhỏ đợi tội trong ty. Từ khi chịu ghi chép phần nhiều mượn cớ kể đầu đuôi câu chuyện mà
không biết,
trong thiếu đã quá, nghiêm răn
suy nghó không kham nỗi, trốn tránh
nhún nhường lúc ban đầu,
nghi ngờ mà lại rộng hun đúc dấu vết Đại sư,
thu thập gởi thư hỏi
thăm, đốc thúc thuật lại điều ấy, ghi chép vào văn
bia để ghi nhớ mãi, vin
vào xe ngựa vượt lên trên chỉ thành nhiều câu, cứu xét trình bày tạo ra dáng dấp hay ho, chung cho mọi người xem,
đọc thầm đi quanh ao nước
lạnh, có chia thành nhiều chương, khen ngợi đã thành văn không
sánh kịp ý, tự thẹn cùng với những người tài năng,
viết bài minh kia rằng:

Trời đất rộng lớn

Nhân nghóa Thánh hiền Vời vợi tôn nghiêm
Đời đời đức độ
Thuận đạo người xưa Hợp với lòng dân Điềm
lành hưng thịnh

Muôn vật trang nghiêm Dễ có lòng tin

Sách vỡ ghi đủ Đức tin càng thêm

Thấm nhuần lan rộng Tự tại an vui

Nếu đắm thế tục Tàn hại càng nhiều Lân phượng bay đi
Cá kình quậy sóng Chỉ trời thông minh Bèn cầu bậc
thánh Đất nước đại đồng Cõi nước yên tịnh
Rực rỡ tổ tông

Chất chồng thêm sáng Thấm đức đôn hậu Dung mạo nhân
ái Phục sức theo nam Thức ăn tươi tốt

Sửa sinh phòng bị Muôn vật vươn chồi Nhân tài an tịnh

Ao vàng thông suất Dựng thành đê lớn Luyện lắng
trăm trượng Gió thổi nước đứng Chiếu soi cảnh
tượng Sớm chiều bố thí

Thành tâm sám hối Chim cá dạo chơi

Quét sạch hết sóng Thương sâu đau xót Trung thực hết
lòng Quốc giáo sánh kịp Kinh sợ xót thương Đầu mối do đây
Từ xưa đến nay
Điều lành đáng kính Hổ thẹn chẳng lành

Mà được khen thưởng Nhờ thời đại này Khắc chép ghi nhớ.
Ngày mười lăm tháng bảy năm Ất
sửu niên hiệu
Thiên Thánh năm thứ ba, vị
tăng ở Tráp Khê hiệu Nhân Nhạc ghi chép.

Vâng phụng vua, Đại phu Thượng thư hình bộ lang Trung tu hợp đủ nhân hiền
sửa chữa biên
soạn biết rõ
Minh Châu, Quân Châu bao gồm buôn bán, thuyền bè qua lại, quản lý nội hạt khuyến khích
việc công nông, làm nền
tảng cho nước nhà, được vua ban dãi lụa đỏ
buộc cá vàng, do công lao
các hiền tài chung sức dựng lập.



GHI CHÉP VỀ GIÁO VÀ HẠNH CỦA TÔN GIẢ TỨ MINH

<卷>QUYỂN 2</卷>

Quán kinh dung tâm giải.

Tu sám yếu chỉ.

Thích phụ hành truyền hoằng quyết đề hạ chú văn.

Chỉ quán nghóa lệ cảnh trí hổ chiếu.

Thiên Thai giáo và Khởi Tín luận dung hội chương.

Thích thỉnh Quán Âm sở trung tiêu phục tam dụng.
Đối
lan nghóa sao biện tam dụng nhất thập cửu vấn.

<詞>QUÁN KINH DUNG TÂM GIẢI VÀ LỜI TỰA</詞>

Một hôm người học cúi đầu nói rằng: mười sáu pháp
quán là bến bờ tất yếu để
giải thoát, nghe đã hơn năm, vụng
siêng năng nghiên
cứu, quán đạo chưa
hiểu, tạo lập tu tập đâu có chỗ nương tựa, dám xin
thỉnh cầu chỉ dạy cho được
thông suốt, ngõ hầu làm khuôn phép. Tôi trải
lời: Chú thích rõ ràng,
ôi mê hoặc làm sao! Bỗng có chỗ ngăn che thử
hỏi làm sao thông, hễ
hỏi chỗ nào thì trình bày chỗ đó. Dẫn văn để
chứng minh, xem qua xem lại
đã nhiều lần, tôn chỉ nghóa ý dần dần sáng tỏ, còn
sợ chúng
sinh đời vị lai chưa nghe hiểu biết, những người
không thông suốt nhờ
đây mà hiểu biết. Lúc này nhằm ngày mùng chín tháng chín năm Giáp dần niên hiệu Đại
Trung Tường Phù năm thứ bảy
đời Tống, tác giả tự trình bày.
Người học hỏi rằng:
Mười sáu pháp quán trong kinh Quán
Vô Lượng Thọ, đối với ba thứ quá môn của các nhà giải thích đời nay
thuộc về môn nào? Đáp: Đã chẳng phải nhờ nơi
sự nghóa lập quán lập cảnh, thì không gọi là thác
sự
(mượn việc), lại chẳng tóm lược pháp tướng nhập
tâm thành quán, đâu có quán hệ gần gũi pháp.
Bà Vi-đề đặc biệt thỉnh
Phật giảng nói pháp môn niệm Phật để thọ trì, thệ nguyện luận đàm pháp

tu chứng đến
chết, tuy nương gởi vào kia mà chính đều hiểu rõ
duy sắc duy tâm, dùng thân pháp giới nhập vào tầm tường, cho nên y
cứ vào hành để nói. Hỏi: Tuy là vái vào hành, mà ban đầu quán mặt trời lặn, giữa tưởng thân Phật,
sau cùng luận về ba bậc, vì chỉ quán tưởng y báo, chánh báo
sự cảnh mà thành quán hạnh, vì chiếu ba đế lý đó thôi ư!
Mọi người nghi ngờ cúi
mong giải thích rõ?

Đáp: Ý Phật
tuy rõ ràng mà lời kinh khó hiểu, cần phải nhờ vào pháp tứ y chỉ bày phương pháp tu tập kia.
Vì sao? Vì tôn chỉ ý
nghóa của một bộ kinh là
suy tìm nơi đầu đề của kinh ấy, cho nên lời sớ
nói: Pháp quán tuy có
mười sáu, nhưng lời Phật dạy đã bao trùm tất cả.
Đã dùng một tâm ba quán
giải thích quán, một thể ba thân giải thích
Phật. Thật tướng các
pháp là chánh thể của kinh. Tu tâm diệu quán hiển
bày bốn cõi tịnh làm
tông, dứt trừ được năm tội nghịch liền sinh chín
phẩm làm dụng, Phương
đẳng Đại thừa Viên Đốn là giáo tướng. Năm lớp
đã vậy đâu chỉ tưởng
sự cảnh tiêu văn kinh ư! Ngài Kinh Khê nói: đầu
đề đã vậy, cuối đề
giải thích lý riêng chẳng dễ dàng gì. Lại Bất Nhị
Môn nói rằng: Xem riêng
là chung, văn phù hợp có thể biết, cho nên đầu và văn kinh chung riêng hiển bày lẫn nhau không thể là khác, cho nên
biết mười sáu pháp
quán đều viên ba quán.

Lại hỏi: Bà Vi-đề-hy bị nghịch tử giam trong cung lạnh, bèn
khóc lóc thỉnh cầu Đức
Thế Tôn chỉ dạy nơi không còn phiền não, cho đến Phật phát ra ánh
sáng chiếu
soi các cõi thâu nhiếp nơi đài vàng, mà nói không ưa cầu các cõi khác, mới dốc lòng cầu
Cực lạc, huống chi
sớ văn trình bày chung cõi Lạc bang toàn cõi đất đề bằng vàng báu, căn cứ
các văn đây chỉ ở cõi
Đồng cư là nêu rõ, cho nên chỉ y cứ vào ba quán
bốn cõi mà nói ư! Đáp: Muốn giáo pháp
hưng thịnh,
sao chẳng phải đối với việc gần mà vào ư!
Bà Vi-đề-hy tuy muốn xả bỏ ô uế này mà cầu
sinh
cõi an tịnh, nhưng Phật dạy pháp quán, xả uế phải hết hiển tịnh
không sót, như mặt trăng bao trùm tất cả để tránh khỏi bệnh xa lìa quả báo, thỉnh Quán Âm và đọc tụng chú mới có thể tiêu phục nguồn gốc ba độc,
 đầy đủ quả ngũ nhãn, các giáo hưng thịnh do kia theo lệ phần nhiều là vậy,
cho nên tu nhất tâm ba
quán cầu sinh Tịnh độ, tức dùng ba hoặc làm
nhân cõi uế, dùng ba đế làm quả cõi tịnh, cho nên biệt hoặc
hết sạch, thì
tịch quang tịnh, rốt ráo ba
đế. Nếu hoặc này chưa hết thì thật báo tinh phần
chứng ba đế. Thông hoặc hết thì phương tiện tịnh, tương tự ba đế,
hoặc này còn thì đồng
cư tịnh quán, thực hành ba đế. Nếu không có đế quán

này thì đâu
khiến bốn cõi đều tịnh, còn chẳng phải uế thật báo, đâu chỉ tịnh Đồng cư.
Ngài Kinh Khê nói: kiến tư hoặc chưa phá, an lạc hạnh
là khí hần của hạnh
Đồng cư Tịnh độ. Cho nên sớ nói rằng: kinh này
lấy tu tâm diệu quán làm
tông, thật tướng làm thể. Nếu không như vậy,
 thì tông chẳng hiển tông của thể,
 thể chẳng hiển thể của tông gia,
 đây như nhà Nho dạy con về phương pháp y thực, tức khiến đọc
sách cầu lộc
thì sự giàu sang sẽ đến,
đâu cần cày cấy buôn bán. Hiểu được ý của thí
dụ này thì kinh này sẽ hiểu.

Lại hỏi rằng: Nếu có thể viên tu ba quán hiểu
sâu diệu lý,
sao không chỉ ở cõi
Ta-bà vượt thẳng ra sinh tử, đâu cần xả bỏ cõi này
cầu đến cõi kia, lại tự
tu ba quán, sao gọi là hạnh Tịnh độ? Đáp:
Kinh này tuy quán
lý sâu, nhưng vì y báo, chánh báo
cõi Cực Lạc làm cảnh,
tu ba quán thì khác với trực quán các quán trong
ba đường. Cho nên người
gọi là Tịnh độ. Nếu không như vậy thì bốn
thứ Tam-muội làm sao phân
biệt, lại vì cõi này trước nặng tu đến Thập
tín mới vượt khỏi vòng
khổ, cõi kia cảnh giới tốt đẹp đến được chín phẩm thảy đều không
lui sụt, cho nên dạy gá vào cảnh tốt đẹp kia mà tu
quán, dù lý chưa hiển
bày kiến ái vẫn xả, báo sẽ sinh nơi không còn lui
sụt, như đây vì
sao không bỏ cõi này cầu về cõi kia! Cho nên luận
Khởi Tín chép:
Hàng sơ học Đại thừa tâm còn nhút nhát do ở cõi
Ta-bà không thường gặp Phật,
sợ rằng tín tâm còn lui sụt, nên biết Đức Như
Lai có phương tiện tốt đẹp, chuyên niệm Tây phương
Cực Lạc thế giới của
Phật A-di-đà cầu sinh cõi
kia, nếu quán pháp thân chân như của Đức
Phật ấy thì chắc chắn được
sinh về nước ấy, an trú nơi
chánh định. Đã
sợ
cõi này thiếu duyên,
lòng tin lui sụt nên cầu sinh về cõi kia, nên dạy
quán chân như pháp thân
của Đức Phật giải thích kinh, cùng với ý ngựa
hý không có chút khác
nhau, cho nên luận Thập Nghie nói về chánh
hạnh vãng sinh, dạy quán tưởng pháp thân, báo thân của
Phật Di-đà, ánh
sáng tướng tốt và bảy báu trang nghiêm nhiệm mầu… ở cõi
Cực Lạc, nói
đầy đủ như trong Kinh Thập Lục Quán, thường thực hành Niệm Phật Tam- muội, cho nên biết chánh hạnh vãng
sinh là ở ba quán tưởng ba thân
kia. Nay duyên Đức Phật
kia tu ba quán ấy, là thực hành sâu Tịnh độ quán lý nhiệm mầu, xả cõi này cầu cõi kia, tâm ban đầu không
lui sụt,
nghóa kia đều thành.

Lại hỏi: Trong mười
sáu phép quán đã không có lời
suy tìm lý,
sớ văn tùy
giải thích, không có lời chỉ bày ba quán, vậy thì ba quán
giải thích danh, bốn cõi
hiển bày thể, mới gọi là khai mở viên giải, như
đã đạt đến trải qua
cảnh tu quán, lại chỉ tưởng nơi sự cảnh, nương gá buộc niệm,
sinh về cõi
Lạc bang kia, đã được không lui
sụt thì lo gì
không đến cõi Thật báo
Tịnh Quang, sự dựng lập của tông đâu thể vượt
ngoài hai môn giải hạnh ư! Đáp: Lý giải thích đề,
sự hành tiêu quán, chưa thể được,
sao lại đề nêu quán Phật, kinh nói bao gồm tất cả, chủ bạn y báo chánh báo đầy đủ có
mười sáu,
sợ rằng khác dấu vết, cho nên trước hết nêu lên rằng:
Nêu chánh báo để đạt
được y quả, nói Hóa chủ thì bao gồm đồ chúng,
kinh đã nói theo chỗ quan
trọng. Sớ là y cứ chung mà nói, người giảng cần phải dùng chung mà quán
suốt riêng, người tu vẫn phải dùng lý dung
sự mới được gọi là
thật tướng, xứng với tông thể không trái ngược, dù
giải hạnh có sai, chung
riêng trái nhau thì đề chẳng phải tên kinh này, quán chẳng phải đây thì gọi là triệu, các tác phẩm ở đời nếu cũng trái với
đề thì không đúng cách
thức huống chi thánh giáo ư! Nếu cho rằng
không có văn thì thành
vu khống, cho nên kinh dạy: “Pháp giới thân của các Đức Phật nhập vào trong tâm tưởng của
chúng sinh, cho nên nói khi lâm tưởng Phật thì tâm ấy tức là ba mươi hai tướng, tâm ấy làm Phật, tâm
ấy là Phật”. Sớ soạn
cảm ứng đạo giao đã giải nhập tương ưng thích,
nếu không có sơ thích
phải quán Phật, nếu không giải thích tiếp thì
chúng sinh và Phật thể khác nhau, hai lần giải thích nương nhau mà thành.
Nay Quán Pháp sớ nói rằng: Phật pháp giới thể không nơi nào là
không trùm khắp, niệm
Phật Tam-muội giải nhập
tương ưng”. Cho nên nói nhập vào trong tâm tưởng, tự chẳng phải
Tam-muội nhất tâm tam chỉ, đâu thể cùng với pháp giới mà luận về ứng nhập được. Tâm ấy làm Phật: nói
tức tâm biến chuyển
toàn tánh thành tu. Tâm ấy là Phật: Ngoài tâm
không có Phật, ngoài Phật không có tâm. Đây là kiến cho hành giả hễ quán một cảnh nào đều biết tâm
biến chuyển, toàn thể là tâm, đã toàn là
tâm, tâm đâu thấy tâm,
như ngón tay không tự đụng ngón tay, đao không tự làm tổn
thương dao. Cho nên
Kinh Bát Chu chép: sở niệm của ta
là thấy tâm, tạo tâm Phật tự thấy tâm, cho đến nói rằng: Tâm ấy không
biết tâm, tâm ấy không
thấy tâm, tâm có tưởng thì si, không tưởng thì
Niết- bàn. Chỉ quán căn
cứ đây mà lập Trung quán, nếu Trung quán lập
thì nhậm vận tức ba. Văn
trong kinh Bát Chu này cùng kinh này rộng lược có chút khác nhau nhưng tôn chỉ thì không khác nhau, Đức
Như Lai vốn sợ chấp tướng
quán Phật không thành diệu tông, cho nên ở trước chân tượng chỉ bày quán thể, dạy nương pháp này mà quán thân Phật,
nếu không nương pháp này
thì đây thể riêng thành diệu quán, hoặc là cũng không phát
sinh tướng tốt. Người có trí hiểu được tôn chỉ nhiệm
mầu của kinh, như ở đầu đề có nói trước về quán thể, nay
sẽ quán nhập mười

sáu môn này thì tướng tướng viên dung tâm tâm vắng lặng, cho nên thứ chín
Phật tưởng, sớ gọi là chân pháp thân quán, chân theo đối
tượng, pháp làm
sao tiêu, cùng pháp thân thanh tịnh nhiệm mầu của
Pháp Hoa đầy đủ ba mươi hai tướng, vì
sao mà khác ư! Phải biết pháp thân
của Tiểu thừa, nghóa
đồng với sinh thân, sinh thân của Đại thừa nghóa
đồng với pháp thân, cho
nên Đức Thích-ca Mâu-ni tên là Tỳ-lô-giá-na,
tám muôn tướng hải đâu
chẳng phải pháp thân, huống chi chẳng phải chính mắt
trông thấy rõ ràng, chỉ là quán thành. Văn kinh chép: “Thân
pháp giới của Phật nhập
vào trong tâm tưởng của chúng sinh”. Lại nói:
Tâm nếu là Phật đâu
thể hạn cuộc thân của ứng thân, tưởng của hữu
tưởng ư! Cho nên bà
Vi-đề-hy nghe xong liền đốn nhập phần chân, các thị
nữ nghe đều được tương
tự, chẳng phải cảnh viên quán, chúng sinh
đương cơ đâu được
chứng nhập như đây, do kết quả hiệu nghiệm lợi ích,
pháp quán có thể biết. Lại hỏi:
Trên là căn cứ vào tâm này là Phật, đây chính y cứ
vào Phật, trong luận tại
sao nói các môn giới luận về ba quán, mong
nghe giải thích rõ ràng
để dứt các sự nghi ngờ. Đáp: Nếu đối với hàng
sơ tâm mà đã Trung quán thì
sẽ
song
chiếu nhậm vận thành ba,
nhất quán đã thế thì các môn khác cũng vậy, bởi người
Viên Giác vốn tin các pháp viên dung, nay gá vào duyên tốt tưởng nơi các tướng, liền biết các tướng bốn tánh
bất sinh, pháp thể
vốn không, tâm cảnh
không thật có. Tuy biết không thật có mà không
ngăn ngại duyên sinh, toàn
tánh khởi tu, nghó nhớ liền thấy, khởi là do
tánh khởi, không là
tánh không, tánh chẳng phải hai bên, năng sở cũng
bặt dứt, chỉ có tâm chỉ
có sắc, đối đãi quên mất, cho nên chỉ quán chia
văn Bát-chu tâm Phật không thật có, là không, việc mộng rõ ràng là
giả, tâm không thấy tâm
là trung, nói thì ba tướng rõ ràng, tu thì một
niệm đầy đủ.
Kinh chỉ bày các tướng, dạy phải quán kỹ, người của
Viên giáo tu chẳng phải các
tướng này thì không cứu xét, cho nên biết mười
sáu pháp đều có ba quán, mà ba quán đây ở trong một niệm, nay quán
y báo, chánh báo mỗi thứ
đều có công năng, vì sao? Vì tâm cảnh không thật có cho nên nhiễm có thể quán tịnh, không ngại duyên
sinh cho nên trưởng thành
tướng khởi, duy
sắc duy tâm cho nên ngay nơi ấy
hiển hiện. Có người
nghi ba quán ngăn tưởng y báo, chánh báo, nay nói ba quán năng hiển y bá cháh báo, ba quán dần dần làm rõ y
báo chánh báo, ở trong một tâm giúp
sức lẫn nhau, phát
sinh lẫn nhau. Lại nữa nên biết một tâm ba quán tu có nhiều môn, nếu thẳng nơi ba đường mà hiển bày lý thì đây như một hạnh, nếu nhờ quán Phật mà hiển lý thì đây như

Bát-chu v.v… Nếu đối với
sổ tức hiển lý như thỉnh
Quán Âm, nếu
đối với thiện ác vô
ký hiển bày lý, như trải sự hiểu ý, ba quán này
chẳng phải thẳng đối
với ba đường hiển lý, mà là duyên Tịnh độ y báo chánh vào mà tu, tuy duyên theo
sự chẳng phải tán thiện ác và vô ký, cho
nên biết tuy đồng là
toàn lý khởi sự nhưng phải phân chia nghịch thuận,
sự trái lý chiếu soi
khiến dứt bặt, sự thuận lý quán khiến thành tựu.

Nay y báo, chánh báo là
diệu dụng của Phật tương ưng với viên quán.
Đây quán chưa thành thì
tùy giả tưởng mà tiến, cho nên quán mặt trời
làm băng cứng, nếu đắm trước quán này thì dùng Phật pháp làm duyên,
cho nên quán đất, cây,
thân Phật, nên biết dụng một tâm, ba quán thì y
báo chánh báo rõ ràng,
chẳng phải một tâm ba quán y báo chánh báo khó hiển bày. Lại hỏi:
Pháp giới nhập tâm, tâm này là Phật, là thể diệu
quán, người hiểu không nghi ngờ, như văn kinh kia nêu quán đầu tiên,
các quán dưới đây đã
có thể thức, có thể tức đủ ba, các môn đây Đức
Phật đã chưa chỉ bày
lấy gì làm bằng cứ để tu ba quán?
Đáp: Đức
Phật thường quán sát căn cơ để chỉ bày pháp,
trước hết khước từ ý kia khó so lường, hiểu
sâu ý kinh không như tứ y, đã
dùng ba quán ba thân giải
thích đề mục chung mà gọi là mười sáu, Phật nói bao trùm tất cả,
 hành nhân đâu thể không vâng theo lời nói này, nếu kia chưa hiểu phải tìm hiểu hỏi han cho thấu đạt, cẩn thận chớ bỏ
kinh theo tình mà dùng ngu vấn
nạn trí, huống gì một nhà chế lập trường hợp
ấy càng nhiều, như văn
Bát-chu tam quán, sám Phổ Hiền sáu căn, đều là trong định
thấy thánh, bắt đầu chỉ dạy pháp môn kia. Nhưng bậc trí dạy người đều phải chuẩn bị trước rồi mới vào đạo tràng,
sao không nghi ngờ mà chỉ trách ở đây, huống chi ngoài một nàh chánh thọ vị thiền
sáu diệu trở lên không gì là không đầy đủ đối với tưởng vô lậu,
sao
Đốn giáo Phương đẳng
niệm Phật Tam-muội thuần quán về sự ư! Mong
chớ hủy báng kinh mà
vời lấy nghiệp Vô gián.

Lại hỏi: y theo văn nêu rõ ràng, nếu tu hành đúng thì đâu cần
gá tâm, đã trải qua
chánh y rõ ràng, hoặc đại hoặc tiểu,
 cảnh tướng quanh co mỗi mỗi phải quán,
 nếu chiếu chân như, thì phải bặt niệm,
 không hữu đều dứt cảnh quán đều tiêu. Vả lại quán tướng thì trái với
chân, chiếu lý thì
trái sự, đã khó tính liệu ắt không nơi quay về, mong chỉ
bày dụng tâm lâu dài
làm phương pháp tu tập? Đáp: Tuy chia ra lý
sự nhưng cùng ở trong một niệm, đã chẳng phải hai nguyên nhân thì đâu cần phải lo lắng tính liệu, cho nên
biết thân và cõi không
lìa chân như, có thể đối với hàng Sơ tâm không hai
mà soi chiếu,
tuy là Viên đốn giáo nhưng ba thứ trước không thể,
cho nên kinh Hoa Nghiêm
chép: Long vương Tạ Kiệt rưới mưa xoay
vòng chỉ biển mới có
thể thọ nhận, ngoài ra đất chẳng thể chịu nỗi.
Bát-chu Tam-muội quán bốn mươi tám tướng, hiểu biết mỗi tướng lại đối với lúc này mà tu ba quán, ngài
Kinh Khê lập thân tướng làm cảnh, không
v.v… làm quán.
Nay hỏi: vì đợi thân tướng quán thành mới tu ba quán, hay
vì trở lại cảnh quán
đồng thời mà tu, nếu đợi quán thành, hoặc chín mươi ngày tướng cảnh chưa hiện thì ba quán không thực hành, đâu
thành viên hành, nếu
nhập đạo tràng tức tu ba quán, nghiệm biết quán
tướng không ngại
chiếu chân, huống lại một nhà lập viên hành này,
không riêng ba quán, phải
luận thập thừa. Thân chủ yếu hành thí, miệng
vẫn xưng tụng, ba nghiệp đều vận dụng, chín tuần không nghỉ thì
Tam-muội mới thành, các
Đức Phật đồng hiện, không thể do hạn cuộc tình
huống mà tự ngăn ngại,
phải dùng sự thông suốt ghi nhớ tạo tu, nhưng
chẳng phải viên tông của
ta, người khác chẳng thể hiểu, chỉ như ba quán, thể tuy không hai, nhưng nghóa lại trái nhau, không thì một tướng
chẳng thật có, giả thì các pháp đều lập, trung thì tánh lìa hai bên.
Hàng Sơ tâm Biệt giáo tuy tin
trung đạo nhưng không thể quán ngay được,
phải phân tích thể không
quán thành, sau phải trải qua nhiều kiếp học
khắc các môn, hai quán bằng nhau mới tu
Trung quán. Người trong
Viên giáo phát động thì
trong một tâm đốn quán ba đế, cho nên kinh Nhân Vương
Bát-nhã chép: Có không vốn tự hai, thí như hai
sừng con
trâu, soi giải kiến không ba, hai đế thường bất tức.
Lại nói: Đối đế thường
tự hai, đối giải thường
tự một, tự chẳng trước rõ tánh, đầy đủ pháp
dung diệu mà quán, hàng
Sơ tâm làm sao vượt qua bậc đã chứa nhóm, công đức tu hành từ lâu xa được, nay y báo, chánh báo thể vốn khó nghó
bàn, dùng diệu quán mà
quán tự nhiên khế hợp, sao lại tưởng sự nhiều ngại là chân thật đoạn diệt mà nghi nan ư! Nên biết Thiền mà dịch là tịnh
lự, tức tên khác của
tịch chiếu. Đã trong tịch có chiếu, người Viên giáo
tu đâu có soi chiếu cảnh
tối tăm mà không chiếu ngay nơi chỗ sáng
suốt nhiệm mầu. Lại pháp
quán này đã giống như Bát-chu, phải luận về
ba năng lực, đó là năng lực Phật, năng lực
Tam-muội và năng lực công
đức vốn có của hành
giả, không thể dùng tình tưởng của mình mà bàn
luận thánh pháp khó nghó.

Lại hỏi: Nếu
pháp quán như thế thì ai có khả năng tu chứng!
Nếu kia không tu, thì làm
sao sinh được về cõi kia, vậy thì đường vãng
sinh dứt hẳn, đối với
chúng đương cơ đâu có lợi ích gì?
Đáp: Căn
tánh của con người đều do Sư huân tập ở đời trước có
thành thục
hay không, đối với năng phát, mình còn khó so lường,
người khác đâu thể
luận bàn, phải tin năng tu không chuyển thì dù cho
Phật xuất thế cũng vẫn
tối tăm, đâu riêng người đời nay, bà Vi-đề-hy
thỉnh Phật giảng nói là
vì chúng sinh đời vị lai, Đức Phật biết có lợi ích cho nên khiến lưu thông như vậy, tự mình buông lung không tu, chớ
vu khống người năng tu.
Nhưng nay luận về diệu quán là nguồn gốc tông chỉ của kinh,
 nên y theo hạng thượng căn có thể luận về chánh hạnh,
 cho nên như trên nói Tiểu thừa thực hành pháp năm giới, tám giới,
 hiểu thảo nuôi dưỡng cha mẹ, làm việc từ thiện thế gian, khi
sắp mười
ác, năm tội nghịch khi
sắp qua đời niệm mười niệm cũng được vãng
sinh, cho nên biết chỉ đối
với kinh này tận lực tu hành, một niệm tùy hỷ,
đều hướng đến biển
niệm Phật, đều cùng trở về nguồn linh giác. Nhiếp vật như đây không
bỏ sót, trừ tội ác đến cùng cực, đều do kinh giải
thích rõ ràng lý viên
quán cùng cực nguồn gốc, khiến lực dụng khó suy luận nghó bàn luận và bạt dứt không bờ bến, đâu đến nỗi bị mắc kẹt
nơi kinh này, phải tôn trọng lời nói người trí để hiểu ý của
Như Lai, từ nay
về sau, niệm đây tại
đây, đối với một niệm tâm hiển bày bốm Tịnh độ, vì vậy các
sự nghi ngờ của người học đã đắc được tâm mình, xin hãy
vâng hành và chỉ bảo cho
chúng sinh đời sau.

<詞>YẾU CHỈ TU SÁM</詞>

Nhân vào trong điện vâng lệnh của vị chủ viện giảng nói
phương pháp tu
Pháp Hoa Tam-muội ba ngày ba đêm, vì muốn biết yếu chỉ
sám pháp nên trình bày
lại đây để chỉ bày cho họ.

Xét rằng các
kinh Đại thừa giảng giải hành pháp căn cứ vào
uy nghi của thân để phân
tích, không ngoài bốn thứ, thu nhiếp tất cả hành hết
sạch không gì là không cùng tận:
1) Thường ngồi, tức Tam-muội nhất hành;
2) Thường đi tức Tam-muội Bát-chu, đều lấy chín mươi ngày làm một kỳ hạn;
3) Bán hành bán tọa, tức Tam-muội Phương đẳng, lấy bảy ngày làm một kỳ hạn. Lại Tam-muội Pháp Hoa ba lần bảy ngày làm một kỳ hạn;
4) Phi hành phi tọa, tức Tam-muội thỉnh Quán Âm, bốn mươi chín ngày làm một kỳ hạn. Lại Tam-muội Đại Bi ba lần
bảy ngày làm một kỳ
hạn, nhưng trong các kinh nói có người không chuyên đi, ngồi và bán, tất cả hành pháp đều thâu nhiếp
Tam-muội này.
Nhưng hạn định
số ngày ấy bởi khiến hành giả khắc phục thời mà phá
chướng, mục đích là tu hành quyết định
chân chánh, chọn lấy
công thành, lý mới hiển hiện. Nếu muốn tu lâu, như phẩm
An Lạc Hạnh trong
kinh Pháp Hoa chép: Rốt
đời sau người tu hành hoặc thời cơ thích hợp thúc

giục, như kinh Quán Vô Lượng Thọ chép: “Một ngày đến bảy
ngày”. Hoặc như phẩm
Phổ Môn chép “Nhất thời lễ bái…”. Nhưng quan trọng là dụng tâm, không nhất định ngày. Nay tu
Tam-muội Pháp Hoa nếu chuyên tinh cho đến
tiến công thì đâu lại không phá chướng hiển
bày lý được ư! Nhưng
phải biết trước chỗ nêu tâm và môn tiến hành, đó
là viên thường chánh tín.
Thế nào là
sinh tín? Là tin tất cả pháp chỉ do tâm vốn đầy đủ,
toàn tâm phát sinh, sinh
không có lý khác, đều do tâm vốn đầy đủ, đầy đủ mà không phân biệt đều là
duyên sinh. Tướng thế gian là thường,
duyên khởi lý chỉ một,
sự lý không hai, sắc tâm dung hợp, cho nên pháp
pháp trùm khắp, niệm niệm đầy đủ, mười phương ba đời không lìa
sát-na, Phật và chúng
sinh đều gọi là pháp giới, đương xứ đều không,
toàn thể tức giả, hai bên không thật có, trung đạo
không thể tồn tại, ba đế
viên dung; một tâm đầy
đủ, chẳng một chẳng khác, chẳng ngang chẳng
dọc, không thể nói để
nhập đạo. Nương đây rộng vận chuyển tâm từ bi vô duyên vô niệm, nhờ đây mà khéo an nơi định huệ,
 vô tác vô vi, cậy nhờ đây mà phá hết tình chấp, tình chấp nào không phá, căn cứ theo
đây lại tìm sự bít
lấp, không chấp không thông, trong đây thích hợp cho
sự trợ giúp, nương gá,
hợp thành viên vị, có thể bước lên địa vị tịch
nhẫn bất động, không dính mắc tương tự, mau nhập phần chân. Cho nên ngài Thiên
Thai Trí giả trước hết dạy người tu hành gần gũi thầy tốt, học
chỗ sám hối, tức cảnh
bất tư nghì đến chỗ lý quán.
Kế là chỉ bày pháp
sám hối, có ba thứ cách:
1) Tác pháp sám: Thân lễ bái, miệng xưng lời, ý suy nghó, cả ba phải nhất nhất nương theo pháp độ;
2) Thủ tướng sám: nghóa là định tâm vận tưởng tướng khởi làm kỳhạn;
3) Vô sinh sám: nghóa là hiểu rõ tâm ta tự không, tội phước vô chủ,
 quán thật tướng của nghiệp, thấy nguồn gốc tội, pháp giới viên dung, chân như thanh
tịnh. Pháp tuy có ba thứ nhưng hành tại nhất
thời, đâu thể thiếu
trước, không được sót sau, vô sinh tối yếu, thủ tướng
còn chậm rãi, vì tông diệu quán là đứng đầu Đại thừa, diệt tội như lật
úp mặt đất cỏ cây đều
khô, hiển bày đức độ như chiếu soi, sông lắng rừng cây đều hiện. Dùng nghi thức lý quán này dẫn dắt nơi
sự thì nhất lễ
nhất toàn, tội nhiều
kiếp như bụi thảy đều tiêu diệt, một ngọn đèn,
một giọt nước, phước bằng hư không, cho nên miệng
nói sám hối sáu căn, tâm còn ba thứ
sám pháp, nếu tâm như vậy mới kham năng tiến hành.
Pháp Hoa Tam-muội ghi chép:
Hành giả mới vào đạo tràng phải có đủ
mười pháp:
1) Nghiêm tịnh đạo tràng;
2) Thanh tịnh thân khí;
3) Ba nghiệp cúng dường;
4) Phụng thỉnh Tam bảo;
5) Khen ngợi Tam bảo;
6) Lễ Phật;
7) Sám hối;
8) Hành đạo đi nhiễu quanh;
9) Tụng kinh Pháp Hoa; Suy nghó cảnh giới nhất thật. Nói rõ trong mười thứ này chỉ có nói
bố thí là phương pháp, có giáo vận chuyển tâm
tác niệm, có giáo tụng
văn chương, miệng tự giảng nói đầy đủ rõ ràng trong văn kia, ở đây
không chép đủ, nay chỉ lược thuật dụng tâm chỉ
thú mà thôi. Pháp thứ nhất nghiêm tịnh đạo tràng, thứ hai phương pháp tịnh thân, ở đây đều có thể thấy… thứ ba tu pháp ba nghiệp
cúng dường, hành giả trong thời gian ba nghiệp cúng dường ấy cần phải khởi tưởng khó
suy nghó bàn luận, xa lìa cho tâm là thật, hoặc hương hoặc hoa thể là pháp giới, năng cúng
sở
cúng tánh vốn chân không, lượng kia trùm khắp,
xuất sinh vô tận, tánh kia thường trú thường thấu
suốt không
bỏ sót, đâu chỉ đến khắp cõi này
phương kia, hoặc cũng khắp nhập đời quá khứ, vị lai, hiến cúng
Tam bảo, bình đẳng huân tập cho
chúng sinh, tuy gọi là tài thí nhưng dùng tài thông pháp đó gọi là pháp cúng chân thật. Có công năng giúp ích co pháp thân, năm quả
đều thường, bốn đức đều hiển, cho nên thầm tưởng
kệ hương hoa… pháp thức bốn là thỉnh Tam bảo, thứ
năm là pháp khen
ngợi Tam bảo, pháp thứ sáu là lễ bái Tam bảo…
Vả lại khi mới lễ Phật,
hiểu rõ thể Phật không lìa tâm ta, đồng một nguồn
giác, viên chiếu các
pháp, các Đức Phật ngộ khởi đồng thể bi, chúng
sinh mê gương thọ các
huyễn, bi khổ tương đối cảm ứng ở đây thành,
một thân trùm khắp đến trước các Đức Phật, một lạy khắp tiêu trừ vô biên tội, cho nên thầm tưởng kệ lễ Phật. Kế đến là lúc lễ pháp, biết rõ quả đức mà các Đức
Phật chứng, chúng sinh mê lý tâm, tất cả hành
môn, vô biên giáo đạo, lìa nhiễm
thanh tịnh, có khả năng làm khuôn phép co
thánh phàm, xứng
pháp môn này, ba nghiệp kính lễ, cho nên thầm tưởng
kệ lễ pháp… kế đến là lễ tăng, tức Thánh hiền ba thừa, tuy là nhân vị đã đạt đến nguồn chân đồng với Phật, lòng từ vô duyên đồng với Phật, không cầu mà ứng, nay ta ba nghiệp cảm đến
thánh chúng, bốn thệ nguyện huân tu diệt tội
gốc của ta, sinh quả vui của ta được quả an, cho nên
thầm tưởng kệ lễ tăng… Kế đến vận tâm
sám khắp, dụng đạo thành tựu cứu giúp rộng
khắp, nếu không như vậy thì chẳng những không
thành đại đạo mà còn khó diệt các lỗi lầm, vì
sao? Vì ta từ vô lượng kiếp đến nay tạo tội không bờ bến, tự thân là
gốc nghiệp, chúng
sinh là duyên ác, đời đời đối với kia
thương ghét, mỗi nơi đối với người
dâm sát, huống gì tất cả người nam là cha ta, tất cả người nữ là mẹ ta,
 không gì là không trói buộc liên quan với nhau, đều bị phiền não che lấp. Nay vận động thể từ bi, như lý
sám hối, hết
sạch
vọng nhiễm, thấu
suốt nguồn chân tánh, hoặc đền đáp bốn ân, cứu giúp ba cõi, các loài hữu tình xứng tánh cùng

khắp, cho nên
thầm tưởng v.v… pháp sám hối sáu căn thứ bảy và
bốn pháp hối, xét về
nguồn của sáu tội căn nguyện đều tiêu trừ, tâm tứ
hối nguyện đều thành
tựu. Người mới tu sám hối, cái gọi là phát lộ các tội, vì
sao? Vì như gốc rễ của cỏ cây, lộ bày ra thì bị khô héo, được che phủ thì tốt tươi, cho nên gốc lành cần phải bao phủ thì các mầm
lành đều sinh, gốc tội phát lộ thì các tội đều diệt. Nay đối với Tam bảo chân
thật thấy biết, chiếu
soi khắp bờ cõi thiện ác của ta, cùng tận bờ mé gốc ngọn của ta,
 cho nên từ đầu đến cuối, từ vi tế đến rõ ràng thảy đều phát lộ càng không che giấu, đó là mười tâm
nghịch thuận, chung cho
hai phái mê ngộ, nên mê
chân tạo ác thì có mười mười tâm, nghịch
dòng Niết-bàn thuận biển
sinh tử, bắt đầu từ vô thỉ, vô minh khởi ái
khởi kiến, cuối cùng
đến tạo tội nhất-xiển-đề, bác bỏ nhân quả, do đó nên đắm chìm trong
sinh tử không có lúc nào ra khỏi. Nay may mắn gặp Tam bảo là duyên tốt, hãy
sinh nhất niệm chánh tín, trước người
sau mình, sửa đổi lỗi
đã qua, tu tập về sau, cho nên khởi mười tâm,
nghịch dòng
sinh tử, thuận
đường Niết-bàn, ban đầu thì tin
sâu Tam bảo
không quên bỏ, sau thì
viên ngộ tâm tánh vốn vắng lặng, mỗi mỗi trở lại phá mười tâm trên, không rõ mười tâm trước thì không biết
sự gây ra
tội, nếu chẳng có mười
tâm sau thì không biết pháp tu sám, cho nên
muốn thực hành ngũ hối
trước phải vận mười tâm cho nên thầm tưởng
v.v… Tưởng rồi,
sẽ nói tội lỗi
sáu căn, nhưng văn
sám
sáu căn này chẳng
phải so sư soạn, chính là
lời của các bậc Thánh đích thân giảng nói, là Đức Bổn
sư
Thích-ca nói. Đại
só
Phổ Hiền thực hành hạnh
Tam-muội chỉ
bày pháp môn trừ
chướng, bởi do thấy suốt nguyên nhân tướng của
chúng sinh gây ra tội, lại biết các pháp xưa nay vắng lặng toàn thể linh
thiêng, sáng suốt vô
tướng vô vi nhiễm ô ngại, dung nhiếp lẫn nhau phát
sinh lẫn nhau đều là chân như chẳng phá chẳng lập, tình mê tối tăm,
gặp việc thì ngu muội, cho
Bồ-đề Niết-bàn là sinh tử phiền não, do đó
nên Đại só chỉ dạy
phương pháp sám hối mở cửa giải thoát, giúp cho
chúng sinh hiểu rõ vô
minh tức minh, biết trói buộc tức không trói buộc, căn cứ diệu lý ấy để
sám hối lỗi lầm này, cho nên khi
sám tội nhãn căn liền thấy thường
sắc của các Đức Phật, tiếp thì
sám hối tội nhó căn, tức nghe âm thanh nhiệm mầu của các Đức Phật, cho đến
sám hối ý căn, tức
sát- na ngộ chỗ ở của
ba thân, một thể bốn đức rõ ràng, do lời tất yếu này mà tất cả tội tướng đều là
thật tướng, mười điều ác, năm
tội nghịch,
bốn tội trọng, tám tà
đều là pháp môn lý độc, đều là tánh nhiễm bổn
dụng, lấy đây làm năng
sám, tức đây là sở quán. Trí mê hoặc vốn như lý
sự một mé, năng chướng
sở chướng đều diệt, năng sám sở sám đều mất,

suốt ngày gia
công, suốt ngày vô tác, đó gọi là tội tướng
sám hối, cũng gọi là đại trang nghiêm
sám hối, cũng gọi là tối thượng đệ nhất
sám hối, do đó vô
sinh lý quán là
sám hối chủ, mới dùng nghi thức hữu tác về
sự làm duyên sám hối.
Nghi thức về sự kia tức năm vóc gieo sát đất,
như núi Thái sơn sụp đổ,
quở trách tâm mình, lời nói tha thiết nước mắt rơi xuống, bỏ tình dẹp ý, cúi đầu cầu khẩn, thành tâm
sám hối,
sự hành
như vậy đã siêng năng
lý quán càng tăng tiến, đúng như pháp rửa sạch,
chỉ sạch tại
nước trong, nếu không thêm tro thì cấu nhơ khó trừ,
 cho nên chánh trợ hiệp lại hành,
 như mắt chân nương cậy vào nhau,
 đâu chỉ diệt tội mà còn chứng được chân, cho nên nếu
sáu căn
sám hối thành tựu
thì sẽ đạt được sáu
căn thanh tịnh, nếu không dùng viên quán làm chủ
thì không gọi là Đại
thừa sám pháp, dù có thể diệt tội cũng chỉ thoát
khỏi ba đường, dù được điều lành cũng không vượt ngoài ba cõi, trước hết biết ý này nhưng tụng văn kia, giúp cho hành giả được thanh tịnh lợi ích lớn…
Kế đến là pháp
tứ sám, đó là
khuyến thỉnh, tùy hỷ, hồi
hướng, phát nguyện. Sở dó đều gọi là
sám là bởi đều có thể tiêu diệt tội,
khuyến thỉnh thì diệt tội của ma
Ba-tuần thỉnh
Phật nhập diệt, tùy hỷ thì
diệt lỗi lầm ganh ghét
người khác tu điều lành, hồi hướng thì diệt tâm điên đảo cầu ba cõi, phát nguyện thì diệt lỗi tu hành thối chí. Trước hết
tu khuyến thỉnh: Hành giả trước biết hiện nay
sát-na mười phương
thế giới có cõi số
Phật nhiều như bụi nhỏ không thể tính kể mới ngồi dưới gốc cây chưa quay bành xe pháp, nay ta xứng lý vận tưởng, ở trước
mỗi Đức Phật thỉnh Phật
nói pháp nhiệm mầu, tức mười phương sát-na
đây có cả Đức Phật
như số bụi nhỏ ở trên, tuyên bố nhập Niết-bàn, ta
đều đến trước thỉnh
Phật trụ lại thế gian lâu dài, vận dụng niệm này không ngừng, diệt trừ ác ma.
 Lại thành tựu được pháp thí, công đức ấy rất lớn, tha thiết dụng tâm, trước vận tâm này, tỏ bày ngôn ngữ kia… đế
đến tu tùy hỷ, thì hễ
người khác tu điều lành, vui theo, họ thì đắc thành, ấy phàm phu
sáu đường, Hiền thánh
Nhị thừa, tất cả Bồ-tát,
Như Lai ba đời, gốc lành hữu
vi vô lậu, công đức thượng cầu hạ hóa đều vui
mừng khen ngợi, thuận theo tu hành. Xét rằng điều lành là nhân của
sự an
vui, nay tùy hỷ trợ giúp
thành tựu thì cùng tất cả chúng sinh hưởng quả
an vui, phải dùng ý này
mà niệm niệm tu hành… kế đến tu hồi hướng:
Đó là hồi sự hướng
lý, hồi tự hướng tha, hồi nhân hướng quả. Trước hết là hồi
sự hướng lý: Nguyên do lý đầy đủ mới có
sự dụng, tất cả
sự tu
chứng không ra ngoài lý
tánh, chúng sinh gượng chấp trước là hữu vi, này
hồi chuyển tâm này hướng
về mé thật. Hồi tự hướng tha: Xưa mê lý cùng khắp, tất cả những điều lành đã tu trang nghiêm tự thân và quyến
thuộc của mình, nay thuận
theo bổn tánh hồi hướng đến cho chúng sinh.
Hồi nhân hướng quả:
Một mảy hạt giống lành ba nghiệp huân tu không
thú hướng Nhị thừa,
đâu dính mắc ba cõi, tu đã thuận tánh thì thành
duyên nhân liễu nhân,
nhân ắt hiển bày chân, đồng quy về ba đức rốt ráo,
đó gọi là hồi nhân
hướng quả. Ba thứ hồi hướng này tất cả Bồ-tát đều
tu, vì vậy cho nên người
tu hành phải y pháp hồi hướng này mà thực hành v.v… kế đến tu
phát nguyện: Là yếu chỉ thệ nguyện mục đích của
hành giả. Tất cả Bồ-tát
có bốn thệ nguyện chung: Đó là người chưa độ
khổ khiến được độ,
chưa giải tập khiến được giải, chưa an đạo khiến
được an, chưa chứng
diệt khiến được chứng, ở đây thì nêu chung chí
nguyện của hàng Bồ-tát,
đã đầy đủ ở môn trước. (Xưa vốn không, đây thi
hai câu dưới, nay y theo
khoa trước phụ kiến cho phần này).
Nay thì nêu riêng tâm kia, chuyên cầu
Tịnh độ, bởi cõi
Kham nhẫn này không thường
gặp Phật, nhiều các duyên ác, địa vị cao vẫn còn lui sụt, như cõi An dưỡng kia thường được thấy Phật, chỉ có duyên tốt,
hàng sơ tâm liền được không
lui sụt, lại nguyện lực của Đức Phật kia thâu nhiếp khắp loài hữu tình, nếu năng nguyện cầu thì chắc chắn được
sinh về cõi kia, huống chi
quá khứ, hiện tại chứa nhóm nghiệp duyên
thiện ác, thường đến
trọn đời đều phải trả báo, khi sắp qua đời niệm ác
tăng thịnh thì các ác
thành công, lôi kéo chúng sinh vào đường ác, khi
sắp qua đời niệm lành tăng thì các điều lành đều thành, dẫn dắt chúng
sinh vào
đường lành. Nay đã cấu
sinh cõi An dưỡng thì tịnh nghiệp
phải trang nghiêm, nếu không có nguyện lực mạnh dắt dẫn thì lúc
sắp qua đời đâu thể
chánh niệm, cho nên thành tâm phát nguyện quyết chí cầu mong, đã muốn vãng
sinh thì phải chuyên tâm tha thiết.
Thứ tám là pháp hành đạo, thứ chín là pháp tụng kinh v.v…
Nhưng muốn biết
sơ lược yếu chỉ của pháp quán chỉ tưởng thân nhiễu
Phật, tiếng tụng kinh đều
là pháp giới, mỗi mỗi trùm khắp hư không. Tất
cả chúng sinh nghe câu kệ
này, mười phương ba đời nhận ra nhiễu quanh, mà không có năng triền
sở triền, dứt hẳn năng tụng
sở tụng, triền thì mỗi bước không dấu vết, tụng thì mỗi tiếng bặt dứt nghe, cho nên nói
giở chân lên, đặt chân xuống đều là đạo tràng.
Lại nói: Người nói pháp
kia không nói không dạy,
công trì tụng như thế chớ cho là ti lớn. Thứ mười là pháp ngồi thiền chánh quán
thật tướng: Các pháp quán tưởng
trên tuy đều không cậy
chấp, công không từ bỏ, như ở trước đã lập bày, nay thiền pháp chính là chánh tu, hoàn toàn dùng lý quán, nay trước hết
nêu rõ tướng ngồi mới
chỉ bày quán môn. Về tướng ngồi, phải ở trong nhà riêng, thân ngồi kiết già trên
giường dây, đặt chân trái lên chân phải
gọi là bán già, lại
đặt chân phải lên chân trái, kéo tới cho thân ngay
ngắn, cả hai bắp về, gọi
là toàn già. Người như vậy là tốt để phát sinh thiền định, nếu không thể toàn già thì bán già cũng được. Kế đến là
sửa
sang y phục, không được quá rộng, rộng thì thừa một bên vai, không được
thở quá gấp thở gấp
thì khí bị tắc nghẽn. Kế đến phải sửa thân ngay
thẳng không được cong
lưng hay dựa kề, cổ lưng thẳng hàng, đầu không quá cúi thấp hay ngưỡng lên mà phải ngay thẳng không nghiêng bên nào, để cho tự nhiên đừng dùng
sức chế phục, mắt nhắm lại khiến ngăn bớt
ánh sáng bên ngoài, miệng ngậm để ngăn gió vào, kế đến khiến cho hơi
thở điều hòa, tâm lìa
hôn trầm hay tán loạn. Cho nên Chỉ Quán chép:
Điều hòa thân thì không
chậm chạp, không gấp gáp, điều hơi thở thì
không rít, điều hòa tâm
thì không chìm không nổi, ba nghiệp nếu điều hòa thì thiền định
sẽ
phát sinh. Kế đến chỉ bày quán môn: Có chỗ bỏ
ngoài theo trong, bỏ
sắc chọn tâm, không nhờ pháp khác làm cảnh, chỉ quán
đương niệm sát-na hiện
tại rất gập, rất vi tế, vừa gần vừa quan trọng,
đâu cần phải xả bỏ vọng niệm này riêng tưởng
đến chân như. Đương quán nhất niệm, biết tâm đức vô lượng vô biên, thể tánh
thường trú, các Đức
Phật mười phương tất cả chúng
sinh quá khứ, hiện tại, vô lượng, hư không cõi nước thâu nhiếp tất cả
không ngoài, đều đến trong đó, như một hạt
châu trong lưới võng cũa
trời Đế Thích, tợ như một hòn bọt sóng trong biển lớn,
sóng không có thể riêng mà do toàn nước tạo thành, nước đã
vô biên sóng cũng vô
bờ, một hạt châu tuy nhỏ nhưng bóng hiện khắp các
hạt châu, bóng các hạt châu đều vào trong một hạt
châu, các hạt
châu chẳng nhiều, một hạt châu chẳng ít, nhất niệm hiện tiền cũng
giống như vậy. Tánh thấu triệt ba đời, thể trùm khắp
mười phương, gồm
nhiếp không sót, xuất
sinh vô tận, chín cõi Phật tạo, Phật địa quyền lập
bày, không lìa tức nay,
sát-na năng cùng tận tác dụng của quá khứ
Chuyển luân thánh vương, nhưng phải biết tánh tất cả, cho nên năng
nhiếp năng sinh, chớ cho rằng bản giác lẻ loi tùy vọng duyên mới có. Không rõ
biết tánh đầy đủ ấy
thì pháp thành hữu tác, quán chẳng phải vô duyên, nay quán các pháp tức nhất tâm, nhất tâm tức các pháp, chẳng phải nhất tâm
sinh các pháp, chẳng phải nhất tâm bao gồm các pháp, chẳng
trước chẳng sau, vô năng
vô sở, tuy luận các pháp tánh tướng vốn không,
tuy tức nhất tâm thánh
phàm rõ ràng, ngay nơi phá là lập luận, chẳng phải tâm có thể tư duy, cho nên gương chỉ dạy pháp quán nhiệm mầu bất
khả tư nghì. Quán này có công năng trừ diệt bờ bến tội, năng hiển
nguồn gốc lý, gọi là
Thủ-lăng-nghiêm thiền, là tam-muội Pháp Hoa, cũng gọi
là
Vương Tam-muội, thống nhiếp tất
cả tam-muội, cũng gọi là chủ
tổng trì xuất sinh tất cả
tổng trì, công đức sâu xa xưng tán chẳng hết.
Trên đây đã nói về
sự nghi lý quán phần nhiều có
sơ sót, nêu tìm xem
chỗ khác, ở đây không
phiền trích dẫn, nếu muốn biết rộng, nên tìm
Ma-ha Chỉ Quán xem, phải
biết bộ Chỉ Quán tức là giềng lưới của
tam-muội Pháp Hoa, Nhất
thừa thập quán là chánh thể của tam-muội Pháp
Hoa, viên đốn Đại thừa rốt ráo ở đây.

<詞>GIẢI THÍCH PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT ĐỀ HẠ CHÚ VĂN</詞>

Người chú văn này có nhiều thuyết khác nhau, nay nhân
giảng giải tiếp cho nên
cũng ghi chép, tạm thời nêu lên cho chúng sinh dùng mà dứt bỏ mê hoặc. Mười câu đầu nêu rõ bốn chữ
“Phụ hành truyền hoằng”, mười câu kế tiếp nói rõ một chữ
“Quyết”, bốn câu
sau tổng
kết nêu bày.
Trong phần đầu, tám câu trước là nói rõ ý lập bốn chữ, hai
câu sau tổng kết dụng công
chúng giáo. Ban đầu lập ý
Phụ Hành rằng: Cứu giúp giáo hạnh có tông, tin giáo gánh vác phụ hành. Giải thích rằng: Ngài
Kinh Khê làm bến bờ cứu giúp người hành
Chỉ Quán, ghi chép các giáo trong kinh luận, mà giáo kia vốn tự có tông, đương phần
thì thành đối với giáo
mình tu chứng, vượt qua tiết thì đều thành nhân
quả Pháp Hoa, giáo vốn
là do tông thiết lập, tin biết các giáo có khả
năng dùng phụ hành thành
chỉ quán. Kế đến ý truyền hoằng rằng: Hiển giáo hạnh hợp lý, xét hành có thể truyền hoằng rộng rãi, giải thích
rằng: Người trí là ánh
sáng hiển bày giáo lý của
Như Lai, nên nói hạnh
chỉ quán, mà hạnh này
sâu xa phù hợp với lý. Đã là hành khế hợp lý,
xét biết nhất định hoằng
truyền làm lợi lạc chúng sinh. Tiếp đến nêu
bày giải thích truyền
hoằng nói rằng: Hành hoằng nơi nào, chẳng phải
các giáo không lập! Giải
thích rằng: Câu trên nêu bày hạnh chỉ quán, vậy thì pháp hoằng nơi nào ư! Câu dưới giải thích chẳng dùng giáp mở
bày, không thể an lập chỉ
quán diệu hạnh ở thế gian. Kế đến nêu giải thích phụ hành nói rằng: Giáo phụ nơi nào? Chẳng phải diệu hạnh thì
chớ giải thích. Giải
thích rằng: Câu trên nêu kinh luận các giáo, dùng
pháp gì làm chỗ phụ ư!
Câu dưới giải thích nếu chẳng phải diệu hạnh
Nhất thừa thí chẳng giải thích các giáo, vậy thì
sở phụ
sở hoằng tức là
chỉ quán, năng phụ năng
hoằng không vượt ngoài các giáo, vẫn còn hiền
thần đã dùng lục kinh để phụ thành đế đạo (đạo
vua), lại dùng lục kinh rộng tuyên bày đế đức (đức của vua), tuy rõ ràng ba dụng đều
nương vào lục kinh (sáu
kinh), ngài Kinh Khê cũng vậy, hoằng phụ chỉ quán
đều nương
các giáo. Cho nên hai câu dưới tổng kết dụng công của
các giáo rằng: Trước hết dùng ba phen nghe toàn bộ giáo hạnh một dấu
vết. Giải thích rằng: Hết
tận, vì là dụng. Ba phen nghe nói vượt ngoài
phó pháp tạng. Kia nói:
Ba phen nói đều có thể thọ trì, cho nên mới gọi
là chuyên chở ba phen nghe
chương cú của các giáo. Bởi ngài Kinh Khê nói: Thường nghe
thầy đàm luận các giáo, luôn xem kinh Phật chỉ
dạy giải thích. Cho nên mới tận dụng điều nghe này mà hoằng phụ chỉ quán, muốn cho mình và người y giáo tu hành
thành hạnh, do hạnh hiển
giáo, giáo hạnh thầm hợp
thành một dấu vết.
Mười câu kế là giải thích một chữ
“Quyết”: Trên dùng giáo
hoằng phụ, tuy cũng có
khả năng như ngài Kinh Khê, nhưng suy tìm công
phu nơi giáo, nay chữ Quyết này là vâng lệnh tâm yếu của thầy, dùng trí
của mình mà khai thông chỉ
quán, hoặc nghe hoặc thực hành. Miệng thưa bẩm quyết định là do thầy,
suy xét lý v.v… phần nhiều từ nơi mình
hiểu, nhưng tu tập giáo
quán nơi phát sinh đều chẳng phải sự luận bàn
trong lòng có nói đủ ở
văn dưới, người đọc tự thấy. Sau là tổng kết nêu
bày, ý kia lại càng rõ
ràng, đâu cần giải thích quanh co.

Hỏi: Hai chữ
Phụ hành đã dùng giáo làm năng phụ, chỉ quán làm
sở phụ, hai chữ truyền hoằng vì
sao dùng chỉ quán làm
năng truyền hoằng, giáo làm
sở
truyền hoằng, có chỗ ngăn ngại mà không
giải thích như vậy.
Đáp: Sự
ngại kia tóm lược có bốn:
1/ Sợ ngăn ngại đại thể vốn là truyền hoằng chỉ quán, đặt ra ký văn này, đâu thể lập đề trở lại để tự truyền giáo;
2/ Sơ ngăn ngại văn tự trong đề, hoặc ghi chép chú ý dùng giáo làm
sở hoằng,
sao không gọi phụ hành hoằng
giáo quyết,
nhân đâu mà năng hoằng
còn hai chữ ấy, mà đặc biệt không chỉ bày thể
sở hoằng, nghiệm xét sở
truyền, sở hoằng chỉ là hạnh sở phụ;
3/ Sợ ngăn ngại văn nêu bày giải thích, giải thích rằng: Chẳng phải các giáo không lập, đã dùng các giáo làm năng nhập thì phải dùng chỉ quán làm
sở
lập, sở hoằng cho nên
được lập. Hỏi: Về ngôn từ tuy là chưa phân, nhưng
lời đáp chẳng phải
không rõ ràng, nghóa lệ cầu đáp ý để lập bày câu
hỏi. Nghóa là đây vậy;
4/ Sợ ngăn ngại văn tổng kết, kết rằng: Nắm bắt các yếu chỉ này để làm đầu đề, tam-muội nêu rõ chỗ truyền không bỏ sót sự thấy
biết trước, tin lập đề các yếu chỉ dùng chỉ quán làm
sở truyền
rõ ràng, đâu dám sửa
đổi sở truyền thành năng truyền, năng truyền
thành sở truyền, muốn tránh khỏi lỗi lầm này như trên
giải thích, nếu cho
rằng chưa đầy đủ, xin lại thưa hỏi.

<詞>CẢNH TRÍ SOI CHIẾU LẪN NHAU CỦA NGHÓA LỆ</詞>

Nghóa Lệ hỏi
rằng: Văn Pháp Hoa Huyền Nghóa nói: Cảnh
năng chiếu trí, tuy dẫn
đương chứng, lý cũng khó
sáng tỏ! Đáp:
Thuận phương tiện giáo, lý
cũng không thể hợp, nếu nói cho cùng thì lý dễ dung hợp, lấy tâm làm cảnh, tâm cũng
năng chiếu, năng
sở đều là tâm, tâm
thể đều khắp, tâm tâm
soi chiếu lẫn nhau đối với lý rất rõ ràng, cho
nên ban đầu nói cảnh
bất khả tư nghì, cảnh bất khả tư nghì tức là quán, do đó mà phân biệt được bốn câu: Cảnh chiếu nơi cảnh, cảnh chiếu nơi trí,
 trí chiếu nơi cảnh và trí chiếu nơi trí, chiếu ấy mới chiếu, chẳng thể
nói hết được, chiếu thì nên nói, chẳng có chiếu để rõ biết, người
nói mới nói, chẳng có chiếu để cùng tận, người nói nên chiếu, chẳng thể
nói để rõ biết (do
người học có hỏi về tám câu chiếu dưới nêu bình
luận). Nay liền bình luận
ý văn này, bởi do trên dùng bốn câu chiếu nhau rõ cảnh trí bất tư nghì.
 Sợ người nghi rằng: Hễ lập bất tư nghì ấy thì Đường Tâm hành bặt, nẻo ngôn ngữ dứt, mà lại lập bốn câu phân biệt, mỗi
câu đều bao gồm nói là
chiếu há chẳng phải câu tức là nói chiếu, tức là
tư duy, sau gọi là cảnh
trí bất tư nghì ư! Cho nên lại lập tám câu để
chiếu đối thuyết, quyết
định phải trái, ý nói: Vong tình thì chiếu mới
chiếu, lìa văn tự nói
mới là nói, chiếu như thế thì nên nói, nói như thế thì
nên chiếu, vậy thì vong
tình cho nên chiếu, thời viên dung mới có thể tự
tại mà nói, lìa văn tự nên nói, tức tự tại mới có thể viên dung mà chiếu, do đó bốn câu đều nêu rõ
sự đắc kia, trọn ngày nói và chiếu, bặt
đường suy nghó nói năng,
đó gọi là sự nói năng của bậc thánh, sự im lặng
của bậc thánh, hoặc ngưng tình mà chiếu, chấp lời mà nói thì hoặc nói hoặc chiếu chẳng cùng chẳng rõ.
Vì sao? Vì dính mắc tình cho nên
chiếu, chiếu thì thành
thiên chấp lời mà nói, nói thì có ngăn ngại, đâu thể
như bốn câu trên dung hòa
lẫn nhau ư! Cho nên bốn câu thiên chấp khờ dại đều bị bác bỏ,
 bèn gọi là bất tư nghì. Trong văn dùng các pháp xen nhau dường như khó thấy, nếu dùng ý này để quyết định thì thuyết chứng
đạo tụ rõ ràng, tên
gọi bất tư nghì lại hiển bày, còn sợ trình bày chung
chưa hiểu lại đem ý này chú thích.
Chiếu thì mới chiếu (Viên dung chiếu mới gọi là chiếu) chẳng phải nói có thể cùng tận (chấp tự mà nói thì không thể cùng tận,
đây dùng thật chứng mà
bác bỏ nói suông).
Chiếu thì nên nói (chiếu như trên hợp với nói tự tại) chẳng có chiếu để rõ biết (chỉ có năng chiếu thì thành
ngầm chứng, đây dùng
hai thứ tốt đẹp để
bác bỏ người chỉ biết làm tốt đẹp cho riêng mình).
Nói thì mới nói (nói tự tại mới gọi là nói) chẳng phải chiếu có
thể cùng tận (dính mắc
mà chiếu thì không thể cùng tận, đây dùng hai thứ
tốt đẹp để
bác bỏ ngầm chứng).
Nói thì nên chiếu (như trên nói hợp với viên dung chiếu) chẳng
có nói để hiểu rõ (chỉ
có năng thuyết mới thành hủy báng pháp) lại
dùng song luân mà bác bỏ hai sự giúp đỡ.

<詞>CHƯƠNG THIÊN THAI VÀ LUẬN KHỞI TÍN DUNG HỢP</詞>

Có người khách chợt hỏi tôi rằng: Luận Khởi tín đối với
bồn giáo của Thiên thai thì thuộc giáo nào? Tôi tình
cớ đáp rằng: Luận Khởi tín do
Pháp sư
Pháp Tạng đời Đường chú
sớ trình bày
thông suốt,
Thiên thai không thấy có
văn tự giải thích, đây là do mỗi nhà chú sớ nên
khó có thể hòa hợp.
Khách bèn nhíu mày hỏi: Nghe tông Thiên thai rất
có thể dung hợp, như nói
dùng năm thời tám giáo phê phán giải thích một đại thời giáo ở Đông lưu trống rỗng không gì là không cùng tận, lời này như thế nào? Tôi bèn lập lý đáp rằng:
Chỉ sợ không cho Thiên thai
dung hợp, nếu tin Thiên
thai nhiếp thuộc có lý ấy, thì Khởi Tín nhiếp thuộc giáo nào đâu có khó gì, cùng bèn tự thấy các nhà nghiên cứu khác nhau, nay thử làm trước dùng giáo
nhiếp luận, kế là dùng giáo
hợp sớ.
Lại xét luận tông này có bách lạc xoa kinh mà đầu đề là Đại thừa thì lý
hợp chung cho diễn môn tam
giáo, cho nên Thiên Thai Tịnh Danh
Huyền Nghóa chép: Phật
tánh Duy thức v.v… luận thông suốt về tam giáo
của Đại thừa, Duy thức còn đủ tam giáo, thì
Khởi Tín làm
sao không
đủ tam giáo, huống chi
cùng với Phật tánh phần lớn là đồng, chỉ khác
chút ít, nay đối với
luận từ đầu đến sau tóm lược giáo văn để đối tam
giáo. Luận dùng nhất tâm
làm tông, bèn nói răng thâu nhiếp chung pháp thế gian và xuất thế gian, đây thì chính tại viên môn, cũng bao gồm hai
thứ còn lại, chân như
môn có nghóa ly ngôn, y ngôn, không, bất không
thì lỳ tam giáo rõ ràng.
Sinh diệt môn nói sơ phát tâm trụ có thể thấy
một chút phần pháp thân,
tám tướng thành đạo. (Kinh Niết-bàn nói:
Thập trú thấy chút phần pháp thân, thấy không rõ ràng, Thiên thai phàn
là viên vị. Diệu Lạc
nói: Hoa Nghiêm, Khởi Tín nêu rõ tám tướng sơ
trú rất rõ ràng), há
chẳng phải viên vị ư!

Theo thứ lớp
tranh luận chín tướng, há chẳng phải biệt vị ư!
Bát địa đắc vô công dụng đạo, há chẳng phải bị tiếp vị của Thông giáo
lược dẫn văn này tất
cả điều lệ theo như đây.
Khách hỏi:
Pháp Tạng soạn sớ phân biệt như thế nào?
Đáp: Hiền
Thủ lập nghóa y cứ vào Thiên thai, đó là thuyết
chung của Biệt giáo, chưa
gọi thông phương biệt giáo, vì sao? Vì biệt cógiáo đạo và chứng đạo, kia thì chỉ luận về giáo đạo, biệt có bốn môn phù hợp
căn cơ, kia mới chỉ luận về hai, Biệt có tự tha ngang dọc, kia mới
chỉ luận về tự hành
dọc nhập, biệt có nhiều nghóa, kia thì không nói,
chưa gọi biệt giáo thông
phương bởi vì là thuyết chung.
Khách liền hỏi rằng: Sớ kia lấy tùy duyên bất biến làm
tông, Thiên thai cũng lấy
tùy duyên bất biến để chứng ba nhân thể khắp, đó là ý viên, đâu thể nói biệt ư!
Tôi đáp: Pháp tạng tuy dụng viên
danh mà thành biệt nghóa,
vì sao? Vì kia nói: Chân như tùy duyên tạo ra
tất cả pháp, mà chân
như thể tánh thường bất biến, lại lầm dẫn thích
luận rằng: Vô tình chỉ
có pháp tánh mà không có Phật tánh, đây thì tên gọi tuy là viên mà nghóa
thành biệt.
Khách hỏi: Biệt nói bất động là lý,
nay dùng tùy duyên chân
như mà thành biệt lý, ở đây căn cứ vào văn
nào? Tôi đáp ngược
lại: Biệt lý tùy duyên văn kia hơi rõ, bất động là lý, rút ra từ văn nào!
Khách nói: Tông này người giảng đều có nói như vậy, mà không thấy trong văn
sớ nêu ra.
Tôi nói: Chịu đem tùy duyên để bất động hai lý, phân biệt với nơi hai tông
tánh tướng, đây mới rút
ra từ ngài Hiền Thủ,
Thiên Thai chưa thấy văn này, theo lý thì tùy duyên chưa gọi là viên cực, tông kia còn tự phê phán
Chung giáo, chưa đề
cập đến Viên, há
Viên Thiên Thai đồng với Chung kia ư!
Nên biết, hoặc bất động hoặc tùy duyên, chỉ căn cứ theo bên nghóa phương tiện đều thuộc
Biệt giáo. Khách hỏi: Thiên Thai lập biệt lý tùy duyên căn cứ văn như thế nào?
Tôi đáp: Chỉ Quán lập
Biệt giáo, Phát tâm cảnh
chép: Chỉ Quán căn trần
nhất niệm là mê, sách giải thích ghi chép biệt
Như Lai tạng làm nhân
lành, không lành. Diệu Lạc nói: Biệt giáo từ vô
trú vốn lập tất cả
pháp, bèn nói vô minh che lấp lý, năng che lấp, sở
che lấp đều gọi là vô
trú. Lại nói chân như ở tại mê thì sinh ra tất cả pháp. Lại nói vô minh làm nhân
sinh ra tất cả pháp. Lại nói vô minh làm
nhân sinh ra chín cõi, cần
có pháp tánh làm duyên, văn chứng như đây đủ
có thể làm bằng chứng
nương tựa. Khách nói: Sớ nghóa ở tại biệt, đây
thì đã rõ, luận đủ ba
giáo lại phân tích rõ ràng. Tôi nói: Nếu có chút
ngăn ngại đều mong trình
bày. Khách nói: Chân như môn thuộc về lý, đủ ba giáo rõ ràng. Sinh diệt môn luận về địa trú tu chứng, cần phải
nương vào một dấu vết,
Biệt thì từ đầu đến cuối đều biệt,
 viên thì từ đầu đến cuối đều viên,
 địa vị thứ lớp của ba giáo trình bày như thế nào?
 Đáp: Luận về tông kinh này phần nhiều nói về lý, vì vậy nên chẳng
phải một lý, đã không phải một, y vào địa vị tu chứng
sao lại một đường.
Như kinh Hoa
Nghiêm chép: Sơ trú của
Viên giáo, bèn nói khi mới phát
tâm liền thành Chánh
giác, sau nói về địa vị, từ chối rằng hàng Bát địa
đắc vô công dụng đạo.
Lại, trong một bài kệ của Nhân Vương nói tam hiền

Thập Thán htrú quả báo tại Viên, thập tứ
Bát-nhã là Biệt, ngũ nhẫn thuộc về Thông.
Hai kinh này nói rõ địa vị còn như vậy, huống chi luận tông này có bách
lạc-xoa kinh, đâu thể chỉ có một lần trở lại địa vị
trong văn thiếu tam tạng
vị, đã dùng tiêu đề Đại thừa chỉ có thể diễn giảng giáo lý rõ ràng.
Khách nói: Lại như
Hiền Thủ học thông về tánh tướng, địa vị nối tiếp tứ y, nhân đâu giải
thích nghóa, hoàn toàn thuộc dưới Thiên
Thai! Tôi nói: Bồ-tát mở mang truyền bá giáo pháp đều phù
hợp, thích nghi căn cơ,
bởi vì một hạng căn cơ nghe nói thuyết một
đường, do đó trình bày
thông suốt điều này, chưa hẳn tứ y chỗ không rõ
ràng. Khách hỏi: Đã nói mỗi duyên một
sự tốt đẹp đều phù hợp thích nghi căn cơ thì đâu cần đây kia lệ
thuộc nhau. Đáp: Đã biết hai tông đều phù hợp căn cơ thì đâu cần phải hỏi, đã khiến
nhiếp thuộc, thế nên như trên,
nếu luận về căn cơ thì
không cần hòa hợp, khách liền vâng dạ mà lui ra.

<詞>GIẢI THÍCH THỈNH QUÁN ÂM</詞>

SỚ TRUNG TIÊU PHỤC TAM DỤNG VÀ LỜI TỰA
Thần chú
Tiêu phục, đạo cốt yếu tu hành, công dụng khó
suy
nghó bàn luận, tổ tiên của ta phát huy, người đời
sau này thọ nhận ân tuệ
ấy, sớ văn đã phân biệt, người đọc phần nhiều mê muội, chỉ thâu nhiếp
một kinh, thật tiêu phục
ba dụng, hoặc giải thích không đúng, người tu hành nương tựa vào đâu! Nay phụ giúp bổn tôn lược bình luận nghóa
này, dám nói lợi ích
muôn vật tạm theo tự tâm mình.

Ngày 16 tháng
10 năm Đinh tî niên hiệu Thiên Gia năm thứ nhất đời Tống.

Lời sớ chép: Dụng chia làm ba:
1/ Sự;
2/ Hạnh;
3/ Lý. Sự: Loài cọp sói hung ác và đao kiếm, v.v… Hạnh là Ngũ trú phiền não. Lý la: Pháp giới vô ngại
vô nhiễm, nhiễm từ là sự độc hại của lý tánh.

Giải thích rằng: Dụng chia làm ba là nêu lên ba dụng. Sự v.v… là bày tỏ ba dụng. Trung đạo phá chung mười thứ hành pháp, tu khác
nhau mới thành dụng của
ba thứ tiêu dụng, pháp Quán Âm phần chứng trùm
khắp trong tâm của tất cả chúng sinh, tùy theo công
hạnh thân sơ
đến nỗi khiến cho lực
dụng khác nhau, như luận Khởi Tín nói về lực dụng của
Phật và Bồ-tát, đều căn cứ vào
sự thức, nghiệp thức của chúng
sinh mà phân biệt rõ, dùng lương y diệu dược cho cuồng tử uống mới hiễn
rõ công dụng. Nên biết ba thứ độc hại, bỏ tà
theo chánh, được gọi
tên khác nhau, như
Phổ Môn Biệt Hành Sớ phân biệt các tướng về nạn lửa,
v.v… quả báo lửa đến
Sơ thiền, đâu phải như dưới đây có những trường hợp hoàn toàn không có
nghiệp hoặc, bởi khổ báo là chánh. Nghiệp lửa đến
Hữu đảnh đâu như ba cõi không có hoặc báo, lấy nghiệp làm chánh. Lửa phiền não chung cho bốn giáo, đây như người ba thừa hoàn
toàn không có nghiệp
báo, lấy phiền não làm chánh. Nay sự độc tại nơi
cõi Dục, đây căn cứ
vào quả báo cho nên được gọi là Sự. Hạnh độc từ
cõi Sắc, cùng tận Biệt
giáo dạy đạo dùng lý bất tức, gọi riêng là hạnh, lý độc tuy là viên để đàm luận về lý tức, bởi trong phiền não
phân chia tức, bất tức khác nhau, cho nên gọi hạnh gọi lý khác nhau.
Nếu phân biệt tướng từ chánh thọ danh khác với kia,
sơ tiêu độc hại đã vậy thì năng tiêu dụng có thể biết. Giải thích trong
sự ấy trình bày
sự
tiêu phục dụng.
Cọp sói, đao kiếm v.v… là độc hại bị tiêu phục, bởi quả báo người tu hành vì tránh khỏi nạn đao kiếm cọp
sói trong hiện tại, thường tán tâm trì danh tụng chú, tu nhân giữ giới tốt cũng có thể tránh khỏi
các nạn cọp sói, đao
kiếm cho đời vị lai. Căn cứ vào những người này nói về năng tiêu,
sở tiêu đều thuộc
về sự. Hành giả thực hành
tiêu phục dụng. Ngũ trụ phiền não là độc hại bị tiêu phục, vì không vượt
ngoài tướng năng tiêu nên dùng tướng
sở tiêu hiển bày, ngũ trụ phiền
não chẳng phải ba quán
không tiêu, nhưng ba quán này thâu nhiếp cả hai Nhị thừa vá
Tam Bồ-tát, người tu nhân thiền định cũng tiêu phục ái
Bát địa. Các hành nhân
này tuy hàng phục, dứt trừ được phiền não mà đều là bất tức pháp tánh, như Biệt giáo đạo dù biết tâm thể năng tạo là
Phật tánh mà cho là vô minh tự trụ, do không nghe bổn tánh đầy đủ
pháp môn ác, cho nên
chẳng phải hoặc tức lý, người Biệt giáo còn như
vậy thì các giáo trước
có thể biết, cho nên những người này độc hại
sở tiêu đã phải tự trụ quán năng tiêu hoàn toàn là biệt tu, vậy thì tứ đế đều chẳng phải vô tác, cho nên năng tiêu,
sở tiêu đều gọi là hành.
Về Lý là trình bày lý tiêu
phục dụng, Pháp giới vô ngại vô nhiễm mà nhiễm tức là chất độc của lý tánh, là
sở tiêu phục, vì không vượt ngoài tướng năng tiêu nên dùng tướng
sở tiêu để hiển bày. Vả lại nêu rõ tướng
sở
tiêu, pháp giới là lý
sở mê, vô ngại là đức thọ huân, sở mê vốn
tịnh cho nên không nhiễm, thọ huân biến tạo cho nên
bị nhiễm, đầy đủ ba đức mà thành ba chướng cho nên nói tức chất độc của lý tánh, nhưng đàm tức
lý khó mà được tự
tại, phải dùng cụ, bất cụ phân biệt rõ mới thấy được
sự khác nhau giữa tức và bất tức, vì
sao? Vì nếu pháp giới
sở mê không
đủ ba chướng nhiễm thì
có ba chướng, dẫu nói nhất tánh tùy duyên cũng chính là hoặc nhiễm tự trụ độc hại có tạo tác, vì khi trở lại gốc thì
ba chướng phải phá, nghóa
tức không thành thì không gọi là chất độc
của lý tánh, thuộc biệt
giáo, ở trước đều gọi là hành độc. Nếu pháp tánh
sở mê vốn đủ ba chướng
nhiễm thì hiện ra ba chương, ở đây hoặc nhiễm
nương vào
người khác, độc hại vô tác, để trở lại gốc
thì nhiễm độc rõ ràng mới thành nghóa tức, vì vậy cho nên gọi là chất độc của lý
tánh, đích thực thuộc
Viên giáo. Cho nên ngài Kinh Khê giải thích nghóa
vô minh y tha rằng: Đồng
thể y tha này mà lại tức, cho nên biết thể có
ba chướng, khởi dụng ba
chướng, dụng lại nương thể, cùng với thể
không hai, nương đây mới
tức, đều do lý đầy đủ, mới có sự dụng, đây
là viên thừa, nếu không đàm cụ mới gọi là
Biệt giáo, cho nên biết do tác ác nên mới luận về độc của tức lý. Năng tiêu phục dụng cũng do độc của
sở tiêu tức là lý tánh, dụng năng tiêu đâu không tức lý, đây là lý tuệ lý
định làm năng tiêu, năng
phục. Lại nên biết rõ lý tiêu phục dụng, thể nó là tánh ác mới được
sơ tâm liền tu
trung quán, cho nên ngài
Kinh Khê nói: Bỗng chưa nghe tên gọi tánh ác, đâu thể tin có hạnh tánh đức, tánh đức chẳng phải lý ư! Hành chẳng tiêu phục dụng ư! Muốn nói về dụng
lý tiêu thì phải biết
công của tánh ác vì sao? Vì do người sơ tâm đều dùng kiến tư hoặc, tâm vương, tâm
sở làm mở đầu để phát
sinh quán, ba giáo trước không luận về tánh ác, tâm vương tâm
sở này không thể tức tánh, đã không tức tánh cho nên phải đối với hai lý trong chân của biệt duyên mà phá tâm vương, tâm
sở này, đã có
năng duyên,
sở duyên, năng
phá, sở phá cho nên độc
hại tiêu phục đều được gọi là hành. Nếu Viên
đốn giáo đã giải bày
tánh ác thì hoặc kiến tư, tâm vương tâm sở là độc
của tức tánh, độc đã tức tánh cho nên chỉ dùng độc này làm năng tiêu phục, đã dùng làm năng tiêu phục thì đương xứ bặt dứt
sử đối đãi, ai nói
năng phá sở phá có gì
là năng duyên, sở duyên. Độc hại tức trung, các pháp hướng về độc, ngăn chiếu tương tức, nói năng
suy nghó. Độc hại
tức trung, các pháp hướng
về độc, ngăn chiếu tương tức, nói năng suy
nghó chẳng cùng tận, cho
nên ngài Kinh Khê nói: Chẳng những sở quán vô minh, pháp tánh thể tánh không hai, mà quán được quán trí tực là
vô minh. Nếu chẳng phải
lý độc thì đâu tức năng quán, cho nên nhất
tâm ba quán viên đốn
thập thừa, chẳng còn phải biệttu đều là lý tiêu phục, nên biết ba dụng được
trước trước, không
được sau, nếu được
sau
sau
thì được trước trước,
lại y cứ vào tụng chú để phân biệt. Nếu tán tâm tụng, chưa tu thiền tuệ thì chỉ đắc
sự không, gọi là hành lý, nếu người
của Tam giáo như Ưu-ba-tư-na
nghe sáu chữ rồi, chỉ quán tâm mạch và mé thật của bốn đại,
đắc A-la-hán, đây là chỉ tu tiêu phục quán hạnh,
 đã bao gồm miệng tụng thì riêng gọi là hành,
 hoặc có người không xả miệng tụng mà tu quán pháp ba giáo,
 đây là tụng hoàn toàn thành quán, tuy bao gồm
sự dụng mà phải theo cái tốt đều gọi là hành tiêu
phục, nhưng không gọi là
lý. Nếu người Viên giáo, như nhân địa Đức Thích- ca nghe chương cú này liền đếm hơi thở
trú Thủ-lăng-nghiêm,
thì chuyên về lý dụng.
Hoặc nói quá khứ được nghe câu này trung ấm đọc
tụng thì bao gồm sự dụng; nếu quán cây chuối huyễn
hóa dùng làm trợ đạo thì bao gồm hành dụng, tuy
bao gồm sự hành, đã y cứ vào viên tu thì không gì là không tức tánh, phải theo
sự thù thắng đều gọi là lý
tiêu phục, lại dụng ba
dụng này tiêu phục không nhất định, tự dùng sự
tiêu diệt hoặc, tụ dùng hành tiêu diệt báo, có tu
sự hành mà ngộ được lý,
có tu lý dụng chỉ tiêu
được nghiệp báo, trong văn chỉ nêu ra ba thứ độc
sở tiêu, không giải
thích ba thứ dụng năng tiêu, bởi có ý đối tiêu, hỗ
tiêu, không thể đầy đủ,
đây khiến người nói căn cứ nghóa chỉ bày, huống gì không chỉ có các văn trong đây đều giản lược, nếu quên ý chỉ
sâu xa của giáo quán
sơn gia thì
sớ này trình bày thật không phải dễ, nay giải
thích văn này, phần nhiều
có sơ sót mong người thông đạt khắc cho đúng.

<詞>ĐỐI XIỂN NGHÓA SAO GIẢNG GIẢI</詞>

BA DỤNG MƯỜI CHÍN CÂU HỎI VÀ LỜI TỰA
Tựa
Pháp sư Cô Sơn là bậc tiên giác của tông ta có
soạn xiển nghóa
sao giải thỉnh Quán Âm
Sớ, trong đó minh nghóa tiêu phục tam dụng
cũng rất rõ ràng. Nhưng
đối với tôn chỉ giáo quán của nhà thì còn sai lầm,
vì thế tôi quê mùa ít
học khẩn thiết lập ra mười chín câu hỏi, để thưa hỏi xem có đúng không? Khiến cho những người học đối với pháp
nghóa này không bị dị đoan làm mê hoặc.

Ngày 01 tháng
10 Thiên Hy kỷ nguyên, Tứ Minh Tri Lễ soạn.

Câu hỏi 1: Căn cứ vào
sự và hạnh hai thứ độc hại, vì lý tánh
vốn đầy đủ, tùy duyên
mà phát hiện ư! Vì lý vốn vô nhân do mê mới có ư! Nhân mê mới có, chẳng phải nay đã đầy đủ nghóa, vốn có nghóa
tùy duyên nhưng thể năng
duyên chẳng phải tánh ác ư!

Câu hỏi 2: Căn cứ vào
đâu mà hiển bày, y cứ vào liễu nghóa
nào; lý tánh độc hại
chẳng phải tánh ác ư!
Câu hỏi 3: Lý tánh độc hại là vô minh ư! Hay chẳng phải vô
minh ư! Nếu cho là đúng
thì hoàn toàn giống như y cứ vào hành, nếu cho
là sai thì lại chẳng phải
tánh ác, ngoài vũ trụ có thể tánh riêng ư?

Câu hỏi 4: Hành độc lý
độc nếu không có tướng riêng thì cớ
sao nhà chú sớ đặc
biệt chia ra ba dụng.
Câu hỏi 5:
Lời sao nói: Tu nhất tâm ba quán phá ngũ trú hoặc, tức y cứ vào hành tiêu phục độc hại, cho đến giải thích lý độc, cớ
sao lại

nói: Nay quán
các pháp duy tâm, thể ô nhiễm thảy đều thanh tịnh,
tức thần chú trị độc
của lý tánh, hai điều này giải thích năng trị sở trị, y
cứ vào hành, y cứ vào
lý, tại tu tại tánh, tướng khác nhau như thế nào?
Câu hỏi 6:
Lời sao giải thích vô ngại vô nhiễm mà bị
nhiễm, rằng: Pháp tánh
cùng vô minh tạo khắp các pháp, gọi là nhiễm,
nhiễm cho nên tức có
độc trong sự và độc trong y cứ vào hành. Đây giải
thích nhiễm, vô nhiễm
hoàn toàn thuộc sự hành, độc hại rõ ràng, tại
sao giải thích lý tánh độc hại lại chỉ cho đây ư! Lý nếu không có độc hại thì
pháp môn tánh ác đến
quả thì dứt hẳn ư! Ba độc hóa sự tác ý mới có ư!
Câu hỏi 7: Trong lời
sao đặc biệt trình bày lý độc chẳng
phải tánh ác, vì hiển bày tư nghì hay bất tư nghì ư! Nếu cho rằng tư nghì thì chẳng phải điều ở đây nói nếu bất tư nghì một thể ba dụng thì tại
sao chợt
khác hẳn, nghóa của độc
chỉ thuộc sự hành lý tánh vốn không ư!
Câu hỏi 8:
Sớ sao giải thích lý độc, vì
sao lại không trình bày tướng của lý, mà liền nói rằng: Nay quán các pháp duy tâm thể ô
nhiễm thảy đều thanh tịnh,
tức thần chú trị lý độc, lời nói này là giải thích lý tánh
sở tiêu phục ư! Hay giải thích lý tánh năng tiêu phục?
Nếu giải thích
sở tiêu lý độc là chỉ cho thể ô nhiễm ư! Hay chỉ cho dụng ô nhiễm? Nếu chỉ dụng ô nhiễm thì ngũ trú tự thuộc về y cứ vào hành, nếu chỉ
cho thể ô nhiễm thì lại
chẳng phải tánh ác, pháp môn tánh ác mà một
nhà bàn luận là chỉ cho vật nào ư?

Câu hỏi 9: Lời sao nói:
Có chỗ cho rằng tánh ác là lý độc,
nghóa độc tuy thành, nhưng
nghóa tiêu hoàn toàn thiếu. Nếu không có nghóa tiêu thì đâu xứng với dụng ư!
Hỏi vặn rằng: Một nhà
Viên giáo đàm luận, nếu cho rằng lý độc tức là nghóa của tánh ác thì vì
sao lại nói nghóa tiêu hoàn
toàn thiếu, nếu vậy, tại
sao ngài
Kinh Khê nói: Chợt chưa nghe tên gọi tánh ác, đâu thể tin hành có tánh đức ư!
Nhưng không biết lý độc tức tánh ác, vì
sao lúc khác đều không nghe ư! Dù cho lý độc là tánh ác, mình tại
sao lại
trách rằng: Nghóa tiêu hoàn
toàn thiếu, đây là chính tuy nghe mà
không hiểu, vả lại ý của ngài
Kinh Khê chỉ
sợ không nghe
tánh ác thì hạnh không
có tánh đức, nay vì sao trở lại như vậy ư! Soạn
thuật như thế chẳng thành
hủy hoại tông đồ của mình ư? Chẳng thành
người mù mắt ư! Nếu
cho rằng không như vậy thì cung thỉnh ba lần văn
này, nghiên cứu nghóa lý
sâu xa tôn chỉ Đại thừa để giải đáp.

Câu hỏi 10: Lời sao chỉ y
cứ vào hạnh, là y cứ vào trí đoạn, đoạn tức
sở đoạn, chỗ ngũ trú đoạn gọi là tiêu hành độc, cho rằng khác với
lý độc nên hỏi văn
rằng: Trí tức năng đoạn, đoạn tức sở đoạn, không còn có tự thể riêng tức chỉ cho ngũ trú, đối với trí năng đoạn gọi là hành tiêu

ư! Nếu đoạn
không có tự thể thì đây tức là đoạn diệt
không, vì sở đoạn này tự có
thể thường, chỉ tu tức tánh, là hoặc
sở đoạn gọi là hành tiêu
ư! Nếu đoạn không có
tự thể thì đây tức là đoạn diệt, đâu có khác gì
với Tiểu thừa, nếu đoạn có tự thể thì hành độc tiêu xứ, trở lại đầy đủ độc
lý tánh chăng? Nếu chẳng
phải lý độc, thì chỉ do đâu làm thể mà luận
về viên đoạn ư! Lẽ ra
chỉ cho biệt thanh tịnh chân như ư! Chúng sinh
nhân tâm chỉ có tu ác
không có tánh ác ư!
Câu hỏi 11: Lý tánh nếu không có nghóa tiêu phục, y cứ vào
lý giáo hạnh giải thích
riêng đề này, giáo hạnh gọi là kinh, có nghóa tiêu phục, y cứ vào lý gọi là kinh ắt có thể hoàn toàn phế bỏ ư!
Vì sao
lại gọi biệt, giải thích trong đề lý của kinh ư! Nếu không thể phế bỏ
sao
lại chợt phân biệt rằng
nghóa độc tuy thành, nghóa tiêu hoàn toàn thiếu ư!

Câu hỏi 12: Lý tánh tiêu
phục là nói về tu hay phân biệt về tánh! Nếu nói
về tu thì không ngoài y cứ vào hạnh tiêu phục, nếu y cứ về lý tánh thì lý tự tiêu phục, tại
sao nói nay quán các pháp tuy tâm nhiễm
thể v.v.. ư! Nay nói quán
tu hay tánh ư!
Câu hỏi 13: Về lý tiêu phục, lời
sao tự phân biệt rằng:
Vậy thì hoặc tánh tướng đợi, chẳng phải thiếu đoạn trí. Nay hỏi vặn rằng lý tiêu phục nghóa đã nói chẳng liên quan đến ước hạnh trí đoạn, hay chỉ lý cảnh không liên quan đến trí đoạn ư! Là y cứ vào mê
sự chẳng quan hệ đến trí đoạn ư! Hay căn cứ hạnh tánh đức chẳng quan hệ đến trí đoạn
ư! Hay đều y cứ vào bốn
nghóa chẳng quan hệ đến trí đoạn ư!
Câu hỏi 14: Lý tánh nếu không có nghóa tiêu phục, y cứ vào hạnh tiêu phục đều chẳng phải tánh khởi ư!
Nếu vậy, tại
sao Đại
sư nói
rằng, nay vốn là hạt
giống tánh đức, nếu tâm từ bi trí tuệ trang nghiêm
hiển xuất chân thân đều
lấy liễu nhân làm hạt giống, nếu tâm từ phước đức trang nghiêm hiển xuất ứng thân đều lấy duyên nhân hạt giống.
Văn này y cứ vào hạnh
tiêu nghóa chẳng phải bi trí trang nghiêm, y cứ vào hạnh phục nghóa chẳng phải từ phước trang nghiêm ư! Nếu không có
hạt giống bổn tánh làm
sao hiển bày được ước hạnh viên tu!

Câu hỏi 15: Lời sao nói:
Hoặc tánh đối đãi nhau chẳng liên quan đến trí đoạn gọi là tiêu lý độc, vì y cứ vào bổn tịnh không nhiễm ngũ
trú gọi là lý tiêu ư!
Hay dùng quán trí chiếu lý quên hoặc gọi là lý tiêu
ư! Nếu nói vốn tịnh
không nhiễm đều không phải trải qua tu, tại sao
nay quán các pháp duy tâm
nhiễm thể đều gọi là trị lý độc ư! Nếu nói
hoặc tánh đối đãi nhau,
suy hoặc tức tánh gọi là tiêu lý độc, đây tức ước
vào hạnh suy xét nhập
không hiển hiện tu thành, sao lại cho là y cứ vào lý! Tại
sao ngài
Kinh Khê nói lý thì tánh đức duyên liễu!
Tại sao vốn tự hai
không tức
nghóa tánh đức ư!
Câu hỏi 16: Nếu nói nghóa độc tuy thành, nghóa tiêu
hoàn toàn thiếu, thì nay lẽ ra không phù hợp nên nói vốn là nhân quả căn
bản, tức là tánh đức
duyên liễu, tánh đức này vốn tự có chẳng thích hợp
với ở đây, tánh đức
liễu nhân chẳng phải lý tiêu nghóa ư! Tánh đức
duyên nhân chẳng phục nghóa ư!

Câu hỏi 17: Nếu nói hoặc
tánh đối đãi nhau chẳng liên quan
đến trí đoạn hạnh tiêu
nghóa, thì đây khác với lý tu tánh, trí đoạn thể
ràng buộc, tại sao Đại
sư nói bắt đầu thì khởi từ liễu nhân, sau cùng thì
Bồ- đề đại trí, mới
thì khởi từ duyên nhân, sau cùng thí Niết-bàn đoạn đức, vì
sao đặc biệt trình bày hoặc tánh đối đãi nhau gọi là lý tiêu độc chẳng liên quan đến nghóa ước hạnh trí đoạn ư! Tánh ước liễu nhân chẳng
phải trí thể ư! Tánh đức
duyên nhân chẳng phải đoạn thể ư!
Câu hỏi 18:
Lời sao nói: hoặc tánh đối đãi nhau gọi là tiêu lý
độc, ở đây là đối
với hoặc tánh gọi là cảnh tu đức ư! Hay cảnh tánh đức ư! Nếu nói tu cảnh thì căn cứ khảo
sát cùng tận thành nghóa tiêu
phục cũng chỉ thuộc về
tu, y cứ vào hạnh mà nói. Nếu nói tánh cảnh,
pháp tánh tự như vậy
chẳng phải do tạo thành, tánh đây đối hoặc gọi là
tiêu lý độc, năng đối
tánh đã nói nghóa tiêu hoàn toàn thiếu, nên lựa
chọn chỉ ở trong lý làm
năng đối tánh ư! Nên chọn thanh tịnh chân như
làm năng đối tánh ư!

Câu hỏi 19: Lời sao nói:
Hoặc cho rằng tánh ác là lý độc,
nghóa độc tuy thành, nghóa
tiêu hoàn toàn thiếu, nếu có nên phá tánh ác
hỏi văn rằng: Nếu vậy tại
sao
Phụ Hành nói: Lại lý này chuyển thành tu
đủ, mỗi mỗi tu đầy đủ,
không lý nào không đủ, khiến thức tu đủ, toàn là lý đủ, là đạt lý đủ, tức không tức trung, lý đầy đủ này tức không tức
trung, cũng chẳng phá pháp
môn tánh ác ư!
Đại sư nói:
Tướng mạo tu đức ở trong tánh đức, đây cũng dứt bỏ tánh ác ư! Lý đầy đủ
trong không, nêu tướng mạo tu đức, đâu
chẳng phải nay y cứ vào
lý tiêu phục nghóa ư!
Tôi cho rằng nếu dựa vào lời Sao, một nhà tuyên bày về
pháp môn tánh đức đều
thành vô dụng, viên tu trí hạnh đều thành hữu tác,
vì sao? Vì nếu cho rằng lý đầy đủ các hạnh thì lẽ ra phá pháp
môn tánh ác, nếu nói tánh ác lý độc nghóa tiêu hoàn toàn thiếu thì hiển hiện
đồng duyên liễu mới
có, vì sao tu đức mà chẳng viên dung ư! Xét rằng
như vậy thì thuyết tánh
nghiêng đổ, đạo viên đốn phế bỏ, truyền thuật
và sáng tác giúp ích
tông thừa, tại sao bỗng nhiên trái với đại nghóa.




<卷>QUYỂN 3</卷>

Biệt lý tùy duyên hai mươi câu hỏi.

Quang minh huyền đương thể chương hỏi đáp

Ráng vi hỏi đáp ba mươi chương

Khai vi Thí vấn bốn mươi hai chương

Giáo môn tạp hỏi đáp bảy chương

Bốn loại tứ đế hỏi đáp.

<詞>BIỆT LÝ TÙY DUYÊN HAI MƯƠI CÂU HỎI VÀ LỜI TỰA</詞>

Có học giả của đương tông hỏi tôi rằng: cái nhân đối với chỉ
yếu trong lời sao, lập
biệt giáo chân như có nghóa tùy duyên ư!
Tôi đáp: Đúng vậy.
Khách hỏi:
Lại như ngài Pháp Tạng biên soạn Sở thích Khởi
Tín luận, chuyên lập chân
như có hai nghóa bất biến và tùy duyên, ông
nói bất biến tức tùy
duyên tùy duyên tức bất biến, bởi vì đối với trong năm giáo kia nó thuộc về Chung giáo cũng bao gồm đốn giáo mà đối phá Duy thức tông đàm luận về lý chân như chỉ luận về bất biến, không
nói đến tùy duyên, xét
kỹ Duy thức chính là nay Biệt giáo, Chung giáo
và Đốn giáo nêu rõ
bất biến và tùy duyên chính là lý Viên giáo ngày
nay. Vì sao biệt lý tùy duyên ư!
Tôi nói rằng: Ngài Pháp Tạng y cứ vào nghóa nào. Mà phê
phán Duy thức đàm luận
chân như không tùy duyên ư!

Khách nói: Sơ Khởi Tín nói: Tông Duy thức chỉ dùng nghiệp
tướng làm gốc sinh khởi
các pháp, chân như kia vô giác vô tri, bất động bất biến, không bị tùy duyên, chỉ nói tám thức
sinh diệt dù chuyển thành bốn trí cũng chỉ là hữu vi, không được tức lý, cho nên giải thích giới
hạn của pháp chỉ ngang
bằng nghiệp thức.

Tôi nói: Nếu
nói cho nên tánh có giác biết, thì có thể huân biến
mới nói tùy duyên, đã ngang bướng mới không được huân, đã
không được huân thì
đâu tùy duyên tạo khắp các pháp, nhân đó mà vặn
hỏi; Biệt giáo chân như
không giác biết ư?
Nếu không giác biết cớ
sao được gọi là
Phật tánh, cho nên
Phụ Hành nói: Giáo môn này nói rõ Trung đạo chỉ có hai nghóa:
1/ Lìa đoạn thường, thuộc hai giáo trước;
2/ Phật tánh, thuộc hai giáo sau. Biệt giáo Trung đạo đã gọi là Phật tánh thì Phật chẳng phải nghóa giác ư! Nếu đối với lý ngang bướng, vốn không giáo biết sao gọi là tánh của
bậc đại giác quả, huống
chi dùng tánh không thay đổi làm nghóa, nếu nhân không có nghóa giác đến quả mới có thì đây
biến chuyển,
sao gọi
là tánh ư! Lại nữa
Diệu Lạc nói: Phàm trong Biệt giáo lập Phật quả có ba ý:
1/ Lấy lý tánh làm cõi Phật;
2/ Dùng quả ban đầu làm cõi Phật;
3/ Dùng sơ địa cách phần
làm cõi Phật. Biệt giáo đã lập cõi Phật đâu
có Phật ngang bướng,
tạng sớ đã y cứ vào chân như vô giác biết cho
nên bất động, bất động cho nên không tùy duyên, biệt lý đã có giác
biết, xét thật chẳng
phải bất động, đã chẳng phải bất động tại sao không tùy duyên ư? Khách bỗng nhiên
sợ hãi lúng túng. Tôi liền nói rằng: Ông đã không biết chỗ ấy đâu được vọng có phá lập, tôi đã thương xót
sự vô
tri kia mới lập vài mươi
câu để hỏi, trưng dẫn sự lầm lẫn kia để phá
lập, khiến cho biết chút
ít biệt lý có nghóa tùy duyên.
Khách thưa: Xin lắng nghe.

Câu hỏi 1: Tạng sớ chép:
Tông Duy thức ngang bằng với
nghiệp tướng để làm
sốc sinh khởi các pháp, cho nên chân như kia không
nói tùy duyên, ngài
Kinh Khê đã lập Biệt giáo chân như ở nơi mê thì
sinh
ra chín cõi, lấy chân như làm gốc
sinh ra các pháp, là khác hẳn với
nghiệp tướng làm gốc
sinh ra các pháp, sao nói biệt lý không tùy duyên ư!
Câu hỏi 2:
Tạng sớ lại chép rằng:
Tông Duy thức chưa nói về nghiệp tướng v.v… cùng với chân như đồng lấy nhất tâm
làm nguồn gốc, cho nên nói chân như vô giác tri, bất động, bất biến, không
chịu tùy duyên, ngài Kinh Khê đã giải thích Biệt giáo căn trần nhất niệm là mê, nên giải
thích rằng, lý tánh Như Lai là gốc của thiện ác, đâu
chẳng phải nghiệp tướng
v.v… cùng chân như đồng lấy nhất tâm làm gốc
sinh ra các pháp ư! Đã
vậy, sao nói biệt lý không tùy duyên ư!
Câu hỏi 3:
Tạng sớ chép:
Tông Duy thức nói tám thức
sinh diệt tự do chuyển thành bốn trí cũng chỉ là hữu vi, không được tức lý, ngài
Kinh Khê đã lập biệt lý
gọi là Phật tánh, sao lại chuyển tám thức thành
bốn trí ư! Biệt lý đã
là Phật tánh tức tùy tịnh duyên thành tựu quả
Phật, sao nói không tùy duyên ư!

Câu hỏi 4: Tạng sớ ngũ
giáo không lập lý đầy đủ tam thiên, chỉ căn cứ bất biến tùy duyên, lập ba
giáo Chung, Đốn, Viên, xin
Ngài trình bày rõ lý ba giáo
và tướng tùy duyên, nếu không có tướng khác thì
đâu lập ba giáo, nếu có
tướng khác xin nói kỹ.

Câu hỏi 5: Tạng sớ Viên
giáo chưa bàn luận lý tánh vốn đủ
các pháp, cùng với Viên
giáo của các nhà có thể sánh ngang nhau
không? Viên kia vọng trông vào
Viên này, còn tự khác nhau xa, đâu thể đàm
lý chung giáo hợp với Viên này… Câu hỏi 6:
Tạng sớ không bàn luận lý đủ các pháp, là biết mà không đàm luận, hay là không biết? Nếu biết mà không bàn luận
thì mắc lỗi che giấu nghóa
sâu xa, nếu vốn không biết thì không khéo đàm luận viên thì đâu được đồng với
Viên này, viên kia còn không đồng
với viên này huống chi
Chung giáo ư!

Câu hỏi 7: Tạng sớ chưa
bàn luận về lý đủ các pháp, vậy thì
một lý tùy duyên biến
tạo các pháp thì chẳng phải vô tác, nếu không
thành vô tác, đâu được
đồng với viên này.

Câu hỏi 8: Tạng sớ Viên
giáo bàn luận về sự sự vô ngại lớp lớp, dường như trong
sắc hương này các pháp trung đạo hướng đến nghóa
sắc v.v… tham gia mà luận
bàn dường như Viên giáo này Chung giáo kia bất biến tùy duyên, có được lập thuyết này không? Nếu nói
sự
sự vô ngại chính là viên kia thì chẳng phải
Chung giáo, nếu chưa được
như vậy còn trông mong
vào viên kia, thì đâu bằng Viên này ư!

Câu hỏi 9: Chung giáo kia
bất biến tùy duyên, cùng với bài
vàng nói về bất biến
tùy duyên là đồng hay khác? Nếu khác thì chẳng
phải viên này, nếu đồng thì bài vàng chân như là muôn pháp là do tùy
duyên, muôn pháp là chân như là do bất biến. Căn cứ vào hai nghóa này
lập loài vô tình có
Phật tánh. Chung giáo tuy lập tùy duyên bất biến
nhưng lại nói tại hữu
tình được gọi là Phật tánh, tại vô tình chỉ gọi pháp
tánh, không gọi Phật
tánh, đã chia hai phái, không nói bất biến chính là biến vậy. Đã trái với bài vàng làm
sao gọi là viên lý, nên biết quyền giáo có danh vô nghóa, vì nói có Phật tánh là nói theo giải, nói theo lý, y cứ
vào giải và lý còn chưa
nói khắp, chẳng phải quyền thì là gì?

Câu hỏi 10: Bài vàng chép:
Khách nói: Vì sao quyền giáo không nói duyên liễu hai nhân khắp ư!
Tôi nói: Chúng sinh từ vô thỉ chấp
ngã, ngã sở, theo chỗ
chấp mà chỉ bày, chưa nên nói khắp, trong kinh Niết- bàn mang quyền mà nói thật, cho nên được dùng “không” để
dụ cho chánh, chưa vì dụ
duyên liễu, nếu giáo hướng về quyền thì ba nhân
đều hạn cuộc, như hàng
sơ tâm Biệt giáo nghe chánh cũng hạn cuộc, tạng
tánh lý tánh tất cả đều như vậy, cho nên hàng bạt địa nghe vô tình là
vô, nương mê mà bày
mê, cho rằng năng tạo là đúng, gá quyền lập
tánh, cho rằng sở tạo
là sai (trên dều là bài vàng nói không bỏ sót một chữ) hai nhân
không khắp, còn nói
mang quyền, chính hạn cuộc hữu
tình, đích xác thuộc biệt
giáo, Chung giáo đã vậy sao chấp là Viên ư!

Câu hỏi 11: Tạng sớ nói
rõ A-lại-da là gốc sinh ra các pháp
cho nên gọi là Phần giáo
hiển bày chân như là gốc sinh ra các pháp gọi
là Chung giáo, nay ông đã tin biệt lý vô trú năng tạo các pháp, nếu
không tùy duyên thì đâu
thể tạo ra pháp ư!
Câu hỏi 12: Các tông khác đều không nói vô trú, nay ông giải thích chỗ pháp tánh
sở y có thể che chở làm vô trú dù ông có lời
giải thích này chỉ như
Chung giáo chân thật tùy vọng chuyển tạo lập ra
các pháp, điều ấy có
nghóa là bao phủ hay không? Nếu không thể bao phủ, chỗ tạo các pháp được gọi một nhiều, tướng nhập
sự
sự vô ngại
không? Nếu vậy, thì sao
lại khác với Viên kia. Nếu không vậy, thì chẳng
bao phủ được gì, đâu
phải chân như lý tánh không tự tại ư! Phải biết
Chung giáo chỉ có lý là vô trụ, không thể chấp tánh cõi Phật là vọng động ngăn cản trói buộc thành chín cõi, đáng lẽ có thể che lấp nghóa, bẩm thọ
giáo pháp kia, tuy tin chân
như khắp tạo các pháp chưa biết sự sự đương
xứ viên dung, vì giáo này chưa giải thích lý tánh đốn đầy đủ các pháp,
 nếu bẩm thọ Viên giáo này thì biết tánh đức vốn đủ các pháp, tuy tùy
vô minh khắp tạo, là tác
mà vô tác, vì vốn đầy đủ, sự đã tức lý pháp
pháp viên mãn, thường
thâu nhiếp khắp các pháp, không gì chẳng phải
pháp giới. Chung giáo
giải thích rõ đã không như kia đâu được ngang
bằng với Viên giáo này ư!

Câu hỏi 13: Chung giáo nói
chân như là bản giáo, Biệt giáo
nói chân như là Phật
tánh, tánh chẳng phải bổn ư! Phật chẳng giác ư!
Danh nghóa đã ngang bằng
thì đâu được không đồng.
Câu hỏi 14:
Tông Duy thức nói: Chân như vô giác tri cho
nên không thể mê, Chung
giáo bàn về chân như có giác tri cho nên bị
mê, vì bị mê cho nên có
khả năng ngộ, vì thế lập ra tùy duyên. Biệt lý đã có giác tri
sao không thể như vậy? Nếu có khả năng
sao không tùy duyên?
Câu hỏi 15: Ông nói biệt lý vô trụ năng tạo các pháp, chỉ là lý năng
tạo sự, lả nghóa thiên về một, đâu chẳng phải chỉ có nghóa
tùy duyên không có nghóa
bất biến, ông vốn không biết bất biến thì Chung
giáo phân giáo đồng giải thích rõ, tùy duyên thì
riêng tại Chung
giáo, cho nên nói bất
biến chưa hẳn tùy duyên, nếu nói tùy duyên thì có bất biến, do đó tánh chân như tùy duyên, nếu khi tùy duyên thì biến
đổi không có danh tánh.

Câu hỏi 16: Ông nói Biệt
giáo nói bất tức, Chung giáo nói tức,
là khác nhau bởi người
mê danh hoàn toàn không trá xét lý,
 do kia không bàn luận tánh đủ chín cõi,
 nhưng chỉ lý tùy duyên tạo thành chín cõi,
 nếu dứt bỏ vô minh chín cõi phải hủy bỏ, nếu chín cõi tức là lý chân
như (Đại ý cùng chỉ
quán đều dùng nghóa ấy giải thích, tức như nói sơ tâm là hậu tâm…) đâu cần trừ chín cõi, há chẳng phải chín cõi nhất định
làm ngăn chướng lý ư!
Nếu cho rằng không như vậy thì Chung giáo lại nói chín cõi là pháp giới, mỗi mỗi thâu nhiếp khắp chăng? Nếu nói
cùng viên kia sao lại
biệt? Nếu không nói thì đâu xứng với tức ư!
Huống chi viên kia đã chưa bàn luận tánh đủ ba ngàn
(
3.
000), tuy nói mỗi mỗi
thâu nhiếp khắp nhưng còn
có chỗ chưa thâu nhiếp khắp, nếu so sánh
Viên giáo này thì không
thành nghóa tức, huống chi Chung giáo ư!
Câu hỏi 17: Ông nói tánh đầy đủ chín cõi không được nói khác nhau bởi vì chưa biết trong lý tụ có lập nghóa tất cả pháp, cho nên
Diệu Lạc nói: Lý thì
tánh đức duyên liễu, v.v… lại nếu cho rằng tánh đủ các pháp không gọi khác nhau, vì
sao
Diệu Kinh Sớ nói: Nếu biết đất
có đào có lý, tức
biết trong thật có quyền, giải vô sai biệt tức là
sai
biệt, nếu biết đào lý
tướng thẳng, tức biết trong quyền có thật, giải
sai biệt tức vô
sai biệt, đã do đất có đủ đào lý là quyền, quyền này gọi là
sai biệt, đây chẳng phải
tánh đầy đủ chín cõi được gọi là sai biệt ư!

Câu hỏi 18: Chỉ quán của
Biệt giáo cho một niệm tâm là mê
để giải thích bổn, dẫn
Kinh Lăng-nghiêm nói về lý tánh Như Lai tạng
làm nhân lành,
không lành, ý ông cho rằng: Câu này nếu chứng được
Chung giáo thì đó là nghóa tùy duyên; nếu chứng được Biệt giáo thì chẳng phải nghóa tùy duyên. Vả lại nay dẫn văn tóm lược, kinh kia nói
đầy đủ bảy thức không
trôi lăn, không tạo nhân khổ vui (thể của vô
minh) là không), Như Lai
tạng là nhân lành, không lành, hoặc sinh hoặc
diệt, chịu khổ vui, đi
chung với nhân (chân như thành sự) đã năng làm
nhân lại tức sinh diệt,
văn này làm sao không tùy duyên mà hiểu! Nếu cho rằng không dẫn các văn như
sinh diệt v.v… thì chẳng tùy duyên, hơn nữa đối với tông Duy thức có thể nói chân như là nhân thiện ác hay không? Lại văn kế là dùng Đại luận ao nước để ví dụ, đây
làm sao thông, cho nên nói: Như ao nước lớn voi xuống thì nước đục, bỏ
viên ngọc xuống thì nước
trong. Nên biết ao nước là nguồn gốc của sự
đục trong, hạt ngọc và
voi là duyên không đục, trong. Nay hỏi: Ao nước lại tùy hai duyên này làm trong đục hay không? Nếu tùy thì làm
sao tạo
bất tùy
duyên giải ư!

Câu hỏi 19: Phụ hành giải
thích Biệt giáo phát tâm chép:
Trong phiền não có
Như Lai tạng, chúng
sinh phàm phu mù tối thường
đi chung với tạng, không
có sự thấy biết, cho nên trôi lăn sinh tử, trở lại làm tàng hại, vả lại
Bồ-tát Biệt giáo đã thấy chúng
sinh như vậy
cho nên phát tâm, đâu
thể nói rằng chân như không tùy duyên ư!
Câu hỏi 20: Ông nói rằng: Mục đích là phá những câu hỏi, đặc biệt lập ra biệt lý tùy duyên, vì người không hiểu ý hỏi của
An Quốc Sư nên mới nói lầm, như kia hỏi rằng: Biệt giáo chân như không tùy
duyên, Khởi Tín chân như năng tùy duyên, chưa xét kỹ
Khởi Tín là biệt hay viên! Nếu là biệt thì văn càng trái nhau, nếu viên thì trái với tạng
sớ kia, hơn nữa ban đầu
nói tùy duyên không tùy duyên, bởi vì người
học vọng cho rằng Biệt
giáo không bàn luận tùy duyên, Khởi Tín vẫn
nói tùy duyên. Thuận theo
thường tình mà hỏi đầu mối đã cùng biết
Khởi Tín bàn luận ở chân như như tùy duyên, cho nên Định
Chi nói: Chưa xét kỹ nghóa tùy duyên là
Biệt hay Viên, bởi người học không biết chân như tùy duyên chung cho hai giáo.
Về sau hỏi vặn rằng: Nếu nói khởi
tín là biệt thì càng
trái với văn luận, vì văn luận nhất tâm thuộc pháp
thế gian, xuất thế gian và
tướng đại, nói đủ vô lượng tánh công đức, là
vốn đủ một ngàn
(
1.
000)
như. Lại tám tướng của hàng Thập Trụ Viên
giáo phần chân nhậm vận
thùy ứng là viên vị, nếu quyết định xếp vào biệt thì trái với
tạng sớ, vì
sớ không y cứ vào tâm, đủ trăm cõi là nhiếp
pháp thế gian, xuất thế gian, và vô lượng tánh công đức không căn cứ
vào tánh thiện, tánh ác
để giải thích lại tám tướng của Thập trụ không
nói phần chân để phân
biệt mà nói là hàng phục kiến tư hoặc trú nguyện lực thần thông mà tạo tác. Nếu xế vào Viên thì trái với các văn trong
sớ này, nay nếu ông
chấp theo An Quốc Sư xếp Chung giáo là nay
Viên, thì ví sao nạn vấn
rằng: Nếu viên trái với tạng sở mà tạng sớ chính
là tụng Chung giáo giải
thích đối với khởi tín, nếu Chung giáo là Viên thì
Viên thuyết vừa thuận hợp
tạng sớ,
sao nói nếu viên trái với tạng
sớ kia ư!

<詞>CHƯƠNG QUANG MINH HUYỀN ĐƯƠNG THỂ HỎI ĐÁP</詞>

Từ Vân sám
chủ hỏi, Pháp sư Tứ Minh đáp.

Tuân Thức cúi đầu trước
Diên Khánh pháp chủ, trộm nghe
gần đây mọi người đều
tuyên dương kinh Kim Quang Minh pháp môn sâu xa, tự nghó vô duyên dưới tòa, hơn nữa kinh này nghóa lý
sâu xa chỉ
bày được gọi đương
thể thứ năm, ý này soi xét, sớm chiều suy nghó không
hiểu, cẩn
thận thành câu kệ, vâng lệnh để hỏi han, mong nói để
truyền trao cho mọi người, nhất là để khai thông
quyết đoán, đời
sau
báo ân rộng lớn.

Thế nào là pháp tánh? Tự thể Kim Quang Minh Là phải từ nghóa lập

Là đúng chất cũng thành Pháp tánh vốn chẳng chất Màu
vàng từ đâu
sinh
Nếu từ nghóa mà lập

Thì là tên gọi giả

Toàn vàng làm pháp giới Bụi trần đều bình đẳng Sám
hối diệt chỗ nào Khen ngợi vinh chỗ nào Tội phước
đã không hai Không dẫn dắt tiếng rỗng

Không tạng không không hiện Đất Địa tạng khó nghiêng

Tại sao đây đồng khác? Mong giải tâm nghi tôi Hoa sen là
lúa gạo Đương thể như thế nào Sánh đồng tất cả
pháp Đàn sư tử xin thảy.

Trí lễ cúi đầu kính lễ trước Linh Sơn sám chủ, tứ bắt chước nhăn mặt cấm túc, liên tiếp mạnh dạn giảng giải khoa, tuy đạo chưa
thâm sâu, lại giới hạn
lời nói có nơi, nay bị vấn nạn mạnh dạn sinh khởi đại bi khiến tôi
suy tìm, giúp người hiểu ngộ, việc nhân duyên bận rộn,
lâu ngày mất sự báo
đền, nay xin báo đáp, mong xem xét kỹ.

Pháp tánh đủ các sắc Gọi là sắc nhiệm mầu. Pháp tánh
đủ các nghóa Gọi là nghóa bậc nhất Nghóa ấy và
sắc này
Đâu thể chia làm hai Tánh lửa tức chân không
Lăng-nghiêm bày ý ấy

Sắc tánh tức trí tánh Khởi tín nói nghóa ấy

Ngàn như tướng chẳng tướng Sát-na đáng nương tựa

Một lý không bất không Tỳ-lư mới trùm khắp Cùng tận
sắc gần không Tức là bản lai địa

Xét tâm chí sát-na Tức là trí chân như

Mũi ngửi hương Phật Ca-diếp Lưỡi nếm vị pháp mầu

Tướng thế gian được thường Bởi do trú pháp vị

Pháp thân trôi năm đường Do vì có quyền trí

Tâm cuồng vàng đá lấp Sắc bệnh niệm tưởng say Tâm,
sắc lý không khác Chất, nghóa đâu từng sai Chúng
sinh mê nguồn gốc Chắc chắn phân tình khí

Nương không hành sám khen Thể pháp giới đầy đủ
Ánh
sáng chiếu thế giới Vàng ròng các pháp quý Thể
rốt ráo chân thật Chiếu soi khắp tất cả Khởi pháp
sự vi diệu
Đủ
phước trí trang nghiêm Ta lấy đây so tính

Mong nghiên cứu kỹ lưỡng.

Tuân Thức lại một lần nữa dùng Già-đà hỏi
Diên Khánh pháp huynh, xin hãy mở ra
xem, còn đợi báo âm.

Niết-bàn bốn vô thuyết Nhân duyên nên lập chữ Lại nói
nghóa bậc nhất. Có nói có thật nghóa.

Có không và chân tục
Làm sao phân giống khác Các pháp tức chân như
Không danh, không văn tự Chân như tức các pháp
Tùy duyên có khác nhau Khởi ắt tánh ba ngàn

Vì sao không danh nghóa Tánh nước lửa chân không Không
sao chia một khác Theo nghiệp mà phát hiện Từ ngọn
đến tận cùng Hoàn toàn đều sai khác Kiến lập đều do tục

Cớ sao không danh nghóa Sắc tánh tức trí tánh

Bởi do thể không hai

Không hai, không phải quấy Thảy đều bản lai địa

Khước từ tận gần không Làm sao mới hiển trí Vốn là
một tinh minh Chia làm sáu thứ nghóa

Phương tiện có nhiều cửa Về nguồn tánh không hai Không
hai tức như như Làm sao có hương vị Thuốc,
bệnh tánh tương ưng Phương tiện trị sắc tâm Nước
lửa tự lên xuống

Lập tức thành trái bỏ Duyên khởi chỉ theo tánh Làm sao
bày không hai? Các pháp như huyễn mộng Một nhiếu
nương gởi nhau Thể huyễn tức là chân Nhọc gì cùng lìa xa

Tận cùng các vi trần

Thảy đều quên sát-na Đâu có ý còn mất Quán tâm sơ
bất nhẫn Nay sao nhẫn ý này Thủ xả tuy do ta

Nếu kia còn do dự
Đại đạo sư trời người Vì sao không quyết trí

Quán tâm, cũng quán sắc Duy chỉ quán tâm địa
Sắc không gọi quán tâm Tâm bao gồm các nghóa
Đồng
khác cùng nhiếp nhau Làm sao được ý nghóa
Quán tâm chỉ một niệm
Một niệm đủ ba ngàn

Ba ngàn gồm thân, cõi Quên mất nghóa quán sắc Ba ngàn
kịp ngoại cảnh Làm sao được ngang bằng?

Tri Lễ tự khiêm nhường cung kính vâng theo hoài bão lại lần
nữa đáp lời của Linh
Sơn sám chủ, mong hãy chọn lựa xem.

Niết-bàn nhất thật đế

Ngăn hiển chẳng khác nhau Nương lời và lìa lời
Đều
là nghóa chân như Tục này kịp chân này Phi tình là tùy trí

Hai đế đều gọi chân Chân này có tên gọi Nếu rõ
tánh ba ngàn Đây là nghóa viên thành

Pháp pháp đều chân thường Danh thật đều tôn quý Nương
pháp biến kế này Làm sao giống được đây Thể kia
như không hoa
Đâu
thật phải gọi tên

Thể sắc, tâm không hai Trong tình chấp chặt khác Muốn phá
tình chấp chặt Phải tìm đến bờ mé

Nếu biết nương lý tạng
Pháp pháp không bỏ sót Nương đây hiển viên thường
Không hề mong lìa bỏ

Tuy là một tinh minh Thể đủ nghóa ba ngàn Y chánh lý
chứa trong Căn cảnh đủ trong tánh Duy tâm tức duy
sắc Duy hương cũng duy vị Duy xúc duy âm này

Lý này khó nghó bàn

Sức nước lửa chống nhau Sáng tối có thể trị

Ngay trong chống trái này Thấy khắp tướng tùy ý Trái
nhau rõ đủ đức

Theo nhau biểu không hai Bậc trí khéo nghó lường Gốc ngọn
không hế khác Quán tâm lý thú
sâu
Nghóa dường như trái nhau Xuất tự toàn tổng trì

Ai lại không do dự

Lạm làm người lưu thông Tự xét ở vị nào

Lời nói khó tránh ngục Lại suy nghó mới được Chín
cõi buộc tu tâm Ba đường nhờ tâm trị Đây quán
từ ngoại cảnh

Ngoài phá trong mới làm Nương lý tuy hợp nhau Do mê lại chia hai

Biết rốt ráo nguyên nhân Dám an trí tâm lực

Ba pháp đều nhiệm mầu Duy tâm mầu nhiệm hơn Nương tâm
thấy pháp giới Phật, chúng sinh bình đẳng Mình mê theo vật khác.
Đích
thực lập tình khí Thấy sắc liền thấy tâm Sáng tỏ toàn tánh khởi.

<詞>RÁNG VI HỎI ĐÁP BA MƯƠI CHƯƠNG</詞>

Pháp sư Tứ
Minh hỏi, Pháp sư Tịnh Giác đáp.
Ngày mùng 4 tháng 2 mùa xuân thay đổi niên hiệu
Thiên Hy. Diên Khánh Tọa chủ
cho ra đời giáo nghóa sơn gia gồm ba mươi điều tóm tắt trong lời
Ráng Vi hỏi các đệ tử, lời văn chỉ lược yếu nhưng
ý chỉ rất cao sâu, khiến
không ai là không hưng khởi công lao truyền
bá giáo pháp, khiến
người không thông minh lanh lợi có chí gắng sức học, môn nhân (Nhân Nhạc) theo đây mà đối đáp văn vẻ rõ ràng, chẳng cầu mong một tiếng khen của nước Lỗ, hoặc cầu thỉnh lời răn dạy
mạnh dạn thầm nhuần khắp
nơi, đã có ghi chép trao truyền, cho nên nay nêu ra rằng:
Câu hỏi 1:
Trong ba tạng,
sơ quả khổ nhẫn chân thật
sáng suốt,
cớ sao lại nói diệt
chẳng phải chân đế, tứ đều xứng đế, vì đế là chân
như! Hay đế là tục ư!
Đáp: Vốn
xét về lý ba tạng chỉ nhất chân quán có lý bốn đế nhân quán hiển bày, cho nên gọi là khổ nhân chân minh, lý hiển
thì quán mất, cho nên nói diệt chẳng phải chân đế, vì
sao? Vì do diệt chân
không lìa lục huyễn, tuy
biết khổ đoạn tập, tu nhân, chứng quả đều là sự
hành sinh diệt, chẳng phải lý thể vắng lặng, nghiên cứu luận về pháp tánh đâu có chỗ mê ngộ. Cho nên Đại
sư nói: Ba tạng pháp tánh
tự nhiên nhiên, tập không thể làm ô nhiễm, khổ không thể làm buồn bực, đạo không thể làm
không suốt, diệt không thể làm
thanh tịnh, nhưng
do khổ nhẫn mới hiểu rõ
chân như, phân tích cùng tận sắc xứ mới thấy
rõ không, tùy năng tích
sở tích đều chẳng phải là không, mà thấy không ấy là do phân tích
nơi sắc. Cho nên biết khổ nhẫn chân minh diệt chẳng phải nghóa chân đế không trái nhau, lại ở trên nói ắt ở dưới hiển bày,
đế tục thì đế chân,
há trước sau khác nhau ư!

Câu hỏi 2: Nhân duyên đình
tâm cùng Bích-chi-phật chánh
quán vì sao lại sai khác nhau?
Đáp: Nhân
duyên dừng tâm, là hàng sơ tâm phần nhiều tâm
còn ngu si nên khởi kiến
chấp đoạn thường do đó dạy họ quán nhân duyên ba đời để đối trị, cho nên ngài
Kinh Khê nói ba đời nối nhau
nên không dứt, ba đời lần lượt đổi thay cho nên
không thường, đây chỉ lược biết nhân duyên
sinh tướng, chưa biết nhân duyên
Bích-chi-phật chánh
quán, chẳng phải chỉ quán ba đời mà thôi, cho đến năng quán trăm ngàn
muôn đời, lại biết sinh
và biết diệt, bao gồm đế tục và đế chân, hai quán
có khác chút ít, không
thể xen lẫn nhau.

Câu hỏi 3: Các văn đều
nói: Bích-chi-phật quán nhân duyên
dứt hoặc, tướng quán
như thế nào? Đáp: Các văn nói khác nhau, nay thử trình bày
sơ lược, như
nói về A-na-hàm, hàng trung thừa quán tướng nhân duyên có nghịch có thuận, từ vô minh đến già, chết gọi là thuận, từ già chết đến vô minh gọi
là nghịch, sinh diệt đều
như vậy, đây là nói đại lược. Nếu như bốn
niệm xứ xác thật rõ
suy tìm tướng quán phá, hoặc dùng chi ái làm đầu,
hoặc lấy chi thủ làm
đầu, cũng có nghịch thuận, lại như chi ái làm đầu,
tức suy tìn nhân tham ái
do đâu mà sinh, liền biết tham này do ái mà
sinh khởi, cho đến hành
do vô minh, vô minh do tất cả phiền não trong
quá khứ, lại suy tìm
thuận thì ái này sinh ra từ thủ, thủ sinh từ hữu, hữu
sinh từ hai mươi lăm hữu
sinh tử trong đời vị lai… Nếu quán phá thì quán ái tức năm ấm tánh niệm xứ ô uế trong hiện tại, cho đến quán vô
minh tức năm ấm tánh
niệm xứ ô uế trong quá khứ; lại nếu quán nơi
hữu tức thiện, bất thiện năm ấm tánh niệm xứ,
cho đến quán sinh tử vị lai, tức quả báo
sinh tử vô ký tánh niệm xứ, đó gọi là quán
sát nghịch
thuận phá bốn điên đảo,
điên đảo diệt thì vô minh diệt, cho đến già chết
diệt (trên đều lược
nghóa chọn văn nghóa bốn niệm xứ). Chi thủ đứng đầu, tức người mê chấp kiến hoặc.
Nghịch thuận
suy tìm phá theo chẳng
hạn như chi ái, lại như
chỉ quán nói trong cảnh giới thiền, nhờ tu mới phát sinh, lấy chi hữu làm đầu lại giải thích rõ bốn giáo quán nhân duyên đều từ ái
sinh khởi, như đây các thuyết khác nhau, do vì căn tánh
có khác nhau nên tu nhập
khác nhau, nay căn cứ bộ Phụ Hành phê
phán nhân duyên quán,
gồm có hai thứ:
1/ Suy tìm quả biết nhân;
2/ Suy tìm nhân biết quả. Nếu niệm xứ và chỉ quán tức suy tìm nhân biết quả, giải thích rõ ràng tức suy tìm quả biết nhân. Nhưng nghóa của hai thứ
này ứng dụng niệm xứ
làm chánh do chánh năng thuận nghóa nhân
duyên. Nhân duyên đã
lầy vô minh làm đầu, nay quán ái thủ tức là vô minh,

cho nên Đại
sư rộng chỉ bày tu tướng là do đây.

Câu hỏi 4: A-hàm đã chỉ
nói ba tạng, vì sao tám muôn vị trời
liền phát đại đạo? Đáp: Bởi do pháp môn tiệm đốn thể vốn không hai, Tiểu thừa
Đại thừa căn tánh lý
vốn không khác nhau, vì sự ngộ huân khác nhau cho nên được giải thoát có khác nhau, nay các vị trời ngộ đại đạo, đâu có
gì hồ nghi ư! Xét ứng
tích xưa, từng dùng Tiểu thừa đế cảnh tu Đại
thừa quán trí, nay nghe cảnh cũ liền phát
sinh hạt giống xưa, thí như trước bỏ thuốc độc vào trong
sữa này lại uống
sữa tức là có công năng giết
người, nhưng do Đức Như
Lai biết căn cơ, biết thời, tùy buộc tùy mở, cho nên chỉ dụng
sinh diệt tứ đế mà đi đến hai duyên Đại Tiểu, đây tức
nói lâu bất định giáo.
Hỏi: Tại thời Nai còn nói các vị trời đắc pháp
nhãn tịnh, đến hội
Bát-nhã mới chỉ nói đạt được Vô sinh nhẫn, vậy thì
chúng Thanh văn không biết
các vị trời liền phát đại đạo, theo đây thì
chẳng thành giáo nghóa bí
mật ư! Đáp: So thấy người học phần nhiều nói
như vậy, chất vấn kỹ
càng thì lời nói không nơi xuất phát, hơn nữa giáo bí mật ấy mới đầy đủ luận bàn về giáo tiệm đốn… mỗi giáo đối với
các căn cơ Đại tiểu xen
lẫn không nghe lẫn nhau mới gọi là bí mật, chẳng cho là ích lợi nhỏ không biết lợi ích lớn là bí mật. Nếu trong vườn
Nai có tướng bí mật như Đại luận nói thì các vì
Bồ-tát thấy vô lượng
A-tăng-kỳ người chứng đắc
Nhị thừa, vô lượng
A-tăng-kỳ người đắc
Vô sinh
nhẫn. Nay tám muôn vị
trời chỉ là nói số nhỏ, cùng các hàng Thanh văn
đồng thầy đồng nghe có
gì bí mật ư! Huống chi Đại sư đích thân làm hiển
lộ bất định, đâu không tin ư!
Câu hỏi 5: Thông giáo
sau khi được dắt dẫn thì hợp thành hai
giáo sau, thứ lớp tu
chứng, văn kinh Đại Phẩm vì sao chỉ dùng địa thứ
mười làm quả ư!

Đáp: Đây do
Đại Phẩm Thập Địa bao gồm giảng nói nghóa môn ba
giáo đó thôi. Như Bồ-tát Sơ địa gọi là phục
nhẫn, Nhị địa, Tam địa gọi nhu
thuận nhẫn, tứ địa trở lên gọi là
Vô sinh nhẫn, cho đến du
hý thần thông thanh tịnh
cõi nước Phật, v.v… đều chung cho ba giáo,
cho nên trong Phụ hành
giải thích Thập địa là như Phật, nếu được dắt dẫn đến đây thì đã phá một phẩm vô minh, cũng có tám tướng, cho nên nói như Phật, đâu chẳng phải Thập địa danh nghóa chung cho ba
giáo ư! Nếu vậy tại sao
Phụ Hành nêu rõ được dắt dẫn, cho rằng dùng
giáo trước có thỉ vô
chung, đã dùng
7-8, không đến
9-10, tức dùng giáo
sau có chung vô thỉ, chỉ dùng Hướng Địa (Thập hồi hướng, Thập địa)
không dụng Trụ hạnh
(Thập trụ, Thập hạnh) ở giữa tiếp tục dắt dẫn cho nên
được gọi
là dắt dẫn đây đâu chẳng phải sau khi được dắt dẫn là nương thứ lớp hậu giáo ư! Đáp: Nếu căn cứ văn kinh thì không có biệt
vị, nhưng Đại sư được
ý chỉ sâu xa của kinh, tự cho là Thập địa chung
cho ba giáo, cho nên ngài
Kinh Khê căn cứ vào địa vị thứ lớp của hai
giáo dẫn ra mà trình bày
rõ, muốn khiến cho nghóa được dắt dẫn phân
chia khác nhau, dẫn rộng
để giải quyết tóm lược, mới là ý tác giả.
Câu hỏi 6:
Bồ-tát Thông giáo căn cứ vào nghóa nào để lại
tập nhuận sinh? Đáp: Để lại nghóa là để lại, chẳng phải
sức quán chưa đầy
đủ không thể tiến lên
dứt bỏ, vì sao lấy đây dạy Bồ-tát đã đạt được tánh địa và trong hàng Bát địa phục kết thuận theo lý, vì các chúng
sinh thực hành khắp
sáu độ, đối với tất cả việc là phước tuệ đều khiến rốt ráo, như
Bồ-tát Tam Tạng nhẫn ở bên trong, hành trong
ba tăng-kỳ,
hành đến cùng cực thì
tự hợp với chân lý, ắt hiển bày chánh tập đều trừ như ba mươi bốn tâm có gì không thể, chỉ do tâm độ
sinh rộng lớn thì
tác dụng càng thêm tăng
trưởng, bèn dùng thệ nguyện từ bi lưu lại
nhuận hóa vật. Sở dó cần phải lưu tập là vì không có tự thể chân thật
ứng hợp mầu nhiệm,
dụng làm gốc của thọ thân, cho nên Diệu Huyền
nói: Thông giáo cũng có
đắc có ứng, chỉ là tác ý thần thông, nguội thân
bặt trí, không có gốc
thường trụ, căn cứ vào đâu mà khởi ứng, đây
là thật chứng.
Câu hỏi 7:
Luận Câu-xá dùng trần
sa làm thói quen thì làm
sao lưu nhuận sinh ư! Đáp: Đại
sư nêu rõ thói quen của Thông giáo gồm có hai thứ: Nghóa là thói quen phiền não chướng pháp chướng pháp chướng tức giới nội
trần sa. Nếu lưu tập nhuận
sinh thì đây chính là thói quen phiền não, do phiền não
là nhiễm ô vô tri,
vô minh là thể,
năng chiêu cảm sinh tử, trần sa là bất nhiễm ô vô tri, trí tuệ thấp kém làm thể, không chiêu cảm
sinh tử, nên nói Bồ-tát là
nhuận sinh, phải lưu lại thói quen phiền não để hóa vật, phải phá thói quen trần
sa thì biết hai thói quen kia thể có khác nhau chút ít.

Câu hỏi 8: Phương Đẳng đã
có bốn giáo vì mỗi văn đều phải bốn lần giải
thích, vì mỗi mỗi đều có văn giải thích phải không?
Đáp: Hoặc
đều phải bốn lần giải, hoặc mỗi mỗi đều có văn
giải thích, phù hợp
nhiều đường, không thể chỉ một đường như Đại
sư
giảng kinh thỉ Quán Âm,
bắt đầu từ bệnh tướng cho đến buộc niệm quán
sổ tức nghe thần chú được lợi ích, đều y cứ vào mười thứ hành
nhân mà nói, tức đều phải bốn phen
giải thích, như kinh Thập
Lục Quán giải thích chính là đốn
cơ, không chung cho tiệm nhập, tức mỗi mỗi đều có
văn
giải thích. Hoặc một kinh nói đủ bốn giáo, đều có văn giải thích
như kinh Tịnh Danh,
sở dó phải bốn phen giải thích vì bộ giáo đều kèm
theo (kinh Thỉnh Quán Âm),
mỗi mỗi đều có giải thích, là vì bộ kèm theo, giáo không kèm theo (kinh Thập
Lục Quán) cho nên biết
Phương Đẳng giáo tướng khó
rõ, không thể đại khái được.
Câu hỏi 9:
Bát-nhã chỉ giảng môn tam giáo vì
sao
kinh Nhân Vương nói bốn bài
hệ vô thường? Đáp: Nay bắt đầu dùng tạng để trợ giúp
giảng rộng, hơn nữa
Kinh kia nói Phổ Minh Vương
nương pháp của bảy Đức Phật quá khứ
thỉnh trăm pháp sư, một
ngày hai thời giảng Bát-nhã ba-la-mật tám ngàn ức bài kệ xong,
Pháp sư thứ nhất nọi kệ cho vua nghe tức bài kệ thứ
tư vô thường, đâu chẳng phải chánh
tuyên Bát-nhã, bên cạnh giảng
vô thường. Sở dó như
vậy là do Phổ Minh đã vì mọi người giảng giải
một phần nhỏ, phó thác
cái chết cho kia, sợ vua luyến đắm thân mạng,
cõi nước, vì vậy cho
nên ý kệ đều khuyên xả thân và cõi nước, v.v… Đến khi nghe kệ xong các vua đều chứng tam môn
không định, lại
giảng môn được sự
lợi ích, cho nên nay nói rõ ba giáo như Thông giáo,
v.v… đều dùng tạng giáo
mà làm trợ đạo tức ý này.
Câu hỏi 10: Thông giáo hàng Tam thừa cùng hành, tại
sao nói
Bồ- tát cách xa bên
ngoài (viễn biên)?

Đáp: Ba thừa
đồng quán huyễn hữu, đều chấp đãn không, từ Đại thừa phân thuyết cho nên nói cùng hành,
Bồ-tát chẳng phải chỉ
chấp thiên không, gồm biết trung thật từ lợi căn thuyết cho nên được
viễn biên, cho nên biết
nếu nói cộng giáo thì Bồ-tát phải ở đương phần,
chỉ đắc cận biên (bên
gần) là có chướng ngại hạn cuộc nhất định, nếu nói Thông giáo thì
Bồ-tát hoặc được hậu dắt dẫn tức được viễn biên, nên
có vẻ đẹp thung dung, một
mà khéo lập danh nghóa, như thế ấy.

Câu hỏi 11: Biệt giáo chỉ
có pháp Bồ-tát, tại sao nói Bồ-tát cận
biên? Đáp: Lại như Thông giáo không gọi là cộng giáo, bởi có nghóa

Bồ-tát viễn biên, nay cũng lệ theo như vậy, Biệt giáo sở lập không
gọi bất cộng giáo, vì
có nghóa Nhị thừa cận biên, chỉ do Biệt giáo Nhị thừa cùng nghe trong
Phương Đẳng Bát-nhã là nghóa cận biên đó thôi!
Vì Đại luận căn cứ
hàng Bồ-tát và Nhị thừa không cùng nghe nên lập
bất cộng Bát-nhã, nay Biệt giáo đã có cùng nghe thì chẳng phải không
cùng nghe, cho nên y cứ
vào nghóa này mà nói là cận biên.
Câu hỏi 12: Biệt giáo không đàm luận tức lý, vì
sao tâm năng
tạo là Phật tánh?
Đáp: Giáo
này chân như ở tại mê thì sinh ra chín cõi, tuy không tức lý nhưng chân như đâu lìa nơi tâm, như
Diệu Lạc nói: Pháp giới
của Biệt giáo không ra
ngoài tâm, nay nói lý tức, bất tức thí như một
nguồn nước (Phật giới
chân như) chia làm chín phái (tùy duyên chín cõi), chín phái tuy khác một nguồn
(sự bất tức lý), nhưng lòng nước đâu
khác nguồn nước (tâm
là Phật tánh), vậy thì tâm năng tạo trọn ngày bất
tức, trọn ngày là tánh.
Nếu vậy thì đâu khác nghóa bất tức bất ly của
Viên giáo ư! Đáp:
Tánh Viên giáo đủ chín cõi khởi tu chín cõi, toàn tu là tánh cho nên nói bất ly. Chỉ do mê tu đều tự cho là thật nên nói bất ly.
Trong chân của Biệt giáo
không có chín, phải đoạn chín quy về chân cho nên không đàm tức lý, trong chín có chân, nương chân
sinh chín, cho nên năng tạo là
Phật tánh, người đời nay thấy thuyết
sự lý bất tức, phải dùng nhiều cách khác nhau để
giải thích, năng tạo là tánh, ở đây làm
sao thông, cho nên tùy
duyên không thể nói là không được.

Câu hỏi 13: Biệt giáo lý
tánh đã có ba nhân, cớ sao biệt tu duyên
liễu! Đáp: Lý tánh có ba nhân, đều chỉ đức trong đó. Biệt tu
duyên liễu,

đều là hạnh
hai bên. Bên đã chẳng phải giữa thì tu thành biệt,
là sao
ư! Trước do Thanh văn
không tâm, dứt bỏ kiến ái, tiếp đến co Bồ-tát
nhờ trí mà dứt bỏ
trần xa, đây mới từ không biên mà nhập hữu biên, dùng biệt hoặc mà nhập
thông hoặc, như hai bên này duyên liễu đầy đủ,
mới là trung đạo phương
tiện ngăn chiếu, phải đăng Sơ địa mới chính thức hiển bày đãn trung tức ba nhân theo chiều ngang trong cõi Phật, cho nên
Diệu Lạc nói: Biệt giáo tuy có nói ba đức, cả ba đều tại tánh
mà không dung hòa nhau cho
nên thành biệt nghóa, nếu cả ba đều tu,
trước sau được đạo lý thành dọc; cho nên biết trong tánh duyên liễu không phải trong tu
duyên liễu, đâu đồng với Viên giáo chánh nhân duyên liễu hoàn toàn là tam
thiên không, giả, trung tu đức
duyên liễu, tức tánh
đức duyên liễu, không
thể bừng cháy mà lạm Viên được.
Câu hỏi 14:
Người Sơ tâm của Biệt giáo vì
sao không tu
trung quán? Đáp: Bởi trong biên tiêu biểu như trăng ở ngoài mây, dụng
tuy hoàn toàn ở sự
ngăn chiếu, nhưng là thể thanh tịnh chân như không
có kiến hoặc, tư hoặc, đâu thể đối khởi pháp giới, huống gì xưa nay
mê muội đã lâu nên
đốn ngộ rất khó, tâm chấp có mạnh mẽ thì sức
trong duyên càng yếu, cho
nên khiến bắt đầu thực hành thì trước quán thiên chân.

Câu hỏi 15: Nay dùng tức
ly phân chia Biệt và Viên, đã phân tích

Hoa Nghiêm đủ hai giáo đây, vì
sao văn trong kinh kia luận về tức,
luận về ly ư! Đáp:
Ngài Kinh Khê nói rằng: Ý trong kinh Hoa
Nghiêm bao gồm nghóa khó phân
tích, Tổ còn nói điều này, nay đâu dám bình luận, nhưng tìm theo Đại
sư trích dẫn kinh kia để chứng minh Viên,
Biệt cũng có thể dùng ý
hiểu lại như chỉ quán trích dẫn, tâm như người thợ vẽ tạo các thứ năm ấm… để chứng minh cho
Viên giáo, huyền nghóa cũng dẫn văn này để chứng minh
Biệt giáo, cho nên biết đàm tức bất đàm, thì khó được hiển văn, nhưng do được ý bất đắc nên chia ra hai giáo, vì
sao? Vì người Viên giáo
cho rằng tâm đủ mà tạo thì các pháp vô sinh, tức ở trong kia người Biệt giáo cho rằng tâm không có mà tạo thì các
pháp tự trụ, lìa ở
trong đó. Như các vị hành tướng hoặc một nhiều tức
nhau, hoặc thứ lớp riêng
trình bày, ngài Kinh Khê đã nêu đủ các văn, ở
đây không ghi chép nhiều.

Câu hỏi 16: Kinh Hoa Nghiêm
nói tâm tạo ra tất cả, để lập diệu cảnh ngàn như, vậy thì kinh kia đã nêu rõ khai hiển, vì
sao nói
khai quyền hạn cuộc ở đây?

Đáp: Chính do
Pháp Hoa năng khai Hoa Nghiêm, được đem văn tâm tạo lập ra cảnh ngàn như, như ngài
Kinh Khê nói Phật tuệ
trong Pháp Hoa, phải phát
sinh bốn vị bao gồm đại tiểu, sao không dùng
vị sữa bao gồm quyền
giáo, hoàn toàn đồng với đề hồ giải thích rõ
nhất thật, lại như Đại
sư phân tích Hoa Nghiêm là cành lá, Pháp Hoa là
gốc rễ, phải hợp nhánh
biệt nhập vào gốc viên. Nay dẫn dụng từ hội nhập sau thuyết.
Câu hỏi 17: Đã nói
Pháp Hoa là đề hộ, vì
sao Đại kinh nói
Ma-ha Bát-nhã lưu xuất ra
Niết-bàn ư!
Đáp: Hai kinh được phân tích đều là đề hồ, bởi có hai phen,
thứ lớp thục thoát.
Nếu nói Pháp Hoa là đề hồ tức phen đầu thục
thoát tám ngàn vị Thanh văn vô lượng tổn
sinh
Bồ-tát… Nếu nói
Bát-nhã lưu xuất Niết-bàn, nghóa là hạng độn căn đối với kinh Pháp Hoa không
thể thâm nhập, lại dùng
Bát-nhã đào thải
Phương chí, Niết-bàn tức phen
sau
thục thoát, năm ngàn vị
tăng thượng mạn đứng dậy bỏ đi, trời người bị
dời… duy có hai phen, phen
đầu là chính, cho nên ngài Kinh Khê nói:
Pháp Hoa đã khai mở, công chẳng phải kia được, trận lớn đã phá, dư đảng
còn sót lại không khó gì.
Câu hỏi 18:
Kinh chép: Tôi nghe cớ
sao phải dùng bốn giáo
để giải thích? Đáp: Nếu giải thích các kinh trước
kinh Pháp Hoa, bởi nói bộ giáo
bao gồm các cô duyên riêng biệt đại tiểu khác nhau. Nếu giải
thích Pháp Hoa, ý tại khai thiên đều cho hợp với thật, lại nữa nên dùng
Tạng, Thông, Biệt, Viên
để nhập đốn, tiệm Bí mật bất định, chọn lựa bốn
vị, tôi nghe khác nhau hiển
ra Pháp Hoa, tôi nghe cũng khác, thì pháp
đã nghe thể siêu vượt
tám giáo, cho nên Diệu Lạc nói: Nếu tiêu các kinh, chỉ dùng Tạng, v.v… văn kia hơi thông, nếu giải thích
Pháp Hoa thì không có tám giáo
đốn…, cử chỉ sai lầm. Hỏi: Pháp Hoa đã vậy,
Niết- bàn thì
sao? Đáp:
Diệu Lạc giải thích tôi nghe rằng: Đại kinh hiển
viên, nay mới khai nghóa,
cho nên biết hai kinh khác nhau chút ít.

Câu hỏi 19: Giải thích đề
phẩm Phương Tiện nói: Khéo đạt
được phương, tức là
chân bí, đã khai hiển rồi thì đâu gọi là bí được. Đáp: Quán xét lời chân bí khác với nghóa ẩn bí, nếu vì thật
thí quyền, quyền gọi là
ẩn thật, thì tên gọi phương tiện chính sẽ là ẩn bí, nếu khai quyền hiển thật, ngoài thật không có quyền thì tên gọi
phương tiện tức là chân bí, bởi chỉ cho bí của quyền phương tức là chân của
thật tướng, cho nên nói
chân bí. Lại mười cõi, mười cõi tức không tức
trung, lìa tướng ngôn
thuyết, lìa tướng tâm duyên, cho nên gọi chân bí.

Câu hỏi 20: Thường quán
ba đức, năng sở đều có bốn, thử
trình bày hình tướng!
Đáp: Diệu
Lạc này nói quán tâm bốn:
1. Văn dùng ba đức đối
lý giáo hạnh, hòa hợp ba pháp thành giả danh, nhân tức quán
hạnh Như Lai, v.v… mà nói năng
sở đều bốn, bởi do hiển bày cảnh quán
không hai; sao sở quán có
bốn, nghóa là trong mê thì ba đường, tức vốn có ba đức, chúng
sinh vọng ngã tức lý tánh
Như Lai; năng quán có bốn, nghóa là kiến hoặc, tư hoặc, tâm vương,
tâm sở, tu không giả trung, như vậy ba quán cũng hoàn toàn ba đức, lại dùng vọng ngã làm quán hành
Như Lai, vậy thì có hai
lớp bốn, một, đều ngay nơi chướng là đức, nêu vọng
toàn chân, năng quán sở
quán chỉ một bốn, một, cho nên biết cảnh tự
chiếu cảnh, tâm không
biết, tri kiến của Phật ở đây ngộ nhập.

Câu hỏi 21: Giải thích thể
một chiếc xe lớn và đủ các độ, đều
từ quả đức, vì sao lấy
đó làm thập thừa quán pháp ư! Đáp: Bản tâm chúng
sinh vốn có đức
Phật quả, tuy mê nên
trôi lăn trong ba đường,
nhưng thể bao trùm Thập thừa, cho nên Phụ
Hành nói lý tánh thể
của chiếc xe lớn được các đọ giúp thành, xe trâu trắng quán chiếu tại một niệm tâm phải biết lý thừa hoàn toàn là xe
chở Phật thừa, nhân
đức đâu thẹn nơi quả đức: cái gọi là bất
động mà vận chuyển, không đi mà đến, thiện ác không lìa nơi thể của xe, cho
nên nói không còn thừa
nào khác, lý quả chủ yếu ở nơi hành môn, mới gọi
bình đẳng ban cho các con.
Diệu Lạc nói: Nhân duyên thiện ác
cùng đồng với pháp
giới, cho nên xe quả của cha là xe lý của con, chỉ
khai mở tâm kia giả gọi
là bình đẳng tâm kia giả gọi là bình đẳng ban
cho, tức là nghóa ấy.
Câu hỏi 22: Đại thông ứng Phật chỉ ở cõi Đồng cư vì
sao nói là
kết duyên ở cõi này? Đáp: Nếu chỉ bàn về
quyền giáo, có thể nói ứng Phật chỉ ở
cõi công đức, nay đã nói
Viên thừa, tức là pháp thân mà nương cõi này như trong
Pháp Hoa Long Nữ khen ngợi, chỉ cho Đức
Thích-ca làm
thân Giá-na, kiếp lửa
đốt cháy, lấy cõi Ta-bà làm cõi Tịch quang, đại
thông thân cõi đâu
không như vậy ư!

Câu hỏi 23: Pháp của Thanh
văn y cứ vào nghóa nào mà khai
làm kinh vương? Đáp: Mục đích căn cứ vào lý
thiên chân, khai thành lý thật tướng, cái gọi là Tam thiên tam đế thống nhiếp tụ tại cho nên gọi là
vương. Trong Thích Tiêm
chép, ba thừa đã chứng quyền lý, dùng lý khai lý
dễ hiểu rõ ràng, nay các pháp vào đây.

Câu hỏi 24: Hàng
phàm phu bạc địa ở nơi sự, sao gọi lý tức! Đáp: Chỉ duyên ở
sự cho nên nói lý tức, bởi chỉ cho
sự của ba chướng tức lý của ba đức, cho nên
Diệu Lạc nói: Lý không tồn tại,
ở khắp trong sự, cũng
có thể nói: Lý tức phân biệt với nghóa của năm
sự tức
ở sau, từ danh tự cho đến cứu cánh, đâu chẳng phải cái việc
như giải hạnh, nhân quả v.v… ư!
Như Diệu Huyền nói: Bậc Thánh đắc sự,
phàm phu đắc lý. Ký
thích chép: Bậc thánh đắc sự đối với nhân quả hóa
tha cảm ứng, chúng
sinh chỉ đắc lý chẳng nhân chẳng quả trong mê, cho nên biết lý tức là để phân biệt với chẳng phải
sự tức, đó là
nghóa bác bỏ.

Câu hỏi 25: Hạnh
tánh đức vì sao phải nghe tánh ác?
Đáp: Không
nghe tánh ác thì không có hạnh tánh ác, vì sao?
Vì chúng sinh xưa nay không
hề lìa ác, nên tánh mê đầy đủ, phải nhờ biệt tu, cho nên trước không
sau giả, duyên lý mà dứt chín cõi, nếu như hiểu rõ ác là tánh,
 từ tánh lập hạnh, không cũng là tánh hạnh, phải nghe tánh ác ư!
Vả lại, như người Viên giáo nương tâm vương, tâm
sở thứ
sáu làm đầu để phát
sinh quán, đã biết tâm vương, tâm
sở chánh là tánh ác, dùng dây phát quán, đâu chẳng phải tánh hạnh, vậy thì tánh ác là nghóa trí chiếu
không giảm, bỗng nhiên hành khởi chân lưu nghóa vô tác
rõ ràng. Kinh dạy: Không
dứt si ái phát khởi minh thoát là nghóa này.

Câu hỏi 26: Viên giáo tứ
đế căn cứ vào nghóa nào mà được gọi là
vô tác? Đáp: Chỉ căn cứ vào khổ tập đầy đủ lý thì biết đạo
diệt rỗng không, vì lý không thể trừ, công cũng chỗ tạo tác, vì từ gốc mê nên
toàn thể Bồ-đề
Niết-bàn là sinh tử phiền não, đối với nay ngộ thì toàn
thể phiền não sinh tử
là Bồ-đề Niết-bàn, bốn thứ không khuynh loát
nhau, mỗi mỗi bặt dứt
đối đãi đều do Tứ đế vốn là một lý. Đại
Kinh Huyền Nghóa chép:
Chẳng phải khổ, chẳng phải nhân khổ, chẳng phải hết, chẳng phải khổ đối, mà là nhất thật bình đẳng, chẳng lẽ lý nhất thật
mà có tạo tác ư!
Câu hỏi 27: Rốt ráo
không quán, mảy bụi không lập, vì
sao
không trung đủ tất cả pháp?
Đáp: Ba đế
đều không mới gọi là rốt ráo, tất cả pháp đều
ở trong đó, lại như chân đế không hữu đầy đủ pháp của thế giới
Nhị thừa, tục
đế không hữu đầy đủ
pháp của thế giới Bồ-tát, trung đạo cả hai đều
ngăn, không có hai bên, đầy đủ pháp của thế giới Phật, trung đạo cả hai
chiếu, không có thế giới
Phật, đủ pháp của chín cõi, không trước không
sau, chẳng phải một, chẳng
phải ba, ba đế đốn mất, tức mảy bụi dứt,
trăm cõi viên mãn đầy
đủ, tức các pháp rõ ràng, phải biết tam thiên
(
3.
000) đều không, không hề chẳng đủ, tam thiền đều giả, chẳng hề bất
không, đây chỉ một nhà
đàm luận, người khác chẳng thể sánh bằng.

Câu hỏi 28: Đồng thể tại
sao nói tướng quyền của chín cõi. Đáp: Nếu nói theo đồng thể thì trăm cõi một niệm không
thể phân biệt, nay nói tướng quyền của chín cõi, vì Phật giới chín giới
không phân mà phân, thì
chẳng quyền chẳng thật mà quyền mà thật. Vì
sao? Vì tuy chín cõi quyền
đều là thật mà mỗi tướng rõ ràng, tịnh cùng với uế mà không lẫn lộn, hơn nữa như thế giới địa ngục tuy đủ mười
cõi, đâu phải tánh
tướng địa ngục lại đồng với tánh tướng súc
sinh ư!
Cho nên biết chín quyền là chút phần của ba ngàn, chẳng
ngăn phòng, chẳng hạn cuộc mà hạn cuộc, không khác nhau mà khác nhau nhất thật
là toàn phần của tam
thiên, cho nên chẳng khắp mà khắp khác mà không khác, chỉ do nhất thật không ra khỏi
chín quyền, chút phần không
lìa toàn phần, cho nên
nói là đồng thể, hoặc lý hoặc quả đều như vậy, như ngài
Kinh Khê nói: Vật lý xưa nay tánh đủ
quyền thật, đầu đồng với tông khác cho rằng lý không có chín cõi, quả chỉ có nhân chân, đồng
thể quyền tướng do đâu có thể nói

Câu hỏi 29: Tất cả y báo,
chánh báo, hoặc nói nghiệp cảm chúng sinh, hoặc nói
các Đức Phật biến hiện, là hai sao gọi là định ư!

Đáp: Hai nghóa
tướng không thể xếp riêng, nếu y báo, chánh báo
kia có ngàn thứ, khổ vui có muôn loại chính nghiệp cảm của chúng
sinh. Như nói khổ vui do chúng
sinh chẳng phải do
Phật làm ra, nhưng nghiệp cảm này lại do các Đức
Phật diệu ứng, tùy tâm chúng
sinh mà
biến hiện ra, vì chiết phục nhiếp thọ khiến thành thục được
giải thoát, như nói khổ vui do Phật không quan hệ đến
chúng sinh, tuy trong các văn tùy
duyên riêng trình bày, xét luận về hai nghóa không thể tạm
thiếu sót, bởi do
ba ngàn tâm địa chúng
sinh cùng ba ngàn tâm địa Phật không khác nhau, đắc nhiếp tịnh
thông nhau, cảm ứng không
sai lầm, vì chúng
sinh mê nên đối với y báo, chánh báo Phật mà chấp khác nhau, vì các Đức
Phật ngộ nên đối với
y báo chánh báo của chúng sinh được tự tại, phải biết trong quả thì thắng dụng không khác ba đường trôi lăn. Lại như
bậc Thánh biến hóa tạo
tác không ra ngoài sự biến tạo của chúng sinh
ba đời. Cho nên nói cũng
khiến chúng sinh biến tâm sở kiến.
Câu hỏi 30: Người có
sinh tử, vật có điều tàn biến hoại, vì
sao
kinh nói tướng thế gian
thường trụ?
Đáp: Nếu
biết thể thường trụ đầy đủ ba ngàn thì sinh tử điêu tàn biến hoại đều là tướng cờ nêu của
thường trụ, từ xưa đã vậy chẳng phải nay mới như vậy, đã biết
sinh là tánh
sinh cho đến biến là tánh biến, tánh vốn bất động, tướng há
chẳng thường, chỉ hạn cuộc tình chưa quên thì
sinh tử trái nhau, hoặc duy tân
sở kiến thì điêu tàn biến hoại đều như, tự luận bàn chẳng phải tánh đầy đủ, đâu chỉ hợp với ý chỉ của
tướng thường, tuy Tạng
sớ cho rằng bất biến, Triệu luận cho rằng bất đi,
nếu nay trông mong vào
người khác thì đều là hữu ngôn mà vô nghóa.
Ngài Kinh Khê nói: Khác hẳn
các thuyết.
Lương Túc nói: Chống đối
trăm nhà, đâu phải lời
hư dối, mà có nguyên do.

<詞>KHAI VÓ THÍ VẤN BỐN MƯƠI HAI CHƯƠNG</詞>

Các đệ tử siêng năng học tập, nhưng đối với một nhà giáo quán thấm nhuần điều quan trọng là làm
sao lãnh hội, do đo kính noi
theo các bộ văn nghóa gồm
bốn mươi hai điều. “Khai vó thí vấn” may mắn nêu văn nói nghóa đáp từng câu hỏi một, ngõ hầu khai phát cho đời
sau. Ngày 16 tháng 5 năm
Giáp tý, thuộc niên hiệu Thiên Thánh. Tọa
chủ Diên Khánh nói:
Câu hỏi 1: Đối đãi thô nêu rõ diệu, riêng khen kinh Pháp
Hoa, hợp đối bốn thời,
ba giáo đều gọi là thô, trong văn vì sao đồng với
các kinh, trước đối đãi
vườn Nai mà gọi là thô ư!
Câu hỏi 2: Kim cương tạng nói trí
Phật sâu xa nhiệm mầu, lời
khác mà ý đồng, không
hữu chẳng hai chẳng khác, chẳng cùng tận, ý nêu rõ
ba đế đều
là thể của kinh, vì sao ngài Kinh Khê lại đặc biệt nói
không giả tức trung mới
là thể của kinh?
Câu hỏi 4: Nhân quả tông thành mới được chọn thể, hợp với
trước nói về tông mới
phân biệt thể, căn cứ vào nghóa nào mà thể trước
tông sau?
Câu hỏi 5:
Dứt quyền nghi, cận nghi?
Sinh thật tín, viễn tín là dụng của kinh này và lại đoạn nghi
sinh tín tự là trí tuệ tài năng
của hành giả, sao gọi là
lực dụng của kinh?

Câu hỏi 6: Bốn chương như
Danh, v.v… lớp lớp đã y cứ vào bốn giáo năm thời mà phán
sau mới luận khai, cớ
sao đệ ngũ nói về
giáo tướng?
Câu hỏi 7: Sinh diệt tứ đế đều thuộc
về sự, nếu chỉ có đế
sự
thì làm sao nhập vào chân?
Câu hỏi 8:
Vô sinh nhân duyên mười hai pháp đều
không sinh diệt, tức mỗi mỗi đều
thường trụ,
sao nói giáo này ban đầu là
không biết thường?

Câu hỏi 9: Tứ đế của
Biệt giáo nương nghóa gì mà được gọi là vô lượng?

Câu hỏi 10: Khổ tập diệt
đạo nhân quả mê ngộ, chính là pháp
tu đắc, Viên giáo vì sao
gọi là vô tác!
Câu hỏi 11: Tam tạng giáo thuyết thật có là tục, tích diệt
quy về chân, làm sao chiết
phục khiến cho thật có diệt, xin trình bày
hành tướng?
Câu hỏi 12: Hai giáo của nội giới đều có ba thừa, tạng giáo vì
sao lại 3 nhân khác hẳn
vì sao Thông giáo ba nhân giống nhau?
Câu hỏi 13:
Trong Tam tạng giáo tự có
Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, Pháp Hoa vì
sao đều cho tam tạng là người học của Tiểu thừa.
Câu hỏi 14: Bài vàng dẫn Đại
Kinh quyển mười chép:
Lại nữa ngăn tà chấp không
chẳng phải Phật tánh dụ, lìa ngoài mười không,
chỉ cho cái không nào là
dụ Phật tánh ư?

Câu hỏi 15: Theo nghóa chỉ
định cảnh bất tư nghì gồm có bốn ý, ban đầu đối cảnh vô tình lập
Phật thừa, đây gọi là
sắc cụ ư! Hay tâm cụ ư! Nếu nói
sắc cụ thì chỉ quán nói: Bởi có tâm như thế nên tam
thiên đầy đủ; nếu là
tâm cụ sao nói vô tình Phật thừa ư!

Câu hỏi 16: Người trí tự
đối trước đạo tràng Phổ Hiền, thấy
việc đời trước, chứng tam-muội
Pháp Hoa vì
sao từ chối rằng
Nam Nhạc trao lý viên đốn cho
Thiên thai? Câu hỏi 17:
Quán sát
duyên sinh, duyên
sinh tức không, không giả
không hai, gọi là ba quán.
Ngài Kinh Khê nói: Nói như vậy còn
chưa thành thông, là đây
quán ba quán bên ngoài của Thông giáo, tướng kia thế nào?
Câu hỏi 18: Pháp viên lý đã đầy đủ hoặc nghiệp và tánh ác,
là đồng hay là khác?
Thể tướng của hoặc nhiễm trong tánh như thế
nào? Nếu khác thì quả
lý rốt ráo là hiển bày có tu ác ư!
Câu hỏi 19: Vì giúp cho chúng
sinh khai tri kiến Phật, y cứ
vào tâm phân biệt rõ
tướng, quy về nơi nào?

Câu hỏi 20: Diệu Huyền
dùng ngũ trùng huyền nghóa riêng
đối với bốn tất-đàn
có ý sâu gì?

Câu hỏi 21: Trăm cõi ngàn
như, trăm như ngàn cõi, phân biệt
rõ danh số lẫn nhau, diệu
chỉ như thế nào?

Câu hỏi 22: Viên giáo nhị
đế căn cứ vào giáo hạnh chứng minh tùy theo tình
trí, tướng kia như thế nào?
Câu hỏi 23: Bốn niệm xứ chép: Trong một niệm đầy đủ mười
giới khổ hoặc, gọi là
vô tác khổ tập, Phật giới biện rõ tướng tu tánh như thế nào?
Câu hỏi 24: Tam giáo tôi nghe đều y cứ vào nhó căn, giáo
của Viên giáo tức là
văn, biện tướng hòa hợp chỉ thú như thế nào?

Câu hỏi 25: Đại kinh tám
giáo đủ tám biệt ư! Nếu đủ vì sao
cho rằng biết thường,
nếu không đủ làm sao luận biệt?
Câu hỏi 26: Đại kinh bốn giáo là
biết thường, cho nên được
tương tức, đã khác
Phương Đẳng, thì đồng với Pháp Hoa. Nếu đồng thì
Pháp Hoa khai phế là bình đẳng ư! Nếu khác thì bốn giáo làm
sao tương tức?
Câu hỏi 27: Hóa nghi hóa pháp hai thứ bốn giáo, phân tích giải thích Phật pháp đều cùng tận, vì
sao
Diệu Lạc nói
Pháp Hoa vượt
ngoài tám giáo?

Câu hỏi 28: Kinh xưa kinh này
bàn về Viên thông đàm về
Biệt, ngài Kinh Khê vì sao
khước từ rằng: Bắt đầu từ Hoa Nghiêm cuối
cùng đến Bát-nhã, chỉ
thứ lớp thuộc về ba đế.

Câu hỏi 29: Nương Pháp Hoa,
y cứ vào tu y cứ vào chứng nói
về ba tuệ, giới hạn như thế nào?

Câu hỏi 30: Người học
Phật thừa rộng suy tìm giáo quán, tiến
tu hạnh mình, rốt ráo mục
đích, vì sao văn khai phát tín giải, xin trình
bày tướng trạng?
Câu hỏi 31:
Pháp Hoa bổn môn thọ ký
số gấp bội các kinh, tại
sao chỉ đối với sự
thành viễn báo, chứng nhập như thế nào?
Câu hỏi 32: Đại thừa chân thật, dụ bất tư nghì, tại
sao khước
từ rằng một chấm ở trên?
Câu hỏi 33: Đại kinh nói năm việc đối với năm
Phật tánh, y
cứ vào văn suy rộng
nghóa, ý chỉ sâu xa như thế nào?

Câu hỏi 34: Tâm yếu của
người khác trí chỉ có một bài kệ rằng: Tâm chân thật buộc cảnh chân thật,
 bình đẳng với chỉ quán là đồng hay khác? Nếu đồng thì chẳng có tâm yếu riêng, nếu khác thì gọi là
hoại xe lừa!

Câu hỏi 35: Nếu gặp người
khác cầu yếu đạo an tâm thì chỉ
dạy pháp môn nào cho dễ hiểu?
Câu hỏi 36: Như người học diệu thừa, ban đầu tu văn tuệ,
thực hành như thế nào?

Câu hỏi 37: Chúng sinh và
Phật đều đủ ba ngàn, đồng khác
như thế nào? Xin nghiên
cứu tôn chỉ kia
Câu hỏi 38:
Bài vàng chép: Gồ đá vô tâm, ngôn ngữ xuất ra
từ tiểu tông, tùy duyên
bất biến, lợi sinh nơi Đại giáo, đây y cứ vào nghóa nào mà chia ra đại tiểu ư! Nếu nói bán mãn thì
Thông không tùy
duyên bất biến, riêng có
tên gọi là gỗ đá vô tâm. Nếu nói trong chân là
riêng ngăn đồng với
trước, nếu nói thiên viên là Thông Biệt nhất định
chẳng phải tiểu tông sự chướng kia càng sâu.

Câu hỏi 39: Danh giải thích
ba pháp, giáo phân rõ bốn chương,
vì sao Diệu Tông nói: Ngũ
trùng huyền nghóa vốn là pháp quán mà
trong kinh giải thích.
Câu hỏi 40:
Cõi Tịch quang đã có
sự khác nhau giữa bùn cát
vàng báu, sao kinh nói chỉ
có một mình Đức Phật ở cõi Tịnh độ ư!

Câu hỏi 41: Hàng sơ tâm
của Viên giáo dùng quả địa ba đức
làm quán thể, lý do vì
sao?
Câu hỏi 42:
Chỉ quán nói: Dùng quán quán chỗ tối, ngay nơi tối
là sáng, dùng chỉ dừng
tán tức ngay nơi mà tịch, ngài Kinh Khê giải
thích hai câu này rằng
chiếu soi thể tối tăm này, một quán mà ba tên,
ngay nơi mà sáng. Tịch cái
thể tán này, ba chỉ mà một tên ngay nơi tán
mà tịch, lại một quán
tối tăm ư! Hay ba chỉ tán ư? Hay ba quán sáng
suốt ư! Một chỉ là tịch ư? Không phải như vậy, vì
sao dùng
sự giải thích
rằng ngay nơi tối là
sáng, ngay nơi tán mà tịch ư!

<詞>GIÁO MÔN TẠP HỎI ĐÁP BẢY CHƯƠNG</詞>

Pháp sư Tứ
Minh hỏi Học trò Tự Nhân đáp.

Vào niên hiệu Đại Trung Tường Phù năm thứ bảy, giảng trao thứ
lớp, chưa
biết người học hiểu sâu cạn, nhân đó nêu ra một
số câu
hỏi, xin đáp từng câu.

Câu hỏi 1: Ngài Kinh Khê
nói: Bỗng chưa nghe tên gọi tánh ác, đâu thể tin có tánh hạnh đức, nhưng do tánh ác mà tu tánh hạnh,
nói nghe lâu ngày mục
đích là luận bàn ý chỉ, chẳng hay như thế nào?
Đáp: Ngài
Kinh Khê lập ý hai câu này là nói lên hạnh vô tác
của Viên tông, bởi do
người Viên giáo tâm bắt đầu tu quán đều dùng kiến tư, tâm vương, tâm
sở làm đầu mối phát
sinh quán, nếu người của
ba giáo trước dùng giáo
không luận đàm về tánh đủ chín cõi, thì kiến
tư, tâm vương, tâm
sở không tức là tánh ác, đã chẳng phải tánh ác, thì nhất định là
năng chướng, cho nên phải tu quán trí riêng để phá tâm mê
hoặc này, mới hiển bày
thể thường trụ vốn có, từ đó đưa đến hoặc trí đối
đãi cảnh quán không
quên, hạnh thành có sự tạo tác, nay thật trong
Viên giáo đã giảng rõ
tánh đủ chín cõi thì kiến tư, tâm vương, tâm sở tức
là tánh ác, mê hoặc đã tức tánh, chỉ dùng hoặc này mà làm năng quán, hoặc đã là năng quán thì cái gì làm
sở quán, năng
sở như một, cảnh quán không hai. Phụ hành cho rằng chẳng những
sở quán vô minh,
pháp tánh thể tánh không
hai, hoặc là cũng năng quán quán trí tức vô minh, do nghóa này mới biết hàng
sơ tâm tu quán tạo cảnh tức trung, không
gì là không chân thật,
công do tánh ác dung thông hành vô tác, ở đây mà thành.

Câu hỏi 2: Pháp Hoa đã
hiểu biết nhất thật, vì sao Huyền
nghóa giải thích đề mà
nói về hai thứ vi diệu?
Đáp: Pháp
Hoa là giáo khai quyền hiển thật, làm chỗ quy
hướng một đời, đề
xướng cùng cực năm thời, nếu không dùng hai thứ diệu
để phân biệt thì Nhất
thừa hiển bày nghóa thật nhiệm mầu khó bày tỏ,
lại tướng ban đầu đối
đãi bàn luận phân chia thô diệu, kia đây hiện rõ lẫn nhau gọi là tướng, vì người khác nhìn mình là đối đãi, do đối đãi với cái thô của bốn thời bảy giáo trước mới hiển bày các diệu Nhất thừa
của Pháp Hoa, bởi do ngày xưa các
kinh sơ duyên chưa
thuần thục, bộ
vị giáo quán bao gồm chỉ
đối đáp, không như Pháp Hoa thuần viên
tuyệt diệu, vì vậy gọi
là thô, cho nên kinh dạy: Chánh bỏ ngay phương tiện, chỉ nói đạo vô thượng, nay
sẽ nói kinh Pháp Hoa này là bậc nhất, vì
vậy kinh này thuần nhất
không xen lẫn, riêng được gọi là diệu. Vì lý do
đó, kế là bặt đãi
luận, khai thô hiển diệu, bắt các thô trước ở trước không thể hình đãi dùng diệu hữu
Pháp Hoa bặt dứt công thô khiến cho cái
thô của bốn thời bảy
giáo ngày xưa bộ kinh Pháp Hoa khai hiển, dùng một diệu thừa quán
suốt mà dứt bặt, thô tức là diệu, ngoài diệu không có thô, quyền tức là thật, ngoài thật không có quyền, thí như thần tiên chín phen chuyển
đan sa, chỗ
sắt
thành vàng, một khi đã thành vàng ròng
thì không còn trở lại
sắt, cho nên kinh nói: Quyết hiểu rõ pháp Thanh
văn là vua của các kinh,
chỗ ông thật hành là đạo Bồ-tát, khai môn phương tiện, chỉ bày tướng chân thật, một phen khai mở không chỗ nào xen
hở, không tiểu không
đại, đều quy về cõi Phật, tất cả các pháp đều
là Phật pháp, không còn có thừa nào khác, thẳng
hiển bày nhất thật, đó gọi là tuyệt đãi luận diệu, nhưng hai diệu này không đối đãi nhau để phân
biệt thì không hiển rõ,
Pháp Hoa siêu vượt các thuyết, nếu chẳng tuyệt
đãi để khai bày thì
không biết, Pháp Hoa vi diệu hơn tất cả các pháp, giải thích một đề trình bày hai diệu này, đây gọi là chống đối trăm nhà,
siêu vượt các thuyết.
Đó là Tổ của chúng ta.

Câu hỏi 3: Trong hạnh diệu
đã luận về tuệ thánh hạnh, cùng
với trí diệu ở trên
tại sao chọn lựa khác nhau? Đáp: Tuệ hạnh trí diệu kia thất khác nhau, bởi do trí diệu là thông luận
sư giải thích kia,
Thích Tiêm cho rằng giải tức là trí. Nếu tuệ hạnh thì tuệ là diệu quán, chiếu
soi diệu lý, không nhờ vào trợ duyên mà gọi là tuệ hành, vậy thì trí diệu nương lý mà
sinh giải. Tuệ hạnh là
hạnh chiếu lý, hạnh giải đã phân có thể biết là khác, nhưng trí là gốc
của hạnh thì hạnh nhờ
trí mà sinh, hạnh năng thành trí thì trí nhờ hạnh
mà thành, hạnh giải nương
tựa vào nhau không thể thiếu một được.
Câu hỏi 4: Tất cả các kinh luận Đại thừa đều bàn luận rằng tất cả chúng
sinh bản tánh
thanh tịnh, tông Thiên thai nói rõ tánh đủ mười
cõi, sáu đã là uế tại
sao hợp với các kinh luận ư!
Đáp: Mười
pháp giới có sáu uế bốn tịnh, tông Thiên thai đã nói tánh đầy đủ, tức là pháp môn tánh ác, đâu được không thanh tịnh! Ở đây nêu rõ nên đủ hai nghóa:
1/ Căn cứ vào tình trí mà nói;
2/ Căn cứ vào mê ngộ mà phân. Tình trí, như nói dùng tình phân biệt các
pháp đều là tà, lìa
tình phân biệt các pháp đều là chánh, nay hàng
Viên giáo ứng dụng chủng trí
Phật nhãn để thấu đạt nhất niệm nhiễm tình thể đủ mười cõi dung hợp lẫn nhau tự tại thì tất cả các pháp thảy
đều thanh tịnh, ngài
Kinh Khê nói cho nên biết
sát-na nhiễm thể đều là tịnh. Y
cứ vào mê ngộ mà chia,
phải biết mê thì mười cõi tịnh uế đều là
nhiễm, ngộ thì mười cõi
tịnh uế đều là tịnh. Tống Thiên thai nói mười cõi
tánh ác pháp môn thảy đều thanh tịnh, chính là y cứ
vào sự giải ngộ nói
một bên vậy. Cho nên
ngài Kinh Khê nói: Tam thiên tại lý, đồng gọi là
vô minh, há chẳng phải
mê cho nên Tam thiên đều mê. Tam thiên không thay đổi nên vô minh tức minh, há chẳng phải ngộ cho nên tam thiên
đều ngộ ư!
Nhưng hai nghóa này cũng là đối tu môn thuyết, nếu
thẳng y cứ vào pháp
giới bình đẳng mà nói thì chẳng tu chẳng tánh chẳng
mê chẳng ngộ, chẳng tịnh chẳng tuế, tất cả chúng
sinh không nhọc
công tạo tác, bảo tánh
linh thiêng sáng suốt đầy đủ mười cõi, không bị
các cấu uế. Cho nên kinh dạy: Năm đường thanh tịnh không
thọ sắc, có
học điều này thì thành
đại đạo đâu chẳng phải tất cả chúng sinh trong
pháp giới vốn thanh tịnh ư!
Câu hỏi 5: Tất cả y báo, chánh báo, hoặc nói nghiệp
lực chúng sinh, hoặc nói các Đức
Phật biến hiện, nghiên cứu luận bàn, làm
sao quyết định ư! (Ráng vó cũng có hỏi điều này, văn đáp phần lớn là
đồng, chỉ có khác chút
ít, cho nên ở đây ghi chép lại). Đáp: Không thể chỉ chấp cần phải hai nghóa
nương nhau.
Phải biết các Đức Phật biến
hóa y báo, chánh báo các thứ khác nhau, ý là
chiết phục chúng sinh
khiến cho họ đoạn ác tu thiện, vượt phàm lên thánh, cho nên nói khổ vui do Phật không liên quan đến
chúng sinh, nếu
chúng sinh nghiệp lực do
chúng sinh tự tạo nghiệp kia mà chiêu cảm quả báo y báo, chánh báo khác nhau, cho nên nói ngói đá bảy báu do
chúng sinh chắc chắn, chẳng phải
Phật làm ra. Nếu nhất định chấp
nghiệp lực chúng sinh
chiêu cảm chẳng phải Phật biến hiện, thì hiển bày công phu các Đức Phật không
độ sinh, nếu nhất định chấp các Đức
Phật biến hiện, chẳng phải
nghiệp lực chúng sinh, thì bị rơi vào luận vô nhân
quả của ngoại đạo, do ví
nghóa này nên các Đức Phật biến hiện do nghiệp lực
chúng sinh, nghiệp lực chúng
sinh toàn là do các Đức
Phật biến hiện, hai nghóa nương
nhau, y báo chánh báo mới thành lập.

Câu hỏi 6: Tông Thiên thai
nói: Một không tất cả không, lại
nói: Trong không đầy đủ
tất cả pháp, tướng kia như thế nào ư!
Đáp: Nói
Không, hẳn là đạo không giả trung, nhất tâm tam
quán, đạo này bắt đầu
từ miệng vàng của Đức Phật nói, chính ngài Long
Thọ soạn luận, về sau
đời Bắc Tề Tổ Thiên Thai truyền thừa nối tiếp, vậy thì tuy nói
Phật Tổ tuyên dương, kỳ thật là thân tâm bản thể của
tất cả chúng sinh. NÓi
không quán, là tất cả pháp đều không, không
giả, không, trung và không
không, không đây là pháp diệu quán rộng lớn. Vế
Giả quán, tất cả các pháp đều là giả vô trung, vô không bất
giả, Giả này là pháp
diệu quán lập pháp. Về trung quán thì tất cả pháp
dều trung, vô không, vô giả và bất trung, trung này
là pháp diệu quán tuyệt đãi, ba này là ba một một ba, đây không dựa vào đế quán, tên
khác mà thể đồng, diệu
thể, thiên nhiên không nhọc công tạo tác, trọn
ngày khoáng đãng mà pháp pháp
viên thành, trọn ngày lập pháp mà pháp
pháp lìa
tướng, trọn ngày tuyệt đãi mà hai bên rõ ràng, nay người
Viên giáo đã hiểu rõ ba quán thể tánh tương tức thì thấu đạt không
quán, trung quán, không có
mảy trần mà các pháp đầy đủ.
Câu hỏi 7: Trong phá pháp biến của chỉ quán, trước căn cứ
bốn câu phá kiến tư
giả, kế là y cứ vào thuốc và bệnh để phá trần
sa
hoặc, sau cùng căn cứ
chân duyên phá vô minh hoặc, thứ lớp như vậy tại
gọi là nhất tâm ba quán
phá pháp biến ư!
Đáp: Nói
không nhanh chậm văn dường như thứ lớp, văn tuy có thứ lớp ý thật viên dung. Văn dường như thứ lớp là đối phá ba
hoặc, trước không kế giả,
sau trung. Ý thật viên dung là do hành nhân tu,
mới nêu bày một tức
ba, chẳng trước chẳng sau, cho nên nói: Khi nói
chẳng phải khi hành tức là ý này.

<詞>BỐN THỨ TỨ ĐẾ HỎI ĐÁP</詞>

Pháp sư Tứ
Minh hỏi. Học trò Tự Nhân đáp.

Bốn loại Tứ đế đều xuất xứ từ trong Đại Kinh, tổ răn bảo đầy
đủ, chỉ dạy những việc
bình thường, còn sợ người nghe hiểu sơ lược trong gần gũi làm mờ tối văn nghóa, nay nhân giải thích tức mệnh đề này, mong các hình thức ngôn ngữ được giải
thích rộng. Tọa chủ
Diên Khánh hỏi:

Đáp: Vì sao
Tứ đế mà không giảm xuống ba, lại không tăng lên năm, là do thuốc và bệnh tương đối, nghóa nhân quả đầy đủ mà
tông Thiên thai dùng để
đối bốn giáo, đều thâu nhiếp thiên viên, bao
gồm hai lý, một kỳ hạn hóa đạo, từ đầu đến cuối đầy đủ,
Tạng Thông thì giải thích nội giới chân đế,
Biệt Viên thì giải thích ngoại giới trung đạo.
Lại lý tuy hai thứ mà
giáo chia làm bốn thứ khác nhau, Tạng Thông là
xảo chuyết giới nội,
Biệt Viên là xảo chuyết giới ngoại. Lại hai thứ trước giải thích về chân, chân lý không khác nhau,
Biệt Viên giải
thích về trung, trong chia ra đãn, bất đãn.
Tạng Thông đã có các pháp đều
do nghiệp hoặc cấu tạo,
Biệt Viên đã có các pháp đều do Phật tánh
biến tạo. Thông gọi là
đế, đế là xét thật làm nghóa, lại là xét rõ làm
nghóa, đây là chỉ bày
chung, sau là trình bày riêng.

Sinh diệt tứ đế của
Tạng giáo: Khổ tập diệt đạo đều là pháp
sinh diệt, muốn hiểu rõ ý chỉ kia thí trước hết nêu bày bốn tướng,
 cái gọi là nhiều lớp chồng chất bức bách trói buộc… là tướng khổ, kiến ái phiền não có công năng chiêu cảm quả
đời sau, là tướng tập, giới định tuệ, vô thường khổ không có công năng trừ gốc khổ là tướng đạo, hai mươi lăm hữu tử quả đều đoạn là
tướng diệt.
Như Chỉ Quán nói: Khổ thì ba tướng

biến đổi, tập thì bốn tâm lưu trú, đạo thì đối trị dễ đoạt, diệt thì diệt hữu trở lại vô. Kế đến xét kỹ về ý chỉ kia, nghóa là
sinh diệt. Sở hóa của
giáo này là ba thừa, là
độn căn giới nội, quán trí đã vụng về mà không
thể hiểu rõ pháp giới
sáu phàm đương thể tức không, bèn thứ lớp phân tích cùng tận mới
thấy không, vì vậy cho nên
sáu phàm ở trong cảnh
sinh diệt tùy sự mà
biện rõ, thì các pháp niệm niệm dời đổi, như đèn
sáng rực, như nước
nhiễu từng giọt cho nên gọi là sinh diệt tứ đế.
Nếu luận về chân đế thì
pháp tánh tự thiên nhiên, chẳng sinh chẳng diệt.

Hỏi: Đã nói nhân diệt hợp nhân, diệt chẳng phải chân đế, vì
sao đạo diệt là chân,
khổ tập là tục? Đáp: Luận Bà-sa nói tục nghóa là khổ tập, đệ nhất nghóa là đạo diệt, ngài
Kinh Khê giải thích điều này,
nghóa là hợp bốn thành
hai. Lại khổ tập mê chân, đạo diệt thuận, đây
chính là đối phần mê
ngộ. Lại có khổ tập thì không có đạo diệt, có đạo diệt thì không có khổ tập, đây là nghóa thuốc và bệnh đối trị. Lại có
chân đế thì không có
Tứ đế, có tứ đế thì không có chân đế, bộ
Phụ Hành nói lại khuynh loát lẫn nhau. Nếu luận ba thừa tiến tu thì
sơ môn khác
nhau hàng Thanh văn thì
dùng khổ đế làm sơ môn, Duyên giác thì dùng tập đế làm
sơ môn, Bồ-tát thì dùng đạo đế làm
sơ môn. Huống chi Đại
Kinh nói: Phàm phu có khổ
mà không có đế, Nhị thừa có khổ mà có đế,
nên biết hàng Nhất thừa đã biết khổ, dứt tập,
chuộng quả, tu nhân, cho nên nói có khổ có đế, hàng phàm phu thì không như vậy. Các nghóa trên đây đều không ra ngoài
sinh diệt cảnh quán, cho nên khảo xét tường tận điều này, còn người chỉ duyên theo tạng giáo mê chân nặng thì y
cứ vào việc nội giới
để lập tên này

Vô sinh tứ đế của Thông giáo: Danh tướng tứ đế đồng với tam tạng,
 nếu luận về giáo chỉ thì khác,
 cho nên nói khổ chẳng có tướng bức bách,
 tập chẳng có tướng hòa hợp, đạo không có hai tướng, diệt không có
tướng diệt,
Phụ Hành nói quán tâm
sở
sinh không khác với trước, năng quán quán trí tức không là khác. Tức không là khác: Tạng là
quán trí sinh diệt, Thông là quán trí vô sinh. Trung
Luận nói: Các pháp
không tự sinh, cũng không từ nơi khác sinh, không
công không phải vô
nhân, cho nên nói vô sinh, cũng là Thông giáo luận
về tứ tánh vô
sinh
huyễn, cho nên nói vô sinh. Như Đại Phẩm nói: Nếu
có một pháp vượt
hơn Niết-bàn thì ta cũng nói như huyễn v.v… chẳng
phải nghóa kia ư?
Lại kinh Tịnh
Danh chép: Pháp vốn bất
sinh nhân này
bất sinh, nay cũng
không diệt, quả này
không sinh. Nhân quả đã bất
sinh cho nên
nói vô sinh. Song như thế bởi giáo này giải thích
căn tánh ba thừa quán
trí khéo léo của hàng ba thừa, thì năng thể hiểu
rõ huyễn pháp của sáu

phàm đương
xứ tức không, đã tức chân không thì không còn một pháp nào có thể dùng
đương tình, cho nên nói chân không nhất tịch
Niết-bàn. Lại nữa, nên
biết Thông giáo tuy có tên là tức không nhưng nếu dùng viên mà nhìn thì có người nói
không thật, vì
sao? Vì giáo chỉ của
Thông giáo chẳng phải
toàn thể khởi dụng, toàn lý thành sự, nói tức chính
là đó. Toàn thể là
dụng, toàn dụng là thể, thể dụng không hai, mới là cái mà Viên giáo bàn luận. Biệt giáo tuy giải rõ lý
trung thật, lý ở ngoài
sự còn chẳng phải tức nghóa, huống chi Thông giáo ư! Nên biết
Thông giáo chỉ có tức danh mà không có tức nghóa rõ ràng, nên giết giáo này có
thể nên chân bị xem nhẹ,
theo lý nội giới mà đặt tên vô sinh.

Vô lượng tứ đế của
Biệt giáo: Giáo này giải thích biệt pháp của
Bồ-tát, trải qua nhiều số kiếp tu hành huân tập
hằng sa Phật pháp cho nên gọi là vô lượng, nhưng chỗ tu tuy gọi vô lượng nếu chỉ điều cốt yếu kia thì không ngoài bốn thứ thuốc và bệnh cho nên nói khổ có vô lượng
tướng. Vì mười cõi quả báo khác nhau, tập có
vô lượng tướng, trần
sa
phiền não khác nhau, đạo có vô lượng tướng, hàng Thanh văn,
Duyên giác chẳng thể biết được, diệt có vô lượng
tướng, các pháp
Ba-la-mật khác nhau đã có bệnh khổ tập thì có thuốc đạo diệt, các thứ thuốc bệnh đối trị khác nhau ấy là do giáo lý
Như Lai tạng này bị trần
sa phiền não
che lấp, tu pháp môn trần sa mà đối trị, cho nên Phụ Hành chép:
Chiếu soi biết nhất tâm, khởi vô lượng tâm, vì tâm
vô lượng nên mê giải vô
lượng, mê thì mười cõi khổ tập, ngộ thì mười
cõi đạo diệt, tức là ý này. Nhưng giáo này luận về lý thì đó là ngoại giới trung đạo
Phật tánh, tánh này là chỗ nương của tất cả pháp, nhưng thể kia không luận tánh đủ, chỉ
luận tánh khởi, khiến cho các pháp đương thể bất
tức. Ngài Kinh Khê
nói từ chi phái lưu xuất ra thì không gọi là lý,
cho nên biết đó là biệt.

Hỏi: Viên giáo giải thích đầy đủ pháp trung đạo, tùy duyên
khởi dụng ba ngàn, vì sao
không có vô lượng tên gọi?
Đáp: Viên
kia theo lý thật tướng nên gọi là vô tác, giáo này đã
là phụ quyền lập tánh,
nói sở tạo là sai đâu được đồng với viên.

Phải biết Biệt giáo sở dó khác với Viên là do ngoại giới độn
căn mê lý, chê bái vô lượng tứ đế.

Vô tác tứ đế của
Viên giáo: Bốn đế này đặt tên vô tác là chỉ thẳng điều cốt yếu kia, không nêu ra dùng tánh đoạt tu, vì vậy cho
nên các hành vô tác, nay mở rộng ý này nên có
ba thứ:
1/ Thuốc bệnh tức nhau: Như Diệu Huyền nói: Do mê lý nên Bồ-đề
phiền não gọi là
tập đế, Niết-bàn sinh tử gọi là khổ đế, do
năng giải nên phiền não tức
Bồ-đề, gọi là đạo đế, sinh tử tức Niết-bàn
gọi là diệt đế. Phải biết một

chữ tức là
cửa của các điều nhiệm mầu, phiền não sinh tử là bệnh
của chúng sinh, nay dùng
lý nhất thật quán thể dẫn dắt họ, bệnh tức
thuốc, thuốc tức bệnh,
thuộc bệnh như một, không còn tạo tác, cho nên nói
vô tác, ngoài nhất thật
không còn thừa. Chỉ Quán nói: Ấm nhập giới
như, không có khổ để
xả, trần lao vốn thanh tịnh, không có tập để diệt, biên tà đều
trung chánh, không có đạo để tu,
sinh tử
tức Niết-bàn,
không diệt để chứng.
Mà như đây là cho Viên giáo đã giải thích không nêu
ra nhất thật, ngoài nhất
thật không còn có pháp nào khác. Ngài Long
Thọ nói trừ thật tướng các pháp, ngoài ra đều rơi vào việc ma, thật tướng vô tướng trùm khắp tất cả pháp, không có tướng
sinh tử, không có
tướng Niết-bàn, tất cả
các tướng, tướng tướng chân thật, vì vậy cho nên tứ đế đều gọi là vô tác. Tức giáo
nghóa chép: Y cứ vào nhất thật để nói tứ
thật đế, bốn đế này
rốt ráo không thật có, tức là nhất thật đế, đó gọi là vô tác tứ thật đế, chẳng phải nghóa kia ư! Ba tánh ác dung thông trong
Viên thật giáo, tất cả
khổ tập tức là tánh ác, đạo diệt tức là tánh thiện; nay nói về hạnh của tánh đức, nếu toàn tánh khỏi tu thì mỗi hạnh nghiệp đều là vô tác, nếu toàn tu tại tánh thì dù cho có niệm cũng đều
viên thành, cho nên biết
tánh tuy vốn có không đổi, nhưng không ngại toàn tánh đủ ba ngàn, khởi làm tu đức ba ngàn, tu tuy tu trị tạo tác mà
không ngại toàn tu đức
ba ngàn tức là tánh đủ ba ngàn, như vậy thì ngoài
tánh không có tu, ngoài
tu không có tánh, tu tánh như một, thể dụng
tương tức, cho nên Huyền
Tiêm nói: Ở tại tánh thì toàn tu thành tánh, khởi tu thì toàn tánh thành tu, tánh không đổi dời, tu thường rõ ràng.
Lành thay! Viên thừa đối với
tu, đối với tánh đã không thêm bớt, nghóa vô tác nơi đây lại càng rõ ràng, tông khác không rõ tánh cụ, muôn pháp đều
thuộc hữu vi, thành thật
không thể cùng đồng mặt trời mà nói, viên luận
về ba nghóa đều hiển bày
vô tác, chỉ duyên giáo này trong lúc mê bị
xem thường, theo lý ngoại
giới để đặt tên gọi này.

Dùng nghóa tứ
thánh đế trên cẩn thận suy xét giáo quán của
Sơn gia, lược thuật đại
khái như vậy, Tự Nhân dùng lời lẽ mạnh mẽ
phóng khoáng học vấn
sơ cạn, cúi mong Hòa thượng không từ bỏ nơi hoang
vu, chịu ban lòng từ soi
xét, rất là may mắn. Học trò Tự Nhân kính đáp.



GHI CHÉP VỀ GIÁO VÀ HẠNH CỦA TÔN GIẢ TỨ MINH

<卷>QUYỂN 4</卷>

Đáp
hai mươi bảy câu của Nhật Bổn Quốc sư

Thảo am lục kỷ Nhật Bổn Quốc sư hỏi việc

Lại đáp câu hỏi của Nhật Bổn Quốc sư
Đáp
Thái Thiền sư Phật pháp mười câu hỏi

Lại đáp ba câu hỏi của Thiền sư Thái

Bức thư thứ nhất Thiền sư Thiên Đồng Ngưng dâng lên
Pháp sư Tứ Minh

Bức thư thứ nhất Pháp sư Tứ Minh đáp lời Thiền sư Thiên Đồng Ngưng
Thiên Đồng lại dâng ngài Tứ Minh bức thứ thứ hai

Tứ Minh lại trả lời Thiên Đồng bức thứ thứ hai

Thiên Đồng lại dâng ngài Tứ Minh bức thứ thứ ba

Pháp sư Thiên Đồng Tứ Minh trả lời thư và lời hậu tự

Thảo am lục kỷ Thiên Đồng Tứ Minh trả lời thư.

<詞>ĐÁP HAI MƯƠI BẢYCÂU HỎI CỦA QUỐC SƯ NHẬT BỔN</詞>

(Bài tựa y
cứ vào bia Hành nghiệp thì nói hai mươi câu hỏi,
nếu tất cả các bản
truyện ghi chép thì đều là hai mươi bảy câu hỏi,
sợ tiếp nối lời hỏi đáp
sau xen nhập lẫn văn trước, nay y theo hai mươi bảy
câu hỏi mà ghi chép).

Quốc sư Nhật
Bổn hỏi. Pháp sư Tứ Minh đáp.

Năm Quý mão niên hiệu
Hàm Bình năm thứ
sáu đời
Tống có vị tăng tên Tịch
Chiếu ở nước Nhật Bổn đến núi Thiên thai, Thiền
sư Nguyên Tín đối với giáo môn Thiên thai chống trái nên đặt ra hai
mươi bảy câu hỏi, ngài
Tứ Minh truyền giáo Sa-môn Tri Lễ nương giáo lược
đáp tùy theo lời hỏi mà viết thư trả lời.
Bậc thầy đạo đức khắp các phương một khi giở
sách ra xem không tiếc lời cân nhắc nói hai mươi bảy điều thắc mắc đối với tông Thiên
thai, kính cẩn
bỏ vào trong hòm, chịu gần gũi thương mến giúp đỡ
mỗi mỗi giải thích rộng thật là may mắn.

Pháp Kiều thượng só vị ở viện Lăng-nghiêm thuộc núi Thiên thai, nước
Nhật Bổn. Nội cung phụng mười vị đại
Thiền sư, ngài
Nguyên Tín đứng đầu.

Câu hỏi 1: Pháp Hoa Tam
châu thọ ký thành Phật v.v… thời gần đây có người nghi rằng: Vì đó là
Phật sơ trú hay là
Phật Diệu Giác; nếu Phật
Diệu Giác thì Đại
sư thường nói tám tướng Phật của
sơ trú;
nếu sơ trú thì viên đốn
nhanh chóng trải qua một hai đời còn có thể rốt
ráo, huống chi trải qua vô số kiếp ư! Đáp: Tam châu đã thọ chính là tam tướng Ứng thân ký, tám tướng này bắt đầu từ
sơ trú phần hiển pháp thân, cuối cùng đến pháp thân Diệu giác rốt ráo, đều có thể hiện tướng này làm lợi ích muôn vật.
Tam châu được nhập không hạn cuộc hàng
Sơ trụ, như
sớ nói:
Ngài Thân Tử đã là thượng căn
lợi trí thì phải siêu nhập, nhưng phần nhiều nói Sơ trụ ấy chỉ chọ vị ấy làm đầu. Lại đều nói trải qua vô
số kiếp kết duyên
với vật kết duyên làm
nhân thanh tịnh cõi nước Phật, nếu không có
chúng nhiều là các căn
cơ thọ hóa thì đâu có hiện thân nói pháp. Nếu luận
về nguồn gốc pháp thân
thì ngay trên tòa mà chứng đắc, đâu đợi phải
trải qua vô số kiếp ư!
Nếu luận về nguồn gốc pháp thân thì ngay trên
tòa mà chứng đắc đâu
đợi phải trải qua vô số kiếp ư!

Câu hỏi 2: Phẩm Thí Dụ
ghi rằng: Ngài Thân Tử ở tâm thứ
sáu trong thập trú lui
sụt
sơ các kiến tư hoặc trước đây đã đoạn, đến tâm
thứ sáu thì kiến còn
chưa hết, lục tâm còn lui sụt. Gần đây có người
nghi rằng: Sơ Trụ của
Biệt giáo nội giới kiến hoặc đều đã dứt hết, đâu
phải để lục trú kiến
hoặc lại không khởi các tội nặng, huống chi kiến
hoặc danh số tuy nhiều, là
một vị đốn đoạn, tư hoặc phải trải qua các địa
vị mới dứt hết, đây
thường bàn luận phân tích về Biệt giáo. Nay ký
chủ thấy Thân Tử đã
ở Lục trụ còn lui sụt lại sinh khởi tội nặng liền
dùng nghóa cầu mong, sợ
có giáo môn kiến tư hoặc đều dứt, đến tâm thứ
sáu tư hoặc còn chưa hết, kiến hoặc cũng
còn sót, cho nên có công năng lôi kéo vào đường ác, đây là ký chủ y cứ vào nghóa châm chước không
thể đem Biệt giáo hiện
hành mà vấn nạn. Nếu căn cứ Khởi Tín thì chỉ bất thối mới thành tựu, người của Viên giáo có khả năng phân biệt, nếu luận chỉ bày dấu vết cũng phải chỉ bày giai vị kia y cứ vào hoặc để phân
biệt mới có nghóa lui sụt.

Câu hỏi 3: Lời
sớ của phẩm Hóa Thành Dụ chép.

Hỏi: Số vi bụi như trên thường cho phép thời tiết, nay mới đắc A-
la-hán, phải
biết vô sinh pháp nhẫn đâu dễ gì được bước lên. Đáp:
Đại Thánh khéo léo nương
bốn tất-đàn mà nói như vậy, là để đối trị hạng người nhàm chán đạo lâu dài mà nói ngắn, người đối với đạo
sinh
ý tưởng là dễ mà nói
dài, phải biết nói như vậy qua nhiều kiếp nay
mới đắc La-hán, đây là Đức
Như Lai dùng quyền thực hành bốn tất-đàn
dẫn dắt chúng sinh thực
hành, khiến cho họ nhập đạo đó thôi! Gần đây,
có người nghi rằng: Rộng
nói Phật đạo dài ngắn, hoặc có thể gọi là khéo léo bốn tất-đàn nhưng đại khái klà nêu
sô kiếp nhiều như bụi nhỏ là
chỉ cho sự thật, nếu
không như vậy thì đâu nhọc công xoay vần qua
nhiều, luống uổng ngôn từ ư! Việc ấy nếu chẳng thật thì bao nhiêu ngôn
thuyết quyền thật khó rõ ràng, thêm lời
sớ quyền thứ nhất nói lâu xa là
hạt giống trong quá khứ,
còn đời gần đây là giải thoát, ghi chép phân
tích là bản quyến thuộc,
đây vì sao nói mới đắc A-la-hán ấy là dùng
quyền thực hành bốn tất-đàn ư! Đáp: Thật như đã hỏi nhưng có nguyên do, vì
sao? Vì nêu
tìm kiếm nhân cha con, mé
sâu xa kín đáo cùng cực, chủng tử thuần
thục, các kinh chưa bàn
luận đầu mối kia, phẩm này cũng chưa đề cập
đến, phải y phẩm Thọ
Lượng mới tận lực thần thông, nếu chỉ vì suy tìm
hạt giống lâu xa nhất
định chỉ thời gian dài thì chúng sinh không khởi
tâm trạng, không gượng
tự lực, nay sớ ghi chép lại giải thích tất-đàn muốn giúp cho lập hạnh thêm công thì yếu chỉ của
Kinh mới rộng rãi, cho nên tuy
một sinh, mười địa, ba đời
sáu căn, nếu không nhờ huân tập hạt giống đời trước thì đâu có lợi căn tự phát. Lại nếu phẩm này chỉ luận
về quyền, chỉ bày tuổi
thọ mạng lâu xa, cũng là hư nói suông. Vả lại,
sao khác hẳn với các
kinh, sao lại dùng để nêu rõ nguồn gốc nhiệm
mầu, tuy nói hàng Sơ tâm
nương vào giáo, trở lại phải dùng nghóa tự suy
xét. Lại thêm lời sớ
nêu lên một điều rằng, biết chẳng phải nhất định phê phán ghi chép bác bỏ nguyên nhân
chung quanh, tin đó lời răn
nhắc, nếu căn cứ vào
văn đây thì chẳng trái với giáo.
Câu hỏi 4:
Phẩm Bảo Tháp chép: Nương bổn nguyện của
Đức đa Bảo phân thân
đều nhóm họp. Có người nghi rằng: Trong Đại
luận nói rõ Đức
Thích-ca phân thân các cõi, nói là thế giới bạc trắng,
toàn Bích-chi-phật, thế
giới vàng ròng thì toàn các bậc La-hán, cõi kia các Đức Phật đều có đến không?
Nếu đến, thì ánh
sáng của Phật chiếu phân thân cõi nước, đều dùng pha-lê làm đất, không phải bạc trắng,
vàng ròng. Lại cõi phân
thân có các hàng Bồ-tát, khi phân thân đến đều dẫn theo một vị Bồ-tát, nhưng hai thế giới kia không nói có Bồ-tát.
Nếu nói không đến thì trái với nguyện tất nhóm họp một chỗ, lại trái với văn
đều đã đến nhóm họp. Có người vặn hỏi rằng: Y cứ vào phần nhiều nói tất cả nhóm họp đều đến, hoặc nói pha lê làm đất, có các
Bồ-tát như để chung đậu xanh,
đậu đen vào trong một chỗ, lấy ít theo nhiều gọi là nhóm đậu đen, lại hỏi văn rằng: Nếu y cứ vào phần nhiều lại chiêu
cảm sự trở ngại lớn,
cõi Phật ở mười phương kia chỉ có văn Nhất thừa,
nói Thanh văn, Bồ-tát đều thành Phật đạo cũng ứng
theo nhiều, nếu vậy
tức là đồng ý với
tông ngũ tính ư! Đáp:
Kinh luận trái nhau, những trường hợp ấy không ít,
không cần hòa hợp, nay
nếu gượng hợp thì kinh này tuy nói đều dùng
pha-lê làm đất đâu có
trở ngại rừng cây cung điện, hoặc toàn vàng ròng
bạc trắng, cũng được
nói là thế giới vàng ròng bạc trắng. Lại cõi nước ấy tuy không có Bồ-tát, khi muốn đến nhóm hội là đồng với các Đức
Phật, sẽ hóa hiện
Bồ-tát đến làm thị giả nên không có chướng ngại. Lại
các cõi chỉ nói Bồ-tát
đây khắp, vì y cứ vào kinh này khai hiển mà nói,
thì chỉ có hóa Bồ-tát,
không phải Nhị thừa, mới thẳng dùng Nhị thừa
làm Bồ-tát thì có gì mà không được.
Câu hỏi 5: Phẩm Đề-bà giải thích long nữ cung rồng dưới biển đến có ba nghóa: Nghóa thứ hai kia nói biển thì rung chuyển mà
cung rồng bất động, rồng
thì bất động mà chỗ ở đã biến đổi, từ biến mà
chỗ đến bất biến thì
có gì mà không được. Có người nghi rằng: Trong
đây chỉ cho nơi nào gọi
là chỗ ở, nếu là cung rồng thì ở trên nói bất động, dưới
sao lại chợt nói đã biến, nếu là biển lớn thì ở trên nói cung rồng
bất động, không nói
biển lớn bất động, nay sao bỗng y cứ vào biển lớn
nói rồng là bất động
ư! Lại biến mà bất biến, ý ấy như thế nào? Gần
đây người học đều
chấp khác nhau, thử nêu ra một quyết định! Đáp:
Kinh dạy: Dời các
trời người.
Lời Ký chép: Các biển chuyển động.
Kinh dạy: Thế giới Ta-bà liền biến đất thành lưu ly, đến nơi không có
sông ngòi, biển lớn, chứng thật là dời loài hữu tình biến
thành vô tình. Trong loài hữu tình, các rồng
Ta-kiệt-la vì có duyên nên
không bị dời đi, rồng
đã không bị dời chỗ ở cung điện đâu thể nương nơi đất báu tức phải ở trong biển lớn. Cho nên biết chúng trong hội này
nhờ thần lực của Phật
biến hóa cho nên đều thấy cõi báu, các rồng tự thấy được cung điện dưới biển, nay
Văn-thù tùy loại kia mà thấy, cho
nên kinh dạy: Từ dưới
biển lớn, Ta-kiệt-la Long vương tự nhiên lên,
Biến mà bất biến, tư duy có thể biết.

Câu hỏi 6: Thọ Lượng
Phẩm chép: Hoa Nghiêm tịch chiếu, đạo tràng Đại Kinh,
siêu việt chín kiếp trước đều thành
phương tiện.
Có người nghi rằng: Đại
kinh chỉ có Tuyết Sơn Đồng tử siêu việt mười hai

kiếp, trong
đây vì sao nói vượt chín kiếp ư! Đáp: Hoặc người ghi chép lầm, hoặc người ghi chép bị đặt,
huống chi không có hại
lớn, đâu đáng thắc mắc.

Câu hỏi 7: Phân Biệt
Công Đức Phẩm Sớ chép: Hoặc có thể mỗi người có tám lần tăng, hoặc có thể một đời, hoặc tám đời, hoặc
vô lượng đời, hoặc một niệm, hoặc tám niệm, hoặc vô lượng niệm
v.v… Có người nghi rằng:
Lời sớ quyển tư chép: Tam châu Thanh văn chưa dứt vô minh, có ba căn lợi độn. Nếu chân thật tu thì thể hiển bày,
không bị lầm lẫn, hàng
Sơ trụ trở lên lại khởi duyên tu, không còn thắng thua, chân thật tu hành để
dung thông, đâu được có khác ư! Nay tại
sao
có một niệm, tám niệm,
cho đến vô lượng đời khác nhau ư! Nếu vậy,
tại sao luận về thân do
cha mẹ sinh chứng Diệu giác ư! Nếu hứa chứng thì
kinh cho long nữ là chứng mau chóng, nhưng Đại sư xếp vào tám
tướng sơ trụ. Đã có mau chóng chứng lý vì
sao long nữ không chứng
Diệu giác ư! Huống gì
Khởi Tín hòa hợp các kinh dài ngắn
hai thuyết, chỉ
dùng ba tăng-kỳ làm
chứng lý, Thiên thai không thể trái với ngài Mã
Minh. Nếu không hứa thì đã có một niệm tám phen tăng giảm,
sao không
hứa một đời bốn mươi
hai phen ư! Đại viên đốn nhanh chóng đều phải
trải qua bao nhiêu kiếp ư! Đáp: Sớ quyển bốn chép: Ba căn nhập Sơ trụ còn có lợi độn không?
Lời Ký chép:
Ngay nơi ba căn
này từ khi nhập
trụ về sau vẫn gọi là
ba hay không?
Nay căn cứ vào
ký chủ nêu ra ý hỏi,
sau khi nhập trụ
Thân Tử v.v… là bậc
thượng căn, Ẩm Quang,
Mãn Từ Tử… vẫn là trung căn, hạ căn ư!
Sớ đáp: Chân tu thể hiển thì không có
sai khác, ở đây đáp ý
sau khi ba căn
chứng lý, dù khởi
duyên tu cũng
không bao giờ theo hạng thượng căn
trước, vẫn là thượng
trung căn trở lại bậc trung. Cho nên biết vì hành căn
tánh cầu định cho nên
nói chân tu không sai khác,
nếu tự phân biệt pháp
thân tăng đạo tổn sinh thì đâu
không có nhanh
chậm ư! Cho nên
có một niệm, tám niệm, ba đời, tám đời v.v…
sai khác! Lại hỏi một đời
Diệu giác, lời
sớ đã có một niệm tám phen, trong kinh Kim
Quang Minh lại
có sinh thân
Thập địa, lấy đây mà nghiệm thì ngay nơi thân chứng Diệu giác chẳng phải một bề là không, chỉ vì trong kinh Hoa Nghiêm nói người mới phát
tâm liền thành Chánh giác chính là tám
tướng của Sơ trụ người đời phần nhiều cho rằng Diệu giác pháp thân thì hoàn toàn mất bốn mươi
mốt vị tu chứng, cho nên
các nhà chú thích hiện nay chia
ra gồm tám tướng, phần
nhiều ở trong giai vị vô sinh.
Vả lại, văn nói Long nữ tu chứng và lấy tướng nam phương thành Phật khó có thể phân chia cao thấp, vì
phát tâm rốt ráo cả hai
không khác nhau, như các chỗ khác đã nói. Lúc mới
bước lên
địa trụ thì ba nhân khai phát, đã đắc vô sinh, nhậm
vận chứng đắc hậu vị, hơn nữa Long nữ là loài
súc sinh mà cón chứng địa vị này, tức có đủ tám tướng làm lợi ích muôn vật, đủ hiển bày
chứng nhanh chóng, nếu căn cứ
Khởi Tín đã rộng giảng bày tam giáo, trong văn định nói
kiếp số, e là nghóa giáo đạo của
Biệt giáo. Nếu nói
Mã Minh Thiên Thai không thể trái
nhau, như Thiên Thai xếp bổn môn ký biệt thì
một bề không dùng luận
này của Thiên thân, luận này còn tự lấy bỏ,
huống chi thông suốt luận ư!
Câu hỏi 8:
Phẩm Tùy Hỷ thứ năm nói: Mười người xoay vần nghe
kinh Pháp Hoa, một niệm tùy hỷ được công đức vô lượng vô
biên, sớ xếp vào phẩm tùy hỷ đầu, gồm có năm mươi công đức.
Lại phẩm Khuyến Phát chép:
Thành tựu bốn pháp có thể được kinh này. Sớ
nói: Xưa nói thật hành
được bốn pháp sẽ tận tay được kinh này, ở đây nói không phải như vậy.
 Văn trên nói nghóa thật tướng của các pháp đã nói cho các ông nghe.
Lại nói: Vì muốn chúng
sinh khai thị nhập
tri kiến Phật, bởi toàn thể
Pháp Hoa năng hành bốn pháp
sẽ hiểu được điều này. Có người nghi rằng:
Kinh Đại Bát-nhã chép: Hạng người gốc lành chưa thuần thục phước đức mỏng còn không nghe được tên gọi,
 huống chi tay được cầm kinh này. Nếu tay được cầm kinh thì mau ngồi tòa Bồ-đề.
Lại nói: Chỉ nói một
kinh kia nếu gốc lành mạnh mẽ thì chắc chắn đắc
Vô thượng Bồ-đề, tức
biết không đủ năm mươi công đức, không hiểu
được thật tướng, chỉ nghe danh tự tay cầm quyển kinh đều là công đức
vô lượng, thật không
thể thiên chấp ở đây! Đáp: Giải thích
kinh sâu cạn đều có chỗ cùng cực, nay kinh tùy
hỷ có hai thứ: Nghóa là
trong giải ngoài sự, ngoài sự bao dung có thể
giải thích cạn, trong giải phải làm
sáng tỏ
sâu xa, nếu phẩm khuyến Phát đã là
Phổ Hiền tiền từ xa xưa đến nay lại thỉnh nói kinh. Đức
Như Lai nhân đây lược giảng bốn pháp, nếu chẳng khai thị ngộ nhập tổng quát
một kinh thì làm sao có
thể đáp lại lời thỉnh, giai vị năng thỉnh đã cao,
kinh sở đắc đâu thể
cạn, cho nên không thể chỉ tay được quyển kinh mà còn phải hiểu biết.
Kinh Bát-nhã kia nói tay được cầm kinh, tai nghe
kinh thì đã thành hạt giống
Bồ-đề, nếu không có gốc lành thì làm sao mà may mắn gặp được ư!
 Nếu thành hạt giống bất hoại tức có kỳ hạn ra khỏi cho nên có chỗ nói mau ngồi tòa Bồ-đề thì nhất định được, huống chi
tay cầm kinh, tai được
nghe thì đâu thể một bề làm việc nông cạn mà
còn phải hiểu biết hơn
nữa mở mang kinh điển vốn là sinh điều lành,
nếu không dùng lý hạnh
răn nhắc thì kia có thể được đắc ư!

Câu hỏi 9: Phẩm Pháp Sư
Công Đức Sớ chép: Phạm vương báo

tin đắc thiên
nhãn, ở cõi mình thấy khắp đại thiên, ngoài đại thiên
có phong luân, do mắt bị che chướng không thể thấy ngoài xa nếu ở cõi khác thì không thể thấy khắp Đại thiên, chẳng phải nơi
thống lãnh. Đại La-hán thấy Đại thiên,
Bích-chi-phật thấy trăm thế giới
Phật không bị phong luân làm
chướng ngại, cũng không bị cõi mình hay cõi
người ngăn cách. Có người nghó rằng: Đại luận
quyển chép: Đại
La-hán ít dụng tâm thấy hai ngàn cõi, dụng tâm Nhị thừa thấy cõi Đại
thiên, Bích-chi-phật cũng
giống như vậy. Lại Đại Luận quyển 14 chép:
Hàng Thanh văn phần lớn
thấy Tiểu thiên, thượng hạ cũng thấy khắp.
Hỏi: Đại Phạm vương cũng có thể thấy ngàn thế giới thì có gì
đồng khác? Đáp: đại phạm tự ở trong ngàn thế giới, đứng thì thấy khắp, nếu đứng
ở một bên thì không
thấy các nơi khác, hàng Thanh văn không phải
như vậy, tại chỗ ở
thường thấy ngàn thế giới, hàng Bích-chi-phật thấy trăm ngàn thế giới. Theo ý luận nói: Nương vào nhậm vận dụng tâm, đại
tiểu đều khác nhau, sự
thấy biết của hàng Nhị thừa đều khác nhau,
nhưng ngàn thế giới mà
Phạm vương thấy chỉ là một tiểu thiên, trăm ngàn
thế giới mà Bích-chi-phật
thấy chỉ là trăm tiểu thiên. Lại nữa, luận
Thập Trụ Tỳ-bà-sa chép:
Hàng Nhị thừa thần thông không vượt qua đại thiên. Nay vì
sao nói Phạm vương thấy Đại thiên,
Bích-chi-phật thấy trăm
thế giới Phật ư? (Trăm
thế giới Phật ý của luận văn phải là trăm ngàn
thế giới, cho nên bốn
niệm xứ, bốn giáo nghóa đều nói: Bích-chi-phật
phát sinh
thiên nhãn, vượt quá Tam thiên thấy thế giới khác) các
sự
tướng như vậy khác nhau,
chủ yếu phải có luận thuyết nhất định.
Đáp: Lời
nói của tổng trì Bồ-tát phải xứng pháp tướng vì đã từng đích thân giảng Trí luận cho nên không luốn uổng, mới là khéo
hiểu luận văn, được ý
sâu sắc kia vì sao? Vì như luận trình bày rộng nghóa của hai giáo, trong văn hề nêu Nhị thừa tức bao gồm Tạng thông chỉ
như sự trích dẫn, đâu phải một đường, ban đầu nói người dụng tâm nhiều thì thấy Đại thiên, kế đến nói rất nhiều người thấy
Tiểu thiên, hàng
Thanh văn đã có nhiều
thứ, Bích-chi-phật không thể có một tiêu chuẩn
nhất định đã quen phân chia xâm nhập hiệp lại chỗ thấy càng rộng.
Trong văn đã nói thấy
trăm ngàn thế giới đâu thể nhất định là Tiểu thiên ư! Chỉ là tiều
Bích-chi cùng Thanh văn
không khác, nói
Bích-chi-phật cũng giống như vậy. Phạm vương các giáo công dụng
cũng nhiều, chỉ là
hàng Nhị thừa kia khiến
cho yếu kém hơn một bậc, nhưng là người đứng
đầu Đại thiên, đâu
muốn thấy cõi mình không trọn vẹn cùng khắp,
nguyện đem nghóa pháp định
văn, chứ không để cho có văn mà mất nghóa.
Câu hỏi 10:
Phẩm Bất Khinh chép: Nhờ thực hành hạnh bất khinh,
mau được
thành Phật v.v… Có người nghi rằng: Việc bất khinh này
là mong cửu viễn thật
thành, là trước hay sau, nếu trước thì trái với
Thọ Lượng Kinh Sớ chép: Thường bất khinh lại nói gần, nếu
sau thì ai tin
do Bất khinh tu hành thành
Phật nhanh chóng. Đáp: Nếu ở trước tức là thật nhân!
Nếu sau tức là nhân thanh
tịnh cõi nước Phật, cho
nên biết nương ý kinh này riêng chỉ bày chánh nhân thực hành hạnh bất khinh tức nhanh chóng nhiếp lấy cõi mà được
thành Phật, cho nên nói
thọ trì kinh này, giảng nói cho người khác nghe
mau được thành Phật.
Câu hỏi 11:
Chúc Lụy Phẩm Sớ chép: Đức Phật dùng một
tay quyền trí khéo léo xoa
trên đỉnh thật trí của các Bồ-tát trong ba ngàn ba trăm na-do-tha cõi nước che lấp hư không. Có người khác nghi
rằng: Chỉ cho những quốc
độ nào mà gọi là ba ngàn ba trăm na-do-tha ư? Có chỗ nói cghỉ cho cõi Tịnh độ ba phen biến hóa,
 tám phương đều lại biến thành hai trăm muôn ức na-do-tha cõi nước, nếu nương nghóa này thì
có thể nói ba ngàn ba
trăm, thuyết này có đúng không? Đáp: Y theo lý thì phải chỉ cho Tịnh độ ba phen biến hóa trong đây lẽ ra chẳng phải đại thiên là một cõi nước,
sợ chỉ cho một tứ thiên hạ
là một cõi nước, Ta-bà
đã gọi là đại thiên thì có thể đủ thành ba ngàn
ba trăm, nhưng đại thiên
cũng dường như chưa sánh bằng một trăm
muôn ức na-do-tha tứ
thiên hạ, sợ y cứ vào số lớn tăng đến đại thiên, vì
sao? Vì
số nhỉ thì mười lần mười
thành trăm, trăm lần trăm
thành ngàn,
ngàn lần ngàn thành muôn.
Câu hỏi 12:
Chúc Lụy Phẩm Ký rút ra chánh
Pháp Hoa, lầm nói rằng: Bồ-tát
Bảo Chướng ly khai thành hai, lại thêm Báo Ấn
Thủ, chưởng đã là tay, lại thêm đứng đầu, phân ly thành hai người.
Có người nghi rằng: Kinh kia
có Bồ-tát Bảo Chướng, Bồ-tát Ấn Thủ, Bồ-tát
Vô Bảo Ấn Thủ, nay nói thêm
Bảo Ấn Thủ, ý lại nói gì, huống chi trong
các kinh khác cũng có ba
vị Bồ-tát này, cần gì phải nhọc phá? Đáp:
Do sự truyền chép phần nhiều
sai lầm, còn mất khó
thấy, người chép đương
thời bản mà họ xem chắc chắn có tên ba vị
Bồ-tát, hoàn toàn chẳng vọng bác bỏ, các kinh khác tuy có danh hiệu của ba
vị thánh này, văn đã không dịch lại thì chẳng phải trường hợp
này đáng vấn nạn.

Câu hỏi 13: Phổ Môn
Phẩm Sớ chép: Tự có nhiều khổ làm
khổ một người, nhiều
người chịu một khổ, một người chịu nhiều khổ,
một người chịu một khổ.
Có người nghi rằng: Câu thứ ba có thể nói
nhiều người chịu nhiều khổ, nếu không như vậy, thì tự câu ấy đồng với câu thứ

nhất, vì sao
cú pháp luống thiết lập

Đáp: Căn cứ
vào câu pháp mà suy tìm ý nghóa, câu thứ ba sẽ như đã
sửa đổi, ở đây vì ngày xưa ghi chép thấy ở câu thứ tư một người
chịu ít khổ, muốn đối với câu này bèn vọng
sửa câu thứ ba, là một người
chịu nhiều khổ mà không
nghó đồng với ý nghóa câu thứ nhất.

Câu hỏi 14: Phẩm Khuyến
Phát chép: Hàng Thập địa chỉ dứt
hết mười hai phẩm, chẳng
dứt phục cực, biết chẳng phải nghóa Phổ
Hiền. Có người nghi
rằng: Hàng Thập địa chỉ dứt mười phẩm, vì sao lại
nói mười hai ư! Nếu dứt
mười hai phẩm, thì còn hơn ngài Phổ Hiền, vì
sao nói chẳng dứt phục
cực, cũng không thể nói là ý của Biệt giáo, do
đó mà Phổ Hiền chỉ y
cứ vào Viên vị!

Đáp: Văn ghi
chép của nước kia lầm lẫn. Y cứ theo bản đời
Tống chép: Hàng Thập địa
chỉ dứt hết bốn mươi phẩm, chẳng dứt phục cực.
Câu hỏi 15:
Diệu Ký quyển thứ nhất quyết định giải thích lúc
đầu chưa có tôn giáo,
Phật dạy: Cuối cùng có một Đức Phật, lúc đầu
chưa có sự giáo hóa…
có người nghi rằng: Nghóa vẫn chưa rõ, nếu cho
rằng: không có Phật giáo hóa thì rời vào lỗi vô nhân, nếu nói vâng lãnh
sự giáo hóa thì rơi vào
lỗi vô cùng, mong người xem xét lại! Đáp: Ban đầu một Đức Phật tuy không có nhân lãnh nhận
giáo pháp mà có nhân
bên trong huân tập tự ngộ, trong ký trình bày rất
rõ, sao nói rơi vào vô nhân?

Câu hỏi 16: Ngài Nam
Nhạc trong Pháp Hoa Sám Pháp nói: Đời quá khứ có
hai muôn ức Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh, đời vị lai có đủ muôn quang tướng trang
nghiêm Phật. Có người nghi hỏi
rằng: Trong kinh không có chữ ức, không có chữ
trang nghiêm, vì
sao
ngài Nam nhạc lại thêm ư!
Đáp: Trong
Kinh tuy không có, nhưng ngài Nam Nhạc là người ở giai vị tương tự dùng tam đạt ngũ nhãn
chiếu soi, hiệp có ba chữ cho
nên thêm vào đời sau
cho là khó nên cắt bỏ.
Câu hỏi 17:
Diệu Huyền quyển thứ
sáu nói cõi nước khổ vui có
hai cách giải thích:
1/ Do
chúng sinh, chứng pháp Phật tạo tác.
2/ Do
Phật, không quan hệ đến
chúng sinh v.v… có người nghi rằng: Bản nguyện của Đức
Thích Tôn nói rằng: Đời vị lai ta xuất hiện ở cõi nước uế ác làm lợi ích Tịnh độ
mười phương, tẫn uất chúng
sinh ác nghiệp, cho
nên biết nơi có việc
khổ chỉ là do chúng sinh nghiệp ác chiêu cảm, sao
nói do Phật không quan hệ
đến chúng sinh? Nếu Phật tạo tác, chẳng
phải chúng sinh ác nghiệp
không, không có quả báo ư! Há Đức Như Lai trái
ngược với phương tiện đại bi khiến các chúng sinh
chịu ba đường khổ
ư! Thế thì
hạnh mà Bất Khinh thực hành, các chúng được ngài
Văn-thù giáo hóa đều
là phương tiện thi thiết khéo léo khiến tăng trưởng
điều thiện, dứt bớt
điều ác, chuyển tội nặng thành nhẹ, cố nhiên
chẳng phải thiết lập nhân duyên khổ não!
Đáp: Nếu
nói về gây nhân thiện ác chiêu cảm quá khổ vui
chính do chúng sinh chẳng
liên quan đến Phật, nếu nói về dụng việc khổ
vui nhiếp phục chúng sinh,
chính do Phật hiện không liên quan đến
chúng sinh. Bởi thích dụng
khổ trị mới được giáo hóa, các Đức Phật liền
tạo, như tiên vương đặt
ra hình phạt, đâu muốn để khổ thêm cho bách
tính, và rất nhân đức,
các Đức Phật cũng vậy, vì việc chiết phục mà gượng hiện.
Lại nữa, chúng
sinh ở nước khổ vui nên không được tự tại,
các Đức Phật do đó mà
năng chuyển biến, cho nên nói do Phật. Lại,
Phật là Phật trong nhà
chúng sinh, chúng sinh là chúng sinh trong nhà
Phật, cho nên nói các Đức Phật trong tâm chúng
sinh niệm niệm chứng
chân, chúng sinh trong tâm
các Đức Phật thường gây ra nghiệp mới cho
nên biết, luận về chúng
sinh thì nhất thời thuộc về chúng sinh, nếu Phật thì nhất thời thuộc về Phật, do vì nghóa ấy cho nên kinh dạy nay ba cõi
này đều có ta và có
chúng sinh ở trong đó đều là đệ tử của ta.
Câu hỏi 18:
Bộ Diệu Huyền quyển thứ chín (Diệu
Pháp Liên Hoa Kinh Huyền
Nghóa) giải thích Bổn môn được lợi ích rằng:
Khiến cho Bồ-tát pháp thân được lợi ích lớn, nghiền mười muôn na-do-tha
nước khác thành số bụi
làm tăng trưởng đạo Bồ-tát không thể để mất.
Gần đây có người nghi
rằng: Phẩm Phân Biệt Công Đức chỉ nêu số bụi nhỏ Đại
thiên giới, trung
thiên giới, Tứ thiên hạ v.v… vẫn chưa nói đến
trăm ngàn, sao lại nói
mười muôn na-do-tha ư! Đáp: Đối các phương diện đều
gọi na-do-tha, các cõi nước nhỏ mới gọi là Đại thiên.
Kinh chép: Số bụi nhỏ của đại thiên đâu không bao gồm cả mười muôn,
 như một hạt bụi nhỏ còn có mười phương phần huống chi Đại thiên ư! Nếu nói khắp mười phương cõi đều nghiền
thành bụi nhỏ thì mới
trái với văn kinh.

Câu hỏi 19: Quyển thứ
sáu giải thích Tam-muội Bất Động
rằng: Quả báo ba hoặc
thành ba bất động, động thì bao gồm nghiệp, đế
chỉ có ba nghiệp và kiến
hoặc, tư hoặc đồng bị tục đế sở phá. Gần đây
có người nghi rằng;
ngoài tam-muội và các nơi đều dùng kiến tư hoặc
làm chân đế sở phá,
trong đây vì sao nói tục đế sở pháp ư!
Đáp: Trong
đây chính do nghiệp và kiến tư đồng nhập sinh tử tục đế, chính là bị chân đế
sở phá, thành ra chân
đế tam-muội, văn khác dùng nghiệp đồng trần
sa phá thì thành tục đế tam-muội đều có nguyên

nhân. Vì sao?
Vì như trước trong các văn vô cấu v.v… chính dùng tán thiện để phá nghiệp ác, tán thiện thì thành giả quán.
Trong đó, dùng
định thiện để phá tán
thiền thì thành không quán, cho nên có Bối xả
hàng phục kiến, tư hoặc… người ghi rất cùng cực
sâu kín cho nên có đối này.
Câu hỏi 20:
Chỉ Quán quyển thứ nhất nói Tam tạng giáo
Phật thần thông nói rằng: Nhất tâm thành một, không được quá nhiều.
Hoằng Quyết chép: Khi hóa
chủ nói, hóa sự liền nói, khi hóa chủ im lặng thì hóa
sự im lặng.
Nói năng, im lặng đã như vậy các nghóa còn
lại cũng vậy, cho nên chẳng phải nhậm vận chân hóa. Gần đây có người
nghi rằng: Luận Câu-xá 27
chép: Thần thông của hàng Thanh văn nhất
tâm chỉ là một, thần
thông của Như Lai nhất tâm là vô lượng. Như bài
tụng kia nói: Một khi hóa
chủ rồi, các sở hóa đều nói, khi hóa chủ im lặng, các
sở hóa cũng thế hóa thân và hóa chủ, nói đều chẳng phải Phật,
nay Chỉ Quán làm sao trái
với kia ư! Lại nữa Đại luận quyển thứ 9 nêu rõ nghóa Phật trong
luận Tỳ-đàm, cùng với lời ghi ở đây văn cũng trái
nhau thể trịch dẫn nhiều. Đáp: Dù cho hóa chủ hóa
sự hiện trong một lúc, một
không nói năng, im lặng một lượt vì nhất tâm nói một lời, nhất tâm thì im lặng,
cho nên nói nhất tâm
tác, đâu có so sánh luận xét an thiền chắp tay,
dùng ngàn muôn bài kệ
tán tụng các Pháp vương, bất động mà ứng hóa,
hóa vô phương. Ngoài ra
trái lại thì có thể dùng ý hội ắt không có chướng ngăn lớn.

Câu hỏi 21: Chỉ Quán
quyển ba nói người Biệt tiếp Thông
rằng: Ban đầu tu hai quán
không giả, phá chân tục, hoặc trên hết, mới
nghe Trung đạo, vẫn phải tu quán phá vô minh mới đủ tám tướng thành
Phật, ý nói: Tức thân chứng
Thập địa. Gần đây có người nghi rằng:
Hàng Biệt giáo còn không có
nhục thân chứng Thập địa, vì sao từ giáo thấp
kém mà có thể siêu đăng ư! Đáp: Y cứ vào hai quán kia, cộng thành hai đế, hoặc hết, vẫn tu trung quán hàng phục vô minh, ắt hợp với kinh chúng
sinh trải
qua nhiều kiếp, chưa biết
nơi nào định nói tức thân, lỗi ứng hiện trong
lúc nghe mới có thể tức
thế, nói tu quán không hẳn một đời, huống chi
sau khi nghe không hạn cuộc
nay chứng, phải trở về hậu giáo (giáo sau).
Câu hỏi 22:
Chỉ Quán quyển thứ
sáu chép:
Nếu siêu vượt đoạn đến ngũ phẩm (thứ năm) gọi là
Gia gia. Gần đây có người nghi rằng:
Bộ Hoằng Quyết nói: Điều
Đại sư sử dụng đều căn cứ vào luận
Tỳ-bà-sa, nếu muốn biết lại xem xét văn kia.
Nay xét Tỳ-bà-sa, người dứt ba
bốn phẩm sinh hai ba đời
ấy gọi là Gia gia, không vượt thứ lớp, Biệt cũng
không phải dứt ngũ phẩm gọi là
Gia gia, tái
sao nói vượt dứt năm
phẩm gọi là Gia gia ư! Tuy
Hoằng Quyết giải thích cũng không ngoài nghóa này.
Chỉ Quán lại chép gọi là
Nhất Vãng Lai, vả lại
Tư-đà-hàm Hán dịch là
Nhất Vãng Lai, vì
sao dùng một tên phân biệt
siêu vượt
phân biệt siêu việt thứ
lớp khác nhau ư! Chỉ Quán lại chép: Tiếp đến
đoạn bảy phẩm đến tám
phẩm gọi là A-na-hàm hướng, siêu đoạn phẩm thứ tám gọi là nhất chủng tử, ở đây cũng y theo luận kia nói đoạn, ở
đây nghóa siêu vượt
đều không biết từ nơi nào.
Đáp: Luận
Tỳ-bà-sa tân dịch hay cựu dịch chưa tiện tra xét.
Câu hỏi 23:
Chỉ Quán v.v… ý nói rằng: Từ vô thỉ tạng tâm đầy đủ pháp mười giới, mười như thị, cho đến quả Phật cũng giống như vậy.
Bộ Hoằng Quyết chép: Hạng xiển-đề dứt hết việc tu điều lành, chỉ
có tánh thiện, Đức
Như Lai dứt hết làm điều ác, chỉ còn tánh ác. Gần đây có người nghi rằng:
Luận Khởi Tín, môn đối trị tà chấp chép:
Nghe Tu-đa- la nói pháp nhiễm
sinh tử của tất cả thế gian đều nương Như Lai
tạng mà có tất cả các
pháp không lìa chân như, vì không hiểu nên cho rằng tự thể
Như Lai tạng đầy đủ tất cả các pháp
sinh tử thế gian, làm
sao
đối trị! Hỏi: Do Như Lai
tạng từ trước đến nay chỉ các công đức thanh tịnh vượt hơn
sông Hằng, không lìa
không đoạn, không khác nghóa chân
như, do pháp nhiễm phiền
não vượt hơn sông Hằng chỉ là vọng có, tự
tánh vốn không, từ vô thỉ đến nay không hề tương ưng với
Như Lai tạng. Nếu Như Lai tạng tự thể có vọng pháp mà khiến chứng đắc dứt hẳn vọng
thì không có điều ấy ư!
Đáp: Luận cho rằng tánh tự vốn không, sau
cùng với tánh cụ mà
Thiên thai chủ trương là trái nhau ư! Đáp: Trăm cõi ngàn như tánh thiện tánh ác đều là thể đầy
đủ, pháp môn mầu nhiệm,
công đức thanh tịnh, tức Khởi Tín nói hơn
hằng hà sa các công đức
thanh tịnh không lìa không đoạn, đều là chân
như, nếu tất cả pháp
vọng nhiễm sinh tử phiền não của thế gian đều là tu ác thì tuy hoàn toàn là tánh khởi mà trái với tánh cho nên diệt hẳn,
 nếu xứng lý mà tu muôn hạnh công đức đều là tu thiện, cũng toàn tánh khởi mà thuận với tánh, đức đồng với
thường trú, cho nên nói:
Giống như thật cho nên xứng lý bản hữu hư không, cho nên mê chuyển thành tánh, liền khiến chứng hiểu thời tu ác tuy hết nhưng tánh ác thường còn
nghóa cảm ứng mà các
nhà nói vì không biết pháp môn tánh ác, cho nên
quả sau đưa đến thân trong đường ác đều phải dùng năng lực thần
thông biến hiện, cho nên
các nhà sớ kinh ngày nay bác bỏ là đồng thần biến của ngoại đạo.
Cho nên nói: Chứng bổn
chân nguyên, trở lại mặc
chúng sinh chuyển thức
hiện khởi, nếu không luận bàn thể đủ mười cõi
cũng

là nghóa Biệt
giáo, nếu hiểu được ý này thì giáo chỉ một nhà như
nhìn trong lòng bàn tay
không chút khác nhau với các kinh luận.

Câu hỏi 24: Tứ giáo
nghóa quyển thứ nhất có giải thích tiệm
đốn v.v… các giáo sai
khác rằng: Văn của lộc Giả Hạc Lâm, giáo bảy
chỗ tám hội đâu chẳng
phải không có sự khác nhau giữa đốn tiệm, bí
mật bất định, có người
nghi rằng: Trong đây nên nói há chẳng phải có,
sao nói vô tự ư! Đáp: Nếu y cứ vào bổn địa này mà nói chẳng có
sự khác
nhau giữa đốn tiệm, nay
dùng nghóa để tìm, biết hai nơi vốn đều là lầm, đối với kia vốn là phi tự dưới, phải trừ vô tự. Địa bổn này phải đối với phi
tự trên thêm một chữ
há, thì văn nghóa kia đây (hai bên) thành.
Câu hỏi 25: Tứ giáo nghóa quyển ba chép:
Bồ-tát Tam Tạng hành đạo Bồ-tát, trải
qua hai mươi hai A-tăng-kỳ kiếp là giai vị Noãn
pháp, ba A-tăng-kỳ là
giai vị Đảnh pháp… gần đây có người nghi rằng:
Luận Tỳ-bà-sa nói hậu thân
Bồ-tát ngồi dưới gốc cây bắt đầu tu bốn gốc lành, ngay tại chỗ ngồi thành
Chánh giác, giáo nghóa tam tạng phần
nhiều nương luận Bà-sa,
trái với văn này là vì sao?

Đáp: Bồ-tát
Tam Tạng hai ba tăng-kỳ tuy dùng pháp quán
Noan, Đảnh chính là vì
hàng phục hoặc, hành các sự hành, cho đến ngồi
dưới gốc cây, thực hành là chân.
 Lại dùng bốn pháp làm doạn hoặc gia hạnh,
 như ba tăng-kỳ hàng phục tư hoặc lâu dài trong ba cõi,
 nhưng ở dưới gốc cây vẫn dùng ba mươi bốn tâm, lấy đây
suy xét thì biết
chẳng khác nhau lắm.
Câu hỏi 26: Luận đề đoạn cuối trong
Ngũ Bách vấn nói Đại
sư Diệu Lạc soạn. Có
người nghi rằng: Luận này phần nhiều dường
như sai lầm, vả lại nêu lên một hai, như nói
A-la-hán vân, trong luận
không nêu số cúng dường
Phật và phá sư (thầy) khác giải thích chủng
tánh… nghóa của Thất
địa, Mười địa như tự hoan hỷ v.v… Nếu là Đại
sư
soạn thì không thể không thông.
Đáp: Luận
này đời tông thiếu bản, ở đây không thể bình luận.

<詞>GHI CHÉP VIỆC QUỐC SƯ NHẬT BỔN HỎI TẠI THAO AM</詞>

Quốc sư Nhật
Bổn đã từng đi bộ vượt biển ngàn dặm để đến
hỏi ngài Pháp Trí hai mươi
việc, Pháp Trí lý rất sâu xa, về sau ngài Quảng Trí nối pháp. Ngài lại
sai hai đệ tử là
Thiệu Lượng, v.v…mang kinh Pháp Hoa chữ vàng đến lễ bái ra mắt, do đó buồn khóc lóc
rất cung kính, xin được học hỏi, ba phen thì đạo kia thành tựu, trong nước lại
lớn mạnh môn học Thiên
Thai, có nói đủ về tháp của Lỗ Công.

<詞>LẠI ĐÁP MƯỜI CÂU HỎI CỦA QUỐC SƯ NHẬT BỔN</詞>

(Mười câu hỏi này không biết vì
sao
sư nước kia đặt ra,
tương truyền chỉ nói: Sư
nước Nhật Bổn hỏi, Tứ Minh Pháp sư đáp).
Câu hỏi 1: Nghi định tánh Thanh văn thành Phật hay không
thành Phật! Kinh Giải Thâm
Mật chép: Thành tựu đệ nhất thú Thanh văn,
tất cả các Đức Phật
ra sức giáo hóa, không thể khiến hàng Thanh văn kia ngồi đạo tràng chứng
Vô thượng Bồ-đề, ta nói gọi là tịch diệt
Thanh văn. Luận Duy Thức
chép: Định tánh Thanh văn nhập Niết-bàn vô dư, thân trí đều diệt, giống như hư không, chẳng phải
số chúng
sinh
lại không phát tâm, hơn
nữa nếu kinh luận như vậy mà tông Thiên thai
vì sao giải thích văn Thâm
Mật, Duy thức hiển lý tánh Thanh văn
thành Phật đạo như thế nào. Đáp:
Kinh Thâm Mật, luận Duy thức là giáo nói lên
thi thiết quyền, Thanh văn thú hướng vắng lặng chỉ còn
thiên chân, nương
lý phát tâm, chỉ thành
nguội đoạn, chẳng biết thật lý rốt ráo chân
thường, muốn hướng đến
Bồ-đề không bao giờ được và đến trong hội
Pháp Hoa ở núi
Linh thứu, khai quyền hiển thật, chánh thức bỏ thẳng phương
tiện, chỉ nói đạo Vô
thượng, tam châu thọ ký Thanh văn thành Phật
không thể còn chấp kinh luận ngày xưa Thanh văn không thể thành Phật nữa. Câu hỏi 2: Vế nghi xiển-đề thành Phật hay không thành Phật!
Kinh Thiện giới chép: Nếu người không có tánh Bồ-tát thì tuy phát
tâm siêng tu tinh tấn nhưng
không bao giờ đắc A-nậu Bồ-đề. Luận Du-già chép: Không có chủng tánh mà tụng
trì Du-già, do không có chủng
tánh nên tuy có phát tâm
và tu gia hạnh nhưng không kham nỗi Vô
thượng Bồ-đề viên mãn, như vậy kinh luận hiển đủ nghóa xiển-đề không
thành Phật, nay tông Thiên
thai đối với kinh luận kia làm sao dung hợp. Đáp:
Dẫn luận Du-già,
kinh Thiện Giới, phát tâm tu chứng
gọi là xiển-đề vô
tánh, đó là Tạng giáo, phát tâm đồng với hàng
Nhị thừa ở trước, chưa
hiểu rõ tánh trung thực chân thường chẳng phải là hàng xiển-đề.
Hạng xiển-đề kia không có tín tâm không thể phát tâm, nghóa là không có duyên nhân và liễu nhân, cho nên nói không
thành Phật,
cho nên kinh Niết-bàn
chép: Hoặc có người xiển-đề có Phật tánh người
có gốc lành thì không
(nghóa là hàng xiển-đề có cảnh giới tánh ác), hoặc người có gốc lành Phật tánh người xiển-đề thì không (nghóa là người
có nhân duyên thiện
tánh) hoặc có người cả hai tánh ấy đều không (nghóa là hai tánh đều vô duyên), vì hàng cả hai tánh đều vô duyên trên nên
nói nghóa xiển-đề không
Phật tánh. Lại nữa, kinh chép: Hoặc có người cả hai tánh đều có (Nghóa là có chánh nhân
Phật tánh), y cứ vào chánh nhân
này nghóa là hạng xiển-đề cực ác cũng có
Phật tánh, do đó
kinh Niết-bàn cuối cùng hiển
bày tánh luận thường, không phân biệt xiển-đề cực ác, đều đồng
chánh tánh, đều được
thành Phật, huống chi hàng Nhị thừa ư! Câu
hỏi 3: Nghi loài cỏ
cây vô tình thành Phật hay không
thành Phật! Kinh Niết-bàn
chép: Nếu cây câu-đà có tâm sẽ thọ ký cho thành Phật, do cây kia vô tâm nên không được thọ ký.
Luận Pháp Tướng chép: Chân như có khả năng làm chỗ nương cho tất cả các pháp, cỏ cây
vô tâm tuy không biến
hiện chỉ có lý tánh không có hạnh tánh, nên không thể thành
Phật… Nay tông Thiên thai vì
sao giải thích kinh luận kiến lập

loài cỏ cây
vô tình thành Phật ư!

Đáp: Kinh Niết-bàn luận Pháp tướng nói cỏ cây vô tâm, chỉ
có ý tánh, không có hạnh tánh, đây là quyền
giáo cho nên phân biệt với
vô tình, vì khởi chân tu
mà phải tiến hành mới được thành Phật, duyên
tu chính là vô thường,
tức là nghóa xưa không nay có. Muốn hiển lộ
chân chân tu phải nương
lý tánh, lý không có xưa nay, không phân biệt
sắc tâm, một thành tất
cả đều thành, cho nên nói vô tình thành Phật. Lại y duyên tu thuyết, vô tình
thành Phật, tướng hết tình quên thì vô tình
thảy đều thành Phật.
Câu hỏi 4: Nghi trong kinh Pháp
Hoa Phẩm Chúc Lụy nói: An tiền an hậu, nay giải
La-thập dịch đắc
Phẩm Chúc Lụy, sau phẩm
Thần Lực, nhưng tông pháp
tướng lập mười kty tám trái nhau, phải dời phần
cuối kinh, nếu vậy, tại
sao thông mười tám nạn vấn kia, phải nương sự
sắp đặt của ngài
La-thập? Đáp:
Phẩm Chúc Lụy, ngài Từ Ân
An Quốc đều dời đặt
sau Khuyến Phát, nếu ở trước có tám tướng trái mười thì
không được, ý của tông Thiên thai là phải y theo ngài La-thập kế là phẩm
Thần Lực. Ngài Kinh Khê thì chung
riêng đều phá, cũng tám không thể mười trái nhau, hơn nữa
sau khi tháp hiện lên rồi thì
sau đó nói gồm về Đa
Bảo đều nói trong tháp không nói thấy Phật, nếu dời
ở sau, không có nơi ra khỏi tháp là một điều không thể. Phân thân tán
sau gồm có chỗ trình bày chỉ nói về tháp Phật, không liên quan đến phân thân, nếu dời ở
sau thì
Phật không có tán loạn là điều thứ hai không thể. Trong văn phẩm
Chúc Lụy Phật khen cõi uế, văn kinh ở dưới nói không liên quan đến tịnh, nếu
dời ở sau không còn
chỗ uế là điều thứ ba không thể. Hợp với chỗ bổn
địa, nhân tháp bay lên hư
không Phật tán ra khỏi tháp, văn sau tại địa,
nếu dời ở sau không
trở lại nơi địa (đất) là điều thứ tư không thể. Sau
phẩm Chúc Lụy Kinh đã
chưa chỉ trình bày hết các điều vui không nói mà
đi lui, nếu chuyển đổi ở
sau phải thêm mà lui là điều thứ năm không thể.
Sau phẩm
Khuyến Phát không còn các văn khác kinh đã kết thúc
thì nói mà lui, nếu dời
ở sau phải từ biệt mà lui, là điều thứ sáu không
thể. Việc bổn tích đã
xong, phải có chỗ giao phó là có Chúc Lụy, nếu dời
ở sau là pháp không nơi nương tựa, là điều thứ
bảy không thể. Chúc
Lụy sau cùng nêu rõ việc
người nương xe cần phải chúc lụy, nếu dời ở
sau thầy trò lẫn lộn, là
điều thứ tám không thể, mười thứ kia trái nhau
mỗi mỗi trình bày phá
đủ ghi chép trong Diệu Lạc ký.

Câu hỏi 5: Nghi xưa nay
nhất thừa là đồng hay khác! Kinh Pháp Hoa chép: Trong mười phương cõi Phật chỉ có pháp
Nhất thừa, bởi ngày xưa là ba hay là hai, kinh này chỉ khai một thôi! Nếu vậy vì
sao
kinh Thắng-man chép: Thanh văn Duyên giác đồng nhập Đại thừa. Đại
thừa tức là Phật thừa,
vì vậy cho nên ba thừa tức là Nhất thừa, đây nói
Nhất thừa cùng Nhất thừa của kinh Pháp Hoa này là đồng hay khác! Đồng
thì có ý ngăn trở một
đời giáo hóa, khác thì khác tướng như thế nào?

Đáp: Kinh luận đồng khác tất nhiên rất nhiều rất nhiều cần
phải dùng nghóa quyết định
thì mới có thể, vả lại bộ kinh Thắng-man ở thời giáo
Phương Đẳng thứ ba, Nhị thừa tại tòa chính đang thời quở
trách chuyển tiểu nhập
đại. Thiên Thai giáo có nói: Nếu đến Phương Đẳng thì đến
Pháp Hoa, bởi
sau khi thọ đàn dần dần
chứng nhập, mà
kinh kia cho rằng Nhị thừa nhập
Nhất thừa.
1/ Trong bộ kinh Phương Đẳng này dự liệu bày tỏ văn trên kinh kia nói
sẽ đắc
Vô thượng Bồ-đề, vì
sao?
Vì hàng Thanh văn, Duyên
giác đồng nhập Đại thừa, xin xét lời sẽ
được tự thấy nơi quay
về.
2/ Nếu căn cứ Phương Đẳng tự luận thì Nhị thừa bị quở trách, chuyển Tạng thành Thông, Thông là Ma-ha-diễn môn, cũng được
gọi là Nhị thừa nhập Đại thừa, trong hai điều
giải thích nghóa
ban đầu là chính.
Câu hỏi 6:
Nghi Văn-thù không đi mà đến, vả lại phần tựa
của kinh này nói Văn-thù
đứng đấu trong số chúng, lại vì Di-lặc dẫn chứng chuyện xưa quyết đáp đến trong ba vòng (tam chu), đồng thời không
có văn nói Văn-thù
xuống biển, làm sao đạt được nhiều phẩm bỗng
nhiên Long vương Ta-kiệt-la từ dưới biển lớn vọt
hiện lên ư! Đáp:
Văn-thù không
xuống biển, y cứ theo
sau khi
Phật thành đạo bốn mươi hai
năm ngài ở núi Linh thức nói kinh Pháp Hoa, từ
đầu đến cuối tám năm
thời gian đã lâu dài, hoặc có văn nói Văn-thù
xuống biển, văn kinh truyền dịch về cõi này thì tóm lược, cho nên không
nói vậy. Đây do y cứ
vào giải thích như vậy, nếu y cứ lý trí suy rộng ra
thì kinh này nói Đức Như
Lai thường ở dưới biển tuyên dương chánh
pháp, Văn-thù thật trí
cùng khắp đâu phải ngăn cách núi Linh thứu nghe thọ,

lý đã không
còn, đâu hạn cuộc phương hướng cảm ứng mà nơi nơi
đều là Thích-ca, tùy
duyên mà thân thân diệu đức.
Câu hỏi 7:
Nghi Long nữ thành Phật là quyền hay thật, lúc long nữ tám tuổi chỉ trong
sát-na đã phát tâm Bồ-đề, cho đến nói rằng:
Tức đến thế giới vô cấu
phương nam ngồi tòa sen báu thành Đẳng Chánh
Giác. Lại tông tam luận,
tông pháp tướng nạn vấn rằng: Long vương
Ta-kiệt- la kia đã đến
địa vị sâu xa quyền hiện thân rồng, đâu phải Long
nữ kia thành Phật là thật chứng.
Đáp: Tông
khác nói quyến bậc thánh ở giai vị cao tột làm phép tắc cho hạ phàm cho nên chỉ bày gần thành.
Nếu Thiên Thai nói
thật chính là hiển bày
diệu lực quyền xảo của Phật thừa, khai mở tánh
hải chân thường bất tư
nghị, một niệm phát tâm liền thành Chánh giác,
cho nên Sớ dẫn kinh rằng:
Pháp tánh như biển lớn, không nói có đúng
sai (thị phi), hàng phàm phu
Hiền thánh bình đẳng không cao thấp, do tâm cấu tịnh, thủ chứng như trở bàn tay.
Xá-lợi-phất nêu lên năm chướng của người nữ để làm nghi,
Trí Tích nêu rõ trải qua nhiều kiếp
chứa nhóm các hạnh là
việc rất khó làm, long nữ dâng hạt ngọc sáng
cúng dường Phật làm
dứt tâm nghi của đại chúng, sao đến ngày nay lại
còn do dự ư!
Câu hỏi 8: Nghi long nữ ngồi tòa
sen thành Phật là Biệt hay
Viên? Dù cho long nữ thành Phật nếu là Viên thừa thì phải dùng hư không
làm tòa, cớ sao lại là
tòa hoa sen như là toà riêng của Phật ư! Lại ba phen được thọ ký đều là thành
Phật vị lai, cớ
sao Long nữ hiện thân
thành Phật mà không
thành kiếp Phật, tên nước là sao?

Đáp: Long nữ
là pháp thân trong Viên đốn giáo thành Phật đốn hiển, một thành tất cả thành, một thân tất cả thân, một cõi tất cả
cõi, quả báo trí tuệ
sáng suốt liền ở trong thế giới Liên Hoa tạng, thân cõi không chướng ngại nhau,
sắc tâm bị ngăn ngại, tuy ngồi hoa
sen
báu nhưng thể tức là
tánh hư không, là bất tư nghị viên dung giải thoát đại dụng, nếu vậy thì làm gì có Biệt ư! Ba phen được thọ ký đời vị lai thành Phật đều là hàng Thanh văn độn căn chưa từng tu
hạnh Bồ-tát, cho
nên lại phải trải qua số
kiếp như bụi nhỏ để tu sửa, Long nữ chính là
người thừa gấp giới
chậm cho nên một phen siêu thẳng nhập, kia nếu
không nói thời kiếp,
tên nước phải dùng Thông ký, Biệt ký ghi chép suy
rộng, Thông thì không
nói, Biệt thì có nói.

Câu hỏi 9: Nghi Thân Tử
xưa nay đồng hay khác! Trong hội
Hoa Nghiêm có Xá-lợi-phất,
cùng với Thân Tử trong kinh Pháp Hoa có
gì sai khác đâu. Vả lại
Thân Tử trong Hoa Nghiêm là từ ngoại đạo đến,

nghe A-bệ nói
kệ liền chứng Sơ quả, kế đến chỗ Phật chứng tứ quả thì chẳng phải
Thân Tử của
Pháp Hoa, nếu khác thì chẳng lẽ Đức
Thích-ca một sự giáo hóa
mà có Thân Tử ư! Đáp:
Hoa Nghiêm luận bàn về
Biệt Viên, không nói
đến Tạng Thông, hàng Nhị thừa tại tòa như câm, như điếc, đã không nhập
vào hàng Nhị thừa thì
không thể đổi phàm thành thánh, chỉ hoàn toàn
còn sống
như sữa, liền du hóa trong vườn nai thi thiết
tiệm quyền, do đó
đạt được lợi ích,
chuyển đổi tà chấp ngoại đạo, chứng Niết-bàn vô lậu,
kế đến là trong sự chê
trách thiên của Phương Đẳng thì Bát-nhã đào thải, cho đến
Pháp Hoa hiển bày nhất thật, đây là Thanh văn
Pháp Hoa. Vậy thì không hai mà hai,
Thân Tử xưa nay khác nhau, hai mà không hai,
chỉ là một thân vốn
không có hai người.
Câu hỏi 10: Nghi quả Bất hoàn
sinh lên năm tầng trời
Tịnh cư! Tiểu thừa nói quả Bất hoàn trùm khắp thánh vị thượng lưu kia, ở các tầng trời
vô sân,
Phước sinh,
Quảng quả. Sinh lên năm tầng trời Tịnh cư ấy là quả Bất hoàn thân không tạo tác nghiệp
thọ sinh, vì
sao ở ba
tầng trời dưới mà
được sinh năm tầng trời Tịnh cư ư! Nếu nói phàm phu
thì dị thục nghiệp làm
sao nghiệp mà sinh nghiệp của năm tầng trời
Tịnh cư ư? Đáp: Tiểu thừa nhập kiến đạo vị, dứt kiến hoặc, tức chướng
lý hoặc, người mới
chứng nhân không, đắc tướng vô ngã, mới không phát nghiệp, lìa bốn đường ác dị thục
sinh chướng, quả thứ hai kia năm
đường ở lẫn lộn của
cõi Dục, chín phẩm giới hế nhuận sinh hoặc, tức bảy
lần sinh lên cõi trời cõi người, quả Bất lai kia thuộc
sắc giới vô
sắc giới hệ, trong bốn quả trừ hai
còn tám, chín, bảy, mười, hai phẩm nhuận
sinh hoặc, ở trong hai cõi
định nghiệp thọ sinh, vì sao nghi kia sinh lên năm tầng trời Tịnh cư ư! Chỉ đến quả thứ tư mới dứt hẳn
sự ràng buộc của
ba cõi không còn thọ sinh nữa.

<詞>ĐÁP MƯỜI CÂU HỎI VỀ PHẬT PHÁP CỦA THIỀN SƯ THÁI VÀ LỜI TỰA</詞>

Thiền sư của
Thiền tông hỏi Pháp sư Tứ minh đáp.

Thanh Thái lạm
ở trong cửa thiền, mang ôn chúng lớn như biển, trộm thấy
các phương, đắn đo lược chỗ nghi, liền trình bày mười câu thắc mắc đặc biệt thưa hỏi,
 cúi mong kim bài ở trong tay, gương báu mãi còn bóng mong được phát huy, mãi làm người dẫn đường tốt thì
được muôn lần may mắn.
Ngày 01 tháng 03 niên hiệu
Thiên Thánh,
Thanh Thái thưa hỏi

Hòa thượng Diên Khánh Pháp Trí đại Đạo sư.
Câu hỏi 1: Vô minh và pháp tánh là có trước
sau hay không
có trước sau? Nếu nói
có trước sau thì vì sao nói pháp tánh không có
ban đầu, vô minh cũng
không có ban đầu. Lại nói vô minh tức là Phật tánh ư! Nếu nói không trước
sau thì vì
sao trong quả vị Phật lại dứt hết
vô minh mới thành Phật
quả. Đã nói dứt hết thì lẽ ra dứt bỏ pháp tánh ư!
Đáp: Nếu
nói về bản cụ thì bình đẳng một tánh chẳng phải chân chẳng phải vọng,
 mà không nói có không, nói về pháp tánh cũng không luận có thỉ có chung, nhưng chúng
sinh từ vô thỉ chợt bất giác mê lý
mà sinh vô minh, vô minh
có dụng huân chân, pháp tánh có khả năng theo vọng, chân vọng hòa hợp gọi là
duyên khởi. Cho nên
Kim Bài chép: Không có nước
nào mà không có sóng, không có sóng nào không ướt, tánh ướt đâu có xen lẫn lộn tạp hay
lắng trong, vì
sóng tự phân
chia khác nhau. Cái gọi là
sóng trong đục là có hai dụng chân vọng, trong đục tánh ướt một thể không khác nhau, vô minh pháp tánh đồng thể nên
sinh khởi không có
trước sau. Cho nên luận
Khởi Tín chép: Như Lai tạng không có mé trước tướng vô minh cũng không có ban đầu,
nếu giác ngộ thì thấu
đạt vọng tức chân, rõ vô minh tức là pháp tánh, y cứ vào tu môn mà nói, nghóa là phải dứt vọng, tuy nói dứt vọng mà thể
của vọng vốn chân thì
vọng dứt chỗ nào, cho nên nói vô minh cũng
không có chung. Lại nếu
xét về khi đang mê cũng như người trong mộng
mà không biết là mình
đang mộng, bỗng nhiên thức giấc, mê vọng tự dứt, vậy thì gió ngừng
nước trong, vọng tiêu chân tự hiển bày,
suy xét
kỹ không đợi phải nói nhiều.

Câu hỏi 2: Tất cả
chúng sinh xưa nay đồng một pháp tánh,
pháp tánh xưa nay thanh tịnh
vì nhân duyên gì mà chợt mê, chỉ như lúc mới mê là nhất thời mê hay là trước
sau mê. Nếu nói nhất thời mê thì khi ngộ cũng nên nhất thời khai ngộ, chứng đắc quả Phật, vì
sao hiện
có chúng sinh chưa ngộ ư!
Nếu trước ngộ đã đồng một pháp tánh, vì
nhân duyên gì mà đưa
đến trước sdau đều mê ư! Đáp: Cụ đức viên thường chánh tánh chân không diệu hữu gặp duyên mà phát, pháp vốn như vậy không nhọc công tạo tác.
Lại mê vọng
duyên khởi, như người chợt ngủ, lửa linh
ngầm sinh, mắt thấy cuồng giác bỗng khởi, tất cả chúng
sinh mê chân như, năng mê bất giác, chân vọng hòa hiệp cả hai không có hai tướng, nhưng Phật tánh chỉ
một, mê ngộ tuy đồng,
sáu đường bốn sinh gặp duyên huân tập thân sơ khác nhau, căn tánh lợi độn có khác, cho nên giác có
trước sau, nhưng
không có thật, vì vô
minh pháp tánh là một, nên căn tánh đều đồng. Phải biết
tất cả chúng
sinh mê không có
trước sau, giác có
trước sau, thí như
giữa đêm nhiều người
đồng ngủ, ngủ tuy đồng nhưng không ngại dậy
trước dậy sau, khéo hiểu
được ví dụ này, thì câu hỏi tự tiêu
Câu hỏi 3: Tất cả chúng
sinh đã mê bản tánh mình vì
sao
bỗng nhiên năng khai ngộ
ư! Nếu nói nhờ giáo pháp của thiện tri thức duyên huân mà được khai ngộ, chỉ như một Đức
Phật ban đầu, lại từ người
nào mà đắc pháp, tin
hiểu khai ngộ ư! Đáp:
Chúng sinh được ngộ, duyên huân khác nhau, hoặc có
người không nhờ thầy mà tự ngộ, nương bản trí tự nhiên mà chứng, bởi do gốc vẫn linh thiêng
sáng
suốt có thể tự
suy tìm lý mà được hiểu ngộ.
Cho nên Tổ sư nói: Trong thể vắng lặng, trí vô
sự tự nhiên năng trí, đã biết
tự tánh thì liền thành
Phật. Sau khi một người thành Phật lần lần nói
pháp giáo hóa chúng sinh
mê lầm, chúng sinh vâng giữ giáo pháp tu hành vì vậy nên theo thứ lớp
thành Phật.
Tại sao nghi ban đầu một Đức
Phật không từ đâu mà
khai ngộ ư!
Câu hỏi 4: Kính nghe trong quả của các Đức Phật, hễ pháp
sở chứng tất cả chúng
sinh đều có đầy đủ, nay lại y cứ vào loài người để nói về
trong nhân, làm
sao phân biệt được dụng cơ của
ba minh, tám giải,
sáu thông, cho đến lỗ chân lông nuốt cả nước biển lớn, hạt cải
thâu nạp núi Tu-di… ư!
Nếu nói đến quả Phật mới đắc thì nghóa vốn có
làm sao trình bày?
Đáp: Các
Đức Phật, chúng sinh duyên khởi tuy khác nhau
nhưng biển giác vốn đồng,
cả Đức Phật ngộ lý tánh tướng không chướng
ngại, chúng sinh mê vọng
sự lý cách xa nhau, cho nên Kim Bài chép: Chúng sinh
có sứ lý trong mê, các Đức Phật có đủ sự lý
trong ngộ, mê ngộ
tuy khác nhưng sự lý thể
đồng nhất, một Đức Phật thành đạo cả pháp
giới đều là y báo,
chánh báo của Đức Phật này chúng sinh tự đối với y
báo, chánh báo này mà
sinh khổ vui lên xuống, đã tạo lên xuống thì không có kỳ hạn
giải thoát, nay
sách dạy huân tu khế viên thật lý bắt chước
sự tu của Bồ-tát, tu
không tạo tác, đồng sở chứng với các Đức Phật,
chứng các bổn cụ, cho
nên nhất niệm đốn viên tất cả, tất cả đều thuộc về
một trần, ba minh tám giải
sử dụng hàng ngày không thiếu, năm nhãn
sáu thông thảy đều đầy đủ. Cho nên ngài
Kinh Khê nói:
Phàm thánh như một,
sắc hương dứt tịnh.
Y báo, chánh báo A-tỳ hoàn toàn ở trong tự
tâm của bậc cực thánh,
thân cõi Tỳ-lô không hơn một niệm hạ phàm. Chôn
lông nuốt nước biển cả, hạt cải thâu nạp núi
Tu-di, ấy là đại dụng
của ngài Tịnh Danh bất tư
nghị giải thoát, vả lại phàm phu tâm một
niệm tạo ác còn trùm
khắp mười phương ba đời, sao là đại dụng bất tư
nghị
bất tức bao gồm thâu nạp, nếu không tin tâm phàm phu lý vốn
sáng
suốt công dụng này thì y báo, chánh báo trong quả của Đức Phật dung
thông thảy đều không thành.

Câu hỏi 5: Hai pháp chân
vọng là đồng hay khác. Nếu nói đồng thì vọng vốn là chân, người xưa không nên nói lầm lẫn trí thế gian
là trí Phật, như cho mắt
cá làm hạt ngọc sáng. Nếu nói khác thì lìa
vọng có chân, người xưa
không nên nói bỏ sóng tìm nước, bỏ nhẫn tìm vàng, nếu chân vọng cả hai đều lập lại cả hai không tồn tại làm
sao phân
chia suy diễn rộng ư! Đáp: Có chân có vọng ấy là đối mê mà nói giác,
 bặt chân dứt vọng là diệt cái nơm lìa tướng, xác thật tôn chỉ kia của luận, chân là chân
của toàn vọng, vọng là vọng của toàn thân, cả hai không có hai thể.
Đức Phật là bậc đại
thánh nói chân nói vọng là muốn cho người mến
chân mà phá bỏ các
vọng, khiến cho vọng không sinh khởi được, người
đời đối với điều
này không hiểu, gượng chấp hiện tiền một niệm
vọng tâm đều đã là Phật, chính là bị rơi vào lời nói vọng nhận của người xưa.
Nếu lại bỏ vọng niệm
này mà tìm chân như riêng thì đồng chỗ tu của Thiên giáo, cũng như bỏ
sóng tìm nước, bỏ nhẫn tìm vàng, hai thứ này lầm lỗi còn
không bằng, chủ yếu phải bất tức bất ly, vi diệu ở trong đó. Lại có
ý hỏi: Vọng và chân là
đồng hay khác! Nay đáp: Trong chẳng đồng
khác giả lập đồng khác.
Chẳng đồng khác, là chân vọng đồng nguồn, buộc thoát không hai, giả lập đồng khác.
Chẳng đồng khác, là chân
vọng đồng nguồn, buộc thoát không hai, giả lập đồng khác, mê
ngộ khác nhau, tình trí có khác,
suy xét như đây tự nhiên xa hợp các văn,
đừng nhọc công theo luận.
Câu hỏi 6: Xét rằng nói vô tình nói pháp, đó gọi là pháp tánh
vốn thanh tịnh, nói pháp
cho vô tình nghe. Đó là chỉ cỏ cây ngói gạch là
vô tình nói pháp. Nếu pháp tánh vốn thanh tịnh là
vô tình nói pháp, tánh đây ngang dọc cùng khắp, chúng
sinh và
Phật bình đẳng, không nên
nói thuyết pháp, dù có
nói thuyết thì ai là người nghe. Nếu chỉ cỏ cây
gạch ngói là vô tình
nói pháp thì giáo tướng làm sao phân biệt ư! Đáp: Nói vô tình nói pháp, mục đích là nói về yếu chỉ, khó được
ý chỉ, ông hỏi thanh tịnh
pháp tánh cỏ cây gạch cỏ cây gạch ngói lập
hai pháp, phải biết ngoài
pháp tánh ra không riêng có ngói gỗ, ngoài
ngói gỗ ra không có pháp
tánh riêng, hai chẳng phải hai. Cho nên kinh Hoa Nghiêm chép: Pháp tánh
trùm khắp tất cả mọi nơi, tất cả sông núi
và cõi nước, ba đời
đều có mặt, không có dư thừa, không có hình tướng
để đắc, đạo này nếu
luận về hữu tướng thì lấp đầy thái hư, bao trùm pháp giới, nếu nói về vô tướng thì một pháp cũng không lưu lại, thấy nghe không trú trước, tự do tự tại, thể bày uy nghiêm.
Ngày xưa, Nam Dương Trung Quốc sư đáp học giả dùng
tường vách, ngói gạch làm cổ
Phật tâm không khác ý chỉ
này. Nếu luận về nói pháp thì mạnh mẽ thường nói, xưa nay không xen hở.
Trong Hoa Nghiêm thì bụi nói, cõi nói,
Phật nói, chúng
sinh nói, ba đời tất cả đều nói. Nếu luận về nghe thì mười
phương đều nói, mười phương đều nghe ba đời đều nói, ba đời đều nghe.
Người xưa nói: Hư không hỏi
muôn tượng, muôn tượng đáp hư không thì ai đích thân được nghe, mộc xoa rõ giác đồng.
Lại nói rằng: Khí chân
thật nói pháp thì âm
thanh không hiện, chánh trực uy nghiêm ẩn mất thân chốn; người học lại hỏi
quốc sư: Vô tình nói pháp ai là người được
nghe? Sư đáp: Các Đức
Phật được nghe. Hỏi: Chúng sinh vô phần sao! Đáp: Ta vì chúng
sinh
mà nói. Hỏi: Tôi đui điếc
không nghe,
sư lẽ ra được nghe!
Sư nói: Ta cũng
không nghe. Hỏi: Sư đã không nghe làm
sao
biết vô tình nói pháp.
Sư nói: Nếu ta được nghe tức đồng với các Đức
Phật, ông tức không nghe pháp
ta nói. Hỏi:
Chúng sinh rốt ráo được
nghe không? Sư đáp: Chúng
sinh nếu nghe tức chẳng phải chúng sinh,
Quốc sư đáp có lý sâu
xa, hành thức giả nên suy tư để biết.
Câu hỏi 7: Thế gian hữu tình biến thành vô tình như người đá,
cóc đá, cua đá… Vô
tình biến thành hữu tình như lúa đại mạch, cỏ mục nát hóa thành bướm bay đom đóm… các loài chúng
sinh này do nhân
duyên gì mà biến đổi ư!

Đáp: Chỉ có
một Như Lai tạng tánh, chúng sinh tùy theo
nghiệp phát hiện khác
nhau cho nên núi sông đất đai kiến lập, thai noãn thấp hóa
thành hình, như kinh Phật Đảnh nói: Tánh biển giác vắng
lặng, vắng lặng vốn
nguyên diệu vốn sáng, chiều thì sinh sở, sở lập thì
tánh chiếu mất, mê vọng
có hư không, nương hư không lập thế giới, tưởng
lắng thành cõi nước, tri giác là chúng sinh. Lại
vô tình hóa hữu tình, là thần thức nương thời mà đến, nương cỏ nhờ cây. Hữu tình hóa
thành vô tình, là thần
thức gặp khí hơi nên chuyển biến, nên biết ngàn
biến không lìa một niệm,
muôn hóa khó trốn khỏi tạng thức, thế gian lại
có chuột lửa, trùng
nước sôi, tằm băng, chim đá, tình khí khó lường, nghiệp báo làm
sao đo lường, Phật và chúng
sinh đều bất tư nghì đối với
sự hiểu biết này.
Câu hỏi 8: Thế gian có người, thân này chưa chết đã
sinh
đến chỗ kia, như viện chủ họ Vương v.v… đây là do nhân duyên gì!
Nếu nói chúng
sinh nghiệp dụng tự tại thì tất cả chúng
sinh đều có nghiệp
dụng, vì sao theo lệ không
có việc này ư! Đáp:
Tông Thiên thai nương ba thứ diệu pháp của
Nam Nhạc:
1/ Pháp chúng sinh;
2/ Phật pháp;
3/ Tâm pháp. Ba thứ pháp mầu này không thể dùng mắt trâu dê mà thấy được, cũng không thể dùng
mắt phàm tình trí thế
gian so sánh mà biết được, chỉ có mắt trí của Như
Lai mới so
sánh đo
lường được, bởi do thể tánh bất tư nghị mỗi
mỗi cao rộng,
Hoa Nghiêm có chép: Phật cũng như tâm vậy, chúng
sinh
cũng như Phật, tâm Phật
và chúng sinh, ba thứ không khác nhau, cho nên
có thể đối một thân
hóa thành trăm ngàn ức thân, đối một pháp giảng nói vô lượng các pháp,
sáu căn ba nghiệp, đại dụng pháp giới không
có cùng tận, chỗ chúng
sinh mê tuy không thể như vậy, không do tánh đức vốn đầy đủ thể dụng này, chỉ nơi thân nghiệp báo cũng có chút
phần biến hiện, như vua Thuấn phân thân để ứng thuận hai
Vương phi, cô gái xinh đẹp lìa bồn
mà hợp thành một chất, trình bày khiến đêm ngủ, thức hóa thành cá, cho đến có hai người còn kê đầu trên gối, hai
hồn đều chịu tai ương địa
ngục, các việc như vậy không thể nêu hết, đều là những việc nghiệp báo khó
suy nghó bàn luận trong cõi chúng
sinh phải biết không chỉ riêng mình viện chủ họ
Vương mà thôi,
sao lại khổ
nhọc dựng lên nghi nạn này ư!
Câu hỏi 9:
Hữu tình, vô tình đã đồng một chân tánh vì
sao chặt đốn cây gỗ, không bị oán đối, không khiến người đọa vào địa ngục, vừa tổn hoại hữu tình liền bị oán đối, khiến người đọa khổ chịu báo là vì
sao ư!
Lại nữa, y báo, chánh báo đồng một pháp tánh vì
sao hữu tình có
giác biết, còn vô tình
không có giác tri?
Đáp: Pháp
giới thể tánh lìa các vọng niệm, tướng đồng hư
không, không chỗ nào mà
không trùm khắp, trùm khắp y báo chánh báo, khắp căn khắp trần, cho đến một hạt bụi nhỏ đều là khắp toàn thể pháp giới, than ôi
chúng sinh, gông cùm thể này, vọng là tình khí, tình là bốn
sinh, sáu đường thủy
lục không hành, khí thì núi cao sông ngòi, cây cỏ lùm rừng. Ở trong phần tình vọng chấp ngã nhân, tri kiến, cho nên không
có lỗi lầm nghiệp lụy
đền bồi. Những sự khác nhau như vậy đều là cảnh giới luống dối, phân biệt của
chúng sinh, xét luận về pháp giới thể tánh có gì khác nhau, cho nên ngài
Kinh Khê nói: Dù cho tạo ra y báo,
chánh báo nhưng lý không
bao giờ khác dấu vết, là nói điều đó.
Câu hỏi 10: Tất cả chúng
sinh đã đồng một giác tánh, cớ
sao đánh đập người khác không biết đau khổ, lại
vui sướng, mỗi người không
biết nhau tại sao biện
luận là giác tánh bình đẳng? Đáp: Thanh tịnh bổn nhiên, không có một pháp, mới đúng
với tình, huống chi nói
sự đánh đập đau khổ, như một nguồn nước từ dòng

nhánh riêng, đục trong động tịnh biển mặn
sông lạt, cho nên đối với
ngã nhân cạnh tranh sinh
khởi, ưa ác hưng thịnh, lấy mạnh hiếp yếu,
công kích không dừng, nay
ông dù hỏi chính là việc cân lường trong sự mê vọng, chỉ có bỏ vọng về chân, bỏ trần hiệp giác thì hiểu rõ tất cả
chúng sinh mười phương ba
đời đồng một pháp thân, một thân trí tuệ năng lực vô úy cũng giống như vậy, khi giác tánh đến đây thì nhất chứng
bình đẳng, không còn có
kia sắc tướng đây, lần lượt thay đổi, sao lại luận
sự đánh đạp thắng thua
của thế gian ư!

<詞>LẠI ĐÁP BA CÂU HỎI CỦA THIỀN SƯ THÁI</詞>

Thiền sư Thái
của Thiền tông hỏi Pháp sư Tứ Minh đáp.

Thanh Thái không về
sự thấp kém ngu muội nên có mười
điều thắc mắc cầu mong
sự chỉ dạy ban ân đáp lại những điều nghi này,
ba phen đáp lại cảm động
vui sướng như được vật báu, như mặt trời,
mặt trăng chiếu sáng
cùng khắp, người không hiểu biết tự mình lầm lỗi,
đó còn ba chỗ chưa hiểu,
không tránh khỏi lại một lần nữa bộc lộ sự vụng về, quả thật mong một lần nữa được chỉ dạy, trong lòng vô cùng
cảm kích được sự may
mắn (Thanh Thái) thượng bạch Diên Khánh giáo
chủ Pháp Trí Đại pháp sư.
Câu hỏi 1: Trong phần đáp thứ nhất nói: Bỗng nhiên bất giác, mê lý mà
sinh vô minh, chỉ như bất giác nương vào đâu
mà sinh, lấy gì
làm thể, do nhân duyên gì
mà bỗng nhiên sinh ư!
Đáp: Nguồn
tạng tánh sâu xa chẳng chân chẳng vọng, tánh
này tùy duyên mà chân
mà vọng, cho nên luận Phật tánh chép: Riêng
chân không sinh, riêng
vọng khó thành, chân vọng hòa hợp với sở hữu, cho nên giáo môn dạy chân có nghóa tùy duyên bất biến, vọng có công
năng thể không thành sự,
bởi do nguồn vô trụ, tùy vọng mà sinh, gượng giác
đã mê bỗng nhiên mà khởi, nhưng đây nói khởi
vọng lại nên hiểu
biết ý kia. Nếu nói
chúng sinh tánh bản giác tròn sáng đây là chỉ thẳng
vô thỉ vô minh mà thành
pháp tánh, do vô minh và pháp tánh là một thể. Nếu nói bỗng nhiên bất giác mà
sinh vô minh, đây là y cứ vào tu để
nói, đối tánh luận
khởi, từ thể bản giác mà có bất giác, không như vậy
thì không thể là người
hiển bày tiến tu ở đây lại trở về đạo hoàn
nguyên, hễ là các kinh luận thì phần nhiều nói từ chân khởi vọng, kỳ
thật tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay chỉ có
mê vọng bất giác mà thôi! Cho nên luận
Khởi Tín chép: Tất cả chúng
sinh không gọi là giác, do từ xưa
đến nay không hề lìa
niệm nên nói vô thỉ vô minh. Ông hỏi bất giác do
đâu mà sinh, nếu hiểu ý trên thì không cần hỏi như vậy, như trong kinh Thủ-

lăng-nghiêm
ngài Mãn Nguyện Tử (Phú-lâu-na) thường nghi việc
này, Đức Phật lại
trách rằng: Đã gọi là vọng thì làm sao có nhân.
Lại kinh Viên
Giác Kim Cương Tạng cũng nên thắc mắc này, Phật bác bỏ là
hỏi chẳng đúng, quán kỹ hai nơi, ý Phật thật không muốn khởi lên thắc
mắc này, vì vọng của
chúng sinh từ vô thỉ đã có.

Câu hỏi 2: Trong đệ nhị
rằng: Tất cả chúng sinh mê không
trước sau, giác có trước
sau, thì như giữa đêm nhiều người cùng ngủ, khi ngủ tuy là cùng mà khi dậy thì có
trước sau. Nếu dần dần giác ngộ
thành Phật như thế thì
lẽ ra thế giới chúng sinh có kỳ hạn cùng tận, nếu
vậy trong kinh luận vì sao
đều nói chúng sinh là vô biên?

Đáp: Tất cả
chúng sinh từ vô thỉ che lấp chân tánh hòa hiệp
mà sinh khởi các tướng, tuy nguồn chân không hai mà nơi chiếu có
khác nhau như đạo đức
xưa loài hàm sinh tùy nghiệp hiện ba cõi khác
nhau vì thân, như bọt nước
nương vào nước mà khởi, nương không ngại chìm nổi, người mê tuy không hai mà huân phát có hiền có
ngu (Thánh, phàm), trước hỏi chúng
sinh thành Phật nên thế giới chúng
sinh cùng tận, như nước kia nổi bọt, bọt nước tùy trước
sau diệt, nhưng không thể nói nước theo. Cho nên kinh Phật
Tạng chép: Trong một ngày có trăm ngàn muôn ức chúng
sinh cùng một lúc
thành Phật, cõi
chúng sinh không bớt, cõi
Phật cũng không thêm, vì sao? Vì Như Lai tạng
vô tận. Lại Đại sư
Trường Sa khen ngợi Nam Tuyền rằng: Nam Tuyền
uy nghiêm, nguồn gốc ba
đời, kim cương thường trụ, vô tận mười
phương. Phải khéo tư duy, cẩn thận chớ đối với trong cảnh giới khó nghó bàn
của chúng sinh mà khởi
kiến chấp đoạn diệt.
Câu hỏi 3: Trong lời đáp câu thứ
sáu về vô tình nói pháp
rằng: Mười phương đều
nói, mười phương đều nghe, mười phương đều
giảng, mười phương đều
nghe. Đã đều nói lại vì sao đều nghe? Đã đều
giảng vì sao đều nghe,
huống gì các bậc thánh lại vì sao nghu ư!
Đáp: Ông
nghi đều nói, đều nghe đều giảng, đều nghe, phải
biết mỗi cõi, mỗi hạt bụi đều nói đều nghe nói nghe đồng thời, rõ
ràng không khác, nhiệm
mầu thay cảnh này, không thể dùng lời nói mong cầu, không thể dùng phàm tính
so sánh, đó là đại tổng tướng pháp môn, tịch mà
thường chiếu, cảnh pháp thân
sâu xa tụ nhiên. Cho nên
ngài Kinh Khê nói: Nguyện
ngày giải thoát, y báo chánh báo thường
giảng kinh mầu, một cõi
một hạt bụi đều lợi ích muôn vật. Lại hỏi các
thánh tại sao dụng nghe,
đã nói pháp thân sâu xa tự nhiên tất cả đều nói,
sao không thể tất cả đều
nghe, như vậy thì lời nói không quan hệ đến
lưỡi. Ngàn thánh đều
nghe, chiếu cho nên thường nói, ngăn cho nên thường nghe, chúng
sinh vừa nghe thì đồng với các Đức Phật, trước
Phật sau Phật, chỉ là một đường, nếu lại lập riêng đường đi, thì chẳng phải
Thánh ở Tây phương,
hướng đến một con đường Niết-bàn.

<詞>THIỀN SƯ THIÊN ĐỒNG NGƯNG DÂNG THƯ CHO PHÁP SƯ TỨ MINH LẦN THỨ NHẤT</詞>

Ngày 18 tháng
giêng trụ trì Cảnh Đức thiền Tự ở núi Thiên
đồng truyền pháp cho bí
sô Tử Ngưng. Kính cẩn tắm gội xông hương
quyết định viết thư dâng
Diên Khánh đường Thượng giáo chủ Pháp Trí
Đại sư (giả của Tử
Ngưng): Thường nghe người trí lo ngàn điều thì hoặc có một điều lỗi, kẻ ngu lo ngàn điều chỉ được một điều, đây thường là cách ngôn của bậc
hiền triết, chẳng phải do thuyết của phàm phu,
Tử Ngưng ngu muội không thấu
hiểu ý chỉ của người xưa, liền nói lời ngu muội, mong làm phiền Ngài chỉ dạy cho nghe điều hay phải để
được thông suốt, giải bày chút
sự
ngông cuồng, bởi vì lúc rảnh rỗi kính cẩn xem xét giải thích yếu chỉ của Thập bất nhị môn, nghóa vô cùng cao
siêu chẳng sơ sót, có
thể bước lên được, biển giảo mênh mông làm sao
Sư nghe hiểu rộng có thể
cùng tận được! Thật đáng trân trọng, bên
trong có chứng dẫn. Môn
hạ của Đạt-ma, ba người đắc pháp có cạn sâu,
Ni Tổng Trì nói: Dứt phiền não
chứng Bồ-đề.
Sư nói: Được phần da của
ta. Đạo Dục nói: Mê tức
phiền não, ngộ tức Bồ-đề. Sư nói: Đượcphận
thịt của ta.
Tuệ Khả nói: Vốn không phiền não, vốn là Bồ-đề.
Sư nói: Được phần tủy của ta.
Chỉ là truyền văn cho nên không thật chứng, chưa biết lời nói đây đắc từ người nào, tất cả khai vật chỉ mê phải y cứ vào văn
để hiển rõ, đâu thể dùng đường nghe đường nói mà cho là
chánh giải.
Kinh Lễ chép: Lời ghi nhớ không đáng làm
thầy người, đây cũng lo
không xét những lời vô
căn cứ để làm chánh thuyết, đâu có thể chỉ nai
cho là ngựa,
sự loại càng cao khiến dân run
sợ rõ ràng đồng với tể ngã, nay căn cứ Tổ đường và
Truyền Đăng
Lục chỉ nói: Hai vị Tổ lễ ba lạy nương bổn vị mà đứng, chưa thuận theo tông kia thì làm
sao hiểu. Nay hoặc
có sư nói: Đạo của
Đạt-ma chỉ dắt dẫn hạ căn, chưa chung cho bậc thượng trí.
Lại nói: Ngộ lý tức tâm, mê pháp ở ngoài tâm, đây đều là dùng
ống nhìn trời, bệnh do
không hiểu biết, không có sự khuyên răn, đeo
mang danh tướng, đối với
câu lời chẳng lễ giáo không thể làm tâm sáng
tỏ, còn thuốc chẳng thể
chữa bệnh ư! Bởi chữa trị lâu dài càng tăng
thêm bệnh nhiều, lời
nói làm mê hoặc tánh, do đó Tổ sư từ Tây Vực đến
chỉ thẳng tâm người
thấy tánh thành Phật, cũng là một con đường phương tiện mà thôi! Có người còn nói: Chỉ cho tức tâm, chưa nhập Phật tuệ,
như kinh Bát-nhã nói chín loại chúng sinh đều trụ Niết-bàn vô vi, kinh Hoa Nghiêm nói một niệm thấy khắp vô
lượng kiếp, chưa biết ở đây
nói cùng với đạo Tổ
sư là đồng hay khác ư! Than ôi kẻ tiểu trí tự khinh
rẻ người quí ta, thấu
hiểu người quán xét rõ là điều không thể không thể, ngày xưa các bậc hiền nhân nói tín ngũ đế tùy theo mà hòa thuận
cả ngăn người. Vì ngoài biển từng có thay hôi thối, đâu phải đạo điền ba
có thể thắng đạo tam
hoàng ngũ đế. Giáo chủ Đại sư lâu ngày chứa nhóm tịnh hạnh làm giềng mối giáo hóa cùng khắp, trước không có người
xưa sau không thể nối
tiếp tự sẽ nương kinh giải nghóa thừa kế phong
cách chân chánh của
người trí, đâu cần chọn lời nói quê kịch thô bỉ chỉ bày dắt dẫn! Mong tước đoạt truyền nghe (người naỳ nghe truyền lại
cho người khác) tự giữ
gìn bổn giáo không để đắm vào danh tướng mà
bắt chước, rất may mắn
không tuyên truyền.

Trụ trì Cảnh
Đức Thiền Tự núi Thiên đồng truyền pháp
Tỳ-kheo Tử Ngưng cúi đầu
sát đất tác bạch.

<詞>PHÁP SƯ TỨ MINH TRẢ LỜI</詞>

THIỀN SƯ THIÊN ĐỒNG NGƯNG LẦN THỨ NHẤT

Ngày 24 tháng
giêng, trú trì viện Diên Khánh truyền Thiên thai giáo quán
Tỳ-kheo Cảnh Đức đường đầu
Thiền sư (thị giả).
Ngày 18 tháng nay tăng
sai mang đến một phong thư, văn lý cao
siêu dồi dào
làm người đọc quên sự
mỏi mệt càng thêm yêu quí, chỉ vì sám hối
nghiệp đời trước, hoàn
toàn ít hiểu về văn học, vả lại lo toan tụng biếu và
đáp lại dự liệu, có
tâm hỗ thẹn, nhưng xét về văn từ chải chuốt thâu nhiếp đầy đủ ý chỉ thanh nhã, bởi vì (thi lễ) đã
sớm hiểu rõ bổn tôn mười
môn bất nhị liền trình
bày rõ chỉ yếu biên soạn văn ghi chép công việc, tạm nhờ học chúng tìm tòi
nghiên cứu, nghóa thô cạn lời
sơ sài, cúi mong Tông
sư giúp đỡ xem xét lại chỉ dẫn trong đó. Ba vị học trò của
Đạt- ma đắc pháp sâu
cạn khác nhau. Ni Tổng Trì nói: dứt phiền não
chứng Bồ-đề. Sư nói:
Được phần da của ta. Đạo Dục nói: Mê tức phiền
não, ngộ tức Bồ-đề.
Sư nói: Được phần thịt của ta. Tuệ Khả nói: Vốn
không phiền não, vốn là
Bồ-đề. Sư nói: Được phần tủy của ta. Lại sách
nói: Lời nói này không
khế hợp với Tổ đường và Truyền Đăng Lục, cho là lời nói của người đi đường quê mùa thấp hèn nói không đáng tin cậy,
mà không biết lời này
rút ra từ trong tập sau của ngài Khuê Phong.
Tướng quốc Bùi Hưu hỏi
Thiền sư nguồn gốc tông đồ sâu cạn! Thiền sư
Tông Mật nhân đó đáp lời giải thích trình bày rộng về các tông, thẳng
dựa truyện nêu ra nguồn
đồng phái khác. Thủ nói: Đạt-ma nêu thẳng Tuệ Khả, bên cạnh truyền Đạo Dục và
Ni Tổng Trì, mới nêu ra kiến giải
sâu cạn của ba vị cho nên có lời này, tập
sau này ấn bản thấy còn truyền
bá lưu hành khắp Nam Bắc
không dừng, điểm gặp gỡ nhân trao truyền
là được nghe, huống chi có
Thiền sư
Khuê Phong đời Đường để Đế
vương hỏi đạo, Tướng
quốc đích thân gánh vác, hòa hợp các tông, tập
thành thiền tạng, soạn
Thiền Nguyên Đô Tập Tự hai quyển được đời sau quí trọng,
sao luận đàm về
sự quê hèn, đâu phải lời nói của kẻ đi đường vô giá trị, đây chính là thiền môn tự
sinh mâu thuẫn, cố nhiên
chẳng giảng giải, dám quở trách đây, chỉ như Tổ đường cũng là thầy
người, thâu góp lại mà
ghi chép, ai đúng ai sai nói sao cho dễ dàng. Xét
rằng pháp vốn vô
thuyết,, thuyết phải phù hợp căn cơ, căn cơ phát
sinh tại duyên, duyên có khách và chủ, cho nên các bậc thánh kiềm chế kia,
tán dương kia, phải một
trái nhiều, Bổ xứ Dật-đa còn chịu khuất phục
Duy- ma-cật, Thượng Thủ
Thi-lợi cam chịu khuất phục Am-đề-già, đâu phải Bổ xứ thâu nạp ngôn ngữ,
Thượng Thủ am hiểu lý, vì biết duyên
không tại nơi mình, do đó
công nhường cho người, nhẫn đến trong thời
chánh pháp, tượng pháp,
tông chủ Trung Hoa, Thiên trúc không còn phá
nữa, tánh tướng sai
trái, người tu thiền thường bài bác tìm kiếm văn,
người truyền giáo hoặc chê bai ám chứng, đều vì tiến lên đối với người
sơ
học muốn cho họ hiểu sâu
về tông mình. Trí Luận lập Tất-đàn phù hợp
căn cơ, thiền kinh dùng
bốn tùy làm lợi ích chúng sinh, thiết lập pháp giáo hóa đại khái phù hợp, chỉ dùng giả danh dẫn dắt khiến nhập thật,
không được ý kia, đâu
tránh khỏi sinh nghi. Sách gửi đến lại nói: Nay hoặc
có sư nói: Đạo của
Đạt-ma chỉ dắt dẫn hạng hạ căn, chưa chung cho
bậc thượng trí. Lại
nói: Ngộ lý tức tâm, mê thì pháp ngoài tâm, chưa xét
kỹ lời nói này làm sao
văn chuyên chở, đích thân nghe từ nơi nào,
không tìm tiếng ở ngõ
hẻm mà lời nói xúi giục, vu khống, đường nghe đường nói, việc có chỗ nương (qui về). Hơn nữa xét về pháp tín hạnh,
pháp hạnh, mỗi pháp có
lợi căn độn căn, duy sắc duy tâm đâu có phân chia nội pháp
ngoại pháp,
sát-na trải qua chín đời, một niệm đến
Tam thiên, lý sự đều dung
thông, luôn làm sáng tỏ yếu chỉ, đã được đoái hoài
hợp với nguồn gốc, mong
giữ gìn tâm vì pháp rộng mở đao lợi người, khiến họ tin pháp căn tánh tùy theo nói năng hay im lặng mà khai giải rõ
ràng, không khiến con cháu của Đạt-ma riêng có thể phá lập, người trí
truyền thừa tông phái hoàn toàn phế bỏ
sự khen chê thì chúng đương cơ
kia có con đường hướng
đến chân thật, khiến cho tông này người học
sau không có cửa vào
lý, Thiền sư ngộ suốt nhất tâm, phân giải siêu
vượt ngàn xưa, làm đệ tử
Phật tổ, làm thầy dẫn dắt cõi trời người hy vọng mở
rộng lòng cứu giúp, chớ thiên chấp
tình riêng, lúc giảng giải
sám hối vội kính vâng báo đáp may mắn không dùng lời quê mùa thật thà mà bị
quở trách, không giảng
nói. Trú trì viện Diên Khánh truyền Thiên thai
giáo quán Tỳ-kheo Tri Lễ
chấp tay đáp lời.

<詞>THIÊN ĐỒNG LẠI GỬI THƯ CHO TỨ MINH LẦN THỨ HAI</詞>

Ngày 28 tháng
giêng trú trì ở Thiên Đồng Cảnh Đức thiền tự
Tỳ- kheo truyền pháp là
Tử Ngưng lại lần nữa trả lời thư phụng bạch giáo chủ
Diên Khánh Pháp trí Đại
sư (Tử
Ngưng) nghe, luận rằng ý cạn
thấp thì ngôn ngữ sơ
sài, tư duy sâu sắc thì ngôn ngữ thận trọng. Trước
hết hiến dâng lời nói,
lại muốn Đại sư trước bỏ truyền văn tự phò giúp
bổn giáo, lại chỉ bày
trích dẫn nguồn gốc luống biết xuất xứ từ ngài Khuê Phong, hỏi nhờ tướng quốc phần rõ
sự khác nhau của ba tông, chưa
hiểu tận sở trường,
rất không biết rõ hiểu biết tông đồ Tổ sư xưa ghi chép,
y theo kia nói rộng, đâu
có hẹp thông hiểu. Thuyền Nguyên Thuyên kia chép: Tổ Đạt-ma chín năm xoay mặt vào vách, bởi vì bặt dứt
duyên do đó Tổ sư độc
đoán nói rằng biết một chữ là cửa của các
điều nhiệm mầu, nay Đạt-ma truyền chỉ có linh tri (tinh thần
sáng
suốt) mà
thôi, còn như đối với
sự suy tìm sâu xa, Hà Trạch coi thường Ngưu Đầu lời nói mâu thuẫn dương dương tự đắc đối với bên ngoài. Đã nói là
từng gặp điểm trao, hợp
đủ thư hoàng, đâu khác gì chọn lời quê mùa,
giúp môi miệng giải
thích, hơn nữa xét về nhị Tổ sư đắc pháp của
Đạt-ma cũng còn là người có trí của
Tứ Đại. Làm phép tắc cho người,
sáng
suốt ngàn xưa, nếu ngôn
giáo của người trí mà thành sai thì con cháu
Đạt- ma cũng lầm, há cho
ngậm miệng im lặng, cần phải bàn luận theo
thầy truyền dạy, sai thì
báng nhân báng duyên là không, vời lấy sự suy
bại, phải thì chính người
chính mình kính tin điều hòa, đâu phải nói
Tướng quốc tự thân
thừa lệnh đế vương hỏi đạo. Bắc Tông Thần Tú Đế
Quốc sư nương nhờ thế lực, cậy ỷ
quyền hành, gió kia tự ngừng. Sách lại nói: Bổ xứ Dật-đa còn chịu khuất
phục Duy-ma-cật,
Thượng Thủ Thi-lợi cam chịu phụ
thuộc Am-đề-già, vì biết duyên không tại mình, do đó công lao nhường cho
người khác, nếu như vậy thì tuy hiểu biết khen chê thật tế không cùng tận. Nếu nói công lao nhường người thì
chưa dụ được sự nhún
nhường chứa trong lòng. Lại nói: Nghiệp thiền
thường bác bỏ việc tìm
tòi văn, người truyền giáo hoặc mấy người khác
ngầm chứng, khến cho căn
tánh tin pháp tuy nói rằng im lặng đều thông
suốt rõ ràng, không
khiến con cháu Đạt-ma có thể phá lập riêng, tông phái của người trí hoàn toàn phế bỏ
sự khen chê,
suy tư kỹ điều này thì ai có

lỗi ư! Gượng
nói phá lập, do có lỗi với người, sao không nói một
niệm tam thiên, sát-na chín
đời. Ý của Thiền giáo, lý nào không chứa?
Kinh Tư Ích chép: Nói pháp
có hai thứ: Hoặc nói pháp như bậc thánh, hoặc im lặng như bậc thánh, đâu cần có bói năng,
 đắm trong ngôn ngữ, không nói thì trái với ý chỉ thật thì không hai, chẳng thiên chấp tình,
 người xưa cắt tại hại thân, kéo ruột chặt tay là có nguyên do, không như thế thì thừa lòng dũng cảm,
 cậy chết không trở lại, người ở núi rừng thường một lần trải qua tâm như mang vác gai nhọn, mong Đại
sư của ta ra
sức giúp đỡ vận mệnh đời
tượng pháp, quán
sát kỹ nguồn gốc, không
để cho chánh pháp bị
khinh rẽ, nhân tình (lòng người) tốt đẹp thuận
hòa, chỉ tôn kính khuôn
mẫu cao quý, chân hưng phong tục thuần hậu,
biết việc sám hối không
được luống qua ngày, lại tỏ vẻ giữ gìn khiêm
tốn, chuyên dò ngóng quở
trách, không nói hết. Trú trì Cảnh Đức thiền
tự núi Thiên đồng
truyền pháp Tỳ-kheo Tử Ngưng cúi đầu bạch lên.

<詞>TỨ MINH LẠI TRẢ LỜI CHO THIÊN ĐỒNG LẦN THỨ HAI</詞>

Ngày mồng 7 tháng hai trú trì viện Diên Khánh truyền Thiên thai giáo quán
Tỳ-kheo (tri lễ) lại trả lời thư của Thiên Đồng Đường
Thượng Đại thiền sư
(trượng thất), so sánh tiếp tục sự im lặng, dung nhau tỏ
rõ ý sâu sắc. Thư trước
nói: Chỉ cốt yếu dẫn dắt ba người đắc pháp,
hoàn toàn không y cứ
vào. Đây là đường nghe đường nói, lựa chọn luận đàm những lời quê mùa thô bỉ, do vì không hiểu văn đây rút ra từ tập
sau của ngài
Khuê Phong, chỉ do tự thấy hiểu chẳng phải người kia nói,
cho nên dùng thơ dài
trách không thật chứng, nay biết chỗ xuất xứ,
ngậm miệng thẹn với
lòng ít được nghe, lại sao từ chối bài bác điều mà
ngài Khuê Phong dẫn chứng
ư! Than ôi! Lồi không sửa chữa lại càng
thêm lỗi lầm. Hơn nữa
như chỉ yếu trích dẫn, chẳng phải không có lý do, bởi người trí lập
Pháp Hoa bặt
sự đối đãi, thập diệu chỉ quán, viên
đốn thập thừa, lấy hai câu phiền não tức Bồ-đề,
sinh tử tức
Niết-bàn mà
làm phương thức cương
yếu, thật chẳng phải hai pháp hợp nhau gọi là
Tức, cho nên không thể
dùng sự độc đoán chứng minh, cũng chẳng phải
một pháp chuyển đổi gọi
là tức, cho nên không thể dùng sự mê ngộ để chỉ bày, phiền não chẳng nhất định, vốn không,
Bồ-đề chẳng nhất
định vốn có, cho nên dụng phiền não tức Bồ-đề… bặt dứt ngôn ngữ, vắng
lặng suy nghó, khiến cho
diệu giải viên minh, diệu hạnh âm thầm khế hợp, chân lý vi diệu lập tức hiển bày,
sao dùng giáo pháp tông
Thiên thai lăng trì trong đó ư!
Khuê Phong hậu tập lưu hành đến đời Ngô, học
trò giảng giải phần
nhiều chuộng về tông mình, đều nói: Đạt-ma ấn chứng
cho Nhị Tổ:
Vốn không phiền não, vốn là Bồ-đề mới gọi là được
phần tủy. Người trí nói
đã đồng với kiến giải của Đao Dục, mới thành
được lời nói đắc
phần thịt, lời nói khiêm tốn nối tiếp tông Thiên thai,
không còn bị xót xa đau
đớn, huống chi nghe điểm trao truyền, thấy tạng
về phần thô, liền đối
với yếu chỉ trong văn xưng tán làm sao tiện cho việc
khen tặng mà thả lỏng có chỗ chê bai. Hơn nữa,
luận về phân tông
thọ pháp, truyền trao dẫn
dắt người, người y cứ vào ngài Khuê Phong
nạn vấn đối với bổn
giáo, đâu không y giáo mà trở lại phá, đây đều là
phò giúp cho bổn tôn
khuyến mới học mau chứng ngộ, kia đây đâu có
tồn tại, trước có chỗ
nói thiết lập pháp giáo hóa đại thể là phù hợp,
tất-đàn hợ căn cơ,
bốn tùy là lợi ích chúng sinh, không đắc ý kia thì
lòng tin có sự nghi ngờ, kịp quán tâm tổn hại thân, chặt cánh tay, như phụ thêm
lời châm chích, năm trăm
năm sau có thể có được bao nhiêu người tự xét mình phò trợ tông,
 đã có thể như đây thì đối với người hộ pháp khác đâu được ngăn cản, may mắn giúp đỡ
Thiền sư hiểu rộng bổn tông,
khéo khen ngợi đạo tổ,
không được ngăn cản người khác, giải thích nạn
vấn liền thành, công phu
thiết lập giáo hóa của ta, mong nhờ nguyện
vọng báo đáp âm thầm,
đâu thể im lặng không tuyên diễn. Trú trì viện
Diên Khánh truyền Thiên thai giáo quán Tỳ-kheo Tri lễ
cúi đầu lại bạch.

<詞>THIÊN ĐỒNG LẠI GỬI THƯ CHO TỨ MINH LẦN THỨ BA</詞>

Ngày 24 tháng
2 trú trì Cảnh Đức thiền tự núi Thiên đồng,
truyền pháp
Tỳ-kheo Tử Ngưng cẩn trọng gởi thư cho
Diên Khánh đường Thượng giáo chủ
Pháp Trí Đại sư: Dưới tòa
Tử Ngưng trộm nghe:
Trong số người giết chóc bảo vệ giữ gìn ắt có người khác biệt, trong
sự giải hòa ăn năn
sám hối làm
sao không
thông hiểu, đâu cần phải nhọc công qua lại bày tỏ từ đầu đến cuối mà Đại
sư chỉ cốt yếu chạm
văn khắc nghóa, chỉ nói là
truyền nhau, ba vị học trò của Đạt-ma đắc pháp có
cạn sâu (ngu tôi) đã bàn luận, đâu thể trách ngài
Khuê Phong để tìm
tình thật, nghóa là nghe
đồn phong phanh mà có thể cho là truyền nhau, quả thật có thư
sau chỉ là y cứ việc nhỏ mọn mà vọng
sinh xuyên tạc, hợp
với sự hiểu biết không
che giấu. Hoặc Đạt-ma trao truyền cho Nhị Tổ,
có thuyết vốn không, Đạo
Dục, Ni Tổng Trì có nói dứt phiền não thì ngài Khuê
Phong nói, mà Đại
sư
suy nghó đây cũng có thể. Đã vốn không có thuyết này thì
so sánh, giũa gọt người nào@đâu thể liền buông thả
theo dòng danh tiếng lừng
lẫy mà ngăn cấm tiếng vang lại. Trước nói:
Thiết lập giáo hóa đại khái phù hợp, đây chưa thể được, tất cả dẫn chứng
xưa nay xem xét làm sao
thuận theo, tông kia cố chấp đáng bị bác bỏ mới

gọi là khen
chê bày tỏ nghóa lý. Nếu người hoằng giáo trích dẫn kinh Phật không đúng cũng phải tước đoạt chức vị, được như vậy thì xứng làm người thầy có khả năng làm
Giáo chủ, chúng
sinh đời
sau không
thể vượt qua khuôn phép
tông chỉ của ngàn xưa. Có chỗ nói học mà
không suy nghó, truyền mà
không huân tập, đây là điều hổ thẹn, thẹn làm
sao nghe được điều tốt đẹp.
Thư lại chép:
Tông Thiên thai giáo, bờ mé
lăng trì, Khuê Phong Tập
lưu hành đến đời Ngô. Do ngài Khuê Phong
nạn vấn đối với Thiên
thai giáo sao không y giáo mà trở lại phá, đó đều
là trợ giúp bổn tông,
khuyến khích người mới học đó thôi! Thử luận bàn xem, vốn luận về bậc thánh lập giáo khai thị chỗ mê, tình đồng như
con chó bằng rơm, trí tuệ
hạn chế như bình nước đá, tinh thần phù hợp vời hoài bão thì đạo không gì mà không tồn tại, đâu đồng vối hạng quê
hèn có xen lẫn đường
lối, thường lo lắng theo thầy học Phật, chưa thể quên nơm lìa tướng. Tôi luận bàn với Đại
sư bởi vì Đại
sư tồn tại mãi
mãi dù cho tín nhiệm ngài
Khuê Phong là đúng, cần phải biết nhìn lại,
Tổ đường không nói, chưa rơi vào bổn tôn, còn cần phải luyện tập thân thể khổ
sở có thể thấu đạt đạo, chứ đâu đồng với ngoại đạo, phi lý
nhảy vào lửa, gieo mình xuống
sườn núi là thích hợp với các vọc mới không
sáng sủa, nương chỉ quán
thập thừa, Pháp Hoa thập diệu, Bồ-đề phiền
não tin vốn không sai lầm,
nói giềng mối cách thức, đâu cho phân tích
rắc rối, cái gọi là có
lỗi mà không sửa đổi, đây có nơi qui về, không
tuyên diễn. Núi Thiên
Đồng trú trì Cảnh Đức thiền tự truyền pháp
Tỳ-kheo (Tử Ngưng) cúi đầu bạch lên.

<詞>PHÁP SƯ THIÊN ĐỒNG VÀ TỨ MINH GỬI THƯ QUA LẠI VÀ LỜI BẠT SAU</詞>

Tổ Pháp Trí Tôn giả của ta, bắt đầu nhân đời Tiền Đường vâng lệnh
Tiên Thanh Sư mà chế tạo ra ngọc, chỉ giải thích mười hai
môn bất nhị, gồm ở
trong văn nhất niệm làm chân tâm, chia riêng sắc
tâm làm tục đế, thay
đổi môn sắc tâm, tạo tác cho thể dụng là tạo, nghóa
là thể đồng sữa đổi
nội môn ngoại môn, tam thiên tức không tức giả tức trung, là tức không tức trung, đổi tất cả hai mươi chữ.
Thiền sư
Dục thuộc Thiên thai Sư chú giải môn bất nhị, lập duy quán bất tư nghì, tiêu nhất niệm tam thiên, duy
sắc duy tâm làm chân đế,
Pháp Trí thương xót cứu giúp, bởi vậy chỉ yếu làm nguyên nhân tạo tác. Cho nên
bài tựa chép: Hoặc chỉ
bày, hoặc chú giải soạn thuật v.v… là ở đây.
Thanh Sư lại lập chúng
sinh và Phật tam thiên làm sự tạo, tâm pháp tam
thiên làm lý tạo, mà
không biết ba pháp đều đầy đủ sự lý. Như chỉ yếu phá nói: Y cứ vào
sự giải thích của người khác thì tâm pháp là lý, chỉ
có luận là đầy đủ
năng tạo, chúng sinh và Phật là sự, chỉ có đầy
đủ sở
tạo, thì nghóa tâm tạo
còn thiếu sót, văn không sai lầm mãi sai lầm. Lại
lời tựa chép: Sự lý
chưa rõ ràng, giải hạnh không nơi nương tựa, đây đều là phá lời của Thanh.
Nhưng trong chỉ yếu chính là nói về quán tâm, là đạo đạt vọng, tránh thuyết
Sơn Ngoại, quán lỗi của chân, văn
dẫn hai câu phiền não
tức Bồ-đề, sinh tử tức Niết-bàn làm nguồn gốc
phát tâm lập hạnh, nhân
đây chọn lựa chỉ bảo ba vị đệ tử ngài Đạt-ma đắc đạo
sâu cạn, có thể Đại
sư nói: Vốn không phiền não, vốn là
Bồ-đề. Đạt-ma nói:
Được phần tủy của ta, Pháp Trí bình luận rằng, thấy ý
của Tuệ Khả buông thả
dần dần tiến lên đây nói năng chưa đầy đủ.
Thiền sư Ngưng cho rằng
điều mà chỉ yếu trích dẫn là sai lầm, thuận theo mà biện rõ mới y cứ theo Tổ đường và
Truyền Đăng Lục, đương thời có
thể sư chỉ Lễ ba lạy,
đứng ngay tại chỗ, không hế có nói vốn không phiền não v.v…
Tử Ngưng nâng đỡ cứu giúp như thế hủy báng bác bỏ
Pháp Trí rằng là nghe đồn phong phanh chẳng phải là
chánh luận,
thật không biết,
Pháp Trí căn cứ vào hậu tập của ngài
Khuê Phong mà chỉ bày, đến đây
Tử Ngưng tự phgải làm thinh nghe theo, làm
sao
sau ghi chép
cứng cỏi không thôi, nay
lại căn cứ sách kia biện rõ, nếu đem vô ngôn của Tuệ Khả mà đứng y chỗ cũ thì đó là nói lên viên đốn.
Lại Thân Tử nói: Ta nghe trong sự giải
thoát không có ngôn thuyết. Đại phẩm nói:
Nếu có một pháp nào hơn
Niết-bàn ta cũng nói như huyễn. Lại có Đồng
tử Vô Ngôn Tịnh Danh lấp
miệng v.v… Nay hỏi: Các vô ngôn này
cùng vô ngôn của Tuệ
Khả là đồng hay khác, xin chỉ bày nguyên nhân,
thận trọng chớ xem
thường. Lại như ngoại đạo A-hàm hỏi Phật! Bất luận
là hựu ngôn vô ngôn,
Như Lai ngồi tòa, ngoại đạo khen ngợi rằng:
“Thế Tôn là đấng Đại
từ vẹt đám mây mê hoặc cho chúng tôi”, liền lễ
Phật ba lạy rồi lui. Tôn
giả A-nan hỏi Phật: Ngoại đạo đắc pháp gì mà
lui! Phật dạy: Như ngựa chạy nhanh do thấy bóng roi quất liền chú ý
vào đường chính. Tổ đường dẫn dắt đến viên đốn bậc nhất thì ngộ,
Thiên Thai phê phán chia
viên đốn này thành Tiểu thừa tam tạng, nếu trông mong viên đốn cũng như trời và đất, cho nên biết không thể vừa
mới thấy vô ngôn liền
cho rằng chứng chân thật. Đương thời quan Thái
thú là Xứ Tứ Minh là
Trực các lâm công thấy hai sư tranh luận không dứt, nhân đó thỉnh
Pháp Trí đối với chỉ yếu dung hòa,
Pháp Trí không thể
từ chối liền sửa đổi
yếu chỉ của văn cũ chép: Ở đây lại nói về
thuyết siêu vượt được phần tủy, thấy ý của sư
Tuệ Khả buông thả dần tiến, lời nói này vẫn chưa
viên mãn. Hỏi: Nay nói về
Viên giáo, đâu không luận dứt
hoặc chứng
lý và bỏ mê về ngộ ư! Nếu luận thì đâu khác với Tổng
Trì, Đạo Dục giải thích,
đáp chỉ như ngài Tuệ Khả, đâu không dứt hoặc
bỏ mê, há cũng đồng
với hai vị trước ư! Cho nên biết hễ chia ra tiệm đốn do đó nên luận về năng dứt, năng bỏ. Chỉ yếu mới
sửa đổi rằng:
Nhưng lời ông trích dẫn
Đạt-ma ấn chứng. Tuệ hả vốn không phiền não, vốn là Bồ-đề… đây chính là ngài
Khuê Phong nói khác, khiến cho người
đời sau lấy làm cực điểm liền bỏ ba đường chỉ quán chân tâm. Nếu y cứ
Tổ đường, tự nói: Nhị
tổ lễ ba lạy, đứng y chỗ cũ đâu nói phiền não
Bồ-đề một không một
có ư! Cho nên không thể dùng dị thuyết của ngài
Khuê Phong mà biến đổi luận bàn) huống chi Đạt-ma từ Tây trúc đến
trao kinh Lăng-già bốn quyển cho Đại
sư
Tuệ Khả. Lại nói nhờ giáo mà
ngộ tông. Nhân quả nương
đây tu hành sẽ tự được ngộ. Kinh Khê từng phê phán
Lăng-già nương tựa Thiên thai
Biệt giáo, do kinh nói tất cả
chúng sinh tự tâm hiện dòng. Bồ-tát Đại Tuệ hỏi là đốn hay tiệm! Phật đáp
là tiệm. Đã nói là
tiệm thì đâu được chỉ là đốn ư! Y theo đây thì
Pháp Trí xét định tín không vu khống, nay cẩn thận ghi chép đương thời uận
chép năm lần, chẳng những giúp cho con cháu đời
sau thấy rõ chỉ yếu của
hai văn cũ mới, mà còn
hiểu nhân biện luận đời trước.

Giữa mùa xuân, niên hiệu
Hy Ning năm thứ ba,
Vónh Gia Pháp Minh viện truyền giáo
pháp tông (Kế Trung) kính ghi.

<詞>THẢO AM GHI CHÉP THƯ TRẢ LỜI CỦA NGÀI THIÊN ĐỒNG Ở TỨ MINH</詞>

Pháp Trí học
hạnh cao siêu nhiệm mầu, các tác phẩm của
Ngài đều lập tông chỉ bác bỏ tà lệch, khai mở nhân tâm, đạt đến chỗ
chân thật, trong chỉ yếu
sao dẫn hậu tập của ngài Khuê Phong so sánh khai mở điều
sâu kín mà
Thiền sư Thiên Đồng Ngưng một phen thấy
sinh tâm vui mừng chỉ nói những điều trích dẫn kia ít có lầm lẫn, muốn
Pháp Trí sửa đổi mà
thôi! Ghi ghép chọn đi chọn lại qua lần, cuối cùng
đến nỗi có người nói
ngàn kẻ só vâng dạ không bằng một kẻ só nói lời ngay thẳng, khiến cho đại pháp lưu thông trăm đời không có tỳ vết.
Tôi trước kia địch thân thấy ghi chép trên lụa nét chữ viết rõ như
Chung Dao, ngôn ngữ như
Hàn Thối Chi thật đáng quí. Có chỗ
Pháp Trí lấy đây tạm làm
sửa đổi. Lại nghe chỉ yếu đã nêu ra
Thiền sư Tuyết Đậu
Trọng Hiển đặc biệt xuống núi hiến dâng thức ăn chay, làm lễ chúc mừng, vẫn có treo bảng đãi trà, đủ những việc tốt đẹp, tôi chưa từng thấy
việc ấy, chỉ thường
thấy Quảng Trí sơ chủ lúc ở pháp tích tại Nam hồ.
Hiển Công tuy đã già cũng treo bảng đãi trà tiễn
chân người, chỉ nhớ cây

gai cao bằng
đầu người. Chữ ấy nhỏ xưa, do đây mà biết thời
Pháp Trí không luống dối, tại
thuở xưa Thiền giáo nhất thể khí vị chuộng
nhau mới có như thế.

Tông Hiểu tiếp tục trả lời cho Thiên Đồng
Tứ Minh chỉ
được năm lần. Căn cứ Thảo Am đã nói gồm hai mươi lần chọn, quả thật bị vùi lấp không ít việc ấy nói lên
Thiền sư kia treo bảng đãi trà, đồng
thời không nghe, hễ ai xem thư này hoặc có người được may mắn thấy thì
rất trông mong.

<篇></篇>

GHI CHÉP VỀ GIÁO VÀ HẠNH CỦA TÔN GIẢ TỨ MINH

<卷>QUYỂN 5</卷>

Chân Tông Hoàng Đế ban chỉ dụ lưu Tứ Minh trú lại thế gian.
Dương Văn Công đáp thư chúc mừng Pháp Trí sống lâu.

Đại sư Pháp
Trí gởi thư cám ơn Dương Văn Công. Thư Dương Văn
Công thỉnh Pháp Trí trụ lại thế gian. Thư Pháp Trí
trả lời Dương Văn Công.

Thư Dương Văn
Công đáp nghóa tạ ơn Pháp Trí. Dương Văn Công ba
lần hỏi và Pháp Trí đáp.

Thư Dương Văn
Công tạ ơn Pháp Trí hỏi đáp. Pháp Trí lại gởi
thư cho Dương Văn Công.

Dương Văn Công lại gởi thư thỉnh Pháp Trí trụ lại thế gian.

Thư Dương Văn
Công dâng thư lên Thái Thủ Lý Di Canh,
đồng thỉnh Pháp Trí trụ lại thế gian.

Thư Dương Văn
Công khải bạch sám chủ chùa Thiên Trúc. Lại thỉnh
Pháp Trí trú lại thế gian

Dương Văn Công lại gởi thư lưu Pháp Trí trụ lại thế gian.
Pháp Trí lại đáp thư Dương Văn Công.

Thư Pháp Trí
tạ ơn Lý Phụ Mã thỉnh trụ lại thế gian

Thư Pháp Trí
chúc mừng Dương Văn Công được tăng chức Hàn Lâm.

Thư Dương Văn Công cám ơn Pháp Trí chúc mừng. Thư Lý Phụ
Mã dâng tặng danh hiệu Pháp Trí.

Thư Pháp Trí tạ ơn Lý Phụ Mã.

Thư qua lại giữa Pháp sư Tuệ Chiếu và Bạt Tiền. Pháp sư Thảo
Am ghi chép sự việc qua lại trong thư. Thư Chiêu giảng
chủ gởi Pháp sư Tứ Minh.
Thư tạ ơn
Pháp sư
Thánh Quả (Thánh Quả tức
Thiên Trúc sám

chủ là tên gọi trước kia).

Tứ Minh gởi Cự pháp sư mười bức thư. Thư gởi cho Cự pháp
sư (mười thư) Thư di chúc để lại cho Bân Xà-lê.

Thư gởi Đại Lôi Am Trường (hai thư)

Thư Sám chủ chùa Thiên Trúc gởi cho Pháp sư Tứ Minh (hai
thư và lời bạt của Thảo Am).

Thư gởi Pháp
sư Thần Chiếu (và lời bạt của Nguyệt Đường). Thư
gởi Pháp sư Diệu Quả (và lời bạt của Nguyệt Đường).

Thư gởi ngài
Vónh An sơn chủ (ba thư và lời bạt của bốn nhà).
Thư Tứ Minh gởi cho môn nhân là Tông pháp sư.

-------------------------------

<詞>HOÀNG ĐẾ CHÂN TÔNG BAN CHỈ DỤ LƯU TỨ MINH TRỤ LẠI THẾ GIAN</詞>

Tứ Minh Giáo chủ lễ công là bậc cao hạnh trong
Thích môn, nhóm họp đồ chúng rất
đông mà chuyên lấy pháp môn Tịnh độ khuyên mọi người tu tập. Vào niên hiệu
Thiên Hy, ban đầu kết nạp mười vị tăng thực hành
sám pháp, đủ kỳ hạn ba năm thì
thiêu thân, trong
số đó
có Hàn Dương Đại Niên
kính mến Ngài nên viết thứ thỉnh trú lại thế
gian thư nói rằng: Ức
tôi kính nghe tu sám ngàn ngày, đốt thân bốn đại, kết nạp mười vị tăng tu tịnh hạnh được vãng
sinh chín phẩm
Lạc bang. Trộm nghó thường thỉ đầy đủ, mong thuận theo tình ý của mọi
người, xin trú lại thế
gian để làm kỳ hạn, mong truyền trì làm hưng thịnh Phật pháp, lợi ích
chúng sinh, nguyện rủ lòng thương hứa khả, ngõ hầu
chiêm ngưỡng phong cách.
Cuối cùng ngài Tri Lễ không bằng lòng, Đại Niên lại đưa thư kính lễ
sư
Thiên Trúc cúi mình đến để lưu giữ, thư nói:
Hôm qua đến
Minh Châu lễ tọa chủ, tâm phát nguyện rộng lớn chuyên
tu, sám pháp kỳ hạn ba năm đều hướng về lửa mà
thiêu thân, huống chi tăng ở đây truyền trì đại giáo, làm thầy thế gian, dẫn dắt chúng
sinh được trú thế lâu
dài lợi ích rất nhiều, thật là cảnh tượng đáng ghi
nhớ tôn kính, trộm muốn khuyến khích lưu lại nghiêm chỉnh trình bày, có thể
thành công, liền cúi mình khẩn thiết thỉnh cầu được kia báo ân,
đích thật không cần phải
cân nhắc, thầm biết Sám dũ đồng bẩm thọ,
đồng thời hóa độ
phương Đông nam, có thể đi đến Triết Giang, tạo cõi Tịnh cư ở
Ngân Thủy, khéo nói lời can ngăn nên trụ thế lâu dài. Năm ấy vào ngày lễ
Phật đản, Ức tôi cầu xin lễ Công, tiến cử thuận theo mà
mọi người mến chuộng.
Đến cuối niên hiệu Thiên Hy, có quan Khu Mật Sử Mã là
Tri Tiết thỉnh ngài Đại
Niên soạn bia Thần Đạo để đáp ơn nhuận bút, tất cả đều không thọ, chỉ cầu dâng tiến danh hiệu
Tứ Minh pháp
sư, Tri Tiết nhân đó tâu lên.

Chân Tông nói: Thần thỉnh Dương Ức vì tiên phụ soạn bia
“Thần Đạo”, không
nhận nhuận bút, huống chi danh từ “thần thọ” đã thường làm phép tắc tặng thế gian, cầu xin giáng chỉ để thọ nhận, vua
Triệu Đại Niên đến
hỏi, Ức liền tâu về việc di thân của Tứ Minh, vua
nghe lấy làm vui vẻ khen
ngợi. Một lần nữa ban chỉ dụ bảo Đại Niên rằng: Chỉ truyền y của trẫm thỉnh trú lại thế gian lâu dài, như danh hiệu
sư trẫm
sẽ ban tặng, tiền nhuận bút khanh phải thọ nhận
kinh nghiệm nhún nhường, do đó vua Đại
Bồ-tát phong tặng hiệu
Pháp Trí Đại Sư,
sư cũng do đó mà trú thế nhiều năm,
sau mới nhập diệt. Một hôm tôi đến thành phía Nam chiêm bái tháp
thờ sư, nhân
sợ người đời
sau quên mất những điều kỳ diệu việc thấy nghe về
sư từ trước nên cầm bút ghi chép
lại. Giữa mùa Đông năm
Bính tý niên hiệu Cảnh Hựu, Hy Bạch kính đề.

<詞>DƯƠNG VĂN CÔNG ĐÁP THƯ CHÚC MỪNG NGÀI PHÁP TRÍ SỐNG LÂU</詞>

Khởi phục Hàn lâm
Học só quan lục đại phu hành thượng thư
công bộ thị lang tri chế
cáo lễ nghi viện phán bí các nhị Trụ Quốc là
Dương Ức dâng lên.

Ức viết thư
nói rằng: Vốn có tình bạn trong sáng, nhân quen
biết cao danh, nghe truyền giáo nơi thành lớn, lãnh đồ nơi
Ngân thủy, thông đạt ý chỉ khế
kinh, phù hợp với kia trùng tuyên, chuyên tu sám quy đạt đến bốn tịnh, cơ duyên thích ứng, chân tục đều
nương theo, phút chốc
lại may mắn gặp sự
thành tựu trang nghiêm, thường kính tiếp và hay
giúp đỡ, cầu luận tiến
dâng kính trọng tán dương, chống lát bị bệnh trở
về ruộng vườn, hoặc hiểu biết quá nhanh mà đi đến lầm lẫn trải qua
nhiều năm, mất hết hy
vọng báo ân, nóng chiếu chưa kinh hoàng, thư
nhanh chóng đến, trước nói có thể thực hành, riêng nguyện tùy thuận hòa
hợp thích ứng,
sự tuy cầu mong gần gũi đạo càng
sáng nơi xuất thế, đã có
Đại sư ban y, lệnh vua sai
khiến đối với châu này có sự thay đổi, thay
nhau nương gá bên trong,
ắt sắp gần lãnh thọ, kính cẩn vâng theo tình hình, bàn bạc bao gồm trình bày rộng
sự chúc mừng, cúi mong
chiếu xét, kính dâng.

<詞>ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ GỬI THƯ TẠ ƠN DƯƠNG VĂN CÔNG</詞>

Tri Lễ suy nghó
thân già ở nơi yên tịnh giữ gìn hương hỏa, ngửa nhìn mặt trăng từ xa chiếu
soi ta, trông mây trắng mà cao dời đế hương,

xoay theo mặt
trời không có hiệu nghiệm, nhân hổ thẹn không gì được, chịu
suy nghó bí mật xem xét kết quả thực hành trau dồi đức hạnh, tự thành thật mà hiểu biết làm gỗ quý cho các mùa hè, làm cái mõ
cho chín châu, làm cho hưng thịnh
sự nghiệp đế vương, cầm bút ghi chép nơi hàn lâm viện xưa, làm yên ổn giúp cho thời cuộc,
sáng rực
thành sự nghiệp lớn
đối với người trước ấy sao xe ngựa thông suốt,
cung kính thứ lớp chiêm ngưỡng đầy đủ, kính mến
bấy lâu, khâm phục môn
giáo, tuy nơi xa xôi mà
biết lễ nghóa, lòng lạnh như tro tàn phó mặc cho đời, chỉ biết dùi mài thật hành theo kinh mong gấp thay đổi hương vị,
khiêm nhượng nối theo dòng dõi tông
Thiên thai, lạm thừa hưởng phong
tục người xưa, để lại thịnh vượng đầy đủ, đâu có thời gian lầm lẫn
luống theo hư danh, xa đến
ở nơi kín đáo, đến nỗi phục tùng theo các mệnh lệnh, cho dùng lời tốt đẹp tấu
sớ dâng vua, cảm động đến thịt xương. Tuy lo nghó nơm nớp, còn
sợ tổn hại đến thân, nhớ nghó lại điều
cần thiết, ở này làm
sao sánh bằng, trở lại âm thầm xét kỹ điều tốt đẹp
của Bùi Công, đại khái
đây còn nhẹ hơn, nên tiếp tục giảng giải ở núi
sâu, làm người đứng
đầu hội liên xã, nhìn kỹ lại thân thể, thọ nhận
sự
ban hơn không xứng đáng
ư! Ngỡ rằng Đại giáo càng sáng chói có từ
trước đến nay, làm lan
đài mà đưa thư chẳng thỏa lòng tâm sự, ở trong hang đá để quán tâm, hy vọng
sự ủng hộ bên ngoài mãi mãi lâu dài, kính
cẩn vâng theo, cúi mong thấu hiểu.

<詞>THƯ DƯƠNG VĂN CÔNG THỈNH NGÀI PHÁP TRÍ TRỤ LẠI THẾ GIAN</詞>

Ức viết thư,
gần đây trộm nghó, Đại sư hy vọng kết nạp mười vị tăng ở hội liên xã, ước hẹn ba năm
nhập sám, nhưng đến tam-muội
hỏa quang thì quyết chọn
Tịnh độ vãng sinh, chấp thân đốn không,
nguyện lực càng mạnh,
đăng tuyệt phẩm hoa sen, nghe âm thanh cùng cực
của cây pháp, việc này
chẳng luống dối, Đức Phật đã chứng, nhưng đối với ý niệm về thế tục phải chứa nhóm
tâm nguyện, thật do Đại
sư
thông suốt chỉ qui của ba
quán, được bốn chúng cung kính chiêm ngưỡng, nối
tiếp tuệ mạng cao vời vợi, chỉ bày siêu việt các
môn, dùng mười
điều lành dẫn dắt
người, tranh tu đối với bạch nghiệp, một âm thanh phò trợ giáo lý rộng giảng bày lời vàng ngọc, an lành đều khắp, phẩm chất đạo đức xứng hợp chỉ có cõi
Cực lạc. Bởi Giác hoàng chỉ bày quyền mà thân bị đại hoạn chẳng phải điều mà người trí ưa muốn, nếu còn ưa
thích chán ghét tức khởi
tâm yêu ghét, tức manh tâm lấy bỏ cho đến thấy
có năng sở, cố chấp
chỉ có mình thông ngộ. Sớm nghiệm xét chân thường,
hoặc thuận theo hàng
sơ cơ, đốc thúc phát tâm tịnh hạnh, lại trông
mong nhân nương ân dạy
bảo, rộng tạo ruộng phước cùng khắp, hy vọng tuổi thọ thêm lâu dài, trú lại thế gian có khả năng mở mang chánh pháp, hóa duyên
hưng thạnh, vẫn mong thực hành xong kỳ hạn
sám hối.
Lược trái pháp để theo nhau, may
mắn Thuần-đà, cung kính dâng lên
thức ăn cuối cùng,
nguyện đồng phước đức, mau có tâm lìa bỏ trần thế xót thương cho chúng
sinh mê muội không hiểu biết, chưa hướng về
cõi tịch diệt, tha thiết hy vọng lắng nghe báo ân rộng lớn, cẩn trọng
vâng mệnh thưa hỏi.

<詞>THƯ NGÀI PHÁP TRÍ TRẢ LỜI DƯƠNG VĂN CÔNG</詞>

Tri Lễ lúc rảnh rỗi kính cẩn giảng sám y theo giáo quán của bổn tôn, ghi chép kính đáp, xem xét đại đàn việt,
Tri Lễ vâng lệnh đến
Hàn Lâm viện trùng tuyên lại, khiến cho
Tri Lễ hoàn tất kỳ hạn
sám này, lại lưu lại
giảng huấn, ngưỡng thừa tôn chỉ
sửa đổi phù hợp với chân
người trước, chỉ duyên
tâm chân thật, hướng pháp môn này. Ý chí thấp
kém chẳng dễ thay đổi,
huống chi lúc tốt khó gặp, việc tốt dễ qua, cho nên càng muốn giúp đỡ,
sẵn có tâm nên rất cung kính trang nghiêm
vâng theo mạng lệnh. Có
chỗ nói. Tri Lễ thông suốt chỉ quy của ba quán là nói thái quá.
 Lại nói rằng Cực lạc vốn do nêu bày quyền, tu đạo cần phải quên vui buồn, chân thật thay lời nói ấy.
Nhưng Tri Lễ nay ưa thích cõi
Tịnh độ, đặc biệt nhàm chán thân bệnh hoạn, cũng có nguyên
do kia, sẽ trình bày ở
sau, nếu kia một tam ba quán, tuy chẳng thông
suốt có lẽ không nương tựa. Tri Lễ hơn bốn mươi năm, tím kiếm cái nơm
kia, bắt chước kia đi
tới, thần căn đã ám độn, chứng nhập không có nguyên nhân, mà phòng ngừa nơi
cửa sổ, thực hành đúng thời tiết, trải qua nhiều chỗ cũng hiểu biết
sơ qua. Nay người chịu tìm tòi báo ân cho
nên khó bịt miệng, trình
bày sơ lược hy vọng, ban bố chẳng dấu che.

Ba quán: Một
niệm tức không, tức giả, tức trung, nêu cao chí
khí lanh lợi của mình bởi
Như Lai, chứng ngộ vi diệu, gần gũi suy tìm
nới người trí, hoàn
toàn do tánh phát, thật chẳng phải do tu mà thành, cho nên đối với một tâm rõ ràng có ba dụng. Có chỗ nói không là tất cả
đều không, tức ba quán
đều hiện rõ dụng phá tướng. Giả là tất cả đều
giả, tức ba quán đều
rõ rệt công phu lập phá. Trung thì tất cả đều trung,
tức ba quán thảy đều
là thể bặt dứt sự đối đãi. Cho nên cả ngày phá
tướng mà các pháp đều
thành, cả ngày lập pháp mà bụi trần ắt hết, cả
ngày bặt sự đối đãi
mà nhị đế bừng rỡ, cho nên Bát-nhã bàn luận về không mà tám mươi pháp môn được hiển bày. Duy-ma lập pháp mà kiến ái
trong ba cõi đều mất,
Pháp Hoa nhất tâm, tướng thế gian thường
trụ, đều do ba quán tức
nhau, đến nỗi khiến cho các pháp không thiếu
sót, cho nên ba tức chẳng
ba, một tức chẳng phải một, chẳng phải thứ
lớp mà vào, chẳng phải
đều riêng mà quán, không thể dùng hữu mà
cầu, không thể dùng trung
biên mà chấp thủ, cho nên nói không đều,
không biệt, chẳng ngang,
chẳng dọc, vì ba và một viên dung, tu tánh sâu
kín đâu thể dùng tâm
thức mà đo lường được, làm sao có thể giải bày
ngôn thuyết cho nên gượng nêu lên rằng: Diệu quán bất tư nghị, nói
tức chẳng nói, chẳng nói mà nói biết được như vậy rồi thì đối với tất cả cảnh,
dùng đây quán chiếu rõ
ràng, lập tất cả hạnh, dùng quán này dẫn dắt thông suốt, biện rõ tất cả việc, dùng quán này thành tựu tất cả, thiết lập
tất cả giáo, mở mang quán này rộng rãi. Người tu quán này năng
sở đều quên, lấy bỏ đều dứt, cho nên chân như vô niệm, hướng về thì tâm bắt dứt,
 cả ngày nói bày mà chẳng khác gì không nói,
 xả bỏ điều này thì chắc đồng với chúng ma,
 lìa điều này thì chưa vượt qua các ngoại đạo.
Cho nên ngài Long Thọ nói:
Trừ thật tướng các pháp, còn ngoài ra thảy đều
là việc ma.
Ngài Ca-diếp nói: Chưa nghe
Đại Niết-bàn, trước đó đều là
tà kiến. Lớn lao thay
diệu tông của một tam ba quán, cho nên Tri Lễ
cầu sinh cõi
An Dưỡng, muốn lửa tàn mà chết, nương ba quán này bỏ
sót trăm phi kia. Nói cõi Cực lạc bởi các Giác hoàng chỉ bày
kinh luận, dùng Tịnh độ giáo làm phương tiện thù thắng, nghiệm biết là do
Đức Như Lai khéo léo
quyền dùng, nhưng quyền danh không hạn cuộc thật lý
thông suốt, là
soi xét phân biệt mới chọn hay bỏ, quyền ngoài thể
cần phải phá, phương tiện trong thể cần phải tu, phá lìa
sự thì thô, thật là phương tiện vi diệu của quyền, cho nên Tiểu thừa không nói
Phật khác. Đại giáo có nói về
sát hải, vì tâm tánh trùm khắp, pháp
giới không ngoài, lý cùng cực cho nên khiến
sự rộng lớn, vì hoa lớn cho nên xét
ao sâu, cõi như hạt châu
trong lưới trời Đế Thích xuất hiện lớp lớp vô tận mới hiển bày cõi
Tịch quang, thân thể chủng loại trời tỏ ý cảm
kích, cảm báo kia kia khác
nhau, mới bày tỏ tánh Giá-na, đâu thích ứng
cõi Cực lạc không can
dự đến duy tâm, cho nên trong Như Lai tạng đầy đủ
Niết-bàn, tùy duyên phát hiện, ứng lượng mà
biết, đã có thể phơi bày địa ngục
thiên cung, đâu không tạo uế bang tịnh quốc, bổn tánh tuy
đầy đủ, do tâm phát
minh, Di-đà dùng vô duyên từ chọn cõi Cực lạc,
Đức Thích-ca dùng biện luận lạc thuyết mà chỉ bày pháp môn
vãng sinh, đây đều là quyền phương tiện khéo léo, thâu nhiếp phẩm loại kia chỉm đắm trong biển khổ khiến người
sợ
lui sụt, dạy người quán bất thiện
hãy quán Tịnh độ, quyền
tướng thêm nhiều. Nay lại nói sơ lược về hai thứ này, cho nên luận
Khởi Tín chép: Mới học Đại thừa chánh tín, cho
rằng ở cõi này không
thường gặp Phật, sợ rằng tín tâm ý muốn lui sụt.
Nên biết Như Lai có phương
tiện tốt nhiễp giữ tín tâm, nhưng phải
chuyên niệm thế giới
Cực lạc pháp thân chân như của Đức A-di-đà cuối cũng được
vãng sinh, trú trong
chánh định, cho nên chuyên niệm chân
như thực hành, đâu khác
Đại thừa chánh tín, nương Đức Phật kia làm
cảnh, cho nên có thể dẫn
dắt chúng sinh về Tịnh độ, đây là phương tiện
khéo léo của Như Lai.
Lại, kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật chép: Phàm
phu tâm tưởng yếu đuối,
chưa đắc thiên nhãn, không thể quán sâu, các
Đức Phật Như Lai có
phương tiện đặc biệt, giúp chúng sinh kia được
thấy, đây là do thần
lực của Đức Thích-ca, tâm nguyện của Phật Di-đà.
Nếu có người quán kỹ
sẽ nhìn thấy, đây cũng là phương tiện đặc biệt
của Giác hoàng. Đã y cứ Viên đề luận bàn thì đồng với phương tiện vi
diệu của Pháp Hoa, không
hai không khác, các trời chúng ta người, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát sự độ, Đại
só tiệm tu đầy khắp thế gian
số nhiều như cát
sông Hằng, tư duy đo lường cùng tận cũng không thể
hiểu biết rõ, chỉ có
Phật và Phật mới thấu hiểu cùng tận. Viên tín
Viên giải mới có thể tu tạo,
Tri Lễ tuy là độn căn thấm lạm Viên giáo, không
lìa đương niệm mong thấu
đạt đến cõi kia, may mắn lập tức hạ phàm
liền dần dần đến quả
không lui sụt. Lại nghe đời Đức Phật Đại Thông hàng đệ tử kết duyên đã trải qua
số kiếp như bụi nhỏ còn trú trong địa
vị Thanh văn, đều do lui
sụt Đại thừa, cho nên trải qua thời gian dài Thân tử đã chứng lục tâm, còn lui
sụt rơi vào trong năm đường, huống chi học Phật lâu dài. Bởi do ở cõi này gặp nhiều duyên
lui sụt, cho nên nói:
Bồ- tát mới phát tâm, trong ba việc nhân tác nhân thì nhiều kết quả thì
ít. Nếu cầu sinh An dưỡng
tức ở nơi bạc địa, nhờ vào duyên tốt mới mới đạt được quả
vãng sinh, không bao giờ còn
lui sụt, nghe lợi ích này không được cầu vui, liền dụng một tâm ba quán làm thuyền bè, lại
dùng sáu thời năm pháp
sám hối làm mái chéo cầu vãng
sinh Tịnh độ
duy tâm, nguyện thấy bổn
tánh Di-đà, sau đó vận đồng thể đại bi độ hàm thức khắp pháp giới, thuận theo quyền xảo của Phật cầu
sinh
Lạc bang, ý kia
sơ lược như vậy. Nếu có tâm ưa thích hay buồn chán liễu
sinh thương ghét, đã khởi tâm lấy bỏ liền
sinh kiến chấp
năng sở, khởi
tướng lỗi lầm, thật như
đã nói, nhân duyên lập đức ở đây sẽ nói lược. Bởi vì vui buồn lấy bỏ, khéo léo làm cho lỗi lầm thành công đức, cho nên
ngài Mã Minh lập làm nền
tảng thỉ giác, người trí gọi là tiệm của Tịnh độ, Duy-ma dùng kiến ái làm thị giả,
Văn-thù dùng tham nhuế
làm công năng, đây đều do người dụng có pháp thừa. Hơn nữa chúng
sinh trải qua
nhiều kiếp trù cõi Ta-bà, tham thanh
sắc thô tế, chấp đắm nơi y báo chánh báo thấp kém, đã không có niệm lìa chán chỉ thêm
duyên trói buộc, dù có huân tu nhưng ít có
thành công, do ở cõi này nhiều
pháp chướng ngại, đến nỗi khiến đạo hạnh khó thành. Cho nên
kinh Niết-bàn chép: Được
thân người như đất dính trên móng tay, mất thân người như đất trong đại địa vì vậy cho nên các Đức
Phật thương xót
chúng sinh đây, dùng công hạnh nguyện chọn cõi
Tịnh độ, khiến cho chúng
sinh khởi tâm kính mến,
tạo nhân thọ sinh, dùng lời tha thiết nói tướng
nhơ uế, khiến cho chúng
sinh nhờm gớm, thành tâm xuất ly, nếu không
có tâm này thì không
thành hạnh ban đầu, cho nên chẳng nhàm lìa, bỏ
thì đây không có nguyên
do, không khởi tâm cầu an vui thì không có phần vãng
sinh cõi kia, bởi pháp thọ
sinh lấy ái làm duyên. Bắt đầu từ
sơ
tâm, cuối cùng đến Đẳng
giác, biến dịch chưa hết, ưa chán không thể
quên, huống chi hạnh ban đầu ư! May cầu
Tịnh độ, không cầu thân thọ
các sự vui, tâm nhiễm bụi trần, vì muốn nương nhờ tịnh duyên kia mau
nuôi lớn đạo tâm, do
cõi kia tuổi thọ vô tận, y báo tự nhiên, không có người nữ và người thiếu căn, tuy thánh phàm ở chung mà không có tên
đường ác, tuy Thanh văn
vô biên, lại lìa chấp thật, Đức diệt độ làm thầy
dẫn dắt, Quán Âm làm
bạn lành, bậc Nhất sinh bổ xứ rất nhiều, bậc thánh Thập địa
vô số, tiếng gió phát ra âm thanh kỳ diệu cây trái hoa
lá bằng báu,
sóng động
sông vàng đều phát ra âm thanh hay ho, giải thích
cùng tận chỗ chí lý, đã
không trái thuận mà lại dứt hẳn tham sân, hễ có
thấy nghe điều gì đều nhờ tịch chiếu, đều trú
chánh định. Nay các vườn này cần phải cầu dự,
cõi báu kia sao không nguyện sinh! Chỉ biết Tịnh
độ duy tâm, cõi uế tức tánh, ngay nơi nhàm chán là không nhàm
chán, ngay nơi ưa thích là
không ưa thích, vậy thì chánh trợ hợp tu, giải
hạnh đều vận, thuận theo chánh giáo của Phật, chẳng vì bản thân mình, huống chi
Quán Kinh nói nhân
sinh thượng phẩm là phải có diệu giải Đại
thừa. Cho nên Tri Lễ dùng
ba quán kích tâm, năm pháp sáu giúp đạo, lại
sợ tịnh nhân chưa đủ
cho nên dùng vận mạng cuối cùng mong cầu sự may mắn nương tựa
Dự sau rốt mạnh mẽ để làm định nghiệp vãng
sinh, nhưng lại nếu không
đốt thân, cánh tay, ngón tay thì chẳng phải
Bồ-tát xuất gia, kinh Phạm
Võng có dạy rõ, nhưng xả bỏ tài vật, thân mạng là pháp cúng dường chân thật văn có nói rõ trong
kinh Pháp Hoa,
kinh Lăng-nghiêm nói đốt hương thắp đèn nợ đời trước đều phải trả, luân vương khoét thân thắp
sáng ngàn ngọn đèn quả mầu mới được như
vậy, cho nên hàng sơ tâm
hậu vị, thượng thánh hạ phàm đều có thể tiến tu, đồng thời hiện rõ chí giáo, chỉ thực hành
chánh giải, tự tránh tà tu, vì
biết tánh
hỏa chân không, đâu có tướng năng thiêu, thỉ sở thiêu tự
mất. Lại viết thể của
Phật là viên mãn nhiệm mầu, đâu có người sở cung
thì năng cung cũng vắng
lặng, năng sở hai lớp đã dứt tất cả công đức đây thành, đó gọi là pháp môn khổ hạnh. Có chỗ gọi là hỏa quang
tam- muội, cảnh của bốn
cõi tịnh lập tức hiểu biết, đây là tâm chư Phật
đạo tràng đều ảnh hiện
nơi đây, chỉ tùy theo sở nguyện sẽ liền vãng
sinh. Cho nên ngài
Trí Giả nói: Lúc sắp qua đời mà ở trong định thì đó tức
là Tịnh độ. Như đây xả bỏ thân uế độ thì tận mé cấu uế, thì lý gì lại
không rõ ràng, chọn lựa cõi Tịnh độ như thế thì cùng tột nguồn
thanh tịnh,
hoặc nghiệp nào mà không bỏ, do đó Vi-đề vui nơi nghiệp báo thanh
tịnh, liền chứng vô sinh.
Tát-đỏa xả thân tật bệnh ghẻ lở cầu cõi thường an vui, lấy bỏ ở đây cùng với không lấy bọ tự thể không hai thứ, dụng
cũng đồng thời, được gọi là ba thứ pháp môn, đó là pháp môn thủ, pháp
môn xả, pháp môn bất
thủ bất xả, cũng là pháp môn ba độc. Đầy đủ
tất cả pháp, cho kinh Vô
Hành chép: Tham dục tức là đạo, nhuế
si cũng
giống như vậy, trong ba
pháp này đầy đủ tất cả công đức. Ngài Văn-thù nói: Ta là tam
dục thi-lợi, ta là
sân
nhuế thi-lợi, ta là ngu
si thi-lợi.
Hiểu sâu được ý này tức một tâm ba quán dẫn dắt tất cả hành, phân biệt rõ
tất cả sự, vì dùng tất cả pháp nên xả uế
sẽ hết, tất cả pháp giả, lấy
tịnh không sót, đối với tất cả pháp không lấy không bỏ, ba pháp này tất cả
Như Lai đồng chứng, tất cả
Bồ-tát cùng tu, cho nên Tri Lễ nay xả thân cõi uế, ưa cầu
Tịnh độ, hết lòng cố gắng. Nhưng tu tâm muôn hạnh, nhập
đạo nhiều môn, tùy thích tùy nghi, tùy tu tùy ngộ, dám đem ống mà nhìn
hư không, chỉ vì Tri Lễ
còn ít tuổi đã thúc giục ý chí, nay đã già yếu
trải qua nhiều sự duyên.
Tâm này thường tự hiện tiền đối cảnh càng
thêm tăng tiến. Tin do
nguyện đời trước, dám không cung kính, đến năm
sau kiến lập đạo tràng mọi người tin cùng dâng cúng dường đầy đủ.
Ba phen trợ duyên của
Tổ tiên, đầy đủ nhiều hạnh nguyện của tăng, nên tình cờ đồng với đây, gặp gỡ bí mật xem xét, biết rõ họ tên quan
sát kia từ
đầu đến cuối, mới dám thỉnh làm đàn việt, vận
sức xoay bánh xe pháp khiến cho có thành tựu chút điều lành, khiến nguyện
sinh Tịnh độ
sẽ thành công. Sau đó giúp cho tông giáo của ta được lưu hành rộng, để cho người chưa nghe được nghe, người chưa ngộ được ngộ, về
sau càng giúp đỡ trị giúp
thành công, hy vọng đều đáp đầy đủ, tùy nguyện cầu
sinh thế giới
Cực lạc, mong được đồng hợp một chỗ, đồng bày tỏ nhân xưa,
đồng giáo hóa các loài
chúng sinh, đồng lên Đại giác. Tri lễ hiện tại
không có văn tự vốn
là tăng quê mùa phát ra lời thô lỗ rỗng không,
hiển lý sơ sót, do vâng lệnh đọc thư
trước rằng: Tinh tu
sám quy, đến được bổn tịnh, thư kế nói: Có thể
cùng nguồn, lại biết cõi tịnh vốn là tức lý, vì muốn
Tri Lễ rộng dẫn chứng
Thừa giáo, chỉ bày người chưa nghe là
bạo dạn phụ thêm cho bổn
tôn, trình bày chút ít ý kiến của mình, khi
nghe có nhàm chán có ưa
thích mà không lo sợ, không tuyên bày.

<詞>THƯ DƯƠNG VĂN CÔNG ĐÁP NGHÓA NGÀI PHÁP TRÍ</詞>

Ức viết
rằng : Gần đây thư gởi qua bưu điện nên đức hạnh
được bay cao, nương nhờ pháp đầy đủ để tăng thêm
sự cao quý, hưởng cõi Tịnh độ an vui không bờ bến, cảnh tượng tôn kính rất
sâu mầu.
Lòng vô cùng cảm động
trình bày đâu hết ý, do phụ thuộc hạn chế nơi công cuộc, xa xôi cách trở gợi nhớ chuyện cũ, rong ruổi nơi đây, tuyên
dương phô bày, kính tu cảm tạ.

<詞>DƯƠNG VĂN CÔNG BA LẦN HỎI VÀ NGÀI PHÁP TRÍ ĐÁP</詞>

Ức viết thư rằng: Xa gởi ý bày tỏ trong thư mong đáp lại, nhiều
lần đáp lại, chỉ tôn kính chỗ
sâu kín. Học theo thế tục nông cạn làm
sao đáp đền, liền chuyên đến ý, bền chí đến hỏi ba lần, chia giấy đầy đủ,
mong ban cho ý kiến! Nếu
khế hợp với tâm thấp kém, thì đáp riêng cho
biết, nhưng hy vọng chứng
lấy Niết-bàn, cũng giúp đỡ chuyên tu đến
cùng. Ức xin bài bạch!

Thừa Sư có nói: Tịnh độ Tây phương gió thổi ngân nga, hoa lá
bảy báu, sóng động sông
vàng, đây là cảnh giới bậc nào? Đáp: Ngay nơi
sự thấy nghe này càng không có đạo lý, đã
hiển rõ giáo nghóa đâu
tránh khỏi bảy tỏ chí hướng. Xét rằng y báo,
chánh báo cõi Tịnh độ
đều giảng nói pháp nhiệm mầu, người nghe hợp
hiểu, căn trần bắt dứt
dấu tích, vật ngã như một, đâu chấp có người đối
với cảnh giới khác,
đây là người tu hành viên đốn, dùng căn đối trần, khi khởi thức liền hiểu rõ, dùng Phật giáo đối pháp giới, khởi pháp
giới, thật chẳng phải
cảnh ngoài tâm, tâm ngoài cảnh, tâm tự biết tâm,
cảnh tự thấy cảnh, cảnh đâu thấy cảnh, tâm đâu
biết tâm, thấy biết đã quên nói năng giải thích cũng bặt dứt, cho nên gượng gọi là cảnh quán bất
tư nghị, địa vị phàm phu
tu còn như vậy, địa vị của bậc thánh chứng
làm sao nói được. Lại
nếu nói về cảnh sở lìa tướng khác nhau thì thô trong thô là cảnh giới của phàm phu, tế trong tế là cảnh giới của Phật,
đây là do giáo đạo
phân biệt. Nếu nay nói đầy đủ thì không mà lìa hàng
sơ tâm lìa được
sở lìa cửa Phật vì một tâm ba quán tức
Phật trí, cho nên
thư trước nói: Đối tất
cả cảnh dùng đây quán chiếu rõ, nghóa là ở đây.

Thừa Sư có nói: Đốt thân đốt tay chân mới là Bồ-tát xuất gia, xả
bỏ thân mạng, tài vật mới gọi là pháp cúng dường chân thật, lời này
rút ra trong hai kinh Phạm
Võng và Pháp Hoa nhưng đều là lời nói của
ma vương, chẳng phải chánh giáo.
 Đáp: Phật và ma cách nhau bao nhiêu,
 tà cùng với chánh có thiếu thừa chỗ nào,
 bởi do bổn lý đầy đủ tánh ma và Phật, không hai mà
một, hai mà không hai, tùy
duyên phát hiện, thành Phật thành ma, tánh
đã vốn dung tu, đâu thể
khác nhau cho nên Viên thật giáo xưng tánh mà luận, ma giới như,
Phật giới như, nhất như, vô nhị như, cho nên nói ngoài ma không có Phật, ngoài Phật không có ma, cũng là một ma tất
cả ma, một Phật tất cả
Phật, đều xứng với Pháp giới, đều là một thể
trùm khắp tất cả, cho
nên đều được gọi là vua, đều sớm hiểu biết các pháp. Nếu đối với ma và Phật mà khởi tâm hơn thua thì tự là tà tư, chẳng
phải chánh quán, nhưng pháp ma vốn vi diệu, như trong nhà giàu đầy
đủ bảy báu, nhưng chúng
sinh phàm phu bị mù bẩm sinh không hiểu
biết, chuyển động thành trở ngại, bị báu làm
tổn thương, hàng Nhị thừa
quen lo lắng, thấy quỉ hổ, rồng rắn
sợ hãi cho nên
trốn tránh, hàng
Bồ-tát tiệm tu cũng như nhìn ban đêm không thấy rõ ràng. Chỉ có hành
giả của Viên đốn từ
lúc ban đầu quyết định thấy được bảy báu mà
dùng tự tại, chỉ có Phật không ngăn ngại. Ma là pháp giới ma, là pháp
vương bạc địa, chỉ có
lý tánh, là sơ học chỉ danh tự, là năm phẩm quán
hạnh, là Thập tín vị
tương tự, là Bồ-tát pháp thân phần chứng, đó chỉ là
Diệu giác Như Lai rốt ráo, cho nên ở địa vị này mới cùng nguồn tột gốc
sự
lý ma pháp, đầy đủ khả
năng đối với ma giới, gồm nhiếp tự tại thì
thành tựu nghóa ma vương.
Nên biết Ba-tuần xưng ma vương là có danh mà không có thực, do có khả năng thống nhiếp tự tại, cho nên
kinh Niết- bàn chép: Thế đế chỉ có danh mà không có
thật nghóa, đệ nhất nghóa đế vừa có danh vừa có
thật nghóa. Nếu vậy thì
kinh Phạm Võng,
kinh Pháp Hoa là thật do ma nói
đâu còn gì nghi ngờ, vì ma vương cùng một thể với giác mà khác tên, như Đế Thích một thân có đủ ngàn đức nên
có ngàn tên,
sao
Nhân-đà-la nói khác với
Kiều-thi-ca nói ư! Nay cho là ma vương nói chẳng phải riêng không khác với Phật nói mà có thể hiển
bày viên tông, vì
sao? Vì viên không tự viên, là các pháp thiên tà, mỗi khác đều là viên.
Pháp Hoa xoá bỏ pháp
Thanh văn, là vua của các kinh,
sao không xóa bỏ ma vương
là vua ư! Chỉ vì ngoại ma dễ khai, vì vậy Đại thừa nói Thanh văn khó khai cho nên
Pháp Hoa tùy theo khó mà chỉ bày riêng đó thôi.
Như Hoa Nghiêm nói
Bà-la-môn thắng thục nhảy vào
lửa hóa đỏ người thì
hoàn toàn là dụng hạnh của ngoại đạo, cô gái
Hòa-tu- mật-đà nhiễm dục, để nhiếp
sinh thì hoàn toàn là dụng pháp của Ma-la.

Nếu chẳng trú sâu trong pháp giới của ngoại ma thì đâu thể khiến
cho vô lượng người
chứng được tam-muội, mới gọi là thực hành phi đạo
mà thông đạt Phật đạo,
huống gì nay thiêu đốt thân, đốt tay chân chánh
trợ hiệp hành, xả bỏ
thân mạng tài vật, gồm cứu giúp cả tài thí, pháp
thí, tất cả pháp thú
hướng khổ hạnh gọi là pháp giới. Giáo chủ đã
cùng ma Phật, thể một pháp môn, thì tà chánh vốn dung hòa mới gọi là
cụ túc thi-la, cái gọi là phương tiện trong thể là ý của ma nói, há không như vậy ư! Như vậy nghe ma
không sợ, đối
Phật lìa chấp, mới là nghiên cứu thô về công
phuba quán.
Thư trước nói: Lập tất cả hạnh dùng quán
này, là dẫn dắt có nguyên nhân.

Thừa Sư có nói: Hòa quang tam-muội là pháp môn khổ
hạnh, đương lúc kiếp hỏa thì Đại thiên đều bị thiêu họai cháy chết, vậy
người nào thọ sinh ở
cõi Cực lạc? Đáp: Đến khi đốt thân đâu định có người thọ
sinh cõi
Cực lạc, khi kiếp hỏa thiêu đâu
nhất định không có người thọ sinh cõi Cực lạc,
cho nên kinh Tịnh Danh nói:
Tuy nghiệp thiện ác không mất mà người
tạo ác nhẫn chịu vốn
không. Kinh Pháp Hoa chép: Khi kiếp thỏa thiêu cõi ta đây an ổn hàng trời người thường đầy dẫy, trang nghiêm an vui,
vì người khổ hạnh tức
người khác xưa nay lìa tướng có không, người xưa nay tức người khổ hạnh, nên chẳng phải pháp
sinh diệt, toàn tu tại
tánh, toàn tánh thành tu,
lúc đây lúc kia, không thêm không bớt, thật bất
khả tư nghị, chánh thọ
này thể là nhân pháp vô thượng, xuyên suốt ba đời, trùm khắp
mười phương, thường trụ hoại không không thể biến chất, thủy hỏa phong tai chưa bắt đầu lìa dụng, dùng toàn vàng làm
nhẫn, lìa nước không có
sóng, đâu chỉ một lý bao gồm thông suốt, hoặc
cũng thâu nhiếp hết đương
niệm, cho nên mười phương sát hải, chín cõi
qua lại đồng hướng nhất
tâm, gọi là diệu tam-muội mà dùng khổ hạnh
làm chủ vốn trị việc
ác, giúp mở lý tu, lấy dụng tâm làm tối hậu mong cho tịnh nghiệp thêm lớn, chánh trợ đã hợp vận liền tu tánh nhất như, không lìa tâm này mà đến
Cực lạc. Thư trước nói: Thực hành tất cả việc do
đó quán thành, kia là ở đây vậy.

<詞>DƯƠNG VĂN CÔNG TẠ ƠN PHÁP TRÍ ĐÁP BA CÂU HỎI</詞>

Ức nói rằng: Gần đến hỏi
nguyên nhân, xa vâng lời đáp, kính
nghe liễu nghóa, đặc biệt
trừ sạch tối tăm, bởi long tượng cùng cực luận
bàn, nối tiếp anh hùng
gặp vận, tạo nên sự nghiệp, y đó mà hiểu rõ,
phụng mạng để vâng theo
thực hành, đủ chiếu soi rõ nơi sắc không, mới
hòa đồng với tâm cảnh
tùy nguyện vãng sinh, phước trí đều trang nghiêm,
được Phật xoa đầu thọ ký, có gì là xa xôi, đắc chánh vị pháp nhũ,
nhưng mà người ít học
nghe kịp, làm thinh chẳng cho, có nghi phải thưa
hỏi, không liên quan đến
ngã nhân, nhìn thấy tướng mạo rõ ràng, hî vọng thấu đạt ngưng giây lát, như tiếng vang trong hang núi tùy âm
thanh chuyển động đáp
ứng rõ ràng, gương soi lửa sáng lập chiếu thuận theo hiện rõ hình dáng. Như lý mà nói là tiêu biểu cho phát điểm quan
trọng, y kinh để giải
thích, vị cặn bã để nghiên cứu sâu, kia như câu
“lìa bốn dứt trăm phi” cuối cùng xa tít mờ mịt, mất lời, quên lo, chẳng theo
phan duyên, chỉ là tông
phong của thiếu thất vốn là nụ cười mỉm ở Linh
sơn, vừa thấy liền khởi niệm đã lần đến Tây
thiên, ngây ngất như vậy
mà quên tình, chính ngồi
trong hang núi có tu có chứng, lo khoét để
thành vết thương, dùng tâm
truyền tâm, bèn giơ ngón tay để chỉ mặt
trăng, mình và người
tuyệt đường, chúng sinh và Phật đạo ngang nhau, ngay đó đảm đương, đến đời vị lai mà táng mất, cho nên ngài
Hoàng Bá dùng gậy đánh Lâm Tế đau đến ba phen thì
Lâm Tế tự biết.
Ngài Thuyền Tử chèo thuyền mà ngộ
nơi ngài Giáp Sơn, một sát-na mà đốn ngộ, hoặc hoàn toàn không kích phát làm cho dứt mất
tông phong, nhưng cơ
phong thiếu thất là cầu khế hợp đạo, cung kính thừa
sự chỉ dụ, nhưng chứa dồn lòng tôn kính, tin tưởng
sức
lãnh chúng, đáng đạt được thiền lạc
sâu xa, chưa hy vọng chiêm bái, nhưng chứa dồn nương tựa, kính cẩn
phụng mạng chắc hẳn sinh tâm cảm tạ.

<詞>PHÁP TRÍ LẠI GỬI THƯ CHO DƯƠNG VĂN CÔNG</詞>

Tri Lễ kính cẩn tắm gội sạch sẽ đốt hương mài mực viết thư xem xét kỹ rồi gởi lên đàn việt. Tri Lễ tự
suy nghó, ở nơi vùng biển ngăn cách xa xôi thăm thẳm, thường tư duy oai nghi
của Duy-ma-cật, luôn dùng phương tiện
phá thiền-na. Cúi mong xem xét đại đàn việt,
sớm gần gũi tiên Phật, chứng
sâu
vô sinh, dùng bổ nguyện mà huân tâm, tác đại thần mà hộ pháp, cho nên được thông
suốt
Nho Thích, cho đến
hạnh giải, thực hành
thiền định, truyền pháp mở mang giáo pháp khởi
tưởng bạn chí thân, tha
thiết vì pháp, chuyên nghiên cứu cùng tận về lý,
giữa thời đại bây giờ
chỉ có một người như vậy mà thôi. Nhưng Tri Lễ tôi trí tuệ chẳng chứng
hiểu sâu, hành chưa vượt hơn
thường tình, gặp
được bạn tăng thấu
đạt điều phải trái, liền ban tặng sự tốt đẹp đáng quí, đặc biệt phân phát ân đức, tiến cử để
sai khiến, nương ở tiêu biểu giải
thích về nghiệp, tuy bổn
tâm chẳng ham muốn nhưng đối với đại giáo có rực rỡ vẻ vang vẫn là tự tâm
diệu chứng, đặc biệt dù có tư duy nạn vấn cũng có thể phát minh ý chí
suy xét mầu nhiệm, giúp cho mọi người ngộ giải

Viên tông. Đã được
sự kích thích đâu dám không đối đáp, thật cho
rằng đem vàng đổi mì,
đặc biệt chẳng như tiếng dội, lời đáp đâu có kỳ hạn, chịu khó bày tỏ thư dài, từ xa yên tâm gởi đi, tin chắc ý chỉ văn từ
trùng lặp vượt qua sự
tô điểm, thấy suốt rõ chân phong thiếu thất, ngẩng
cao thể mật chỉ tinh sơn
như thế là siêu ngộ, thật cho rằng đáng vượt
ngoài đồng loại, lại thương xót nhân từ
sâu nặng, thành khẩn khuyến
khích khiến
sám đủ ba năm, lại lưu thân bốn đại, thương nhớ nơi đàn việt
cho rằng ắt có ích, như
sự hóa độ của vị tăng thấp kém biết bỏ mới
thành, bởi do dùng giáo
chiếu soi tâm trải qua sự nghiệm xét thực hành. Tuy tu ba quán mà chưa phá được bốn ma, tuy vận từ bi mà dần dần
sinh ái kiến, không có
thuyền cứu vớt thì bị chìm đắm, mắc bệnh xứng với thuộc, đã không có công cứu giúp thì trị liệu đâu có ích, mong muốn chân thật hóa độ phải nói đến cõi Tịnh, cho nên y theo Đại thừa
chuyên tu diệu sám, nương
nhờ tịnh cảnh đạo tràng, nhiều duyên lẫn lộn, thay đổi việc đời, năm pháp
sám hối rửa
sạch tâm, một phen nghe giảng huân vào hạt giống, trợ giúp pháp quán vô danh, hy vọng tâm
sáng suốt đầy đủ đức
độ. Lại vì nương thúc chưa suy ắt đối với tuệ mạng
có thể sách lệ kính cẩn
đền đáp nguyện xưa, quyết định vãng sinh, vì
suy nghó bị quả báo hiện
tại mạnh lôi kéo, lại lo lắng tai họa đời trước mà ai đoạt mất, bèn nương khổ hạnh mong tạo
duyên lành, dụng công
hiểu biết mỏng manh, dẫn
dắt niệm lúc sắp qua đời thì không diệt mà diệt, đợi đến
sau cùng thân thể tiêu hoại thì không
sinh
mà sinh, thấu
triệt nguồn gốc mà chọn
lấy cõi nước, bốn mươi năm nêu ý, hy vọng đây
có thể báo đáp, thọ
thân trăm ngàn kiếp, lược xét đều là trống rỗng,
giúp nguyện đầy đủ cho
hạng thất phu, khó vâng theo lời nói của bậc đại
só, cõi này thấy mặt tuy trái, cõi kia thấy mặt ắt thỏa lòng,
 mong mỏi năng lực ngoại hộ, dùng thời gian xứng với bổn tâm. Vẫn nghó nhớ tạo
nghiệp giáo thừa, mong nương nhờ ân Thiên thai che bóng, khiến cho thừa thừa tiến lên
không ngừng, khiến cho mọi nơi đều nghe, chỉ có việc này gấp trông mong
sự thấy được thỏa lòng;
Thư Tri Lễ không thành chữ,
lời không thành văn,
mong tiêu biểu tất lòng thành, chẳng đáng nhờ tay,
lấy đây nói lên tình cảm, một, hai trong ngàn muôn,
cúi mong lòng
từ của Thiên thai ban ơn,
nhớ nghó. Không tuyên diễn.

<詞>DƯƠNG VĂN CÔNG LẠI GỬI THƯ THỈNH NGÀI PHÁP TRÍ TRỤ LẠI THẾ GIAN</詞>

Ức lại hỏi thăm, bỗng chốc tỏ bày cung kính thành thật
nguyện tuổi thọ trụ lại thế gian lâu dài, chịu thuận theo âm thanh báo đáp, mong
ý chí bền
chắc, như vậy đẻ trở lại Thiên thai giáo làm mở mang bờ
cõi của mình mà bắt đầu
xướng, nhờ cậy Hương Tượng phụ giúp, đồng hoa ưu-đàm một phen khai mở; hoặc lựa chọn chứng cõi lạc bang,
sao
có thể phò trợ pháp
vận, Đức Thích-ca nhớ thuyết quá khứ, không
hướng đến Niết-bàn, lưu trú lâu dài, dự liệu chứa nhóm phép tắc xưa, hy
vọng quán sát thời gian
dài, thật là may mắn lắm.

<詞>THƯ DƯƠNG VĂN CÔNG GỬI THÁI THỦ LÝ DI CANH, ĐỒNG THỈNH PHÁP TRÍ TRỤ LẠI THẾ GIAN</詞>

Ức viết thư rằng từ xưa đến nay thuận theo điều nhất định, làm
sao đến cùng, liền nghe
nói rằng: Không tránh khỏi sự phiền nhiễu,
thuận theo tôn quí giáo
chủ Thiên thai, lễ bái Đại sư tinh tu sám nghi,
trước hết tất cả năm
ghi chép sẽ xu hướng hỏa hóa dể diệt thân, bởi ức
vốn nghe phong tụcx kia liền
khuyến khích thông suốt bí điển trong thành lớn chỉ bày vượt qua cửa
sông
Thiết giang, vừa truyền diệu cơ chỉ
quán, bằng lòng nối dõi
tuệ mạng của Đức Phật Thích-ca, thật là xứng
đáng long hổ của kinh luận, làm đèn sáng trong bóng tối, nếu trụ thế
lâu dài tất nhiên lợi lạc chúng sinh, dần dần
rộng lớn, văn thư chồng chất,
chí nguyện vững chắc,
phù hợp với bốn chúng, tra hỏi không ngừng, vượt qua
sự trở ngại
của sông, nhanh chóng nối tiếp theo kịp đạt đến âm
kia, rất giống thuận theo,
còn lo giữ gìn nguyện đời trước. Hoặc chẳng nhìn lại thân huyễn hóa, tâm trông mong đôn đốc
sự giúp đỡ bên ngoài,
cùng vận mạng trụ thế
lâu dài, phù hợp giảng nói đại giáo, có thể gây dựng nhân thù thắng từ xa khấn nguyện nơi đây, vì vậy mà kể lại nhiều ở
đây tinh chuyên thâu
nhiếp là thích hợp.

<詞>THƯ DƯƠNG VĂN CÔNG GỬI SÁM CHỦ CHÙA THIÊN TRÚC</詞>

Ức viết
rằng: Từ xa kính ngưỡng phong cách khác thường,
giảng nói rộng chỉ giáo,
nối triếp tuệ mạng của Thiên thai, phù hợp với
căn cơ bậc thượng ở
Triết giang, làm thịnh vượng nơi bụi trần phiền muộn, cách ngăn dặm đường, tự thân lo lắng nói năng dịu dàng, chẳng
thấu rõ ứng nghiệm năng
thuyên, bạn từ xa đến đáng được kính trọng, đồng gởi thư đến
Hán Thượng, người trí biện giải khó tri lời, kết bạn
ở Hương Sơn, tâm nguyện còn chứa nhóm kính vâng thừa mệnh đạo lý
quen thuộc. Bên trong chứa
nhóm biểu lộ vẻ mặt thẹn thùng, bên ngoài
bộc lộ sự kích trọng
làm việc thêm hơn, không giảng nói.

<詞>LẠI GỬI THƯ THỈNH NGÀI PHÁP TRÍ TRỤ LẠI THẾ GIAN</詞>

Hôm qua, nhân
nghe chùa Diên Khánh ở Minh châu lễ bái
Tọa chủ kết nhóm tăng nhập
sám kỳ hạn ba năm đều xu hướng
theo hỏa hóa, huống chi nay tăng truyền trì đại giáo đồ chúng đều nhóm họp
về, làm thấy dẫn dắt
thế gian, khai mở tuệ nhãn cho người trụ thế lâu
dài làm lợi rất nhiều,
liền mở thư rộng khuyến khích người khác, có trả lời thư trình bày đầy đủ chính xác ý muốn. Nay đã mời được đệ tử
Trí Hoàn đến, đây là đệ
tử trì giới của Đại sư Tổng Ấn Trừng Công, hiện
muốn chuyên xét lựa thư
từ đồng như nước mùa xuân kia, thỉnh sư Trí
Hoàn một lần trình bày
khuyến thỉnh. Trộm nghó thầy ta cũng đồng vãng
sinh và giáo hóa ở
phương Đông nam, phải nương cậy lời nói thật của
pháp hữu, chịu lưu lại
Đại só trú lại thế gian cùng nhau thứ lớp phân
chia kỳ hạn, giúp đỡ xem xét thư từ, trước hết dẫn dắt những người có
hoài bão như đây.

<詞>DƯƠNG VĂN CÔNG LẠI GỬI THƯ LƯU PHÁP TRÍ TRỤ LẠI THẾ GIAN</詞>

Ức viết thư
rằng: Gần đây chuyên theo khuynh hướng nương
cậy đã thông, nghe phụ thuộc vào tang lễ, ban đầu cố nhiên trình bày những điều trong lòng còn chưa thực hiện xong, hoặc là kính cẩn trình
bày khuyến thỉnh kính mong
trụ lại thế gian lâu dài, người tại gia xuất gia đồng
kính thành, thầm hợp nguyện của trời rồng thuận theo lời vàng
xa an ủi, trong lòng rối
bong, chỉ bí mật giảng giải Thiên thai giáo,
trách sai lầm đường dứt bặt, nhưng tuệ mạng
Linh sơn có thể rộng
truyền đăng (thắp sáng),
xã hội bạn bè cùng nhau vui vẻ. Không ai thay
nhau báo đáp. Còn lo lắng
Đại sư chưa quên niệm cũ, còn chấp lời thề bên ngoài, tuy thuận theo
sư thỉnh cầu
giải thích, bên trong ý chí
còn xác thực, huống chi nghóa thiên mới hiển bày, hóa độ cõi có nhiều
chúng sinh nương ở, cầu đảo
số kiếp tăng thêm tuổi thọ, dẫn dụ căn cơ dần
dàn thuần thục, làm lợi tha rộng rãi, báo đáp ân
sâu của Phật, kính thành phát lộ tấc lòng, may mắn giúp cho mọi người
kính ngưỡng, cẩn thận
tu tập trong mọi hành động
thưa hỏi cúi mong quan sát cẩn trọng.

<詞>PHÁP TRÍ LẠI TRẢ LỜI DƯƠNG VĂN CÔNG</詞>

Tri Lễ suy
nghó, mây tại quê hương của vua, báo dừng lại khi
núi bị sương mù, tuy phân
chia rõ ràng mà nói năng im lặng cách xa nhau, đạo nối tiếp tinh thần giao cảm,
sớm tối tự gần đâu cho rằng từ
tâm thấy rõ, ngọc khuê
được đánh dấu nối nhau đem đến, ngồi cao sợ
hãi dung mạo nghiêm trang,
mở phong thư trình bày nơi giấy chữ viết đời

xưa tươi đẹp
rực rỡ thể chất kết thành một thứ mây trắng, hạng
người kia chèo chống
ngược sóng, văn chương vượt bực, phô bày bóng
bẩy, khinh miệt người khác, chạm ngọc đặc biệt tìm
tòi ý chỉ cao nhã,
nghi ngờ lo sợ không giữ
lời hứa, cần kíp nói theo Tri Lễ, sở học thông
suốt, tình thường biện giải phân rõ kỹ càng, thông thạo việc khó, bờ cõi rộng lớn không cùng cực, muốn dạo chơi xem xét nơi quê hương bằng
phẳng rộng rãi, nhờ đây mà
kính ngưỡng, chỉ ao
sen mà muốn rong ruổi, nhóm họp răn bảo để nói, cuối cùng tránh khởi
sự dừng ứ hội họp ở Đốc
thành, dần dần xem xét
mình, dời đổi chí khí hăng hái, đã thông suốt thương yêu muôn vật, lời nói
sai lầm đâu thể trở lại, bởi do bí mật xem xét
quan Thị lang, tô vẽ giáo môn, trang hoàng nhà từ, chỉ
sợ thay đổi tốt
đẹp sáng suốt, tinh tường
nghe tông viên đốn, thân tỏ hiên ngang, trên giúp đỡ nhân chủ, dùng đạo vắng lặng
chiếu soi, có thể giúp Đức Phật,
muốn tiến lên sau bậc
hiền, đặc biệt gần làm khuôn phép chỉ nhận biết hành động
suy nghó thông
suốt điều này, đâu đồng với
sách ghi chép dẫn
dắt, như người khách
dừng chân khóc lóc, dòng châu tuôn chảy, chưa đủ
để tưởng nhớ, phong
tặng bảo vệ người báo điều lành, chỉ hiểu biết
phép tắc ngôn ngữ, tiếp
nối trao truyền thông suốt, mong báo đáp sự
khuyến khích. Tri Lễ kính
dâng tôn từ hữu tình không tùy ý.

<詞>THƯ PHÁP TRÍ TẠ ƠN LÝ PHỤ MÃ TRỤ LẠI THẾ GIAN</詞>

(Phu Mã sách bị thất truyền).

Tri Lễ kính nghó xưa cầu tạng bí mật, nhân tự xét tài hèn,
nước chảy đá mòn,
không mua bán danh lợi, kết cuộc nhìn kỹ trở lại nghèo, chỉ theo thói quen mong muốn vui vẻ, tính toán cân nhắc, từ bỏ thân như huyễn mới mong mau thấu đạt trí tuệ
vô sinh. Há cho rằng khác xa
vốn thường, liên quan đến nhau, từ xa chỉ bày âm thanh nhiệm
mầu, lời văn khúc
chiết, làm kích động khiến cản trở lối trở về chân
chánh, chọn lựa chữ
vàng ngọc như luyện đơn trong nhà, sáng suốt như cành vàng lá ngọc mãi mãi
trong sáng, ngàn quân chưa nặng, ba quán
sao nhàm chán, trở lại lo yếu đuối, dám nói những điều hơn người nhưng do Phụ Mã Đô úy là người đáng
kính ngưỡng, làm phép tắc nước nhà, thần tình
soi
sáng phẩm cách khác xa, cảnh mới kham tướng ác, âm
thanh trong trẻo phấn chấn
tuyên truyền chưa thể cùng đi, vì tôn trọng
đạo, quý người có
hành động tôn kính khiêm nhường, đã có nhiều
hình thức khuyến khích,
sao bằng lòng đem lời ban cho, đó có lẽ là hết
sức
già yếu, hết sức ngu
dốt, lại giảng lại nói may mắn nương nhờ lợi ích
lớn, tôn kính cảm tạ hồng ân.

<詞>THƯ PHÁP TRÍ CHÚC MỪNG DƯƠNG VĂN CÔNG ĐƯỢC TĂNG CHỨC HÀN LÂM</詞>

Tri Lễ thầm xét vinh dự được kính thờ tôn tượng, đứng
đầu nhà ngọc, vỗ tay vui vẻ, cùng cực yên nghỉ, không phụ
thuộc theo, kính mong chúc mừng an ủi cung kính, quan Thị lang hàn lâm cao cả, do chứa nhóm công hạnh nhân đức, có đạo đức phụ giúp không lấy
sắc đẹp hình dáng làm
mê hoặc người đời, tính toán xoay vần có thể
kém hơn Tử Phòng, ngay
thẳng như người đời trước chưa mặc ý hướng về, cộng thêm ý chí mạnh mẽ cao vời, bảo dưỡng tình cảm như
sách xưa chép, kết thúc văn thiếu
sót trăm đời,
soạn nghóa xét bộ, thử dò xét ngàn phen âm thanh còn
sót lại, khảo cứu văn từ đến thứ bậc, chịu
chứa nhóm, chuyển biến
ghi chép các nguyên nhân đầu mối, bao trùm
hình tượng bên trong của
bác cực, cho nên đắc địa vị với Tam phụ, giúp
tâm thận trọng con ngươi,
đâu phải xem cỏ mà cho là cao cả hơn rừng
hoa, ắt có thể chịu ăn
canh mà ngồi lầu gác. Tri Lễ thẹn cho mình chẳng tài trí hơn người, chịu ân ghi nhớ, thành rộng lớn tông nhiệm mầu,
sao đắm chìm ở
đương thời, Bạch liên tịnh xã
sáng chói thịnh vượng nơi
rừng xưa, huống chi Thiên
mạch mà xa hiểu tâm đầu ý hợp, nhưng còn
trở ngại từ phía Tây
vọng nhìn cửa nhà trọ, sơn tình không tin tưởng,
sáng suốt đến chân thật.

<詞>THƯ DƯƠNG VĂN CÔNG TẠ ƠN PHÁP TRÍ CHÚC MỪNG</詞>

Ức viết thứ rằng: Gần đây khởi
sự lợp nhà, nhặt nhiều
sợi tơ xe lại bện thành hai lớp, lại nêu rõ dấu vết bên trong, vẫn đứng đầu, gần
ngôi thứ, phụ thuộc gầy
dựng hết sức to lớn, cố nhiên tính chất rất khô
cạn, thường nối nhau ghi chép phân biệt rõ ràng, không thể trốn tránh từ
chối mà không gắng sức
để làm việc, càng tăng thêm sự chia lìa, nhận lấy lời chê trách. Giáo chủ Đại
sư hướng khuyên răn đạo lý
thân thuộc,
sao tốn công gởi thư
chúc mừng, ngẫng đầu trộm nhìn kín đáo siêng
năng đầy đủ, chỉ biết
tha thiết cảm động, giữ sự hổ thẹn, cẩn thận tu
sửa
bày tỏ sự cảm ơn.

<詞>LÝ PHỤ MÃ DÂNG TĂNG DANH HIỆU PHÁP TRÍ , ĐÀM CHÂU GIỮ GÌN TIẾN CỬ PHỤ MÃ</詞>

LÊN CHỨC ĐÔ ÚY LÝ HUÂN TÚC

Tuân Húc viết thư rằng: Dấu chân trẻ con, thứ bậc quan chức, như vậy thuần thục đạo đức
phong cách, xa ghi nhớ tên thành ngân
thủy, sớm mở mang Mật giáo
Thiên thai, hai chữ bán mãn ý nghóa
sâu xa
thuần túy,
ngày đêm sáu thời siêng năng tu đạo không biếng nhác, tôn kính
sự tu tập
sùng bái, chỉ bảo cho mọi người hòa nhã vui vẻ xu
hướng vào nhau, sáng sủa
rực rỡ tinh tường, đáng làm đảo châu báu,
thường thông thạo âm
thanh, nhờ cậy khăn bát, gần đây gặp ngày giờ tốt liền cầu danh hiệu
Trí giả, cung kính bày tỏ công ơn
ban thưởng, xem xét cõi trần phiền nhiễu để không thuận theo mà làm hưng thịnh tông
giáo, biên tập đạo
thượng thức mà khuyến khích cùng khắp, tuổi pháp
được an trụ, thọ mạng kéo dài, hộ trì bên trong phát huy thêm rộng, may mắn chỉ quán xét tâm từ bi của đạo, cúi đầu khẩn thiết thuận theo kết
duyên, dương cờ dựng xây
sự tình khéo yên ổn, bí mật trông ngóng ca ngợi
như đá mài dao sắc bén,
vì sao đã răn bảo kia ghi chép một đường, lần
lượt truyền đạt thêm, thận trọng mọi hành động bày tỏ chúc mừng,
bao gồm sự tra xét.

<詞>LỜI BẠT CỦA PHÁP SƯ TUỆ CHIẾU TRẢ LỜI THƯ QUA LẠI</詞>

Có người chết nặng như núi Thái, có người chết nhẹ như
lông ngỗng, bởi lẽ ấy
nên phải suy cứu nghóa thích hợp. Tỷ Can ở dưới
thời nhà Thương, Ngũ
Viên vào thời Ngu, Kỷ Tín thời Hán, cảm động lòng yêu nước cứu chúa nên những bậc trung thần này chết nhẹ
như lông ngỗng.
Quản Trọng thì cố chấp,
Tăng Tử thì tránh giặc cướp,
Tử Phòng thì ẩn núp, cố chấp trí
sâu chí cả, cho nên chết nặng như núi Thái.
Tiên sư
Tuyên Ni có chế ra
khuôn phép: Nói thì chắc chắn phải tin,
hành thì chắc chắn đạt
kết quả. Kiến thức hạn hẹp là tiểu nhân ư? Tổ ta thệ nguyện lúc bỏ thân trên mong
Thiên Tứ biết
thưởng thức, kế nữa tướng các châu biết giữ gìn. Khi chết thì hao tổn rất nhiều, khi
sống thì làm nhiều lợi ích. Muôn một không rảnh rỗi để quan tâm điều này, âm thầm thiêu để vào
hang sâu, thì cũng tin chắc là kẻ thất phu. Hệ phái
của người trí, có thể
làm hưng thạnh hay chăng? Ngày 19 đầu hạ niên hiệu Kiến Viêm năm thứ hai, pháp tôn truyền giáo của Đại
sư
Tuệ Chiếu soạn lời bạt.

<詞>THẢO AM GIÁO UYỂN GHI LẠI</詞>

NHỮNG VIỆC CHỈ DẠY QUA LẠI KHI TRẢ LỞI THƯ

Pháp Trí đã kết hội
Liên xã, thiêu thân nguyện
sinh
về Tây phương.
Nội Hàn Dương Công Đại Niên nghe phong thái này
sợ lụy
đến thân nên khuyên
thỉnh, nên gắng đến hỏi mấy lần. Có người hỏi Tịnh độ là cảnh giới của người nào? Có người hỏi
Pháp Hoa, Phạm Võng đều nói cho Ma vương.
Dương Công này dùng lý trình bày việc. Nhưng hỏi
điều này
Pháp Trí dùng sự tức là lý, nên đáp tắt rằng:
Việc thấy nghe này không có đạo lý.
Lại nói: Phật và ma cách nhau bao nhiêu?
Sau này Dương Công cám ơn
đáp: Cung kính nghe liễu nghóa, dứt sạch
những điều hôn mê, vì
đây là các bậc long tượng luận bàn, tiếp nối vận hùng như
mây sấm, đây hoàn toàn là những lời tắt: Có nghi chắc chắn có
tranh luận, không quan hệ
đến nhân ngã. Đối mặt nhau chỉ bày, đạt được
cội nguồn kia. Chỉ nói tông phong
Thiếu Thất, nhìn cười bày đường xưa,
cho đến Hoàng Bá ăn gậy
đau đớn khôn xiết của họ Lâm Tế, Thuyền
Tử chào Giáp Sơn. Dương Công này dùng thiền đoạt giáo.
Nhưng Pháp Trí lại khải phát, đặc biệt không lãnh hội điều này. Vốn khi xưa
Thiền giáo giúp nhau, nếu không
được như vậy, thì biết thủ đoạn của đại Tông Sư phải tự có chỗ thể hội.
Thư của Tiền Đường
Chiêu Giảng Chủ dâng lên
Pháp sư
Tứ Minh. Tỳ-kheo
Khánh Chiêu pháp môn Tiền Đường đem thơ đến,
Tứ Minh giảng chủ lễ thượng
nhân. Đạo của Thiên thai, tổ Long Thọ, y cứ theo Nam Nhạc từ đời Trần, Tùy đến
Hoàng Triều, hơn bốn trăm năm.
Long Thọ đến
Kinh Khê chín đời,
Kinh Khê đến chúng ta mười đời, trong
thời gian đó, những vị tài giỏi xuất hiện, giảng nói
tướng vọng, các bậc
hiền xuất hiện rất
nhiều, người học rất nhiều, người đạt được
pháp môn này rất ít. Năm xưa có nghe, Túc Hạ thông
hiểu đại thể bốn giáo, xây dựng cội nguồn
Tam giáo. Thật đúng như lời dạy tu hành, chỉ có ngày
nay không xứng đáng nên
nói đạt được pháp môn này, nghiên cứu đến
nay cũng không thêm, chỉ
tiếc một điều là không gặp được một ngày. Đến khi thấy
Túc Hạ quán tâm về ba trạng
thái nghóa, quả nhiên thấy
người hiểu sâu, nhưng
lý sâu xa học hiểu rộng mà ý chí sâu sắc, có lẽ văn
từ mạch lạc, tài hoa bộc phát, tìm cầu và có tài năng, lại khó làm
được, những chỗ nghóa kết cấu này, tuy chẳng đồng với ngu, nhưng mỗi lời đều hiểu được. Nói lên
sự kế thừa này, thì đâu có hại gì? Từng tónh
lặng suy tư điều này,
nếu người biết nói ngu cùng Túc Hạ, khổ tâm hết
lòng vì pháp. Nếu người không biết cho rằng:
Tranh giành cầu lợi, lại
có những điều không
biểu hiện thì có ẩn mất hay chăng? Nhưng có người ngậm miệng không nói, lúc này mới như vậy, đời
sau nếu có người
biết, điều này làm thế
nào? Từ trước, biết Túc Hạ làm ra sao chép yếu chỉ, hiểu được mười điều trong pháp môn không hai, vì một lý
sâu rộng, phân biệt
sự được mất của hai nhà, hai năm trước tuy có hứa chỉ
dạy, nhưng chưa thấy được
văn này, tha thiết kính mong như đói khát.
Nếu không ăn mà nói,
thì chắc chắn có giản tuệ đến nói tôi hiểu biết
rộng, theo sự hành viên
mãn của tôi, đâu chỉ là tôi may mắn mà cũng là
sự

may mắn của
môn đồ. Lại thấy Túc Hạ tôi dạy người không biết
mỏi mệt, chẳng nói .
Tỳ-kheo Khánh Chiêu pháp môn Tiền Đường.

<詞>PHÁP SƯ TẠ THÁNH QUẢ SOẠN TỰA YẾU CHỈ</詞>

Tỳ-kheo Tri Lễ pháp môn
Tứ Minh, Xà-lê Thánh Quả Thượng thủ, mảy trần
tiêu hết, cõi vui mừng thật xa xôi, yêu mến sự nói cười, đâu chỉ đói khát. Thầm nghó chỉ vì
sự hưng thạnh nên thi hành
không ngừng khảo xét
kỹ, chắc chắn dùng điều này độ sinh không mỏi
mệt, may tông ta không bị
mai một. Ngày xưa chỗ ở rảnh rỗi do đó nghiên cứu giáo môn, tánh linh
thuần thục,
suy ngẫm hiểu được
sự chỉ dạy,
suy nghó Tứ trạch của
Chu Lăng đã hổ thẹn, phân biệt lời dạy của
Kinh Khê càng thêm xem thường,
sao không luận bàn thêm các sách của các
nhà Hiền triết, xuất bản lưu hành, kềm chế
không ngừng, cho nên từ
sở thích đó dám nghó đến các bậc anh tài,
 cũng được ban thưởng ngợi khen,
 thật là oai hổ nép mình dưới chồn, đến khi người trở về,
 cõi gốc nhục vinh y theo đây tiến cử, càng thấy tâm yếu
sâu xa, đủ lãnh nhận khế hợp
thành vô nghóa, ngóng nhìn
cảnh giác. Không thể nói được. Tỳ-kheo Tri
Lễ pháp môn Tứ Minh ghi,
Xà-lê Bạch Thánh Quả.

<詞>THƯ CỦA TỨ MINH GỬI CHO PHÁP SƯ CỰ</詞>

Khoảng niêm hiệu
Nguyên Phong ở phương trên Diệm khê có người giảng
thông suốt, ông đến Tam cù ra mắt
Pháp sư
Trường Thọ Thủy, thấy trên bức
vách của gia tộc đều của Tôn giả Tứ Minh trao thư cho môn nhân
Cự Công. Ngôn từ, văn chương giản dị nghóa đạo
tin phục hơn, nghiêm nghị như phong độ người xưa, đều ghi chép theo thể
lệ chung, từ đây truyền
bá. Sau đó, Tứ Minh trung hưng Đạo tổ đồ chúng lãnh đạo pháp nhiều
vô số, chỉ có
sở đắc của ông vượt hơn tất cả, chỉ
có mình ông chiếm lấy
bầu trời riêng, mới ở trong đó xoay chuyển thiên hạ, ngồi trên pháp tịch
nghiêm chỉnh, thỉnh giảng hai lần.
Tứ Minh nghe nói điều này ngạc
nhiên, sau này tôi mới chấp nhận. Buổi đầu ra
giáo hóa lãnh chùa Bản
nghiệp ở Tam cù, Tứ Minh trao cho cây gãi như
ý, đủ thấy hết lòng
ấn khả cho người. Về sau đến kinh đô, chân sư nghe tiếng mời Ngài đến giảng kinh Tứ
Thập Nhị Chương, nhân đó ban
mệnh phục. Ngài trở về
quê hương trụ trì chùa Phù Thạch. Núi này trước kia là
Thiền sát. Trưởng lão
Nguyên Huân nghe
sư giảng đạo liền hỏi
nghóa “Từ chân khởi
vọng” vừa nghe giảng đã khế hợp. Ngài lễ Sư xin nhận làm thầy và bỏ viện này mãi mãi theo Sư tu học. Sư vừa khai
giảng pháp đồ chúng
nhóm họp rất đông. Sư mở rộng pháp đường, mở
mang
lời giáo
hóa của Phật. Đến nay, đi đến Thai đạo Tam cù đều
do sứ
Sư, biết được
sự ổn thỏa này rất là quý tiếc. Lại lời bạt và
sở đắc này ở
sau, không bao lâu Ngư Lỗ cảm hóa được, cho nên tôi bỏ trông nom
quản lý, sửa lại như
trước. Sau này mới có người chấp nhận, từ đây mới
biết được văn trước.
Ngày mồng một, sau tết Trung thu, niên hiệu Gia
Thái năm thứ hai kính ghi.

<詞>THƯ TỨ MINH GỬI CHO MÔN NHÂN LÀ PHÁP SƯ CỰ</詞>

(gồm mười bức).

Bức thứ nhất:

Gần mùa hạ Tông Cự nhận được thư ông năm lần, sư nhận
thỉnh của chùa Đông
thiền ở Hoàng nham thuộc Đài châu, nghe cả Tăng
lẫn tục hai ba lần đã
động lòng mọi người và hưng thạnh giáo của ta, được vậy không mừng hay
sao? Lần trước
Hải Tạng Chủ đem thư từ Đông Sơn đến cũng có đề cập việc này, chưa biết bao giờ đến khai giảng ở
đó. Ông đã nhận lời
thỉnh ở đó thì phải nghe lời tôi! Hễ lập thân hành
đạo việc lớn ở đời,
mặc dù Nho Thích khác đường, nhưng đâu thể có khác nhau. Trước phải lập thân, kế nữa mới tính hành đạo, khiêm
nhường hành đức. Các
ông phải nắm vững điều này, khiến thân từ đây lập đạo, từ đây thực hành. Ta thấy người học trọng danh lợi, đều không thể nhóm họp đồ chúng lại
giảng giáo. Các ông phải nhìn những thứ
này như dối trá, thân
sợ như lang sói. Điều này trước phải răn chừa.
Sau đó mới tiến tu và
siêng giảng, đâu cần nói nữa. Ngoài ra phải xem
những quyển văn của nhà Nho, nghiên cứu rộng năm kinh Nhã ngữ nhằm
chữa lại lời văn,
không rơi vào những lời thô bỉ. Lòng ta trái với lời học
này, thì thường hối
hận. Ông còn nhỏ không nên giữ chặt những điều vụng về, mà phải học theo
Xà-lê Viên để thực hành. Ta dặn kỹ nếu
gặp Nguyên Thúc hãy trình
bày rõ với ông ấy. Phật sự chấp chặt, thì
nhân tình rối rắm. Xuân
đến dần náo nhiệt phải bớt ngủ ăn ít làm chính yếu, còn những việc khác thì không nên nói, chẳng có
Tọa Chủ nên giao
cho Xà-lê Sùng Cự.

Bức thứ hai:
Hành giả
Phù Thạch nhận được là biết thư ông. Trụ trì vô
sự không có
Tăng chúng, giảng nói liên tục, quan viên đều đến cúng dường rất
dồi dào. Nhưng điều này
tuy là việc ngoài, nhưng cũng là duyên cần
thiết. Lại biết chuyên
dùng Tịnh độ để nhất tâm, niệm Phật không ngừng, ta nghe điều này rất vui, như đói được ăn. Mong ông hãy tu hành thêm, mở mang truyền bá giáo pháp lợi
sinh không nên cạnh tranh với người khác. Mình phải hạ mình tôn trọng người làm đầu, nếu ông làm được như vậy

thì Thai giáo
Tam cù xây dựng trung hưng. Việc trụ trì này, tăng
Hàng Châu đến nói. Ông đã nói và hành đều giữ, cần phải lập chưa muộn, Nhân Nhạc có can ngăn viết cho tôi, ông có nhận được chăng?
Than ôi! Tiểu tử ngông
cuồng, chẳng biết nguyên nhân xác định điều này,
mới không muốn đáp.
Lại lo ngại người học sau bị y làm mê loạn, trong lúc bệnh viết ba mươi đến hai mươi bức thư để giải thích những lời phỉ
báng này, khiến y biết
con đường tắt giáo quán, sao chép chưa xong, thư sau
sẽ thêm vào. Mùa hạ quá nóng, nên nghỉ thích hợp hơn, tâm
siêng
năng vì pháp tu và làm
Phật sự, đó là điều cần thiết không bao giờ đủ.

Bức thứ ba: Ta gởi gắm cho
Sùng Cự, gần đây nhận được thư biết ông bình
an. Ông nhận được viện
Phù Thạch, tôi bớt âu lo không sao nói được.
Hơn nữa nghe người Tiền Đường nói có nhiều điều tốt. Nay thấy bức
sớ
này ý văn rất chu toàn
trong lòng rất vui. Hằng ngày ông đế tâm vào
giáo quán có sự cảm
ngộ. Mong bậc trí viên tông giáo hóa rộng ở vùng ấy giáo hóa
chúng sinh. Nếu người đạt được thì đạo này
hưng thạnh,
người không đạt được thì đạo này diệt mất. Truyền bá rộng ở
Tam Cù đều trông cậy ở ông. Ông hãy cẩn thận chớ
buông lung, tâm khiêm cung độ
sinh làm mô phạm, nếu được như vậy, thì phó thỉnh chủ dụng
tâm của học só mới là
báo đáp bản ý của Huân Công, cần phải sớm tối
suy nghó kỹ mới thành tựu được lợi ích lớn. Tà phân biệt cho
Tiểu Tử (Nhân Nhạc) cuồng khởi
nghó không chân chánh, chấp trái là phải, lấy
ngụy làm chân,
sợ người đời gặp y
sinh phỉ báng, làm rối ren
Thánh đạo, cho nên ta cố gắng viết hai mươi lá thư này để
giải thích, để y biết
sơ
về được mất, chỉ vì y
giảng giải. Tuy từ lâu theo chữ nghóa, ghi chép
để tranh luận tháo gỡ
đầu mối để trang nghiêm cái thấy của ta, hoàn
toàn không hỏi kỹ đại
thể, chỉ tăng thêm hủy báng tông môn. Nay nhờ
ông ta sửa thư này và
trình sơ về tông nghóa mầu của ta. Nay dùng một bản
thảo nghiên cứu kỹ với ông để thưởng thức.
Ông muốn ta trao cho
một cách ngoằn ngoèo. Nay
văn trí viết chưa xong, dạy y giữ gìn ba nghiệp để mình và người được lợi ích. Người bỏ hết ra ngoài không có chỗ
nào là Đạo. Nhờ pháp
được an thân là điều không đáng.

Bức thứ tư. Ngày mồng năm tháng
sáu niên hiệu
Sùng Cự. Ban đầu thấy hành giả
Linh Diệu tháng hai đem thơ đến ông, biết quan liêu đích thân
thỉnh, gọi là tăng được
mời ở. Kẻ tăng người tục đều hường về, cung cấp các duyên tài chánh, mong ông cố gắng
sức được, cũng là thực hành
đạo của ta. Lại phải
siêng năng tinh tấn làm cho việc càng mở rộng, nhưng
trong tâm đừng nên
chấp trước, thì truyền đạt Phật pháp
mới thành công, phải kiên cố dựng lập, giữ vững
mười phương, mãi mãi
truyền viện giáo quán
Thiên Thai. Đã có
Hạ Xá Nhân ban
sắc
lệnh thỉnh, châu phủ thuận theo
sắc lệnh để thi hành, mọi việc đều kết thúc trong văn
từ, khắc vào trong đã
mãi mãi thành thể thức mới nghiên cứu được.
Thấy văn chương mạch lạc
đều do kia, cần phải sáng sủa, y lại là người
học có khả năng thành
bậc pháp khí. Ngoài ra còn phải điều thân an ổn thì tự nhiên mở mang đạo
hưng thạnh, còn lại những điều khác
phải đầy đủ.

Bức thứ năm

Sùng Cự lần lượt nhận thêm thư của ta, chắc chắn lãnh hội được,
 tạo dựng xong chẳng ngại người bao nhiêu, không cần giảng nói,
đối với giáo tỏ được
công phu không chấp giữ văn nghóa, nhưng lấy sự
tiến tu làm sự nghiệp,
giữ giới làm đầu, người được như ông thì ít,
chỉ mong ông truyền bá chân đạo, nếu buông lung thì hỏng mất. Ta đối với những việc khác chẳng âu lo, chỉ lo cho giáo quán không có người truyền bá
bị mai một, ông phải nghó
đến điều này, phải biết ý chí của ta. Đầu mùa hạ tu
phương tiện, mong ông thầm nguyện chư
Phật giúp đỡ, lúc đó
đem bản thân nói cũng chẳng được.

Bức thứ sáu
Sùng Cự ở
Chương An gần đây thế nào? Trong hạ có bỏ giảng hay không? Tự lợi lợi tha lợi ích chăng? Người thấu rõ được đạo ta
chẳng mấy ai, mong ông hãy truyền bá để đạo được rộng khắp.
Sau cùng không nên làm dứt mất hạt
giống Phật. Thời gian ta
sám hối gần đủ, gởi lại đời không còn tiêu dao.
Qua năm này, ta muốn dứt các duyên,
quyết tâm nghiên cứu lý
và nhất tâm sám hối tu hành, cho nên dẹp tất cả
chỉ cầu dưỡng tinh thần,
ở mãi trong dụng. Ông hãy đến nơi kia mong
ông truyền đạo, trong mỗi lời cùng với môn đồ ta để mỗi người ưa thích
thực hành. Từ đây ta
vừa về không cần tiễn đưa về Tây, mong ông tinh
tấn giáo quán. Hành giả
siêng năng
phát triển, trang nghiêm
Tịnh độ, mong đời
sau được túc nhân chứng được nhiệm mầu, việc này ở chỗ
điều phục tâm, nhưng ông tự biết ý chí ta không cần nói lại. Hai ông ra đi, tạm
viết ý này để truyền
bá, không cần phải biết, không thể nói hết.

Bức thứ bảy

Xà-lê Sùng Cự từ lâu không nhận được thư, gần đây thế nào?
có nghe đã đến Bản
Nghiệp Cảnh Đức giảng nói, Tăng tục đều đến
nghe rất đông. Phải biết
Thành Hoàng không bằng huyện nhà, lại là chỗ
của Thọ Nghiệp, trên
dưới khó giáo hóa, phải hàng phục ý để độ sinh, nói
lời ái ngữ luận bàn điều chân làm cho người nghe đều vui mừng và được lợi ích. Trí biện luận của ông đủ để dạy chúng, nhưng
sợ
chúng trong chùa có người
thấy hành động cử chỉ của ông không được
thanh liêm, hơn nữa sợ
đàn tín thấy điều quen, lại sinh tâm phỉ báng thì
dạy không được lan
rộng, càng phải hộ trì, thì đạt đến chỗ tốt đẹp.
Ta sám hối sắp mãn nguyện
chưa xong, các chướng ngại lẫy lừng, ta không
thể bó được, nhưng vì giáo tạng chưa viên mãn,
sợ
sau này đồ chúng của Sư dạy học khó khăn, cho nên nhẫn hết
sức cố gắng cũng
thành công.
Nay bảo người học đến nước ấy, hóa duyên và in
Pháp Hoa kinh ký, tha
thiết khuyến khích môn đồ kết duyên nhiều hay ít để cho tâm chí ta
được mãn nguyện.
Ngoài những việc này ra thì nên thư giãn thân tâm,
không nên để sinh bệnh, chức
mừng ông, chúc mừng ông, chẳng thể nói hết.

Bức thứ tám

Sùng Cự gần đây nhận được thư ông, biết ông ban đêm
giảng Quang Minh, ban ngày
luận bàn Chỉ quán, vì đạo đã siêng năng nghe giảng tôi rất mừng, lại còn biết ông xây dựng
tăng đường, chắc chắn là tôi an tâm đến
Tây Khê. Đã nói người bất an thì phải thường
uống thuốc, lễ tụng cầu
nguyện cầu Phật thầm che chở. Tuệ Nam đã an bày ở
giảng đường, chỉ vì theo chúng học tập, lại còn ngại gì lãnh hội ư? Đã luận bàn về
sự bao dung tâm
giải thoát, nay còn trả lời thêm hai ba
câu sau, thâu nhận trong ba
đời, chắc chắn không trái nhau, đâu không chỉ nói văn ba đời ngại nhau, đâu cần vặn hỏi nhiều, có thể nói tấc
nước trượng
sóng chính là tâm này. Phải tiêu hết đi mới truyền
đạo thông được. Bởi mượn việc để răn ông, hàng trăm cử chỉ thi vi đều phải làm
y theo đây. Giáo quán của
Sơn gia đều nhờ ông mở mang truyền bá che chở, ông phải nghỉ ngơi mới được, nhiều lần thân an đạo hưng
thạnh, ngoài ra không còn
gì để dặn dò, không thể nói hết.

Bức thứ chín

Luận sư
Sùng Cự chưa gặp mặt ông, chỉ mười
sáu năm
không nhận được thư
ông cũng là mười năm vậy. Hôm qua, nghe ông từ
Tây đến Kinh đô, vội
vàng kêu gọi thuyết giảng và ban mạng y, thật là
một điều tốt đẹp cho
môn đồ ta. Gần đây biết ông về Thiên trúc giảng, rất hợp với tâm tôi, lần này thư đến cởi mở tâm niệm của tôi. Điều
quan trọng thường dùng
lòng từ để độ sinh, nhưng phải dùng hương hỏa làm duyên, dùng chỉ quán làm
sự nghiệp. Không thực hành mà chỉ nói là
tôi rất buồn. Nếu vì
pháp phải thực hành lợi ích. Ngoài những điều này ra không nên thích nghi với ông ta, phải khéo điều thân, còn lại không
cần kể kỹ, không thể nói hết.

Bức thứ mười:
Ta gởi thư cho Sùng Cự ở
Phù thạch, hơn bốn mươi năm ta truyền bá giáo quán, đã nói vui ở trong đó, bất chợt già đến, gần đây
bệnh liên miên, cơ thể đều đau nhức, chỉ có không mầu
sâu xa thấu
suốt được tướng
sinh tử. Tướng cũng chẳng
phải tướng, đến đi
thường chân, đây
là yếu chỉ nhất tâm ba
quán. Ta ở đó nắm được dạy người, ta nguyện
làm nền tảng gặp Phật, ông sớm đạt được văn
tự, sớm dự vào hàng
truyền bá, phải cố gắng
lại truyền cho người sau. Ngọn đèn tổ chiếu khắp, hạt giống
Phật không mất, nếu người nương vào đây thì thật là môn đồ của ta, bỏ điều này làm ngược lại thì còn điều gì để nói? Sắp đi nên
viết điều này không
biết được, phải thầm thể nhận quán sát, không
thể nói hết.

<詞>ĐƯA THƯ CHO XÀ LÊ BÂN</詞>

Giao cho Xà-lê
Nguyện Bân, xưa ta có duyên pháp được kế
thừa truyền bá hơn bốn
mươi năm, đạo đức chưa được vang sâu xa cho nên hổ thẹn ông
sớm mở mang truyền bá giáo pháp làm chí lớn, từ lâu
ở hàng hạ tọa đã
truyền xướng lợi người, hơi được khen ngợi. Nay ta già bệnh gần kề, không thể luận bàn với các ông, các ông phải cố gắng
làm hưng thạnh thời
Tượng pháp, Mạt pháp, không nên chất chứa danh lợi. Tự nghó gần ra đi không thể viết xong, tạm tiêu khiển điều tốt này
tự nuôi dưỡng mến
tiếc, không thể nói hết. Chủ tọa Diên Khánh trao
cho Xà-lê Nguyện Bân.

THƯ CỦA THƯỢNG ĐẠI LÔI AM TRƯỜNG (gồm hai bức):

Bức thứ nhất:

Cao Nhân Phùng Bạch Am Trường, pho tượng khác nhan
sắc, chốc lát biến thành
tinh sương, luống nhọc thêm ngôn ngữ, ý niệm,
hơn nữa không lễ vật
đề chữ trên phong bì, điều quan trọng là vâng theo
cử chỉ hành động, thì
được an lành. Sắp đến an cư, lại hy vọng vâng theo lý, chỉ yếu
nhiễm sau, từng có thêm vào, tuy
sửa chữa rất nhiều, hơn nữa cân nhắc nặng nhẹ có y cứ, mong lúc rảnh
sang cùng nghiên cứu
sở. Thời nay ít người
thông minh, đâu chỉ dựa vào đây thưa hỏi mà
không nói. Tỳ-kheo Tri Lễ
kính bạch Đại Lôi Âm Trường.

Bức thứ hai:

Trong khi sám
hối, chợt nương vào bậc hiền phát sinh năng
lực. Trưởng lão
Am Quy Chân Tịch kinh ngạc xót xa từ lâu chưa hề biết được
chính mình. Thì đạo nhân đi đứng là điều
bình thường, chỉ vì từ
lâu thấm
nhuần lòng từ bi, gặp nạn thì xót thương bình đẳng, tuy
sớm đã thuần
thục giới, định, còn phải nhiều lần tụng niệm làm tư
lương. Ngài
Trí Giả còn bảo đệ tử thường
lễ sám. Tư lương là nơi
sinh ra
ta, ở trong am thường
rỗng sáng đâu cần nói thêm. Tăng sám pháp là
dứt chúc mừng thăm
hỏi, tình cảnh không xen vào, cho nên phá nghệ
thuật chế tác đơn giản.
Hỏi nhau bảo người đưa hai cây nến, đốt một hai
cây hương, hy vọng may mắn
được cúng dường. Tỳ-kheo Diên Khánh
Tri Lễ kính bạch.

<詞>THƯ GỬI CHO PHÁP SƯ THẦN CHIẾU</詞>

Tam Thuật ít
tu, nổi tiếng đến triều Ngạn, Tầm Mông, Đế
Trạch đều được ban y tía, hổ thẹn không được vinh hiển, nhọc gì
đến chúc mừng. Ông phải tu
sâu và thực hành, ẩn tích mai danh không rơi
vào hàng tăng Hiền thánh
như ta. Diên Khánh trao cho Pháp sư Đông Dịch Như.

Hữu Pháp Trí, Pháp Thiếp viên tịch cách đây hai trăm năm, khi đọc lại còn
sợ hãi càng cung kính. Mấy lời đưa người học đến mảnh
đất an vui, cũng đủ thấy
dụng tâm của các bậc kỳ túc. Vào Mãnh hạ
Đinh dậu Pháp Tôn Diên
Khánh Huệ Tuân kính viết.

<詞>TRAO THƯ CHO PHÁP SƯ DIỆU QUẢ</詞>

Luận sư giảng
chủ Diệu Quả Văn Xướng thời gian qua mau nến pháp lại tăng, năng lực giác ngộ của đồ chúng kém, chưa chứng
quả được. Tôi thường
nghó việc thay đổi báo thân dựa vào người thù
thắng. Ngày hẹn đã đến ta
sẽ ra đi, ông phải cố gắng tiến tu, vì pháp chu toàn, hai Lợi đều thực hành, ba
Không không trái nhau, phải đạt được
quả mầu ngay đời này.
Dù ta sức quán chưa đầy đủ nhưng tâm có chỗ đạt đến. Xuất xứ nói và làm dám lìa chỗ an nhàn của
Trí giả. Thường lo
văn Sớ mười sáu pháp
quán, người giảng lý sâu xa cho người học rất
cạn, rất gần gũi. Pháp
đã không xứng đáng, giống lại không mạnh, cho
nên dẫn đến chỗ lo
buồn. Nên phải sao chép riêng, ông đã dụng tâm
giống với tôi, cho nên viết thêm hai quyển. Nghiên cứu nếu có được tư
lương, hoặc có chỗ nào khác ghi thêm gởi đến, ngoài những điều này còn
phải điều trị thân tâm
để trở thành hạnh nguyện, còn lại thuật thế nào?
Lão tăng Đạt Xướng Công lãnh nhận.

Tôn giả Hựu Pháp Trí được ban thưởng quả mầu Vónh gia.
Pháp sư Thỉ Tổ Xương
Công, giảng chủ Chân Tích Giai Công thâu thập
báu tạng chứa được
nhiều năm. Xoay sở tiến đến hội ngộ, được chiêm
bái
kính lễ, nhiều lần nghó đến lòng từ chỉ dạy nước mắt rơi mãi.
Phàm báu của Hàn Mặc chắc
chắn có thần che chở; cục đá chiếu sáng đều có
sở nguyện. Giữa mùa
xuân Đinh Dậu niên hiệu Thuần Hy, Tỳ-kheo
Pháp Tôn trụ trì chùa
Diên Khánh kính cẩn ghi.

<詞>THƯ GỬI CHO VÓNH AN TRÌ SƠN CHỦ</詞>

Bức thứ nhất.
Sơn chủ Trí Điệt hôm qua đến thăm, mời nhau mãi từ mùa hạ
đến mùa thu, tin chắc
rằng thân an đạo còn mãi. Nay biết bùn lấp đầy
hiên nhà, không dễ gì
chỉ huy được. Trong khoảng này những vị tăng
hành khất phải ở nhờ
mong được tiếp nhận, và hy vọng được khuyến
khích. Bốn chúng quanh năm
bỏ phiền não càng hết sợ hãi, đã là pháp
thuộc, không tránh nghi ngờ chê bai, thích hợp khéo nhiếp hộ, tương lai
có nhiều việc tốt. Không
nói nữa, Pháp quyến Đạt Vónh An Sơn chủ.

Bức thứ hai.
Điệt
Trì Công Viện Tể của tôi, đến mùa thu vui mừng, khỏe
mạnh tu tinh tiến thành
gương mẫu, hôm qua đều ngủ nhờ danh lam, đợi dần dần gặp nhau, nhưng mắc bệnh ngu dốt, lại uổng nhọc kế thừa.
Thấy tình cảnh pháp
thuộc, cảm thông việc chia ra mùa lạnh, nay hai vị tăng lại đi xem xét, lại muốn ấm áp, hoặc đàn việt đăng môn cũng mong được
khuyến phát, người trước mình
sau là dụng tâm của bậc Đại
só. Ngoài ra đều khéo che chở hành và tàng,
siêng năng thu thập, trụ
trì hưng thạnh, giáo quán được truyền bá, không cần dặn dò gì khác,
không nói nữa. Tỳ-kheo
Hành ngu pháp Quyến sơn chủ Đạt Vónh An.

Bức thứ ba. Sơn chủ Pháp Điệt thêm tuổi đạo, lợi ích cho đạo, nắm
vững lý kinh, tin chắc là thành tựu. Hai ông ở viện chấp trước công phu, đến đây không nhọc lo lắng.
Khất só phải ở nhờ, hy vọng được chu toàn.
Mùa thu vẫn còn nắng, điều quan trọng phải biết điều hòa, để có ngày thành tựu hạnh hai Lợi, hoặc vào
quận thành, hy vọng gặp nhau ở viện,
không nói nữa. Lão Thúc
Thành Ngung Đạt Thượng cháu tôi là Sơn chủ Vónh An.
Đại
sư
Hữu Tứ Minh Pháp Trí môn nhân là Như khải tiếp
thỉnh tôi làm lời bạt.
Ông không nghe những hàng siêu việt hay sao? Tôi
xa nước đã lâu, gặp
người giống người nên vui, cũng không cảm thấy xa lắm, chiều
sâu của
Tư Nhân đối với Đại
sư
Hỷ Khứ, tiếng tăm Đại
sư
Tư vang khắp từ lâu nhưng
nay mới thấy được bút tích. Rõ ràng bình
sinh chẳng khác nào người
giống người vui mừng khôn xiết. Năm Ất Dậu,
niên hiệu
Càn Đạo ngoài môn nhân là Đạo Nhân kính ghi lời bạt.
Tiếng nói của tâm là chữ viết của tâm,
Diên Khánh đến đây
được lễ Tôn giả Pháp
Trí Chân Tích Như. Nước không gió tự nổi sóng,
chợt có người nước
Tấn đưa ra lời người xưa: Phong Vận Lão Thư rất
hay, mà mây đời khác
người học kế thừa. Kính đề quyển cuối, cải đán
giữa mùa hạ năm Canh
Tý, niên hiệu Thuần Hy.

Pháp Trí cùng
người cháu viết lời trước: Hai ông chấp trước
vào công phu, ngày
sau thực hành hai Lợi, đối với người
thường nhớ,
đối với đạo không
quên, bởi còn sót lại giới thệ nguyện, trăm đời của
sư. Ngày mồng tám tháng tư, niên hiệu
Càn Đạo, La Nguyệt Đàm Oánh kính ghi.

Tôn giả Tứ Minh, cội nguồn đạo đức chắc chắn không lường biết được,
 nhưng người học đều kính ngưỡng cao phong, dù một một chữ, người đạt được như lượm được ngọc báu, cho đến có hải đường
ngọt không bị hư hoại,
sự ổn thỏa này lưu lạc vào nhân gian, người đời ít
ai thấy, nhưng Giai Công
đạt được điều này không dám thất lạc, nhờ
tìm lời bạt ở hai ba
tông tướng, mượn dùng bất hủ. Than ôi bài minh
ngày càng mới, tức
chẳng phải mâm thuốc, thì chẳng biết bài minh của ngài Tư Đại thì chẳng trù tính
trước được, cho nên không biết được
huyền diệu tâm truyền
của thầy trò, thì cũng nghó ra được điều này. Đời khác gặp nhau gần như
sáng tối, nhưng cũng là điều nhiệm mầu
trong Thánh giáo. Thần kỳ nhưng
sáng tỏ vẫn tồn tại người này, hơn nữa đâu chỉ thần vật hộ trì thôi.
Thuật Trai Triết Trừng Thanh Khanh kính ghi lời
bạt, ngày mồng năm tháng
tư năm Nhâm Tý, niên hiệu Thiệu Hy.

Pháp sư
Thượng Tứ Minh Sám chủ
Thiên Trúc viết hai lá thư Tông chủ kính lễ
Tứ Minh, ngô
Huynh ngưng thần đạo thể an
khang, nhưng biết tu
sám khai
giảng thuyết, nói hạnh hai môn lợi
mình lợi người, một ngày cùng vận chưa có hai. Đã được giáo thừa, cung cấp
một đời, kết giao tình
thâm không ngừng, cũng nói đến hạnh truyền thành tựu của ta.
Huyền nghóa xiết bàn, để chấp nhận đổi thành một khối, nay lại nhóm họp tăng thêm đông, được hai trăm bảy mươi vị thông thạo
và tiến cử thêm bốn
trăm vị. Hai trăm và bốn trăm đủ tạo thêm danh nhân không thể thay đổi được. Nay hy vọng nương tựa để tăng thêm
người viết. Lại nghe
huynh nói bỏ hai câu chết đương danh, đổi Khưu
Công làm bản viện cho Tăng chúng rất tốt.
Nhưng Khưu Công đối với bản huyền nghóa này chỉ bỏ câu đương khắc tạo, không cần nói là mộ duyên khác với bản
sớ kia, phải để mộ duyên thì phù hợp với
Ngô Huynh. Nói hai chỗ giảng viện đều mở mang truyền bá kinh điển này đó là để người

sau tiến tu. Như văn đã định, lại tính cắt bớt thì không được rõ ràng,
đều làm theo sở trường.
Luân Công sợ mười chín điều này đưa ra, chỉ còn một bản nêu ra luận bàn nghóa,
 cũng tính theo tình ý của y. Nay chỉ bảo giữ nguyên bản Phạm, nếu hy vọng để khuyến khích y thì về núi
không nói, xin kính lễ.

Bức thứ hai.

Đại sư Diễn
Bạch Pháp Trí, ngô huynh gần đây được tuệ thư và tân ký, đốt hương đem ra đọc,
 đến đoạn bình phẩm vui mừng được an ủi, đủ biết được điều này. Liệt đệ từ
Hạ đến Thu, bệnh lao nằm mãi không tụ giữ gìn được. Nay ở trong bụng tụ
thành khối, giống như gánh cục đá, trăm thầy ngàn thuốc bệnh cũng không bớt, mới biết nghiệp
duyên quá khứ, nay phải gánh chịu. Nhưng đến khi chết không còn gì để nói để ân hận. Quả thật chỉ tốt một mặt nhưng
sau chịu ly biệt. Kính mong
ngô huynh là người thông
minh mà còn ít người tu tập nghe giảng.
Nguyện được an ổn mãi để mở mang truyền bá đạo này. Nay đối với lời dạy
của sơn gia trong biển tộc
giáo chỉ có một mình huynh thôi, chẳng phải
lời hoang đường. Tiểu
đệ đã hợp sức xây dựng ở đất này đạo tràng
Thiên trúc, để sự
truyền đạo thông đạt. Từ Pháp sư Chân Quán về
sau tất
cả mấy mười đời trụ
trì đều là bậc tăng Hiền thánh chỉ dạy. Quán sư
sớm kế thừa Thiền sư
Thiên Thai tức là Bách Lục Trần Bách Trí là tiến cử hai
Pháp sư
Chân Quán Tuệ Bội. Nay làm đạo tràng
Trí Giả chẳng
phải tình cờ đến, bởi
kế thừa dư thừa này. Nghi tượng Cửu Tổ làm ranh
giới cho thiên hạ, muôn
quyển giáo kinh đã có thí chủ lo, thay nhau
nhiễm ấn, nhà cửa tăng
ở vật dụng đầy đủ, nhưng chưa có lan can chánh điện. Nếu khu vực hình thành nhiều thắng cảnh thì khách
sẽ vãng lai.
Nói về thiên hạ chăng họ đã quý những người ở đây. Nay muốn thỉnh người hiền trụ trì.
Hôm qua, nhân lúc bệnh nặng gọi họ đến để gặp,
những người đàn việt của chùa một lòng
đồng nguyện, trong ngoài đều
vui mừng, cũng là duyên
xưa, đã nhận sớ tiểu thỉnh của ông, là y cứ
khăng khăng mà nói, chưa biết rõ bản giảng của Tứ
Minh, không còn chỗ
nào từ chối. Nay thấy cầm đại
sớ bản châu, nên đến
kính thỉnh. Đầu mùa đông trước
sang thưa hỏi
Tứ Minh, huống chi Sư huynh ta hằng
ngày lấy sự giảng kinh làm bản tâm, thêm đắng miệng. Thúc giục y bước ra phiền phức khắp hội, diễn giảng đại giáo, cũng là phát huy
sáng rỡ nhà ta. Việc này hoàn toàn không phải chuyện riêng tư, không bàn riêng về họ và nói lỗi của họ. Đông Sơn chắc chắn bảo Tổ vận đến kia
giảng, cũng giống lượng
tài. Nếu được mấy chỗ giảng hương thơm không
dứt, chết cũng đâu
tiếc. Liệt đệ mùa đông này ra đi, mong nương năng lực

Tịnh độ của Sư huynh ta để ta được dự vào mạt phẩm, thì sẽ
có lúc gặp nhau. Nhưng nay bó tay đợi đến, gần mở được bài minh của
Hà Tháp và dặn đệ tử, trình
thêm bản đá cho Tống Ai. Nhưng bản vai Tống Ai
tuy là đường nhỏ, dùng
đó để răn dạy người học dường như có chỗ bổ ích, rất may được xem qua và xem đến quyển
Tân Ký thứ ba, mong
được thêm vào, trước
khi chết thấy được, thì sự ra đi này e có được ít tin
tức tốt. Tạm biệt, tạm
biệt xin bái bạch.
Pháp môn của hai Đạo
sư
Pháp Trí và
Từ Vân sát cánh bên
nhau, cho nên nói trí tuệ
thông đạt, khéo biết đường hiểm mở thông cản trở, nhưng cung thương nói với nhau, vàng ngọc hài hòa đều khen ngợi giúp đỡ tông
Thiên Thai, là người
có sức, từ đó mọi người biết bỏ ác
biết làm lành, đến nay
Đông Nam gọi là dễ trị. Môn nhân viết điều này là muốn khắc vào đá, thỉnh tôi
soạn lời bạt, nhưng Trí, Xuyên Đan đều
về Đông, dùng sức để
viết, ôm hết bóng nước ánh cảnh thôn dã xuất
quán mà đọc, tưởng tượng hình dung cử chỉ, cảm kích
trong lòng, hứng
thú nên viết. Tháng
giêng năm Bính Tuất, niên hiệu Càn Đạo, môn
nhân kính ghi lời bạt.

<詞>TỨ MINH GIAO BẢN VIẾT</詞>

CHO MÔN NHÂN LÀ PHÁP SƯ TÔNG

Luận sư
Giám Tông ở quê nhà thân tâm có an vui chăng?
Tình cảm bà con có quyến
luyến chăng? Có xa cách danh văn lợi dưỡng hay chăng? Đã học Sơn gia thì phải khác
người thường, lý
sự phải tu và thực hành tự lợi lợi tha, như vậy mới là con cháu của Đại
sư
Trí Giả. Năm nay ta đã xong việc, chỉ nghó về Tây, các duyên để lại. Quả thật
nếu chưa có ý chí này,
nhưng kế hoạch truyền giáo đạt được cao siêu, thật đáng âu lo.
Nay sai hai vị tăng đi, câu đương nhiễm trong bản kia
mong ông soạn sớ, trở
thành lời dặn dò quan trọng, không thể nói hết.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 6</卷>

Hai Sư ở chùa
Diên Khánh lập mười phương trụ trì truyền
giáo quán tông Thiên Thai, giới thệ.

Từ Sử Thiếp ở chùa Diên Khánh.

Hoàng Tống Minh Châu Tân Tu Báo Ân Viện Ký và
Sử Văn Tuệ Vương ghi lời bạt.

Thượng Tằng thái thú khất thân tấu hậu viên địa thư và Thảo
Am Pháp sư đề lời bạt

Khất Thánh chỉ thân Lễ bộ Công Cứ. Tam Tỉnh đồng phụng Thánh chỉ.

Thánh chỉ bản
châu xuất cấp Công Cứ.

Tứ Minh Đồ kinh ghi lai dấu vết chùa Diên Khánh. Tăng Lỗ Quốc
Tuyên Tónh Công Từ Đường Ký.

Tứ Minh Đồ Kinh Ký Tuyên Tịnh Công Từ.
Tằng tướng công phủ chùa
Diên Khánh trí trang điền thiếp và
hai Tri phủ Lục, Tiết soạn lời bạt.

Triệu đãi chế tác kỷ tặng Đại sư Pháp Trí thi đề lời tựa.
Đông kinh tăng chức ký tăng Pháp Trí hai mươi ba bài.

Pháp sư Tứ
Minh tuổi thọ phục môn nhân thần chiếu tác trí ngữ.
Tôn giả Trí Minh truyền trì thành hai mươi chín đời Tổ Sư.
Tôn giả
Trí Minh sai vị tăng
Nhật Bản đi tìm kinh Nhân
Vương Sớ Pháp sư Thần Chiếu
ngộ kinh vương tụng.

Môn nhân của
Tứ Minh là Pháp sư Linh Xuyên Tịnh Giác. Pháp sư
Diệu Ngộ Phổ Tứ Minh Túc Bình Báng Thư.

Am tranh giáo
uyển di sự ký pháp trí giảng quán.

Ghi đệ tử của Tứ Minh trở xuống tính thành mười loại.

-----------------------------------------

<詞>HAI SƯ LẬP CHÙA DIÊN KHÁNH MƯỜI PHƯƠNG TRỤ TRÌ TRUYỀN GIÁO QUÁN GIỚI THIÊN THAI</詞>

LỜI THỆ Tháng bảy mùa thu năm
Bính Thân kế thừa viện cũ trải qua
mười năm mời trùng tu
được đến năm Kỷ dậu mới xong. Thạch Công và
Lặc Thạch ghi đến năm
Nhâm Tý là mười bảy năm, thì đều đến học được. Hai Sư đồng tâm cầu Phật, khi mạng
sống hết mới thôi, chiếu
sáng
giáo môn sơn gia đã nói
lại, sợ tuổi thọ ta không được, bèn dặn dò viện cho các bậc
hiền sau, chỉ có người khéo kế thừa ở, truyền nhau mãi mãi, chẳng phải con cháu, liền làm bài giới thệ để không trái lời dạy,
nguyện đưa tay cứu giúp
đệ tử. (Lập thành Huyền bản Từ bản, thường
chuộng các bậc Đại đức
có tài như Đàm Tuệ, Đàm Giác, Bản Thuần) làm giới thệ.
Do đó, chúng ta là tiểu tử, đều lễ bái thọ mạng, tháng hai khắc
vào đá, vẫn còn. Nhị sư
là Tri Lễ, Thứ sư là Dị Văn.
GIỚI TỪ
Ta chỉ hổ thẹn với đức, làm thầy các ông không quên Tam
bảo, đều kế thừa lời
chỉ dạy. Ngày xưa ta thọ giáo quán của Đại sư Trí
Giả với môn sư Bảo
Vân, chẳng muốn nhận với người, vì không làm ích
lợi cho mình tức là còn
ở dưới vòng Tiên sư. Đã có người thích học nhóm họp xung quanh ta, danh
suông thật mất buồn bã mãi. Đã gặp rừng
hạc, mới dời về chốn
cũ chùa Càn Phù ở Tiểu viện Tây Thiên, có chỗ ngủ nhưng không có chùa, học chúng biết ở đâu. Nhiều quá không
nơi dung chứa, lại thấy chợ
gần sát, thật là không thích hợp ở lâu dài, liền tìm cách đến ngụ Đông nam thành này. Chợ hoặc rừng vắng
sung túc
thì ở. Đã nếm đủ mùi
gian nan, nhờ yêu cầu chu cấp, chỉ nghó đến
truyền pháp, không hề có
tâm niệm khác, gần đây có tu bổ lại được rộng rãi và xứng với tài năng giã gạo. Tự bản thân
thông suốt, thích hợp
với truyền trì. Sắp đến
tuổi già không bổ ích được, đến đâu được gì?
Đều do đức mỏng tôn
vinh giai vị sức ít bảo trọng. Năm tháng dần qua,
bít lấp tâm ta. Diệu tông
của Sơn gia, hoàn toàn không biết gởi vào đâu. Than ôi!
Ta hận, sống không duyên để hiểu được chết, luận bàn
trái với vật, xe lớn cùng vận chuyển mới tiếp đãi người. Chúng ta phải giữ chốn giảng này và biên tập giáo văn, ngưỡng vọng cung cấp
cho bậc hiền sau dùng đây
giáo hóa mãi, ngọn đèn pháp thắp mãi soi
sáng không cùng, âm mầu trống pháp vang xa rồi có dứt.
Pháp Hoa hoặc ruộng hoặc làng,
Niết-bàn hoặc cây hoặc đá,
Phạm Võng bảo dựng
lập, Đại Tập nói thông
hay. Ta mượn duyên nhiệm mầu này, bổ túc một
ít vào sự truyền hóa.
Ông đã là môn đồ của ta hãy vâng lời ta, không cần
phải âu lo hoài, hãy nhận lời chỉ dạy này. Huống chi Đại
sư ta là bậc Năng nhân đưa ra những điều này. Nghe ba tháng thay chỗ ở,
không ở tám chỗ nhơ
uế, con cháu thầy trò, chẳng nên dung tục như thế.
Bốn thứ cần dùng chung cấp cho ai? Nếu biết gánh vác giới kinh,
sư
nghiêm vâng giữ theo đạo,
thì ở vị lai không cùng ông rơi vào thiêu đốt. Hay
là ta buổi đầu dùng tâm
theo mười phương, nhận trụ xứ này, đợi đến
khi sửa sang khang trang
thành nhà, vốn là nơi nhóm họp tu học, đâu
dám nghó đến chuyện
riêng ư? Trẻ con còn biết điều này, từ xưa không
sai. Nay ta bảo ông không
nên khởi niệm nhơ vì tự mình xấu hổ. Từ ta
về sau, ông không nên
nhìn lại chỗ ở này mà phải nghó đến mình, huống chi là chỗ
sáng tối? Ta làm chủ mọi việc, đã cấp cho
mười phương, còn không chia cho Ta, huống chi của người khác ư? Nhưng Đại đức
của tông ta, đủ năm
điều không chọn gần xa, ta sẽ trao chỗ ở này, sau
này mưu tính phải đúng:

1. Những người học lâu ở Thiên Thai, việc gì cũng đều giảng;

2. Nghiên cứu kỹ nghó sâu, lánh xa sự luống dối phù phiếm;

3. Giới đức vang xa, mình luôn tiếp đãi người đúng;
4. Lánh xa vinh dự không nên khuất phục
đạo ta;
5. Văn chương luận bàn hay, hướng dẫn thông minh.
Vì sao đều giảng là phản bội lời giảng của ta? Vì phù
ngụy thì truyền sai, giới
đức thì giáo hóa đạo sáng ngời, xa vinh dự thì chắc chắn đưa đến
sự nghiệp, nhưng
sau đó dùng nghóa luận biện, dẫn
dắt được người. Năm
điều đâu thể tăng thêm, dù cho không luận bàn đến được. Than ôi! Ông đối với các nhà
hiền triết, có người đủ đức này.
Giới ư? Cũng không ở
lại, sẽ cưỡng ép những điều nghi này phản lại lời
dạy của ta. Nhớ trước
kia điều tài này, về sau cũng làm cho ông nhớ
nghó đến con cháu làm
ngăn ngại đường Thánh hiền của ta. Nếu không như vậy cũng làm người
sau nhận em ta. Ở đây là chung cuộc hay chăng?
Ở đây là chung cuộc hay
chăng? Tiểu Tử hay suy nghó điều này. Ông
là do ta, cũng từ Hiền
thánh. Ông không sợ lời ta, cũng không sợ lời
Hiền thánh. Hiền thánh không nói chăng? Nhưng tiếc
đạo Vô thượng, hoàn toàn không yêu mến thân mạng. Mất thân còn pháp mới ở thân
ông. Cho nên ta thẹn dặn
dò tỷ mỉ, chẳng phải từ việc lớn này. Ta nói
chính là ông nói. Nếu không sợ lời ta, thì ta có
thệ nguyện, sáng chiếu
khắp, lành dữ chẳng thể
thay nhau, ông nên ngăn giữ điều này?
LỜI THỆ
Sa-môn nhất tâm nhất ý, khác miệng nhưng đồng âm kính bạch: mười phương thường trụ
Thích-ca Thế Tôn, Di-lặc đương lai
Chánh biến tri, Bồ-tát Long Thọ,
Thiền sư Nam Nhạc, Thiên thai Trí Giả, các
Tổ sơn môn mỗi vị đều chứng được chân thật. Đạo nhân vô ngại
Phạm vương,
Đao-lợi, bốn vị Thiên vương trấn nhậm, tám bộ Trời Rồng, chư thiện phạt ác bảo hộ chùa tháp, Ngũ nhạc
bốn sông, quỷ
thần chánh trực, chỉ mong mọi người giữ bản nguyện hộ pháp đồng phủ
phục chứng minh, nhờ duyên xưa xông lòng từ, may gặp Thiên thai
Trí Giả nói pháp môn chứng đắc, nhớ nghó báo đáp duyên xưa, chỉ dạy dứt hết ngu
muội. Trải qua năm tháng,
thời gian qua mau, canh cánh bên lòng sở
truyền này. Chợt dứt
hạt giống, nay mỗi năm càng biết được mạng sống, ngày chết gần kề, việc và nguyện trái nhau, rỗng rang bùi ngùi
càng thêm hận, cắt thịt
khoét xương, đâu thể đều bù được những điều trái trước. Nay đưa tay độ đệ tử (lậïp thành
Huyền bản, Từ bản, thường chuộng bậc tài đức Đàm Tuệ, Đàm Giác,
Bản Thuần) cho đến trói buộc
quê quán xuất gia, nhóm
họp quyến thuộc, giữ gìn chỗ ở giảng viện và
chỗ biên tập văn giáo,
mong cho tương lai Bồ-tát truyền giáo mười phương, đã cầu nguyện cho
sau này truyền trao mãi mãi để đạt đến
chỗ cùng cực, thành thật khai
triển sơ, không cô phụ lời di chúc.
Thầm nghó, hình tượng Như Lai từ lâu gởi núi Linh, phải đạt được nguồn tâm.
Trước tiên qua rừng cây Kỳ-đà, cung Phạm vương đều
cung phụng, nhưng
thỉnh nói thì Tịnh Danh nằm
trong thất. Để luận bàn, cho đến chánh pháp
trụ trì, đều dặn dò
chùa tháp, bốn y kế thừa khuôn phép, đều bày ra chỗ
ở, đã mượn pháp nói
người, cho nên người phải nương chỗ ở. Chỗ này
tuy ở xóm làng, hoặc
núi rừng, phía Tây bóng nước hồ ánh lên, phía
Đông nối liền cảnh thôn
dã, mà kéo dài đến hướng Nam Bắc. Thô sơ
nhưng ở được. Sau khi
Phật diệt độ, xây dựng
giảng đường, đời ác trược
mở mang chánh pháp, đến
ngày tịch gọi là Như Lai hết du hóa, Pháp
Hoa gọi là thọ dụng của
Phật. Nay nhà nhỏ hẹp nói kinh thông, kính mong chư Phật dũ lòng từ quan tâm, thương xót thọ nhận bốn y, ngõ hầu
khiến cho phàm phu trang
nghiêm mãi mãi sáng ngời vị lai an xứ, đạo hưng thạnh nội viện giáo hóa rộng
hương thành, thường gặp thầy tài đức, bậc hiền ở xa nhóm hội về học.
Làm sao phân đuốc pháp, chiếu
khắp mười phương, truyền bá tông thừa, kéo dài mãi trong ba đời, thường thọ
dụng không ngừng, hạt
giống tuệ thấm nhuần. Nếu có hung đồ bạn ác, tương lai xâm chiếm, cậy thế
nương quyền, dọc ngang khinh khi cướp đoạt,
bỏ sự truyền thừa
Bát-nhã, làm chướng ngại hành đạo. Ta sẽ đến nơi
này, kính thờ trên Tam
bảo, mong cho truyền giữ. Người này còn cố
chiếm, khinh khi cướp đoạt chỗ thọ dụng của Phật cũng phá hoại chỗ
xoay bánh xe pháp, cũng là
làm chia rẽ hòa hợp Tăng. Người này phá
diệt Tam bảo không học
Bát-nhã tội rất nặng. Huống chi vào thời mạt
pháp làm hộ pháp là
khó. Kinh Pháp Hoa nói mắng Phật tội còn nhẹ, không
ủng hộ
truyền bá việc này là tội nặng. Nguyện nếu con theo bè đảng cho đến người khác muốn chiếm cứ chỗ truyền pháp của con,
 vừa động tâm thì bị cuồng mê, động miệng thì tắt tiếng không nói được,
động thân tay hoặc trúng
gió, hoặc gặp lửa cháy đỏ rực, rắn độc bò cạp,
tất cả đều xâm hại
bọn ác bị ung nhọt máu mủ chảy, đui điếc câm
ngọng, đều sẽ bị tổn
thương, lao ngục kẻ thù, gông cùm dao gậy đánh đập, ác quỷ
sấm sét, thuốc độc tai ương, tất cả các nạn hung dữ họ đều
phải chịu. Tất cả quyến
thuộc, đau khổ tranh tụng nhau, đều chia lìa ly tan. Con ở chỗ này, tâm thường bồn chồn, như ở trên bồn lửa. Mắt thấy
cảnh độc ác, tai nghe tiếng độc ác, thường ngửi mùi hôi và khi chạm vào đều thành độc hại, chạm vào đều không an ổn, đến khi chết đọa vào
địa ngục, thành hoại thay
đổi, mãi mãi không có ngày ra, vị lại những tai ương khác gấp đôi đời trước. Đâu hoại được thân ta, đâu dứt được
mạng sống của ta, đâu hoại được mắt ta. Nếu hoại được mắt, thân hình của ta, thì cuối cùng không chú nguyện được khiến cho người này lãnh chịu
các quả khổ. Nếu phá hoại được chỗ ở của ta, tức là dứt được mạng
sống của ta và tất cả
chủng tánh Bát-nhã căn lành Bồ-đề, cũng dứt luôn
tuổi thọ giáo quán của
Đại sư Trí Giả, cũng diệt, mất thế lực giáo hóa
của Như Lai. Tóm lại, tức
là hoại diệt chánh pháp nhãn, tuổi thọ của
Tam bảo ba đời mười
phương, mở ba đường ác cho tất cả chúng sinh,
đóng tất cả đường
Niết-bàn trời, người, tội ác người này không thể nghó
bàn được. Kính mong chư
Phật, Bồ-tát, các Trời, Rồng thần ủng hộ người này, không để họ khởi lên một tâm niệm ác, huống chi là hủy hoại.
Lại nguyện quốc chủ, hoàng đế, các vua, phụ tướng,
chức quyền, chủ
nhiệm châu mục, huyện quan những người có thế lực lớn đồng hộ vệ,
khiến cho nơi này mãi
truyền pháp không dứt. Nếu con bè đảng và các
Tỳ- kheo ác khác hoặc
xâm phạm, cho đến hủy diệt chỗ truyền pháp
này, nguyện y theo
kinh Niết-bàn vua mười
sáu nước lớn thệ nguyện ủng hộ, để nghiêm nghị
trừng phạt, cho đến tất cả đều khiến về nhà, cũng mong được như văn kinh kia. Xưa có vị vua dùng thân mạng ủng
hộ chánh pháp.
Khi sống không động đến nước Phật, làm đệ tử của
Bồ-tát thượng thủ của
Phật kia, xem trọng việc hộ pháp, quả báo cao quý không
cùng. Sau này làm quyến
thuộc tri thức của ta, thấy nghe đều tùy hỷ, nhưng hay khen ngợi giúp đỡ, hiển bày ánh
sáng chỗ truyền pháp này.
Nguyện chúng trời ở khắp nơi, thường làm
Thánh chúng,
chư Thiên, Bồ-tát,
chư Phật, đã thấy là
có niệm ưa thích, ngày đêm ủng hộ giữ gìn. Như người ác kia đã chịu tội báo, con được phước vui, lại đến ở kia, tội hữu lậu
kia sẽ hết, phước của con là vô vi đồng với tánh hư không, trang nghiêm tất

cả pháp giới
hữu tình, đồng thể nhận được Bồ-đề và Niết-bàn.

Lời răn dạy của Tổ sư, chí nguyện cao sâu, bia đá còn tiêu mất, nhưng văn từ vẫn còn như xưa. Tỳ-kheo ở phủ
Đâu-suất đệ tử
Quách mua đá và muớn
thợ khắc. Dùng thấy nghe chỉ dạy cùng thấm
nhuần lợi ích, nhằm ngày
tốt tháng mười năm Kỷ mão niên hiệu Thiệu
Hưng thứ năm. Đại sư
trừng Giác Pháp Tôn trụ trì giáo quán Thiên Thai,
là Giác Tiên lập lại.

<詞>SỬ THIẾP CHÙA DIÊN KHÁNH</詞>

Theo trụ trì
bản viện, Sa-môn truyền Thiên Thai giáo trước trạng gọi là
Tiên Khứ, nhằm tháng bảy niên hiệu Chí Đạo năm thứ hai.
Tăng viện chủ hai lần trước bỏviện này cùng (Trí
Lễ Dị Văn) trụ trì
Thập phương Vónh Tác
truyền diễn giáo pháp của Đại sư Thiên thai Trí
Giả, chúng Tăng an ổn tu đạo, từ tướng này chủ trì việc viện, hội tu đồ
chúng giảng nói giáo
pháp Thiên Thai trải qua một trăm mười sáu năm.
Hôm qua nhà bị hư làm ngăn ngại việc
chúng Tăng, liền thỉnh tăng
Giác Viên viện Văn Tạng Kim
Sơn Thiên Thai đi hóa duyên sửa sang lại, nay
đã hoàn thành nhưng vẫn
còn khóa, nhà một trăm hai mươi gian đã được ban bản
ngạch chùa, Tăng chúng năm mươi vị, giảng dạy tu học
sám hối tu tập. Trên báo
đáp ân nước, duyên của viện này vốn bỏ cùng
(Trí Lễ) trụ trì Thập
phương Vónh Tác, tức là không giới hạn kế thừa đồ
đệ, phải là tăng có
danh đức thay nhau thuyết giảng. Không bỏ sám hối
tu tập trong chúng, muốn
nương theo thể thức sơn môn theo đường
Giang Nam, Hồ Nam. Trụ trì
mười phương Vónh Túc (Tri lễ dị văn) hay người thay thế trọn đời,
 Tăng chúng ở trong viện và đàn việt, chúng tu học trong bản viện, thỉnh nói giải thích giáo thừa của Đại
sư
Trí Giả, hay nhóm họp đồ chúng từ phương xa đến tu học. Tăng phải có đức
hạnh kế thừa trụ trì
truyền giáo, hoặc bản viện không có người có đức
tức là ở chùa khác và quận khác, thỉnh tăng có
đủ hạnh giải truyền trao
giáo pháp Thiên Thai,
truyền giáo trụ trì và tuyển chọn Tăng từng đến
viện nghe giáo và học
pháp làm chủ sự. Đã muốn chúng Tăng luôn an
ổn, sám hối tu thiền định
thuyết giảng, cầu nguyện cho Phật pháp còn mãi. Thầm lo lắng hàng môn đệ tương lai, không hiểu biết bỏ viện ở
nhờ trụ trì, nói dối
là có sự liên quan, và sợ bản viện tương lai và những
vị tăng bên ngoài giảng
đạo không thông suốt, nhưng vì danh lợi truyền giáo
Thiên Thai, nhân
sự dặn dò cậy vào quyền thế, tìm cầu trụ trì, hạnh khất
só không có, thay nhau đời đời tu tập giáo thừa của Đại
sư Thiên thai Trí Giả.
Thật có chúng học giới hạnh, người đều nguyện trụ

trì viện này
kế thừa thuyết giảng đã mong mỏi người có đức, truyền
bá giáo pháp mầu nhiệm,
trên là bậc tài trí nước nhà, dưới làm phước cho dân. Vào tháng bảy niên hiệu Đại
Trung Trường Phù thứ ba
kinh sử Ngô
Trần Trạng xin đủ nhân y lục tâu lên vua nghe xin được ban
sắc chỉ chấp nhận trụ
trì Thập phương Vónh Tác giảng nói giáo pháp
Thiên Thai, mong Sử Ngô
trình bày tâu lên, huống chi Tăng đồ đệ bản viện (lập thành huyền bản,
Tuệ Bản chuộng tài đức.
Trước trạng gọi là
Phục Đô Sư Chủ (Tri lễ dị căn), kinh châu
Trần Trạng đến bản viện trụ trì Thập phương
Vónh Tác giảng nói giáo pháp
Thiên Thai, tức chẳng
phải giới hạn kế thừa
trong đồ đệ (lập thành) cũng nguyện đem viện này
để cho mười phương trụ
trì, thay nhau thỉnh giảng giáo thừa của ngài Trí Giả, hay nhóm họp Tăng chúng
bốn phương, tăng có đức hạnh để trụ
trì truyền giáo, thường chọn thỉnh tăng đến viện nghe học làm
chủ sự, mỗi người đều có bản viện, lại không can dự vào.
Thầm lo lắng, tương lai
có đồ đệ khác không
biết từng bỏ viện cũ đi nương nhờ trụ trì, dối
chiếm làm sở hữu, tình
trạng xin đủ sách, người trú xứ trình bày tâu,
mong Sử Ngô có duyên từ thể lượng trình bày tâu vào tháng 10 năm ấy y theo
tập sớ trong văn kiện vâng theo
Thánh chỉ, nên ra lệnh cho bản viện chỉ
huy theo lệ cũ, tìm Sứ
giả đem thư mời xuống tăng chánh ty, thông báo gấp Thánh chỉ trong tập
sớ văn kiện, phân giải mau, theo lệ cũ liên kết
trình bày chung, xưng hô
theo tăng ty trình bày, kiểm tra hội ở Bản châu
và chùa Cảnh Đức núi
Thiên Đồng, hai trụ xứ viện Đại Mai và Sơn
Tiên cũng là mười
phương trụ trì, tức là nương vào thể thức thượng
hạng sơn môn Giang Nam Hồ Nam, như xem xét hai trụ xứ
hội Thiên Đồng và Đại Mai không phải là chỗ trụ trì của mười phương thì người đó
phải chịu tội nặng, mong
Sứ đưa giấy mời xuống bản viện, mong nương vào
Thánh chỉ trong tập sớ văn kiện và Tăng Ty đến hai chỗ Thiên Đồng, Đại Mai để phân tích thi hành theo thể lệ. Nay muốn truyền viết
Thánh chỉ và lần lượt đưa thư mời khắc trên bia đá cách thức trụ trì truyền
giáo mười phương, trình
bày xong đưa xuống ty, người chỉ huygiúp đầy
đủ như trước. Nay thâu
nhặt những điều xưa để trụ trì chủa Diên
Khánh, Sa-môn (tri lễ, dị văn) truyền trình bày giáo nghóa
Thiên Thai xin y theo thể thức đường
sơn môn
Giang Nam, Hồ Nam đem viện này
để cho mười phương trụ
trì và trình bày rõ sáu vị Tăng môn đồ, cũng xin đem viện này để cho mười phương đến Trụ trì đời đời thường giảng nói giáo thừa của ngài Thiên thai
Trí Giả phải là tăng có đức kế thừa trụ
trì truyền giáo.
Châu Ty nhằm vào ngày 11 tháng 08 niên hiệu
Tường Phù năm thứ ba, trình bày đầy đủ tâu lên xin ban
sắc lệnh, chỉ huy nhằm vào

ngày 18 tháng
10 năm ấy y theo tập sớ văn kiện, vâng theo Thánh
chỉ, phải ra lệnh cho người
chỉ huy theo lệ của bản viện, liền ghi giấy mời cho viện
Diên Khánh, mong y theo Thánh chỉ trong tập
sớ văn
kiện, chỉ huy xong vào
tháng ba niên hiệu Đại Trung Tường Phù năm thứ
tư. Lại y cứ theo kinh (Tri Lễ), kinh châu trình bày
rõ. Suy nghó thích
hợp, tương lai có đồ
đệ khác không biết nguyên nhân việc này, nên nói với đồ đệ kế thừa viện khác, thể lệ vọng
sinh tranh chấp làm cản trở các bậc danh tăng trụ trì
truyền giáo, xin nương vào nguyên nhân này lại tâu lên vua, xin xem xét ban
sắc lệnh xuống bản viện là người
mười phương trụ trì giảng giáo pháp
Thiên Thai? Châu Ty có trình bày lên
tâu vua, minh xét y theo
Thánh chỉ chỉ huy xong, liền trình bày đầy đủ như trong thư mời.
Tăng Chánh Ty báo gấp Thánh chỉ trong tập
sớ văn kiện, mau phân tích, đúc kết đầy đủ theo thể lệ xưa, văn trình bày chung,
tiếp tục trình bày lên
tăng ty, nay lấy lại chùa Cảnh đức ở núi Thiên
đồng thuộc Bản châu và
hai viện Đại mai, Sơn tiên cư cũng là để cho
mười phương trụ trì,
cũng dựa theo thể lệ thượng hạng Giang nam, Hồ nam. Nếu xem xét lại hai chỗ hội Thiên Đồng và Đại Mai không phải của mười phương trụ trì tức lả người ấy chịu tội nặng. Nay ngày 24
tháng 02 giấy mời bản
viện, gấp báo mới rồi ban Thánh chỉ và đến đây
tăng Chánh Ty phân tích
đến hai chỗ Thiên Đồng và Đại Mai thi hành
theo thể lệ cũ đã xong.
Nay có Sa-môn kể rõ muốn viết lại đủ Thánh chỉ
và lần lượt đem thư mời, đúc vào bia đá theo
cách thức mười phương
trụ trì truyền giáo, xin
ban chỉ huy… mọi việc phải có giấy mời chùa
Diên Hựu, gấp báo Thánh
chỉ và lần lượt thư mời chỉ huy, đều đầy đủ
tăng chỉ huy, phân tích theo thể lệ, tùy tiện thi hành, không thể để cho
thiếu. Giấy mời ngày 17
tháng 07 niên hiệu Đại Trung Tường Phù.

Quán sát chung quan quận Đại thường phó
só
Thông Xan Quân châu sự thành.

Thái Thường Phó Só Tri Quân Châu Tăng đồ đệ
sự khang,
câu Đương Thọ lập.
Ngày mồng một tháng 12
Bính Tý niên hiệu
Thiệu Hưng năm thứ hai
mươi sáu, Trụ trì truyền giáo quán Thiên Đồng Đại
sư
Giác Vân được ban y tía trùng lập lại.

<詞>SỬA CHỮA LẠI VIỆN BÁO ÂN , MINH CHÂU HOÀNG TỐNG GHI</詞>

Tướng Só Lang Thư Đại
Thường Phó Só Thông Xan Quân Châu cùng Đồng Lãm Thị
Bá Quản Nội Khuyến Ký Đô Úy Tích Bài Thạch.

Đợi hỏi mới soạn viết.

Nếu sinh thật
có sinh, bắt đầu từ vô thỉ là thỉ,
 nhân duyên vọng tưởng vùi lấp chân như,
 qua lại trong đất nước gió lửa hợp tan trong mộng huyễn bọt bóng.
 Sông ái mênh mông, thông khắp ba cõi.
Lưới trần rộng lớn trùm khắp đại thiên, hoặc tiệm tu nhiều kiếp đốn
ngộ trong khoảnh khắc,
vượt khỏi đường này đến bờ bên kia. Biến thành
ba mươi hai tướng, hóa
ngàn thân nhiệm mầu, khắp làm tất cả tâm,
trình bày rộng tất cả
pháp. Mây từ giăng khắp nhà lửa, quét sạch lửa nóng thành mát mẻ. Vén mặt trời tuệ trong màn vô minh, xua đi
màn đêm dài, chỉ có bậc đại hùng thôi chăng? Khi xưa
Châu Lỗ Nhị Trang dạy
ta hiển bày đợi đến
sau này Tấn Minh mới rõ, đạo ta càng được tôn
trọng đều là pháp pháp truyền nhau, tâm tâm kế
thừa. Người đời không
thẹn đức, thay nhau có
nhân từ. Do đó. Quán điều này thì tượng giáo
hưng thạnh, Ngài đến đây
từ lâu, xây dựng chùa Phạm dung thông thiếu ư? Viện Báo Ân
Minh Châu tức là Sa-môn tọa chủ bỏ cũ làm lại mới.
Tọa chủ họ Kim ở Đô
giang, xuất gia năm bảy tuổi tại chùa Hưng Quốc
ở Ư châu, thọ giới Cụ
túc với Pháp sư Bảo Vân Thông, học giáo với
Đại sư Thiên thai Trí
Giả. Giáo này rộng lớn đầy đủ, sâu xa mầ nhiệm, chu toàn luôn
sáu Độ, bao trùm hết ý nghóa của năm thời.
Nghóa không
u huyền thì không hiển
bày. Lý không ẩn thì không lộ rõ. Người tu
giáo này, chỉ là niệm.
Niệm không xen hở, cho nên thành tựu sức định,
sau đó phiền não dứt
sạch. Học quán nhưng rỗng rang, rỗng không
nhưng chẳng ngăn ngại, đó
gọi là phát sinh tuệ giải, sau đó chứng Bồ-đề. Do đó, phải
siêng năng thực hành. Hành giả ứng hiện vào đường ác,
tọi nghiệp liền tiêu,
vẫn giữ nhưng không mất. Người gieo trồng gốc
lành, công đức không
thể nghó bàn. Tọa chủ ghi nhớ hai điều này nhất chí ở trong đây nghiên cứu nghóa lý
sâu xa cùng lý tận tánh, không thể gọi là bậc tinh tấn mạnh mẽ hay
sao?
Dùng sự học rộng Tam thừa để thấu
suốt bốn Đế,
sáu trần
không nhiễm, năm uẩn đều không, mới gọi là loa pháp lớn để thức tỉnh chúng
sinh mê muội. Đánh trống pháp lớn để dệt hết
sai lầm, cho nên được
dự vào hàng tăng lữ, lớn nhỏ đều kính mến là
hàng tín só tài cao. Loài
có vảy thuộc dòng họ rồng, loài có lông thuộc
dòng họ phụng. Xưa kia
viện này truyền thừa nhiều năm, nay ngày càng suy
đồi, người có tài năng thì từ đây được làm
cho hưng thạnh. Mọi người bàn luận chỗ trở về, thỉnh được người là điều mai. Dùng chí đạo kế thừa Tam bảo mới cùng với
Sư Hàng Tố cùng chí hướng dứt tâm dự nghe, kêu gọi trở về hợp lực thành một mối. Một hai năm tạm làm
kinh doanh để cứu giúp người nghèo khổ. Ba bốn năm mới bắt đầu hưng thạnh pháp hội, cùng kết hợp với đàn na.
Năm sáu năm đích thân viết văn
sớ chỉ dạy giải thích nghóa
sâu xa, thêm vào đó bất luận ngày đêm hoặc
giảng dạy hoặc sám hối.
Do đó, sửa chữa lại những điều sai, không rãnh để mưu tính thi thố tài năng.
Ngày tiếp ngày, mới luận bàn
sửa đổi
việc làm. Gặp được
Tỳ-kheo Giác Viên ở Lệ nghiệp, Đan Khâu Thọ
Xương cũng muốn phát tâm
hợp sức. Tọa chủ truyền miệng
sơ về phương
thức, chỉ dạy khuôn
phép. Luận bàn về thọ Đề-già, dùng nhân quá khứ, nói y
Bồ-tát dùng quả vị lai, làm cho
sự
suy nghó tâm tham lam, keo
kiệt thay đổi. Kết duyên lành dứt bỏ ham muốn như trước, hỷ xả khích
lệ tinh tấn. Thí tịnh tài
nhưng chỉ sợ về sau. Một phương vừa hưởng ứng, thì ngàn dặm đều vui theo. Ngọc trắng châu kim không chân mà
đến được. Cây thị
không gọi mà tự vào. Công Thâu xóa mực không
ngừng, Tượng Thạch kéo
cân không ngớt. Trải qua ba năm như vậy mới thành công, thấy được nền nhà rộng lớn, cây đất đẹp lộng lẫy, vàng ngọc
óng ánh lồng như, mảy
ngọc càng thêm sáng. Điện Phật trước và sau
Tăng đường, chiếu sáng
như thế, tạng giáo bên phải phương trượng bên trái, mọi việc đầu tiên, tiết kiệm tịnh thí. Ở góc của các cột đều có
chạm khắc, hai bên là
cầu vòng cong xuống, uyên ương liệng bên mái
ngói, đường nét lăn tăn nối liền lên tận nóc nhà, rộng lớn phân chia che
bóng mặt trời, lan can dài dãi nhà rộng, hang
sâu thăm thẳm cũng có
gió luồn vào, người dạo lầm tưởng là ở trong hóa thành, người đứng trong đó nghi là nhà huyễn. Hưng thạnh thay nhau, không cùng gò cao.
Lại nước này khác với
chúng sinh khác. Như những ngọn núi trên thành, đứng
ở trước mái nhà, nước
luồn vào vừa tràn khắp lan lan. Khu đất ở hình
thù rất đẹp, trời giúp thêm kỳ ảo, cửa mở nhưng trăm màu tía xen
nhau, đường vắng nhưng bụi hồng không đến, ngoài
sân ngồi lặng lẽ
như mây ngàn, xây nhà trên đài từng giờ nằm nghe chim hót vắng.
Như thế, cũng đâu cần nâng ly
hỏi đạo, chống tích trượng đi du phương, lội suối
trèo đèo hỏi đạo các
bậc kỳ túc, vén áo qua sông ao A-nậu-đạt ư? Đợi
hỏi thông cầm cành trúc
Hàn Tân Tùng Bính, hội được toàn thể thù thắng này, báo cáo đã
thành công, nương vào các
sớ thấy để lại, liền đưa mảy tơ thì biết, không dám giải thích chi tiết để được thấy nghe.
Ngõ hầu ngày khác phát huy gốc
Liên xã, lập vào ngày 06 tháng 04 năm
Kỷ dậu, niên hiệu Đại Trung
Tường Phù năm thứ hai.
Khi xưa có
Pháp sư Thông, bậc tài giỏi hiểu biết rộng, từ
Tam Hàn đến cầu đại pháp ở
Trung Hoa. Do đó, Ngài thông
suốt hết chỉ quán
của tông Thiên Thai làm đệ tử đắc pháp.

Tôn giả Pháp
Trí Tứ Minh và Pháp sư Vân Thiên Trúc. Hai ông

như bầu trời
xanh băng cứng, có tài năng truyền đạo của thầy
này, làm hưng thạnh tông
Thiên Thai cùng ngài
Trí Giả lái thuyền rong ruổi,
một bậc nổi tiếng một
thời. Như Dương Vân Công, Vương Dực Công,
Tằng Lỗ Công làm thầy
bạn với nhau rất hưng thạnh. Chỉ có mình chủ
Pháp Trí Viện Bảo Từ về
sau nổi tiếng là
Diên Khánh mới thỉnh về triều đình và truyền rộng giáo
Thiên Thai đã được ban
sắc văn, ghi ở viện
Bảo Ân khắc vào đá từ
lâu, vừa rồi bị binh lửa thiêu sạch, nay trụ trì
Giác Vân Liên Công đạo hạnh
cao xa, ít lưu lại mô phạm xưa, ra sức nghiên
cứu bản cũ, đạt được
điều này cốt để ngăn ngừa học chúng. Khắc lại trên đá làm xong xin để lại mấy lời để đời
sau tin. Tôi khen điều này có thể không mất dấu vết người xưa, nên
thỉnh người. Sơ kết tháng hai
năm Bính Tý, niên hiệu
Thiệu Hưng, cư só Chân Ẩn soạn lời bạt.

<詞>THƯỢNG TẦNG THÁI THÚ XIN TRÌNH TẤU THƯ ĐẤT VƯỜN</詞>

Khải bạch Quỹ nhật Đảo Thánh, rửa
sạch nghiên mực đốt mảy lông viết thành ý,
Học só tri phủ tâu lên vua.
Thầm nghó, duyên xưa huân tập bản tánh. Ưa nói pháp môn của Đại
sư Thiên thai
Trí Giả, cho nên nghiên cứu ý
này, giảng nói văn này, như giải thích tu hành, nắng mưa không xen hở, chịu khổ quên khó nhọc, nay đã bốn mươi năm.
Bởi biết được giáo
này, giải hạnh viên dung, quán lý sự hợp thành một, mà tiến đến cửa
giải thoát, bảo nhậm được. Điều quan trọng là thấy
chỗ truyền tâm này,
giảng dạy, hội tụ chúng, mới hợp sức hóa duyên.
Xây dựng viện này, mới
được hoàn thành để cho mười phương trụ trì
truyền nói giáo pháp
Thiên Thai. Việc này tuy toại nguyện hơn nữa còn
thiếu vườn rau, bèn nhờ
Tục Phụ Kinh Công truyền giao đất nhà mấy
trăm trượng cho chùa trồng rau, cũng trong ngày ấy cúng chúng Tăng để khỏi xin
người khác. Nhưng vẫn
lo sợ,
sợ có những người
sau này không biết, chợt có người kiện tụng bảo đền lại. Kính xin học
só dùng tâm thông
thái làm chỉ Thiền giáo,
truyền bá nhiều gian nan, chấp nhận tâu lên Thiên đình giáo cho phủ Đạt Tướng, nhưng không có người nhận và xả
thí lại, cũng không mua
ruộng vườn. Do đó, Tục phụ giao cho con trai, thì không trái điều chế và xin ban
sắc lệnh để ruộng đất này mãi mãi là
của già-lam. Lễ tượng
trì kinh, tâm cầu nguyện khấn, chỉ vì làm vườn lâu năm, quả là gặp lúc học
só do xuân đoái hoài rủ lòng chiếu cố chỗ khác, chắc chắn có kỳ hạn, mé này phù hợp với
tâm nguyện, rất mong tâm vui vẻ khổ hạnh quên thân vì pháp chỉ bố thí
sức vó đại kết thành
duyên cao quý này, thì
một ngày tâm cũng toại nguyện, chết muôn lần
cũng không lo. Viết chưa
thành chữ, lời không thành văn, mục đích viết để

cầu khẩn chí
thành, không tránh khỏi hoang đường vụng về, phạm vào giả mạo uy trọng, không khỏi
lo sợ. Khải bạch
Thượng Hoàng, ngày
15 tháng 08 niên hiệu
Thiên Thánh năm thứ ba.
Khi xưa Đại
sư
Pháp Trí viết thư này xin đám ruộng vườn
phía sau làm nền xây
thiền viện, lời này thật chí thành, thư này cần cù,
vì mến mộ chốn hưng long
nên mở rộng hình dáng cao quý này. Có
năm thu cất để nhớ lại
dấu tích này sợ không thấy nghe được mới khắc
vào đá cứng, vào lúc
ngày rằm nhuần tháng sáu năm Nhâm ngọ, niên
hiệu Sùng Ninh năm đầu,
Tỳ-kheo Đạo Nhân xây dựng.

<詞>BẢN CHÂU XIN THÁNH CHỈ TRÌNH BÀY LỄ BỘ CÔNG CHỨNG NHẬN</詞>

Minh Châu y theo phù hợp
Thượng Thư Lễ Bộ, Phù tỉnh phê
chuẩn đưa xuống. Phu văn các học
só Tả triều thỉnh
Lang Tri Minh Quân Châu Sự đề cử học
sự
Mạt Tướng. Thầm nghe chùa
Diên Khánh Bản Châu là truyền giáo pháp
Thiên Thai. Niên hiệu Chí đạo năm thứ hai xây dựng cho
mười phương, chùa rất
hoành tráng, học chúng kéo về rất
đông, truyền giảng
không ngừng. Hoàng đế
Chân Tông thường
sai
sứ đến
chùa ra lệnh cho chúng
Tăng tu thiền, sám pháp, Thái tử Thiếu Bảo đến
ghi hạnh nghiệp, chép đủ việc này. Sau khi trải qua binh hóa, may thay chùa này vẫn còn. Mấy năm gần đây, hầu hết đều để cho quan ở và chiếm
giữ đánh bạc, làm chỗ ở, lấy làm vật của mình, mùa bán với nhau, không cho Tăng chúng ở.
Tượng Phật bị hư hỏng, để lẫn lộn với đất bụi không còn là nơi phước điền và chùa
Báo Ân, viện
Quảng Tuệ ở châu này khi xưa là
Thiền lâm. Trong châu thành chỉ có hai chỗ thiền viện và chùa là nơi huân tu Thánh chúc
về sau, mở ra thành chỗ cầu cúng, đạo tràng
Thánh tiết, và ở viện
Quảng Tuệ từ khi binh lửa về sau tuy còn lại mấy
gian nhà nhỏ, nhưng cũng
bị chiếm lấy, Tăng chúng không dám xây
dựng. Từ đó có ý
định xây dựng thành nhà và dùng hết hai chùa làm nhà
ở, sau thay đổi ra lệnh cho chùa này
sửa lại
chánh điện, góp công góp của, nhờ
sức của nhiều người dần dần thành tựu, Tăng chúng càng đông
đảo dạy thiền. Kính mong
sự giúp đỡ của Hoàng Đồ, chúng Thánh vạn
thọ. Ngoài ra chùa Báo
Ân đã có Thánh chí chỉ huy xuống không cho người dân chiếm giữ. Ngoài các trụ
sở chùa
Diên Thọ, viện
Quảng Tuệ cúi mong điếu Từ đắc
ân tâu đủ, ban xuống chiếu chỉ không cho các người chiếm giữ để ở,
sau này làm danh lam thắng cảnh di tích xưa, không
để rơi vào tình trạng hư
hoại, mãi mãi làm nơi phước điền, kính cẩn
trình bày đủ Thượng thư
tỉnh, phục hầu điếu chỉ. Phê sau ngày 24 tháng 03,

Tống Lễ Bộ Hành đưa xuống bản châu, một bề
sắp đặt thi hành.
Người chú Minh Châu dựa vào Đê
Tỉnh Phê rõ ràng, chỉ huy thi hành
phải đến đuổi đi.

Hữu xuất cấp công chứng nhận giao cho chùa Diên Khánh, mong
nhận làm chiếu hội, cấp vào tháng tư, niên hiệu
Thiệu Hưng năm thứ

14. Tả Văn Lâm Lang quan sát Thôi Quan Lưu: Tả Nho Lâm Lang Tiết Độ Thôi Quan Lưu. Hữu Triều Phụng Lang Kiểm Thư Tiết Độ
Phán Quan Sảnh Công Sự giá.

Hữu Triều thỉnh Đại Phù Thông Phán Quân Châu Chủ Quản Bọc Sự Tiền.

Hữu Trung Tán
Đại Phu Thông Phán Quân Châu Chủ Quản Học Sự Bằng.

Phu Văn các học
só
Tả Triệu Thỉnh Lang Tri Quân Châu Sự đề cử học sự mạc.

<詞>BA TỈNH ĐỀU VÂNG THEO THÁNH CHỈ</詞>

Thi hành ở Lễ bộ Thượng Thư, y theo sắc lệnh ngày 24 tháng 03 niên hiệu
Long Hưng năm thứ

14.Môn hạ Trung Thư Tỉnh Thượng Thư Tỉnh đưa đến tập sớ cho Mạc Tướng coi
sóc
Minh châu, thầm thấy
chùa Diên Khánh ở châu
này sau khi trải qua cuộc binh hỏa, may mắn
thay chùa này vẫn còn.
Mấy năm gần đây tất cả bị làm nhà ở nhờ và chiếm lấy làm nơi đánh bạc, thi đấu làm chỗ ở, không cho Tăng chúng ở
tượng Phật hư hỏng bị
bụi bám đầy và viện Quảng Tuệ ở châu này xưa là nơi chúc
Thánh huân tu, về
sau làm chỗ cầu cúng. Đạo tràng
Thánh Tiết cũng bị chiếm lấy,
tất cả chùa Diên Khánh viện Quảng Tuệ cúi xin
chỉ huy xuống không cho các
người chiếm ở, ngõ hầu làm danh làm
thắng cảnh di tích không
để rơi vào tình trạng hoang phế, mà mãi làm
chốn phước điền. Ban chỉ
huy ngày 24 tháng 03 vâng theo Thánh chỉ, phụng theo
sắc lệnh
như sau: Công văn đến thực hành, phê trước giờ thìn tháng ba giao cho Lễ bộ thi hành,
 tùy theo quan hợp thuộc ở hay đi.
 Đã có thẻ tín quan bản châu thi hành rồi, thầm nghó,
 thẻ tin trước kia chưa đến phải thi hành lại, thể tín ban xuống
Minh châu, người chủ đến nói
rõ điều này và đến
khi đưa thể tín rồi sự lý đều theo sắc lệnh, chỉ huy
thi hành y theo quan hợp
thuộc ở hay đi. Thẻ tín đến vâng hành, tháng
tư niên hiệu Thiệu Hưng
năm thứ mười bốn.
Thú Đương quan cung ra lệnh cho
Sử Diêm Chủ Sự Triệu Lãm
Thượng Thư Lục Bộ Môn kiêm quyền Ty Bộ Lang Trung.

<詞>BẢN THÁNH CHỈ NÊU RA XUẤT CẤP CÔNG CHỨNG NHẬN TỨ MINH ĐỒ KÍNH GHI SỰ TÍCH CHÙA DIÊN KHÁNH</詞>

Giáo tự Diên Khánh ở huyện Nam Tam Lý, khi xưa là viện
Báo Ân được xây vào niên hiệu
Quảng Thuận năm thứ hai đời Tấn (khắc tên đá không phải niên hiệu
Quảng Thuận đời Tấn), điều này
là sai, vào niên hiệu
Quảng Thuận năm thứ hai đến niên hiệu Đại
Trung Tường Phù năm thứ ba đổi thành chùa
Diên Khánh, niên hiệu
Thiệu Hưng năm thứ mười bốn đổi lại thành tên chùa này. Chùa có mười
sáu quán
đường, điều này thấy ghi ở viện
Tịnh độ. Tăng Tri Lễ tự là Ước Ngôn, họ
Kim. Buổi đầu khi cha mẹ
chưa có con nối dõi tông đường họ cùng nhau
đi chùa cầu con, đến khi
sinh ra Sư đặt tên La-hầu-la, cốt cách phi
phàm, thuở nhỏ không
giống như trẻ bình thường. Năm lên bảy tuổi mẹ
mất, sư nguyện xuất gia để báo đáp ơn cao cả, cha chấp nhận theo chí
hướng của sư. Sư thờ
ngài Hưng Quốc (chùa Hưng Quốc) làm thầy, mười lăm tuổi thọ giới cụ túc, nghiên cứu luật, hai mươi tuổi theo
sư
Bảo Vân học giáo pháp
Thiên Thai. Sư lập chí kiên quyết lưng không dính
chiếu. Người học bốn phương nghe danh
sư cùng nhau kéo đến đứng
ngoài cửa rất đông.
Quốc sư Nhật Bản cũng đem đồ chúng của mình thưa
hỏi pháp yếu.
Lễ Tiên Trụ Thừa Thiên, chí đạo trung di, ở
Diên Khánh hơn bốn mươi năm. Hoàng
đế Chân Tông từng sai sứ đến tặng quà lạ.
Niên hiệu Thiên Hy năm
thứ hai, Ngài nói đồ chúng: Nửa bài kệ quên
thân, một câu ném vào
lửa. Tâm bậc Thánh vì pháp như thế, huống chi thời này cách Phật pháp quá xa, nhiều người xem thường đạo pháp, ta
không thể quên thân để
sách tấn họ, thì chẳng có người nào xứng đáng để
nói điều này. Do đó,
nhóm họp mười vị Tăng, tu tập sám hối, hẹn ba
năm sau cùng nhau
thiêu thân, trong lúc ấy có
Hàm Dương Đô Úy Lý,
Tố Văn Công, Đạo Giá,
Vọng Phong Thôi Ấp, được vua mời đến ban y tía và ban hiệu Đại
sư
Pháp Trí đều là do
sức của hai ông tiến cử.
Và nghe vẫn còn thân
Dương Công sai đem thơ tấp nập và mới thỉnh trụ thế,
Thái Thú Lý cầu khẩn
thỉnh rất tha thiết, bất đắc dó phải ở lại, cho nên
đến khi mất có Thức Sư
làm thơ thương xót (truy điệu): Trên trời không hai
vầng nguyệt, nhân gian chỉ có mình Ngài. Ngài là một bậc hiền được quý trọng như thế. Ngày mồng năm tháng giêng niên hiệu
Thiên Thánh năm thứ sáu,
sư ngồi kiết già thị tịch. Trải qua thời gian lâu
sau mở
tháp ra vẫn tươi tỉnh như
còn sống, thiêu được vô số xá-lợi năm màu, nhiều vị nối pháp. Vì kính lễ hành
nghiệp Ngài,
Tường Kiến Hồ làm bài minh

thờ trên tháp.

<詞>GHI VỀ ĐỀN THỜ TẰNG LỖ QUỐC TUYÊN TỊNH CÔNG</詞>

Thiên Thánh Trung Cao Tổ Sớ Công, trấn thủ ở Tứ Minh.
Tằng Đại Phụ Tằng Tuyên
Tịnh Công, Hạ Nhân Sớ Đức Thị chưa biết
điều này, thường muốn
đến chùa Diên Khánh. Trước đêm ấy, vị Tăng chủ nằm mộng thấy vị
Thần mách bảo: Tướng quốc đến phải đón rước.
Đến sáng cho người ra canh cổng. Sau đó
Lỗ Công đến. Tri Lễ rùng
mình kinh ngạc kể lại
giấc mộng và nói sau này quý mến không quên.
Thái phu nhân nghe điều
này vui mừng nói: Tôi tin điều này phải biết
điềm báo trước và bái
phục thi hành lời nói ban đầu đã mua ruộng làm
nhà, lại thỉnh những
người trong triều, ngay năm ấy độ đồ chúng ở đây. Do đó,
Diên Khánh là vọng
sát và vẽ tượng
Lỗ Công, lập đền thờ kính cẩn. Than ôi cũng đã lạ
thường rồi.
Nghe điều này, Đại nhân vương công lúc hành đạo, làm lợi ích cho thiên hạ và nổi tiếng đến
đời sau, đều vượt khỏi ý chỉ chân thừa, chứng được quả vị.
Dùng nguyện lực
ứng hiện thế gian, thân
tể quan, tùy theo chỗ đến mà gặp. Năm sinh ra
Lỗ Công, Thái phu nhân
nằm mộng, thấy vị Tăng già khoác tấm màn
vào phòng ngủ rồi sinh ra
ngài. Niên hiệu Khánh Lịch năm thứ tám, được Tri chế ban cho
Hàm Tuất rồi về quê, có vị Tăng chèo thuyền đến
Tiền đường, nghe ở
Thiên Trúc đẹp, bà bèn đến chiêm lễ. Trên đường
đi bà thấy có một người mặc áo trắng từ cửa
chùa đến gần, bèn hỏi:
Thượng tọa từ Tầng Sá
Nhân đến phải chăng? Sá Nhân năm mươi bảy tuổi
vào Trung Thư. Thượng tọa
năm ấy cũng được sư đặt tên, vừa mới từ
biệt đã không gặp lại.
Sau khi nói điều này, Đoan Minh Sát Công đang bảo vệ Tiền đường vào triều tâu vua điều binh dị này, ban hiệu là
Quán Âm Linh Cảm. Các trực
học só Lý Công có ghi điều này. Bởi vì trời sinh
ra người hiền, chắc chắn
dùng đạo đức hoàn hảo và tài ba hơn người này,
sau này giao lại. Thánh chủ cùng nhau bàn tính đều chấp nhận, để
trồng phước vững mạnh cho tông xã, thật là có một người tướng hiểu
đạo, thần đã mách bảo,
lý tự ứng hiện điều này, nhưng trải qua ba triều đại, quyết định kế hoạch, đạt được
thành tích, vì một đời tông công, mà
ánh sáng mênh mông,
không thể sánh bằng, đâu phải tình cờ? Chí nguyện xưa kia đã
truyền được, nhưng các việc nhỏ không đáng nói.
Tôi đâu giống được người
phải tựa vào đức người đời để dùng làm thuyền, chỉ lạy dưới đền thờ, chu toàn
thăng giáng, kính cẩn những điều nghe được, mà xưa kia chưa từng ghi, vì lo
sợ bị mai một, thu thập
sự thật này
khắc vào đá để lại
cho người sau. Ngày 26 tháng 04 niên hiệu Thiệu Hưng năm thứ ba
mươi hai, Tăng Tôn Hữu Triều Tán Lang đề cử.

<詞>TỨ MINH ĐỒ KINH KÝ TUYÊN TỊNH CÔNG TỪ</詞>

Hoàng Triều Cố Thừa Tướng Lỗ Quốc Tằng Tuyên Tịnh Công
từ đường ở huyện Nam
ba dặm rưỡi chùa Diên Khánh. Theo Thiên
Thánh Trung Sớ Quốc Công
trấn giữ Minh Châu hầu Thừa tướng Phương
Dục Đức. Một hôm đến
chùa Diên Khánh, nhưng Tăng chủ Đại sư Pháp
Trí đêm nằm mộng thấy vị thần trong chùa báo: Ngày mai Tướng công
đến phải ra đón rước.
Tri Lễ cho là điều lạ bảo người canh cổng. Sau đó có người vào báo,
Tướng Lỗ Công đến. Ngài Tri Lễ kể lại điềm mộng.
Lỗ Công nói: Có việc
này ư? Ngài thầm nhớ trong vuông tấc, ngài đến
lễ bái và cho điềm mộng
của Tri Lễ là đúng. Do đó, thỉnh về triều,
mua ruộng đất cất nhà,
mở rộng pháp tịch đặt tên là Diên Khánh. Vị
Tăng trong chùa vẽ hình tượng ngài để thờ, khắc vào bia đá hiện
nay vẫn còn.

<詞>GIẤY MỜI MUA ĐIỀN TRONG CHÙA DIÊN KHÁNH PHỦ TẰNG TƯỚNG CÔNG</詞>

Đại
sư
Pháp Trí chùa
Diên Khánh ở phủ Khế,
Khám Bản, phủ Tằng
Tướng Công ban đêm nằm mộng thấy vị
Thần báo rằng:
Ngày mai Tướng công vào viện, phải ra cổng đón rước.
Hôm sau cho người
ra cổng đứng đón, báo
với tôi có người đến, do đây kể lại giấc mộng,
khi trở về tâu lên gia
mẫu, hôm sau cùng đến yết kiến Pháp Trí, tiếp
rước rất cung kính, quả
nhiên ứng với điềm mộng này, phải bảo đàn tín đem đến cúng viện này. Từ khi
Thánh Triều Ngự dùng
Tể chấp, gia mẫu không vui với nguyện vọng này, nên mua ruộng vườn ở huyện
Minh Châu, huyện Ngân làm
quê hương thanh đạo. Hoặc khi còn sống làm nơi Bảo
Khánh Bình An, hoặc mất đi thì làm nơi cúng húy kî.
Thường hay hổ thẹn, mỗi
năm không phế bỏ. Gia mẫu có di chúc: Sở đất
mua không nhiều để lại
cho con cháu thì xa xôi, nên lần lượt mua thêm
để vào cho chùa và cúng
cho chúng Tăng, kẻ còn người mất đều được lợi ích. Nay gốc trồng
sâu tươi tốt, nguồn xa nên chảy mãi. Nay lại nghó đến điều này, gốc lập thân, không phải xem trọng hạnh hiếu.
Hiếu không xem trọng còn
sống nuôi dưỡng chết tiễn đưa, kính cẩn truy điệu, cho nên nương vào chủ viện
Diên Khánh. Thể nhận được ý gốc này,
hổ thẹn không dám trái.
Đã thuê hai chỗ, còn tạo thêm bản phủ nạp
vào. Chiếu theo giới hạn
nạp vào quan ty, không cho thiếu chút thước,
tấc, thăng, hợp. Quý
trọng ruộng này cung kính này, nên khi giao con cháu đều biết.
Cấp vào tháng ba, niên hiệu Thiên Thánh năm thứ ba.

Năm Mậu Tuất
niên hiệu Chính Hòa, Phó Tiên Đại Phu Tứ
Minh lúc này còn nhỏ.
Một hôm, theo hầu thầy đến
Diên Khánh, thấy
đồ chúng rất đông ngồi
nghiêm trang lắng nghe pháp, bưng bát lên,
trong giảng đường có
mấy ngàn cái như vậy. Lúc ấy tâm nghó rằng: Ở
trong đây nếu không có
bậc Đại đạo sư truyền bá và giữ gìn giáo quán, bên ngoài Đại thí chủ
cúng dường, thì không dễ gì được hưng thịnh
như vậy. Lui ra sau gặp
Tăng chủ mới biết Tôn giả Pháp Trí. Có điều lạ
là vị Thần cảm mộng
điều này, do đó Đại Thừa Tướng Tuyên Tịnh
Tằng Công bỏ trang thiếp
văn, cúi xuống đọc kinh ngạc khen ngợi, cho
nên thấy trường dạy
học Diên Khánh đứng đầu hai tỉnh Triết giang. Từ đó về
sau kinh trong chùa bị giặc đốt phá cháy hết; lần lượt trải qua ba
đời trụ trì không thể
giảng dạy hưng thạnh, cũng từ đây bị bỏ phế. Về
sau, có Tôn giả Viên
Biệt, thường đem tông chỉ Pháp Trí hướng dẫn người học ở
Tư Phước Vónh Gia. Tiên Đại phu do đây nhờ đệ tử của
Ngài hợp sức vào việc
này ở Tương Châu để cứu vãn lại. Chẳng bao lâu
xây dựng giảng đường
khang trang, lầu các lớn nhỏ quét màu đỏ tím
hoàn toàn mới mẻ; bốn
chúng khắp nơi kéo đến vén áo thờ Ngài làm
thầy, như mây kéo sương
mù giăng, giảng đường đổi lại giáo quán như
ngày xưa. Điều này không
chỉ biết được nguồn lực sâu xa của ngài Pháp Trí mà còn thấy được phước
sâu dày của
Lỗ Công. Nay giảng chủ
Diên Khánh Thân Công đích
thật nối pháp ngài Viên Biện, quán, hạnh đều tu, tông, thuyết đều đạt đến. Một hôm vừa xem qua và nói: Chùa xưa
bỏ ruộng vườn, công
văn xưa còn khắc bia đá, nay không còn nữa.
Muốn lấy sở đắc kia
tái bản lại khắc vào đá để lâu dài, và muốn viết
truyền bá cho người sau.
Nếu gốc lập thân không trọng ở hiếu đây là lời phó chúc của
Lỗ Quốc Công. Hai thuế đã thâu không còn
sợ mất, đây là
lời dạy của Lỗ Quốc
Công. Hễ học thì chúng ta phải giữ gìn, đến nỗi ông Khánh còn không cầu lấy phước
Tây Càn. Mới biết nay xếp bộ
Thượng Thư trung dung thành
nhân Thánh trí, dùng huân nghiệp để ngợi khen, điều động cả tám tòa, cùng lúc vẻ vang.
Thì biết, gốc
sâu cánh xem xê, nguồn thẳm chảy mãi. Di huấn của Đại
Thừa Tướng Lỗ Quốc Công đến đây nếu phù hợp,
thì đúng với điều Ngài viết. Hữu Triều Tán lung
Tân Quyền Tri Thơ Châu Quân Châu Sư kính ghi lời bạt.

Có nghe: Như
Lai hoặc hiện thân Tể Quan nói pháp. Phật pháp đều giao cho vua chúa, đại thần, hai điều này là một. Nếu không
có người này, thì đạo không thực hành, khiến cho vua chúa, đại thần
không có túc căn với
Phật, ai chịu ra sức chủ trương. Đại Thừa Tướng Tuyên
Tịnh Lỗ Công, nhờ ngài
Pháp Trí nằm mộng có ứng hiện, bỏ
ruộng vườn vào chùa
làm lợi ích không cùng. Thầm cho rằng nhân duyên
lờn này, chỉ có Phật biết được Phật, rồi dùng
tâm ấn tâm. Đại Thừa
Tướng và ngài Pháp Trí
chẳng phải hai người. Mộng này giác này như
gương soi hình, ban đầu
không có vọng tưởng, ruộng này cung kính này.
Như người mua nhà, không
thể một mình thành công. Nay Phán Bộ Thượng Thư là cháu của Đại
Thừa Tướng, gánh trách nhiệm nặng nước nhà bàn bạc với nhau, tất cả đều muốn dân giàu
sung túc dùng điều độ
phải thích hợp, một gốc hiền từ nhân hậu, còn mảy may không thuận tiện
đối với người, phải
ra sức làm kinh tế, ở trong Phật pháp làm phương
tiện Tam-muội lợi tha, mới được Thừa tướng truyền tâm pháp.
Hàng thức giả không được đại dụng hằng ngày.
Lỗ Công tái
sinh mà ngài
Pháp Trí vẫn còn, nay giảng chủ
Thân Công Diên Khánh phải tự
đảm đương, ngõ hầu, Đại thần và Đạo
sư trong ngoài hợp nhau. Do đó, đèn
sáng kế thừa. Hữu thừa
Nghị Lang Tan Sai Quyền Phát Di Hưng Hóa Quân Chủ Quản Học Sự Tiết kính ghi lời bạt.

<詞>HOÃNG SÁNG TÁC BÀI TỰA THƠ GHI TẶNG ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ</詞>

Nay môn đồ của Giáo quán Thiên thai gọi Tôn giả
Tứ Minh ngang với người xưa. Lời nói này là bậc pháp khí trong nước có thể nói làm hưng thạnh tông môn.
 Người nói lời này từ phương Bắc đến nghe thấy lạ tìm hiểu tên họ, mới biết đó là
Pháp Trí Lễ Công đó chăng?
Sợ hãi khen rằng:
Cao Tổ Văn Nguyên Công ta và
Dương Văn Công đã xứng
với người ư? Ta tuy
không biết học môn của Thiên Thai, chưa hề đọc
sách của Pháp Trí, nhưng
chắc chắn đạt được bản ý của người này. Pháp
Trí là cháu đời thứ ba của
Minh Trí Lập Công. Xem hai mươi ba bài thơ viết tặng cho
Cao Tăng rằng: Pháp Trí Ngô Tổ rất nổi tiếng xưa nay, bởi
sẵn có
thiên tánh.
Lúc ấy, chủ nhân
Hàng Lâm Hoàng Công Dương Công đã để lại văn này và
truyền bá, ngài là người nổi tiếng trong những người ấy, văn
chương hay, phải làm
sao? Nhưng thơ này của
Pháp Trí Ngô Tổ. Buổi đầu không có
sẵn, khi rơi vào Hàng Châu Thức Công, không biết trải qua mấy năm và truyền được cho những người nào, nhưng về
lại ngôi nhà xưa của
Pháp Trí, cũng là đáng khen. Đã được khắc vào
đá, thầm cho rằng, nguyện
được bài tựa. Pháp Trí đã ra đi nhưng thân vẫn còn ở
sườn núi Đông hải và tiếng tăm vang dội kinh đô hưng thạnh mãi. Tụng đức
Từ Hàng này, dù bị tản mác nhưng nối lại được, cũng
khuyên người tu đức được.
Về sau có người nhận được đã cảm được lời cao quý
này chăng?
Than ôi! Đạo Phong thời Tường Phù Cảnh Đức, điều
này đâu có nao núng? Ngày mười ba tháng mười
một năm Canh Thân, niên hiệu
Chánh Hòa năm đầu, triều thỉnh
Lang Lam Minh Châu Thuyền tràng phi kỳ úy
ban đãi túi cá vàng Hoãng soạn lời tựa.

Ngồi trên đá đốt hương Nhân nhớ thu Nhạc tự Cao nhân
dưới song thọ Nghiệp tịnh tu mấy đời. Bát báu chim
trên cành Bình đồng nòng nọc ngủ Thân yên tịnh
khinh an Nhận Tạ công ở lại.
Thô bốn mươi chữ tặng Đạo
sư
Tri Lễ Tứ Minh. Nhà dịch
kinh chứng nghóa đồng
soạn chú thích, viết dâng lên cho Đại sư Quán Tuệ.
Hành Triệu.

Các duyên còn trụ thế Mừng thấy thân mấy đời Tòa
nêu cao vàng, đá Thần quỷ đứng trước sân. Thời
gian như bóng nai

Thẳng thiền chẳng biết xuân Người truyền đèn trên sông
Ai kế thừa đời sau.
Kính làm thơ Đường luật giữ
Pháp sư
Tri Lễ Tứ Minh. Chú giải dâng lên Đại sư Tuệ Chiếu. Hy Bạch.
Đời
này đã hẹn lão Vân Sơn

Phong cách yên tónh tuyết, trăng thanh Nửa sông lặng ấm,
ngâm cỏ nhỏ

Nhà trống mới tạnh giảng Hoa kinh. Mây khắp rừng đốt hương trầm

Suối chảy vách mát xen tiếng khánh Nhiều lần nghó tham quan
về muộn Vịnh thơ trước giữ tên trong xã.

Giữ bài thơ ngũ ngôn cho đạo nhân Lễ Công Diên Khánh.
Đại
sư Tịnh Tuệ Tuệ Sùng. Tứ Minh nhìn tự tại

Sắc lặng bày nhiều tầng vách núi

Rồng làm người nghe kinh Thần làm khách thí trai. Gió
thông gọi gậy sắt

Sương mù phủ đá ướt giầy cọ Nhờ già bệnh vô tướng

Thẹn nhiều lần thưa thỉnh sai.

Kính cẩn ngâm
bài thơ bốn mươi chữ giáo chủ Lễ Sư. Dịch
kinh chứng nghóa đồng
soạn, sửa chú giải, dâng lên vua ban y tía.

Nghóa Hiền
Thành nhiều lớp dao động Đông nhìn xa khôn cùng Khe tín
năm tới dứt

Tâm núi đêm chưa qua. Suy tư lặng trăng soi Thấy xa sương
phủ dày Sớm tối thấy được nhau Cơ mất đạo liền đồng.
Giữ bài thơ bốn mươi chữ tặng sư Tri Lễ giáo chủ Tứ Minh,
may thay mong người xem qua.

Tuyết Uyển Tả Nhai giảng kinh luận chế tác
văn chương, chú
giải dâng lên vua ban y tía. Giám Huy.

Chùa đảo sóng vây quanh Chân tu xưa cũng ít

Sáng sớm chim nhìn bát Tối giảng trăng soi y.

Tỉnh tu khói chiên-đàn Xa khám thờ ánh đèn Lúc hoa nổi
thuyền trôi

Trên sông cùng quên duyên.

Kính cẩn ngâm
thơ ngôn gửi Pháp chủ Tri Lễ Tứ Minh.
Thượng Đô chế tác,
chú giải dâng lên vua ban y tía.
Thiện Thăng.
Ý
Phật mầu khó bày Chỉ sư giảng càng rõ

Giảng cao như mặt trời trên biển Tiếng vang đến Thiên đô.

Rửa bát đầm thu trong

Khai thiền biết khánh riêng Nhiều lần hướng bên ngoài
Mộng lạnh qua hồ sâu.
Kính cẩn ngâm bài thơ Đường luật thất ngôn tứ vận tặng giáo
chủ Tri Lễ Tứ Minh, không
bỏ văn hoa, cúi xin xem kỹ.

Thượng Đô Tả Nhai Ứng Thiệu chú giải, dâng lên vua ban y tía. Ngộ Xương.

Mưa tạnh từ xa, khi cây rơi

Hết nguy nhìn về Nam quyến luyến Bạch Liên xã cũ người xa lâu

Vào quán đêm trăng bạc ngàn sông. Đan thiếu nhiều năm
thơ ít sang Trong rừng thì có Lư ta ở

Gió tu thông lay đèn heo hút Thưa hỏi cả tuần trên biển về.

Kính cẩn ngâm
bài thơ Đường luật gửi giáo chủ Tri Lễ Tứ Minh.

Tuyết Uyển giảng luật ban y tía.

Tịnh Xã nương Vân Đậu Nên nghe đến chân lâu
Linh Vân giảng hạ dài Nghóa mầu người nào hiểu?
Trăng biển hiện ngâm đêm Hoa núi rơi biết xuân

Xa xa ta ứng niệm
Áo
đầy bụi sáu đường.
Kính cẩn ngâm bài thơ bốn mươi chữ gửi tặng
Tri Lễ giảng chủ
Tứ Minh. Đông kinh tả
nhai giảng luật văn chương ứng chế.

Chùa xây gần núi biển Cảnh tịnh bỏ phù dung Đạo theo
mình vang xa Năm tháng theo tiêu dung. Bên cửa sổ bình
sớ
Đến
bờ phóng sinh nhiễu Bao lần động khinh suất Thân nhau mộng đi xa.

Tặng thơ Đạo
sư Tri Lễ Công Diên Khánh Tứ Minh.

Thượng độ Ứng Chiêu chú giải, sau này tăng sưu tập. Hy Nhã.
Đóng cửa tiếng vang xa

Sóng lớn ngăn tìm nhau Thôi giảng chỉ lắng niệm Cô phong chỉ tâm này.

Cầm thú, khói yên tịnh Đêm núi nhà vắng vẻ
Đều
ngước nhìn sông Ngân Cảnh thanh vắng rừng đạo.

Thơ gửi Pháp
sư Tri Lễ Tứ Minh, cúi mong thể nhận.
Đông kinh giảng kinh luật, văn chương ứng chế,
sa mông chú
giải biên tập. Vô Tượng.

Nửa đời ở Giang thành Chúng mê nghi bản chất Hành sâu
đồng kiếp luyện Dốc lòng nguyện lưu thân. Nắm tê
giác gió nổi
Đài
sư tử xuống chậm Cung ngao đến nhiều lần Giữ làm thầy trong giáo.
Kính ngâm bài thơ Đường luật gửi tặng pháp chủ
Tri Lễ Tứ Minh, Thượng Đô Ứng
Chế chú giải, Sa-môn biên tập.
Hiển Trung.

Chùa biển giảng nhiều năm Tùy duyên đạo càng thuần
Lắng tâm sâu nhờ quán Muốn quên thân vì pháp.

Vận tùng thu lạnh
sâu
Núi trong mới tạnh mưa Bao lần nghó cảnh tịnh Sớm
chiều bên thân nhau.
Kính thơ ngũ ngôn đạo nhân
Tri Lễ Tứ Minh. Đông
Kinh Tả Nhai giảng kinh, văn chương
ứng chế, chú thích dâng lên vua ban y tía.
Thượng Năng.

Năm xưa thẹn không biết
Nay khâm phục rất nhiều Soạn sớ truyền xứ khác
Người nhóm luận bàn không. Ánh đèn đối bóng tối

Cây bách không mùa xuân

Già nghó núi làm gì

Gặp nhau biết nhân duyên.
Kính cẩn ngâm bài thơ ngũ ngôn gửi Đại
sư
Tri Lễ Tứ Minh.
Trong điện ban
y tía, Sa-môn chú thích biên tập giảng pháp. Phổ Cứu.

Thấy nói quên cơ lâu

Gặp người muốn luận đạo Cây đỗ trước sân lớn

Mắt nhắm, râu như tuyết. Đuôi tùng tận mây xanh Suối
cát trăng sáng soi Sông Ngân cuối đợi đi Mùa thu ngắm núi cao.
Kính cẩn làm bài thơ tứ vận, ngũ ngôn tặng đại
Pháp sư
Tri Lễ Tứ Minh.

Tứ Minh không mùa xuân Gió cao tự gần nhau

Khách tham thiền Lãnh nam Người Đông hải truyền giáo. Già
nhớ ẩn núi xanh

Nhàn quên cả ban ngày Lúc nào cùng xem tuyết Tùng lửa đêm thân nhau.

Kính cẩn ngâm
bài thơ gửi tặng pháp chủ Tri Lễ Tứ Minh. Chủ
giải biên tập được ban y tía.

Sớ xưa truyền ý sâu Dòng sông soi thân gầy. Bốn phương
tới hỏi đạo. Nữa đời không xa núi.

Nuôi hạc thương trong sạch. Nhìn mây thảy cùng nhàn.

Nên nghe thiêu thân huyễn. Sở thích khác người đời.
Ngâm bài thơ ngũ ngôn kính tặng
Pháp sư
Tri Lễ Tứ Minh. Thượng Đô ứng chế
chú giải, vua viết ban y tía.

Dẫn tê nương Trí giả Chất đá kế Sinh Công Dưới cửa
an giấc mộng

Giữa rừng tự liễu được không. Trời thi nghó đến
khách xã Đêm nhìn động cung ma

Dựa lầu nguy ca vịnh
U hoài tận Dũng Đông.

Kính cẩn ngâm
bài thơ gửi tặng Tri Lễ giáo chủ Tứ Minh, cúi xin
xem rõ. Thượng Đô ứng chế chú giải, Sa-môn biên tập.
Thanh Viễn.

Quán sâu biết thân chứng Nhiều năm khép kín cửa Đạo
ngoài một mình hóa Từ lâu bỏ phế cơ

Tiếng sóng giảng pháp tịch Cây, sắc lạnh áo thiền.

Huống chi làm tông chủ Luận cao như Nhị Oai.

Tặng thượng
só
Tri Lễ Tứ Minh một bài thơ, Thượng Đô ứng
Thiệu chú giải, Tăng viết Văn Kỷ.

Sông Ngân mình sư đi
Xa kính ngưỡng cao ngất Ôm nghi như lớp mây Ngưng
thực thể giác nhẹ.

Giảng cao tiếng vang khắp Hành khổ hạnh râu bạc Thay Thánh
sửa sử tăng Để lại tiếng muôn xưa.
Kính tặng pháp chủ Tri Lễ Tứ Minh bài thơ ngũ ngôn, Ứng
Chế chú giải, Tăng biên tập Kế Hưng.

Tu chân nương Tịnh Xã Đến sâu dứt mảy trần Ngồi cả
ngày tâm sâu Người học các nơi đến. Sam, tùng
vây nghe giảng Vượn chim đứng trên đài Lại nhớ
chốn tìm lại Thuyền nhỏ chở trăng về.

Kính tặng Pháp sư Tri Lễ Tứ Minh bài thơ ngũ ngôn, Tăng
giảng ở Tô đài, Tử Khang.

Sắc thu gợi vọng Thiền Lạnh buốt ngâm nghó xa Đi khắp
nơi lầm cực phố Lá rơi đầy rừng vắng.

Tuyết Đậu nhiều lần ôm mộng Trăng sáng khắp sông Ngân
Từ lâu nghe Liên xã

Giảng chúc mừng vua Nghiêu.
Ngâm bài thơ ngu ngôn tặng giáo chủ
Tri Lễ Tứ Minh. Tăng Tuyết Uyển (Trạch Gián).

Chùa gối đầu trên biển cả Cửa lớn khép tịch liêu
Hoa về lậu hoặc hết Giảng thấu thú khói tiêu. Vào
cửa suối thì thầm Thẳng cửa núi xa sắc

Khi nào biết trùng tịch Nhìn về Nam đường xa xôi.

Thiên tài khắp nơi thông suốt thác Năm ấy một mình giải
nghóa khoa Kẻ só nghe kinh ít mộng thu

Sông tăng giáo hóa nhiều đêm thiền. Ngàn rưỡi Thiền
tăng truyền sao mới Nhiều đời tông sư hiểu sai xưa

Chỉ sợ Ngô Hoàng lệnh đồng xe Kỷ nữ không nơi dâng ca hát.

<詞>TỨ MINH TRUYỀN TRÌ CHÁNH PHÁP LÀM TỔ SƯ ĐỜI THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Đức Phật
Thích-ca diệt độ ở rừng hạc. Trong hàng Thanh văn chỉ truyền pháp cho
ngài Ca-diếp, các Bồ-tát chỉ có
ngài Văn-thù,
lãnh nhận lời dạy của
Phật chỉ có A-nan. Đã có ba vị đâu thiếu một ai.
Sau ngài Ca-diếp truyền hai
mươi bốn đời cho đến Tỳ-kheo Sư Tử.
Ca-diếp truyền đến đời thứ mười ba là Đại
só
Long Thọ. Ngài soạn đại luận, dịch truyền đến
Trung Hoa vào thời
Bắc Tề. Thiền sư
Tuệ Văn vừa xem qua liền
chứng nhập, đem truyền cho
Thiền sư
Tuệ Tư ở Nam Nhạc. Mười ngày cũng được chứng nhập rồi truyền cho Đại
sư
Trí Khải ở núi
Thiên Thai mười bốn ngày được
chứng nhập. Từ đó, có
sáu Độ
dung thông
muôn pháp. Định nhưng có ba Chỉ, tuệ nhưng có ba
Quán, đây là bản chấp
của tông. Một là nói đầy đủ, hai là nói về pháp
tánh. Lìa sớ mà có ba
ngàn, tức là kinh chỉ chuyên quán tâm, tông của
kinh gọi là Pháp Hoa, thì
Hoa Nghiêm, A-hàm. Phương Đẳng Bát-nhã đều là
Pháp Hoa. Kinh này là Ca-diếp, Văn-thù, A-nan đều là
Tổ Sư của ta. Thiên thai thật
truyền Chương An Quán Đảnh đời Đường,
Chương An truyền cho Tấn
Vân Trí oai, Tấn Vân truyền cho Đông Dương
Tuệ oai, Đông Dương
truyền cho Tả Khê Huyền Lãng, Tả Khê truyền
cho Kinh Khê Trạm Nhiên,
đến Kinh Khê về sau gọi là Trí Giả đều
chép vào sách. Lời của
Trí Giả đều đúng, ngài soạn thành một thời giáo lớn không thể thêm vào được.
Kinh Khê truyền cho
Thiên Thai Hành Mãn, Mãn truyền cho Quảng
Tu, Tu truyền cho Vật ngoại. Ngoại truyền cho Lương
Nguyên Tú. Tú truyền cho Chu Thanh Tủng, Tủng truyền
cho Hữu Tông Hy Tịch, từ
Hy Tịch trở lên đều thuộc tông Thiên Thai.
Về sau truyền cho Tứ Minh
Nghóa Thông, Thông truyền cho Tri Lễ. Gọi là Tôn giả
Trí Minh, cũng gọi là
Pháp Trí Tứ minh. Bẩm sinh biết
được thượng tánh,
suy tư nghóa trong lúc còn nhỏ. Ngài đối với giáo
môn Thiên Thai cũng giống
như Kinh Khê. Tứ Minh truyền cho Quảng
Trí Thượng Hiền, Quảng
Trí ban đầu đạt được ở Tịnh Danh, cuối cùng đối với tánh tướng và hiểu
sâu
Phật pháp. Vì trí truyền điều này, thần
trí xem văn chương thần
trí phá vỡ tất cả. Dùng nó lặng biển pháp trí, đốt đuốc trí tuệ, dùng nó kế thừa
sự
sáng ngời của
Quảng trí. Nếu ghi lại được
sự nhiệm mầu của ba trí có thể
truyền mãi, cón nỗi lo kế
thừa Vónh Gia, đó là thần trí của Sư. Nhưng tư lương của
người trung, gọi là lập trong trí
sáng ngời (thấy ghi trong tháp của
Pháp sư
Minh Trí Thỉ Hoãng tạo ra thuyết này).

<詞>TÔN GIẢ TỨ MINH SAI TĂNG ĐẾN NHẬT BẢN TÌM NHÂN VƯƠNG KINH SỚ</詞>

Đầu đời Tống,
Thiên Thai giáo truyền theo đường biển
đi vào Ngô, Việt. Đời nay đã truyền ba bộ lớn, nhưng vẫn còn để lại chưa đến, mà đến thì không đủ bộ gốc.
Nhân Vương Kinh Sớ, xưa kia đưa đến hai bản mọi người nói là luống dối.
Khi xưa, Thiền sư
Pháp Trí nhận
tóc của vị Bích-chi-phật
do Thiền sư Tín người Nhật Bản gởi và trả lời
hai mươi ý nghóa của câu
hỏi để cầu Nhân Vương Kinh Sớ. Tín đưa
huyền đi đường biển,
nhưng không biết sao giữa dòng gió to sóng lớn.
Người chèo thuyền nghó vì không nghỉ nên rồng giận, bèn ném hết
Sớ kinh này. Dùng lời an ủi,
Pháp Trí xin ký giả hai vị tăng đến cho Tín học
thuộc lòng rồi trở về thuật lại, nhưng chẳng may hai vị tăng
mất trên đất Nhật.

<詞>PHÁP SƯ THẦN CHIẾU GHI LẠI BÀI TỤNG NGỘ KINH VƯƠNG</詞>

Sư húy là Bản Như, khi xưa ở trong chúng Pháp Trí Diên
Khánh. Một hôm lên phương trượng thưa hỏi ý chỉ
Kinh Vương. Pháp Trí nói với Sư: Ta ba năm làm giám viện, ta nói với ông điều này. Thần chiếu
theo lời dạy của Sư quả
nhiên ba năm biết đường trở về. Thần chiếu đem
sở ngộ lên thưa hỏi,
chợt bị Pháp Trí hét một viết vang trời. Sư hoát
nhiên khai ngộ tụng kệ:
Khắp nơi gặp đường về, luôn luôn về cố hương.
Xưa nay việc trước mắt,
đâu cần đợi suy nghó. Sư nối pháp Tứ Minh, từ
đây về sau mở pháp hội
ở Đài Thành núi Đông Dịch, làm Tổ Bạch Liên.

<詞>PHÁP SƯ TỊNH GIÁC MÔN HẠ CỦA TỨ MINH</詞>

Sư húy là Nhân Khưu, người đất Xuyên. Thuở nhỏ, sư nghe ngài Pháp Trí mở mang giáo quán
Thiên Thai hưng thạnh ở
Tứ Minh, cho nên Sư đến đó. Khi lội qua
sông
cầu nguyện,
sư ném cái nón mà
hái cọng sen nói: Sở
học của ta chưa đạt đến thì không qua được cầu này. Pháp Trí nghe điều này thấy lạ, quan tâm và hậu đãi
sư và cho ở nhà phía Đông
pháp trượng.
Sư ngày, đêm đóng hết cửa lại, mượn cỏ lan tươi tốt để tìm đầu mối, cho nên nhà vách cột kèo đều đen như mực. Đến khi thư nhà gởi đến
sư không đọc ném vào gác.
Một hôm, khất thực cho đại chúng, đang ngồi chèo thuyền vừa duỗi chân ra
sư chợt
tỉnh, rỗng rang như hư
không, nhưng cột buồm bị gãy. Ở đó được một
năm, thì sư được một
cái bát rất thích hợp, nôm lưới đều đưa ra. Mỗi khi
có điều gì nghi lấy guốc
gỗ lên xem rồi khó lại. Đến khi lên thưa hỏi, có người thấy
sư còn yếu. Bấy giờ Tiền đường có
Pháp sư
Khánh Chiêu khai mở huyền nghóa
sáng ngời, sơ lược về văn quán tâm. Sư giúp
Tứ Minh soạn
Quán Nghi để trình bày điều này.
Tứ Minh soạn
Diệu Tông, Nhuận Công soạn
Chỉ Hà Phi Chi, sư chọn điểm chính để giải
thích điều này.
Tứ Minh xây dựng Tiêu phục ba dụng, Nhuận cũng ký
kết nhưng nghi ngờ xem
thường điều này. Sư soạn Chỉ Nghi để dừng
điều này. Tứ Minh soạn
chỉ yếu, luận bàn lý khác nhau của tùy duyên
hoặc giả cấu nan, sư soạn
Thập Môn Tiết Nan để phân biệt rõ điều này. Về sau,
sư cùng
Quảng Trí phân biệt về quán tâm, quán Phật, nhờ
Tứ Minh xét định. Tứ Minh cho
là đúng quán tâm quán Phật để chứng minh tâm tánh. Kia quán nương vào chánh, thâu nhận cả hai nhà,
sư nghe điều
này không
vui. Sau này Tứ Minh khai trương Thân Lượng Đại
Nghóa, sư soạn Thập giản
để phân biệt điều này. Tứ Minh bất đắc dó sáng tác giải báng để giải thích thành một nhà. Sư khăn gói về Tây, lại lên
Tuyết Báng của
Tứ Minh soạn những quyển
Tam Thân Thọ Lượng Nghóa Tam Thiên v.v… Lời này theo
Tứ Minh đều
không đồng, tôi có nghe
ngài Vónh Gia nói: Giáo
viên đốn không nhân tình, có nghi không nên
tranh nhau giải quyết, không
phải sơn tăng bàn về nhân ngã, tu hành sợ
rơi vào hố đoạn, thường.
Luận xuyên của Tứ Minh e là đúng, về sau
bậc hiền sẽ hiểu điều này.

Pháp sư Diệu
Ngộ giúp Tứ Minh sáng tác sách bình Báng
Xuyên xoay lưng với Tứ
Minh tự lập thành một nhà. Về sau lên Tuyết
Báng, dùng điều sai lầm
lượng Thân Tuyết thêm bớt Nhị Báng. Trong lúc ấy,
cảnh chiếu khó chịu Tứ Minh bị bệnh bảo môn nhân
thôi đọc. Về
sau, Tứ
Minh tịch, sách này không trả lại. Lúc này Xuyên ở
Linh Chi mà
nói dối rằng! Chỉ vì khó
giết được sư Tứ Minh, ai dám mở miệng với Linh Chi. Lời nói này xuất phát từ
truyền miệng, hoàn toàn làm
sao
Tứ Minh nói lời này. Nếu luận bàn về
Thân Lượng Nhất Gia, ba
Song sáu Cú, đây là tiết lớn không thể nhổ được. Đã thấy quyển
sách
Diệu Tông Liệu giản giải báng,
Tuyết Báng đem đến, càng rõ ràng mất đi chuyển kế tuy nhiên kia có văn nghóa, tiếp theo lại có
Pháp sư
Diệu Ngộ bình phẩm
và phân tích chia chẻ
sách này. Diệu Ngộ từng ở chỗ Thắng Quả Tú
Châu hạnh giải
sâu xa mầu nhiệm, hơn nữa còn có
sự linh dị, đủ thấy được
ghi trên tháp Cung ích nhu.
Sư là Pháp tử của Quảng Từ Lôi Phong, ông là
cháu đích tôn của Tứ Minh. Bấy giờ Xuyên nghe điều
này không dễ gì đối đáp được, nhưng
sư trình bày lại điều này có thể thấy được.
Lược sơ sách rằng, ít nhất là phải kính cẩn
sửa lại, lễ bái giảng chủ
Sùng phước, dù ở trong thời
gian ngắn, nhưng thưa hỏi rất chu đáo và chăm chỉ hơn, không lo
sợ lợi dưỡng. Gần đây thấy hình thành
sách
Tuyết Báng, gọi là cứu
sinh pháp nhị thân và Tuyết thêm bớt
lưỡng báng, thường
xem sách này, lại nghiên cứu thấy có mất, giải báng tuy rõ ràng,
Tuyết Báng vẫn còn chấp cứng, nay y
cứ vào phong cách ngôn ngữ của Ngô Tổ để
bình luận thuyết sai lầm
của Xà-lê. Nhưng sách này tuy có truyền bản viết tay, mà chưa từng
khắc nhiễm. Hễ nói là nghóa học, người muốn thấu
rõ trước sau sự xây
dựng đạo này của Sơn môn thì phải nghiên cứu kỹ.

<詞>THẢO AM GIÁO UYỂN GHI LẠI NHỮNG ĐIỀU GIẢNG CỦA PHÁP TRÍ</詞>

Toàn bộ ba học là những điều cao siêu của môn hạ Pháp Trí, ghi
lại hạnh
nghiệp của ngài Pháp Trí. Trong đó nói về suốt bốn mươi
năm Pháp Trí truyền thừa
bảo nhậm, lời văn sâu xa huyền diệu. Giảng
bảy, tám biến.
Ma-ha Chỉ Quán năm biến, còn lại
Tiểu bộ, hoặc
giảng mười biến, đến nỗi không thể ghi hết
số ấy. Người bấy giờ nói rằng:
Pháp Trí giảng kinh, Minh Giác
tụng, Từ Vân luận bàn, Phạm Tài làm thơ,
Pháp Trí giảng kinh chân thật như vậy.
Gần đây, người ta cho rằng
người giảng thời nay một bộ giảng mười năm chưa xong, đâu thể bảy, tám cho đến không thể ghi được. Có người nói với tôi rằng: Xưa và nay
khác nhau. Người thời
nay còn mở rộng giảng giải, vào thời điểm nào
đó tôi sẽ đáp rằng: Phần lớn học đạo phải tìm xét
sâu xa về nguồn gốc
của người xưa. Hoặc làng xóm có nhiều con gái nặng về
trang điểm,
vào thời điểm này,
người si này đâu xứng đáng nói với họ.

<詞>MÔN HẠ TỨ MINH GHI THÀNH MƯỜI ĐIỀU LỆ</詞>

Biên tập điều lệ
hưng thạnh, bởi nhiều học giả đọc được
cương yếu này. Ban đầu
nghe từ Thủ tọa, nhờ nghe Pháp Trí giảng đưa ra rất nhiều, ghi lại thành văn này gồm có năm điều, kế đến
Xuyên Khâu Công là môn hạ
Pháp Trí, học rộng nhớ hay thành bảy điều. Về sau
sư Tiên Đô Thông sao
chép thành mười. Lại nữa, Phật Tuệ Tài cộng,
sửa lại thêm vào, lại
có cát công chọn lọc lại. Đối với câu huyền diệu
chỉ quán nghiên cứu ba
bộ lớn ghi sớ Tịnh Danh Quang Minh, cùng
nhau ghi chép, bớt những điều rườm rà, lược lại bổ
sung thêm những
điều còn thiếu. Trước
sau năm sư chỉnh sửa thành bản hoàn thiện. Khi xưa Pháp
sư
Quảng Trí có dạy chúng: Thực hành loại tập được
mất phân nửa. Được là người học nghiên cứu biết được yếu chỉ này. Quên là
quên văn nghóa bản này
hết đời sinh khởi. Ngoài văn phải nghiên cứu
điều này, không thể chỉ
nói điều này, huống chi ngày nay khắp nơi nói
lung tung, phần nhiều đọc
một chút văn này há không mất gốc chỉ cầu cành
nhánh ư? Nhưng giáo điển không có nơi chốn, hoặc đạt được ở đó,
ngõ hầu ôn lại những
điều củ để biết điều mới không uổng trên đường học vấn. Quả là do đây mà biết được đại yếu, chắc chắn không nên dùng
sự xoay vần chậm chạp làm quý.



GHI CHÉP VỀ GIÁO VÀ HẠNH CỦA TÔN GIẢ TỨ MINH

<卷>QUYỂN 7</卷>

Bia hạnh nghiệp của Đại sư Pháp Trí ở chùa Diên Khánh,
Minh Châu đời Tống.
Bài minh trên tháp thờ Đại
sư
Pháp Trí truyền giáo quán Thiên Thai.

Thật Lục của Tôn giả Pháp Trí ở Tứ Minh.

Thập Bất Nhị
Môn Chỉ Yếu Sao Tựa, Thiên Trúc, Tuân Thức. Văn
Tế Đại Sư Pháp Trí Tứ Minh, Thiên Trúc, Tuân Thức.

Thơ Truy Điệu Đại Sư Pháp sư Tứ Minh, Thiên Trúc, Tuân Thức.

Tán Tôn giả Pháp Trí Tứ Minh, môn nhân Tăng Giang.

Chân Tán Đại
Sư Pháp Trí Diên Khánh Minh Châu đời Tống, Ngự
sử. Hạo.

Tán Họa Tượng Đại Sư Pháp Trí Thỉ Tổ Diên Khánh, Thái sư
Sử Tán Đại Sư Pháp
Trí Tứ Minh, Tuyết khê, Hy Nhan.

Sớ Trai Kî Tổ Sư Pháp Trí Diên Khánh, Thiên
Dụ. Sớ ngày húy kî
Đại sư Pháp Trí Tứ Minh, Tuyết Khê.

Sớ Kî Đại Sư Pháp TríThí Tổ Diên Khánh, Thử sơn, Khả Thọ.
Bài Minh ghi ở tượng Tôn giả
Pháp Trí trùng tu lại,
Bá đình, Thiện Nguyệt.

------------------------------------------------

<詞>BIA HẠNH NGHIỆP CỦA ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ CHÙA DIÊN KHÁNH MINH CHÂU ĐỜI TỐNG</詞>

Công thần Thôi Thành Bảo Đức Tư Chánh Điện Đại Học Só
bảo vệ Thái Tử Thiếu Bảo.

Chí Só Thượng tọa
Quốc Nam Dương Quận khai quốc công
ăn bổng lộc hai ngàn năm
trăm
(2
5
0
0) hộ, được phong thêm bổng lộc sáu trăm hộ được ban túi thiêu con cá bằng vàng triệu soạn.
Đại sư Pháp
Trí tên Tri Lễ, tự ước Ngôn họ Kim. Lúc chưa xuất gia rất
thông minh, tướng phạm cao lớn. Tánh tình rộng lượng
nhưng điềm đạm. Buổi đầu cha mẹ đi cầu Phật, đêm đến nằm mộng thấy
Thần tăng dẫn đứa trẻ
trao tận tay nói: Đây là La-hầu-la con của Đức
Phật”. Nên khi sinh ra cũng đặc tên như vậy. Xuất
gia từ thuở nhỏ, năm
mười lăm tuổi thọ giới
Cụ túc, hai mươi lăm tuổi theo Pháp sư Bảo Vân ở
tại quận nhà thọ giáo quán Thiên Thai, mới ba ngày
vị Tăng thủ tọa nói: “Pháp giới vốn có thứ lớp, cần phải
phụng trì”.
Sư thưa: “Thế nào
là pháp giới”. Tăng
đáp: “Đó là pháp tướng chung viên dung không
ngăn ngại”. Sư nói: “Đã viên dung không ngăn
ngại, vì sao nói có thứ lớp?” Tăng không đáp được, chừng khoảng một tháng,
sư đã giảng
Tâm kinh, mọi người đều đến
nghe và ngạc nhiên về sự truyền giảng của Sư, nói giáo pháp có y cứ. Ở được ba năm,
sư thường thay thầy giảng chung, đọc văn
thông nghóa, càng mở rộng
sở học của mình.
Về sau trụ ở
Thừa thiên rồi đến
Diên khánh, đức của
sư lan truyền xa, đạo pháp càng
hưng thạnh, người học
thông đạt sâu xa. Sư Nhật Bản sai đệ tử đến thưa
hỏi và cầu pháp yếu, sư
đáp thấu đạt nghóa sâu xa. Giáo Thiên Thai không hưng thạnh vào thời này, Chân tông Hoàng đế nghe tiếng quý nhân,
bèn đến chỗ sư ra lệnh
tu pháp, đối xử rất hậu. Gặp năm ấy bị hạn hán,
sư cùng hai Pháp sư Tôn
Thức và Dị Văn cùng tu sám Kim Quang
Minh cầu mưa ba ngày, nhưng trời không mưa.
Do đó, Ngài quỳ mãi dưới
đất tự nguyện với
trời: Hội Phật sự này nếu không mưa thì mỗi người đều đốt cánh tay cúng
dường Phật.
Phật sự chưa xong thì mưa rất lớn.
Có lần, sư cùng Tiền Đường
Phụng Nhân Phạm Thiên Cô Sơn sai môn nhân là Đại
sư
Thần Chiếu cùng luận bàn về
thuyết này, cuối cùng
sư đạt
được. Sư từng viết Chỉ
Yếu Diệu Tông Nhị Sao Đại Bi Sám Nghi Biệt
Hành Sớ Ký và Quang Minh
Nhị Ký. Từng cùng mười vị Tăng tu Diệu
sám ba năm và hẹn sám
pháp xong cùng nhau thiêu thân này, ngõ hầu
để khuyến khích kẻ biếng
nhác khiến cho tinh tấn. Hàn lâm học só
Dương công Phò mã Đô úy Lý Tuân Úc tiến cử
sư và phục hiệu cho, tâm
sư
rất quý trọng.
Biết Ngài có ý
thiêu thân, viết thư đến khuyên hãy đừng nên theo. Thư đến Thiên trúc
Từ Vân Tuân Thức khiến cho
Từ Hàng Chí Minh ra mặt nói ý nghóa này, nhưng
sư cũng
không nghe. Quần thư
trực sử Quan lý công
thần Bảo Lăng Xã thường dò xét Sư, không dễ gì
lén thiêu được, chí
nguyện sư không thành. Sư lại tập họp mười vị
Tăng tu Đại
Bi Sám ba năm, lại tu
Quang Minh sám trong bảy ngày và đúng vào kỳ hẹn mới năm ngày thì
sư ngồi kiết già thị tịch, nhằm ngày mồng năm tháng giêng niên hiệu
Thiên Thánh thứ
sáu hưởng thọ
sáu mươi
chín tuổi, hạ lạp năm
mươi bốn năm. Trải qua một tháng, mở khám thì
nhan sắc sư vẫn tươi tỉnh
như còn sống, móng tay và tóc đều dài. Khi
trà-tỳ lưỡi không
cháy, xá-lợi nhiều vô số. Chủ giảng ba pháp hội, chỉ
giảng pháp sám. Hơn bốn
mươi năm lưng không dính chiếu. Người bấy giờ, những người theo Sư giáo hóa cả ngàn người truyền trao giáo cho họ và mở mang đạo pháp thời ấy hơn ba mươi hội giảng. Các môn đồ như:
Tắc Toàn, Giác Tông, Bản
Như, Sùng Cự, Thượng Hiền, Nhân Nhạc,
Tuệ Tài, Phần Trăn đều
là những người nghe giảng thời ấy. Nay giữa Triết giang, người giảng pháp thạnh hành đều truyền giáo
của sư. Sư có
công khai thị cho người
cũng rất lớn. Tháng 10 mùa Đông niên hiệu
Nguyên Phong năm thứ ba,
sư ra đi một năm từ Cù đến Ôn có
Giảng sư
Trung ở viện Pháp minh, hạnh
giải cao xa, chợt đến đất Cù, không theo thứ
lớp tiếp độ mọi người.
Một hôm, sư nghiêm nghị nói rằng: Đối với sư
Pháp Trí chỉ thuộc hàng
cháu trong Phật pháp, đáng tiếc sư thị tịch sáu
mươi ba năm đã tạo
nhiều công lớn kỳ đặc và đem lại sớ học cho người.
Sư chắc chắn là chiếc
mõ của họ Thích? Từ xưa Đạt Quan Văn Só, người đời
sau rất tin
lời sư, nhưng không nói lại, đồ chúng
sư thầm hổ thẹn. Sau này có người trình bày hạnh
của sư, thỉnh tôi
soạn bia để truyền mãi
về sau, tôi khen rằng:
Buổi ban đầu của con người thênh thang nhưng
lặng tónh, vốn không có
phàm và Thánh. Đến khi cảnh vật giao chiến
nhau, rồi không thể trở
lại được. Ở đây chư Phật bất đắc dó đến
Trung Quốc nhọc dùng danh tướng
này để giáo hóa, há như vậy ư? Nếu dùng pháp mà thực hành được chỉ dạy điều này dùng giới mà
không phạm.
Như mắt bị hoa đốm người
khác không thấy được, như tai nghe tiếng,
người khác không nghe
được. Muốn hàng phục tâm mà cầu đạt được Sơ
địa, để sau này làm
hướng đạo sư kế thừa hưng thạnh, mở rộng trí tuệ
biện tài, luận bàn diệu
nghóa chân thật, khiến người không lìa niệm ngay
đó vượt đến Nhất
thừa viên đốn; không lìa văn tự, chỉ dạy giải
thoát các tướng, hoàn toàn đạt được yếu chỉ, thì không một pháp nào nói
được, không dạy một chữ nào cho người,
sư
Pháp Trí đã đạt được điều này, thì đâu cần mượn lời truyền dạy đời
sau ư? Tuy nhiên khẩn cầu
siêng năng là trái,
nhưng tạm xem chỗ ghi này đều cùng nhau nghe, vì lượm
nhặt nội dung chính mà
làm thực lục, bèn khen ngợi và nói kệ:
Đại
hùng giác ngộ nói lời hay Bàng bạc gió trăng và
đất trời Bậc trí biện tài khéo giáo hóa Bấy giờ
giảng nói khai thị người Tổng kết tám muôn như cát
sông Đều xếp vào Chỉ quán Thiên thai

Pháp Trí siêu việt truyền tiếng tăm Du hý Tam-muội vượt quần mê
Chí vững mạnh, khí độ ôn hòa
Tuổi thơ thông minh càng ngộ sâu Để lại ý chỉ quan
trọng sâu

Văn tiêu giải thích nghóa rực rỡ Văn từ thuần hậu
lý đơn giản

Hoặc sám hoặc giảng quên sớm trưa Học chúng phương xa
cùng kéo về Thành Đẳng chánh giác tiêu Ba tuần
Khiến đạo Phật Tổ càng hưng thạnh Như dòng đã
trong hòa nguồn này Như lá xanh tươi bồi thêm gốc

Hạnh cao danh trọng vang trong nước Thiên tử sai sứ đến ngay cổng

Bậc hiền phi thường họ hàng vui Ban y phục, lệnh về
Thiên Ân Biết thân biến diệt như mây nổi

Nguyện dùng dũng khí để thiêu thân Vốn nguyện không toại
nên huân tu Chúng sinh ưa thích theo tham sân Trôi lăn
ba đường như cao luân Bốn ngộ là nhân đền tín thí

Tội phước khổ vui đường phân chia Nói vốn không nói
người là ai

Tâm sư kính cẩn lại nghiêm túc
Nói phá vọng há chẳng phải chân Thân tuy nói mất nay vẫn còn
Sông Triết giang con cháu đầy nhà Gọi ức muôn đời xem văn này.

<詞>ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ TRUYỀN GIÁO QUÁN THIÊN THAI Ở CHÙA DIÊN KHÁNH MINH CHÂU</詞>

Bài Minh trên Tháp và lời tựa

Ôn Châu Quân
Sự Phán Quan Tướng Só Lang Thức Bí Thư
Tỉnh Giảo Thư Lang Tiền Lam
Xương Quốc Đông Lam Hồ Phưởng soạn.
Trời muốn đạo này trụ đời lâu nên phải
sinh người tài nay
trên đời. Như Đế Đức
đi, Vi Di Công Khổng Tử thì không dùng hưng
thạnh thường hành trăm đời. Phật đạo
suy chẳng phải nghó
sư
Trí Giả, cho nên không văn rỗng rang đã nói năm thời.
Sau Khổng Tử là các bậc tài giỏi của nhà Nho, đâu từng không có người?
Trí Giả không làm Sư biểu
cho pháp môn, cho nên sinh
ra đức. Đại sư húy là Tri Lễ, tự là Ước
Ngôn, họ Kim, người ở
Tứ Minh. Buổi đầu khi chưa
sinh ra cha mẹ cầu
nguyện tha thiết, mẹ họ Lý, cùng đi cầu Phật từ đó có thai và đến khi
sinh ra
sư đặt tên La-hầu-la.
Tánh tình điềm đạm, cốt cách phi thường. Thuở
nhỏ siêu vượt
khác thường, bảy tuổi mẹ mất, nghó ân cù lao khó báo đáp, khóc mãi
không thôi, từ đó chán đời muốn xuất gia, cha nuôi nấng
thấy con khác thường,
cũng không cản chí nguyện của sư. Buổi đầu, sư
thờ ngài Hồng Soạn chùa
Thái Bình Hưng Quốc làm thầy, mười lăm tuổi thọ giới Cụ túc và chuyên nghiên cứu luật, hai mươi tuổi học giáo pháp Thiên Thai với
Pháp sư
Bảo Vân, giữ gìn tâm châu vững như vàng đúc. Sự hiểu biết như nước rót từ bình này
sang bình kia, rõ ràng
như ban ngày. Từ đó
siêng năng tinh tấn có trí tuệ rộng lớn, an nhiên như lộ
địa, sáng ngời như trời
dâng. Tiếp độ người phải gọi như rồng lên phân
tích các nghóa, phải gọi là nai đều phục, cho nên
đạo không cầu mà vẫn lan truyền bốn phương đều nghe, chúng không kêu gọi mà ba ngàn
dặm đều đến. Tháng bảy mùa thu năm
Bính Thân, niên hiệu
Chí Đạo, từ
đạo tràng Thừa Thiên
về pháp tịch Diên Khánh, nhưng một lòng giảng
sám pháp
suốt qua hơn bốn mươi năm lúc nào cũng
sám hối, cũng không
hề một đêm biết nằm
nệm êm, đó là hạnh tinh tấn của người. Trăm
sông tranh nhau chảy mãi
không ngừng, luôn làm lợi ích cho người.
Ngài như mặt trời trên hư
không soi sáng khắp nơi. Trên thì Hoàng đế chân
tông sai sứ đến tặng
phẩm vật khác thường, xa thì có Sư nước Nhật Bản
bảo đồ chúng đến thưa hỏi pháp yếu còn những
người khác đều kính mến, cho nên đều biết. Niên hiệu
Thiên Hy năm đầu, về già
sư bảo đồ
chúng rằng: Nửa câu kệ
quên thân, một câu vào lửa, tâm bậc Thánh vì
pháp như thế, huống chi
chúng ta cách Phật đã xa, người xem thường đạo thì nhiều, ta không thể bỏ thân mạng để cảnh tỉnh
biếng nhác, phải
nên tinh tấn mãnh mẽ,
đâu đáng nói. Do đó cùng nhau nhóm họp mười vị

Tăng để sám
hối trong ba năm, rồi cùng nhau thiêu thân. Bấy giờ,
Hàn lâm học
só Dương công Phò mã Đô úy
Lý Công đều là bậc văn
hùng xuất cách, công
trạng lớn đương triều, mỗi người đều được thông ngộ
ở sư, nghe theo trở về.
Năm ấy sư được ban y tía ban hiệu Pháp Trí, đều được tiến cử của hai công luận, nghe
sư nguyện cúng dường chân
pháp, thường nghó về
cõi an dưỡng, Dương Công siêng năng thỉnh sư trụ
thế. Lại có ý nhàm
chán và có điều nghi ngờ gạn hỏi cho nên Sư đáp:
Trọn đời phá tướng,
mà đều thành tựu các pháp. Cả ngày lập pháp mà mảy trần đều hết.
Dương Công biết không thể cũng nghóa để thuyết phục cũng không thể dùng lời để giữ lại mới giao cho châu tương đến các
Tào Sử để cho mọi nhà
bảo hộ cho an ổn, thường mến mộ giữ gìn. Vào thời Thái thú Chủ khách viên ngoại lạng
sử
Quán Lý Công Di Canh cùng quận ấp liêu thuộc
đều hết lòng tin, chí thành thỉnh cầu cùng nhau
tinh tấn. Lại ở Tiền
Đường có Pháp sư Tuân Thức nổi tiếng đương thời,
đạo siêu xuất hơn mọi
người, trước kia kết giao với sư rất tâm đắc về Phật pháp,
Dương Công cũng gởi thư cho
Tuân Thức, thỉnh
Sư Thức đích thân đến Đại Giang, cùng đến
trượng thất. Từ đó hạnh nguyện của Đại
sư
bất đắc dó ở lại và
đến khi Đại sư mất, Thức làm thơ để truy điệu Sư:
Trên đời không có hai
vầng nguyện, người đời chỉ có một mình Sư.
Người luận bàn không ai
vượt hơn lời của Thức, nhưng đạo của Sư rõ ràng,
thì đạo đức của Đại
sư, thành tín của Đại sư, vì đạo của Ngài đồng với
bậc hiền, yêu mến kính
trọng như vậy. Mùa Đông niên hiệu Thiên
Khánh năm thứ năm thân
bị bệnh, Sư càng hành đạo tinh tấn. Môn nhân
thỉnh Sư nghỉ, nhưng
sức khỏe Sư bình phục lại. Ngày mùng năm tháng
giêng năm thứ sáu, sư
ngồi kiết già tư thái an lành thị tịch. Trải qua thời gian khá lâu mở khám ra vẫn tươi tỉnh như
còn sống, hưởng thọ
sáu
mươi chín tuổi, năm mươi
bốn tuổi hạ. Ngày 04 tháng 12 năm ấy, Xà Duy
ở ngoài Nam môn bản
quận, chất gỗ chiên-đàn đem đến thiêu, nhưng lại
bát ngát mùi hương chiêm-bặt trước đó đã nghe
thơm ngát, xá-lợi năm màu nhiều vô kể, cả tăng lẫn tục đều đến xin không biết bao
nhiêu. Ngày mồng 9 đến 12 tháng 7 niên hiệu Minh Đạo thứ hai, vâng lệnh đem linh cốt an táng ở bên trái viện
Sùng Pháp. Đại
sư thiên
bẩm chiếu sáng, thần giúp đỡ tinh lực, thông
suốt đại kinh, tinh tấn
Tam-muội, khi xưa Sư chưa từng am hiểu, nay
sở học có những điều chưa rõ
sư đều thông
sáng và đã ghi lại
giải thích, đến bậc tài trí khó
thực hiện được, con cháu đời
sau khó kế thừa. Sư xác định rõ ràng và tiến đến, cũng như một mình trên muôn nhẫn, nên người đều kính ngưỡng
đức cao vời, nhưng không
thể bước lên đỉnh cao ấy. Trăm hang đều ở dưới,
mọi người
đều nhìn chiều rộng, nhưng không thể lường được chiều
sâu của nó. Cho nên người viết lại
sự truyền thừa của
Đại sư, hơn bốn
mươi năm, Đại sư thăng
đường hơn cả ngàn người, trong số đó đều là những bậc uyên thâm là người lãnh hội kế thừa
hưng thạnh. Như chùa
Khai Nguyên ở
Đương châu; chùa Viên Trí ở
Việt châu; Tắc Toàn, Giác Tông ở
Thái châu; Đông
Dịch Sơn Bản Như ở
Cù châu; Sùng Cự ở
viện Phù Thạch nối pháp
viện trụ trì ,Đại sư đều chuộng bậc hiền. Hơn
nữa hai mươi hai người
đều là bậc tài giỏi, thể hội tất cả, tâm ngộ
siêu
việt, vững vàng bẻ gãy
các mũi nhọn, lợi ích tất cả, căn tánh thượng, trung hạ đều
thấm nhuần. Từ một đám mây tản mác khắp mấy trăm ngàn, vốn chiếu từ một ngọn đuốc. Thì đạo của Đại
sư hưng thạnh ở đời lợi
ích tất cả, sáng ngời
mãi mãi. Lại có thể đạt được và biết được, toàn hành trạng của
sư đều
sáng tác trong thực lục ở đây chỉ ghi
sơ lược.
Giáo chủ Hiền Công ra lệnh ghi
đạo hạnh của sư vào tháp, nhưng ghi mất những điều hay. Than ôi! Đại
sư giáo hóa đâu không nói chăng?
Người đạt được không dùng pháp
Kỳ Viên thuộc về nhiêu lý mà
sư thì vịn vào cây mà đi ư? Giáo môn núi
Thiên Thai phải truyền bá rộng mà ánh
sáng của
sư rộng lớn chăng? Ngoài cửa có xe,
Chư Tử không đi, nhưng
sư làm cho họ đi. Trong áo có châu người
say
không biết, mà
sư làm cho họ biết chăng? Biến ra hóa thành ở trong đường hiểm chăng? Phao trôi
nổi trong biển cả ư? Báo
đáp ân chư Phật? Làm Sứ giả Như Lai ư?
Không như thế thì làm
sao được chuyên tâm hướng về đạo, quên thân vì
người, như vậy là quá
lắm ư? Khi xưa, Lương Bổ Quyết nói: Thiên Thai Đẳng giác ư? Diệu giác ư? Không nên hiểu như vậy. Tướng quốc
Bùi Hưu nói: Khuê Phong là người
thiên hạ nương tựa, ngài là bậc Thập địa ư?
Thì nay người bàn về
Đại sư đâu thể dùng lời của Lương Bùi mà khen
ngợi chăng? Phòng vì không được
thông minh, thì đâu dám chống lại lời
dạy. Đốt hương đảnh lễ
kính cẩn viết kệ rằng:

Hành đạo ở đời Lâu ở cõi này

Dạy giáo bậc thánh Biết giúp hiền này. Hoàng là Chân
giác Thỉ là hóa duyên Khai hiển một tánh

Truyền khắp đại thiên. Tài giỏi ở đời

Tông phong thay giảng

Trí giả rộng lớn
Diệu đạt kim tiên.
Mở rộng chân thừa Đuốc pháp chói sáng Ngân giang
tiếp nối Chiếu sáng bốn biển. Vua ban vật lạ

Mọi nơi cung kính Ba quán riêng chiếu

Muôn hạnh vững vàng. Tánh ngọc vốn sáng Hình châu tự tròn
Bước vững đất giác Quên thân giảng mãi. Ngộ
không còn ngã Khéo hẹn chúng Tiên

Gặp ông còn biếng nhác Thân ta còn tổn sức.

Mong người tỉnh ngộ Vâng theo lời dạy Luôn nhớ bậc
hiền Bạn đạo giữ chắc.
Đều
nhớ mến mộ Không cho tự thiêu Lợi ích càng nhiều

Tâm ngài càng chuyên. Giáo hóa đều đạt

Dạy giáo đều thông Báo linh mượn đời Mặt trời tuệ sâu.
Đạo
của sư tỏ Không đắc mà nói Hóa tích của sư Đều
được ghi khắc Bài minh trên tháp

Hương thơm truyền mãi.

<詞>THẬT LỤC VỀ TÔN GIẢ PHÁP TRÍ Ở TỨ MINH</詞>

Môn nhân viện Khai Nguyên Tam học biên tập.
Đại
sư húy Tri Lễ, tự Ước Ngôn, họ Kim, cháu của
Kim Nhật Đan đời
Tiền Hán, con cháu đời
sau là những người
thông minh.
Cha họ Kinh, mẹ họ Lý. Bảy tuổi
sư mồ côi mẹ, vì muốn báo ơn nuôi dưỡng nên
sư xuất gia, và theo tăng tài đức ở chùa
Thái Bình Hưng Quốc ở quê nhà thờ làm thầy. Năm mười lăm tuổi xuất gia thọ giới
Cụ túc, hai
mươi tuổi theo Pháp sư
Bảo Vân Thông học giáo quán Thiên Thai. Được hai năm, một hôm
sư nằm mộng quỳ trước ngài
Bảo Vân Thông, Thông cầm bình nước rót
vào miệng sư, từ đó về sau sư thông hiểu ý chỉ viên đốn. Vừa nhận liền hiểu, từ đó thay ngài
Bảo Vân Thông giảng dạy. Chỉ trong mấy năm ngài
Bảo Vân Thông viên tịch,
sư nhớ lại giấc mộng xưa và thông
suốt như ban đầu, mặc vào tay trái rồi đi, liền tự hiểu
rằng: Chẳng lẽ đem sơ
biểu để nhận sự học lưu thông, thứ biểu để nắm
giữ chủng trí ban đầu
hành hóa ở đời. Đến năm Tân Mão niên hiệu
Thuần Hóa, sư nhận chùa
Càn Phù kéo dài đến Tứ Tự, Chư Tử đều vui
theo. Giảng đường chật hẹp
sư dời về viện
Báo Ân. Từ niên hiệu
Hàm Thông năm thứ hai,
sư chuyên
giảng sám, thường ngồi không nằm, không
giao thiệp với bên ngoài,
đuổi hết những người nghiên cứu, yết kiến. Sư lần lượt giảng
Pháp Hoa Huyền Nghóa bảy biến,
Pháp Hoa Văn Cú tám biến, Ma-ha Chỉ Quán
tám biến, Đại Bát-niết-bàn Kinh Sớ một biến, Tịnh
Danh Kinh Sớ hai biến,
Kim Quang Minh Kinh Huyền Sớ mười biến, Quan Âm
Biệt Hành Huyền Sớ bảy biến,
Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ bảy
biến, Kim Cương Bia, Chỉ Quán Nghóa Lệ, Chỉ
Quán Đại Ý, Thập Bất Nhị Môn, tất cả các tâm yếu giảng nói nhiều không
kể hết. Soạn thuật Quang
minh Huyền Tục Di Ký ba quyển, Kim Quang Minh
Văn Cú Ký sáu quyển,
Quang Kinh Diệu Tông Sao ba
quyển, Thập
Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao hai quyển,
Quán Minh Dung Tâm Giải một quyển, Phụ
Hành Truyền Hoằng Quyết Đề Hạ Chú Văn
một quyển, Nghóa Liệt
Cảnh Quán Hộ Chiếu một quyển, Thiên Thai
Giáo và Khởi Tín Luận
Dung Hội Chương một quyển. Hai mươi câu hỏi
Biệt Lý Tùy Duyên một
quyển, Thích Thỉnh Quán Âm Sớ Tiêu Phục
Tam Dụng một quyển, Đáp
119 Câu Hỏi Xiển Nghóa Sao Biện Tam
Dụng một quyển, Quang Minh
Huyền Đương Thể Chương Hỏi Đáp Kệ một quyển,
Thích Nan Phù Tông Ký hai quyển,
Hai Trăm Câu Hỏi Quán Tâm một quyển, Thập
Nghóa Thư ba quyển. Giải Báng Thư ba
quyển, Trả Lời 27 Câu
Hỏi của Thiền sư Nguyên Tín người Nhật một quyển, Trả
Lời Ba Câu Hỏi của
Dương Văn Công và
Một Lá Thư Ba Mươi
Câu Hỏi của Giáng Hàn một quyển, Khai Thị Cho Hàn Thức Hỏi
Bốn Mươi Hai Chương Kim
Quang Minh Tam-muội Nghi một quyển,
Thiên Thủ Thiên Nhãn Đại
Bi Tâm Chú Hành Pháp một quyển. Trao
Bồ-tát Giới Nghi một
quyển, Văn Phóng Sinh một quyển, Làm Dụ Điện
Đầu Tác Tu Sám Yếu Chỉ
một quyển, Làm Văn Ty Pháp Chúc Thản
Phát Nguyện một quyển,
Tu Pháp Hoa Sám Pháp ba mươi ngày
đêm năm biến,
Kim Quang Minh Sám Pháp mười một ngày đêm hai
mươi bốn biến,
Di-đà Sám Pháp mười bảy ngày đêm năm mươi biến,
Thỉnh Quán Âm Sám Pháp bốn
mươi chín ngày đêm tám biến, Đại Bi Sám Pháp ba mươi bảy ngày đêm mười một biến. Mỗi năm như vậy có đến năm
mươi bảy vị, cùng đồng
chí hướng một trăm mười người phát nguyện tu
sám pháp. Đủ ba năm
nguyện cùng nhau thiêu thân, cúng dường diệu kinh, cầu vãng
sinh
Tây phương, thực hành pháp viên mãn không biết
làm sao? Nổi tiếng đến
triều Ngạn, Hàn lâm học
só
Dương Công Ức liền
viết thư thỉnh Sư trụ
thế. Đô thư trực sử Quan Lý Di Canh cùng Phó chúng Quan liêu càng cầu thỉnh đều xin Sư ở lại thế gian nói pháp
lợi sinh. Do đó, chí nguyện không thi hành được. Lại hội tu thập tăng tu
Sám Đại Bi làm Phật sự ba
năm cho ý chí vững vàng, kể từ khi ba mươi hai
tuổi Sư ra trụ trì giáo
hóa nhất tâm giảng sám pháp tổng cộng ba mươi
tám năm, từng đốt ba
ngón tay để cúng dường Phật xây thiền viện, một
cơ sở lớn nhỏ ba trăm gian, đáp
tượng Di-đà,
Quan Âm, Thế Chí tổng
cộng một trăm mười hai
pho. Một tượng Bồ-tát Phổ Hiền, một tượng
Bồ-tát Quán Âm,
sáu tượng
Tổ sư
Thiên Thai và viết về
Giáo Thừa Thiên Thai một vạn quyển. Niên hiệu
Thiên Hy năm đầu, Hàn lâm
Dương Ức tâu lên vua,
vua ban y tía. Niên hiệu Thiên Hy năm thứ tư, Phò
mã Lý Tuân Úc tấu lên
vua Chân tông ban hiệu cho Sư là Đại sư Pháp
Trí. Đến mùa đông niên
hiệu Thiên Khánh năm thứ năm, sư bị bệnh nằm tại chỗ phải nhờ bác
só trị bệnh, nhưng Sư cũng không nghó nói pháp. Vào giờ Mậu ngày mồng năm tháng giêng năm
thứ sáu,
sư ngồi kiết
già gọi đại chúng nhóm
họp nói pháp. Cuối cùng Sư nói: Ta tận tâm ra sức
xây dựng đạo tràng này. Thệ nguyện xây dựng
giáo quán Thiên
Thai, các ông phải khéo gánh vác, không để đời
sau mất hạt
giống Phật.
Ngô Tổ dạy cặn kẻ các
ông nên ghi nhớ. Hễ có sinh thì phải có chết vì
vẫn còn sớm tối, nhưng
các ông phải thường tinh tấn tu đạo không nên
xen hỡ, thì đời đời
kiếp kiếp thường gặp nhau. Sư nói xong đột nhiên
niệm danh hiệu Phật
A-di-đà rồi tịch. Thân an trí trong khám, qua hai mươi bảy ngày móng chân, móng tay và tóc đều dài
như thường, nhan
sắc
vẫn tươi tỉnh như còn
sống. Trải qua một tuần đưa về Nam môn giao ngoại,
đến lúc
Xà-duy nghe mùi hương thơm lạ, sau đó hỏa táng, nhưng
lưỡi không cháy, xá-lợi
óng ánh năm màu nhiều vô số, và nhiều vị quan,
só thứ trong cung được
xá-lợi. Năm năm sau, đến ngày 29 tháng 07 năm Quý dậu niên hiệu Minh Đạo năm thứ hai, đệ tử đem linh cốt chôn ở bên trái viện. Sùng pháp lập tháp để người
sau biết được. Sư hưởng
thọ sáu mươi chín tuổi, năm mươi bốn tuổi hạ. Môn đồ học
Pháp sư
được lãnh hội ba mươi
người như: Tắc Toàn Giác Tông, Bản Như Sùng
Cự, Thượng Hiền Phạm
Trân, Nhân Khâu Tuệ Tài. Những vị được vào
thất có bốn trăm bảy
mươi tám người. Mỗi năm vào giữa mùa xuân, sư
mở hội Bồ-tát giới
người được sư giáo hóa thường đầy đủ năm
ngàn người, còn lại người mật hạnh ẩn đức khó gặp được. Nhưng điều ghi chép
trên mọi người đều hay
biết, và để lại sau này các bậc hiền kính mến
đức của người. Ngày 18 cuối thu niên hiệu
Minh Đạo, môn nhân là
Tắc Toàn kính ghi.

<詞>TỰA CHỈ YẾU SAO</詞>

Đại giáo hưng thạnh an lạc là do người này, các Tổ đã ra đi
sự giáo hóa mầu nhiệm sắp diệt mất.
Đại giáo: Ở đây không phải thể của giáo môn chia chẻ
thiên, viên, đối với
nghóa phân chia lớn nhỏ. Y theo trong ngoài của hai tông này để luận bàn.
Như Thích Thiên Giải Chương An Đại
Pháp Đông Tiệm nói: Thông ý
chí Phật pháp là đại pháp. Văn Tuyển nói: Đạo
có hưng thạnh an vui. Chú
rằng: Long là thanh, Di là bình, hưng thạnh
an bình cũng là nghóa ao
thấp. Chu dịch: Thần là để nói về điều này. Vẫn còn ở người này.
Chư Tổ: Là các
sư
Kinh Khê về sau.
Thái Huyền Kinh nói: Ở xa thấy có màu đen nên gọi là huyền. Từ nay dùng ý chỉ tông Thiên
Thai sâu xa mầu nhiệm gọi là huyễn hóa. Âm cơ, văn la
soạn thành âm này cũng gần. Thời gian không thể lâu dài. Tâm thì có
bậc siêu xuất người
đời. Tứ Minh truyền giáo Đạo sư Lễ Công, thật là
bậc vó đại trong giáo
môn. Thuở nhỏ đã học kinh, thì có khả năng suy tư về nghóa, thiên cơ phẩm phát đặc biệt, không thể nói bậc mới
sinh mà
biết được tính cao thượng.
Nhó Nhã nói:
Thế là phế. Thế gian: Là những người có danh
đức sống trên đời.
Mạnh Tử nói: Bỉ là nhất thời, thử cũng là nhất thời,
năm trăm năm có một
bậc minh quân làm hưng thịnh đất nước, trong đó
có bậc vó nhân xuất
hiện. Tứ Minh là ngọn núi nổi tiếng ở phía Nam
phủ Khánh Nguyên. Lục Quy
Mông nói: Đó là ngọn núi cao nhất, trên núi có bốn hang, nếu hôm nào trời trong từ xa nhìn như
cửa sổ, tương truyền
rằng đây là cửa
sổ đá, tức là chỗ ở của Thần tiên nhìn về
Tứ Minh, thấy được Đồ Kinh của
Tứ Minh. Lễ Ký: Mười tuổi là ấu học, hai mươi
tuổi là Nhược Quan. Nói
đồng tử là từ mười đến hai mươi tuổi, giữa
Nhược Quan và Thái Hòa
vị tán đều gọi là Đồng tử. Sư bảy tuổi xuất chính là lúc còn đồng tử.
Thiên Cơ Trang Tử nói: Sự ưa thích
sâu xa, cạn
hơn đại cơ.
Ngữ nói: Chưa học mà biết đó là
bậc thượng, học mà biết
là bậc thứ.

Đến khi thọ
giới Cụ túc theo học với ngài Bảo Vân Thông.
Buổi đầu mới vào pháp hội học,
sư đã nằm mộng thấy mình quỳ trước
sư Vân Thông, thông cầm bình nước rót vào miệng, nước chảy xuống như
suối, sư lãnh thọ như hang. Từ đó ý chỉ viên đốn của tông
Thiên Thai, vừa học liền hiểu,
không cần nghe lại. Thái Thông nói rằng: Lời nói của
ta ông đều thông suốt
hết, ta không cần giúp đỡ ông.

Theo bài Minh
trên tháp, năm mười lăm tuổi, sư xuất gia thọ
giới Cụ túc, hai mươi tuổi theo học với
sư
Vân Thông. Tứ Minh họ Kim, Húy Kinh. Sư nằm mộng thấy nước chảy
như suối, dụ cho giáo quán nối
nhau không ngừng. Mạnh Tử
nói: Cội nguồn lẫn lộn ngày đêm không
ngừng đầy cả phòng sau
đó ra ngoài tận bốn biển, người đạt được gốc là
như thế. Nhó nhã: Nước
chảy từ khe gọi là hang ông đối với lời dạy của
ta: Luận ngữ Phu Tử nói:
Hồi không cần sự giúp đỡ của ta, đối với lời
dạy của ta không lời nào ông chẳng nói được.
Sớ giải nói: Vẻ mặt Phu Tử im lặng mà biết được, tức là không phát khởi thêm điều gì nữa, cho
nên nói là phi trợ ngã.
Đến khi
Vân Thông tịch, sư nhớ lại giấc mộng, choàng tay
qua đầu Vân Thông, tay
trái dắt đi. Chao ôi! Chẳng phải đạt được sơ
biểu là học tập. Như
A-nan rót nước từ bình này sang bình khác chẳng
khác, hậu biểu là truyền
giữ được chủng trí của thầy mà hành hóa.

Vân Thông tịch vào năm đổi niên hiệu là Đoan Củng đời
vua Chân Tông. Quán nghóa
là quán xuyên. Hoàn âm là hoạn, xuất phát
từ Tả truyện. Kia gọi
là mặc áo giáp cầm binh, Hoàn giáp còn gọi là
Đới giác. Luận bàn về
tướng trạng của giấc mộng: Tay phải của Tứ
Minh choàng qua đầu
sư
Vân Thông, tay phải dắt
Thông đi, điều này chắc chắn là giấc mộng lạ, đây là tiếng than thở. Đại
Kinh nói: A-nan hầu Phật nhớ mười hai bộ kinh, như rót nước từ bình này
sang bình
khác. Hai chữ Chủng Trí
nói theo ý dồi dào gọi là Nhất thiết chủng trí,
Đạo chủng trí,
Nhất thiết trí, đây là một tâm ba trí, xuất phát từ
kinh Ma- ha Bát-nhã. Đại Luận giải thích trong quyển mười ba. Khi xưa
Bắc Tề nương vào đây
để tu tâm quán, truyền miệng cho Nam Nhạc, Nam
Nhạc truyền cho
Thiên Thai. Thiên Thai về
sau truyền mười ba đời,
đến Tứ Minh, bởi một
nhà truyền tông pháp yếu, chỉ là điều này.
Đầu niên hiệu
Thuần Hóa, chùa
Càn Phù quận nhà, buổi đầu
tiên thỉnh giảng, mọi
người đều vui. Như các dòng về biển cả, vì nhà
chật hẹp môn đồ càng
đông, chẳng bao lâu sư dời về Báo Ân. Các bộ Pháp Hoa,
Chỉ Quán, Kim Quang Minh đều giảng
thông suốt, không để
ngày tháng qua suông.

Chùa Càn Phù
ở giữa trung tâm chợ nên đổi về Thừa Thiên.
Nay là chùa
Thừa Thiên là chỗ ở
của sư, tức là viện
Phù Dung Pháp Hoa, Bảo Ân nay là Diên
Khánh, Duyệt Tùy, Chu Dịch nói: Tùy theo cương mà hạ xuống, nhu động mà vui theo.
Khổng Chú Thượng Thư: Trăm sông lấy biển làm
tông. Dương Tử nói: Cuối cùng là đầu tiên, đầu
tiên là cuối cùng, như
liên hoàn không có đầu mối.

Sư khuyến khích đồ chúng rằng: Ta hoặc xuất, hoặc xử, hoặc nói hoặc nín đều dùng ý chỉ quyền thật giáo quán, vì ăn mặc mà phải
nương tựa như vậy, các
ông không nên biếng nhác.
Húc là
khuyên gắng.
Bậc Thượng Thư Phu Tử khuyến khích ư? Cụm từ xuất xứ nói nín đều dùng theo
Chu Dịch, kia nói đạo của
bậc quân tử trong bốn
oai nghi không hề quên.

Giáo quán quyền thật: Là then chốt của một nhà vào đạo.
Phục là mặc vào thân,
vị là ăn cho đỡ đói, trượng là cầm trong tay, ỷ là
thân dựa, dụ cho sáng
tối đều thực hiện thọ dụng.

Lành thay! Nếu
mặc áo nhẫn nhục, ở nhà từ bi, khéo dạy dỗ
từng bước, không thể xứng đáng.

Dùng Pháp Hoa
Tam Pháp này, khen ngợi hạnh lợi tha. Kinh nói: Vào nhà
Như Lai, mặc áo
Như Lai, ngồi tòa
Như Lai, nhà danh
đức trùm khắp, áo danh
đức che điều ác, không dính mắt vào danh tòa, đầy đủ ba thứ này để mở mang đạo Thánh, tức là chỗ y chỉ của thế
gian. Luận Ngữ nói: Phu
Tử khéo dạy người từng bước. Chú rằng: Tuân
tuân là dáng vẻ từ từ, dụ là tiến.

Thích Thiêm Thập Bất Nhị Môn: Xưa nay đều truyền giảng, cho rằng văn khó. Hoặc nhiều chú thích,
 đều trình bày chỗ khác nhau, ai không tự nói cầm được châu linh xà, quơ viết đầy trời,
 đâu nghó đến một nhà giáo quán. Chỉ vì không biết chỗ khải phát, công xem lại tham.
 Đâu chỉ giải thích văn chưa đầy đủ, vì
sao trao bạn đại cương, núi lở một
góc vì dùng lòng bi tha thiết.
Hoặc chú
thích nhiều, bởi chỉ có
Kinh Khê về
sau phụng
Tiên châu chỉ cô sơn
chứng được điều nghóa này. Dẫn hai việc để sở
trường
các nhà đều
hoàn thiện.
Khi xưa, lúc Tùy Hầu đi ra thấy Mục đồng
đập đầu rắn bị thương,
Hầu thương nó dùng thuốc xoa, chữa lành xong thả đi. Đêm khác thấy trong
sân có
ánh sáng, và thấy một con rắn
ngậm hạt châu để dưới
đất. Rắn tự nói mình vốn là rồng, biến hình dạo
chơi bị Mục đồng đánh
trọng thương, nhờ Ngài cứu thoát, cho nên nay
đem ngọc đến tạ ơn. Hầu
được châu đem dâng lên Sở vương, vua để trong điện phát
sáng như ban ngày.
Theo Tăng Truyện đời Lương,
Pháp sư Đạo An thông thạo văn ký kinh, đức Ngài vang xa được
kính trọng, bấy giờ,
Tập Tạc Xỉ Phong Biện Thiên Thùy đến yết kiến rồi khen
rằng: Tứ Hải Tập Tạc
Xỉ Đạo An nói: Thích Đạo An nổi tiếng khắp nơi, bấy giờ mọi người đều khen thưởng đáp lại:
Lễ Ký Thiện Cung nói: Thái Sơn suy đồi ư? Lương
Mộc hư hoại ư? Thượng Thư Thái Thệ nói:
Trăm họ đều thương nhớ
như núi lỡ một góc, Nhị văn thán sự hưng vong
của người, trong đây gần điêu tàn.

Muốn đưa ra những điều chánh để bỏ ta, nhưng ai theo để phân tích đúng văn này, bên cạnh vịn vào đây để nói lên chứng cứ.
Thong thả thoải mái và nghiêm
chỉnh trên đường rộng, quyền thật giáo môn,
thời này cùng với
người mê muội ở trong đó phán xét, tùy duyên
lý khác là thuộc loại này. Thấy đạo đã vây
mượn, thay với người mê, ở trong
sự thấy này, thành lập
chỉ yếu. Mạnh Tử ghi, Khổng Tử nói: Đời nay,
bỏ ta thì còn ai? Lời
phân tích, như kinh Lăng Nghiêm nói: Lột trần
muôn tượng, che ra tinh
minh. Viên là dẫn, trạo là hình dáng thong thả.
Kha Thư nói: Đâu không
phải giàu có dư giả ư? Trang Tử nói: Đầu bếp là Anh Văn Tuệ mổ mấy ngàn con trâu, nhưng dao vẫn mới toanh như
mới mài. Rộng lớn mênh
mông dạo chơi trong đó, đều là chốn dư thừa.
Tùy duyên lý khác: Tạng
thông thì giáo lý đều quyền, Viên thì giáo lý
đều thật. Ba điều này
dễ hiểu, chỉ khác giáo quyền lý thật, chứa nghóa tùy duyên ý hơi khó hiểu. Tứ Minh có khả năng trình bày điều này, cho
nên Thiên Trúc gọi là Quán đạo.

Liên đại cộng mê: Các sư ngoài núi xây dựng lời cú huyền
chẳng thông, còn nói
quán chân không quán vọng. Chỉ yếu quở trách nói:
Có người giải thích ngay niệm hiện tại gọi là
Chân tánh, e rằng không
xứng với ý chỉ của văn.

Đến như văn
cương cách chỉ quán Pháp Hoa. Ẩn quát nhầm chữ Tổng, đều lược bỏ ở đây, người học đời
sau đủ
sức để nhìn gần
thấy xa chấm mút biết vị,
không dễ gì nói ư? Thông chí thiên hạ, định
được nghiệp của thiên
hạ, dứt được nghi cho thiên hạ, thật là đạt được
một hai muôn lời này.
Cương cách:
Phi Hành nói: Cương là giềng mối, như viền
ngoài lưới. Cách nghóa
là cách chính. Như đại thể của vạn vật. Kia dùng tám giáo, phán xét giải thích như
cương cách. Giáo tùy duyên khác
với cương mục, ở đây thì không phải như vậy, tùy theo văn mà dùng. Chữ Ẩn
quát, Tuân Tử nói có
hai:

1. Phủ Nhiên;
2. Cú Mộc. Thuyết văn nói: Cơ lũ trì tơ giảo tức là lầm yếu chỉ văn này, là tổng hợp lý nghóa này, nhìn gần thấy xa. Trung Dung nói: Đạo của
Quân Tử, biết xa biết
gần. Nhiễm Chỉ: Tả Truyện nói: Người nước Sở
dâng con Ba ba cho Trịnh Linh
Công. Tử Gia thấy Tử Công ăn chỉ và dùng đó bảo
Tử Gia: Ngày khác ta cũng như vậy, phải nếm thử vị lạ.
Đến khi vào Tể Phu làm
con Ba ba, nhìn nhau cười. Công hỏi. Tử Gia bảo gọi vào ăn thì
Tử Công không cho.
Tử Công giận dữ chỉ vào đảnh, nếm thử rồi đi ra. Nay lấy chỉ yếu này làm đảnh. Như người tìm tòi thì gọi
là nhiễm chỉ, từ đây đạt được mơ hồ về giáo quán. Không dễ gì bỏ để
dùng lời kia, không dùng
ý kia. Ý kia là chưa thông ý của thiên hạ, cũng
dễ thông được. Nghiệp của thiên hạ chưa ổn định cũng dễ ổn định
được. Nghi của thiên hạ
chưa dứt cũng dễ dứt được. Trở về ba nghóa này,
là trở về với ý chỉ,
thật là cùng lý tận tánh.

Thức cung tôn
là bạn học, mọi người thấy không nói ta cũng phe phái chứ! Nếu chấp cứng vào lý này, không giữ tình kia, văn lý rõ
ràng, ai che giấu được.
Sám chủ kî nhất là nổi tiếng, xưa nay đều như
vậy. Như bài tựa Tăng
Hựu Hoằng Minh nói: Lại đem kiến thức cạn cợt
để sớ giải duyên
khởi Niết-bàn.
Chương An tự ghi: Đảm đương
sự ngăn ngại ở
Dự Chương, cũng có người viết
chữ Thượng. Như bài tựa của Quân
Sơn Thiêm nói: Bình thường khi còn ở đời hai Sư là bạn
học, đồng chí khí liền
cành, thật là nan đệ nan huynh, cho nên ghi trong
bia đá rằng: Thông khí ở
Bảo Vân hằng ngày giảng giáo quán vượt hơn
hai chỗ ghi Tri Lễ, Tôn
Thức đều thuộc phái siêu xuất của Tử Câm.
Thích Danh nói: Năm trăm
nhà là một phái. Luận Ngữ của Khổng Tử
chép: Ta nghe quân tử
không phê phán, quân tử cũng có phe phái chăng? Sớ chép: Giúp đỡ nhau không phải phe phái.
Khổng Tử trả lời với
Trần Ty Bại rồi lui ra. Tư Bại lại nhóm họp đệ tử
Vu Mã. Lại hỏi: Ta nghe
quân tử không phe phái.
Nay Khổng Tử nói: Chiêu Công, Tri Lễ tức là quân tử cũng có phe phái chăng? Giữ lập trước lý này,
Tựa Hiếu Kinh nói: Đối với lý hoặc
đảm đương được, thì đâu cần cầu người. Vó
đại thay đã tạo được yếu chỉ. Văn lý đã đúng,
thật không còn che giấu.

<詞>VĂN CÚNG TẾ ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ TỨ MINH</詞>

Thiên Thánh ra đi đã sáu năm, nay là mùng một Đinh dậu
tháng giêng năm Mậu Thìn,
pháp đệ đồng môn Hàng Châu Thiên Trúc,
Đại sư
Từ Vân (Tuân Thức) kính
sai học chúng đến dâng nến thơm,
Linh Sơn dâng trà và
Vân Trù sắm
sửa trai phạn, ăn xong vị phẩm, cung tiến tôn linh Đại
sư
Pháp Trí Pháp Huynh chùa
Diên Khánh ở
Tứ Minh. Cúi mong, Linh thiên sinh
đức tốt đến giúp pháp vương e sẽ dứt mối đạo, lúc nào cũng chấn hưng giềng mối
suy đồi.
Chương An đã đi,
Kinh Khê cũng mất, ngài đản
sinh nơi này làm thầy người tiếp nối hưng
thạnh. Một nhà Đại giáo
nối Tam Lương Tam này, tạ bạn kiến thức rộng,
tài giỏi cam chịu lui về
ở ẩn hơn bốn mươi năm, mở rộng giáo cương, mở cửa từ bi, ngồi nhà
pháp không, mở rộng chúng ở, kính cẩn dùng hóa phương chính là vàng ngọc quý giá.
 Đào mận tỏa hương kỳ lạ, ong bướm vây quanh, kiến mối mến mộ. Vào nhà
thăng đường, chúng
tụ hội đông đúc, tụ
hội để làm điều lành, có thể chia ra ngàn đèn, có
thể phân hóa bốn phương,
đến như xoay bút như rui mè, mở rộng cửa văn vẻ.
Nghóa nhiệm mầu của mười Bất nhị ta thấu đạt rõ ràng, ý chỉ
sâu xa của mười sáu
Diệu ta đạt được truyền trao cho đến phẩm Quán
Âm phân biệt trống vàng
rõ như xưa, hoặc mở mang chỗ u huyền, hoặc
bổ túc thêm điều đã
mất. Nghóa từ trong ta lưu xuất, giải thích từ trong
túi trí ta, trình bày văn chương của bậc tiên giác, thật là chỗ trông mong của người
học sau. Than ôi! Thời gian đâu hẹn, bỗng chốc phải theo
thường tình, thoáng chốc
vô thường lại đến, nhìn lại nước sông tràn đầy, chợt gãy cầu lòng đau thương tràn ngập hai nỗi đau kinh ngạc như mộng, nỗi đau ấy kết thúc ở hai hàng cây, phải chăng người đời
sắp
mở tay chân, rồi đau khổ lại trói
buộc nhiều. Chỉ có huynh cáo chung cùng
vạn vật trái với sự
bình thường, người kiết già về Tây, niệm Phật rất
nhiều, chẳng bao lâu lặng
lẽ, thẳng đến Tây phương. Như thế thì thiên
nhãn nhìn xa, thần lực như
chim liệng, chỉ mong đến cùng đệ dự trai
phạn, xem văn này của
đệ, than ôi! Đau thương thay! Thơ phải có người
trau chuốt mới dễ đoán
ra vàng thật. Chỉ có đệ và huynh đồng lòng,
giống như anh em hòa vận
cũng là kèn sáo hòa âm. Có pháp cùng luận
bàn, có lỗi răn bảo
nhau vừa tha vừa thiết. Tôi học rộng rất sâu có trước
có sau, chỉ có trời là
sâu, chợt gặp nhân hóa duyên từ đây cách biệt, cách trở như vượt núi, cách trở như bờ ngô, dấu vết bị ngăn trệ như
mộng. Mộng cũng tìm như,
ngày bay hết đến ở đông tiễn tình còn dứt ở
Nam Kim. Than ôi! Than ôi!
Nay thì đã rồi, đau đớn làm sao kham nỗi?
Lý hợp liền xa
Linh Thứu chốn xa núi rậm, vì
Lão sợ xuân lạnh đường cản

trở bởi mưa
dầm, các đệ bởi tuổi đã già, tuổi ép ngặt, tâm buông lung, đứng ngồi phải dựa ghế nương gậy, đứng nằm rên rỉ, cùng huynh
tạm xa cách, kế thừa tiễn đưa đến tận rừng, chỉ hẹn ngày
sinh chốn
An Dưỡng, nguyện mãi thay
nhau. Than ôi! Than ôi! Cúi xin hưởng cho.

<詞>THƠ TRUY ĐIỆU ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ Ở TỨ MINH</詞>

Tôi và Đại
sư Pháp Trí ở
Tứ Minh làm bạn hơn bốn mươi năm, đến ngày ra đi không được khóc ở
Lăng tẩm, vì đường xa năm,
sáu trăm dặm. Mùa xuân mưa đá
nhiều tuần, thân
sáu mươi
sáu tuổi, cho nên gậy giầy không thể đến được, nay mới làm mây câu ca vịnh. Trên trời
không hai vầng nguyệt, ở
nhân gian chỉ có một vị tăng. Người xem xét không nói tôi
sâu
sắc là đối với
sở tri, non kém là đối với
sở bất tri nhưng
thấy giải và hạnh này
có điều đặc biệt vượt hơn người. Gởi những lời cùng cực để thỏa chí những điều luôn giữ
trong lòng. Những điều kỳ lạ
ấy đâu phải một. Bộ
gia giáo Tỳ-lăng Sư chưa ghi, nhưng chắc chắn
ghi. Bốn Tam-muội những
điều người khó thực hành, nhất định thực hành. Dù nắng mưa thay đổi, nhưng lưng không
dính chiếu. Sáu mươi chín
tuổi qua đời, nhưng Ngài chóng đốn ngộ mà hành đạo dạy bảo nhiều,
không lúc nào ngừng
nghó, môn đồ thỉnh an nghỉ, nhưng Ngài vẫn không
chịu, đến khi ngồi kiết
già thị tịch, về sau hỏa táng, xá-lợi nhiều vô số.
Than ôi! Không biết gian
nan, thực hành chỉ thấy gian nan. Hai bài thơ mỗi bài tám câu.

Ai an táng bạn tôi Ai kế thừa Tỳ-lăng

Trời không hai vầng nguyệt Nhân gian thừa một Tăng Để
văn thiền nhiều tập Bệnh tòa giảng còn lên
Nay thờ ảnh rỗng rang Khám lụa đèn lồng đêm.

Trên sông tâm đau thương Chiều tà biến khắp lăng, Anh là
người tài giỏi

Tôi thay tăng cảm tạ Lá bối cùng năm giảng Hoa sen ngày
khác lên Pháp môn truyền đệ tử

Không chỉ trăm ngàn đèn.

Khen ngợi Tôn
giả Pháp Trí Tứ Minh:
Đệ
tử Tăng Giang đảnh lễ Đường đường thầy ta Pháp
uyển anh tài

Sinh con Hoàng Tống Thiên Thai một mình bước Kinh Khê ra đi

Mậu Lãnh lại đến Giáo môn bít lấp Thầy ta khai thông
Nghóa vang như sấm Mê chấp xuân về Họa hình không
kịp Văn vẻ khó định Hình dung sáng rỡ
Ai không khâm phục.
Khen ngợi Chân dung Đại sư Pháp Trí Diên Khánh ở Minh châu đời Tống.

Tiết độ phán quan Triệu phụng lang thí đại lý Ty Trực Kiêm,
coi xét Ngự sử vân kỳ ủy lạc.
Đạo
nhờ công chấn Hóa nhờ hành thí Thức nhờ dẫn
dắt Hiểu nhờ khuôn phép Người tin tín ngưỡng
Người học vâng theo Xa nghe khuôn phép Gần thì thấy hình
Ảnh tiếng hợp nhau Thấy nghe đuổi nhau Đức chừ
sâu dày Giáo chừ thấm đượm Dạy thuận theo đời
Vẫn còn làm thầy.

Lưu truyền cháu con Vẫn còn làm thầy.

Khen ngợi tượng vẽ Đại sư Pháp Trí thỉ tổ Diên Khánh. Cối
Kê Quân Vương Văn Tuệ Công Sử soạn.
Ngày xưa ta và
Giác Vân Liên Công đi ngao du, nhân thu thập lời này để khen ngợi Đại
sư
Pháp Trí. Nhiều năm chưa ghi được, nay
vì Diên Khánh hỏi Sư
được điều này, Trung ngươn năm Nhâm Thìn,
niên hiệu Càn Đạo, Chân
Ẩn Trai ở Đông hồ tạo.

Một hội Linh Sơn

Trang nghiêm Thiên Thai Sau mười ba cánh

Sinh bậc kỳ tài Xướng đạo Tứ Minh Giảng dạy khắp nơi
Nổi tiếng khắp biển, Ầm ầm mây sóng

Chương thánh còn ngự Trung Sử đảnh đến Được ý chỉ Pháp
Tâm rỗng rộng lớn Ban hiệu Pháp Trí Về lâu đài sáng
Bồi bổ hậu học

Thảy đều kính ngưỡng Hương lan cúc thoảng Vốn một gốc rễ.

Than ôi! Là trụ đá pháp vũ, là Diêm mai giáo đảnh, đúng là
ảnh này trải qua ngàn xưa
không có trần ai.

<詞>KHEN NGỢI ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ TỨ MINH</詞>

Giáo chủ đạo tràng Tứ Minh là Đại
sư
Pháp Trí, Tứ Diệp đời Hoàng Tống.
Tiên Thánh ra đi
sáu năm, nay là năm
Giáp Tuất, niên hiệu
Thiệu Hưng năm thứ một trăm hai mươi chín. Suối trăng
hết si,
đạo nhân (Hy Nhan) liền
làm bài tán: Hành Thiên Thai khó hành, nhưng vì hai
Sư ở Triết Giang, nhớ lại chưa ghi về Tỳ Lăng,
nhưng vì pháp
trăm đời. Do đó, giáo
môn của ngài Trí Giả vẫn sáng ngời như Thục
Khổng, đạo tràng
Diên Khánh nhờ vào đây mà mở mang vang đội.
Làm tiêu biểu cao ngất ở
Ma Vân, đường đường là bậc bất thế. Khảo xét và khám phá tùy theo lớn nhỏ. Khen ngợi kính ngưỡng thì càng cứng càng
cao vòi vọi cũng có Sư
dạo trong chốn Thiên Thai. Như Kỷ Tử, Dự
Chương ở núi Thái, biển
cả có ngọc trai quý lớn, như môn hạ Trọng Ni có Mẫn Tử,
Nhan Tử, nhà Ẩn
Thủ Tây Tấn có
Thái Sư Viễn Sư. Nếu chẳng phải
nhiều đời có nguyện lực từ tâm, thì đâu thể một
sớm giáo hóa muôn
loài thành tựu, đảnh
lễ Tổ Trung Hưng Tứ Minh.

<詞>SỚ TRAI KÎ TỔ SƯ PHÁP TRÍ DIÊN KHÁNH, TRẦN THIÊN DỤ</詞>

Hữu phục dó,
pháp lễ như như, vốn không ra vào, duyên đời dần dần có hội họp có chia lìa. Từ khi
Trí Giả tịch ở
Thiên Thai, đạo như
sợi dây tơ treo để nhử
đá. Đến khi sư Thông đến ở Dũng Thủy tiếng vang như trong hang ra. Lưa thưa
sau thời
Tượng pháp. Mờ mịt
sau
Kinh Khê. Nam Huy, Thai Lãnh,
Đông Thiệu, Lệ Sư, tuy là bậc tác gia càng tinh vi, nhưng nếu còn ở đời thì cũng
chẳng khác. Cung kính Đại
sư
Pháp Trí giáo chủ Trung
Hưng sinh ra để trung hưng Phật pháp, thuở nhỏ
đã thành tựu; giới
sáng như ngọc châu, chung cả bộ luật
Nam Sơn, biện luận ngã nghiêng
sóng biển, phát huy tâm tông
Hoành Nhạc, có thể
nói nhân gian chỉ có một
vị Tăng là bậc Đại só trong thiên hạ. Nếu
không như vậy thì năm
thời tám giáo, ai là người Trung hưng, trăm cõi ngàn như ở đời đều mất hết. Cho nên Hoàng đế
Chân Tông sai
sứ càng
thêm đặc biệt, Quốc sư
Nhật Bản bảo đồ chúng đến thưa hỏi Phật pháp.
Một đời Nho tông, cùng
năm pháp tịch đều truyền ý cao thượng, trụ lại đời đến phương trượng khỏi
thiêu thân, thế nên ngàn đồ chúng
đến học pháp, thăng đường bốn mươi năm hướng dẫn về
Bỉnh Bút, khiến
chuyên tâm ba Quán. Tứ
Minh sáng rỡ như mặt trời trên hư không, giống
như sấm rền trong lòng đất, cò cây ngói gạch đều giảng nói chân
thuyên, chim thú trùng cá đều hiểu giáo mầu. Tiếc thay ra đi biệt tăm, hóa thân vốn như vậy, có hội tụ thì phải chia lìa, tướng người đời là như
vậy. Nhưng những ai được
thấm nhuần sữa pháp, may mắn điều khiển
được tông thừa, huống
chi phàm tình tiếp nối, điều này mở rộng thông
suốt, vì linh cốt của Đại
sư còn nên dễ chiêm ngưỡng thần dung Đại sư.
Vì sao ra đi không có nơi đến, dứt bặt tông tích, từ lâu nghó mất ở rừng hạt, chôn chặt nỗi đau buồn ở
Lương Mộc. Ngày nay ngồi kiết già, bắt
chước Thuần-đà cúng,
truy tìm cúng tế tông miếu. Cúi xin, Đại sư không chỗ đến mà đến, vốn không ăn mà ăn, đã trông
Linh Phù Đài
Lãnh sáng mãi đô thành.
Khiến kia ngăn thư, hoàn thành phụ giáo, đến nay
Thiền học không còn gọi là
truyền riêng, để lại kế
sống muôn đời cho
con cháu là người tính
được chỗ sâu xa, ngõ hầu không quên giúp đạo
tổ, Hiếu Tư kính ghi lời tựa.

<詞>SỚ HÚY KÎ ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ TỨ MINH, TUYẾT KHÊ HY NHAN</詞>

Hữu phục dó,
muốn thực hành đại đạo, phải nhờ bậc pháp khí
và thời cơ. Văn này chưa mất, quả nhiên
sinh mạng
sư còn ở đời.
Nhận mặt trời Phật đến
Ngu Uyên. Ngăn chặn sóng dữ đến Đông Hải,
giềng lưới ba Quỹ của
Đài Lãnh, thổi trống Nhất thừa của ngọn Linh
Thứu, đâu chỉ mới mẻ
trăm đời, mà ngàn năm không cũ. Chẳng có bậc
Đại só thì ai Trung hưng. Cung kính Đại sư Pháp Trí
giáo chủ Tứ Minh, toàn đức không thể gọi tên. Trai không mài giũa mà nhận
sự ký
thác của Phật, hướng dẫn giáo nguy hiểm. Cứu người
sông lớn phải có
thuyền muôn đấu. Chống đỡ lầu to phải có cây to mười ôm. Bốn mươi
năm lưng không dính chiếu,
đâu cần nhọc khổ hạnh ba diệu quán thân, dù nói quanh co, điểm chính là muốn diễn tả tận cùng huyền lý. Mở ra
con đường Dương Mặc.
Khai thông đạo lớn Phật tổ. Ném kim vào bát,
phụ cấp lụa thấm hội
tụ. Ngoài cửa đầy dép, có thể gia tử áo xanh đến.
Chỉ có gió cao ở Tứ
Minh, có làm sao đẹp ở hai sông, có thể nói, ban
ngày trong sáng mây nổi
khắp nơi, nhân gian chỉ có một vị tăng. Thầm
nghó không có đức hổ
thẹn, thì thiên hạ không có hai vầng trăng, ai
không hổ thẹn. Những ai lầm ý
Từ Phong, thanh lọc thân học như biển cả.
Tuy không quên thêm ngựa ký, không hổ thẹn thêm vào
chuột điêu.
Bát- nhã Minh Châu là
sở khinh nhưng dùng làm
sở trọng. Hạt giống diệu Bồ-đề dễ nhổ, nhưng cây khó trồng. Đã thiếu công của nhiễm chỉ,
nhọc đau lòng than. Nay thì
lễ đến tiết dương xuân, đến sáng viên tịch.
Phê bình thật
Khánh Kiệt, vì trình bày cúng nhỏ bé.
Nhìn thoáng qua, tuy không giấu
sinh diệt. Sương móc đã tan, tự cảm nhận lo
sợ cẩn
thận. Cúi xin, lòng từ
sâu xa không ngăn ngại, không lìa đương xứ mà
hiện hình dung.
Lợi sinh có nơi, ban đầu không
động tướng, mà thi hành
ứng diệu. Mưa thấm khắp
đất khô, màu mỡ trên giường giải thoát.
Truyền nghóa như mây trời
che biển Niết-bàn. Về sau một nhà giáo quán
trăm đời con cháu,
truyền bá đạo từ bi không ngăn ngại, giảng xướng ý
chỉ truyền trì. Ba Đế, ba Quán nhà quý vào được cửa. Cố hương mười cảnh mười thừa biết đường về. Tâm ý bằng phẳng như lòng bàn tay,
hàng phục chúng ma ngăn
cản giống như gẫy cây khô, trở về mặt trời
Phật nhưng chiếu sáng giờ
sau. Kích động sóng say đồi xoay vần thời
xưa, công thấm nhuần chín
cõi, lợi ích khắp tứ sinh, xé rách lưới phiền
não đồng lên thuyền
giác ngộ, vượt sông sinh tử đều đến bờ giác ngộ, kính ghi lời sớ.

<詞>SỚ KÎ ĐẠI SƯ PHÁP TRÍ THỈ TỔ DIÊN KHÁNH</詞>

Lại kính vì:
Song Lâm diệt đức âm dứt bặt, các Tổ qua rồi
trái liễu nghóa, huống chi lời công kích trong đó, mà người thầm chứng loạn
ở bên ngoài, cho nên ý
chỉ viên đốn sẽ ngộ được mầu nhiệm. Hàng tầm thường mê muội không biết chỗ ảnh hưởng, mình chẳng mong
pháp truyền tâm cho mình,
ai rửa sạch được nỗi đau danh tướng. Cúi mong Thỉ tổ Sơn môn Đại
sư
Pháp Trí chủ ghi
Thiên Thai đệ tử
Diệu Ngộ thay mặt nối pháp
đời sau. Từ thuở nhỏ nhận
kinh liền tụng,
suy tư
nghóa thông suốt, có ý chí xuất gia và năm hai mươi tuổi thọ giới
Cụ túc. Năm năm y chỉ và gồm cả
Luật thừa, một tháng mở mang truyền bá
rộng giáo quán, nghóa là
không phân biệt hay hiểu được pháp này, cho
nên nói giải thoát nhưng
không lìa văn này. Cốt để thực hành hữu tông
xây dựng ngôn từ và chỉ yếu. Học cả nội điển
ngoại điển, vốn trọng Dương Văn Công, luận bàn
dứt dị đồng, chấp nhận với Tuyết Đậu Trùng hiển liền khiến cho Thánh chủ
sửa lại thêm vào hiệu
Quốc sư, truyền hỏi những điều nghi, và muốn
thiêu thân, nhưng duyên nào lưng dính chiếu, thi hành đạo
Thiên Thai đã thực hành, tu
bốn Tam-muội, nhưng luôn nhớ văn của
Tỳ-lăng chưa ghi, thầm nghó mười chín vị Tổ mà không
hổ thẹn, vì sao sự suy
nghó của người học là mình than với thiên hạ
không thể là tông ta. An
Thiền không trở lại khóc hết nước mắt Thanh
Câm, để lại cuốn tập vẫn còn tín đồng với lời ca
Bạch Vân, bèn nghó
đến Từ Vân, thoáng
chốc đến ngày húy kî, huống chi ân đức chia đều
làm nên ta mà lo buồn
trọn đời, đúng lúc Tứ Lân thọ phước, dám trình
bày phơi cúng, đến chỗ
sinh hành đạo ngày trước, ngõ hầu tìm được duyên xưa. Chúng ta đánh chuông phảng phất
hương trần, nhầm tham dự
Liên xã. Biết danh biết
tự chưa trốn được ngày cuối cùng xem xét đếm bảo. Thảo
sớ tìm kinh, mới vặn hỏi vào biển đếm cát. Nhọc chỉ bày một chút, thật giúp cho
sự mở mang truyền bá.
Cúi mong: Mắt tuệ mở rộng, pháp môn rộng phát. Muôn phẩm tự dung thông vào ba Quán. Ngàn như hiển bày nhiệm mầu ở một tâm. Dốc chí truyền bá, nhìn lại chẳng phải
xoay bánh xe pháp lần thứ
hai, giáo hóa hướng dẫn mãi, chắc chắn dứt
hạt giống Phật sau cùng.
Hiển bày tinh túy chân thật, rủ lòng chiếu
giám. Chúng ta đảnh lễ
chí thành quay về, kính cẩn dâng sớ.

<詞>TRÙNG TU LẠI BÀI MINH GHI Ở TƯỢNG TÔN GIẢ PHÁP TRÍ BÁ ĐÌNH THIỆN NGUYỆT</詞>

Mồng một tháng ấy vào năm Canh Thân ở Khánh Nguyên,
Sơn môn cung kính tiếp nối tổ.
Tỳ-kheo Thiện Nguyệt cung kính
sửa lại
tượng thờ, liền mời thợ giỏi làm, kính cẩn xông hương gột rửa
ghi lời minh. Tôi nhận đồ cất giữ và trung hưng Thỉ tổ Đại tông
sư
Tôn giả Pháp Trí.
Cung kính, Tổ ta là thai linh con Phật hết lòng
sống với
Hoàng tông, nương năng
lực bản nguyện, ý chí truyền rộng lớn. Liền nghó đến Sơn môn giáo quán một nhà, thoáng chốc gặp vận nguy nan, chẳng mấy chốc
quét sạch. Thật là Tổ ta bẩm thọ thừa kế vẫn còn,
truyền cội nguồn chánh,
đến nay bốn phương biết có đạo Tứ Minh ta và
đạo tràng này của ta
truyền giảng liên tục, dường như mãi mãi không
cùng đều do công trung
hưng của Tổ ta là năng lực thệ nguyện. Dùng
điều này phụng thờ di
tượng, hằng ngày tôn sùng cúng thờ, thỉnh thoảng
sửa sang lại. Khi ấy có
Trạng Khê Tín Só còn giữ lại linh cốt của Tổ ta
ngày trước, từ lâu
cất trong nhà. Chột một hôm nằm mộng, không thấy hình dung để ở nhà riêng, do đó trở về chốn Tổ của ta thì các tượng đều
ở trong đó, đúng vào ngày 23 tháng 11 niên hiệu
Khánh Lịch năm thứ
bảy đã được sửa sang
lại vào năm Đinh Sửu thuộc niên hiệu Thiệu
Hưng. Cũng vào ngày tháng này trải qua nhiều năm lại mặc vải gai vào.
E chẳng phải tiên đức báo cho biết để làm khuôn mẫu cho
đời sau. Do đó, lại
sai thợ
sơn phết thêm, còn lại mấy thần linh Tổ ta không bị mai một. Năng lực thệ nguyện càng thêm tinh khôi, mãi mãi trấn giữ ở núi này
là những người có
trước sau với nhau. Hằng ngày phụng thờ an lành,
kính cẩn cùng với chúng trong núi đảnh lễ, kính ghi lời Minh:

Tổ ta dạo đi

Pháp thân tròn đủ Không sinh không diệt Chỉ bảo mới cũ

Ngay sự là chân Không lìa đương xứ Ta làm bài minh An trú như vậy.

---------------------------------------------

<詞>GHI LẠI HÀNH GIÁO CỦA TÔN GIẢ TỨ MINH</詞>

Tỳ-kheo chùa
Bạch Liên Giáo ở Đài Châu, kính mến đồng
chí hướng trình bày lại
bản cũ để tiếp tục truyền bá, Mậu Thìn Bảo
Khánh giải chế soạn xong
kính đề: Loa Khê Chấn Tổ Tập Mục lục:

Ngộ Việt Tiền Trung Ý Vương ban chế cho Pháp sư Tịnh Quang. Tấm
ngạch chùa Bản Triều.

Bài Minh trên
bia nói về việc xây dựng viện Truyền giáo. Bia nói
về hạnh nghiệp của Pháp sư Tịnh quang.
Bài ghi trên tháp đá nói về việc vua A-dục xây dựng viện Truyền giáo.

Bài minh trên
tháp thờ Pháp sư Tịnh Quang. Bài khen Thừa Tướng Lý Công.

Bài khen Tri Phủ Trịnh Công.

Bài thơ của Tăng Thống Thông Tuệ.

Bài thơ của Đại sư Quang Nhân Văn Đức. Bài tán của Pháp sư Tra Am.

Bài khen Pháp sư Bá Đình.

Bài ghi dời tháp thờ Pháp sư Tịnh Quang. Loa Khê Chấn Tổ Tập.

Tỳ-kheo Nguyên Ngộ trụ trì viện Truyền giáo Thiên Thai soạn.

------------------------------------

<詞>NGỘ VIỆT TIỀN TRUNG Ý VƯƠNG</詞>

BAN CHẾ CHO PHÁP SƯ TỊNH QUANG, TAM ĐẠO

Chế Tăng Hy Tịch chùa Thiền Lâm được Đại sư Tử Huyền, ở
tại bản tự vì nước
nhà giảng Pháp Hoa kinh văn cú đầy đủ. Bởi danh
đức tinh thâm, do dốc công
siêng năng, khi xem lại rất hay cho nên
trình bày, phải hiểu
biết, không bao lâu sai ghi ý chỉ, ngày 13 chế tăng Hy Tịch, khanh từ lâu ở danh
sơn thường xem Đại tạng, Quốc triều
rất kham phục như chân
giáo, trọng ý chí và người cao siêu. Nay trẫm
ban hiệu cho sư y tía và
mười xấp lụa, mười xấp tơ hãy đến lãnh, cho nên báo điều này cho biết, nên ghi nhớ, không bao lâu thư đến,
ngày hai mươi chín.
Trình bày công việc và báo cho
Hy Tịch. Ngày xưa trao ông
giảng kinh Kim
Quang Minh cho cõi Thiên, đầy đủ một hội và hiểu biết
rõ ràng. Ông sớm quơ
phất trần, giảng nói pháp âm như Sư tử, biết
được tâm thấu được
cội nguồn, xứng đáng với luật hổ nghi long, từ lâu mến

phục điều
này, nhờ vâng lệnh mở mang, đã nghe giảng nói xong, thấy tinh tấn tu và ý giới lại trình bày đưa ra, rất xứng đáng. Nay ban cho
ông sữa, thuốc, hai mươi
xấp lụa, hai mươi đấu trà, đến đây nhận lãnh,
sai khiển chỉ dụ này. Bất
cụ trao ngày tháng chín.

<詞>BẢN TRIỀU BAN BỨC HOÀNH</詞>

Môn hạ
Trung Thư Công Văn hai
sông chuyển đến ty, hai
sông chuyển đến tâu lên, y theo tập
Sớ Trung Thư phân tích cai quản.
Các châu quận ngụy ra
lệnh Cung quán chùa viện chưa hề ban bức
hoành. Như viện Truyền
giáo ở huyện Thiên Thai thuộc Đài châu nên ban
bức hoành cho viện Định
Tuệ. Công văn vâng theo sắc lệnh như trước nên ra lệnh chuyển vận công văn về ty, ngay chỗ đến thường khám kỹ.
Như bên trong có Tiết
thừa thiên đã có ban bức hoành, lại không thực
hành, đưa công văn
xuống, y theo sắc lệnh công văn cũ. Công văn mồng
ba tháng bảy niên hiệu
Đại Trung Tường Phù năm đầu.

Hữu Giám Nghị Đại Phu Tham Tri Chính Sự Triều. Binh Bộ Thị Lang
Tham Tri Chánh Sự bằng.

Công Bộ Thượng Thư Bình Chương Sự Vương.

Bài Minh nói
về việc xây dựng bia viện Truyền giáo. Công Thần
Trung Quả Hùng Dũng Kim Châu quản lý bên Trong quan
sát Sử Phán Hòa Châu Quân Châu Sự Quan
Lộc đại phu,
đặc biệt xem xét đại phó Kiêm Ngự Sử Đại Phu, ở trên thành
Quốc Bành, Quận Khai Quốc Công thực ấp
sáu ngàn
(
6.
000) hộ, thực thật
phong sáu ngàn một trăm
(
6.
100) hộ Tiền Biên soạn.

Bậc Thánh truyền văn lập giáo, nguyên nhân nêu ra giềng mối và chỉ bảo dấu vết, khiến cho đời
sau đến với đạo
Thánh hiền. Nếu bao gồm cả trời đất âm
dương, tận cùng lành dữ đều tiêu diệt, không dễ
gì tồn tại. Bắt đầu từ
Phục Hy, Trọng Ni thuật điều này là muốn lợi ích
cho thiên hạ. Vì ngày tháng tiếp nhau, rõ xưa biết nay, chánh vương đạo
kỷ nhân luân, không
chuộng xuân thu, nhưng Phu Tử từng qua điều này, Khâu
Minh truyền điều này là dạy rõ cho muôn đời. Xin hỏi bậc
Thánh truyền văn dạy giáo, tột cùng ở đây ư? Chỉ vì không biết nên truyền văn khen chê, không thể oán thân
sinh diệt lẫn nhau. Nghiên cứu
không thuật lại rộng lớn, không thể mở mang được diệu tánh bao gồm chân
cơ để làm đường cầu
cho người trời, vượt nguồn sâu sinh tử, chính là
pháp của Đại hùng,
không vó đại hay chăng? Đều là bậc Thánh chăng?
Nếu âm thao ngọc Linh
Thứu, truyền thật điển Long tạng, cách Thánh quá xa, truyền lại để dạy người
học sau, cho nên mở rộng
sóng cả hương hái, tăng thêm đùm xe lớn lại không hưng thạnh giáo
Thiên Thai ư?
Cho nên Đại sư Trí Giả,
Quốc sư Trần Tùy, pháp danh Trí Khải diễn bày
ý chí một cành hoa, lập
ra hoa tông tám trụ, dùng ánh sáng phá tối tăm, ánh mặt trời xua tan
sương mù. Dùng tịnh lôi động, thần quy vỗ biển cả, mở rộng bốn
giáo Tạng, Thông, Biệt, Viên hợp nhau năm vị đề, hồ,
sữa, lạc. Truyền đèn
Bát-nhã, mở rộng cửa Phương Đẳng. Gió to phá
sóng, nhận chìm quân ma trong cửa
Không hai. Núi lớn mây giăng, chánh pháp hưng thịnh ở vườn
Ba thuyết, truyền thành diệu điển, mở mang chân phong của ta.
Do đó, vua chúa, đại thần mời giảng rộng đơn
khâu. Thành ấp, xóm làng
say mê đạo tràng kim địa, thì sự giáo hóa của Trí Giả là lợi ích lớn cho người đời chăng? Không thể nói như vậy
được. Viện Truyền giáo
nay là nơi trụ trì của Tịnh Quang Đại sư Tịch
Công. Sư pháp danh Hy Tịch,
họ Hồ, người ở Vónh Gia, khi xưa là châu
hiển Đức Sơ, Cư Dân Loa
Khê Trương Ngan An đến thưa với sư:

- Chùa ở phía Đông nam, có khoảng đất trống rộng, hơn một dặm đêm đến thường có quỷ gào thét rên la, cũng có những tiếng
chuông khánh và khảo tra đánh đập. Lại nằm mộng thấy thần rồng dạo chơi vùng đất này, cho nên không có ngu dân nào ở đó. Cúi xin
sư vì
tăng sự. Sư chấp nhận
và đích thân đến xem khen cảnh trí non nước đẹp
lạ thường, do đó nói
với mọi người: Đây là đất già-lam, thường làm
chốn truyền trao chân thừa, nghó đây là nơi
thuyết giảng. Hơn nữa tông
Thiên Thai lãnh nhận của ngài
Long Thọ và Tín chủ kia mộng thấy
Thần long, há chẳng phải điều
này hay chăng? Nhưng tài thí chưa cúng, thì không thể hoàn thành chí
nguyện này, nên phải nộp
sớ xá và doanh trại
vườn, môn nhân Pháp Hoa
Nham Công và Tề Công thưa việc này lên
Thiền sư
Bổn sư.
Thiền sư bàn luận điều này và được thí chủ cúng ba mươi vạn đồng để làm kinh phí buổi đầu. Sư nghe điều này rất vui, nhưng hơi ngại về công xây dựng và nói với
Tề Công: Nay đã có doanh trại che mát cho học chúng tụng niệm, ý Sư không muốn bị gió mưa nên đời đến chỗ
dưới cây gò cao, thân
thể và ý ông gắng hoàn thành điều này. Tề Công
đục núi ban nền, chở
cây đến xây dựng được ba gian pháp đường mấy
nhà trù, che tranh nhiều
mãnh, rất đơn sơ rất hợp với ý sư, nhà hoàn
thành vào tháng tám mùa
thu năm Giáp Tý, niên hiệu Càn Đức, bèn thỉnh
Sư đến ở. Sư lặng lẽ dẫn hai mươi đồ chúng đến, khi mọi người đều đến
thì đã xếp hàng trên
đỉnh núi gật đầu, mưa hoa tươi tung lên ghế báu.
Sư thấy nhà cửa đơn sơ
mộc mạc và ra sức hiệp tâm với An Bính kia, hết lòng vui mừng vô cùng. Sau này Đăng
Ngự Môn ngày càng hưng
thạnh, sợ người nhóm
họp ở rừng hạc. Sư nghe điều này ngăn cản và nói chỉ
cần bốn
người. Thiền sư Thiện Công Vân Cư truyền đăng mạnh mẽ
ở đất này nhưng chưa
mở rộng nội quy Hàm trượng, mới sớ vào nay
Hán Nam Quốc Vương. Đại
sư
Trí Giả lên giai vị các địa, chỉ bày dấu
vết bốn y đạt được
môn Tổng trì, được biện tài vô ngại, thuật lại giáo pháp đầy đủ mấy
trăm quyển, Đại
sư
Tịnh Quang Hy Tịch truyền bá
và giảng dạy. Như nước phân chia bình, nhưng chỗ ở tinh xá nhà cửa không
được khang trang, mong giúp đỡ về kinh tế, những thứ dụng cụ chính
như quần áo để bảo đảm
sức khỏe. Vua y theo lời và ra lệnh cho hai sư Ái Tử và
Tương Hoa đến can tông thẩm định mỗi đều cho tiền lúa
để giúp đỡ. Sư dùng ở thảo đường nhàn nhã an ổn và không cho phép ở lâu. Đến năm Đinh Mão thứ năm xây dựng mới xong, tổng cộng nhà giảng
pháp, nhà sám hối, nhà
chứa kinh đều the thể lệ nhà chùa, đều hoàn tất đầy đủ, ở giữa trong ngoài tổng cộng hơn một trăm ba mươi gian.
Rừng suối tiếp nhau, vàng ngọc
sáng đẹp. Đã đến bình tích một năm quên về,
năm ấy Quốc vương ra
lệnh cho sư giảng Pháp Hoa. Đến Phước can
vương Tùy cung ý Thái phu
nhân họ Ngô, tự cho là Thần rồng vui mừng
đến nghe pháp, chim thú ưa ngậm hoa,
Thuần-đà cúng dường. Bố-tát ở
Tịch Nghiêm, ẩn dưới
ghế cầm phất tử, hai bên cẩn thận, biển phước
ruộng y, cứu giúp nhiều
người. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc năm thứ
hai, Nguyên Soái Phủ Đô
Giáp Vệ Vương quân thừa ích nội tri Khách
Dư Quân Đức Huy cùng bàn luận với bản viện xây điện
Phật Di-đà ra
lệnh cúng tám mươi vạn
đồng. Lại thỉnh sư giảng một hội kinh Kim
Quang Minh và cúng trai tăng ba
muôn người, hương hoa phướn lộng cúng
Phật đầy đủ. Năm sau
Đan Thỉ thường đến tham vấn, Kim Luân Đại
thống giáo pháp càng hưng
thạnh, càng chuyên về trang nghiêm, hình
tượng làm chưa xong, mọi
người đều mong muốn sự hưng thạnh này, bèn
sai tăng Trùng Vân đến
Kinh đô thỉnh Tương Sư. Tương sư do đó trình bày cho Quốc phu nhân họ Từ,
Phủ Hán Nam Quốc Vương biệt giá
Từ Quân Quý An cùng cúng hai
mươi vạn tiền giao cho mang về. Lại Lý
Tùng vệ quyên góp người trong quận tất cả tịnh tài ba mươi muôn đều
đưa đến thành công. Do
đó, Khổng Tước Đảnh Loa Tôn đến Trung Lệ,
Phù Dung Quan Diệp dực
giúp Dùng Đài. Hoàn vệ dùng đây làm oai
hùng, người hầu lấy đây làm niềm vui. Miệng vàng ủ rủ thầm không nói,
mắt xanh trong sáng thật
không nháy. Tam bảo đầy đủ, trăm phước có
thể lường. Nhưng nghe,
diệu hạnh của Sư tu trong sáng, tâm từ dừng
chân, chỉ mặc y đơn giản,
nằm nghỉ một giường, đầu gậy quải bát, trong
sân không dùng chìa khóa,
luận bàn khuyên tiến lên năm mươi pháp
tịch, không nói mà phải
thông, vui với đạo khoan khoái, gác ba tầng không
phải cao xa.
Nay tuổi đời sáu mươi tám, bốn mươi chín hạ lạp,
tuy tuổi cao, nhưng giảng dạy không
lười biếng, thật là bậc kỳ tài trong tăng
sử. Than ôi! Giáo pháp
Thiên Thai nói lại nghóa không lời của
Giác vương, bao gồm cả di chúc dặn dò, mới tạm phân tích vào cửa không,
Thập địa vượt xa liền
thành Thánh. Đâu chỉ hoa
sen
trong nước, trước tiên chỉ bày theo
phương tiện, tự nhận được hồ đẹp
trong mộng, liễu được thể
không khác nhau, trình bày nghóa này ai không tông phái. Nhưng Đại
sư
Thông giám là học chúng
của Sư biết được thanh kiết, dùng sự tôn kính
Phật của sư nói pháp trong cung từ thứ lớp đem những thành tích cầu
mùa rét lạnh, thỉnh sư
khắc rõ làm thời gian. Nhưng nghó, núi Thiên Thai có
các bậc danh Nho kế thừa luận bàn Thánh giáo, nhưng
không có tài để truyền rộng nên đóng mực thiêu
trước. Nhưng suy nghó, câu kệ thành nhân, dám dùng lời dụ dỗ để khước từ, đã nguyện vào cả xanh tươi
thấm đượm gốc lành,
dùng đây tươi mãi, gió lay giúp xanh tốt, thổi ánh
sáng trí tuệ không diệt, cẩn thận trai giới, soạn bài Minh:

Phục Hy xưa chừ trọng sai không hưng thạnh Để trải qua
chừ hào tượng làm sao tỏ

Tuyên phụ đi chừ Khâu Minh không xuất hiện Lỗ Sử chừ
biên đề dật này

Chân giáo rộng lớn chừ vượt sinh tử Phạm âm dồi
dào chừ đều quyền thật Viên tịch Hạc thọ chừ bí mật ngọc kệ
Loa khê không luận bàn chừ có thành tía Trồng tùng
cao vút chừ đúng muôn tuổi Đài sơn cao ngất tìm mấy ngọn

Siêng năng truyền giáo mở rừng báu Vượn rét hạc quê
đều niệm pháp

Tòa sư tử không lời mở mang diệu âm.

Ngày 10 tháng
11 năm Bính Tuất niên hiệu Ủng Hy năm thứ
ba, bia hành nghiệp của
Đại sư Tịnh Quang.

Triều phụng đại phu hành
Thượng Thư hộ bộ tức là
Trung Tri làm ra.

<詞>BAN TÚI THÊU CÁ VÀNG TÍA TIỀN SOẠN</詞>

Núi Thiên Nam kỳ đặc ở phía Đông
Tây bắc. Núi này vừa cao vừa
sâu người họ Thích tụ tập ở núi
Thiên Thai. Thiên Thai nối
liền với bốn ngàn muôn
núi, lại rộng lớn sâu vắng, tưởng chừng không có người dừng chân. Khi xưa
Trí Giả tôi ngồi ở núi này
viết sách, nên được
gọi là
Thiên Thai giáo. Trí Giả ẩn thân vui thích, người đến học
giáo đạt được ý chỉ
rất đông, dễ phát sinh điều siêu việt. Nghe sư có
nhiều điều lạ. Sư họ Hồ, nhà vui vẻ cầu điều tốt lành, ba đời đều
học sách Phật.
Mẹ họ Trịnh, khi mang thai không ăn thịt,
sống đến năm
mươi sáu tuổi đùa giỡn
với đàn trẻ ở trước cổng, thấy ba vị tăng đi ở xa,
giữa đường gặp lũ
trẻ, một người vỗ đầu sư nói: Đứa bé này có tướng kỳ lạ, là người thông
suốt pháp môn của ta, đã bỏ ba nguyện còn ham
danh tiếng, từ đây về
sau đưa sách Phật, lễ bái tượng Phật, như người vô vi thờ tâm này. Năm hai mươi tuổi vào tu với tăng Tử An là họ
Phù-đồ, siêng năng
thông minh, được lễ làm đệ tử, An thấy là bậc pháp khí
trao kinh cho, đó là
kinh Pháp Hoa, một tháng
sư đọc xong, đi đứng ngồi yên uy nghi thư thả như cổ Phật, mười chín tuổi xuất gia thọ giới
Cụ túc, đến học luật với Luật
sư Thanh, ba năm sau đều thông suốt ý chỉ. Lại đi
về phía Nam Thiên Thai học
thông giáo pháp của Trí Giả. Sư lãnh thọ
sự sâu xa của hai ông,
giỏi về Pháp Hoa đạt được môn không hai, đạt
đến chỗ pháp tánh cùng vô minh tạo ra các pháp
gọi là nhiễm. Vô minh và pháp tánh ứng khắp các duyên gọi là Tịnh. Nhờ ngộ được tâm
Phật toát mồ hôi như mưa. Chưa
được mấy tháng để lên tòa giảng pháp, hai
Sư ngồi trong chúng nghe
nét mặt không chút hổ thẹn. Mỗi khi vào
trong đại tạng chọn một
kinh, chưa từng nghiên cứu riêng về khoa sớ,
nhưng giảng nói tự tại, tiêu tan như băng tan. Tìm đến
sơn ý, Ngài dừng lại
thì tất cả người ở
Thiên Thai không thể đi được, bấy giờ phải thuận
theo số đông. Dị Trung Ý
Thúc Phụ Lãnh Đại
Nguyên Soái khai phủ
ở Triết Thủy, nghe điều này kiên quyết dừng lại nếu ông ta đến, thì trao
hết sở cho Đại sư Tịnh
Quang, ba lần nhường nhưng không nhận, mới
xây đạo tràng Pháp Hoa,
sáu thời thực hành đêm ngày không biếng
nhác. Mùa thu năm Giáp
Tý ở Loa Khê, thuyết giảng hướng dẫn như ở
đạo tràng. Ngô Thúc Đại
Nguyên Soái hằng ngày đến cúng thí. Năm Đinh Mão, lầu phía Đông chùa
Khai Nguyên ở
Thiên Thai, một
đêm nằm mộng, như báo
sườn núi bên lầu đến
sáng
sớm dời về
sở ông ta, đêm nay núi lớn lỡ lầu ngã, một trăm người
thoát được. Năm trước
Ngô Việt từ lâu không mưa,
nhưng Ngô Thúc lãnh trách nhiệm cầu mưa. Sư dẫn đồ chúng đến đầm lớn trầm bát cầu mưa, và thầm đọc chú,
sau đó
trong đầm nổi gió, thất
vọng khi thấy vật nổi lên trong nước. Khi trở về
chưa được nửa đường thì trời mưa lớn và cảnh
tượng xung quanh không
còn. Lại từng ngồi trong
nhà nguy hiểm, có Đồng tử đến mặc áo người núi, thân hình gầy xấu, cầm giỏ tre trồng một cây tùng nhỏ
trước nhà. Sư hỏi:

Ông
từ đâu đến?

Ở
đảnh hoa đến đây tặng tùng. Nói xong để giỏ xuống đất
rồi biến mất.

Sư nói với chúng: Thần núi này, ta từng từ biệt ở đạo tràng,
sau này khi xây dựng viện giáo ở Loa khê đúng như lời
sấm trước.
Đầu đường hiểm phía
nam cầu đá Thiên Thai xuống đến muôn nhẫn đi về bên
suối
bốn sạ, nơi ấy nguy hiểm trơn trợt nhưng rất đẹp, hình dáng giống như cầu vòng,
sư có lần qua đêm ở đó, ở trước có luồng ánh
sáng, giống như bó đuốc
tóe lửa đều không biết từ đâu đến? Sư lại thích
sửa lại những tượng hư, thâu thập được nhiều vật xưa, nếu có thì rất
phù hợp. Nhân vào niên
hiệu Hàm Thông năm thứ sáu, Tượng Trung Thư lúc đó tức là văn phát nguyện của
Tăng Hy giảo, nguyện
sinh lại
đời này, tuổi trẻ xuất
gia, đứng hàng đầu trong chúng truyền Đại pháp, đó là thân trước
của sư. Như chấp nhận việc
Nguyên Độ. Khi xưa
sư
trụ chùa Dục Vương ở
Tứ Minh, nằm mộng lên phương trên có tòa cao
cờ báu. Đại Thự nói:

Đó
là đài Văn-thù, xung quanh đều có lan can bao quanh không vào được, ở trên có Bồ-tát, nắm tay nhau dẫn đi, lên một cách
thản nhiên. Lại cảm thấy thân mình và thân Bồ-tát hợp chung thành một.
Năm Quý mùi, vua ra lệnh cho Nội Thị Tỉnh Quan và Đài
Thủ vào núi
xây dựng tinh xá và thỉnh sư trao giới Bồ-tát, tự
xưng là đệ tử. Sư cùng
đài nhân trao giới, có những người bỏ nghề
giết mổ cầm kinh luận, có
người không ăn thịt, có người đến lúc chết
không nói sát sinh, có người
vào núi đi một bước lạy một bước chảy cả máu
trán, có người đốt ngón tay cánh tay cúng Phật. Than ôi! Đại âm vừa cất lên, ứng ra ngàn hang,
không đi mà tất cả đều đến ai có thể thông
được Đại Tiểu ư? Ngày 04
tháng 11 mùa Đông năm Đinh Hợi bị bệnh, thần hồn không còn nhưng thân hình tươi tỉnh như
còn sống. Môn đồ đưa khám vào
phương trượng, đài nhân khóc lóc than thở. Năm năm
sau cải táng thân thể không hư
hoại, mùi hương thoang thoảng, điều này không thể
giải thích được mà cho là kỳ lạ ư? Sư tên Hy Tịch tự là
Thường Chiếu, trước kia là
Thái Bình Hưng Quốc, nay là Thủ tọa Tả Nhai Chưởng Giáo môn Tây
Kinh Sự Ninh Công truyền cho
Cao tăng. Hình trạng và dấu vết Sư, nhân hậu nghiêm túc rất hay, thường muốn viết điều đặc biệt vì hay nghe
khuyên bảo, mới biết được việc của Sư, thành
tích được như vậy.
Môn nhân Trọng Thôi trao thư vừa xong, nghiên cứu phân
tích đúng và phù hợp với văn xưa, nhân hậu không giống người
bình thường. Ba lần Thôi thỉnh lập bia
thờ sư, nhưng đều bị từ chối thư
không được. Lại lo điều tốt

mất đi thuật
lại theo đường cũ, nên đảnh lễ kính viết lời minh:

Dạy giáo làm gương mẫu cho đồ chúng Làm giáo chủ cho đồ chúng
Đồ
chúng thấu suốt càng tỏ Chỉ buông lung tự khinh mình.
Sáng thì hợp với Thánh
Đều
dùng theo chân Khinh lờn thì tội lỗi

Tội lỗi không hiểu được lỗi. Vó đại thay Thầy ta

Thông suốt khế hợp Thánh Ngồi Thiên Thai dạy người Học
đạt đến tánh xưa

Khi sống dấu vết đặc biệt Khi chết thi thể lạ thường
Nam Hoa nghe điều này

Khiến đồ chúng đều siêng năng Thầy trò nương vào ai

Khắc phục xong giữ gìn Khâm phục mãi muôn đời

Không nên buông lung tạo tội.

<詞>GHI THÁP ĐÁ MỚI XÂY VIỆN TRUYỀN GIÁO CỦA VUA A DỤC</詞>

Đồ
đệ Như Giảo soạn và ghi.
Hóa duyên
Phật hết, hình thể ẩn mất chỉ còn
tháp tượng, hoặc phong cốt nhiều lớp ngọc
vàng nhung, ngọn cờ cao ngất, khiến cho nháy mắt đưa tay tướng phần thành diệu cơ. Có thượng nhân
Thư Trừng, bên trong tu Thiền, bên
ngoài làm phước được mấy năm. Hễ nói về
phước lợi, biết chẳng
phải không làm, một ngày nào đó đạt được lợi ích, luận bàn đến chỗ cao
siêu bèn nói: Đặc biệt là không phải đều là tháp
Thánh. Vững chắc lâu bền không hơn ngọc đá
trong sáng. Mệnh trời và tôi
đồng sức chứa nhóm điều lành lớn. Tôi nghe điều này, không dám khen
ngợi. Do đó, cùng nhau quyên góp tăng tục được
sáu muôn tiền và hàng
hòa, bèn bảo người thợ
đá chia thành bốn sở, không chở nhiều cây, có
thể tạo thành vườn. Hai
sở này cao năm tầm, xây ở sân viện, lần này dựng ở viện
Sám Phổ Hiền chọn nơi đất thích hợp vật chất và hình dáng đều dự định làm theo vua A-dục. Khuôn đúc bằng các báu, chắc chắn không

rỉ chảy, thật
là ngọn Linh Thứu luận bàn diệu kinh, cho nên không cần phục hồi lại xá-lợi của
sư An, vì đã có toàn thân
Như Lai, huống chi
dùng thật tướng hành
đạo, không khác vàng đá lớn nhỏ, kiếp hỏa tiêu
thành không gió lam chấm đất, có thể hoại được ư? Tôi không cân nhắc về văn chương viết thẳng vào đây.

Ghi vào ngày
mồng tám tháng tám Đại uyên hiến Đại Tống
Khai Bảo năm thứ tám.

<詞>BÀI MINH TRÊN THÁP THỜ ĐẠI SƯ TỊNH QUANG</詞>

Môn nhân Trừng Tâm soạn.
Sư húy
Hư Tịch, tự
Thường Chiếu, họ Hồ, người ở
Vónh Gia. Xuất gia tại chùa Khai
Nguyên ở quận nhà, năm mười chín tuổi thọ giới
Cụ túc. Học luật ở
Cối Kê, nương ngài Quốc Thanh học giáo pháp Thiên Thai. Khi xưa ngài
Trí Giả đến
Sư lặng lẽ, đèn đèn tiếp nối khắp
cả hoàn cầu. Từ Đường
Võ Tông hủy hoại, lời nhiệm mầu từ
đây tạm dừng, truyền trì hủy bỏ, nhưng hết lòng
nghiễn ngẫm. Ở
chỗ Tuyên Thông, ra khoa thi khảo văn, dạy người không mỏi mệt. Ở trong
núi hơn bốn mươi năm,
người học hơn hai trăm. Đặng Vương Tiền có
hôm khâm phục đạo đức
của Sư, ban y tía và hiệu cho Sư. Xây nhà cho
Sư, cúng dường bốn thứ
cần dùng để kéo dài thời gian. Nay thiên hạ
quận phủ giúp đỡ sự
giáo hóa hưng thạnh. Đệ tử được Sư truyền giới
Bồ-tát nhiều đến mấy mươi vạn. Đức hạnh hành trạng của Sư được ghi
vào Tăng sử. Ngày mồng bốn tháng mười một năm Đinh Hợi niên hiệu
Ưng Hy, sư tịch trong thất,
hưởng thọ sáu mươi chín tuổi, năm mươi tuổi hạ. Năm
sau đổi thành ngày mười
sáu cuối hạ năm
Mậu Tý, niên hiệu
Đoan Cung năm đầu xây
tháp, chôn ở Đông nam chùa Quốc Thanh. Hơn hai mươi người đệ tử giỏi. Trường nói khiến cho kế thừa. Cơ cầu gọi là
Giảo Như. Thật có thể
gánh vác, dùng lễ để thờ, dùng lể để chôn.
Nếu vậy thì đâu có gì hối
tiếc. Tôi muốn thêm vào để truyền sáng cho đời
sau, để thuần thục dấu
vết xưa, nên viết bài Minh:

Tông viên đốn của ngài Trí Giả Như vết chân của thầy

Là bậc vó đại gánh vác sự nghiệp Người ôn hòa như ngọc

Siêng năng mở mang giáo pháp Dạy người cặn kẽ

Biển pháp giương buồm Chống trượng nơi nào

Tháp ở hang sâu Pháp tử pháp tôn Đèn sáng nối nhau

Khen ngợi Pháp sư Tịnh Quang:

Môn hạ Trung
thư Bình chượng sự Lý Thẩm.

Sư khải ở Từ Lăng đạo dùng để tôn bậc hiền, Sư nghiêm túc
rõ ràng, siêng năng chu
toàn. Hai đệ tử may mắn được hai Sư giảng
dạy, thâm sâu tỏ tuệ.
Hoa sen tâm kia, Tịnh Quang thầy ta tiếng thơm còn đây. Không nói không dạy mà đạt được điều này. Lại thân trang
nghiêm trong tượng thất,
ngày sau giáo hóa. Vách Thiên Thai không thay
đổi, gió mát miên man.

Khen ngợi Đại sư Tịnh Quang:

Tuyên đức Lang hành tả thập di quyền tri Thai châu Quân
châu sự, Trịnh Nguyên Quy.
Như mây bất định, châu
sáng hợp phố, ngọc bóng côn khâu.
Thuận hóa lưu lại hình bóng, chỉ dạy không đạt được tánh, ngàn thu muôn
xưa, chiêm ngưỡng càng nhiều.

Tả Nhai Tăng Lục Ứng
Sử Quán ghi
sửa lại Đại
sư
Thông Tuệ (Tán Minh) phục thừa.
Nay kính lễ Đại sư Tịnh Quang. Phụ thêm một bài kệ:
Đưa
ra chữ triện sám duyên bếp lò
Dạy đồ chúng ngôn ngữ cách khê thinh Núi ngăn
nước chảy hiện khó thấy

Dài rất cao gọi là thượng đỉnh.
Chân thân tại chùa Bảo Tháp ở
Hàng châu, Đại
sư
Văn Đức Quang Nhân giảng kinh luận (Thường
Thái) Phan Hòa Đô
Tăng Lục Cao Sướng gởi Đại
sư Tịnh Quang ở Loa Khê, cúi xin xem xét.
May thay được ngài
Trí Giả trung hưng dạy lại, giảng
Kim kinh cả ngày lẫn đêm. Lại
bạn Nam Sơn chốn hành đạo, đủ một gian nhà đánh quỷ thần.

- Khen ngợi Pháp sư Tra Am.

Có trang nghiêm nhưng không lường được sự vụng về, đến
giảng lời Phật, dấu vết gởi ở cấm cung. Tâm phục đức cao, thấy giống
như hình tượng ở đây.
Trình bày lời ca quê mùa nhưng than ôi không
dám, cúi xin soi xét.

Nhớ khi xưa sương mù muôn dặm, đức như ánh sao sáng đài
Nam tu chân tự gọi là
Thần châu đến. Tăng mộ từ Nhật Bản đến, đạo đựng thành tựu to lớn mấy lần. Đèn tuệ tiếp nhau thành khói lạnh, lúc ấy
không nhờ
sức giúp đỡ, kiếp trần mênh mang việc đáng thương.

- Khen ngợi Pháp sư Bá Đình.

Pháp sư
Tịnh Quang thật là Tổ đời
sau trung hưng giáo quán
phần tháp giáp khe núi,
để hoang vu trong chốn bùn đất bùn gai, nay trụ trì Nguyên Ngộ đắp lên cao ráo và làm thành đình để che lại làm
lăng tẩm giữa phương
trượng. Trải qua từ buổi đầu bỏ phế lại gặp gian nan chăng?
Pháp sư để lại đức tiên đức còn khen, chẳng thể thông rộng lớn, kế thừa muôn trước không thể nói lời luống dối. Đặc biệt
sai trụ trì pháp tôn lên chùa
Linh Cảm Quan Âm Giáo ở
Thiên Trúc (Thiện
Nguyệt) chắp tay đảnh lễ.

Những dấu vết trong bản đồ có mở ra, tháp cao trung quang
hiện ba đài, giáo truyền
khắp nước tìm nguồn trao, tông phong nhuộm lam có từ xưa, giới
sáng ngồn châu trong tận đáy. Nghiên cứu đạo tạo
huyền luật khói bay, ngàn
năm Loa Khê một trận ngăn, pháp môn được
khen cũng chịu đau.

Ghi lại việc
dời tháp của Loa Khê.

Chết mà chôn
là thời xưa, cải táng là không phải thời xưa, những điều này tùy theo phương tiện làm được việc ư?
Ngày xưa, Tiên chủ nói chôn là giấu kín. Chôn cũng là muốn cho người
không thấy, áo chăn đều để trong quan quách đưa đi, tới những phần mộ rồi quàn tại đó.
Cho nên, có chữ Táng.

Khi Tôn giả
Loa Khê mất, môn đồ an táng nhục thân ở phía Đông nam chùa
Quốc Thanh, thực hiện nghi lễ theo người đời. Bởi hơn
hai trăm năm, năm tháng quá lâu, mực nước vỡ cho nên đường bị
ngập, đường đi
thấp xuống. Mục đảm nhận việc này, nhìn thấy
dòng suối chảy, thấy được âm dương, và thấy vùng đất
sau
phương trượng,
vào ngày mồng bốn tháng
mười một năm Canh Dần, niên hiệu Thiệu Định cải táng xây tháp bằng đá. Khi lấy xương lên chôn nghe mùi thum
thủm, vì không có người
hiểu biết để sắp đặt điều này. Bấy giờ Tôn giả ở đó thấy thân này huyễn hóa, nên nay người chết gọi là vong.
Tánh chân thật không đến không ở, vì
sao làm nước hôi thúi? Lại đâu cần phải
dời đổi. Tuy nhiên người
học hết lòng tin, suy nghó tận cùng điều này
thấy điêu tàn đáng
thương. Nếu thấy được như vậy, mà cho rằng không như thế, thì không còn đâu ý nghóa
Tôn sư trọng đạo, nhưng ngược lại
mạng mạch của Ngài không
cùng. Nếu nghiên cứu từ đầu đến cuối sự truyền trao, thì nghi đầy đủ đức hạnh, ghi luôn những điều cầu cúng
có cảm ứng, thì vẫn còn trong
sử truyện. Khi xưa ngày rằm tháng giêng
năm Tân Mão, niên hiệu
Thiệu Định đời vua Thánh tông, Tỳ-kheo Nguyên
ngộ Pháp Tôn
trụ trì kế thừa đảnh lễ ghi.

Loa Khê Chấn Tổ Tập.

<詞>BẢO VÂN CHẤN TỔ TẬP VÀ LỜI TỰA</詞>

Sa-môn Tông Hiểu Thạch phiếm Tứ Minh soạn.

Sở truyền không gì hơn đạo, sự mở mang truyền bá phải nhờ vào người.
 Không phải vì có người mà đạo được còn mãi, chẳng phải vì không có người mà mất, vì đạo vốn Như.
Nhưng không có người mở mang truyền bá đạo thì đâu lợi ích đến
sinh linh? Nhưng có người truyền bá thì nó bất diệt, đạo này được
sáng tỏ, cũng như mặt trăng mặt
trời chiếu sáng không cùng.

Pháp sư Nghóa
Thông ở Bảo Vân xuất thân từ dòng họ cao
quý, mến đạo xuất gia.
Buổi đầu Sư được truyền Hoa Nghiêm, Luận
Khởi Tín, mọi người
rất vui, đến khi lan tràn khắp Trung Quốc. Buổi đầu
Sư yết kiến ngài Vân Cư khế ngộ được
Nam Tông, lại nghó
Thai Hành dạy Quán Kinh năm đời
loạn ly, chỉ còn một đường. Sư đến thất Loa
Khê Tịch Công, và mau
chóng nhận được sự truyền thừa này. Sư học tất cả bậc danh tăm khắp nơi. Sau đó phát nguyện trở về bản quốc
truyền giảng giáo pháp, do đây chống gậy chèo thuyền đến
Tứ Minh gặp
Quận Thủ Hoài Hải Đại
Vương Tiền Công (Duy Trị) thưa hỏi tâm yếu và
mời làm giới sư, từ
đây tăng tục hướng về, sư ở lại giảng dạy.
Hội Tào Sử Cố Công (Thừa Vi)
sửa nhà thành chùa và bảo Sư khai sơn, nhóm họp các bậc long tượng giảng
suốt hai mươi bốn năm.
Về sau
sư truyền pháp cho
Pháp Trí Tri Công, đó là Tôn giả
Tứ Minh. Pháp Trí làm chủ trì bốn mươi năm ở
Diên Khánh, đạo này được truyền rộng ở đời. Ở đây
không phải nói người
được truyền mà nói đến ý chí hết lòng theo đuổi.
Biên khắc di văn Tứ
Minh, lại mong Tî tổ Bảo Vân và Tứ Minh là cha con bậc hiền tài, trong ngoài vận mạng đều
giống nhau, trung hưng một
nhà. Nếu đức nghiệp
này không truyền lại cho đời, thì lời chỉ dạy mất
tông nguyên, con cháu đời
sau lấy đâu nghiên cứu. Do đó mới xem xét
lại bia thì thật là biên
chép đơn giản, biết được hình tượng thờ Sư và
người sau kế thừa, tổng
cộng hai mươi bài, xếp riêng vào một pho sách,
tựa đề là Báo Chấn
Sở Tập. Bởi thu thập ở Tổ đường viện này nên gọi
là Chấn Tổ. Người xem
văn này nên biết rằng Tổ ta để lại đức tốt
không thể biết rõ thu
thập điều nhiệm mầu của người mà bị loại bỏ.
Tỳ-kheo (Tông
Hiểu) Thanh Đán giữa mùa xuân năm
Quý Hợi, niên hiệu
Hy Thái kính ghi lời tựa. Mục lục:

Văn đầu xin ban bức hoành Công văn tỉnh

Chỉ dụ màu vàng Giấy mời của Sứ giả.

Tứ Minh Đồ Kinh Ký soạn Sự Tích Viện

Truyện Pháp sư
Tịnh Quang Viện Định Tuệ ở
Loa Khê, Đài Châu.

Ghi Tháp đá của Pháp sư Bảo Vân Thông Công ở Minh Châu Cự Tông.

Ghi lại việc
dời tháp thờ Pháp sư Bảo Vân Thông Thờ xá-lợi
Pháp sư Ký Thông ở Thảo am.

Ghi chép lại
di tích Pháp sư Ký Thông

Khen ngợi chân dung Pháp sư Bảo Vân Thông Thơ gởi tạng Pháp
sư Bảo Vân Thông Công. Khen ngợi Tổ sư Bảo Vân Tứ ở Minh châu.

Khen ngợi chân dung giáo chủ Bảo Vân Thông
Công. Khen ngợi chân dung
Pháp sư Bảo Vân Thỉ tổ Thông Công. Sớ kî Pháp sư
Thông khai sơn ở Bảo vân.

Sớ trai kî Tôn giả Bảo Vân Tổ sư Nam hồ. Pháp sư Tứ Minh học
với Tôn giả Bảo Vân. Sám chủ Từ Vân học với trụ trì Bảo Vân.

Pháp sư Minh
Trí trụ trì Bảo Vân.

Sử Thái sư
thỉnh sư Oánh giảng làm sớ khi ở Bảo Vân. Ghi sự
sinh trưởng lợi ích ở viện Bảo Vân.
Lời sau cùng xây dựng pháp đường Diên Khánh, đề tên
là Pháp Vũ Đường.

------------------------------------

<詞>TẤU VĂN XIN BAN BỨC HOÀNH</詞>

Thần là tăng
Diên Đức viện Truyền giáo ở Minh Châu, bên phải đã có Đan thành,
Thượng can, Thiên thính, giảm
số lượng thì
phạm thượng, nuôi hết
thì âu lo. Đích thân được Hòa thượng trao, truyền
giáo pháp Thiên Thai, nay
đã có vị tăng tên Nghi Thông ở viện này.
Niên hiệu Khai Bảo năm đầu, được
Phước Châu Tiền chuyển vận
Sử Cố Thừa Vi Kinh Hoài Hải Đại
Vương thỉnh vào viện trụ trì để
truyền giảng giáo pháp
Thiên Thai cho nước nhà. Học chúng đến nghe hơn
sáu mươi vị, nhà ở của
viện một trăm gian, chung trong hai thời đều cúng dường đầy đủ. Tuy đi bộ lên đài
sen để giảng giáo khen ngợi
hoàng phong, hơn nữa Hoa
xã trang nghiêm rực rỡ, chưa được ban bức hoành,
cúi xin bệ hạ Hoàng để ứng theo vận trời an ủi,
chấp hành theo lễ
đến triều, muôn nước
đều được ấm no vô tư. Bốn biển đều hát khúc ca
có đạo. Thần được
nhờ gặp đời Thánh, may thay được dư vào hàng chân tăng, dám từ xa đến trình lên
triều đình, mong trên bệ hạ yêu
thương ban cho, cúi xin xem
xét, đặc biệt hạ sắc lệnh, chỉ huy ban xuống cho thần, ghi lại bạn đồ bức hoành viện này, mong thiên ân truyền
trao. Chùa Phạm từ xa
truyền đến, cốt để cho cửa Phật pháp sáng ngời,
mãi mãi giáo hóa thành
tựu hưng thạnh. Phạm vào thân cung, thì không thể nhìn trời gánh vác chuyện thánh cảm động đến, kính cẩn tâu lên vua trình bày rõ, cúi xin ban
Thánh chỉ. Tháng 12 niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ sáu.
Thần Tăng là Diên Đức ở viện Truyền giáo
thuộc Minh châu xin tấu trạng.

<詞>CÔNG VĂN THỈNH</詞>

Công văn môn
hạ Trung Thư, tăng tên Diên Đức ở viện
Truyền giáo thuộc Minh châu xin công văn đổi bản tin viện. Vâng theo
sắc lệnh Minh châu phân tích, thấy trong điện nhà cửa hành lang, công đức tượng Phật ở trong
số mục vị Tăng và bắt đầu niên đại. Theo tấu văn
khẩn cấp, công văn y theo
sắc lệnh. Công văn cũ là công văn ngày 24
tháng 12 niên hiệu Thái
Bình Hưng Quốc năm thứ sáu, Trung Thư Thị
Lang kiêm Binh Bộ Thượng
Thư Bình Chương Sự Sư, Tả Bộc Tạ Kiêm
Môn Hạ Thị Lang Bình Chương
Sự, Ty Đồ Kiêm Thị Trung.

Sắc hoàng: Công Văn Môn Hạ Trung Thư Minh Châu. Minh Châu tấu xin theo sắc lệnh
phân tích đến viện Truyền giáo, thấy trong
điện có trăm gian nhà,
thờ bảy mươi tượng Phật, năm mươi tám vị Tăng chủ khách, bắt đầu xây dựng vào niên hiệu
Khai Bảo năm đầu.
Việc tấu văn, công văn vâng
theo sắc lệnh, phải ban bảng chùa cho Thiền viện Bảo Vân,
công văn đến y theo sắc lệnh. Công văn cũ là công văn
vào tháng tư niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ năm, Xá nhân
trung thư Tham tri chánh sự
Quách Tư Gián Nghị Đại Phu Tham Tri
Chánh Sự Đậu, Tạ bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang
Bình Chương Sự, Ty Đồ
Kiêm Thị Trung, Quyền Tri
Quân Châu Sự Triều Dị Tri, Thông phán
Quân châu sự Chu Tần.

<詞>GIẤY MỜI CỦA SỨ</詞>

Giấy mời của Châu y theo sắc lệnh vàng ngày mồng năm
tháng này sắc tấu hoài
ở Minh châu, phân tích đến viện Truyền giáo, thấy ở trong điện một trăm gian nhà, thờ bảy mươi
tượng Phật, tăng chủ khách năm mươi tám người, bắt đầu xây dựng vào niên hiệu
Khai Bảo năm đầu, việc tấu văn vâng theo
sắc lệnh công văn, phải ban bảng chùa cho Thiền viện
Bảo Vân. Bên phải có giấy mời từ trước, Tăng chánh
ty biết xong. Mọi việc phải có giấy mời bản viện y theo
sắc lệnh chỉ huy,
ngày 07 tháng 06 niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ bảy. Ty
Trương Mổ Thủ,
Ty Pháp Quyền Lục Sự Tham Quân Sự Chúc, Thông Phán Quân Châu Sự Chu,
Quyền Tri Quân Châu Sự Triều.
Mùa xuân năm
Canh Tuất niên hiệu
Kiến Viêm bị cháy,
thiền viện quả một đêm
không còn gì cả. Thánh triều ra lệnh khắc vàng
vào đá, văn chữ bị vỡ
nát còn sót lại trong nạn binh lửa, không thể thấy
rõ, thường than thở
không có cách nào phục hồi lại. Đến năm Kỷ Tî, niên hiệu
Thiệu Hưng, cách năm
Canh Tuất hai mươi năm, một hôm có vị Tăng
Diêu Giang cầm bức tranh cũ ngày xưa.
Trọng Mân vui mừng
như được vật báu. Chao
ôi! Chắc Sư Thông pháp Tổ tiên dạy pháp hội còn thấm nhuần chưa phai, khiến cho ngày hôm nay được may này,
nếu không thì làm sao phù
hợp phi thường như thế? Đến tháng giêng năm Mậu Tý năm
sau lại phỏng theo bức vẽ khắc vào đá. Đại
sư
Chân Giáo Trọng Mân viết.

<詞>SỰ TÍCH VIỆN ĐỒ KINH KỶ Ở TỨ MINH</詞>

Viện Bảo Vân
Giáo ở cách phía Tây nam huyện hai dặm. Xưa là viện
Truyền giáo, được xây dựng vào niên hiệu
Khai Bảo năm đầu
cho đến niên hiệu Thái
Bình Hưng Quốc năm thứ bảy được đổi lại và
ban bản chùa ngày nay. Bản
Tào Sử Nguyện Thừa Huy sửa nhà thành chỗ cho
Pháp sư
Nghóa Thông truyền giáo và xin đặt bảng hiệu là
Bảo Vân, để nói lên sự an lành này.

Nghóa Thông tự là
Duy Viễn, vốn là dòng họ cao quý, từ Tam vi đến làm vang dội ở
Trung Quốc. Tri Lễ Tuân Thức Tử Cân là
bậc Thượng Túc trong các
môn nhân này. Trải qua hai mươi bốn năm,
sau đó năm nghiêng luôn bên phải thị tịch,
được trà-tỳ, đệ tử nhặt
xương cốt chôn về phía
mặt trời núi A-dục, xây tháp bằng đá. Có ghi đãi
chế Vương Công Bá Tường
viết ở sau và khắc vào đá.

<詞>TRUYỆN PHÁP SƯ TỊNH QUANG LOA KHÊ Ở ĐÀI CHÂU</詞>

Sư húy là Nghóa Tịch, tự là Thường Chiếu, họ Hồ, người ở
Vónh Gia thuộc Ôn châu.
Khi mẹ mang thai không thích ăn thịt, mới sinh
ra đã có mũ tía đội
trên đầu, từ nhỏ đã từ giã cha mẹ, cầu pháp xuất tục, đến
Lan-nhã Khai Nguyên xuất gia, được trao kinh Pháp Hoa một tháng đã đọc
thông suốt, các bậc kỳ túc trong chùa đều khen là ít thấy. Sau đó cạo tóc thọ giới Cụ túc đến Cối Kê học tông
Nam Sơn, thông
hiểu Luật tạng, rồi đến núi
Thiên Thai nghiên cứu
Chỉ Quán, và hiểu một cách
rất dễ, giống như Nam Hà
vừa chiếu khắp. Trước đây giáo tích của
Thiên thai Trí Giả, xa thì binh của
An Lộc tàn phá, gần thì
Hội Xương đốt hủy, chỉ còn
sót lại những bản biên nửa chừng, gốc gãy cành tiêu.
Người truyền không biết
lấy đâu làm bằng chứng cho người học. Do đó,
mỗi lần Sư nghó đến
việc sưu tập, nhờ chọn Kim Hoa, trọng tạng xưa
được sớ của
Tịnh Danh thôi. Sau này Trung Ý Vương hỏi
Quốc sư Đức
Thiều về giáo tướng, sư
chỉ truyền cho Tôn giả, do đây tâu lên vua, thỉnh Sư ra khỏi
Kim môn, xây dựng nhà giảng khâm phục và cung kính
làm chùa cho Sư ở, nay
là viện Định Tuệ ở Loa Khê. Vua ra lệnh cho mười người
sang
Nhật Bản thỉnh tạng giáo
Thiên Thai về, và ban hiệu cho
Sư là Đại sư Tịnh Quang
và truy thụy cho danh hàm cửu Tổ đều do
công của Sư. Từ đó
một nhà giáo thừa do Sư trùng hưng. Nhưng Thiệu
Công Thích cùng họ với Sư nên hay giúp đỡ tông ta, lại ở bên
Phật Long, nghi là thân sau. Vì
Sư là người học của tông này mấy lần cầm nửa hạt châu làm gia bảo. Niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ năm,
từ núi vào chùa Châu
Trì. Phía Đông chùa có một lầu gác, gác nằm
gần núi lớn. Đêm đến
Sư nằm mộng, cột chùa bị lún sâu xuống đất, ý
nói có điều không tốt
xảy ra, sư tự dời về phòng tăng bên phía Tây.
Đêm ấy vào mùa xuân
trời mưa đột ngột, núi lỡ lầu gác sụp đổ. Mọi
người đều nói: Sư đã thấy trước chứng tỏ là đạt được
thiên nhãn. Sau đó
sư chịu đến
Hoàng Nham đi thuyền dạo
sông nước,
phóng sinh, giảng
kinh Kim Quang Minh trên dòng
nước. Đến cửa biển chùa Linh Thạch,
đó là đạo tràng chỗ
ở của Trí Giả, nhà đó khuyên người sửa lại tượng, do đó, người có duyên với
Sư rất nhiều. Bấy giờ vua ra lệnh cho Cao Phẩm
Vệ Thiệu Khâm vào núi xây chùa Thiệu Xương. Các quan cùng
nhau thọ giới. Lại vào
đầu niên hiệu Ưng Hy, huyện Vónh An sư thọ giới
tại chùa Quang Minh, bỗng
nhiên tượng Phật điện xưa bị đổ xuống, trong lòng
Sư phát nguyện, tức là vào niên hiệu
Hàm Thông năm thứ
sáu
đời Đường, tăng Hy
Hiệu vì bảy người ở quê bố thí, trì giới và khuyên
tạo tượng này. Nguyện xả báo thân làm người nam, đồng chân xuất
gia, mặc áo vải thô
truyền pháp lợi sinh, có người khi xem qua đều nói là thân trước của Ý Tịch. Đến tháng mười năm thứ tư
sư bị bệnh, ngày
bốn giữa mùa Đông sư
dạy các môn nhân không được khóc và làm những việc cúng tế, nói xong
sư nhắm mắt thị tịch, thọ
sáu mươi chín tuổi, năm mươi tuổi hạ, đệ tử truyền pháp hơn một trăm vị, Tăng nước ngoài
mười vị. Ngài thông
suốt nghóa thật là bậc cao minh, trong lặng kỳ lạ như
hạt châu lóng lánh. Lúc
này quan dân Thiên Thai những người từng
được Sư truyền giới
cùng nhau đón rước chân tướng Sư ở chùa Khai
Nguyên và hết lòng thờ cúng, đều mặc tang phục
khóc thương,
sắc trời
cũng biến thành ảm đạm.
Thái Thú Trịnh Công Quy làm thơ truy điệu
rỗng không. Ghi bài thơ
ấy ngay phương trượng xây tháp. Sau này đồ chúng cải táng nơi khác khi mở tháp ra thấy dung mạo Sư tươi tỉnh như lúc
còn sống, tóc ra dài hơn
cả tấc. Hằng ngày Sư thường giảng kinh Pháp
Hoa và Huyền Nghóa hai
mươi thiên,
Chỉ Quán, Duy-ma,
Quang Minh, Phạm Võng,
Kim Cương Tỷ, Pháp Giới, Thiền Nguyên Thuyên,
Vónh Gia Tập mỗi bộ mấy biến.
Thuật lại nghóa Bất Nhị Môn, Khoa tiết mấy
quyển. Nhưng từ Trí Giả
truyền pháp sáu đời về sau, Kinh Khê về sau hơn hai trăm năm, Tịch nhận
sự di chiếu nên gánh vác
sâu năng, huống chi
vào mùa nóng giảng nói,
không hề thấm chảy mồ hôi. Chẳng bao lâu
được nghe điều này mà
hiểu sâu về Phật thừa. Mỗi lần giảng, thì nắm
vàng ứng ngọc, gọi Vũ
hòa với Thương, còn hơn chín tuần bàn diệu, xa cách
nhau thì làm thế nào? Lại từng ở chùa A-dục Tứ
Minh nằm mộng
thấy mình lên cõi nước
Thanh lương. Phương trên có tòa báu trang nghiêm, đề là đài
của Văn-thù. Bệ và đế cách với lan can, tìm đường vào
không được. Sau đó
thấy Bồ-tát Quán Âm từ trong nhà đi ra, tay dắt ngựa
đi, cúi xuống tiếp nhau,
khi ấy có cảm giác mình và ngài Quán Âm không hai,
nhân đó liền tỉnh ngộ. Từ đây về sau ưa nói
không cùng, hoặc có người nói rằng vào
Trí Thừa Phổ Môn, trên hợp với
Phật giác, chứng Vô thượng, dưới
hợp với chúng sinh đều đồng thể. Khai mở cho
chúng sinh, hòa thành một
pháp. Người đạt được tâm này, chẳng phải
Quán Âm thì là ai? Vó
đại thay! Hành giải của Sư, như thế không phải
khuôn phép cho đời hay
sao?

<詞>GHI THÁP ĐÁ THỜ PHÁP SƯ THÔNG CÔNG BẢO VÂN MINH CHÂU ĐỜI TỐNG</詞>

Đại sư văn
Tuệ Pháp Tôn ở Diên Khánh, Tông chánh soạn.

Pháp sư húy
Nghóa Thông, tự Duy Viễn, trong phần đức hạnh và hành nghiệp có ghi rõ
hành trạng, người nước
Bản Hải, họ Y, dòng
quý tộc. Mẹ họ Thục,
khi mang thai Sư có điềm lạ, do đó bỏ vào viện
Quy Sơn. Sư Thích Tông và
Quan Nhiễm có truyền Hoa Nghiêm Khởi
Tín. Bà rất kính ngưỡng thỉnh lại, đợi lên khi lớn du phương
Trung Quốc. Vào niên hiệu Hòa
Phước đời Tấn, buổi đầu đến yết kiến Vân Cư
khế ngộ, sau yết kiến sư
Tịch Loa Khê liễu được tông Thiên Thai, hơn
nữa gặp cội nguồn. Tóm
lại, nổi tiếng khắp nơi. Cô nói: Học viên đốn
cuối cùng thấu suốt được
điều này. Tôi muốn dùng điều này để hướng dẫn những người chưa nghe, chắc chắn phát
sinh nơi này mới bao gồm được. Đông hạ đạo do
Tứ Minh, Thái sư
Tiền Công Duy Trị hỏi tâm yếu,
Tôn mời làm giới Sư.
Kế thừa điều này đạo tục cầu xin ở lại. Sư nói:
Chẳng phải tâm ban đầu.
Công nói: Hoặc ni nói, hoặc Sứ giả nói, chẳng
phải sức của đệ tử.
Nếu nói lợi sinh thì đâu cần Khê lâm ư? Duyên ông
đã hợp, từ chối chẳng
phải ta, do đây ở lại. Hội Tao Sứ cố Thừa Huy
sửa nhà thành nơi truyền
đạo, lại xin để bản Bảo Vân để bày tỏ điềm
lành này. Sau này mở
mang giáo quán hơn hai năm. Tri Lễ Tuân Thức
Tử Căng là bậc cao
nhân, lại còn thăng đường đạt được pháp môn,
không thể ghi hết được.
Tất cả các tác phẩm của người đều bị thất lạc.
Than ôi! Quân Tử nói:
Đạo Thiên Thai đột nhiên được Sư ra sức trung hưng. Sư thọ
sáu mươi hai tuổi. Ngày 18 tháng 10 năm
Mậu Tý, niên
hiệu Đoan Cung đổi thành
Nguyên Long Tập. Sư bị bệnh, trải qua ba ngày Sư nằm nghiêng bên trái mà tịch.
Trà-tỳ xong, các hiếu đồ thâu
nhật xương cốt, chôn ở phía Tây bắc chùa núi A-dục.
Về sau trải qua bảy mươi bảy năm, vẫn còn ghềnh đá to hoang vu,
 đến đó nhiều lần mới thành một phần mộ vuông, càng thêm rạng rỡ nơi ấy.
Bấy giờ, vào
năm Giáp Thìn niên hiệu
Ngũ Diệp Hoàng tông, năm sau Thiên vương
lên ngôi đổi niên hiệu
là Trị Bình năm đầu, pháp tôn Tông chánh ghi lại.

Pháp sư Hữu
Thông ghi lại tháp đá ngày 21 tháng 10 năm Canh Thìn, niên hiệu
Thiều Hưng, Trí Khiêm nối pháp trụ trì đã xây dựng
lại. Thông Công từ Tam
Vi đến, tiếng tăm vang khắp Trung Quốc, ở
Bảo Vân hơn hai mươi bốn
năm, đời thứ nhất. Như Pháp Trí Từ Vân là
cao đệ. Giữa chừng giáo
quán Thiên Thai bị mai một, nhưng nhờ năng
lực sư trung hưng và hành nghiệp
sự tích nên một thời được khắc vào đá
nay không còn.
Khiêm Công ra
sức tìm tòi và đi hỏi, mới được ghi vào tháp
và khắc in. Lại khai hoang làm nhà, đắp tượng
Sư ngồi, đến khi
Ngô Việt Quốc vương khen
ngợi đảnh tướng và khắc vào đá. Ngoài ra
còn ghi tháp ở núi Ô
Thạch, A-dục. Nhà nhà đều dùng bằng đá để lại
cho người sau. Do đó, đạo
của Thông sư càng thêm rực rỡ. Bấy giờ
Khiêm đến đó mới hơn
nửa năm, Bảo Vân từ sư Thông mới xây truyền được hai trăm năm, hơn một năm bị
suy sụp. Khiêm thấy nhưng
điều này than: Một bộ phận bị đổ phải
sửa lại, cũng có thể nói không phụ ý
Tiên sư gánh vác giao
phó. Giữa niên hiệu Thiên Bảo, đời vua Thánh
Tông, Tào Sử Cố Thừa Huy một lần nữa
sửa nhà để làm chỗ ở cho Sư.
Sau này Thôi Quan Trần Vân
đưa vào bốn trăm ba mươi mẫu ruộng ở phía
Tây đảo, nhiều năm
không biết đến. Khiêm cũng đặp tượng hai ông để
bày tỏ điều đó và
mọi người càng biết về gốc của Sư. Khiêm đắc pháp
với sư Minh Trí đời thứ
năm chùa Diên Khánh, nguồn gốc của Sư cũng
có từ đó. Tả Triều
Tán Lang Chủ Quán Đài Châu Sùng Đạo Quán
Vương Bá Tường kính ghi.

<詞>GHI VIỆC DỜI THÁP THỜ PHÁP SƯ THÔNG BẢO VÂN</詞>

Nguyệt đường
ở núi Linh Ẩn Phủ Lâm An Đạo Xương soạn.
Khi Tôi ở Dục vương thường hỏi thăm
Pháp sư Oai ở
Bảo Vân, do đó nói: Pháp sư Thông
là Tông chủ khai sáng giáo pháp Bảo Vân, tháp Ngài chôn ở núi này. Tôi thường hỏi những người cũ đều nói ở
chùa Tây Ngung, liền đến
đó tìm, thì tháp nằm trong bụi rậm gai gốc
hoang vu. Lúc này có núi
Ô Thạch, mọi người đều nói non nước phong cảnh nơi đây rất đẹp, những người giàu
sang nhiều lần đến đây tìm.
Tôi dùng đất thường trụ,
chẳng phải riêng của tôi, nếu tôi lấy cho,
 thì chắc chắn chứa lấy nhân quả,
 nhân tình trong đó có người không vui,
 nhưng tôi chỉ giữ như buổi ban đầu. Khi ấy
Tiên sư và Lão nhân
Diệu Trạm ở
phía Tây tháp, do đây thưa lại.
Tiên sư nói:
Pháp sư Thông là tông
chủ Thiên Thai, lại người ở đất này đều muốn được linh cốt của Ngài.
Nếu dời linh cốt của Thông
Công chôn ở đất này, thì chẳng những khỏi xin
đất mà họ đều lũ
lượt kéo đến, sau đó linh cốt của Thông Công được
chôn nơi này. Tôi liền
nghe lời Tiên sư, chọn ngày cùng với Oai sư và
Lão nhân Diệu Trạm nhóm họp nhiều người dời
tháp sư. Đến khi
lấy linh cốt, dùng nước thơm rửa, trong
sáng như ánh mặt trời. Người đời đều cho rằng đây là vật cứng chắc, hoặc màu xanh, màu vàng, màu đỏ,
màu trắng, thấm đượm
như xương còn sống. Mọi người thấy đều vui mừng làm lễ
kkhen ngợi. Thù thắng như thế chưa từng có trên đời.
Sau này người trụ trì vua
A-dục đời sư về đồ chúng của sư biết đây là vùng đất

tốt và muốn
được phước này, nên đến đó chôn, chẳng bao lâu bị
người dời đi, chỉ còn
sừng sững ngôi tháp thờ sư Thông. Hiểu được điều
này, người có tâm lành
hay không thì hiệu quả báo ứng cũng thấy rõ
ràng. Ngày 28 tháng 08 năm
Mậu Dần, niên hiệu Thiệu Hưng năm hai
mươi tám, Thượng nhân
Nhược Quyền thăm tôi ở Lãnh Tuyền, đưa ra lời ghi tháp đá trùng tu thờ
sư Thông và muốn nhờ tôi viết nhân duyên cải táng, cho nên trình bày điều này.
Tỳ-kheo Nguyệt Đường ở núi Linh Ẩn
Đạo Xương kính ghi.

<詞>GHI LẠI CHUYỆN XÁ LỢI CỦA PHÁP SƯ THÔNG Ở THẢO AM</詞>

Pháp sư Thông
Bảo Vân người ở Tân La, Tứ Minh, đắc pháp
với Loa Khê Thiên Thai,
ngài thị tịch ở phía trái núi A-dục vương đã nhiều năm. Sau này nhân đổi cổng chùa, vùng đất này trở thành hoang
vu, tháp cũng bị bỏ phế.
Mùa Đông năm Đinh Mùi, niên hiệu Tuyên
Hòa, Thiền sư Xương ở
Tưởng sơn làm chủ Dục vương, đến tháp cốt ở núi
Ô thạch, khi ấy đồ
chúng hơn nửa ngàn người cùng tiễn đưa. Nay
Thiền sư Tuyết Phong Dục,
Pháp sư Oai Bảo Vân cũng tham dự. Xương
của sư óng ánh trong suốt
đáng yêu, chạm nhẹ nghe tiếng leng keng.
Vâng Phong thầm nghó, nếu quả thật là
xương người, thì ta không cản
trở như vậy. Sau đó mặt
trời lên thấy đúng là xương người, người đời
đều cho rằng là bậc
kiên cố. Hai ba người ngạc nhiên ầm ó, thì sau đó biến mất. Mấy mươi năm vẫn còn
sáng rực rỡ, rì rào như ngọc khua, hoặc
có người xin, cho đến
có người đem đồ đựng đầy. Vào năm Tân Hợi niên hiệu
Thiệu Hưng tôi chống gậy ở
Quảng Lợi, những người học thiền phần nhiều đem lời này đến hỏi tôi, tôi vẫn còn nghi về điều này và đến Ô Thạch lễ tháp thờ
Pháp sư, Lão tăng trong am nói với tôi hay
nói về điều này. Quả
nhiên lại nói: Lão tăng cũng có xin được hai viên
và cầm trong lòng bàn
tay, khắc vào để khai thị, tăng thêm bảy tám viên, tôi mới tin, vì lão tăng là người không nói dối.
Nhưng Pháp sư
sống đặc biệt, khi xưa
Ngô Việt Quốc vương rất khâm phục, từng khen ngợi
rằng: Lông mày trắng
tướng lạ, trăng tròn đẹp lạ kỳ. Ngàn dặm đồng
phong, chiêm ngưỡng hình
tượng. Lại làm thơ rằng: Bình sinh nhờ mắt từ, nhìn về
Nam than thở. Lúc ấy đạo
Thiên Thai đã
suy vi, nhờ
Sư giữ gìn,
trao cho Pháp trí Từ Vân,
dùng đây hưng thạnh gia phong, đây gọi là
mạng mạch của Thiên Thai.

<詞>GHI LẠI DI TÍCH BIÊN SOẠN CỦA PHÁP SƯ THÔNG</詞>

Thiên Thai chánh truyền chọn Thiền sư Kinh Khê làm tổ đời thứ chín.
Nhưng người truyền từ đời
Kinh Khê về
sau cũng chưa dứt, tuy định tuệ
song truyền, chưa thể cùng nhau gánh vác cửu tổ, nhưng
cắt đứt ngọc khuê, bẻ
gãy cành chiên-đàn thì đều là người hành đạo Thiên Thai.
Nay Bảo Vân Thông Công thật kế thừa
sau
Kinh Khê, lại
được Pháp Trí Từ Vân
giáo hóa ở Triết Giang, đạo này liền được chấn
hưng lại. Giải hạnh của
Sư cao xa rộng lớn sức rất thông suốt. Theo lời
ghi tháp đá, các tác phẩm của
sư đều bị mất không
truyền được, nhưng khảo
sát về chương khí của
Tứ Minh, thì có biên tập
Quán Kinh, Sở Ký Quang Minh Huyền
Tán Thích, pháp nghóa còn lại thì Pháp Trí kế thừa, ghi trong
Ký sao, bộ
Tán Thích này vẫn còn nhưng không
được truyền rộng. Đáng
tiếc thay! Sư xây viện nhà đã hai trăm hai mươi hai năm,
sau khi bị binh đao, di tích xưa đều bị vùi trong đất bụi. Tôi có hỏi các bậc kỳ túc, biết Sư chôn y trong tháp vẫn còn ở viện
Hưng Pháp Cảnh Thanh, sư liền
đến đó hỏi, quả nhiên đưa tôn tượng đến viện
An sám. Điêu khắc bằng
vải rất khéo, toàn thân đều bằng vàng, bên trong rỗng,
hình vuông, cao năm thước. Quả báo này là vật xưa của
Bảo Vân, không biết duyên nào lưu lại chùa kia.
Muôn một, châu về hợp phố,
đâu không phải là vì
ngọn cờ truyền trì của Sơn gia.

<詞>KHEN NGỢI CHÂN DUNG PHÁP SƯ THÔNG CÔNG Ở BẢO VÂN</詞>

Ngộ Việt Quốc vương tiền dựng nên.
Sư không lìa ba cõi, Đại
sư ta có lông trắng tướng lạ, trăng
tròn rất đẹp. Giới châu
sáng khắp, biển trí tuệ không bờ. Người trời phước
tụ hội, chiêm ngưỡng hình ảnh Sư.

Pháp sư
Bảo Vân lãnh thọ
Thiên Trúc Tứ Minh, chính là
Tî tổ trung hưng giáo quán, nhưng ngày xưa không đắp
tượng Ngài,
cũng không quên gốc ư?
Và Tiền Vương làm bài tán phóng theo tượng
khắc vào đá, để người chiếm lễ
sẽ tưởng thấy được hình dung lúc ấy. Đầu mùa Đông năm
Canh Thìn, niên hiệu
Thiệu Hưng, Pháp Tôn Đại
sư Viên Trừng trụ trì
đời thứ sáu Trí Khiêm kính đề.

<詞>TẶNG THƠ CHO PHÁP SƯ THÔNG Ở BẢO VÂN TỨ MINH</詞>

Ngô Việt Quốc Vương Tiền dựng nên.

Góc biển lại
chân trời, hình phân đạo không xa. Lặng trong
đọc Viên giác, hương
đốt đảnh ca sa giới hơn châu vô hạng, tâm như gương
không vết.
Bình sinh nương mắt tuệ, nhìn về Nam than thở.

Bài thứ nhất:

Nhìn nhau mấy
ngàn năm, thêng thang trái đạo tình, từ đây
thành cách biệt. Nghi là
cách phù sinh, được chỉ sâu thăm dò huyền tịch.
Vô tâm tranh danh lợi, rõ
ràng bằng đêm thu, bạn với ai đọc kinh nghe.

Bài thứ hai:

Tông Hiểu từng xem việc để lại giáo uyển ở
Thảo Am, được
những điều bình sinh nhờ
mắt từ, nhìn về phương Nam than thở. Bởi khi xưa Ngô
Việt Quốc Trung Ý Vương gởi tặng tác phẩm cho
Pháp sư
Thông ở Bảo Vân, tiếc thay không thấy được toàn bộ này, mỗi khi cần đến
càng thấy tiếc. Một hôm
hỏi những người xưa mà được nó, vui mừng
không kềm chế được.
Ngọc kinh theo châu không đáng để dụ, xong từng
thầy người xưa không cho thế lực, địa vị là an
nhàn, nhưng đạo nhãn chiếu nhau từ mé
người trời. Người được như vậy, chắc chắn đồng với
Phật phó chúc ở
Linh Sơn. Dùng một
sự trung liệt giúp đời, dùng một
nguyện lực pháp rộng,
dù khác nhau thế gian và xuất thế gian, nhưng vẫn lựa chọn để lại con cháu
đời sau, đạt đến tận cùng, đạo của nó là vậy.
Tông Hiểu may thay sinh muộn
màng những được thấm nhuần bóng từ. Việc thạnh hạnh của Tổ tông có thể
không truyền, thế nên cung kính tặng
hai chương đăng các ngọc
khuê, dùng nó bổ sung thêm vào núi này.
Giữa thu năm
Nhâm Tuất, niên hiệu
Gia Thái, Tỳ-kheo Thạch Chi Tông Hiểu kính ghi.

<詞>TÁN TỨ TỔ SƯ Ở BẢO VÂN, MINH CHÂU</詞>

Cối Kê Quận Vương Văn Tuệ Công sử soạn.

<詞>THIÊN THAI TRÍ GIẢ</詞>

Bao Hy dễ họa,
điềm tốt Thái cực, một âm một dương đã rơi vào dấu vết
hình tướng.
Cù-đàm nói pháp, thân tâm lặng lẽ.
Ba Chỉ, ba Quán chợt rơi lại tin tức. Chí diệu trong đây, vắng bặt
thâm sâu, mượn gì để nói.
Vì sao giải thích những lời tầm thường? Hay thay!
Ngài Trí Giả, bản chất vấn
trác tuyệt.
Bát Thái nhìn lại có người
không biết.
Nam Nhạc vừa thấy, liền
biết duyên xưa. Ngộ được Đà-la-ni, chẳng phải
từ nơi khác mà được.
Vì sao nói Chỉ Quán mượn nhau lẫn lộn. Bởi
dùng duyên từ, làm
thành nom lưới. Như vin bị chết đuối, đâu hẹn được
với người học sau. Tìm
trên giấy mực, văn tự rườm rà, đạo càng thêm
mai một. Tình nghóa bát
thần như xác ve mực bút. Không lìa đương xứ,
một hội Linh sơn, bản
nguyện của thầy, do đó bị tắc nghẹn.
Phải để lại hình dung đặc biệt, tất cả trăm quân tử, vượt qua được

khuôn thức này.

<詞>PHÁP SƯ THÔNG CÔNG Ở BẢO VÂN</詞>

Tông chỉ của
Chỉ Quán, hưng thạnh vào đời Tùy, thời mạt pháp không đua tranh đã bị vùi lấp,
Thông sư chấn hưng lại.
Bờ sông
Tam vi, buồm xuôi gió muôn
dặm, bỏ thuyền theo sư, đạt được đạo rốt
ráo, lời trở về có
kỳ hạn. Đàn-việt của Tứ Minh. Họ Cố Thừa Huy
sửa
nhà thành chùa, lễ tạ cầu mong gọi là
Bảo Vân. Chùa vàng nguy nga,
sư dừng ở lại, học chúng theo đông, ngoài cửa đầy dép, tiếng chạy tận
trời, Thiên Thai rơi vào đầu mối, tiếp nối hệ thống
hưng suy. Có hai
thần túc, chân sư con
cháu. Pháp Trí Từ Vân, anh em thay phiên nhau
hòa. Mọi người đều
nói sư, chiêu tập bậc anh tài, trồng gốc vững chắc, chỉ có thân cây cành cây, hoa xòe năm cánh, dấu lạ nhưng đồng về
một nguồn. Chỉ nay Thiền
giáo đều đạt được, tiếp thọ mạng Phật, sư
cũng dùng điều này.

<詞>TÔN GIẢ PHÁP TRÍ TỨ MINH</詞>

Hội Linh Sơn
bậc Long tượng nhóm họp nhiều như mây. Xe
dê, nai, trâu đồng về
Nhất thừa. Rưới một trận mưa pháp thù thắng, thấm nhuần khắp chúng
sinh mãi đến
đời sau.
Chỉ Quán hưng thạnh,
mũi kiếm trí tuệ, đẩy
lùi thành nghi ngờ. Ai kế thừa được? Chỉ có Tứ
Minh giảng pháp hội Phật.
Nguồn thầm lặng tiếng sấm to, Thiên Thai
chánh thống, kế thừa ở
đâu? Chương thánh ở điều ngự, khiến nhanh như
sao. Hỏi ý chỉ Phật, được
tinh anh này. Từng nhận ơn vua ban, Pháp Trí
tên rộng lớn, đó là
rạng danh trong họ Thích từ muôn xưa.

<詞>PHÁP SƯ TỪ MINH Ở THIÊN TRÚC</詞>

Sư khuôn phép anh tài, như hổ trong văn, như ngọc góc
miệng. Đầu bút gấm
thêu, vua quan kính phục. Quyến thuộc Thanh Quân
ban hiệu Từ Vân. Thiên
Trúc là nơi chốn, Pháp Trí là huynh, Thông
Công là cha, một tông
môn sum hợp đông đúc. Rồng bay phượng múa, nhiều công
nhiều hạnh, biết mấy nắng mưa. Bốn chúng đón rước ở lại,
như con ở với mẹ. Phạm
Âm rực rỡ, biến khắp vũ trụ đều gọi là lễ văn,
tất cả Ngài biên soạn,
năng lực hạnh nguyện của Phổ Hiền, tay Phật
xoa đầu an ủi, tận mé vị
lai, làm chủ sám hối.
Đạo tràng
Pháp Vân xưa dùng
sự nông cạn vững chắc kế
thừa hạn hẹp truyền cho
Đại thừa tướng Ngụy Quốc Công may thay đến đó,
ban đầu đến ra mắt Tổ sư còn để lại dấu vết.
Khám Tổ bị gió mưa, hai
tượng Đại
só của Trí Giả và
Bảo Vân đều bị hư hỏng trong đó.
Công chỉ Bảo Vân, cố nói vối
Tông Oánh rằng: Hai Tôn giả
Pháp Trí Từ Vân đạt được chẳng phải
xuất phát từ thân lão này chăng? Đến này người trong nước thầy đạo tràng của
Thông sư, bởi đều do hai đệ tử lập ra, có thể mở rộng nhà đắp họa tượng bốn vị
Tổ sư làm cho chùa này mới thêm.
Tông Oánh than có ý hổ thẹn với Hộ pháp
Vương thần, liền đến Đông
Vũ chấn hưng
Tổ đường. Khi Tổ đường và tượng làm xong, đại chúng
thỉnh Ngụy công làm bài
tán. Công không kẹt vào tà kiến, không tư duy.
Bài tán Tứ Tổ hoàn thành, lớn dùng thể cốt phát minh trí tuệ, cũng đủ
dùng sự lợi ích quán
thính khai mở bốn phương. Tông hiểu đã ghi yết bản để khắc vào đá cho lâu dài, bổ túc vào vách
sách thiếu của
Bảo Vân đề truyền tông ta vô
tận. Tháng tư niên hiệu Thuần hy năm thứ tư, trụ
trì giáo viện Bảo Vân
truyền giáo quán Thiên Thai, Tông Oánh kính ghi.

<詞>KHEN NGỢI CHÂN DUNG GIÁO CHỦ BẢO VÂN THÔNG CÔNG</詞>

Trụ ở dã đường núi A-dục vương. Tất cả cung kính đảnh lễ.

Mở cửa đại thiên, biết được mặt mũi hư không, chẳng dung
chứa chánh chúc, tạm
nhìn bên cạnh. Đúng lúc hoa Ưu-đàm nở, hương
ngát muôn dặm như
chiêm-bặc, dùng dây cắt đứt các dòng. Cuộn sóng lớn trong biển học, dùng mắt pháp
thấu suốt, quay hai vầng nhật
nguyệt, thấy được tánh pháp giới, vào cửa
Loa Khê. Biết được điều này,
gặp trâu trắng nhưng khó
điều khiển, vàng rồng chảy nhưng dễ mê mờ.
Mở cửa bí mật ba Quán,
nắm được sự rộng hẹp của phàm thánh. Đỉnh
núi Thông huyền vì sao cao
ngất, biển cả gió mát rộng thênh thang.

Khen ngợi chân dung Pháp sư Thông Công Thỉ Tổ Bảo Vân. Tỳ-kheo
Am Trúc ở Hồ nam, Khả quan đảnh lễ.

Than ôi! Tất
cả mọi người đều là quê hương. Mây lạnh tan
tiếng sấm, cây khô mùa xuân đâm chồi, quyết định
được nguyện lực, lại
trở về quy mạng, thân
sau của Thiên Thai.

<詞>SỚ KÎ PHÁP SƯ THÔNG KHAI SƠN BẢO VÂN</詞>

Đạo nhân Thảo Am. Lại nữa,
đạo không có xưa và nay, người học kế thừa tông, một giọt phân chia
nhiều dòng, ngàn xe cùng vết, công huân chẳng
lớn, trung hưng tự biết
có cội nguồn, trao nhận phi thường. Chánh giáo mở mang truyền bá từ
Thầy trò, trước tiên tiếp nối dòng chánh pháp trí, Từ
Vân phát sinh
trong khoảng đó. Khâm phục kính ngưỡng đạo đức, hình dung như
còn sống, cung kính, Đại Tôn giả
Bảo Vân truyền trì giáo
quán phái ở núi Thiên
Thai, ánh lửa sáng đảnh Linh Thứu, chia thành
ngọn đèn sáng bất tận,
mưa pháp rơi chẳng thiếu phương nào, bủa thân hình khắp các nơi, giáo hóa tông tích như thần châu, chân từ ẩn thân
chốn diệu đức, như
huyễn ứng hình Tỳ-kheo. Lan tỏa hương thơm như nước vọt. Một nhà đạt được giáo
sáng tỏa lại khắp cả Đô Giang.
Hai Ngài mở mang
sáng rỡ lông trắng tướng lạ. Đàn-na truyền bá ở già-lam. Ô
Thạch phương khác tháp tranh nhau phân
chia xá-lợi, chúng ta thì được gặp
sự giáo hóa cao quý, được thấy tháp giống như hình dung, nhưng cùng
nhau siêng năng, đồ chúng ta tăng thêm lo buồn. Nay thì Mạnh Đông
giới hầu, ngày húy kî
đến đây, lòng thành tạm đủ đối với quả cây không ít, trình bày chút ít với người xa.
Phục nguyện xong, ta dâng cúng Tổ ta
có sai không? Chỉ dạy dung
nghi ta có đến không. Nương vào duyên
mầu nhiệm này, cảm được
khí trung hòa, thì khiến cho dần được an khang muôn vật thuần hòa mùa màng
sung túc. Thượng vị đề hồ khắp nơi
đều rót vào tâm. Trâu
trắng xe lớn thì người tô thêm cốt lõi. Một nhà
khiến vết xe bốn biển
đồng tôn, tình và vô tình đều trở về bí tạng, nhưng
tôi không đạt đến mặc
tình làm lễ quy y, kính cẩn soạn sớ.

<詞>SỚ TRAI KÎ TÔN GIẢ BẢO VÂN TỔ SƯ HỒ NAM</詞>

Lại nữa, nguồn pháp từ lâu xa, chảy vào cõi nước nhiều như
số giọt nước biển mặt trời trí tuệ mới lên, ánh
sáng mây báu tô điểm thêm. Quần cơ
phát sáng, ánh đạo này nghiêm trang đến giờ Thìn thị
hiện nhập diệt, cung kính
như còn sống, cúi mong, đại Pháp sư Tôn giả
Bảo Vân trung hưng giáo
quán, ứng thân ở Nhật Bản. Sơn gia theo lệnh đời nhìn tất cả mọi người đều đồng quê hương rộng lớn không ở bên
ngoài. Xuất hiện hai cao
đệ đều ở vị Thập địa, du hóa hơn một nhẫn, sớ phái chánh ở
Loa Khê. Chân tông tản mác ở
Tượng Phiến. Chúng ta
kính mến cao xa, hướng về
chốn mờ mịt. Ngọc phàm ngang dọc, đáng tiếc không cùng đương thời nghe chúng ni lễ bái, hổ thẹn ngày nay lạm dụng nhận con cháu. Sau này dựa vào bằng chứng
tin sâu, quan
sát phát
triển lòng từ, cúi xin
ánh vô sinh trí sáng mãi như xưa, thường trụ Diệu
Hoa càng sáng đẹp
đời sau, tất cả rỗng
sáng đến mạt học, đồng đến
viên thừa, kính cẩn đề
sớ (xưa là Vân Phong không phải là cõi Thiền), giáo quán
Thiên Thai rộng lớn,
Thiền sư Đại
Pháp Nhãn ở
Thanh Lương cũng học giáo ở đó. Bấy giờ
Bảo Vân Thông Công từng giảng ở nơi
ấy, Tứ Minh, Từ Vân
đều là Thánh chúng, thuyết này thấy trong bia đá ở

Vân Phong, còn
Ngọc Phàm Phong nay là núi A-dục vương).

<詞>PHÁP SƯ TỨ MINH HỌC VỚI TÔN GIẢ BẢO VÂN</詞>

Pháp Trí tổ ta mở mang Đại giáo hưng thạnh. Năm hai mươi tuổi tham học với
Pháp sư
Bảo Vân, khi vào pháp hội mới ba ngày,
Toa Nguyên nói với Sư: “Pháp giới
sẵn có thứ lớp, ông phải nghiên
cứu điều này”.

Thế nào là pháp giới?

Tướng chung của pháp môn là viên dung không ngăn ngại.
Đã
viên dung không ngăn ngại, vì sao nói có thứ lớp?

Tọa Nguyên không đáp được. Sư ở được một tháng thì giảng
Tâm Kinh, mọi người nghe
đều kinh ngạc. Đến hai năm sau, người cha
chợt nằm mộng, thấy Sư
quỳ trước Thông Công, Thông cầm bình nước rót
vào miệng Sư, từ đây gia phong giáo quán đều thấu
suốt, thay
Thông giảng kinh. Chỉ trong mấy năm,
Thông Công tịch. Sư lại nằm
mộng, thấy mình choàng tay
qua đầu Thông nắm tay trái đi khắp vũ trụ và
tự nói: “Hai giấc mộng
là sơ biểu thọ học truyền bá, giấc mộng thứ hai
là nắm vững được chủng trí”. Sau này sư dời
về Càn Phù ở, bốn năm
sau có người thỉnh về Hồ Nam.

<詞>SÁM CHỦ TỪ VÂN HỌC VỚI TRỤ TRÌ BẢO VÂN</詞>

Pháp sư Từ
Vân người Minh Hải ở Đài Châu, vào núi Đông Tịch tu, đến khi làm tăng, thì vào
Quốc Thanh đứng trước tượng
Phổ Hiền đốt ngón tay, nguyện học giáo quán
Thiên Thai và từ từ vác va ly đến ở Bảo Vân, giữa đường chợt nằm mộng thấy có vị tăng tự nói: “Ta là
Hòa thượng Văn-thù”
và bảo Sư đến đảnh lễ Thông Công. Sư chợt tỉnh giấc và biết vị tăng trong mộng chính là
Thông Công. Từ đó Sư kính phục
và chịu học đạo, mãi
đến khi Thông Công mất mới trở về Thiên Thai.
Khi đổi niên hiệu là
Thuần Hóa, lúc này Sư hai mươi tám tuổi, chúng
thỉnh Sư đến ở Bảo Vân
mười hai năm, sư giảng bốn bộ kinh lớn. Niên
hiệu Hàm Bình thứ năm,
sư về lại Đông sơn, cuối cùng Sư về Thiên trúc mở mang giáo pháp rộng lớn và ở ẩn trọn đời. Khi Sư ở
Bảo Vân còn để
lại bốn điều linh hiển:

Khi sư đang giảng kinh ở Bảo Vân, một hôm chợt có người họ Thí mang thai lừa đến phủ phục dưới tòa, nghe pháp xong ra đi, mãi đến
bốn mươi ngày sau sinh xong mới đến nghe. Quả thật
là lừa nhưng có
ý người, nên mới có khả năng nghe pháp, đây
không phải điều lạ hay
sao?

Sư ở Bảo Vân có xây dựng hội
Tịnh độ, soạn
Thệ Sinh Tây Phương Ký, làm thơ
Tam-muội niệm Phật,
soạn văn thơ rằng:
Niệm Phật Tam- muội bước lên diệu đạo của các Thánh đều trình
bày sự nghiêm khắc của dòng pháp, đâu không do đây? Khi xưa ngài
Tuệ Viễn giáo hóa tìm các bậc Hiền đều làm thơ
Tam-muội niệm Phật, ngài
Tuệ Viễn soạn lời tựa.
Năm Bính Thân, niên hiệu
Hoàng Tống, hội
Tuân Thức trăm người khách cao thượng của
Tứ Minh. Giữa hai mùa xuân và thu một ngày một đêm tụ hội ở giảng đường
Bảo Vân, thường nghó đến giác hạnh vô lượng.
Hán Ngụy kinh Nhâm Dần, đã bỏ Đông Sơn chọn
Thiên Thai, đáng tiếc
không nói lại, đến đời Tấn bậc hiền làm thơ,
ghi đề trên đá để
truyền lại cho đời sau.

Sư ở Bảo Vân từ khi may mắn được bài tán
sâu xa về Quán Âm và kêu thợ tạo tượng Đại bi
bằng chiên-đàn. Tượng làm xong bị gãy một tay cầm
nhành dương,
sư hoảng
sợ tự mình gắn vào, không
để keo vào mà vẫn liên như cũ, liền soạn một
trăm mười bốn bài văn
phát nguyện, ghi sơ lược: Tháng tư năm Kỷ Hợi,
niên hiệu Hàm
Bình năm thứ hai, Sa-môn Tuân Thức ở Tứ Minh khắc
tượng, sợ người
sau
không biết nên tự tay đề bài ký: “Khắc tướng
mạo như mặt trăng thanh tịnh lặng lẽ, tu thanh tịnh phải nhờ hình tướng tài vật.
 Tượng dựng xong trong nhà Đại pháp, mời hơn một trăm vị tăng, thực hành kinh Pháp
Hoa mà chứng được điều này”.

Niên hiệu
Hàm Bình năm thứ ba ở Tứ Minh bị hạn hán,
người trong quận dùng phương pháp cầu mưa. Sư nguyện xin
Tam-muội Quán Âm thầm hẹn, nếu ba ngày nữa không mưa, thì
Sư tự thiêu, đúng như
lời hẹn, quả nhiên trời
mưa to. Quận Thú Tô cho điều lạ và rất kính
phục Ngài, liền đề trên đá làm bài ký.

<詞>PHÁ SƯ MINH TRÍ TRỤ TRÌ CHÙA BẢO VÂN</詞>

Triều Thuyết
làm bài ký về hành nghiệp của sư: Minh Trí người ở
huyện Ngân, vào niên hiệu
Nguyên Hựu trụ ở
Diên Khánh. Một hôm Sư từ giã ra đi, dù cố giữ cũng không lưu lại được.
Vả lại, sư còn nói: “Đợi tôi
sáu mươi năm
sau
sẽ trở lại”. Từ đây Sư ẩn học trong
núi, chúng bèn kéo đến
đông, trong hội thiếu tăng làm chức sự, lại không thể bỏ được,
Thái Thủ đích thân thỉnh Sư ra ở
Bảo Vân, đúng là đạo tràng
Thông Công Tổ sư. Bấy giờ Bảo Vân bị
sụp đổ không còn
một cây cột. Sư muốn làm cái mới và đều nói:
“Ngày trước
sư nói làm
hưng thạnh chỗ ở của
Tổ ba đời, nay lại hưng thạnh thất tổ đời thứ tư này,
ai nói Tượng pháp, Mạt
pháp ư? Trước đó Sư nhặt được trong bụng thần

Già-lam một bài văn phát nguyện: Một trăm năm sau có Bồ-tát nhục thân trùng hưng ở đất này”. Sư lại lui về cất am ở núi
Bạch Vân bốn năm, ngày nào cũng
giảng. Thái Thú lại bảo Sư đến ở Diên Khánh,
sư từ chối
không được, lúc này Sư đã
sáu mươi tuổi, quả nhiên đúng
với lời hứa trước.

Sử Thái sư
thỉnh Giảng sư Oánh soạn sớ khi ở Bảo Vân. Lại nữa, khi xưa Bảo Vân có một đệ tử lớn. Như ngựa con xuất hiện ở
bờ vực trũng. Huân tập chánh tri kiến ở
Thiên Thai, như mộc lan xanh non
hơn các loài cỏ tiêu,
ngải cứu, đảm đương lặng lẽ đến tận mé đời sau.
Biết A-sư khó truyền trao,
cung duy, gần đây có lệnh giảng sư Oánh
Công đã dùng tâm
truyền, không bị trần lụy, mưa hoa trùm khắp, đích
thân ra nấu ở lò vàng.
Tóc hạc my sương, người học đạo nhờ vào năm cuối. Sớm hương tối lửa
Cư só chỉ thành tâm hoa phong, chúng đã quy y, cư
só không lui sụt, kính cẩn dâng sớ.

<詞>BÀY KÝ KHỐ SINH LỢI TỨC VIỆN BẢO VÂN</詞>

Tổ sư
Từ Khê Lâm đến yết kiến
Loa Khê đạt được rốt ráo
đạo Thiên Thai, lại muốn
sang Hành Hải, Thái Thú Tiền Công cố giữ lại, Sứ giả
Cố Công cũng cúng nhà cho Sư làm chỗ
truyền đạo, trao
cho hạnh nghiệp, cho nên hai bậc Đại
só
Pháp Trí, Từ Vân cũng từ đó ra. Nay những người trong nước ở
Bảo Vân gọi là đạo tràng
Thông sư. Khoảng giữa hưng phế
kế thừa nhau không được rõ ràng. Trụ trì
Oánh Công ngồi ở pháp
tịch chưa được bao lâu, Thủ liễm khăn bát ước tính với mọi người được một trăm vạn đồng tiền, trong ngoài tăng tục
lại được một trăm vạn
đồng tiền. Thái sư Ngụy Quốc Sử Công quyên góp Quốc phu nhân trâm và bông tai, gom lại thành khố
sinh thêm lợi ích để đủ một
năm đất, cây, chuông trống để lại
không cùng. Năm năm
sau xây lại giảng đường,
lấy một nửa tiền lời để trả công, thật là ý
chí của người.
Oánh Công tín thuần hậu ngay thẳng nhưng điều khiển
chúng khoang dung độ lượng.
Buổi đầu mới về Bảo Vân, có những người
hay nói khoác lại đua nhau
bàn luận nặng nhẹ, cho đến có những vị
Tăng lại dựa vào uy quyền để làm nhạt đi ý chí, người có quyền hành
thì làm giặc, mọi người
chung quanh đều sợ hãi, nhưng Oánh Công vẫn
tự nhiên. Thái sư Ngụy
Công biết được sự thật này, đến đó thì mọi người đều vui vẻ khâm phục. Tôi có nghe khi xưa Đức Phật xả thân
để cầu đạo, không còn một chút ngã chấp mới chấp được địa vị rỗng không
của thân Phật. Ban đầu đến
kiếp không, chứa nhóm nhiều tình trần, cho nên nói cây cỏ núi non thành đạo lợi
sinh đã đưa đến thành tựu, ở đây há
có người
trí có nghệ thuật cao đã đạt đến ư? Nay còn lại
lò lửa cháy ở Bảo Vân vừa năm
Giáp Tý thì thấy khí tượng trở lại như xưa.
Tâm Oánh Công này và nguyện của người xưa đều đi trên một vết xe và không
bao giờ quên. Đời
sau vâng theo những điều cẩu thả,
Oánh Công hổ
thẹn không làm. Cứng như
đá, mềm như đất, thì đây đều xây dựng được như vậy. Tôi không được thì
không viết.
Oánh Công kế thừa
sư
Nguyên Tuệ Đông Đường, Oánh
Công gọi là Tông Oánh. Buổi sáng tháng bảy
niên hiệu Thiệu Hy năm
thứ ba, Tỳ-kheo Bảo Đàm ở Cam Châu ghi.

<詞>GHI LẠI LỜI XÂY DỰNG PHÁP ĐƯỜNG DIÊN KHÁNH</詞>

Kính vì, cung phạm làm xong, không vượt qua được
Bảo Vân ở quê nhà, đến nay
người trong nước biết có Khê Lâm, thật văn này
phía Bắc Ký Châu vang dội
ở Đấu Nam. Từ kiếp hỏa về sau, thì Thọ
vương thành tựu trước, trải qua Quốc triều về
sau thì người và vật
rất hưng thạnh. Giống như đàn phải có người khảy điêu luyện thì mới phát ra âm thanh hay.
 Ở trốn chốn thảo mộc tòng lâm tuy gọi vô tình nhưng cũng ảnh hưởng. Một nhà nguy nga, xem quy mô rộng lớn nhiều
đời. Cầu vồng cao tít,
muốn lên ở Vân Hán. Ca-lăng trong suốt, biến khắp vũ trụ cung duy, Đại
sư ở
Bảo Vân thượng đường riêng một mình ngoài trấn lưu lại dấu vết để
kinh nghiệm lâu năm. Tiếp theo bước long
tượng, sớm tối kế thừa
chuông phạm, thay nhau mới mẻ than ôi ai biết hai
Chu Minh còn làm hầu,
trống vuông vang ở chốn thoảng hương thơm,
tăng tục kéo đến, cùng
qua lại ở đàn hoa quý. Người nào đó vượt qua cảnh cao xa rộng lớn khí ấm chan hòa, đồng dạo cảnh vắng
Liên xã, đây cũng là bạn thù
thắng Linh Sơn, chúng ta được thấy cảnh giới tốt
đẹp. Chịu sánh với hạng
người thông minh, không chịu so tài với kẻ tiểu
trí, liền trình khẩu hiệu.
Lại thấy gió Nam hòa vào điệu đàn thời vua Thuấn, bao
nhiêu Long tượng đang
gánh vác sai. Một nhà vượt lên trên mây xanh, muôn người đều xưng niệm
Phật xưa. Ngồi an vui trên tòa Sư tử như đại định, tay huơ phất tử tận
trùng huyền.
Núi Vân non Ngân người
sống
mãi, đều là Lư Ta không tính năm.

<詞>ĐỀ TÊN NHÀ PHÁP VŨ</詞>

Vào năm Tân Hợi, niên hiệu Thiệu Khang, Giảng sư Oánh xây dựng đại pháp đường trong núi, xây dựng rộng
các phương.
Lúc ấy, Thiền
sư
Trúc Viện Đàm Công đến thăm viện này, do đó xin
Sư đặt tên. Sư nói:

- Viện này để bảng là Pháp Vân, mây thì có khả năng mưa,
mưa thì thấm nhuần muôn
vật. Viện này là nơi Thai Tông trùng hưng
phát khởi cội nguồn.
Phật Tổ mưa pháp, mưa thấm nhuần chúng sinh chẳng phải một ngày, nên phải đặt giảng đường này tên là Pháp Vũ là
rất thích hợp.
Do đó, Tông Hiểu rất quý tên này, nhưng
sơn môn chưa
rảnh để dựng bảng, sợ
để lâu bị mai một, và đặc biệt đưa ra điều này,
kinh không nói chăng? Diệu
ý này, như mây giăng khắp nơi mưa pháp cam lồ.
Lại nói: mưa pháp
Vô thượng, mưa thấm toàn thân ông.
Lại nói: Hãy mưa pháp cam lồ vô
thượng, tên Pháp Vũ (mưa pháp) xuất hiện rải rác
trong các kinh điển Đại thừa. Nay Đâu-suất Thông
Công tổ ta được
sự hiểu biết cao xa, từ
Tam vi đến được đạo pháp sáng ngời thanh tịnh, và tới khi truyền khắp đất này.
Hai Tôn giả
Tứ Minh, Thiên Trúc là bậc anh tài nuôi chí ấp ủ từ lâu, có khả năng gánh vác truyền tông này,
đến nay truyền được hai
trăm năm, đạo này vẫn còn. Đây chẳng phải
mưa pháp thấm nhuần khắp
chúng sinh sao? Khi xưa truyền vô vi từng
khen ngợi tông môn trình
bày với các bậc tôn túc: khắp nơi trong chốn
Tòng lâm đều thấm
nhuần, nhưng không lường được Lão Long nổi sấm,
gió, nay ở Bảo Vân
Thông Công cũng nói như vậy.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

