<經 id="n1938">THIÊN THAI TRUYỀN PHẬT TÂM ẤN KÝ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THIÊN THAI TRUYỀN PHẬT TÂM ẤN KÝ
Đại
sư Hưng Giáo, Sa-môn
ở
Hổ Khê thuộc Tông Giáo Thiên Thai Truyền vào đời
Nguyên hiệu là Hoài Tắc soạn.
Chỉ một chữ “đủ” càng hiển rõ tông này dùng tánh đầy đủ
các điều lành.
Các sư khác cũng biết đủ các duyên ác mà họ đều
không lường được. Thì biết công tánh đầy đủ của tông này, công ở tánh ác. Nếu không tánh ác thì phải phá chín cõi tu ác để hiển bày tánh
thiện cõi Phật. Đó là
duyên theo lý mà dứt chín cõi, không phải điều ở đây nói.
Nên Chỉ Quán nói về diệu quán của mười thừa, quán ở mười
cảnh, ba chướng, bốn ma
như ấm, v.v… Mỗi pháp đều thành viên diệu ba
đế. Đây là thể cách
phát tâm lập hạnh. Đâu có viên đốn nào hơn đây
nữa? Sơ tâm tu quán thì trước phải từ trong tâm.
Nên đối với ba khoa, trừ đi giới và nhập. Lại đối với năm ấm, trừ bốn ấm trước, chỉ giữ thức
ấm làm cảnh được
quán. Như bỏ trượng lấy thước, bỏ thước lấy tấc. Đó là tâm vô minh nói chung. Nếu theo chung để nói riêng thì là thức thứ
sáu, như chặt cây gặp
rễ, châm cứu bệnh gặp huyệt ngàn nhánh, trăm bệnh tự nhiên hết. Nếu không có nhập,
sau đó trải qua một tâm khác như
ấm nhập khác, cho đến
chín cảnh đợi phát mới quán, chẳng phát thì chẳng quán, không gì chẳng đều như thế, mới hiển chín cõi ba đường tu
ác. Ngay đó tức là
pháp môn tánh ác. Tánh ác dung thông không pháp
nào chẳng hướng về,
hồn nhiên nhiếp được tánh thiện cõi Phật. Làm ác tức là tánh ác, làm ác không phá được gì,
 tánh ác không hiển bày. Đó là toàn ác là ác, nghóa tức mới thành. Cho nên nhà này nói “tức” khác
hẳn các sư. Vì không phải hai vật hợp nhau cũng không phải lưng và
mặt trái ngược nhau.
Phải ngay đương thể toàn là, mới gọi là Tức. Đâu cần dứt trừ phiền não
sinh tử, mới hiển bày được
Bồ-đề Niết-bàn của cõi Phật. Lại phải rõ tánh thiện ác này. Trong các Đại thừa đặt tên
khác nhau, Hoa Nghiêm nói:
Theo duyên nhiễm tịnh, bèn chia ra mười
pháp giới, mê thì mười
cõi đều nhiễm, ngộ thì mười cõi đều tịnh. Mười
pháp giới ly và hợp,
đọc thì ba nhân đầy đủ, ba chữ là gọi chung chín cõi,
là chính nhân của ác.
Cõi Phật là chính nhân của thiện. Mười chữ là
gọi riêng pháp giới,
gọi chung là liễu nhân, mười pháp giới gọi chung
bằng chữ cõi; gọi riêng là duyên nhân.

Kinh Pháp Hoa chép: Thật tướng các pháp không ngoài
quyền và thật. Các pháp
là đồng thể duyên nhân và liễu nhân thiện ác trong quyền. Thật tướng là đồng thể chính nhân thiện ác
trong thật.
Mười như của chín cõi là duyên nhân ác. Mười như của cõi Phật tức là duyên
nhân thiện. Ba lần chuyển
mà đọc thì liễu nhân và chính nhân chẳng thiếu.

Trong kinh Niết-bàn chép: Hai
người xiển-đề và người thiện
đều có tánh thiện, tánh
ác, gọi là duyên nhân thiện, ác. Ba nhân đã diệu
thì nói duyên phải đủ
liễu - chính. Nói liễu tức có chính duyên, nói chánh tức có
duyên liễu. Một có đủ ba, ba tức là một. Chớ nên chấp lời
mà hại viên, vu báng ý thánh. Nếu vậy ba nhân của chín cõi: Tánh nhiễm
là liễu nhân, tánh ác
là duyên nhân, nhiễm và ác không hai là chính nhân ác. Đâu chỉ hạn cuộc mà tu. Ba nhân cõi Phật: Tánh thiện là
duyên nhân, tánh tịnh là
liễu nhân, tịnh và thiện không hai tức là Chánh
nhân thiện. Tánh thiện ác này còn gọi là tánh
tịnh tánh uế; hoặc gọi lý
sáng lý tối; hoặc gọi
là thể thường và vô thường song tịch. Như kinh Thỉnh Quán Âm, hoặc gọi riêng là độc hại, độc hại là tánh ác, đều là tên
khác của một thể, tùy
cơ lợi độn, rộng lược mà có khác.
 Lược thì mười cõi, rộng thì ba ngàn.
 Nên biết thiện ác không ngoài mười cõi,
 mười cõi tánh dung thông lẫn nhau, đủ thành trăm cõi. Mười như của cõi thành
một ngàn như; giả danh
một ngàn, năm ấm một ngàn, cõi nước một
ngàn. Ba ngàn như thế
hiện tiền ở trong một niệm tâm làm ác. Xưa nay đầy đủ, không tạo tác mà thành, không phải
sinh ra lẫn nhau mà như thế, không phải hàm chứa lẫn nhau mà như thế. Một niệm không ở trước, ba ngàn không
ở sau. Một niệm không ít, ba ngàn
không nhiều.
Phải biết tình có thể phá, còn pháp không thể phá. Chấp pháp thành
bệnh cũng phải phá. Cho
nên thiện - ác, tịnh - uế là pháp môn Lý thể.
Thể vốn sáng
sạch không dứt mảy may. Cho nên đoạn - chứng, mê
- ngộ chỉ nói theo nhiễm
tịnh. Người xưa không phân biệt pháp nhẫn, tình
lý không phân, thuốc
bệnh không phân biệt. Vừa nghe không - trung
gọi là giá (ngăn che),
một tướng chẳng lập, liền tạo ra đoạn diệt mà hiểu. Giả quán gọi là chiếu. Ba ngàn rõ ràng, quyết định là ba ngàn lập pháp.

Nếu Ba đế đều già, thì làm sao lập pháp? Mê tình phải phá.
Nên dùng tức không, tức giả, tức trung. Đạt một niệm tâm tu ác này tức là ba
ngàn diệu cảnh. Làm ác đã tức là tánh ác, lý này đủ ba ngàn. Mà làm
ác này liền là diệu sự
ba ngàn. Nếu quán lý đủ thì đều phá, đều lập,
đều là pháp giới. Tự
nhiên nhiếp được sự dụng ba ngàn. Ba ngàn đều
thật, từng tướng rõ
ràng. Lý sự vốn dung thông, chẳng phải pháp đếm
đầu, không thuộc về chỗ
phá, đâu không phải chỗ hiển? Nên nói: Chư
Phật chẳng dứt tánh ác,
Xiển-đề chẳng dứt tánh thiện, điểm một ý này
các trệ ngại dứt mất.

Hỏi: Xiển-đề
và Phật dứt những thiện ác nào? Đáp:
Xiển-đề dứt thức
thiện sạch, tu ác đầy đủ viên mãn.
Chư Phật dứt tu ác sạch,
tu điều lành đầy đủ, viên mãn.

Hỏi: Tu thiện
làm ác đã là diệu sự, thuộc về chỗ hiển, sao gọi
là chỗ phá? Đáp: Tu thiện ác tức là tánh thiện ác, không có tu thiện ác để nói. Đó là
nghóa đoạn.
Chư Phật dứt tu, ác hết,
Xiển-đề dứt tu, thiện hết.
Tu thiện ác đã tức là
tánh thiện ác, tu thiện ác không hề dứt? Đó là
nghóa chẳng đoạn, đoạn
và bất đoạn diệu ở chỗ này. Hỏi:
Xiển-đề không dứt tánh thiện thì tu thiện khỏi được,
Chư Phật chẳng dứt tánh
ác, có còn khởi làm ác chăng? Đáp:
Xiển-đề không đạt được
tánh thiện, bị thiện làm nhiễm.
Nên tu thiện khởi được, rộng trị các ác.
Chư Phật có thể đạt ở ác, nên đối với ác được tự tại, ác không cón khởi. Rộng dùng các điều ác hóa độ
chúng sinh, diệu dụng vô
nhiễm nên gọi là pháp môn Ác.
Tuy không có tướng
nhiễm ngại, mà có tánh đầy đủ.
Phàm phu bạc địa chỉ có lý
danh tự, mới nghe quán hạnh chưa hiển, nghiệm
thể vẫn mê,
sáu căn dường như phát.
Sơ Trụ thấy từng phần, Diệu giác
mới thành tựu quả; rốt
ráo hiển sáng. Cho nên lý phải thân chứng thì tướng mới hiển rõ. Như tướng ẩn của
Tào Công1 , cởi áo mới thấy. Sự có thể
so sánh mà biết, như
tướng hiển của Tôn Lưu2
rõ ràng trước mắt.
Lại như toàn
sóng là ướt, toàn ướt
là sóng.
Tướng sóng dễ biết, tánh ướt khó rõ. Sự lý như thế rõ ràng có ba dụng. Chỉ một
sự lý, ba ngàn tức tánh
không, liễu nhân là tánh
giả, duyên nhân là tánh trung. Chính nhân ba đế nếu không có tánh đủ thì nghóa Tức do đâu mà thành?
Chẳng những ba ngàn tức ba đế mà còn ba đế là ba ngàn. Nên nói Trung đế là nhiếp
chung tất cả pháp. Tục
đế là lập tất cả pháp ba ngàn tức trung, lấy trung làm

<大>卐</大>

1
Tào Công: Tào Tháo 2
Tôn: Tôn Quyền; Lưu: Lưu Bị

chính. Ngay nơi
một mà ba, gọi là diệu cảnh sở quán sẵn có. Vì không

giả
tức trung, cả ba đều thuộc tánh trung. Tức không -
giả lại quy về hai tu. Ba ngàn tức không, lấy không làm chính gọi là toàn tánh khởi
tu. Đó là trong nhân có thể quán diệu quán. Vì
giả - trung đều không, cả ba đều thuộc về
quán không.
Tức giả, tức trung lại trở về dụng cảnh.
Ba ngàn tức giả, lấy giả làm chính, gọi là đại
dụng giải thoát trên quả. Vì không - trung tức giả, cả ba đều
thuộc dụng, giả tức trung - không lại quy về cảnh quán. Chỉ một pháp ba này, mỗi thứ đối hai minh, nói về ba
cảnh, ba quán, ba dụng, chẳng tức, chẳng lìa, chẳng
ngang, chẳng dọc,
tức già tức chiếu, hai nghóa đồng thời mầu nhiệm
sâu xa. Như ba điểm của chữ y, một mà chẳng lẫn lộn nhau, ba mà chẳng lìa nhau, gọi là Đại
niết-bàn. Nay nói ba quán theo năng quán thì Sở
quán tức là ba đế.

Nói Ba quán là:

Vì tức
“không” nên phá tình nhiễm
chướng ngại. Một tướng
chẳng lập, hiển ba ngàn này đồng một tánh. Tất
cả là một mới có thể
cùng ở. Một niệm chia ra mà càng thêm hợp. Như
những hạt ngọc đều
hướng về một hạt ngọc. Rốt ráo thanh tịnh chẳng
đoạn, chẳng không.

Vì tức “giả” nên đều có thâu nhiếp lẫn nhau,
các tướng rõ ràng, hiển ba ngàn này chẳng mất tự thể, một tức tất cả, tuy là cùng trong một niệm nhưng tức đó mà càng phân chia. Như một hạt ngọc có bóng in vào
những hạt ngọc, không thể nghó bàn, chẳng thể nhờ duyên giả.

Vì tức
“Trung” nên hiển bày ba ngàn này chẳng phải một, chẳng phải tất cả, chẳng chia chẳng hợp,
song giá hai bên không có hai tướng,
song chiếu hai đế, không - giả rõ ràng, đâu chỉ đồng với trung, không
đủ các pháp!

Một không tất cả không, ba quán đều không, quán chung về
không. Một giả tất cả
giả, ba quán đều giả, quán chung về giả. Một trung
tất cả trung, ba quán đều Trung, quán chung về trung. Thế thì trọn
ngày phá tướng, các
pháp đều thành. Suốt ngày lập pháp, mảy bụi đều hết. Trọn ngày dứt hết đối đãi, hai bên bừng bừng. Đó là tức phá tức lập,
tức lập tức phá, chẳng
phải phá chẳng phải lập, mà phá mà lập, cũng
gọi là tức già tức
chiếu, tức chiếu tức già; chẳng phải giá chẳng
phải chiếu mà già mà chiếu. Nói theo thứ lớp mà
hành thì ở trong cùng lúc.
Như thế không lý nào chẳng lập, không tình nào chẳng phá. Há cùng với
cái không của đoạn -
vô, dựa vào cái giả của duyên, sinh ra cái trung của hai bên mà nói như nhau hay
sao?
Nên nói: Chỉ có Phật và
Phật mới tham cứu hết được.
Nhị thừa như lúa như mè, Bồ-tát như Hằng sa đều không thể biết chút phần của nghóa này. Ba ngàn như thế thông y các bộ
chính ở trong
Pháp Hoa. Vì do kinh xưa, một là có lỗi gồm chung, hai
là có sơ sót cách lệch.
Kinh này chẳng những thuần nhất không xen
lẫn, lại có thể khai thô
tức diệu. Đề gọi là Diệu pháp, chính là ở đây.
Cho nên biết dùng pháp
mầu bặt đối đãi này làm quán thể, mới thí dụ
ánh sáng mặt trời không
ở cùng với tối. Đây là cực thuyết cùng cực rốt
ráo. Đó là chính truyền
tâm ấn của Phật Tổ. Phật truyền đây cho
Ca-diếp, Ca-diếp truyền đây cho A-nan, cho đến đời thứ hai mươi bốn truyền
cho Tỳ-kheo
Sư Tử. Ngài Sư Tử gặp nạn nên không truyền được nữa. Đó
là miệng vàng Tổ thừa,
đều là người thấy mà biết xuất phát từ Phó Pháp Truyện. Hoặc có trước thêm
sáu Đức Phật,
sau thêm bốn Tổ, nói
kệ phó pháp, đưa cành hoa
sen lên mỉm cười, xướng là truyền riêng ngoài
giáo, kinh luận không có
bằng cứ, người đều chẳng chịu. Đến khi Hán
Minh Đế đêm mộng thấy
Phật pháp truyền đến phương Đông, giữa đời Bắc Tề có
sư
Tuệ Văn nhân nghiên cứu kinh luận mà ngộ một tâm ba trí,
từ Long Thọ trở lên
tức Tổ thứ mười ba trong hai mươi bốn vị Tổ. Sư
Tuệ Văn thì nghe mà biết, truyền đây cho
Nam Nhạc, Nam Nhạc liền
chứng Tam-muội Pháp Hoa
được sáu căn thanh tịnh, truyền cho Thiên
Thai. Thiên Thai Linh Nhạc thân thừa Đại Tô, diệu ngộ trì nhân tónh
mà phát chứng, chẳng từ
người khác, dùng diệu chỉ
Pháp Hoa kết thành
diệu quán Tam thiên dứt
bặt đối đãi, truyền xuống Chương An; Chương
An kiết tập Pháp tạng,
truyền xuống Nhị Uy. Nhị Uy truyền cho Tả
Khê, Tả Khê truyền cho
Hình Khê, Hình Khê viết truyện ký rộng khắp,
giúp cho đại nghóa, sáng
rỡ như mặt trời, lại suy trở xuống, người đều
thấy mà biết, giáo quán
một nhà trùm khắp bốn bể. Ban đầu thì An Sử
tạo nạn, nhân giữa
chừng gặp Hội Xương phế giáo, nhân sau đời Ngũ Đại binh lửa nổi lên khiến tạng giáo diệt mất, đến nỗi không còn
truyền, Loa Khê mất dấu.
Xưa nghe lưới bủa thiên hạ, Tiền vương sai sứ
sang Cao-ly Nhật-bản, giáo
quán được khôi phục nhưng không truyền
đến vùng Giang Triết.
Truyền đến Tứ Minh, Hình Khê, người chưa nhớ thì nhớ, người khó hành bốn
Tam-muội đều thực hành, làm hưng thịnh đạo này như ánh
sáng rực rỡ trên trời không thể che đậy. Đây cũng là người nghe mà biết.
Nên Hàn lâm
Lương Kính Chi bảo rằng dẹp hết trăm
nhà, vượt quá các
thuyết. Viên ngoại Liễu Tử Hậu bảo rằng cách
Thánh đã xa, dị đoan đều nổi lên, chỉ có Đại
sư
Thiên Thai là được thuyết
này. Há hai hiền giả khen
suông mà a dua một cách cong vạy hay sao?
Các tông đã không biết
tánh cõ sẵn pháp ác. Nếu nói chín cõi chỉ nói
tánh khởi. Dù có nói
rằng Viên giáo lấy tánh đủ làm tông. Mà chỉ biết
tánh có sẵn thiện, chẳng
biết tánh có sẵn ác. Tuy nói phiền não tức Bồ-đề,

sinh tử tức
Niết-bàn, chuột ăn chim luống suông, chỉ có lời, không
có ý chỉ. Ắt phải lật
bỏ chín cõi tu ác, chứng cõi Phật tánh thiện, cho đến chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
thành Phật, ngay nơi tâm là Phật… là
chỉ cho chân tâm thành
Phật, không phải chỉ cho vọng tâm. Nên có
người nói: ngay nơi tâm
là Phật, là chân tâm hay vọng tâm? Đáp: Chân
tâm. Lại có người nói:
Tu chứng tức chẳng phải không, mà nhiễm ô
chẳng thật có. Đây là nêu riêng pháp thân
thanh tịnh, cho là tông truyền
riêng ngoài giáo. Phân biệt rằng báo - hóa không phải chân Phật, cũng
không phải người nói
pháp. Nhưng công đức lớn dụng lớn thì toàn là của báo
hóa. Nếu hiểu thông báo - hóa thì rơi vào nhiễm ô.
Duyên không phải hộ niệm thì không thể chóng thấy pháp thân,
 thì đều không ngoài nghóa chỉ là Trung,
 vẫn chưa thể biết cõi Phật, chỉ trung tánh có đủ ba thân,
 đâu thể biết chín cõi ba thân? Nói theo thiện ác thì nghiêng về
tánh thiện; nói theo mười cõi thì nghiêng về cõi Phật; nói theo chân vọng thì nghiêng về chân; nói theo chín thức thì nghiêng về tịnh thức
Chân thường; nói theo bốn giáo thì nghiêng về
Biệt giáo; nói theo mười cảnh ấm… thì thuộc
cảnh Bồ-tát. Chưa lìa ba chướng bốn ma, sao gọi là
tâm ấn viên đốn?
Nên biết các Sư nói tức là chỉ chân tức chân,
chẳng phải chỉ vọng tức
chân. Cho nên nói Bồ-đề tức Bồ-đề, Niết-bàn
tức Niết-bàn. Đã không
phải tức ấm mà dạy, lại không có tướng tu
phát, nghiêng về cõi
Phật chân tâm một phá một lập. Nếu chẳng phải Biệt
giáo duyên theo lý để
dứt chín cõi thì suy với cái gì? Rồi lại chẳng
rõ tánh ác là tên khác của
Phật tánh, tâm phiền não và sắc sinh tử đều
không có Phật tánh.
Tâm phiền não không Phật tánh nên Tướng tông nói Nhị thừa định tánh; cực
ác xiển-đề không thành Phật. Sắc sinh tử không
có Phật tánh nên
Tánh tông nói tường vách ngói gạch không thành Phật.
Chỉ biết quả địa dung
thông, chẳng rõ tâm người vốn có. Nếu thế chẳng
những vô tình không tánh mà hữu tình cũng không.
Làm sao phải theo tâm chân như mà nói
duy tâm, thì thành Giá-na có Phật tánh, sắc chân
thường. Nói duy
sắc
thì thành Tịch Quang có Phật tánh, đâu có liên quan gì đến tâm phiền não của hữu tình hay
sắc
sinh tử của vô tình? Đủ như trong
Kim Ty nói, có người hỏi rằng: Nam Nhạc, Thiên Thai, khiến nương
lý ba đế tu ba chỉ ba quán. Giáo nghóa tuy là viên diệu, nhưng thứ lớp hướng vào môn
hộ, cũng chỉ là chỗ tu bốn thiền tám định của cao
tăng. Các hạnh tướng
của thiền chỉ có pháp Đạt-ma truyền là chóng đồng
Phật thể. Nay chỗ giải thích này vì
sao lại trái nhau như thế? Đáp: Vì người khác thấy nhà này lập thức thứ
sáu làm ấm cảnh bị quán bèn cho là chỗ nói của
quyền giáo, quán thức thứ chín mới đồng
Phật thể. Chỉ trích như thế rất
sai

lầm. Trước
tuy đã giải thích xong, nay lại bình luận thêm.

Nếu nói về cảnh chỉ trọng gần gũi và cốt yếu tức dùng tâm thức thứ
sáu để làm cảnh quán. Biết ba thức mầu nhiệm mà chưa từng lìa một kiến một tư. Tuy chỉ một thức mà chưa từng không dùng ba
thức làm quán; chưa từng
không lấy ba thức làm cảnh. Nếu dùng thẳng tâm này duyên với lý thật tướng của cõi Phật, như dùng chỉ ngó
sen mà
treo núi, chỉ tăng thêm
phân biệt, việc dứt niệm không do đâu mà thành.
Vì sao? Thức thứ sáu
này đã do kiến - tư huân khởi, làm sinh khởi ư
thích, nhàm chán, tạo nhân thiện ác, tức là tu thể
ác. Sự tu ác này tức là tánh ác, đó là quán pháp năng quán. Lại là pháp môn
sở hiển.
Nên Kinh Khê nói: Chợt đều
chưa nghe tên tánh ác, đâu thể tin có hạnh của tánh đức, vì tu ác tức tánh ác nên ba quán mười thừa không hoặc nào
thể phá được, không lý nào hiển được, mới gọi là diệu hạnh vô tác, cho đến trên quả hiện khắp
sắc thân, hiện thân chín cõi, dạo chơi
sáu
đường. Toàn tánh ác khởi được gọi là không mưu mà ứng. Nếu cũng trái ác
làm thiện, dứt ác chứng
thiện, trong nhân hành thành quả có tạo tác. Tác
ý thần thông đâu khác
ngoại đạo. Như thế mà xưng là chóng đồng
Phật thể là nhận mắt cá làm ngọc quý, chỉ gà núi cho là
loan phụng.
Tuy con nít ba thước (Tàu) cũng biết
là sai. Nếu dùng tánh ác đối lại với
tánh thiện, theo mười
cõi thứ lớp mà nói thì sáu cõi là ác, Nhị thừa là thiện; tám cõi là ác,
Bồ-tát là thiện; chín cõi là ác, Phật giới là thiện.
Chín và một này chính là
bờ mé của ác và cùng cực của thiện. Nên nay chỗ giải thích là dùng cực để nói về viên, tánh người đủ cả thiện ác.
Nên như “quân tử bất
khí”, thiện ác đều có công năng thể dụng chẳng hai. Người Biệt giáo không có tánh ác nên như người thuần thiện không
thể làm ác, bị vô minh lôi kéo mới có làm ác.
Trích luận chép:
Dâm dục tức là Đạo,
si nhuế cũng giống như thế. Như vậy trong ba pháp có đủ tất cả
Phật pháp, dâm dục
si nhuế là làm ác. Đủ tất cả Phật pháp
tức là tánh ác. Lại
kinh nói: chắp tay, rải hoa, cúi đầu, chắp tay đều
thành Phật đạo.
Chắp tay, v.v… là tu thiện. Đều thành Phật đạo tức
là tánh thiện. Phàm như thế đều khiến cho pháp giới hữu tình trở lại tự tánh
sẵn có này mà thôi.
Nên được làm kẻ só ở đầm lầy, dưới núi rừng,
chuyên tinh nghiên cứu
Phật thừa, mở mang
Thánh hóa; hoặc ở cửa thầy tận tâm chỉ bảo, thấy mà biết được; hoặc ở
kinh sớ nghiên cứu tìm tòi, nghe mà biết được.
Giữa thấy nghe, hai tâm
chiếu nhau, lãnh hội được
huyền chỉ, thầm khế nhập
gọi là truyền. Tâm ta vốn có, không từ người
khác được gọi là
chẳng truyền. Tâm tuy vốn có mà nhờ chỉ dạy mới biết,
đó là Truyền. Cái hay
của chẳng truyền này như ấn ngay tâm, đó là Tâm ấn. Biết điều này gọi là diệu giải, thực hành điều này gọi là
Diệu hạnh, chứng điều này
gọi là diệu quả, như thế thì sẽ xong việc. Chỗ luận
như trên vần còn ở chỗ
tự hành chứ chưa đến việc giáo hóa người khác.
Vì sao? Trong phẩm Thí Dụ
Ca-diếp, vừa nghe liền ngộ chẳng nhờ tu trì, lãnh nhận đầy đủ năm thời thí hóa, nên nói: Nói pháp y cứ theo đây
nên ban bố khai mở tự
tại, nhờ ơn Như Lai thuật thành thọ ký. Nên biết
Ca- diếp truyền tâm ấn
này chính là ở Pháp Hoa. Nghe thí dụ là diệu
giải, ngộ nhập là diệu
quả. Nên nói: Nay báu lớn của quốc vương tự nhiên đến.
Ca-diếp đã vậy, người khác có thể
so theo đấy. Miệng vàng
đã vậy, nay sư cũng như
thế. Bắc Tề vừa giở ra văn này sáng tỏ đại
ngộ. Nam Nhạc chín tuần
liền chứng. Thiên Thai mười bốn ngày mới được. Nên biết từ nghe mà
suy nghó,
suy nghó rồi tu mà chứng. Căn tánh
khác nhau nên chứng có
mau chậm. Nếu nói về giáo hóa người khác gọi
là phó thác, cũng gọi
là chúc lụy, vẫn có chung và riêng. Chung gồm bốn chúng,
Biệt ở Ca-diếp, như
khuyên trì, đọc tụng, chúc lụy, lưu thông, cho đến trong pháp
sâu xa khác, chỉ dạy cho được lợi ích, vui
mừng. Thanh văn thì đủ
có tám ngàn, Bồ-tát thì vô lượng vô số. Riêng thì
chỉ ở Ca-diếp, phó chúc
chẳng hạn cuộc một chỗ. Nên trong Niết-bàn
tuy không ở tại hội, mà
muốn bốn chúng đều biết kính tin, nên nói: nay ta được chánh pháp
Vô thượng, đem phó chúc
Ma-ha Ca-diếp.
Lại Phó Pháp Truyện nói: Hóa duyên
sắp xong,
sẽ diệt độ, bảo đại đệ tử
Ma-ha Ca-diếp: Như nay ta sắp
Bát niết-bàn, chúc lụy pháp sâu này cho ông thầy, về
sau thầy nên kính thuận ý ta, tuyên bày lưu bố rộng khắp
không để đoạn dứt. Như
thế kinh có văn không độ hết. Do đó giao phó
riêng cho Ca-diếp là có
ba ý:
1. Duyên Như Lai hết, duyên Ca-diếp sẽ hưng thịnh.
2.Ca-diếp khổ hạnh, có thể làm cho Phật pháp trụ lâu.
3.Phụ với tiểu quả, giáo hóa dễ hành. Ví như Phật Tịnh Minh Đức phó chúc
cho Bồ-tát Nhất Thiết
Chúng Sinh Hỷ Kiến; khiến lưu bố rộng. Vì
duyên không ở kia, cho
nên phó thác ở đây, truyền tâm ấn Phật đâu chỉ
riêng ở Ca-diếp, người
khác đều không rõ hay sao? Người đời mê điều
này, khi dối Thánh Hiền
vọng sinh hý luận, chưa thể biết ý chỉ trao truyền tự hành và hóa tha này. Ô hô! Đó là một nhà, xưa nay bặt xướng
chánh truyền của
Phật Tổ. Nhưng khúc ca
Bạch Tuyết Dương Xuân xướng quá cao, nên ít
có người hòa theo. Hoài Tắc may mắn gặp được vận
tốt chẳng kể mình thấp
hèn, nương vào giấy mực để mở rộng thấy nghe, bắt chước theo
Pháp Hoa như ruộng như làng,
Niết-bàn như cây như đá; hoặc
sinh ra hủy báng gần như mạnh độc; thì như thú
qua sông, đâu
dám nhìn cái đuôi bị thấm nước.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

