<經 id="n1939">GIÁO QUÁN CƯƠNG TÔNG</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GIÁO QUÁN CƯƠNG TÔNG
(GIỀNG
MỐI CỦA GIÁO QUÁN)

Vốn tên là Nhất Đại Thời Giáo Quyền thật Yếu Đồ. Vừa dài vừa rắc rối khó xem, nay thêm bốn giáo mỗi giáo mười thừa quán, đổi
thành tên đề của sách này.

Sa-môn Trí Húc Ngẫu Ích ở Bắc Thiên Mục soạn lại.

Yếu chỉ của Phật Tổ chỉ là giáo quán mà thôi. Quán không
phải giáo thì không
chánh, giáo không phải quán thì chẳng truyền. Có
giáo không quán thì mê,
có quán không giáo thì nguy. Nhưng luận gồm thời giáo thì đại cương có tám. Nương giáo lập quán
số cũng tạm đồng.
Tám giáo là:
1. Đốn
2.Tiệm
3. Bí mật
4. Bất định, gọi là Hóa nghi tứ giáo, như phương thuốc ở đời.
5.Tam tạng
6.Thông
7.Biệt
8.Viên, gọi là Hóa pháp tứ giáo, như vị thuốc ở đời. Nên biết chỗ dùng đốn, v.v… đều không ngoài bốn vị Tạng v.v… Tạng lấy phân tích Không làm
quán. Thông lấy Thể không làm quán. Biệt lấy thứ lớp làm quán.
Viên lấy nhất tâm làm quán. Bốn quán mỗi quán dùng mười pháp thành cỗ
xe có thể vận chuyển
người đến đất Niết-bàn. Hai loại giáo quán Tạng
và Thông, vận chuyển đến
mé chân Niết-bàn. Hai loại giáo quán Biệt và Viên vận chuyển đến Trung đế Đại
bát Niết-bàn.
Ba giáo Tạng,
Thông, Biệt đều gọi là
Quyền, chỉ Viên giáo quán mới gọi là Chân thật.
Theo trong Viên quán lại
có ba loại:
1. Đốn
2. Tiệm
3. Bất định. Vì thật mà thi hành thì quyền bao gồm thật. Khai quyền hiển thật thì thật dung chứa quyền. Vì căn
tánh chúng sinh khác nhau, đến nỗi khiến Như
Lai khéo nói chẳng đồng,
hãy y cứ một đời tạm phán định năm thời.

1- Thời Hoa Nghiêm: Chính nói Viên giáo, gồm nói Biệt giáo.
Theo hóa nghi gọi là Đốn.

sơ.

Thời A-hàm: Chỉ nói Ba tạng giáo, theo hóa nghi gọi là Tiệm

Thời Phương đẳng: Đối với Ba tạng giáo bán tự sinh diệt môn,

thuyết
Thông - Biệt - Viên giáo mãn tự bất
sinh bất diệt môn.
Theo hóa nghi gọi là Tiệm trung.

Thời Bát-nhã: Mang theo hai quyền lý của chung và riêng, còn
chính là thuyết thật lý Viên giáo, theo hóa nghi gọi là Tiệm hậu.

5. Thời Pháp Hoa - Niết Bàn: Pháp Hoa khai quyền của Tam tạng, chung, riêng; chỉ hiển thật của
Viên giáo. Thầm nói rõ
sự đầu đuôi thuyết
giáo của Như Lai,
phát đủ sự rộng
rãi và sâu xa của bổn - tích
Như Lai. Theo giáo nghi gọi là hội Tiệm quy Đốn,
còn gọi là phi Đốn phi Tiệm.
Niết-bàn trọng vì người chưa nhập thật, rộng bàn
thường trụ, lại vì căn độn đời mạt, xem trọng phò trợ
Tam tạng, cho nên truy nói bốn giáo, truy dẹp bốn giáo. Theo hóa nghi cũng gọi là phi đốn phi tiệm. Mà hai loại hóa
nghi Bí mật và Bất
định có khắp ở bốn
thời trước. Chỉ Pháp
Hoa là hiển lộ, nên chẳng phải bí mật mà là
quyết định, nên không phải bất định.
Nhưng năm thời này có riêng có chung,
nên phải dùng riêng định chung, nhiếp chung vào riêng mới khiến cho giáo quán đều gồm, không lẫn lộn.
Nay trước chỉ bày bản đồ năm
thời tám giáo. Kế nêu ra năm thời chung riêng để luận.

<詞>Bản đồ chung 5 thời 8 giáo quyền thật</詞>

<大>卐</大>

<大>卐</大>

<詞>THÔNG BIỆT NGŨ THỜI LUẬN</詞>

(rất cần
biết trước)

Pháp Hoa Huyền Nghóa chép: Năm vị bán - mãn
luận riêng,
Riêng thì có giới hạn.
Luận chung, chung ở đầu và cuối. Tôn giả Chương
An nói: Có người nói
rằng thời thứ hai, trong hai mươi năm thuyết Ba
thừa Biệt giáo. Nếu vậy qua hai mươi năm, có người đáng được nghe
Tứ đế, Mười hai
nhân duyên,
sáu độ, có thể không nói hay
sao? Nếu nói thì
Ba thừa không chỉ trong
mười hai năm. Nếu không nói thì một đoạn
phía sau, người cần nghe
Phật lẽ nào không giáo hóa? Nhất định không
có việc này.
Kinh chép: Vì người Thanh văn nói Tứ đế, cho đến nói
sáu độ, chẳng phải chỉ mười hai năm.Vì trong một đời, tùy người đáng nghe
liền nói, như bốn A-hàm,
năm bộ luật là vì Thanh văn mà nói, cho đến
khi Phật nhập diệt, tức
là việc này. Đâu được nói Tiểu thừa chỉ gồm trong mười hai năm.
Có người nói:
Thời thứ ba, trong ba mươi năm nói
Không tông, Bát-nhã,
Duy-ma, Tư-Ích. Nương vào văn kinh nào biết ba mươi năm? Luận Đại
Trí Độ chép:
“Tu-bồ-đề ở trong hội
Pháp Hoa, nghe
nói giở tay, cúi đầu
được thành Phật. Cho nên nay hỏi nghóa lui sụt.”
Như vậy, Đại phẩm và
Pháp Hoa, trước sau đâu cố định.

Luận nói: Trí Giả, Chương
An giải thích văn như thế. Nay
người chẳng hề xem qua,
còn tự loan bừa thuyết luống dối A-hàm mười
hai, Phương đẳng tám, làm hại rất lớn. Nên trước nêu
luận chung, kế
là nêu luận riêng.

Nói về năm thời chung: Tự có một loại căn cơ lớn, tức ở đất
này, thấy thân Phật
Xá-na ở thế giới Hoa Tạng, cõi thường trụ bất diệt,
thì Hoa Nghiêm chung mé sau.
Chỉ cho Hoa Nghiêm có phẩm Nhập
Pháp Giới cũng đoán
không ở trong hai mươi mốt ngày. Lại có một loại
căn cơ nhỏ, bắt đầu từ
vườn Nai, kết thúc ở rừng Hạc, chỉ nghe A-hàm,
Tỳ- ni đối pháp, thì Tam
tạng chung ở mé trước đã rõ. Chương An bác
bỏ như thế, người ngu
sao còn chấp mê? Lại có một thứ căn cơ nhỏ,
cần nghe chê trách hay khen
ngợi mà sinh tâm hổ thẹn hay kính mến,
Phật liền vì họ nói pháp môn
Phương Đẳng, đâu hạn cuộc chỉ trong tám
năm sau mười hai năm?
Lại, như kinh Phương Đẳng Đà-la-ni, nói sau kinh Pháp Hoa thì
Phương Đẳng cũng chung cả
trước sau, đã rõ.
Lại Ba thừa phải trải qua pháp
sắc tâm thế và xuất thế, v.v… Mỗi pháp đều hội
quy đạo Ma-ha-diễn, Phật
liền vì đó mà nói Bát-nhã. Nên nói: Từ lúc
mới đắc đạo cho đến
nhập Niết-bàn, ở khoảng giữa thường nói
Bát-nhã, thì Bát-nhã cũng chung cả trước sau. Lại
có chúng sinh căn cơ thuần
thục. Phật liền vì họ
khai quyền hiển thật, khai tích hiển bổn. Quyết không

<大>卐</大>

có việc lưu
lại đợi bốn mươi năm sau. Nhưng Phật dùng thần lực
khiến người căn cơ chưa thuần thục
không nghe, nên Đại
sư
Trí Giả nói: Pháp Hoa theo bên hiển lộ,
chẳng thấy bên bí mật trước mà luận, lý
không chướng ngại. Lại
như kinh chép: Xưa tôi theo Phật nghe pháp như thế; thấy các
Bồ-tát được thọ ký
thành Phật. Pháp như thế chẳng phải
là pháp mầu hay sao? Lại
kinh Phạm Võng chép: Nay ta đến thế giới
này đã tám ngàn lần,
ngồi tòa Kim cương Hoa Quang Vương v.v… há
không phải cũng là khai
tích hiển bổn ư? Lại có chúng sinh, đáng thấy
Niết- bàn mà được độ,
Phật liền thị hiện nhập Niết-bàn. Nên nói: Trong
tám tướng, mỗi tướng
lại đủ tám tướng không thể nghó lường. Lại kinh Đại bát Niết-bàn, truy
từ các duyên vua A-xà-thế sám hối v.v…, đều
không phải là việc trong
một ngày một đêm.
Kế,
nói về Năm thời riêng: Là nói về một loại Thanh Văn quá ám độn, trải đủ năm phen rèn đúc, mới được nhập thật, chỗ nói
Hoa Nghiêm chẳng thấy chẳng nghe toàn
sống
như sữa. (Trong tám hội trước
của Hoa Nghiêm, hoàn toàn không có Thanh văn, nên nói không thấy
không nghe. Đến hội thứ chín là phẩm
Nhập Pháp Giới tại
Kỳ Viên, mới có
Thanh văn. Bấy giờ, đã chứng quả Thánh, vẫn ở cảnh
giới Bồ-tát, như
câm như điếc, nghiệm xem mà biết, lúc đó dù nghe
Hoa Nghiêm cũng
chẳng có ích gì. Nhưng các vị như Xá-lợi-phất v.v…
do nghe Tạng giáo mới chứng quả Thánh, mới dự vào hội
Nhập pháp giới. Cho nên biết phẩm
Nhập Pháp Giới được đoán là không nói
trước A-hàm, người lược bỏ không
suy xét kỹ, vọng nói
Hoa Nghiêm hạn cuộc trong hai mươi mốt ngày.

Kế đến là A-hàm, nghe pháp nhân duyên sinh diệt, chuyển
phàm thành Thánh, như
chuyển sữa thành lạc.
Kế đến nghe
Phương Đẳng, chê bai, Thiên bài xích Tiểu,
khen ngợi Đại, đề cao Viên; bèn hổ thẹn vì Tiểu, kính mến Đại.
Tự buồn mình hạt giống bị hư, tuy nghe đủ bốn giáo, nhưng chỉ thầm được
Thông ích (ích lợi của
Thông giáo), như chuyển lạc thành bơ sống.

Kế là nghe Bát-nhã, hội tất cả pháp đều là Ma-ha-diễn,
chuyển dạy Bồ-tát, lãnh
biết tất cả bảo tạng Phật pháp, tuy kèm Thông -
Biệt mà chính là giải
thích Viên giáo, nhưng chỉ thầm được Biệt ích (ích
lợi của Biệt giáo), như
chuyển bơ sống thành bơ chín.
Kế là nghe
Pháp Hoa, bỏ quyền bày thật, mới được ích lợi
thực thụ của Viên giáo,
như chuyển bơ chín thành đề hồ.

Nhưng chỉ năm
thời riêng biệt này, cũng không câu nệ nhất định
năm, tháng, ngày, giờ. Chỉ tùy pháp cần nghe, thì liền được nghe. Như
Lai nói pháp
thần lực tự tại, một âm thanh mà hiểu khác nhau, đâu
cho suy nghó. Lại người
có căn tánh hơi lanh lợi, chẳng cần trải qua đủ
năm vị. Hoặc chỉ qua bốn
phen, ba phen, hai phen rèn luyện liền được nhập vào chân thật. Nếu người ở A-hàm,
Phương đẳng,
Bát-nhã ngộ nhập
bất cứ một loại nào
tức là thuộc về hai loại hóa nghi Bí mật và Bất định.

Lại có chúng
sinh chưa nghe nổi kinh Pháp Hoa, hoặc tự rút lui, hay dời đến
phương khác. Ở đây lại đợi đến khi xếp
vào Niết-bàn, hoặc đợi Phật khác
sau khi
Phật Thích-ca nhập diệt. Việc chẳng phải nhất luật không đổi. Nếu quen thuộc văn câu huyền nghóa của
Pháp Hoa, thì các nghi vấn tự tan biến.

Thuyết hóa nghi tứ giáo. Đốn có hai nghóa:

Đốn
giáo bộ: Là thuyết đốn cho người đại căn lúc mới thành đạo. Chỉ hạn cuộc ở
Hoa Nghiêm (trong một đời, đại pháp nói thẳng
giới ngoại, không chung với Ba thừa, như các kinh Phạm Võng,
Viên Giác đều nên xếp vào bộ này. Đó là lấy riêng
định chung, nhiếp
chung vào riêng vậy).

Đốn
giáo tướng là các nghóa như lúc mới phát tâm liền thành
Chánh giác, tánh tu không hai, chúng sinh và Phật
đồng một thể v.v…
các kinh Phương đẳng, Bát-nhã đều có lý này.

Tiệm có hai nghóa:

Tiệm giáo bộ: Chỉ hạn cuộc A-hàm là Tiệm Sơ (trong một đời, chỗ thuyết Tứ đế
sinh diệt, mười hai duyên
sinh và
sáu độ, Ba thừa quyền pháp đều nên xếp vào bộ này).
Phương đẳng là
Tiệm Trung (trong một đời, các kinh quở Thiên, trách Tiểu,
khen Đại, tán Viên và
các kinh chẳng thuộc bốn thời kia đều nên xếp vào bộ này).

Tiệm giáo tướng là thứ lớp nhiều kiếp tu hành dứt hoặc chứng
vị; thì Hoa Nghiêm cũng có. Pháp Hoa hội Tiệm quy Đốn, chẳng đồng
với Hoa Nghiêm thuyết đầu tiên nên chẳng phải
Đốn; chẳng đồng
A- hàm, Phương đẳng,
Bát-nhã cách và trải qua chưa
dung thông, nên
chẳng phải tiệm. Nhưng vẫn song chiếu hai tướng Đốn và Tiệm.

Bí mật cũng có hai nghóa:

Bí mật giáo: Là trong bốn thời trước hoặc vì người kia nói Đốn,
vì người này nói Tiệm v.v… kia đây không biết
lẫn nhau, mỗi người tự
được lợi ích. (Phật bỏ thẳng phương tiện, nói
đạo vô thượng nên
chẳng phải Bí mật).

Bí mật chú: Tất cả chương
cú Đà-la-ni, tức trong năm thời
giáo đều có.
Bất định,
cũng có hai nghóa:

Bất định giáo là trong bốn
thời trước, hoặc vì người kia nói
Đốn, vì người này nói Tiệm. Kia đây biết lẫn
nhau, mỗi người được ích
lợi riêng. Tức là người cần nghe đốn thì nghe
đốn, cần nghe Tiệm thì
nghe tiệm. (Phật quyết định nói Đại thừa, nên
không phải giáo
tướng bất định).

Bất định ích: là trong bốn thời trước, hoặc nghe Đốn
giáo được tiệm ích, hoặc nghe tiệm giáo được
đốn ích, tức là dùng đốn giúp tiệm, dùng tiệm giúp đốn. (hễ nghe một câu, một bài kệ Phật đều được thọ ký
thành Phật, nên không phải bất định ích).

“Đốn giáo bộ” chỉ dùng hai loại hóa pháp là
Viên và Biệt.
“Tiệm giáo bộ” dùng đủ bốn loại hóa pháp, hiển bày bất định, đã
khắp bốn thời, cũng lại dùng bốn loại hóa pháp. “Đốn giáo tướng” cuộc
chỉ tại Viên. Thông thì ba giáo trước mỗi giáo cũng tự có nghóa đốn.
Như Thiện lai đắc A-la-hán, v.v… “Tiệm giáo tướng” hạn cuộc tại ba giáo
Tạng, Thông, Biệt. Thông
thì Viên giáo cũng có nghóa tiệm, như quán
hạnh, Tương Tợ,
Phần Chứng, rốt ráo, v.v… “Bí mật giáo” không biết lẫn nhau nên không
thể truyền. “Bí mật chú” theo bốn tất-đàn nên có thể
truyền. “Bất
định giáo”, “Bất định ích” đều thuộc về bốn
thời trước, nên không có bộ riêng để chỉ.
Theo Hóa nghi giáo lại lập ba quán là đốn quán, tiệm quán và bất định quán.
 Vì Bí mật giáo đã không thể truyền nên không thể theo đó lập quán. Dù muốn lập quán cũng chỉ là
ba pháp Đốn, Tiệm, Bất định đều bí mật. Nay ba quán này tên và giáo đồng
mà ý chỉ rất khác. Vì
sao? Đốn giáo chỉ cho kinh Hoa Nghiêm, nghóa
gồm cả Biệt. Đốn quán
chỉ cho người theo Viên giáo; Sơ tâm liền quán
thật tướng các pháp,
như sự giải thích của Ma-ha Chỉ quán. Tiệm giáo
chỉ cho A-hàm,
Phương đẳng, Bát-nhã; nghóa gồm cả bốn giáo, lại
chưa khai hiển. Tiệm quán cũng chỉ cho người theo
Viên giáo, sự hiểu
đã viên mà hành phải
theo thứ lớp, như sự giải thích của pháp môn
Thích thiền ba-la-mật. Bất định giáo chỉ cho bốn
thời trước, cũng gồm
bốn giáo nhưng chưa hội
họp. Bất định quán cũng chỉ cho người theo Viên giáo,
sự hiểu đã
viên trước, tùy ở hạnh nào, hoặc
siêu vượt, hoặc thứ lớp đều được ngộ nhập.
Như sự giải thích của Lục diệu pháp môn (Sách
này ở nước Cao ly, ở
Thần Châu thất truyền): Hỏi: Nếu nói Viên - Đốn dùng
Chỉ Quán là đủ, vì ý nào lại
nói Tiệm và Bất định?
Đáp: Căn
tánh mỗi người khác nhau, nếu chỉ nói đốn thì
thâu cơ chẳng hết.

giáo?

Hỏi: Đã gọi là Tiệm và Bất định, vì sao chỉ y cứ theo người Viên Đáp:
Người Viên giáo thọ pháp, không pháp nào
chẳng Viên. Lại,

chưa mở hiểu
Viên giáo, chẳng nên nói về tu chứng. Dù khiến tu
chứng, cũng chưa khỏi
cách nhau như ngày với kiếp.

Thuyết hóa pháp tứ giáo.
Pháp một còn không có, làm
sao có bốn.
Như Lai dùng diệu trí
lợi tha, vì chúng sinh
bệnh mà bày thuốc. Bệnh tư hoặc nặng thì nói
Tam tạng giáo, thấy bệnh tư hoặc nhẹ thì nói
Thông giáo. Bệnh vô
minh nặng thì nói Biệt
giáo. Bệnh vô minh nhẹ thì nói Viên giáo.

Tam tạng giáo: Bốn
A-hàm là kinh tạng, Tỳ-ni là luật tạng,
A- tỳ-đàm là luận tạng. Giáo này nói về Tứ đế
sinh diệt (khổ thì ba tướng
sinh - dị - diệt đổi dời. Tập thì bốn
tâm tham, sân,
si đẳng phần lưu động. Đạo thì đối trị dễ đoạt. Diệt thì diệt có trở về không. Cũng nói về mười hai nhân duyên
sinh diệt có thể
suy nghó đến được (vô minh
duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh
sắc duyên
sáu
nhập, sáu nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ
duyên ái, ái duyên thủ,
thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên già
chết, lo buồn, khổ não. Vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh
sắc diệt, danh sắc diệt thì sáu nhập diệt, sáu
nhập diệt thì xúc diệt, xúc
diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt
thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì
sinh diệt,
sinh diệt thì già chết, lo buồn, khổ não diệt).
Cũng nói về sự hạnh sáu độ (bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ). Cũng cho rằng thật có hai đế (Thật pháp
trừ nhập, giới,
v.v… là tục. Thật có diệt nên là chân). Khai thị
chúng sinh độn căn giới nội, khiến tu phân tích
quán Không. (Quán sáu giới đất, nước, gió, lửa, không, thức chẳng có ngã và
ngã sở). Ra khỏi
sinh tử phần đoạn, chứng
Niết-bàn Thiên chân. Chính là giáo hóa
Nhị thừa, bên cạnh đó giáo hóa
Bồ-tát. Cũng có thể theo giáo này tự nói về sáu tức.

Lý tức: Thiên chân, các hạnh vô thường, là pháp
sinh diệt, sinh diệt diệt rồi, tịch diệt là vui. Nhân
diệt hội chân, diệt chẳng phải chân đế. Diệt còn không phải chân, huống
chi khổ, tập, đạo. Chân đế ở ngoài
sự tướng nhân quả nên y diễn giáo mà phán định là thiên chân.

Danh tự tức: Là học danh tự. Biết tất cả pháp từ nhân
duyên sinh, không
từ thời, phương,
Phạm thiên, cực vi, bốn đại,
v.v… sinh; cũng
chẳng phải không có nhân duyên, tự nhiên mà
sinh. Biết các pháp do
nhân duyên sinh, đều là vô thường vô ngã.

Quán hạnh tức:
1.Năm pháp quán dừng tâm,
2.Biệt tướng niệm,
Tổng tướng niệm, là vị ngoại phàm tư lương.

Năm pháp quán dừng:
1/ Chúng sinh nặng về tham, thì quán bất tịnh.
2/ Chúng sinh nặng về sân, thì quán từ bi.
3/ Chúng sinh nặng về tán loạn, thì quán sổ tức.
4/ Chúng sinh nặng về ngu si, thì quán nhân duyên.
5/ Chúng sinh nặng về chướng, thì quán niệm Phật. Dùng năm
pháp này làm phương tiện, để điều khiển tâm
dừng lặng, khiến tu được
niệm xứ, nên gọi là dừng tâm.

Biệt tướng niệm:
1/ Quán thân bất tịnh.
2/ Quán thọ là khổ.
3/ Quán tâm vô thường.
4/ Quán pháp vô ngã, đối trị dựa vào bốn đảo
do năm uẩn khởi.

Tổng tướng niệm: Quán thân bất tịnh; thọ, tâm, pháp cũng đều
bất tịnh. Quán thọ là khổ; tâm, pháp, thân cũng
đều khổ. Quán tâm
vô thường; pháp, thân, thọ cũng đều vô thường; quán pháp vô ngã, thân

thọ
- tâm cũng đều vô ngã.

Tương tự tức: Là vị nội phàm gia hạnh:
1/ Noãn,
2/ Đảnh,
3/ Nhẫn,
4/ Thế đệ nhất. Được gốc lành hữu lậu cõi Sắc, có thể nhập vào kiến đạo.

Phần chứng tức: Vị Tam quả hữu học ở trước.
1/ Quả Tu-đà- hoàn, gọi là Dự lưu. Dùng tám nhẫn tám trí, chóng dứt kiến hoặc ba cõi,
mới dự vào dòng Thánh, gọi là Kiến đạo vị.
2/ Quả Tư-đà-hàm, gọi là Nhất lai, dứt
sáu phẩm kiến hoặc cõi dục; ba phẩm còn lại vẫn còn thấm nhuần một đời.
3/ Quả A-na-hàm, đó gọi là Bất hoàn, dứt
sạch hoặc
kiến tư cõi Dục, tiến lên dứt tư hoặc của tám
địa trên, chẳng còn trở lại
cõi dục. Hai quả này gọi là Tu đạo vị.

Cứu cánh tức: Là vị Ba thừa Vô học:
1/ Quả A-la-hán thứ tư của Tiểu thừa, ở đây gồm ba nghóa: Một là Sát tặc, hai là Ứng cúng, ba là
Vô sinh. Dứt sạch hết kiến, tư ba cõi. Hạt trói
buộc đã dứt mà quả trói
buộc vẫn còn, gọi là Niết-bàn Hữu dư. Nếu thân
tàn trí hết gọi là
Niết- bàn vô dư.
2/ Quả Bích-chi-phật Trung Thừa: Người này căn tánh hơi bén nhạy, quán sát nghịch thuận mười hai nhân duyên, dứt hoặc kiến, tư
đồng với A-la-hán. Lại dẹp tập khí, nên ở trên
Thanh văn.
3/ Phật quả Đại thừa: Người này căn tánh rất bén nhạy, từ lúc mới phát tâm duyên
theo cảnh Tứ đế, phát bốn thệ nguyện rộng lớn,
gọi là Bồ-tát tu hành
sáu độ. A-tăng-kỳ kiếp đầu tiên, sự hành tuy
mạnh, lý quán còn yếu,
hướng về Thanh văn, ở vị ngoại phàm. A-tăng-kỳ
kiếp thứ hai, hiểu về Tứ đế dần
sáng tỏ, ở vị Noãn.
A-tăng-kỳ kiếp thứ ba, hiểu về Tứ đế
càng sáng, ở vị Đảnh,
sáu độ đã mãn. Lại trụ một trăm kiếp, tu nhân
tướng tốt, ở vị Hạ nhẫn. Kế nhập bổ xứ, sinh
lên cõi trời Đâu-suất, cho

đến lúc vào
thai, ra thai, xuất gia, hàng ma, ngồi yên bất động là ở
vị Trung nhẫn. Kế là một
sát-na nhập Thượng nhẫn, một sát-na tiếp theo nhập
Thế đệ nhất, phát ba mươi bốn tâm vô lậu chân thật, chóng
dứt kiến tư, chính tu tập
vô dư, ngồi dưới gốc cây đại Bồ-đề, dùng cỏ
làm tòa, thành ứng thân
hạng thấp (như thân Thích-ca một trượng sáu,
như thân Di-lặc mười
sáu trượng v.v…) nhận lời thỉnh của Phạm Vương,
ba lần xoay bánh xe pháp,
độ ba căn tánh, duyên hết nhập diệt, cùng
La- hán Bích-chi-phật rốt
ráo đồng chứng pháp tánh thiên chân, không còn
thân trí, y chánh nào thật có.
Giáo này đủ pháp ba thừa, Thanh văn quán Tứ đế, lấy Khổ đế làm cửa đầu tiên. Người lanh lợi nhất thì qua ba đời, độn căn nhất thì
sáu mươi kiếp, chứng được tứ quả.
Bích Chi quán mười hai
nhân duyên, lấy Tập đế làm cửa đầu tiên. Người lanh lợi nhất thì bốn đời, chậm lụt
nhất thì một trăm kiếp,
chẳng lập phân quả. Ra đời gặp Phật gọi là Duyên giác, không gặp thời Phật gọi là Độc giác. Bồ-tát thệ
nguyện rộng,
thực hành sáu độ, lấy
Đạo đế làm cửa đầu tiên, hàng phục lậu hoặc, lợi
ích chúng sinh, phải trải qua ba đại
A-tăng-kỳ kiếp, đốn ngộ thành
Phật. Nhưng ba người này, tu hành chứng quả tuy khác nhau mà đồng
dứt kiến tư, đồng ra
khỏi ba cõi, đồng chứng thiên chân, chỉ đi ba trăm
do- tuần vào Hóa thành.

Mười pháp thành thừa:

Quán cảnh nhân duyên chánh, phá hai thứ điên đảo là tà nhân
duyên và vô nhân duyên.

Phát tâm
chân chánh: Chẳng cần danh lợi, chỉ cầu
Niết-bàn (Nhị thừa chí muốn ra khỏi vòng khổ, Bồ-tát gồm thương xót tất
cả chúng sinh).

Dắt dẫn tu chỉ quán: Năm pháp dừng tâm gọi là Chỉ, bốn
niệm là quán.

Khắp hết kiến ái phiền não.

Biết đạo, diệt hoàn diệt, sáu độ là chung khổ tập trôi lăn,
sáu tệ là bít.
Điều
hòa ba mươi bảy phẩm, nhập ba môn giải thoát.

Nếu căn độn không vào được, nên tu đối trị sự
thiền, v.v…

Chánh - trợ hợp hành hoặc có ít, nhiều. Phải biết thứ vị phàm
thánh không xen lẫn.

An nhẫn các chướng trong ngoài.

Không ở chỗ dường như đạo mà
sinh pháp ái. Đó là ý cốt yếu. Người lợi căn từng tiết được vào, người độn căn đủ mười pháp mới
ngộ.

Độn căn của Thông giáo chung cho Tạng giáo ở trước, lợi

căn chung cho
Biệt - Viên ở sau, nên gọi là chung. Ở đây không có
bộ riêng. Nếu ở trong
Phương đẳng, Bát-nhã có sự giải thích Ba thừa cùng hành, tức thuộc về giáo này, giải rõ Tứ đế vô
sinh (Khổ không có
tướng ép ngặt, Tập
không có tướng hòa hợp, Đạo tướng chẳng hai, diệt
tướng vô sinh) cũng giải
rõ mười hai nhân duyên chẳng sinh diệt, có thể
suy nghó
(si như hư không, cho đến già chết như hư không. Vô minh
như huyễn hóa, không thật
có, cho đến già chết như huyễn hóa, không
thật có), cũng giải rõ
lý hành sáu độ (mỗi độ đều ba luân thể không), cũng giải thích rõ hai đế hữu - không huyễn hóa (huyễn có là tục, hữu
tức không là chân),
cũng giải rõ hai thứ nhị đế hàm Trung
(
1/ Huyễn hữu là tục, huyễn hữu tức không bất không, cộng chung là chân,
 là nhị đế chung bao hàm riêng, nên được Biệt giáo tiếp nhận.
2/ Huyễn hữu là tục. Huyễn hữu tức không bất không, tất cả pháp hướng về không bất không là chân, là
nhị đế Thông bao hàm Viên nên được Viên giáo tiếp nhận); cũng giải thích rõ Ba đế Biệt nhập Thông (Hữu lậu là tục,
Vô lậu là chân, Phi hữu
lậu phi vô lậu là Trung); cũng giải thích rõ Ba
đế Viên nhập Thông (Nhị
đế đồng như ở trên. Điểm phi lậu phi vô lậu, đủ tất cả pháp thì khác với Trung ở trên) khai thị chúng
sinh lợi căn giới nội khiến tu quán thể KHÔNG (ấm - giới - nhập đều như huyễn hóa,
đương thể không thật
có) ra khỏi sinh tử phần đoạn, chứng chân đế
Niết-bàn. Việc chính là
giáo hóa Bồ-tát, phụ là giáo hóa Nhị thừa. Cũng ở
giáo này tự nói về sáu Tức:

Lý tức: Là vô sinh. Các pháp không tự sinh, cũng không từ thứ
khác sinh, không phải
cộng sinh, cũng không phải vô
nhân sinh. Cho nên biết
vô sinh. (Bốn câu này
suy xét kỹ thì ba giáo
Thông - Biệt - Viên đều dùng làm công phu thực hành. Nếu người trước đã hiểu không chỉ là trung, tức thành cửa đầu tiên của
Viên giáo. Người chưa nghe thể
Trung đạo chỉ thành pháp môn Thông giáo). Hiểu
khổ, không khổ mà
có chân đế. Khổ còn tức chân, huống chi Tập - Diệt - Đạo.

Danh tự tức:
Là huyễn hóa. Biết tất cả pháp đương thể hoàn toàn
không, chẳng phải diệt rồi mới không. Sinh tử -
Niết-bàn đồng là trong cảnh mộng.

Quán hạnh tức: Là
1/ Càn Tuệ địa, chưa có nước lý nên có tên gọi này, tức vị ngoại phàm của Ba thừa và năm pháp dừng tâm, ngang
với tổng tướng, Biệt tướng niệm của Tạng giáo.

Tương tự tức: Là
2/ Tánh địa tương tợ, được nước lý của pháp tánh, hàng phục hoặc kiến tư, tức vị nội phàm của Ba thừa, bằng với Bốn gia hạnh của
Tạng giáo (Tạng và Thông chỉ cho chân đế, là
pháp tánh khác với Biệt - Viên).

Phần chứng tức: Từ Bát nhân địa đến Bồ-tát địa
có bảy giai vị.
3/ Bát nhân địa là nhập Tam-muội vô gián, tám nhẫn đầy đủ, thiếu một phần trí.
4/ Kiến địa là tám trí đầy đủ, chóng dứt kiến hoặc ba cõi, phát vô lậu chân thật, thấy lý chân đế, tức vị kiến đạo của
Ba thừa, ngang với
Tu-đà-hoàn của
Ba thừa.
5/ Bạc địa là Ba thừa dứt
sáu phẩm tư hoặc của cõi dục, phiền não dần mỏng, ngang với
Tư-đà-hàm của
Tạng giáo.
6/ Ly dục địa, Ba thừa dứt sạch Tư hoặc cõi dục, ngang với
A-na-hàm của
Tạng giáo.
7/ Dó Biện địa, Ba thừa dứt hết phiền não của ba cõi,
như đốt cây thành tro, ngang với A-la-hán của Tạng
giáo. Người Thanh văn thừa dừng ở đây.
8/ Bích-chi-phật địa, Trung thừa căn tánh lanh lợi, trừ cả tập khí như đốt cây thành tro, ngang với Bích-chi-phật của
Tạng giáo.
9/ Bồ-tát địa, căn tánh Đại thừa, tối thắng tối lợi, dứt hết phiền não đồng với
Nhị thừa, mà không
trụ Niết-bàn, tu tập để
nhuận sinh,
đạo quán song lưu, du hí thần thông làm thành thục chúng sinh, thanh
tịnh cõi nước Phật. Ở đây khác với Bồ-tát
của Tạng giáo. Tạng giáo vì
giáo hóa Nhị thừa, nên tạm nói Bồ-tát hàng
phục lậu hoặc chứ chẳng
dứt bỏ, chính bị giáo này phá, đâu có bình độc
mà lấy đựng đề hồ.

Cứu cánh tức: Phật địa thứ mười, nếu cơ duyên chín
muồi, dùng một niệm tuệ tương ưng, dứt tập khí còn
sót lại, ngồi dưới cây
Bồ-đề bảy báu, lấy áo trời làm tòa, hiện ứng thân hơn kém
(sinh thân phần đoạn cho nên kém, như núi Tu-di cho nên hơn) vì căn tánh ba thừa, xoay bánh xe pháp Tứ đế
vô sinh, duyên hết thì nhập diệt. Chính tập đều dứt,
như kiếp hỏa thiêu đốt tro than đều sạch, ngang với
quả Phật của Tạng giáo.

Giáo này cũng đủ căn tánh ba thừa, đồng lấy Diệt đế làm cửa
đầu tiên. Nhưng Nhị thừa
độn căn, chỉ thấy “Không” mà chẳng thấy
“Bất không”, vẫn cùng
Tạng giáo đồng quy về đoạn diệt, nên gọi là Thông tiền. Ba thừa lợi căn, chẳng những thấy
“Không”, còn thấy cả
“Bất không”. Bất không
tức là Trung đạo, sẽ được Biệt - Viên đến
tiếp, nên gọi là
Thông hậu. Trung đạo lại chia làm hai. Một là đãn trung, chỉ
có lý tánh, không đủ các pháp. Người thấy đãn trung được xếp vào
Biệt giáo. Hai là
Viên trung, lý này viên diệu đủ tất cả pháp. Người thấy
Viên trung tiếp nhập Viên
giáo, theo sự tiếp nhập này lại y cứ có ba vị.

1/ Thượng căn: Bát nhân kiến địa được tiếp.
2/ Trung căn: Bạc địa - Ly dục địa được tiếp.

3/ Hạ căn: Dó
Biện địa - Bích-chi-phật được tiếp.

Theo ba vị được
tiếp này, mỗi vị lại có hai nghóa tiếp vị và
thắng tấn. Nếu Tiếp vị
tiếp thì hoặc đồng với Thập Hồi hướng của Biệt giáo, hoặc đồng với
Thập Tín của
Viên giáo. Nếu Thắng tấn tiếp thì hoặc
lên Sơ địa của Biệt
giáo, hoặc lên Sơ trụ của Viên giáo. Đã được tiếp
rồi, thật là Bồ-tát
Biệt giáo và Viên giáo. Ở trong giáo này, vẫn còn gọi là Bồ-tát địa thứ chín. Đến lúc cơ duyên chín muồi, thị hiện
thành Phật,
là Biệt địa Viên trụ,
đến thị hiện thân lớn cao nhất trên thế gian.
Chẳng phải do Thông giáo dạy đạo được
thành Phật. Thông giáo vẫn không có nghóa thành
Phật thật, huống chi là Tạng giáo ư?
Quả Phật của
Tạng giáo cũng đều là
chỗ hiện ứng thân kém cỏi của Biệt Địa Viên Trụ.

Mười pháp thành thừa:

Nói về cảnh quán,
sáu đường ấm nhập, năng quán
sở quán
đều như huyễn hóa.

Nói về phát tâm, Nhị thừa Duyên giác tự hành, Bồ-tát thể huyễn
nên gồm cả người, ban vui cứu khổ giống như bóng trong gương.

Chỉ quán an tâm như không.

Dùng tuệ huyễn hóa phá kiến - tư huyễn hóa.

Tuy biết KHỔ - TẬP trôi lăn
sáu tệ v.v… đều như huyễn hóa mà
cũng dùng ĐẠO - DIỆT huyễn hóa hoàn diệt sáu độ v.v…

Dùng tâm không thật có đắc tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo.

Thể theo pháp vô thường, khổ, không của Tam tạng giáo,
như huyễn mà trị.

Biết Càn tuệ v.v… vị thứ như huyễn mà không lẫn lộn.
An nhẫn vị trí càn tuệ, dẹp các tướng trong ngoài mà nhập tánh
địa.

Không dính mắc Tánh địa tương tợ pháp ái, mà nhập Bát Nhân
kiến địa
chứng chân, lợi độn phân biệt như trước đã nói.

Biệt giáo nói Giáo -
lý, trí - đoạn, hạnh - vị, nhân - quả khác với hai giáo Thông và
Tạng ở trước, khác với Viên giáo ở
sau nên gọi là
Biệt. (Giáo thì dành riêng cho Bồ-tát; Lý thì cách
lịch ba đế; Trí thì ba
trí thứ lớp; Đoạn thì ba hoặc trước sau; Hạnh thì
năm hạnh khác nhau; Vị thì vị chẳng thâu nhau; Nhân thì một nhân phát
xuất riêng, không
tức hai bên; Quả thì một quả không dung các vị
khác nhau). Giáo này giải thích Tứ đế vô lượng (Khổ có tướng vô lượng,
 vì mười pháp giới khác nhau. Tập có tướng vô lượng vì ngũ trụ phiền não khác nhau. Đạo
có tướng vô lượng vì Hằng sa Phật pháp khác
nhau. Diệt có tướng vô
lượng vì các pháp ba-la-mật khác nhau), cũng giải
thích mười hai nhân

duyên
sinh diệt không thể nghó bàn (chi mạt vô minh là
sinh nhân
phần đoạn, căn bản vô
minh là sinh nhân biến dịch), cũng giải thích sáu độ, mười độ không thể nghó bàn (trong
Bát-nhã thứ sáu, lại mở bốn
thứ quyền trí trí, phương
tiện, nguyện lực, cộng thành mười độ. Trong
mỗi độ nhiếp tất cả
pháp, sinh tất cả pháp, thành tất cả pháp, nhiều
như cát sông Hằng), cũng giải thích hai đế trong hiển
(huyễn hữu, huyễn hữu tức Không, đều gọi là
tục. Bất hữu, bất không là chân), cũng giải thích hai đế Viên nhập
Biệt (huyễn hữu, huyễn hữu tức không, đều
gọi là Tục, bất hữu, bất không; tất cả pháp thú hướng chẳng phải có
chẳng phải không là
chân), cũng giải thích ba đế Biệt (khai tục là hai đế,
đối chân là Trung. Lý
trung mà thôi), cũng giải thích ba đế Viên nhập
Biệt (Nhị đế đồng như trên, điểm chân
Trung đạo, đầy đủ Phật pháp) khai thị Bồ-tát độn căn
giới ngoại, khiến tu thứ lớp Ba quán
(trước KHÔNG, kế GIẢ,
sau TRUNG) ra khỏi hai thứ
sinh tử phần đoạn và biến dịch;
chứng Niết-bàn vô trụ
Trung đạo. Cũng ở giáo này tự nói về sáu tức.

Lý tức: Là đãn trung. Chân như pháp tánh, tùy duyên bất biến.
Ở trong sinh tử mà chẳng nhiễm, chứng Niết-bàn
mà chẳng phải tịnh. Vượt khỏi hai bên, chẳng tức các pháp, nên y theo
Viên giáo, phán
định là “đãn trung”.

Danh tự tức:
Là giải nghóa. Kính tin chân như pháp tánh, ở phàm
không bớt, ở Thánh không thêm. Chỉ vì khách trần che đậy mà không
chứng đắc, trước phải nhờ duyên tu giúp pháp
chân tu, mới có thể
khắc chứng.

Quán hạnh tức: Vị ngoại phàm
Thập Tín:
1.Tín tâm,
2.Niệm tâm,
3. Tinh tấn tâm,
4. Tuệ tâm,
5. Định tâm,
6.Bất thối tâm,
7.Hồi hướng tâm,
8. Hộ pháp tâm,
9. Giới tâm,
10.Nguyện tâm. Trước đã tín ngưỡng Trung đạo, dùng để quán nhân duyên
sinh diệt, hàng phục phiền
não Kiến - tư của ba cõi, nên gọi là Phục
nhẫn. Ngang với Càn Tuệ
Tánh Địa của Thông giáo.

Tương tợ tức: Vị nội phàm ba mươi tâm là vị Tam hiền.
Thập trụ đầu tiên là:

Phát tâm trụ: dứt kiến hoặc ba cõi, ngang với Kiến địa
của Thông giáo.

Trị địa trụ
3- Tu hành trụ Sinh quý trụ

Phương tiện cụ túc trụ
6- Chánh tâm trụ.
Bất Thối trụ, dứt
sạch tư hoặc ba cõi, ngang với
Dó Biện địa
của Thông giáo.

Đồng Chân trụ.

Pháp Vương Tử trụ.

Quán đảnh trụ: dứt hoặc trần sa giới nội, ngang với
Phật địa của Thông giáo.

Thập trụ này gọi là “Tập chủng tánh” (Nghiên cứu tu
tập tánh KHÔNG). Dùng pháp quán từ giả
nhập KHÔNG, thấy chân đế, khai
mở mắt tuệ thành Nhất
thiết trí. Đi ba trăm do-tuần chứng vị Bất thối.

Kế đó là Thập Hạnh:

1- Hoan hỷ hạnh
2- Nhiêu ích hạnh
3- Vô sân hận hạnh
4- Vô tận hạnh
5- Ly si loạn hạnh
6- Thiện hiện hạnh
7- Vô Trước hạnh
8- Tôn Trọng hạnh
9- Thiện Pháp hạnh
10- Chân Thật hạnh. Thập Hạnh này gọi là “Tánh chủng tánh” (Phân biệt giả
tánh). Dùng quán từ
KHÔNG vào GIẢ, học khắp bốn môn giáo, dứt hoặc
trần sa giới ngoại, thấy
tục đế, khai mở mắt pháp, thành “Đạo chủng trí”.

Kế, là Thập Hồi Hướng:

1- Cứu hộ chúng sinh ly chúng sinh Tướng hồi hướng.
2- Bất hoại hồi hướng.
3- Đẳng nhất thiết Phật hồi hướng.
4- Chí nhất thiết xứ hồi hướng. Vô Tận công đức tạng hồi hướng.

Tùy thuận Bình đẳng thiện căn hồi hướng.

Tùy thuận đẳng quán nhất thiết Chúng sinh hồi hướng.
8- Chân như Tướng hồi hướng.
9- Vô phược giải thoát hồi hướng.
10- Pháp giới vô lượng hồi hướng. Thập Hướng này gọi là “Đạo chủng tánh” (Trung đạo năng thông), tu tập quán TRUNG, hàng phục vô minh. Đi bốn trăm do tuần, ở
cõi Phương Tiện Hữu Dư,
chứng hạnh bất thối.

Phần chứng tức Phật. Thập địa Thánh chủng tánh (chứng nhập
Thánh địa) và Đẳng giác tánh (dưới Phật một bậc).
Sơ hoan hỷ địa:
Vị kiến đạo, dùng quán Trung đạo thấy Đệ nhất
Nghóa đế, khai mở mắt Phật thành Nhất thiết
Chủng trí. Đi năm
trăm do-tuần, mới vào cõi
Thật Báo Vô Chướng Ngại; mới đến đảo châu
báu, chứng niệm bất thối, được đạo vô công
dụng, tùy cơ duyên đáng

giáo hóa, có khả năng thành Phật ở một trăm cõi, tám tướng thành
đạo, lợi ích chúng sinh.

Ly Cấu địa
3- Phát quang địa
4- Diệm Tuệ
địa
5- Nan Thắng địa
6- Hiện tiền địa
7- Viễn hành địa
8- Bất động địa
9- Thiện Tuệ địa
10- Pháp Vân địa. Mỗi địa dứt một phẩm vô minh, chứng một phần Trung đạo, lại phá một phẩm vô minh, nhập vị Đẳng giác, còn gọi là
Kim Cương Tâm, cũng gọi là Nhất
sinh Bổ xứ, cũng gọi là Hữu Thượng só.

Cứu cánh tức Phật: Diệu Giác tánh (diệu cùng, giác đủ) từ hậu tâm
Kim Cương lại một phẩm vô minh. Nhập vị
Diệu giác, ngồi tòa đại
bảo hoa vương, dưới gốc cây Bồ-đề bằng bảy
báu, trong thế giới
Liên Hoa Tạng, hiện Báo thân viên mãn, (lượng đồng với
trần sát, tướng
tốt nhiều như cát bụi) vì Bồ-tát độn căn, xoay
bánh xe pháp Tứ đế vô lượng.

Tên giáo này
vì dành riêng cho pháp Bồ-tát, lấy Đạo đế của
giới ngoại làm cửa đầu
tiên (Đạo đế của Tạng và Thông, tức Tập của
giới ngoại. Diệt đế
của Tạng và Thông, tức Khổ của giới ngoại. Nên dùng Đạo đế giới ngoại để trị). Không còn Nhị thừa mà có thể
tiếp thông.
Ba thừa Thông giáo sau khi
đã được tiếp đều gọi là Bồ-tát, chẳng còn
gọi là Nhị thừa. Mười
pháp thành thừa là:

Duyên cảnh Trung đạo đăng địa làm Sở quán, vượt ngoài có
không.

Chân chính phát tâm khắp vì pháp giới.
3- An tâm chỉ quán, định ái, tuệ sách.
Thứ lớp phá khắp ba hoặc.

Biết thứ lớp ba quán là thông,
Kiến hoặc, tư hoặc, trần
sa hoặc,
vô minh hoặc là bít. Truyền truyền xem xét thì bít khiến thông.

Điều
hòa ba mươi đạo phẩm là đuốc báu đà-la-ni của
Bồ-tát vào ba cửa giải thoát. Chứng trung vô lậu.

Dùng pháp môn Tạng và
Thông ở trước, giúp cho khai
thật tướng.

Khéo biết bảy vị khác nhau: Tín, Trụ, Hạnh, Hồi Hướng, Địa,
Đẳng giác và Diệu giác, chẳng hề nói ta được
vị Thánh tột cùng.

Lìa hai giặc nghịch, thuận, mạnh, yếu, thúc đẩy địa vị Tín thứ
mười vào Thập Trụ.

Lìa tương tự pháp ái, thúc đẩy ba mươi tâm khiến vào Thập địa.

Viên Giáo: Là Viên diệu (Ba đế viên dung, không thể
suy

lượng), Viên
dung (cả ba là một tướng tức không có khuyết giảm,
Viên túc (thấy tròn vẹn
sự lý một niệm đầy đủ), Viên đốn (thể không
phải dần thành) nên gọi
là Viên giáo, cái gọi là Viên phục (hàng phục trọn vẹn năm Trụ), Viên tín (viên thường
chánh tín), Viên đoạn (một dứt
tất cả dứt), Viên hạnh (một hạnh tất cả hạnh), Viên vị (một vị tất cả
vị), Viên tự tại trang
nghiêm (một tâm ba đế là sở trang nghiêm, một
tâm ba quán là năng trang
nghiêm), Viên kiến lập chúng sinh (cả bốn
đều được lợi ích).
Giáo này nói về Tứ đế vô tác (Ấm nhập đều như.
Không có khổ để bỏ; vô minh, trần lao tức là Bồ-đề. Không có
Tập để dứt,
biên tà đều trung chính.
Không có đạo để tu, sinh tử tức Niết-bàn. Không có diệt để chứng) cũng nói về mười hai nhân duyên bất
sinh diệt
không thể nghó bàn. (Vô
minh, ái, thủ, phiền não tức Bồ-đề. Bồ-đề thông đạt không còn phiền não nữa, tức rốt ráo
thanh tịnh, là Liễu nhân
Phật tánh. Hành, hữu nghiệp tức
giải thoát. Giải thoát tự tại là duyên nhân
Phật tánh. Thức, danh
sắc, sáu nhập, xúc, thọ, sinh, già chết, khổ tức Pháp thân. Pháp thân không khổ không vui là an vui rộng lớn, bất
sinh bất tử là thường, tức chính nhân
Phật tánh. Nên Đại kinh chép:
Mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh), cũng nói rõ sáu độ, mười độ xứng
tánh (Thí là pháp giới.
Tất cả pháp thú hướng thí. Sự thú hướng này
không gì bằng), cũng nói về nhị đế không thể nghó bàn
(huyễn hữu, huyễn hữu tức không đều là tục. Tất cả các pháp hướng về có, hướng về
không, hướng về chẳng
phải có chẳng phải không là chân. Chân tức là tục,
tục tức là chân. Như
châu như ý, châu dụ cho chân, dụng dụ cho tục.
Tức châu là dụng, tức
dụng là châu. Không hai mà hai, phân ra chân tục), cũng nói về Ba đế viên diệu (Chẳng những Trung đạo đầy
đủ Phật pháp, mà chân - tục cũng vậy. Ba đế viên dung, một ba, ba một.
Như chỉ quán nói). Khai thị
Bồ-tát lợi căn giới ngoại, khiến tu một tâm ba
quán (chiếu tánh thành tu, xứng tánh viên diệu. Chẳng dọc chẳng
ngang, chẳng trước chẳng
sau, cũng không cùng một lúc), vượt ngoài hai thứ
sinh tử, viên chứng ba
đức Niết-bàn. Chính theo giáo này mới nói
về sáu tức. (Ba giáo trước tuy theo ngay mỗi giáo mà nói
sáu tức nhưng đều chưa rốt ráo, vì cực quả của
Tạng Thông chỉ đồng như tương tự tức
Phật của giáo này. Diệu
giác của Biệt giáo chỉ đồng với Phần chân tức
Phật của giáo này. Lại theo những giáo kia, chỉ có
sáu nghóa chưa có nghóa tức, vì chưa biết tâm, Phật và chúng
sinh ba pháp không khác nhau.
Nên đoạt mà nói. Cực
quả của Tạng - Thông, Thập hồi hướng của Biệt đều
gọi là Lý
tức. Vì chưa hiểu Viên - Trung. Đăng địa đồng với Viên,
mới thành phần chứng).

Lý tức Phật : Lý tánh không thể nghó bàn,
Như Lai tạng bất biến tùy duyên, tùy duyên bất biến. Hễ nêu bất cứ một pháp nào, không gì chẳng phải là pháp giới. Tâm - Phật - chúng
sinh ba pháp không khác
nhau. Ở phàm không bớt, ở Thánh chẳng thêm.

Danh tự tức Phật :
Nghe hiểu, rõ biết một
sắc một hương không
gì chẳng phải Trung đạo. Lý đủ hai lớp sự, tạo,
Tam thiên đồng ở trong một niệm.
Như một niệm, tất cả các niệm cũng giống như thế. Như pháp
tâm, tất cả pháp Phật và pháp chúng sinh cũng giống như thế.

Quán hạnh tức Phật : Vị ngũ phẩm ngoại phàm.
(1) Tùy hỉ,
(2) Đọc tụng,
(3) Giảng nói,
(4) Kiêm hành sáu độ,
(5) Chánh hành sáu độ. Viên phục năm trụ phiền não, ngang với Thập Tín của Biệt giáo, lại
rất cao siêu.

Tương tự tức Phật:
Vị Thập Tín nội phàm. (Danh đồng với
Thập Tín của Biệt giáo mà nghóa thì khác xa).
Sơ Tín nhậm vận, trước dứt
kiến hoặc, chứng vị bất thối, ngang với Sơ Trụ
của Biệt giáo, Kiến địa của
Thông giáo, sơ quả của
Tạng giáo. Từ tâm thứ hai đến tâm thứ bảy,
nhậm vận dứt sạch kiến tư, ngang với Thất trụ
của Biệt giáo, Dó biện
của Thông giáo, Tứ quả của Tạng giáo, lại rất
cao siêu. Nên Vónh
Gia nói: Đồng trừ Tứ trụ, chỗ này thì bằng; nếu
hàng phục vô minh thì
Ba tạng kém hơn. Từ tâm thứ tám đến thứ mười,
nhậm vận dứt hoặc trần
sa của giới nội và
giới ngoại. Đi bốn
trăm do-tuần, chứng hành bất thối,
ngang với Thập Hồi Hướng của Biệt giáo.

Phần chứng tức Phật:
Là Thánh vị
Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi hướng, Thập địa, Đẳng giác (tên cũng đồng với Biệt giáo mà
nghóa khác xa).

Sơ Trụ dứt một phần vô minh, chứng một phần ba đức (Chính
do lý tâm mà phát sinh,
gọi là đức pháp thân. Liễu nhân do tuệ tâm phát sinh, gọi là
đức Bát-nhã. Duyên nhân do thiện tâm
phát sinh, gọi là
đức giải thoát). Một tâm ba quán, hồn nhiên hiện tiền, đủ năm nhãn
của Phật, thành tựu một
tâm ba trí. Đi năm trăm do tuần, vừa đến đảo châu
báu, mới ở Thật Báo Tịnh độ, cũng lại phần
chứng Thường Tịch
Quang Tịnh độ. Chứng niệm
bất thối vô công dụng đạo, hiện thân ở một
trăm cõi, tám tướng
thành Phật; ngang với Sơ địa của Biệt giáo.
Từ Trụ thứ hai đến
Trụ thứ mười, ngang với Thập địa của
Biệt giáo.

Sơ Hạnh ngang
với Đẳng giác của Biệt giáo. Nhị Hạnh ngang với

Diệu giác của Biệt giáo. Tam Hạnh trở lên đoạn trí đã có, người
Biệt giáo không biết danh tự.

Cứu cánh tức Phật: Cực quả Diệu giác dứt bốn mươi hai phẩm vô minh
sâu kín hết hẳn, rốt ráo lên đỉnh
núi Niết-bàn, lấy hư không
làm tòa, thành pháp thân thanh tịnh (mỗi tướng tốt
bằng với pháp giới chân thật) ở phẩm thượng thượng tại
Thường Tịch Quang Tịnh độ, cũng
gọi phẩm thượng thượng ở Thật Báo Vô Chướng
Ngại Tịnh độ, tánh tu
bất nhị, lý sự bình đẳng.

Giáo này gọi
là Phật pháp tối thượng, cũng gọi là pháp Vô
phân biệt, lấy Diệt đế
của giới ngoại làm cửa đầu tiên, đương thể tức
Phật, mà hay tiếp Biệt,
tiếp Thông. Tiếp Biệt là tiếp người Thập Trụ
thượng căn, người Thập
Hạnh Trung căn, người Thập Hồi hướng hạ căn được tiếp. Theo vị mà tiếp tức thành
Thập Tín; thắng tấn tiếp tức lên
Sơ Trụ. Tiếp Thông thì giống
như trong Thông giáo đã nói. Nên nói: Biệt
giáo tiếp Hiền, không
tiếp Thánh. Thông giáo tiếp Thánh chẳng tiếp
Hiền, vì Biệt nếu đăng địa thì gọi là Thánh, chứng đạo đồng Viên; không bàn về tiếp nữa.
 Bát nhân trở lên của Thông giáo được gọi là Thánh mới có thể nhận tiếp. Như hai bậc Hiền ở
Càn Tuệ Tánh và
Càn Tuệ Địa chỉ
có thể gọi là chuyển
nhập Biệt Viên, chưa được gọi là Tiếp.

Nếu Tạng giáo chưa nhập vị Thánh, cho nên có nghóa
chuyển nhập
Thông - Biệt - Viên. Sau khi nhập vị
Thánh rồi, bảo vệ quả không tiến tới trước thì trọng không có
nghóa tiếp, đợi đến
Pháp Hoa mới
được hội nhập vào Viên.

Mười pháp thành thừa là:

Quán cảnh không thể nghó bàn (xe này cao rộng).

Chân chính phát tâm Bồ-đề (lại ở trên xe có trưng bày
cờ phướn, lọng báu).

Khéo léo an tâm chỉ quán (trong xe có đặt gối đỏ).

Dùng viên ba quán phá hết ba hoặc (xe nhanh như gió).

Khéo biết thông - bít (ngoài xe gối cũng lót lưng làm
vách ngăn).

Điều hòa đạo phẩm vô tác, bảy khoa ba mươi bảy phần (có trâu
trắng lớn béo mập sức mạnh, v.v…).

Dùng pháp môn
sự tướng của
Tạng - Thông - Biệt để giúp khai
mở lý Viên (lại có nhiều tôi tớ theo hầu hạ canh gác).

Biết vị thứ để không sinh tâm tăng thượng mạn.
9- An nhẫn, sách tấn năm phẩm mà vào Thập Tín.

10- Lìa pháp ái, khích lệ Thập Tín khiến nhập Thập Trụ cho đến Đẳng giác, Diệu giác (xe là xe báu, dạo khắp bốn phương, thẳng
đến đạo tràng). Bậc thượng căn quán cảnh tức đối với cảnh đầy
đủ mười pháp. Trung căn từ hai lần lượt
đến sáu. Theo mỗi thứ được đủ
mười pháp. Hạ căn phải
dùng đủ mười. Lại nên biết, nói ba giáo trước vì
để ngăn ngừa nghiêng
lệch. Chỗ nhắm của ý văn chính là nhắm vào đây.

<詞>PHỤ CHUYỂN TIẾP ĐỒNG HỘI TÁ THUYẾT</詞>

* Chuyển:

Bảy Hiền của Tạng giáo được chuyển nhập vào
Thông - Biệt
Viên.

Càn Tuệ Tánh và
Càn Tuệ Địa của
Thông giáo, được chuyển
nhập vào Biệt - Viên.

Thập Tín của Biệt giáo được chuyển nhập vào Viên, ba dạng trên đều không gọi là Tiếp, vì chỉ ở
Sơ tâm, gót chân chưa cứng, nên
chỉ gọi là chuyển.

<詞>Tiếp:</詞>

Bát nhân kiến địa, Bạc địa, Ly dục, Dó biện,
Bích-chi-phật của
Thông giáo được tiếp nhập vào Biệt - Viên.
Trụ,
Hạnh, Hồi hướng của Biệt giáo được tiếp nhập vào Viên.

Vì căn có lợi - độn nên tiếp có chậm - mau. Như đem đào lý
tốt tiếp đào lý bình
thường kia, nên gọi là Tiếp.

<詞>Đồng:</詞>

Thập Địa của Biệt giáo chứng đạo đồng viên không còn gọi là tiếp. Chỉ còn cái thô của giáo đạo. Vì đợi
Pháp Hoa khai hội thành
Diệu Giác.
Sơ trụ của
Biệt giáo, Kiến địa của
Thông giáo, Sơ quả của
Tạng giáo cũng được theo hoặc bị dứt bỏ gọi là Đồng.

<詞>Hội:</詞>

Khai bảy Hiền của Tạng, Càn Tuệ Tánh, Địa của Thông,
Thập Tín của Biệt tức Ngũ phẩm của Viên.

Khai Sơ quả của Tạng, Kiến địa của Thông, Sơ trụ của
Biệt tức Sơ Tín của Viên.

Khai bốn quả của Tạng, Dó biện của Thông, Thất Trụ của
Biệt tức Thất Tín của Viên.

Khai Thập Hồi hướng của Biệt, tức Thập tín của Viên.

Khai Thập Địa của Biệt tức Thập Trụ của Viên (bắt đầu ở
kinh Pháp Hoa).

<詞>Tá:</詞>

Muốn tiếp Thông nhập Biệt thì trước dùng Biệt để rõ Thông.

Như nói Hoan
hỷ địa dứt kiến hoặc; Viễn Hành địa dứt tư hoặc, v.v…

Muốn bao gồm Biệt ở Thông, thì mượn Thông để nói Biệt.
Như nói Tu-đà-hoàn hoặc trí, hoặc đoạn, là pháp
nhẫn vô sinh của Bồ-tát, v.v…

Muốn tiếp
Biệt nhập Viên, trước mượn Viên để nói Biệt, như nói
Sơ Trụ có khả năng hiện tám tướng, còn có khổ nhỏ nhiệm.

Muốn bao gồm
Viên ở Biệt, thì trước mượn biệt để rõ Viên, như
nói ba Hiền mười Thánh trụ quả báo, v.v…

Hỏi: Chỉ y theo Viên giáo chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
thành Phật, há chẳng
thỏa thích thẳng tắt, đâu cần dây dưa như thế này làm gì? Đáp: Lục Tổ Đại
sư chẳng nói hay
sao? Pháp pháp đều
thông, pháp pháp đều
đủ, mà không một pháp nào thật có, gọi là Tối thượng thừa.

Còn có một pháp chưa thông là bị pháp này cột, còn có một
pháp chưa đủ là bị pháp này dẫn dắt. Đã bị cột
bị dắt nên đối với pháp mầu không thể được, nhận lầm là dây dưa.
Lâm Tế nói: Biết giữ cương
tông, vốn không có pháp
thật. Nếu ông muốn bỏ dây dưa mà riêng cầu pháp
thật ư? Đại sư Vónh Minh nói: Bắt được chim là từ một mắt lưới,
chẳng thể lấy một mắt
này mà phế bỏ các mắt còn lại. Lấy được công là nhờ một nước cờ. Không thể lấy một nước cờ mà bỏ các nước cờ khác.
Pháp và dụ đã rõ
ràng, sao chẳng suy nghó? Hỏi: Tạng và Thông giáo đồng giảng rõ
Chân đế, vì
sao
Tạng lấy bốn quả làm rốt
ráo, Thông thì lấy Phật địa làm rốt ráo?
Đáp: Tạng
giáo là vì Nhị thừa, Thông giáo là vì Bồ-tát. Hỏi: Cũng đều dứt hoặc kiến - tư, vì
sao Tạng, Thông gọi là
Thánh, và Biệt - Viên
lại gọi là Hiền? Đáp: Tạng và
Thông nói chân, nên thấy chân thì được gọi
là Thánh. Biệt và Viên
nói Trung, nên thấy Trung thì được gọi là
Thánh, thấy chân chỉ có thể gọi là Hiền. Hỏi:
Bốn Gia hạnh của Tạng tánh và địa của Thông, đã gọi
là tương tợ, vì sao chỉ
bằng quán hạnh của Biệt - Viên? Đáp: Thánh vị của Tạng và Thông đã thành nội phàm của
Biệt và Viên, thì nội phàm
của Tạng và Thông chỉ thành ngoại phàm của
Biệt và Viên, còn nghi gì nữa?


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

