<經 id="n1940">PHƯƠNG ĐẲNG TAM MUỘI HÀNH PHÁP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA PHƯƠNG ĐẲNG TAM-MUỘI HÀNH PHÁP
Đời
Tống, Sa-môn Tuân Thức soạn Lời Tựa.
Giáo quyển của Sơn môn từ cuối đời Đường phần nhiều
truyền sang nước ngoài
(Tây Trúc) hoặc có mục lục mà chưa thấy văn.
Người học lo lắng vì xa cách
sông biển.
Về Phương Đẳng
Tam-muội Hành pháp này thì vào đời Tống, niên hiệu
Hàm Bình năm
thứ sáu, do vị
tăng Nhật-bản là
Tịch Chiếu mang đến. Tuy từ Đông quốc đến nếu
Tây Càn mới dịch thì tải phi
tải ốc đều dâng đề hồ. Trộm nghó Phương Đẳng
rất tôn quý, pháp cấm
rất nghiêm mật. Nếu chẳng do pháp Thánh sự xuất xứ từ tâm thầy thì đâu chỉ vời lấy lời quở trách là vô ích hay cũng bị trách các tội khác.
Ngài Nam Nhạc đã thực hành pháp này
trong bảy năm, lý
suốt mầu nhiệm, vị tịnh
sáu căn, lời nói phù hợp với
Phật trước, Đại sư hỏi han
còn đó huống phát tổng trì để lại sách này đủ làm
phép tắc. Thời nay hoặc
đàn tràng rộng lớn hình tượng nguy nga. Hành pháp
thì nửa nhậm ức năm, luật phạm thì hoàn toàn do
tâm tượng. Nếu bảo giai tiết bảy chung thì càng vượt xa khoa
Thượng thủ. Tuy nói
tượng nhiều không diệu
cần phải hợp tiện biểu pháp, vừa sợ chưa dứt nghiệp cũ lại thêm lo mới, mà nhiễm y thêm cấu, bởi rất
đáng thương, vậy hành pháp này có
sáu thiên, mà hai thiên
sau
chẳng chép. Người tu hành đầy đủ
Bách Lục Chỉ Quán thọ giới đủ nêu ở kinh này mà chỉ rõ
Thiên mục giúp cho biết pháp có đầu cuối.

------------------------------------------



PHƯƠNG ĐẲNG TAM-MUỘI HÀNH PHÁP
Đại
sư Trí Giả Đời Tùy giảng, đệ tử là Quán Đảnh ghi lại.

Sách này gồm có sáu thiên:

Phương Đẳng Bí Pháp Đủ Sáu Duyên

Phương Đẳng Bí Pháp Biết Già Chướng

Phương Đẳng Bí Pháp Cấm Pháp

Phương Đẳng Bí Pháp Nội Luật Yếu Quyết

Phương Đẳng Bí Pháp Tu Hành

Phương Đẳng Bí Pháp Thọ Giới.

ĐỦ
SÁU DUYÊN:
(
1/ Pháp duyên;
2/ Thiện tri thức ;
3/ Phương tiện trước;
4/ Biện y;
5/ Hành pháp;
6/ Cúng dường).

1/ Pháp duyên: Theo kinh có chung có riêng.
Pháp chung: như cuối quyển một, bảy
chúng chung làm: Bảy ngày yếu tâm hành pháp, tụng ba bài chú.
Kinh nói bấy giờ,
Thượng Thủ bảo
Hằng-già rằng:
Nếu người thiện nam
thiện nữ nào muốn nghe, thì ông phải hiện thân
trước người ấy ở
trong mộng. Nếu người ấy thấy thân ông, thì phải dạy thực hành thật pháp như thế. Nếu khi muốn làm thì phải bảy ngày trường
trai, mỗi ngày ba thời
tắm gội mặc áo sạch đẹp, ngồi trước hình tượng
Phật làm lọng năm mầu,
vào ngày rằm tháng tám mà thực hành pháp
này. Nếu chúng sinh phạm
năm tội nghịch, thân bị bệnh (cùi hủi) mà không hết thì không có việc đó.
Nếu Bồ-tát hai mươi bốn giới, mười giới
sa-di, giới Thức-xoa-ma-na,
Sa-di ni, giới Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, các giới như thế nếu phạm mỗi giới thì phải một lòng
sám hối, nếu chẳng
sinh lại,
thì không có việc ấy,
trừ chẳng dốc lòng, đó gọi là pháp tướng chung.

Nói pháp tướng riêng, như đầu quyển bảy, bảy chúng hành pháp giai tiết đều khác, tụng chú cũng khác.
Như kinh chép: Nếu có
Tỳ-kheo phá hủy bộn giới
trọng cấm mà tâm nhớ nghó chú Đà-la-ni này, thỉnh một
Tỳ-kheo làm người chứng minh
sám hối.
Như kinh tụng chú
một ngàn bốn trăm biến
xong là một sám hối, trải qua tám mươi bảy ngày,
sám hối xong,
thì các giới căn ấy nếu chẳng sinh lại thì không
có việc ấy. Nếu thấy Tỳ-kheo ni hủy tám trọng cấm, nếu muốn diệt tội
tám trọng cấm, thì thỉnh một
Tỳ-kheo làm người chứng minh
sám hối,
tu hành chín mươi bảy
ngày tụng bốn mươi chín biến chú là một sám hối, theo thầy tu hành, nếu các nghiệp ác ấy chẳng trừ hết thì không
có việc đó. Nếu có Bồ-tát thọ tám trọng cấm
sau đó hủy đức, mà tụng
sáu trăm biến chú là một
sám hối.
Khi sám hối phải thỉnh
một Tỳ-kheo, đối
trước vị đó mà kể rõ
tội lỗi, trải qua sáu mươi bảy ngày. Ở trong mộng tưởng như trên đã nói.
Nếu Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kém cỏi
cũng thỉnh một Tỳ-kheo,
tụng bốn mươi biến chú, là một sám hối. Như
thế thứ lớp bốn mươi
bảy ngày xong như đã nói trên. Trong mộng được hai
việc, phải biết là Sa-di, Sa-di ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
ấy trụ giới
thanh tịnh, đó gọi là
pháp Hành Tướng riêng.

Hỏi: Cuối quyển một nói Thượng Thủ bảy ngày yếu tâm
chung cho bảy chúng, mười
điều ác, năm tội nghịch đều được tiêu trừ. Vì
sao đầu quyển bốn đều là pháp
Biệt hành. Ngày có dài ngắn, tụng
chú cũng khác? Đáp:
Ngài Văn-thù đại bi hỏi Đức Thế tôn khi Phật đã
diệt độ rồi, nếu có
Tỳ-kheo phạm bốn tội trọng, Tỳ-kheo ni phạm tám
tội nặng cho đến giới
Bồ-tát. Lại Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
mà phạm trọng cấm, các
tội như thế làm sao diệt hết. Phật nói: vì ông
hỏi nên ta sẽ nói, nếu
ông chẳng hỏi ta chẳng bao giờ nói. Nay đã nói
sám pháp đều khác, số
ngày khác nhau, cho nên biết Thượng Thủ bảy
ngày yếu tâm chẳng thể
khiến người phạm lỗi nặng tu hành thật pháp
này. Vì sao? Vì hiện đời
nghiệp chướng đã phạm quá nặng, nếu chẳng
thêm công hạnh thì không
do đâu mà diệt tội. Cho nên Đức Thế tôn
thương xót Văn-thù đặt
câu hỏi, ở đời ác trược mà cứu bảy chúng tội khổ
địa ngục nên lập ra Biệt tướng sám hối.

Pháp sám hối tám mươi bảy ngày (chỉ có Đại
Tỳ-kheo thực hành pháp này)

Chú rằng: Ly
bà ly bà đế Cầu ha câu ha đế Đà la ly đế Ni a la
đế Tỳ ma ly đế Tá ha.

Sám bốn trọng tội đọc mười ngàn bốn trăm biến là một sám hối.

Pháp sám hối chín mươi bảy ngày (chỉ có Đại Tỳ-kheo-ni
sám
hối tám giới cấm)

Chú rằng: A bệ ly bà kỳ la đế La đế bà ma la đế La đế Tá ha. (Sám tám trọng cấm tụng chú hai mươi chín biến là một
sám hối).

Pháp sám hối sáu mươi bảy ngày (chỉ có người thọ giới Bồ-tát
thực hành pháp này)

Chú rằng: Bà la lệ Cầu na la lệ Kỳ na la lệ Già na lệ A lệ na lệ
A đế na đế A đế na lệ
A đế na lệ tá ha.
(Sám tám giới trọng cấm tụng chú
sáu trăm biến là một
sám hối).
- Pháp
sám hối chín mươi bảy ngày (đây chỉ cho Sa-di,
Sa-di- ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di thực hành pháp này. Thức-xoa tuy chẳng
nói nhưng cũng phải thực hành). Chú rằng:
Luật dà la đế Mộ dà la đế A đế ma la đế Đô dà la
đế Bà la đế bà tòa la
yết đế Tòa la yết đế Đậu la xa yết đế Tỳ xa yết
đế Ly bà yết đế Bà la
lệ a lệ Tỳ la a lệ tá ha.
(Phạm giới trọng cấm tụng chú này bốn trăm biến là một
sám
hối). Như trên sám hối
đều thỉnh một Tỳ-kheo hiểu rõ luật nghi trong ngoài. Phải tự kể rõ tội, đối trước hình tượng để nghe cho rõ. Cảnh giới chỗ
cầu như văn kinh nói.
Pháp đạo tràng, y phục đạo cụ tắm gội sạch sẽ, một bề y bảy ngày hành pháp chẳng cầu mộng thấy
vương tướng, chẳng
hạn số người nhiều ít,
vào đạo tràng cũng không nhất định, đủ sức thì
làm. Nếu có người tu
tự xét văn kinh, ở đây lược bỏ chẳng chép.

Pháp sám hối chín mươi bảy ngày yếu tâm Thượng thủ.

Chú rằng: Nam-mô Quật quật điệt tả Đới đề dị cần Na dà đa di
sa ha Đa điệt tha Bổ kỳ ẩm bà Uất bà đa tỳ da Bổ kỳ lẫm bà Liệt phá la
A nậu đa la tha Phục đắc
cứu tri Bổ lẫm kỳ bà sa ha.

Nam mô Ma ha
Phù đà tỳ Nam-mô Ma ha ly ba Phù đà ha
Nam- mô Hoa tụ Đà la ni
Tỳ xá xà trất thâu Đô dà lâm Đản tra lâm Cùng
dà lâm Đà dà cấm A lệ
Na lệ Na la lệ sa ha.
(Chú này
chẳng được dùng để trị bệnh và mong cầu).

2/ Thiện tri thức duyên. Có ba thứ: Một là thiện tri thức
Ngoại hộ, tức là gánh vác
việc chúng, cung cấp chỗ cần, lại giúp đỡ người tu thêm các việc lành, cũng như mẹ hiền nuôi con thơ, chớ để người
tu nghó ngợi; Hai là thiện tri thức Đồng hành, tức là người hành đạo đồng đi
một đường, khuyến phát
lẫn nhau, lìa các ngã nhân. Nếu thấy người đồng hành có tình niệm
sinh lỗi, liền phải khởi tâm
thương xót, đúng pháp mà dẫn dắt,
 như người bị lửa đốt đầu đốt áo,
 cứu khiến mau tắt lửa, nếu chưa tắt thì chẳng an.
 Cũng như tự thân mình bị độc hại, không có
niệm gì khác, chỉ làm lợi ích an lạc người tu, giúp thêm lớn pháp thân,
khuyên gắng tu tiến, khéo
hòa vui không tranh cãi, như nước hợp với sữa, như đồng
một thuyền, được mất cùng đi. Người tu cũng như vậy,
khuyên phát chưa nghe, đồng
được cam lộ, ngồi thuyền phương tiện đến biển
Tát-bà-nhã;
Ba là thiện tri thức Giáo thọ, nghóa là hành đạo lâu ngày thân làm rõ ràng, chỗ ấn hơn người, hiểu tướng luật
trong ngoài,
biết giá chướng, biết thông bít, được mời làm chủ đạo tràng, đón tới đưa đi, ngày ba thời lễ bái, trăm vị ăn uống
cúng dường. Phải nghó người này như thầy thuốc vua, nghó mình như bị bệnh ghẻ nhọt, phải nghó người này
là trời người, nghó mình như ở ba đường ác. Phải nghó người này là cầu
bến, nghó mình như người
bị té, xuống nước, phải nghó người này như đường chánh, nghó mình như kẻ lạc đường. Phải nghó người này như người
sinh nước
An Lạc, nghó mình như kẻ bị lao tù.
Vì sinh tâm kính trọng nên kh- iến tất cả tội chướng đạo đều diệt. Nếu không như người trên chỉ khiến giới căn
thanh tịnh, phao nổi cứu nhau, tuy chẳng thể nói lời biện rõ,
 nói rộng pháp tướng thì cũng được làm người kế thiện tri thức.

3/ Duyên phương
tiện trước: Bảy ngày hành đạo, tụng chú lanh lợi, chí thành
lễ sám. Thỉnh mười hai
Mộng Vương cầu xin thấy hình
tướng. Nếu cảm thấy
mỗi tướng, mới được thực hành sám pháp như thế.
Kinh nói: Nếu có nam nữ
ở trong mộng tu thần thông bay đi được, có
phướn lọng thêu vẽ theo
sau người này, người thấy như thế liền gọi là Tổ-trà- la. Nếu có nam nữ ở trong mộng thấy hình tượng tháp miếu xá-lợi
có đại chúng tăng nhóm
họp, người thấy như thế tức là Càn Trì-la. Nếu
có nam nữ ở trong mộng
thấy Quốc vương Đại thần mặc áo sạch đẹp
cỡi ngựa trắng, người
thấy như thế tức là Mầu-trì. Nếu có nam nữ ở trong mộng ngồi trên lạc đà như núi cao, người thấy như thế tức là
Đa-lâm-la. Nếu có
Tỳ-kheo cầu pháp này, ở trong mộng thấy ngồi trên tòa cao
đọc tụng Bát-nhã, người
thấy như thế tức là Ba-lâm-la. Nếu có Tỳ-kheo ở
trong mộng đến dưới gốc cây, trên giới đàn mà thọ giới Cụ túc, người thấy như thế tức
là Đàn-lâm-la. Nếu có Tỳ-kheo ở trong mộng
ngồi trước hình tượng
Phật thỉnh chúng tăng bày các đồ cúng dường, người thấy như thế tức là
thiền Đa-lâm-la. Nếu có Tỳ-kheo ở trong mộng thấy có một cây hoa trái xinh tươi, ở dưới gốc cây mà nhập thiền
Tam-muội, người thấy như
thế tức là Cùng-già-lâm-la.
(Bốn tướng
trên là tướng xuất gia Tỳ-kheo).
Nếu có vị vua ở trong mộng đeo mang dao kiếm đi khắp
bốn phương. Người thấy
như thế tức là Ca-lâm-la. Nếu có Đại thần ở
trong mộng thấy có những
người dùng các bình nước tắm gội thân, thoa
các thứ hương thơm, mặc
áo sạch đẹp, người thấy như thế tức là
Cùng-già- lâm-la. Nếu có phu nhân ở trong mộng thấy ngồi dê trắng đi xuống
chỗ nước sâu, ở trong nước ấy có các con rắn độc, người thấy như thế
tức là Ba-lâm-la.
(Đây là tướng vua quan, Đại thần và vợ vua, phu nhân) người
thấy như thế thì có khả
năng nói hành pháp bảy ngày.

4/ Nói về bốn duyên: Người
tại gia, xuất gia đều phải chuẩn bị đủ ba thứ y phục, đều phải
mới sạch. Nếu không có áo mới thì phải giặt
cho sạch dùng hương (nấu
nước thơm) mà xông ướp. Cũng có thể dùng
áo vải làm thượng
phục. Nếu ba y chẳng đầy đủ, phải thỉnh một
Tỳ-kheo làm pháp sám hối
xả đọa, đúng như pháp thọ trì ba y sáu vật, cho
đến tội Đột-cát-la, đều phải phát lồ thì làm thành tựu, như ba thứ tịnh y trên: Một là tối thượng tịnh để mặc vào đạo tràng; hai là y kế tịnh, để mặc
từ chỗ tắm mà đến
chỗ đạo tràng; ba là y mặc ngồi đứng hàng ngày.
Hỏi: Ba y của người tại gia là áo tục hay y xuất
gia? Đáp: Kinh nói một là y xuất gia. Y này chỉ để mặc khi vào đạo tràng là theo pháp thức của
Chư Phật ba đời. Tuy mặc
y phục xuất gia nhưng không cạo tóc, cũng
phải đủ nhành dương
tháo đậu, bình nước, bát ăn, tọa cụ như Tỳ-kheo.
Khi sắp đến đạo tràng, hai áo kia là áo tục, cách dùng đồng như pháp
trước. Lại phải có ba
đôi giày da mềm mại, lại phải làm mới hai nhà xí, cho khác với cũ.

5/ Hành pháp duyên:
Ngày rằm tháng tám hãy vào đạo tràng,
số người tu nhiều
nhất khoảng mười người trở lại, nếu hơn thì trái pháp. Nếu người tu
nhiều thì phải làm đạo
tràng khác. Phải làm đàn hình tròn ngang dọc khoảng một trượng
sáu thước, dùng bùn thơm thoa đất. Đặt một tọa trên
cao, thỉnh hai mươi bốn
tượng để trên tòa, đều cao một thước
(40 cm), treo hai mươi bốn
phướn lọng, một cái gương xưa để trấn đạo tràng, làm một lọng tròn năm màu treo trên đàn.
 Người tu có làm giường (nệm) thấp năm tấc ngồi quay mặt về Phật, nệm chiếu đều phải
mới sạch, đẹp nhất là trang trí đạo tràng, đốt hương rải hoa đúng pháp mà cúng
dường, hằng gày ngày
quét dọn, dùng các hương trầm, các loại thơm nhất,
quý nhất. Và để một
chậu nước thơm để tẩy uế khi vào tịnh. Cởi bỏ áo
cũ, giày cũ để bên
ngoài, chỉ mặc áo mới sạch vào tịnh đạo tràng,
không được lẫn lộn.

6/ Cúng dường duyên: Tùy khả năng mà bày biện các thứ ăn
uống, tất cả đồ đựng
phải rửa sạch bằng nước thơm. Nếu trong núi không có chỗ thì phải cúng dường ngày thứ nhất,
sau bảy ngày thì mãn một
kỳ cúng dường. Ngày giải đạo tràng thì thỉnh chúng tăng chẳng giới
hạn nhiều ít, tùy khả năng mà làm
không ngại. Nếu có thể lập rộng hai ruộng phước
Bi Kính thì càng lợi ích. Nếu có thí chủ mỗi ngày
cúng dường nên phải
lập riêng tùy chỗ cúng dường.

BIẾT GIÁ CHƯỚNG: Có
bốn cách điều hòa thích hợp (một
là tắm gội, hai là ăn uống, ba là hành đạo, bốn là ngồi thiền).
Tắm gội
điều thích: Ba thời hành pháp mà điều, mùa thu hạ
thì nóng, việc tắm gội không ngại. Xuân đông lạnh
thì phải khéo điều hòa cho thích hợp. Nếu người tu thân gầy mà vọc nước nhiều
sẽ bị bệnh
kiết lî, bỏ bê việc hành đạo. Nếu điều hòa
thích hợp được thì không bị bệnh hoạn, chẳng ngại phế bỏ hành đạo. Nếu lên nhà xí (đi vệ
sinh) mặc áo bất tịnh thì phải lấy nước tro thơm nóng mà giặt ba lần. Khi tắm
phải dùng tay xoa nhẹ khiến sạch. Nhà tắm phải thất đúng pháp.
Nếu có sức làm thì phải tạo bốn gian nhà đẹp liền
nhau, mỗi gian kín đáo, bên trong đều khác, đặt một cửa nhỏ
thông nhau.
Trang nghiêm một
gian để làm đạo tràng, gian kế thoa đất bùn thơm
để làm tịnh thất, để
y phục thượng tịnh ở đó và tro lửa cúng dường.
Gian kế cũng thoa bùn thơm để nước thơm và lò lửa. Một gian cuối để làm nhà tắm và để y
phục thường. Khi người tu muốn vào đạo tràng trước phải ở nhà tắm, tắm gội
sạch sẽ, dùng ván
sạch lót chân mình trần vào tắm, vào rồi
đóng cửa, lấy nước thơm xối lên mình, hương thơm
xông mình đủ rồi,
sau rồi mới lên tịnh thất, vào rồi lại đóng cửa,
mới mặc y phục để vào
đạo tràng mà vào. Nếu muốn ra đạo tràng, trước
phải vào tịnh thất cởi y phục ra, mình trần vào nhà tắm mặc y phục thường vào rồi mới ra,
phải thường như thế. Nếu người tu muốn hành đạo,
cấp thời không làm được nhà như trên thì phải ở trong một nhà gần đạo tràng, thông với đạo
tràng. Nếu không lo được thì phải dùng chiếu
sạch, màn sạch mà ngăn
che làm nhà cũng thông với đạo tràng, kết tịnh
đều dùng bùn thơm mà thoa phết như đạo tràng
không khác. Rồi đặt y phục thượng tịnh và y
phục thường, hai thứ y này tuy đồng một nhà nhưng phải khác chỗ, chớ khiến chạm vào nhau. Lại trong nhà tắm để một đôi
giày sạch, tắm rửa
rồi thoa nước thơm xong, đều phải dùng nhành dương
làm sạch miệng,
mang giày sạch mình trần, kế vào tịnh thất mới mặc
y thượng tịnh như
đã nói. Tuy chẳng bằng cách trước nhưng hộ tịnh
cũng được hành đạo. Nếu chẳng hộ tịnh như thế thì không đúng pháp,
 uổng làm vô ích, lại vời lấy tội. Cho nên người tu phải cố gắng mà hộ tịnh, mỗi ngày ba thời
tắm gội chẳng được thiếu.

Ăn uống điều hòa thích hợp: Người tu phải ăn để
sống mà tiến
đạo. Nếu quá no thì thân gấp, trăm mạch chẳng
thông lại rất buồn ngủ. Nếu đói quá thì tâm thấp thơm chẳng thể quán hạnh, thân yếu chẳng
thể hành đạo. Nếu điều hòa thích hợp chẳng no
quá đói quá thì thân
sẽ dễ hành đạo.
Kinh nói: có mạng
sống phải có ăn, có thân mới có đạo. Y

mạng
sống
sắc báo mà được tuệ mạng pháp thân. Nếu thân chẳng thích ăn thì không nên ăn, nếu ép ăn thì bệnh phát về đêm.
Nếu biết tánh lạnh, tánh nóng, thứ này làm phát bệnh thì không nên ăn thứ này,
hổ thì nên ăn. Nếu điều
hòa thích hợp được hành pháp thì bảy ngày
được thành, nếu trước
trong bụng bị bệnh thì phải giữ hành pháp, cố gắng
ăn thức ăn hạt, bánh
lạt thì hết bệnh trừ các bệnh khác, chớ để cho vì
ăn mà bị bệnh hoạn làm ngại.

Hành đạo điều hòa thích hợp:
đi đường phải nhờ chân mà tiến
bước, phải khéo giữ gìn. Có thể dùng giày bố
giày da, phải rộng rãi và mềm mại chớ để cọ
sát mà phòng ghẻ. Nếu đi quá gấp chân
sẽ đau mỏi, nếu đi quá chậm thì pháp
không thành. Nếu trước quá gấp
sau
sinh
bệnh. Cho nên khi mới hành đạo thì ba ngày đầu đi
từ từ dần dần điều
hòa thích hợp, nếu đã nhanh rồi thì không ngại.
Nếu mùa lạnh đi mau
gió thổi lạnh phần dưới thì bụng sình mà bị kiết
lî, phải ngồi cho phần dưới ấm lại mà trị cho hết. Người tu phải khéo biết đối trị để làm lợi ích.
Nếu đối trị buồn ngủ thì phải đi, nếu đi tán
động thì ngồi để đối trị.

Ngồi thiền điều hòa thích hợp: Ngồi bán già
ngay thẳng, để chân trái lên chân phải, tay trái để trên tay phải, kéo y gần thân đối
rún, mở miệng thở ba hơi ra hết uế khí, mở miệng nhả hơi nóng,
 ngậm miệng nuốt khí lạnh. Sau đó ngậm miệng răng vừa khít nhau, nhắm mắt
vừa đủ không thấy ánh sáng, sau mới ngó ngang mà
dùng yếu ngôn để trụ, làm cho thân chẳng chậm chẳng gấp, ấy là tướng điều hòa thân, phải điều hòa hơi thở khiến chẳng rít
chẳng trơn. Nếu thở ra vào có tiếng và chẳng êm thì là
tướng trơn, nếu kết trệ chẳng thông thì là tướng rít. Nếu theo hơi thở liền nhau nhè nhẹ, khắp các lỗ chân lông mà ra thì
bổ dưỡng bốn đại dễ được thiền định. Tóm
lại có thể tự tại lắng nghe
mà chẳng nghe tiếng, ấy là sự điều hòa hơi thở.
Phải điều tâm làm cho chẳng phù
chẳng trầm. Nếu giác quán phan duyên tức là tướng phù, nếu không hề ghi nhớ gì tức là
tướng trầm, phù thì có thể dùng chỉ mà nhiếp tâm tánh, biết tán hoàn cảnh đồng. Trầm thì có thể dùng quyết định mà
khởi, khiến niệm lự rõ ràng. Không có năng quán
sở quán, pháp tánh
bình đẳng, chẳng cấu chẳng tịnh, tức là thật
tánh. Nhưng thật tánh này
chẳng bị hai mươi lăm hữu sinh tử làm cấu, cũng
chẳng bị muôn điều
lành làm tịnh, ấy thì cấu tịnh đều mất, chẳng cấu
chẳng tịnh cũng như
hư không, gọi là rốt ráo thanh tịnh, cũng gọi là
tâm tánh chân như, tâm tánh pháp giới là cội nguồn của
Chư Phật, là thật tế của tất cả
chúng sinh. Chánh quán liễu đạt không hỏi hiện tiền, đó gọi là tư duy nhất
thật của Chư Phật.

LÀ CẤM PHÁP: (một
là bảy ngày yếu tâm và tụng chú; hai
là thỉnh sư truyền giới và phát lồ; ba là thấy
nghiệp tướng thiện ác và
Pháp Vương tử, không được nói với ai).
Bảy ngày yếu tâm và tụng chú: Khắp phụng thỉnh ba Tôn ở
trong đạo tràng, có bảy ngày là một hạn kỳ,
không làm giới pháp
sinh khởi, lại chẳng làm các việc khác, giữa chừng chẳng bỏ, một là trái yếu
tâm trước làm pháp cấm chẳng thành thì khiến
thiện tâm có đứt quãng
chẳng nối tiếp; hai là hành pháp chẳng thành. Ở
sau nếu có hành đạo
thì lại có sự chướng ngại khởi lên. Người tu phải cẩn thận.

Pháp hành đạo có ba, là thượng trung hạ, bởi người tu có mạnh
yếu chẳng bằng nhau nên hành đạo có chậm mau: Một là thượng phẩm
hành thì có hai mươi mốt lượt; Hai là trung phẩm
hành thì có mười
sáu lượt; Ba là hạ phẩm hành thì có mười hai lượt. Một lượt có một trăm hai mươi vòng,
 tụng chú một trăm hai mươi biến là một lượt, dùng tiếng tù-và làm ghi nhớ,
 nếu bắt đầu bằng tiếng tù-và thì kết thúc cũng có tiếng tù-và này.
 Hành đạo và tụng chú bắt đầu một lượt và chấm dứt một lượt, chẳng được dư một bước thiếu một chữ, chẳng được thiếu một
bước dư một chữ, phải thường làm và chú có
số nhất định. Nếu chỉ
số
hành đạo thì pháp cũng chẳng thành. Nếu chỉ số
chú làm biến thì pháp cũng
chẳng thành, làm hư pháp cấm. Nếu người hành đạo cùng làm
cùng tụng thì rất tốt. Trong đó, nếu mau chậm chẳng
đều thì cấm pháp
chẳng thành. Nếu mọi người đều lần chuỗi tự
đếm số thì rất tốt, có thể điều hòa khiến mau chậm đều nhau, thông dong cùng làm một trăm
hai mươi biến chẳng cao chẳng thấp chẳng chậm chẳng mau. Tụng chú khiến tự tai nghe rõ ràng không lầm lộn. Chỉ khiến dụng tâm làm chánh
thì thực hành pháp thành tựu, chẳng được sinh tạp niệm xen hở, chậm cũng
không ngại. Chỉ lấy hai mươi mốt lượt làm thượng (kế là mười
sáu và mười hai).

Phụng thỉnh
sám hối chủ, thọ giới phát lồ: Thỉnh một
Tỳ-kheo biết luật trong ngoài làm người nhận sám hối. Nếu
khi truyền giới
Sư sắp đến thì đại chúng ở trước tượng Phật
thọ hai mươi bốn giới trọng, người tu phải khởi tâm ân trọng như khát nghó uống, như đói nghó ăn,
như chết nghó thoát. Nếu sinh tâm này thì sẽ phát
sinh tịnh giới Phương Đẳng, giới pháp vô tác mặc tình
thường trụ, tự hẹn tâm mình hành pháp bảy ngày. Khi thọ giới này thì tâm chí cao xa cho đến Bồ-đề, thọ trì giới này đều phải phát tâm rốt ráo không
lui sụt. Nếu người muốn làm pháp này, thì phải biết chân giả chẳng đi đôi,
 không cần là bạn đạo, đều phải gọi ba lần cùng làm pháp này, phát Đại tinh tấn mạnh mẽ chẳng
sợ sệt.

Lập Đại Chí, có
sức nhẫn lớn, có thể cùng làm. Từ nay phát tâm
đến diệu Bồ-đề, tu học
pháp này, nếu chẳng thể phát tâm hoằng thệ, chỉ
là thiện nhỏ tùy thời, thì chẳng thể vào tương
ưng với thật pháp này.
Nếu ở trước ba Tôn trong đạo tràng không được nằm dài, chống gậy, kéo dắt các loài thú, chẳng được cười giỡn ngủ nghỉ vì đều làm cho tác
pháp chẳng thành. Chỉ trừ
chủ đạo tràng nói pháp khuyến thiện. Người phát lồ phải đem hết các điều nhớ về phạm tội mà phát lồ, y theo phán
tướng này mà biết tội
đã diệt hết chưa. Cho nên kinh nói: Sám hối có hai
thứ: Một là chân thật
sám hối, hai là dối trá sám hối, nghóa là chẳng phát lồ mà che giấu các tội. Tội chuyển càng
sâu thì pháp cấm chẳng
thành, như muốn nhuộm y
chẳng giặt sạch bụi, tuy thêm nhiều nước sắc
vẫn dư, như muốn trị ghẻ
nhọt mà không nặn phá, trọn ôm bệnh như
người đào gốc cây, đổ
nhiều cứt đái thì trọn năm xinh tươi. Sám hối như
thế thì tội chẳng bao giờ hết.

Thấy tướng nghiệp thiện ác
và mười Pháp Vương tử, v.v… chẳng được
nói với người khác. Chỉ được
nói với thầy để quyết
nghi. Người tu tuy quá khứ và đời này đã gây ra các hạnh nhưng chẳng ngoài hai nghiệp chung
riêng. Một, là hiện
nghiệp tướng chung; hai, là hiện nghiệp
tướng riêng.
Tướng nghiệp chung là chẳng ngoài hai nghiệp thiện ác. Nếu trước nay chẳng hành đạo, giác quán che lấp mắt tâm, nghiệp thiện ác đầu
chẳng hiện.
Kinh nói tất cả chúng
sinh như người giầu đui mù, tuy có các pháp báu mà
chẳng thấy. Người tu chẳng thể vì quá khứ tập nhân khó biết, nếu công phu hành đạo thành tựu thì người tu tội cấu đều trừ hết, tâm được
thanh tịnh, thiện ác đều hiện. Dụ như nước gương lắng trong các
hình cảnh đều hiện ra. Một là nếu nghiệp ác hiện ra thì chẳng ngoài bốn ân, đó là quá khứ, đời này đã phụ ân
sư tăng, cha mẹ, quốc vương và tín thí, tướng tiền của hiện ra hoặc tướng năm tội nghịch hiện ra, đó là giết cha mẹ,
giết Hòa-thượng, A-xà-lê, làm thân Phật chảy máu, giết
A- la-hán, phá tăng chuyển pháp luân, thì hiện đời bị cùi hủi. Nếu dốc lòng
sám hối nghiệp chuyển bệnh trừ, tướng ấy hiện ra, hoặc xâm phạm của
Tam bảo và kinh tri sự, tướng dùng tài vật của Tam bảo hiện ra.
Hoặc làm ruộng Tam bảo mà chẳng trả thuế, hoặc dùng
sức của Tịnh nhân
và sức trâu xe của Tam bảo, hoặc trộm cắp cây
trái của Tam bảo. Khi các tướng như thế hiện ra, Thầy tự phân biệt, văn không ghi hết.
Hỏi rằng: Dùng vật của Tam bảo, chẳng thuộc về nhóm
hoa vì sao hiện ra.
Đáp: Kinh tuy chẳng nói, nhưng do tâm hành đạo thanh tịnh nên hiện
ra. Nếu người tu thấy tướng ấy biết là thiếu nợ
của Tam bảo. Nên hồi
tâm hướng về Tam bảo mà sám hối xin bồi thường.
Nếu nhiều ít tướng

chẳng hiện ra tức là tội đã diệt. Nếu tuy ít mà tướng còn hiện, là biết người tu ở quá khứ và đời này đã thiếu nợ Tam bảo quá nhiều
chẳng thể đền bồi đủ.
Cho nên kinh Cứu Tật nói: Lấy vật của Phật phải
đền bồi gấp mười lần,
lấy của pháp phải đền bồi bảy lần, lấy của tăng phải đền bồi năm lần, nếu nhiều năm chẳng thể nhớ, thì người tu đời
này không có y báo, lại
rộng cầu xin thì ngại hành đạo, lại làm não hại tín thí. Lúc ấy người tu phải biết chuyển tâm từ đời này đến hết đời
Bồ-đề, phải xin Tam bảo
khoan dung, thề
sẽ chẳng phụ, nguyện
không chướng đạo, cho đến thành tựu pháp thân, cùng lúc báo đền.
Lại nữa, nếu
vì Tam bảo trồng được
mười ngàn cây trái thì diệt tất cả tội. Nếu vì
Tam bảo trồng mà tâm này
hẹp hòi, thì người sau lấy ăn sẽ bị tội lớn.
Nếu khi trồng mà nguyện
khắp tất cả chúng sinh ai ăn đều phát tâm Bồ-đề, người
sau ăn thì được công đức lớn.
Lại nữa, nếu giáo hóa được một ngàn người phát tâm Bồ-đề thì tất cả các tội đều tiêu diệt.
 Nếu giáo hóa được một trăm người tà kiến thì cũng được diệt tội. Nếu chỉ giáo
hóa được một
nhất-xiển-đề phát tâm Bồ-đề thì tất cả các
tội đều tiêu diệt; Hai là tướng thiện hiện ra. Thiện có hai thứ: Một là tán thiện, hai
là định thiện. Nếu tán
thiện, phần nhiều là người tu ở quá khứ và đời
này tập báo hai nghiệp.
Nếu người trong lúc hành đạo và khi ngồi thấy giải thích giới luật thiện tụ
khinh trọng, tức là nghiệp tập báo ở quá
khứ hiện ra. Nếu trong định mà niệm niệm muốn
thanh tịnh, giữ gìn giới
cấm, suy nghó tội lỗi,
sinh tâm
sợ hãi tự biết nặng nhẹ, đổi xưa tu mới phát
lồ sám hối, tức là tập nghiệp hiện ra. Hoặc thấy đời này nghiệp báo bố
thí hiện ra, trong tâm niệm
niệm muốn làm bố thí, đây ra tập nghiệp
hiện ra. Hoặc thấy cúng
dường Tam bảo, cha mẹ, sư tăng, lập hội cúng
trai, xây chùa dựng tháp
đều là tướng tập nghiệp hiện ra. Hoặc thấy
giảng nói Nghóa kinh Đại
Tiểu Thừa, người học đọc tụng, đây là tập
nghiệp hiện ra. Hoặc ý muốn nghe tập Đại
Tiểu thừa, suy nghó nghóa lý hỏi
đáp vô cùng tận. Đây
là quá khứ đời này nghe học văn tư tu nghiệp
tướng hiện ra. Nếu tướng
định thiện hiện, hoặc người tu ở quá khứ và đời
này tạo thiền sám hối,
hoặc tu A-na-ban-na. cõi Dục tán tâm được phát vị đáo địa cõi Dục, căn bản
sơ
thiền định, tướng nghiệp thiện hiện ra,
hoặc căn bản tịnh thiện
đặc thắng thông minh, nghiệp tướng định tập, định thiện ở quá khứ hiện ra. Hoặc ý muốn
tu A-na-ban-na, tự nhiên dứt
đạo điều thích, thân
tâm nhẹ nhàng điều hòa khoan khoái. Đây là tập
định thiện nghiệp tướng
đời này hiện ra. Hoặc thấy thây chết bừa bãi, hoặc thấy xương người của thân mình và
thân người, đều là
xương người, các xương cốt gá vào nhau, chỉ thấy máu mủ
sâu bọ bất tịnh, không có nhân ngã, chán ghét thế gian. Đây là tập định thiện nghiệp tướng quá
khứ hiện ra. Hoặc trong tâm niệm niệm muốn hệ tâm tu
chín tướng,
tám Bối xả, v.v… các quán phá được tham dục, niệm niệm tiếp nối, chán
ghét thế gian, tất cả đều xả. An tâm tu đạo không có các niệm khác.
Đây là tướng thiện
nghiệp tu định đời này hiện ra. Hai môn cam lộ này phá được lợi
sử hạ địa
chúng sinh, giác quán tâm bệnh độn
sử tham
dục tâm bệnh đã trừ,
Tam-muội hiện tiền, tuệ giải khai phát. Đây là định
thiện thế gian, xuất thế
gian trong ba tạng, hai nghiệp tập báo tướng hiện ra. Nếu người tu quá khứ đời nay đã từng học
Bồ-tát tạng, nay nhờ
sám
hối nên định tuệ thiện
nghiệp thế gian và xuất thế gian đều hiện ra.
Hoặc vì đối trị giác
quán thì tùy chỉ phần mà thuộc về. Hoặc ý niệm niệm
tự muốn chỉ tâm một
duyên, nhân tu định quá khứ đời nay nên công
đức thiện nghiệp khai
phát tướng hiện. Hoặc vì đối trị hôn trầm, tùy
phần quán sát khởi ám
tâm. Hoặc ý niệm niệm tụ muốn tùy quán, quán
tâm rõ ràng là tập tuệ
công đức nghiệp lành quá khứ đời này hiện ra.
Hoặc hiện tại đối trị
ái kiến hai hoặc chỉ quán, nên gọi là Câu phần. Hỏi:
Vì sao trước chỉ
không quán, kế quán không chỉ, vì Câu phần nên chỉ quán biến
sáng? Đáp rằng: Vì trị nghiêng nặng về kiến ái. Nay vì trị hai bệnh kiến ái cho nên đều nói: Hai phần đồng loại là chỉ quán điều thích
cùng làm phương tiện,
dứt tâm ngoại thô phương tiện tu quán ấy thì chỉ
làm phương tiện. Nếu
muốn tu chỉ, trước phải dùng quán phá tâm tối tăm, liễu đạt tâm tánh rõ ràng, phương tiện an tâm tâm tánh. Ấy thì quán làm chỉ
phương tiện, nên gọi là hai phần đồng loại. Đây là
Bồ-tát Tạng Thế Gian Định Thiện, hai nghiệp tập báo tướng hiện ra. Nếu người tu
do đây điều tâm định
lực đã mạnh, phiền não đã yếu mỏng, thì phát
được tất cả thiền.
Tất cả thiền có ba thứ: Một là Hiện pháp lạc trụ thiền;
hai là xuất sinh Tam-muội
thiền; ba là lợi ích chúng sinh thiền, tức nhiếp chân
đế Tam-muội, xuất
sinh
Tam-muội thiền, tức là nhiếp
Chân đế Tam-muội. Được ba
đế Tam-muội này gọi là Tam-muội Vương. Tất
cả Tam-muội đều vào
trong ấy, đủ hai mươi lăm Tam-muội, cũng gọi
là Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội, đầy đủ một trăm lẻ tám Tam-muội, thấy được Phật tánh trụ
Đại Niết-bàn, đây là nghiệp định thiện xuất thế
gian của Bồ-tát khai phát.
Ba là nếu ở trong bảy ngày đạo tràng, nếu thấy chủ bảy ngày đạo tràng và thấy mười
Pháp Vương tử, hễ thấy bất cứ một Vương tử nào đều chẳng được nói với người khác liền bị tội
chướng đạo, đui mù
si
mê các bệnh. Từ trên
đến đây pháp tướng đều chẳng được nói vì làm
hoại pháp cấm, chỉ trừ thầy quyết nghi. Hỏi:
Vì sao có tướng biết được, có tướng chẳng thể biết?
Đáp: Tướng có hai thứ:
một là tiêu tướng, hai là hiện tướng. Nếu là quá khứ cách đời quên mất phần nhiều là tiêu
tướng hiện, vừa khiến biết thì chẳng thể biết. Nếu là tướng hiện tại phần nhiều là hiện tướng thì
sự gần, người tu cũng
thấy liền biết. Nếu chẳng biết thì thầy sẽ phân
tích. Nếu mê đắm mà
sám hối thì liền hết. IV.
NỘI LUẬT YẾU QUYẾT có hai ý: (Một
là nói tướng diệt
và chẳng diệt của năm
thiên giới; hai là nói tướng diệt và chẳng diệt
của nghiệp mười điều
ác mười điều thiện).
Là nói nghiệp thiện thiện ác hiện ra: Người tu hệ tâm
suy nghó thật pháp của
Chư Phật. Dốc lòng
siêng năng gia thêm công đức có
các thứ nghiệp thiện ác hiện ra.

Là tướng diệt, không diệt do phạm năm thiên giới: Nếu nghiệp
tướng hiện. Nếu người tu ở trong mộng và khi đi
ngồi, nếu thấy không đầu, không tay,
không chân, hoặc thấy không áo, ở
hầm sâu, và các phá
khí khác, phải biết là tướng Phạm thiên giới
đầu. Nếu người tu ở trong
mộng và khi đi khi ngồi nếu thấy người không tai mũi thân thể, thiếu
phá, các căn chẳng đủ và các uết khí, hoặc thấy
nam nữ nặng về dục,
sinh tâm nhiễm ô chung tướng ôm giữ. Phải biết
là Phạm thiên giới thứ hai
tướng hiện. Nếu người tu ở trong mộng và lúc đi ngồi, nếu thầy hình
dung tiều tụy, mặc áo dơ bẩn và ngồi trên xe hư sợ bị té Xa-nặc.
Thấy rồi u sầu. Hoặc thấy thân thể không áo, rách rưới
bẩn thỉu, phải biết là hiện tướng Phạm thiên giới thứ ba. Nếu người tu ở
trong mộng, hoặc khi
đi ngồi, nếu thấy bát bể, bát không, quần áo đen
đúa, hoặc thấy uống rượu ăn phi thời, lại bày chậu rửa. Phải biết là phạm mười
sự giới tướng trong thiên thứ ba. Nếu người ở trong mộng và khi đi ngồi, hoặc thấy
có cảnh giới mịt mờ chẳng sáng sủa, tâm chẳng
vui, thân nặng nề, việc làm chẳng được tư vị
(hiếm thú), phải biết đó là phạm giới Đề-xá-ni
của thiên thứ tư và phương tiện trước sau, tướng
phá giới sáu tụ bảy tụ
hiện ra. Tướng thiện hiện là nếu thấy tướng ác
hiện rồi dốc lòng
sám hối, tội phá giới diệt rồi thì tướng thiện liền hiện ra. Hễ muốn tu đạo thọ pháp thì trước phải giữ tịnh giới, nếu giới thanh tịnh thì pháp mới
thường trụ, tuy tướng nặng nhẹ đều hiện ra
trước. Nếu người tu ở trong
mộng và khi đi ngồi nếu thấy đầu đội nón báu,
thân đeo chuỗi anh lạc, thân tướng mầu nhiệm. Phải biết tức là người tu
sám hối thiên thứ nhất tướng giới tịnh hiện. Nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi nếu thấy tóc báu ở trên đầu người tu, hoặc thấy người đẹp đẽ các căn đầy đủ, phải biết là tướng
sám hối tịnh giới thiên thứ hai hiện ra. Nếu người tu ở trong

mộng và khi đi ngồi nếu thấy mặc áo mỏng trơn láng, hoặc thấy người
tu nghiêm chỉnh, cầm y bát oai nghi
thanh tịnh. Phải biết là tướng
sám hối tịnh giới thiên thứ ba hiện ra. Nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi nếu thấy đồ đựng lành lặn
sạch đẹp,
sắc áo tăng
sự hòa hợp, hoặc
thấy thanh tịnh cúng cơm
Phật và Tăng thì phải biết người tu sám hối
thiên thứ ba, chín mươi
sự giới tịnh
hiện tướng. Nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi nếu tự biết thân mềm mại cử động nhẹ nhàng, đối với chỗ học tâm
sinh vui mừng, phải biết là tướng
sám hối tịnh giới thiên thứ tư hiện ra và phương tiện
trước sau.
Thứ sáu, thứ bảy tướng giới thanh tịnh hiện ra lược nêu ngoài năm thiên, một thiên tướng thiện ác, trong đó tử tế
tư, chẳng phải hạnh chứng
khẩu quyết, há văn chép được hay sao?

Nói nghiệp mười điều thiện, mười điều ác diệt và
chẳng diệt: Người tu nghiệp tướng tuy nhiều nhưng không ngoài mười điều ác, mười
điều thiện. Người tu nhờ sứ sám hối đều hiện
ra trước. Về mười nghiệp
ác, nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi mà
thấy cảnh giới thô ác như mọi người cầm dao gây tàn hại nhau, hoặc
thấy người,
súc
sinh đến
đòi mạng, hoặc thấy giữa đường tức giận chửi
mắng, hoặc thấy người nhiều bệnh chết yểu, phải biết nghiệp tướng
sát
sinh hiện ra. Nếu người tu ở
trong mộng, hoặc thấy cặn rượu dơ bẩn, quần áo diêm dúa, hoặc thấy tạp y báu vật ở dưới chân, hoặc thấy kho đụn bị phá hoại, hoặc
thấy thân mình ở chỗ hoang vu sợ hãi, hoặc ở
trong hang núi đen, hoặc thấy có người nghèo hèn
đến hoặc thấy thiếu nợ người khác, phải biết
đó là tướng nghiệp trộm cắp hiện ra. Nếu người
tu ở trong mộng và khi
đi ngồi nếu thấy ngọn núi lớn mầu xanh sụp đổ,
cắt đứt đường đi, hoặc
thấy nước lớn mênh mông, hoặc thấy cảnh nhiễm
vào lòng, ngăn dứt
chẳng được thông, hoặc thấy đối cảnh liền khởi
tâm nhiễm, hoặc thấy
quyến thuộc làm việc phi pháp. Phải biết đó là
tướng dâm dục hiện ra. Nếu người tu hành ở trong mộng và khi đi ngồi nếu thấy
sự thô ác, cùng nhau chê bai, hoặc bị người khác lừa gạt, quên mất
đường chánh, tuy tự
có lý oan ức chẳng trình bày được, phải biết
tướng nghiệp nói dối hiện
ra. Nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi nếu
thấy hai núi
chướng ngại, tin tức
chẳng thông, hoặc thấy bạn thân lìa cách, quyến thuộc chẳng hòa, phải biết là tướng hai lưỡi hiện ra. Nếu người tu ở trong
mộng và khi đi ngồi mà nghe tiếng dữ gầm thét,
tâm sợ sệt chẳng an, hoặc thấy có người mắng chửi, ngươi dối gạt mình, nay mình trả báo
ngươi. Hoặc thấy có người tranh đấu (đánh nhau).
Phải biết đó là tướng nói hung ác hiện ra. Nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi nếu thấy
nhả ra cặn rượu, hoặc thấy từ miệng phát ra lời
rít rấm chẳng nói được,

nếu có tiếng
lời cũng không rõ ràng, nói với mọi người, mọi người đều chẳng tin nhận. Phải biết đó là tướng nghiệp thêu dệt hiện ra.
Nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi mà thấy
sấm dậy cũng như gió
bảo dữ dội, hoặc thấy người nặng về dục, tham đắm quả báo, hoặc
thấy cảnh giới năm trần
lăng xăng hiện ra, hoặc thấy thân mình bị trói
buộc chẳng thể thoát ra,
phải biết là tướng tham dục hiện ra. Nếu người tu
ở trong mộng và khi đi
ngồi mà thấy núi bảy báu bị mây che khuất, biến thành đất đá, tâm rất
sợ hãi, hoặc thấy có người huơ tay đánh tát mà
nổi giận, hoặc thấy
người đến phá rối, hoặc thấy có người đến kéo dắt
đi, năn nỉ chẳng buông,
hoặc thấy rắn độc đầy đất, phun nọc độc vào mọi người, phải biết đó là tướng
sân nhuế hiện ra. Nếu người tu ở trong mộng và khi đi ngồi nếu thấy cát đá dính làm dơ người đi, hoặc thấy cảnh phía trước như mây che tối, người tu tâm bị mịt mờ chẳng biết
chỗ đến, hoặc thấy voi
đen chặn đường, hoặc thấy người biên địa chẳng
tin Tam bảo, tâm ôm ấp dua nịnh do dự, hoặc thấy bỏ
giới hoàn tục
phải biết đó là tướng
tà kiến hiện ra. Đây là nói lược mười việc thô là
tướng mười nghiệp ác
hiện ra. Nếu người tu thấy những việc ác như thế
mà dốc lòng sám hối thì
mười nghiệp ác diệt hết. Bấy giờ, tướng thiện tự hiện, nếu người tu thấy mầu đen biến thành mầu trắng, mầu vàng,
chúng sinh thấy tướng thì
vui mừng kính yêu không chán, phải biết đó là
sám hối nghiệp
sát
sinh hết mà tướng hiện ra. Nếu thấy cây báu hoa trái
đầy đủ, hoặc thấy tiền
của mọi người tặng biếu nhau. Phải biết đó là
sám hối nghiệp trộm cắp
hết mà tướng hiện ra. Nếu thấy hoa sen đầy
khắp cõi Diêm-phù-đề,
hoặc thấy mọi người đều từ hoa sen hóa sinh, hoặc thấy trước người mà nói pháp trong
sạch rõ ràng thì phải biết là
sám hối nghiệp dâm đã hết, tướng hiện ra như thế. Nếu thấy có người bày
thành bảy báu, trong thành
nhân dân bày nhà cửa đẹp đẽ, tâm rất vui
mừng quay mặt về các
phương cũng thấy, phải biết đó là sám hối nghiệp
nói dối đã hết mà
tướng hiện như thế. Nếu người tu thấy mọi người nhóm họp nói pháp hòa hợp, tụ hội vui vẻ. Phải biết đó là
sám hối nghiệp hai lưỡi đã hết mà tướng hiện ra như thế. Nếu thấy đường lớn
sạch đẹp, người đi xa trở về từ tâm thăm hỏi như cha như mẹ. Hoặc nghe tiếng khen ngợi
Tam bảo, phải biết là nghiệp mắng chửi đã hết mà
tướng hiện như thế. Nếu
người tu thấy thiện tri thức thật khuyên tinh tấn, nói chân pháp yếu,
sinh tâm tin ưa như nói tu hành, phải biết là nghiệp thêu dệt đã hết mà tướng hiện như thế.
 Nếu người tu thấy thân bị khỏ não lớn chợt tự cảnh ngộ đều là chấp có thân tâm là gốc các khổ, xương gân
giả dối có các thứ
giòi trùng, tự thấy thân mình như địa ngục lớn, tất cả lửa
cháy thiêu đốt
hết sạch, phải biết đó là nghiệp tham dục đã hết
mà tướng hiện như thế.
Nếu người tu thấy tất cả chúng sinh tiều tụy biến thành đẹp đẽ cùng nhìn ngắm nhau. Trong mặt trời hiện tất cả
sáng suốt, hoặc thấy cây
khô lại xinh tươi, phải biết là nghiệp sân nhuế
hết mà tướng hiện như
thế. Nếu người tu thấy bảo châu như ý mưa xuống tất cả báu, chúng
sinh lượm dùng vô tận. Hoặc thấy
Tỳ-kheo cầm ôm y bát mà
sinh tâm ưa thích. Hoặc thấy Tỳ-kheo vì nói thắng pháp gọi
cùng vào Tam-muội, phải biết đó là nghiệp tà kiến hết mà tướng hiện
ra như thế. Bởi người tu
sám hối công thành tiêu tướng mười điều thiện hiện
ra vô lượng, huống chi trong đó hiện tướng trăm ngàn muôn thứ không
thể kể hết. Hỏi: Tướng
mạo vô lượng, người tu hành đều khác, được pháp cũng khác đâu chỉ một loại? Đáp: Trước nói lược bày, người tu
khiến biết hàn đạo mà
có cảnh giới này, nói thẳng tướng phạm bảy chi
một giới trong năm thiên,
hoặc vì duyên tham mà khởi lên, hoặc cõi
duyên sân mà khởi, hoặc duyên
si mà khởi, ba lần bảy, hai mươi mốt tướng phạm có hai mươi mốt tướng trì, cũng hai mươi mốt khi mới thọ
giới, trước từ ngục A-tỳ lên đến thân Phật, khắp Tam thiên Đại thiên thế
giới hữu tình vô tình,
đều phát giới vô tác. Y cứ một giới nói trì phạm
nhiều thứ, cho đến Đại
Tiểu thừa chẳng thể nói, chẳng thể kể vô biên
số như hạt bụi, tướng trì phạm cũng vô biên.
Hoặc tiêu tướng, hoặc hiện tướng, văn chẳng chép hết. Nếu người tu làm lâu hoặc dạy người khác
làm, như phương pháp
trên, mỗi pháp đều thành tựu tụ tha đã sáng,
đều hợp với kinh. Phật chẳng nói dối. Chỉ trừ
chẳng dốc lòng và đều không đủ, chẳng có gì khác, pháp cứu cấp này nhất định diệt tội,
tăng thọ, tăng phước. Nếu không biết như thế và kẻ mới
học Tam-muội, người tu cưỡng ép tâm, ở đây như trong kinh nói là bị pháp ngăn đạo, như
đọc chú bất thiện mà
bắt rắn độc mười thiện mười ác và pháp chướng đạo cũng chẳng thể kể. Khi ấy người tu tự dùng
sức trí mà
châm chước,
hoặc vì quyết nghi khác,
chẳng thấy một tương ưng sinh tà kiến, vì sao?
Vì các tướng khác nhau,
ẩn hiển nặng nhẹ có tâm khác. Nếu sáng rõ như gương
sạch thì xấu tốt
tự hiện. Hỏi: Các pháp thật tướng không có
tướng thiện ác, vì
sao thực hành thật pháp của
Chư Phật mà có
tướng hiện. Đáp: thật tướng các pháp không có tướng, hay bày tướng thế gian.
Người tu hành đạo chẳng nghó có tướng, chẳng nghó
không tướng, chỉ quán
thật tánh của tâm. Tâm
tịnh thì tất cả pháp tịnh, tâm hết thì tất cả pháp hết. Chỉ có tâm tâm tăng thượng công thành thì
tướng hiện. Dụ như chậu nước để trong nhà kín, tuy không có tâm phân biệt mà các
tướng tụ hiện. Hỏi: Khi tướng hiện thì thật giả khó biết, làm
sao biết được để lấy bỏ? Đáp:
Thật giả thật khó biết, hoặc có tri thức tốt tự quyết định
cho. Tuy nhiên người tu
bốn nghi tất cả tướng chẳng được lấy, chẳng
được bỏ. Nếu niệm
tướng quán trừ thì thấy được Bát-nhã.
 Nếu lấy như người lấy hư không, nếu bỏ như người bỏ hư không,
 bình đẳng pháp giới cũng giống như thế.
 Trong phần tu hành nói rộng như điều giáo, ở đây
chẳng thể ghi hết.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

