<經 id="n1941">PHÁP HOA TAM MUỘI SÁM NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA PHÁP HOA TAM-MUỘI SÁM NGHI KHÁM ĐỊNH NGUYÊN BẢN

Sa-môn Tuân Thức truyền Thiên Thai Giáo Quán

ở chùa Thiên trúc.
Thánh giáo truyền đến từ lâu xa, câu văn có nhiều nhầm lẫn là do người truyền mê mờ, nếu chẳng xem xét chỗ đồng khác, nói bày
đắc thất thì càng lâu
năm càng mất chân vị. Về Pháp Hoa Tam-muội
Nghi này là do Đại
sư
Thiên Thai ở chùa
Ngõa Quan soạn.
Bởi Chỉ Quán Tam-muội thứ ba chỗ
Biệt hành tức là văn ấy. Nếu khi làm sở tông để dắt dẫn kẻ hậu học phá chướng hoại ma để vào cảnh giới Phật,
thì cùng Văn-thù,
Phổ Hiền đồng đi xe báu đi dạo mười phương thì thật chỉ ở
đây mà dần lên. Chỉ sợ
hơi khác chương xưa mà bỏ mất tinh yếu. Chỉ
mười khoa Hành quỹ lý
quán làm chủ. Nếu lầm một pháp thì chín pháp
kia luống bày. Nói ở
ngồi thiền quán pháp có thêm thành năm câu thì
nay đều nêu rõ. Văn
chép: Làm nhân cho tâm cho nên có tâm, chẳng
làm nhân cho tâm nên có
tâm, vừa là do tâm vừa chẳng do tâm mà có tâm, chẳng phải do tâm, chẳng phải chẳng do tâm mà có tâm,
 chẳng phải chẳng phải do tâm, chẳng phải chẳng phải chẳng do tâm mà có tâm. Lại
Sơn soạn ước cú pháp nhiều nhất chỉ đến bốn, chưa biết câu
thứ năm xuất xứ từ
văn nào. Lại phải xem xét kỹ thì câu thứ năm là
y theo cảnh nhập vào, làm sao dùng quán. Phụ Hành
chép: Văn biệt hành
đó chỉ suy từ bốn câu.
Cho nên trong văn này rộng tu tượng quán để
rộng ở đó, huống tượng
quán đó cũng là lịch sự, mà môn Chánh quán hoàn toàn là bốn câu nay, há phải nghi lầm Đại thể ấy ư? Mà lại vội dẫn
văn kinh để ở cuối
quyển, lại lạm chú sơ sài lầm ở nội thiên, có lỗi nghiền nát chi li, chớ nên nêu ra. Cho nên nay xem xét thẳng bản gốc
khắc bản để lưu hành,
giữ nguyên văn trước cho đời nay và đời sau.
Người cầu Tam-muội muốn
truyền văn này, xin giữ nguyên bài tựa này để dễ phân biệt.

-------------------------------------



PHÁP HOA TAM-MUỘI SÁM NGHI

Sa-môn Trí Khải ở chùa Ngõa Quan đời Tùy soạn.

<詞>NÓI HAI MƯƠI MỐT NGÀY KHUYÊN TU SÁM PHÁP PHÁP HOA</詞>

Sau khi
Như Lai diệt độ khoảng năm trăm năm ở đời
ác trược, các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di người tụng kinh Đại
thừa, người muốn tu hạnh Đại thừa, muốn phát tâm Đại thừa, hoặc muốn
thấy sắc thân
Bồ-tát Phổ Hiền, hoặc muốn thấy
Phật Thích-ca Mâu-ni,
Tháp Phật Đa Bảo, phân thân
Chư Phật và
Chư Phật mười phương, hoặc
muốn được sáu căn tu
tập, vào cảnh giới Phật, thông đạt vô ngại. Muốn
được nghe các điều mà
Chư Phật mười phương nói, trong một niệm đều có thể thọ trì thông
suốt
không quên, mà giải thích giảng nói
không chướng ngại. Có người muốn làm bạn thân
với Văn-thù-sư-lợi,
Phổ Hiền và
các Đại Bồ-tát, hoặc
muốn hiện khắp sắc thân, trong một niệm chẳng
khởi diệt định, đến
khắp tất cả cõi Phật mười phương để cúng dường tất
cả Chư Phật. Hoặc muốn được trong một niệm đến khắp tất cả cõi
Phật mười phương hiện các thứ thân, hiện các thứ thần biến, phát ra ánh
sáng rực rỡ nói pháp độ thoát tất cả chúng
sinh vào Nhất thừa không thể
nghì bàn. Hoặc muốn được
bốn ma, thanh tịnh tất cả phiền não, diệt tất cả tội
chướng đạo, hiện thân vào chánh vị Bồ-tát, đủ tất cả công đức tự tại của
Chư Phật thì trước phải ở chỗ yên vắng hai mươi mốt ngày nhất
tâm tinh tấn nhập vào
Tam-muội Pháp Hoa. Nếu có người hiện thân phạm năm
tội nghịch, bốn tội trọng và các pháp Tỳ-kheo mà muốn được thanh tịnh đầy đủ luật
nghi Sa-môn, được các thứ công đức cao quý như
đã nói trên, cũng trong hai mươi mốt ngày phải nhất tâm tinh tấn tu
Tam-muội Pháp Hoa, vì
sao?
Vì kinh Pháp Hoa này là kho bí mật của các
Như Lai, cao quý nhất trong các
kinh, hành đạo đại thừa không hề trở ngại.
Như hạt ngọc quý trong
búi tóc của vua Chuyển Luân không cho người
bừa bãi. Nếu ai được
thì tùy ý mong cầu các thứ châu báu thảy đều
đầy đủ. Tam-muội
Pháp Hoa cũng giống như thế, đem đến cho tất cả chúng
sinh
châu báu
Phật pháp. Cho nên người tu hạnh
Bồ-tát không được tiếc thân mạng tận đời vị lai mà tu hành kinh này huống chi là hai mươi mốt
ngày ư? Hỏi: Phật đạo
lâu xa tu hai mươi mốt ngày thì có ích gì. Đáp: Có
ba lợi ích ở sau sẽ nói.

<詞>NÓI VỀ PHƯƠNG TIỆN TRƯỚC CỦA HÀNH PHÁP HAI MƯƠI MỐT NGÀY:</詞>

(Dạy người
mới tu là pháp này. Dạy người tu lâu thì phải y
theo phẩm An Lạc Hạnh).

Tất cả thực hành pháp sám hối đều phải dùng phương tiện trước. Vì
sao? Vì nếu trước chẳng trang nghiêm thanh tịnh thân tâm
sau
đó vào đạo tràng thì
đạo tâm chẳng phát, làm chẳng đúng pháp mà không
được cảm ứng. Cho nên trước khi chánh sám trong
bảy ngày trước phải điều phục tâm mình, dứt hết
các duyên sự, cúng dường Tam bảo,
trang nghiêm đạo tràng,
mặc y phục sạch đẹp, nhất tâm buộc niệm. Tự
nhớ thân này từ đời
quá khứ đến nay đã gây ra các nghiệp ác nên sinh
tâm hổ thẹn hết lòng
lễ Phật sám hối, hành đạo, tụng kinh, ngồi thiền quán hạnh, phát nguyện
chuyên tinh, vì khiến chánh hạnh
Tam-muội thân tâm thanh tịnh không
chướng ngại, điều tâm mong cầu đều được
kết quả. (Cũng tụng các
văn sám hối ở sau cho thông suốt).

<詞>NÓI PHƯƠNG PHÁP VÀO ĐẠO TRÀNG NHẤT TÂM TINH TẤN TU HÀNH HAI MƯƠI MỐT NGÀY:</詞>

Người mới tu, khi muốn vào đạo tràng phải tự an tâm mình: Con từ hôm nay cho đến hết hai mươi mốt ngày, trong thời gian đó theo
đúng lời Phật dạy một
lòng tinh tấn. Vì sao? Vì nếu tâm khác niệm liền lẫn lộn các phiền não gọi là chẳng
thanh tịnh. Tâm chẳng thanh tịnh thì đâu được tương ưng với
Tam-muội chánh đạo. Cho nên phải tự răn nhắc tâm mình không tiếc thân mạng, nhất tâm tinh tấn đủ hai mươi
mốt ngày. Hỏi: Tâm chúng
sinh thường theo
sự lạ
duyên khác, làm
sao có thể nhất tâm tinh tấn? Đáp: Có hai thứ tu nhất tâm: Một là đối với
sự mà
tu nhất tâm, hai là đối với lý mà tu nhất tâm. Một là trong
sự tu nhất tâm, là
như người tu khi mới vào
đạo tràng liền nghó rằng: nay con trong hai
mươi mốt ngày, hoặc khi lễ Phật phải nhất tâm lễ Phật, chẳng có duyên khác. Cho đến khi
sám hối, hành đạo, tụng kinh,
ngồi thiền, v.v… đều
nhất tâm, đối với hành
pháp không phân tán. Như thế trải qua hai mươi
mốt ngày. Ấy gọi là
đối với sự mà tu nhất tâm tinh tấn; Hai là đối với lý tu nhất tâm tinh tấn, là người tu khi mới vào đạo tràng phải nghó rằng: Con từ hôm nay
cho đến hai mươi mốt ngày, trong thời gian ấy, nếu có các việc làm thường tự biết rõ, tâm có làm việc gì thì tâm tánh chẳng hai.
Vì sao? Vì như khi lễ Phật
thì tâm tánh chẳng sinh chẳng diệt, như thế khi quán thì thấy tất cả tâm đều là một tâm, vì tâm tánh từ xưa đến nay
đều luôn một tướng.
Người tu hãy quán như thế, ngược lại với nguồn tâm, tâm tâm nối tiếp liên tục, trọn hai mươi mốt ngày chẳng được
tướng tâm. Đó gọi là
đối với lý mà tu nhất tâm tinh tấn.

NÓI VỀ PHƯƠNG PHÁP VÀO ĐẠO CHÁNH TU HÀNH: Người mới tu khi vào đạo tràng phải có đủ mười pháp: Một là trang nghiêm thanh tịnh đạo tràng; hai là thanh tịnh thân mình; ba là ba nghiệp
cúng dường; bốn là kính thỉnh
Tam bảo; năm là khen ngợi
Tam bảo; sáu là lễ Phật; bảy là
sám hối; tám là hành đạo đi nhiễu; chín
là tụng kinh Pháp Hoa; mười là suy nghó cảnh giới
nhất thật. Người tu trong hai mươi mốt ngày, đêm ngày
sáu thời, khi vào đạo tràng trong lúc
đầu đều phải tu đủ mười pháp này. Về sau,
trong mỗi sáu thời thì lược

bỏ bớt pháp
thỉnh Phật, còn chín pháp kia thì đều làm đủ không khác.

Người tu trang nghiêm thanh tịnh đạo tràng:

Phải ở chỗ yên lặng, chọn riêng một ngôi thất để làm đạo tràng
có tường rào ngăn cách
riêng một nơi. Trong đạo tràng, bày một tòa cao, đặt trên đó một bộ
kinh Pháp Hoa, không cần để hình tượng xá-lợi hoặc các kinh khác. Chỉ để một bộ kinh Pháp Hoa mà treo phướn lọng và
bày các đồ cúng dường.
Ngày vào đạo tràng, buổi sáng sớm phải quét sạch đất, nước thơm tưới rải, bùn thơm trét đất, đốt các thứ đèn dầu
thơm, rải các thứ hoa và
đốt các hương thơm quý cúng dường Tam bảo.
Tùy khả năng mình mà
làm các thứ, hết lòng hết ý khiến thật trang
nghiêm thanh tịnh.
Vì sao? Vì người tu trong tâm kính trọng
Tam bảo, vượt ngoài ba cõi khiến muốn thỉnh
cúng dường, há lại xem thường?
Nếu chẳng nhổ mình ra
khỏi tiền của để cúng dường Đại thừa thì chẳng bao giờ mời thỉnh được các Hiền thánh cảm ứng, mà tội nặng chẳng hết,
thì Tam-muội do đâu mà phát.

Người tu thanh tịnh thân mình:

Khi mới vào đạo tràng phải dùng nước thơm tắm gội, mặc y
phục mới sạch, như Đại
y và các y mới nhuộm, nếu không có thì phải lấy y áo tốt nhất của mình để làm y áo vào đạo tràng.
Sau đó, khi ra khỏi
đạo tràng, hoặc đến nơi
bất tịnh (đi vệ sinh, v.v…) thì phải cởi tịnh y ra,
mà mặc có cũ. Việc làm
xong rồi thì phải tắm gội sạch sẽ mới mặc tịnh
y vào đạo tràng hành đạo.

Người tu ba nghiệp cúng dường:

(Đến trước
pháp tòa trải ni-sư-đàn chánh thân quán tưởng thương xót các chúng
sinh đều muốn độ thoát, lại khởi tâm cung kính
quán tưởng Tam bảo đầy
khắp hư không, rải hoa đốt hương thơm quý,
miệng đọc lớn rằng):
Tất cả cung kính nhất tâm đảnh lễ mười phương
Thường Trụ Phật (một lạy).

Nhất tâm kính lễ mười phương Thường Trụ Pháp (một lạy)

Nhất tâm kính lễ mười phương Thường Trụ Tăng (một
lạy). Quì xuống dâng hương, đọc lớn:

Nay con dâng hoa này đúng như pháp cúng dường, nguyện
mây hương hoa này trùm khắp cõi mười phương, cúng
dường Phật và kinh pháp, cùng chúng
Bồ-tát Thanh văn Duyên giác và tất cả
thiên tiên,
thọ dụng làm Phật sự (tưởng hương hoa thành hương
quý hoa đẹp cùng
khắp mười phương, cúng dường Chư Phật và Thánh
chúng, tưởng trước
Chư Phật đều có thân mình quì lạy cúng dường và tưởng các chúng
sinh
đều phát tâm Bồ-đề cúng dường). Đọc lớn:
Cúng dường đã xong, tất
cả đều cung kính.

Người tu thỉnh Tam bảo. (Người
tu chí thành đọc lớn):

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô quá khứ Đa Bảo Thế Tôn.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Thích-ca Mâu-ni mười phương
phân thân Chư Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô tất cả Chư Phật trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô mười phương tất cả Thường Trụ Phật. kinh.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Đại Thừa Diệu Pháp Liên Hoa

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô mười phương tất cả Thường Trụ
Pháp.

- Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Ma-ha- tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Di-lặc Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Dược Vương Bồ-tát, Dược

Thượng Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh
Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát, Vô Tận Ý
Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Diệu Âm Bồ-tát, Hoa Đức
Bồ- tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Thường Tinh Tấn Bồ-tát,
Đắc Đại Thế Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Đại
Nhạo Thuyết Bồ-tát,
Trí Tích Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh
Nam-mô Tú Vương Hoa Bồ-tát, Dũng Thí Bồ-tát, Trì Địa Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Hạ Phương Thượng Hạnh Đẳng
Vô Biên A-tăng-kỳ Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát và tất cả các
Đại Bồ-tát Ma-ha-tát trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Xá-lợi-phất và tất cả chúng Đại
Thanh văn trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô mười phương tất cả Thường Trụ Tăng.

Nhất tâm phụng thỉnh - Tất cả Trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, Nhân, Phi nhân, tất cả
minh không và quyến thuộc trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Cúi mong Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Phật Thế tôn, Đa Bảo
Như Lai, phân thân Chư Phật, đại từ đại bi nhận con
kính thỉnh đều đến đạo tràng.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Di-lặc, các Bồ-tát
Thượng Hạnh ở phương dưới.

Bồ-tát Phổ Hiền và tất cả các Đại Bồ-tát Ma-ha-tát trong kinh Diệu
Pháp Liên Hoa đại từ đại bi nhận con kính thỉnh đều đến đạo tràng.

Xá-lợi-phất,
v.v… tất cả các Đại Thanh văn đều từ bi nhận con
kính thỉnh đều đến đạo tràng.

Tất cả mười phương Tam bảo thương xót che chở nhận
con kính thỉnh đều đến đạo tràng.

Tất cả tám bộ trời rồng, v.v… đều thương xót nhận con kính thỉnh
đều đến đạo tràng.

Các Thánh chúng ấy nguyện đều
chứng minh, hôm nay con muốn vì tất cả chúng
sinh trong
sáu đường ở mười phương mà tu hạnh Đại thừa vô
thượng Bồ-đề, phá tất cả tội nặng chướng đạo nguyện
được Tam-muội Pháp Hoa,
hiện khắp sắc thân, trong một niệm cúng dường tất cả Tam bảo
mười phương. Trong một niệm độ khắp tất cả chúng
sinh
trong
sáu đường ở khắp
mười phương. Khiến vào
Nhất Thừa Bình Đẳng Đại Tuệ. Trong hai mươi mốt ngày nhất tâm thù thắng tu hành
như kinh nói. Nguyện tất
cả Chư Phật Bồ-tát, Phổ Hiền Đại sư, bổn
nguyện lực nhận con sám
hối. Khiến việc làm của con quyết định phá các
tội chướng. Pháp môn
hiện tiền như kinh đã nói.

Khen ngợi Tam bảo
Đốt
hương rải hoa, khen ngợi rằng:

Dung nhan rất mầu nhiệm Ánh sáng soi mười phương Con đã
cúng dường xong Nay lại đích thân thấy Thánh Chủ
vua trong trời Tiếng Ca-lăng-tần-già Thương xót các
chúng sinh Nay chúng con kính lễ.

Nguyện đem công đức khen Phật này tu hành hạnh Đại thừa vô thượng gốc lành, dâng phước cõi trên tám bộ trời rồng Đại
Phạm Thiên Vương trời ba mươi
ba, Diêm-la năm đường, sáu Trai tám Vương,
Quỷ Vương làm bệnh và
các quyến thuộc, các thổ thần kỳ trong
Tăng-già- lam ủng hộ
chánh pháp. Lại vì Quốc vương đế chủ, muôn dân trong
cõi nước, sư tăng, cha
mẹ, thiện ác tri thức, đàn-việt tạo chùa tín thí mười phương, rộng đến pháp giới
chúng sinh. Nguyện nhờ gốc lành này,
bình đẳng huân tu hai thứ
trang nghiêm công đức trí tuệ, đồng hội vô
sinh, thành Đạo chủng trí.

Lễ Phật (Người tu tự biết thân tâm vắng lặng, không có tướng lễ. Thân này dầu như huyễn chẳng thật nhưng đều ở trước
Chư Phật mà kính lễ).

Nhất tâm kính lễ Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Phật.

Nhất tâm kính lễ Quá Khứ Đa Bảo Phật.

Nhất tâm kính lễ mười phương phân thân Phật Thích-ca
Mâu- ni.

Nhất tâm kính lễ
Phật Thiện Đức ở phương Đông tất cả Chư Phật
trong pháp
giới phương Đông.

Nhất tâm kính lễ Phật Vô Ưu Đức, ở phương Đông Nam tất cả
Chư Phật trong pháp giới ở phương Đông Nam.

Nhất tâm kính lễ
Phật Vô Lượng Minh, ở
phương Tây, tất cả
Chư Phật trong pháp giới ở phương Tây.

Nhất tâm kính lễ Phật Hoa Đức, ở phương Tây Bắc, tất cả Chư

Phật trong pháp giới ở phương Tây Bắc.

Nhất tâm kính lễ
Phật Tướng Đức, ở
phương Bắc, tất cả
Chư Phật trong pháp giới ở phương Bắc.

Nhất tâm kính lễ Phật ở Tam Thừa Hạnh, phương Đông Bắc tất
cả Chư Phật trong pháp giới ở phương Đông Bắc.

Nhất tâm kính lễ Phật Quảng Chúng Đức, ở phương trên, tất cả
Chư Phật trong pháp giới ở phương trên.

Nhất tâm kính lễ
Phật Minh Đức, ở
phương dưới, tất cả
Chư Phật trong pháp giới ở phương dưới.

Nhất tâm kính lễ Chư Phật ba đời từ xưa đến nay, bảy
Phật Thế tôn, ngàn Phật Hiền kiếp.

Nhất tâm kính lễ, hai vạn ức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh, Phật Đại
Thông Trí Thắng, mười
sáu Vương tử Phật v.v… tất cả
Chư Phật quá khứ trong kinh Pháp Hoa.

Nhất tâm kính lễ
Phật Tịnh Hoa Tú Vương Trí, Phật Bảo Oai Đức
Thượng Vương v.v… tất cả Chư Phật hiện tại trong kinh Pháp Hoa.

Nhất tâm kính lễ
Phật Hoa Quang, Phật Cụ Túc Thiên Vạn Quang Tướng v.v… tất cả Chư Phật vị lai trong kinh Pháp Hoa.

Nhất tâm kính lễ mười
phương xá-lợi, tôn tượng, chi-đề pháp
mầu, toàn thân Tháp báu Đa Bảo Như Lai.

Nhất tâm kính lễ Đại
Thừa Diệu Pháp Liên Hoa kinh, mười
phương tất cả tôn kinh, mười hai bộ Chân Tịnh Pháp Bảo.

Nhất tâm kính lễ Đại
Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi, Đại
Bồ-tát Di- lặc.

Nhất tâm kính lễ Đại
Bồ-tát Dược Vương, Đại
Bồ-tát Dược Thượng.

Nhất tâm kính lễ Đại Bồ-tát Quan Thế Âm, Đại Bồ-tát Vô Tận
Ý.

Nhất tâm kính lễ Đại Bồ-tát Diệu Âm, Đại Bồ-tát Hoa Đức.

Nhất tâm kính lễ Đại Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Đại
Bồ-tát Đắc

Đại Thế.

Nhất tâm kính lễ Đại Bồ-tát Đại Nhạo Thuyết, Đại
Bồ-tát Trí Tích.

Nhất tâm kính lễ Đại Bồ-tát Tú Vương Hoa, Đại
Bồ-tát Trì Địa,

Đại Bồ-tát Dõng Thí.

Nhất tâm kính lễ vô biên
A-tăng-kỳ Đại Bồ-tát như
Thượng Hạnh v.v… ở phương dưới
kinh Pháp Hoa.

Nhất tâm kính lễ trong kinh Pháp Hoa Xá-lợi-phất v.v… tất cả

các chúng Đại Thanh văn.

Nhất tâm kính lễ mười phương tất cả chư tôn Đại
Quyền Bồ-tát,
và Thanh văn Duyên giác đắc đạo Hiền thánh tăng.

Nhất tâm kính lễ Đại
Bồ-tát Phổ Hiền (ba lần đọc tên
Bồ-tát này, là Pháp Hoa Sám Hối Chủ, người tu phải quì
trước Bồ-tát này mà
phát lồ sám hối và phát nguyện v.v…)

Khắp vì bốn ân ba hữu và chúng
sinh trong pháp giới, đều nguyện
dứt trừ ba chướng, quy mạng sám hối.

Sám hối sáu căn và khuyến thỉnh tùy hỷ, hồi hướng
phát nguyện.

Trước sám hối về mắt:

Dốc lòng sám
hối, con Tỳ-kheo pháp danh… cùng tất cả pháp
giới chúng sinh tứ vô
lượng kiếp đến nay, mắt con do tham đắm các sắc, vì mê đắm các
sắc nên tham ái các trần, vì tham ái các trần nên chịu
thân nam nữ, đời đời
sinh ra nơi nào cũng mê đắm các sắc. Sắc làm hư
mắt con, làm tôi mọi cho
ân ái, cho nên sắc khiến con trải qua ba cõi, vì
tệ này khiến con mù đui
không thấy, mắt bất thiện làm hại con rất nhiều. Chư Phật mười phương thường còn chẳng mất, con do mắt trược ác
ngăn che nên chẳng thấy.
Nay tụng kinh điển Đại thừa Phương Đẳng, hướng
về Bồ-tát Phổ Hiền và tất cả Thế tôn, đốt
hương dâng hoa, nói tội lỗi của mắt chẳng dám che giấu.
Xin Chư Phật, Bồ-tát dùng nước pháp
mắt tuệ rửa trừ cho. Do
nhân duyên ấy khiến con cùng tất cả chúng sinh
tất cả tội nặng do mắt
gây ra đều được thanh tịnh.

Sám hối về tai:

Dốc lòng sám
hối, con Tỳ-kheo pháp danh là cùng tất cả
chúng sinh trong pháp giới từ nhiều kiếp đến nay, tai do đuổi theo tiếng ngoài. Khi nghe tiếng hay thì tâm
sinh mê đắm; nghe tiếng dở thì khởi một trăm lẻ tám giặc hại phiền não. Như tai ác bị báo
sự ác, thường
nghe tiếng ác, sinh các
duyên ác, vì nghe điên đảo nên phải đọa vào
đường ác, biên địa,
tà kiến chẳng nghe chánh pháp, nơi nơi mê đắm không
hề tạm dừng. Vì tội của tai này khiến thần thức con phải nhọc nhằn đọa vào ba đường,
Chư Phật mười phương thường nói pháp. Con bị tai
ác trược che nên không
nghe. Nay mới biết rõ tụng trì kho báu công
đức Đại thừa, hướng
về Bồ-tát Phổ Hiền và tất cả Thế tôn, đốt hương dâng hoa, nói tội lỗi của tai chẳng dám che giấu, vì nhân duyên ấn khiến con và chúng
sinh trong pháp giới tất cả tội nặng của lỗ tai gây ra
đều được thanh tịnh.

Sám hối về mũi:

Dốc lòng sám
hối, con là Tỳ-kheo pháp danh… cùng tất cả
chúng sinh trong pháp giới,
từ vô lượng kiếp đến nay dùng mũi này ngửi
các mùi thơm hoặc mùi
thân nam nữ, mùi đồ ăn uống và các thứ mùi
thơm, mê đắm chẳng biết,
làm động các kiết sử và các giặc phiền não đang ngủ mà khởi vô lượng tội nghiệp thân này
tăng trưởng. Vì tham mùi hương nên các thức phân biệt nơi nào cũng đắm nhiễm, mà rơi vào
sinh tử chịu các khổ
báo. Chư Phật mười phương diệu hương công đức
đầy khắp pháp giới, con
bị mũi ác trược che chướng nên chẳng nghe.
Nay tụng diệu điển Đại thừa
thanh tịnh, hướng về
Bồ-tát Phổ Hiền và tất
cả Thế tôn, đốt hương dâng hoa, nói tội của mũi chẳng dám che giấu vì nhân duyên ấy mà khiến con cùng tất cả
chúng sinh, tất cả tội nặng
của mũi gây ra đều được thanh tịnh.

Sám hối về lưỡi:

Dốc lòng
sám hối, con là
Tỳ-kheo pháp danh, v.v… cùng tất cả chúng
sinh trong pháp giới từ vô
số kiếp đến nay, lưỡi đã gây ra các nghiệp ác bất thiện, vì tham các mùi vị mà giết hại các
chúng sinh.
Phá các giới cấm buông
lung chơi bời, vô lượng tội nghiệp do lưỡi gây ra. Lại vì lưỡi mà
sinh khởi lỗi của miệng, như nói dối, nói hung ác,
nói thêu dệt, nói hai lưỡi, chê bai
Tam bảo, khen ngợi tà kiến, như lửa
thâm củi. Lưỡi gây tội
ác vô lượng vô biên. Vì nhân duyên đó nên phải đọa vào đường ác, trăm kiếp ngàn kiếp không có ngày ra. Pháp vị
Chư Phật đầy khắp pháp giới, vì tội của lưỡi nên chẳng biết rõ. Nay tụng
Bí Tạng Đại thừa của
Chư Phật, hướng về
Bồ-tát Phổ Hiền và tất cả
Thế tôn, đốt hương dâng hoa,
nói tội lỗi của lưỡi chẳng dám che giấu. Vì nhân duyên ấy khiến con cùng chúng
sinh trong pháp giới tất cả tội nặng
của lưỡi gây ra đều được thanh tịnh.

Sám hối về thân:

Dốc lòng sám
hối, con là Tỳ-kheo pháp danh… cùng tất cả
chúng sinh trong pháp giới từ lâu xa đến nay, thân bất thiện mê đắm các
chạm xúc. Đó là thân
nam nữ mềm mại trơn láng, các thú chạm xúc như thế điên đảo
chẳng biết, phiền não hừng hẫy tạo ra
thân nghiệp, khởi ba
bất thiện là sát đạo
dâm, cùng các chúng sinh kết oán thù lớn, tạo nghịch phá giới cho đến đốt phá chùa tháp, xài đồ vật của Tam bảo không
biết hổ thẹn, các tội
như thế vô lượng vô biên từ thân nghiệp khởi lên
nói không thể hết. Tội
cấu nhân duyên ở đời vị lai phải đọa địa ngục,
lửa dữ hừng hẫy đốt
cháy thân con, vô lượng ức kiếp phải chịu khổ não
dữ dội, Chư Phật mười
phương thường phát ra ánh sáng trong sạch chiếu đến thân con, thân con tội nặng che chướng nên
chẳng biết, chỉ biết
tham đắm các chạm xúc thô xấu, hiện chịu các khổ.
Sau sẽ chịu
các khổ địa ngục ngạ
quỉ súc sinh. Các khổ như thế, chết ở trong đó, chẳng biết chẳng hay. Ngày nay hổ thẹn tụng trì chân thật pháp tạng Đại
thừa, hướng về
Bồ-tát Phổ Hiền và tất cả Thế tôn đốt hương dâng hoa, nói
tội lỗi của thân không
hề che giấu. Vì nhân duyên ấy khiến con cùng
tất cả chúng sinh trong
pháp giới tất cả tội nặng của thân đều được thanh tịnh.

f. Sám hối về ý:

Dốc lòng sám
hối, con là Tỳ-kheo pháp danh… cùng tất cả
chúng sinh trong pháp giới,
từ vô thỉ đến nay ý bất thiện tham đắm các
pháp, điên đảo ngu si
chẳng hiểu, tùy cảnh được duyên mà khởi tham sân
si, tà niệm như thế sinh
ra tất cả tạp nghiệp. Nói về mười điều ác, năm tội nghịch cũng như khỉ vượn, cũng như keo nhựa, chỗ nào cũng tham
đắm, đến khắp tất cả
sáu căn, sáu căn nghiệp này nhánh lá hoa quả đều đầy khắp ba cõi hai mươi lăm hữu, tất cả
chỗ sinh, cũng
sinh ra vô
minh già chết, mười hai
khổ, tám tà tám nạn đều trải qua, vô lượng vô biên báo ác bất thiện từ ý
sinh ra. Như thế ý căn tức là cội gốc tất cả
sinh
tử, nguồn gốc các khổ
như trong kinh nói: Thích-ca Mâu-ni gọi là
Tỳ-lô- giá-na cùng khắp tất cả chỗ. Phải biết tất cả các pháp đều là
Phật pháp, vì vọng tưởng
phân biệt nên chịu các nhiệt não. Cho nên trong
Bồ-đề mà thấy chẳng
thanh tịnh, ở trong giải thoát mà khởi cột trói. Nay
mới giác ngộ, vô cùng hổ thẹn, vô cùng
sợ hãi, tụng trì Đại thừa tu hành đúng như lời dạy. Hướng về
Bồ-tát Phổ Hiền và tất cả
Thế tôn, đốt hương dâng hoa nói tội lỗi của ý, phát lồ
sám hối chẳng dám giấu giếm. Vì nhân duyên ấy khiến con và chúng
sinh trong pháp giới, tất cả tội nặng của ý căn cho đến
sáu căn khởi lên tất cả nghiệp ác, đã khởi,
đang khởi và sẽ khởi
ở vị lai rửa sạch sám hối, khiến rốt ráo thanh tịnh.

Nói về
khuyến thỉnh, con là
Tỳ-kheo pháp danh… dốc lòng
khuyến thỉnh vô lượng Phật trong pháp giới ở
mười phương, cúi mong ở lâu trên đời xoay bánh xe pháp, hàm linh có tình thức trở về bản tịnh,
sau Như Lai trở về thường trụ.

Nói về tùy hỷ. Con là
Tỳ-kheo pháp danh… dốc lòng tùy hỷ công
đức của Chư Phật và Bồ-tát, phàm phu tịnh loạn
có tướng thiện, tất cả
nghiệp lậu và vô lậu, Tỳ-kheo các con đều tùy hỷ.

Nói về hồi hướng, con là
Tỳ-kheo pháp danh… dốc lòng hồi hướng tất cả thiện ba nghiệp đã tu, cúng dường
Hằng sa Phật ở
mười phương, hư không pháp giới hết đời vị lai, nguyện hồi hướng phước
này cầu Phật đạo.

Nói về phát nguyện: Con là Tỳ-kheo pháp danh… dốc lòng chí
tâm phát nguyện, nguyện khi qua đời thần thức không tán loạn, chánh niệm vãng
sinh về An dưỡng mà thờ
kính Di-đà, gặp
Thánh chúng tu
hành mười địa, cao quý Thường vui.

Nói về hành đạo: Thành
kính đọc lớn: Nam-mô mười phương Phật

Nam-mô mười phương Pháp Nam-mô mười phương Tăng Nam-mô Thích-ca
Mâu-ni Phật Nam-mô Đa Bảo Phật

Nam-mô phân thân của Phật Thích-ca Mâu-ni Nam-mô Diệu Pháp Liên
Hoa kinh Nam-mô
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Nam mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Tự quy y Phật, cầu cho chúng sinh, hiểu rõ đại đạo, phát tâm vô thượng.

Tự quy y Pháp, cầu cho
chúng sinh, vào
sâu kinh tạng, trí
tuệ như biển.

Tự quy y Tăng, cầu cho
chúng sinh, quản lý đại chúng, tất cả vô
ngại. Kính lễ Thánh Chúng.

Lại nói về tụng kinh. Người tu đối với việc hành đạo, trước xưng niệm danh hiệu
Chư Phật, Bồ-tát xong rồi thì nhất tâm chánh niệm tụng
kinh Pháp Hoa. Chỉ có hai cách tụng: Tụng đầy đủ
và tụng không đầy
đủ:
1/ Tụng đầy đủ: Cách tu trước đã tụng một bộ kinh Diệu Pháp
Liên Hoa thuộc lòng khiến vào đạo tràng, có thể từ thứ nhất mà tụng một, hai
phẩm có thể đến một quyển. Hành đạo sắp xong
liền ngưng tụng kinh, như trước mà xưng niệm danh hiệu
Chư Phật và Bồ-tát, ba tự quy y xong thì trở về ngồi chỗ cũ. Nếu ý chưa muốn ngồi thiền thì lại ngồi thẳng mà tụng kinh, cũng được ít nhiều tùy tâm thêm bớt. Chỉ bốn thời ngồi thiền
là không được toàn bỏ. Sự phải ngồi lâu, nếu
người chẳng quen ngồi,
chỉ muốn tụng kinh sám hối, thì phải ở trong đi
ngồi mà tụng kinh, lâu
mệt mỏi thì có thể tạm buộc niệm. Nghỉ ngơi xong
lại tụng kinh cũng
chẳng trái với hành pháp, nên nói chẳng nhập vào
Tam-muội, chỉ tụng
trì nên thấy sắc thượng diệu; hai là người tụng
không đủ. Nói về người tu chưa hề tụng
kinh Pháp Hoa, nay vì hành
trì Tam-muội, thì phải tụng
phẩm An lạc hạnh cho thật thuộc lòng. Khi đi nhiều
thì tụng phẩm này
một biến hoặc hai, ba biến, tùy ý nhiều ít, nếu
tụng cả các phẩm khác
của Pháp Hoa cũng được, nhưng chẳng được tụng các kinh khác. Tụng
kinh phải cho câu văn rõ ràng như đối trước văn
chẳng khác,
chẳng được sai sót, kế
phải tịnh tâm hiểu tánh âm thanh như tiếng vang
trong hang trống. Tuy chẳng
được tiếng mà tâm rõ ràng chiếu sáng các
câu nghóa, lời lẽ rõ
ràng. Vận tiếng pháp này đầy khắp pháp giới để
cúng dường Tam bảo thí
khắp chúng sinh, khiến vào cảnh giới nhất thật Đại thừa.

Nói về ngồi thiền, thật tướng chánh quán:

Người tu hành đạo tụng kinh xong, phải ở chỗ cũ vào giường dây (đệm ngồi) y phục tề chỉnh ngồi
ngay thẳng, nhắm mắt ngậm
miệng điều hòa hơi thở,
buông lỏng thân tâm mỗi mỗi như trong phương tiện trước khi ngồi thiền đã nói. Sau mới buộc niệm chánh quán phá
hoại tội nghiệp. Thế nào
là chánh quán, như pháp Bồ-tát chẳng dứt kiết
sử, chẳng trụ
biển sử, quán
tướng không, như thật của tất cả pháp, đó gọi
là chánh quán. Thế nào là quán tất cả pháp không? Là người tu phải
quán chắc một niệm vọng
tâm hiện tại tùy cảnh mà duyên, như tâm này là do tâm mà có tâm hay chẳng phải do tâm, chẳng phải chẳng do tâm
mà có tâm, là ở ba
đời hay ở trong ngoài và khoảng giữa có dấu chân nào ở nơi chốn nào. Như thế trong các thứ nhân duyên mà tìm tâm thì
rốt ráo chẳng thật có,
tâm như mộng huyễn chẳng thật, trống vắng như hư không, không tên
không tướng, không thể phân biệt. Khi đó người
tu còn chẳng thấy tâm là
sinh tử, làm sao thấy tâm là Niết-bàn. Đã
chẳng thật có sở quán,
cũng chẳng còn năng quán, chẳng lấy chẳng bỏ, chẳng đắm
chẳng dính, tất cả niệm tướng
chẳng khởi, tâm luôn trống
vắng, cũng chẳng trụ ở
trống vắng, dứt đường nói năng chẳng thể giảng
nói tuy chẳng được tâm,
chẳng phải tướng tâm, mà hiểu rõ thông suốt
tất cả tâm chẳng phải
tâm, tất cả đều như huyễn hóa. Đó gọi là quán
tâm không tâm, pháp chẳng trụ pháp. Các pháp giải thoát
Diệt đế vắng lặng. Thực hành
sám hối như thế gọi là đại
sám hối, gọi là trang
nghiêm sám hối, gọi là
vô tội tướng sám hối, gọi là phá hoại tâm thức
sám
hối. Tu sám hối này tâm
như nước chảy, chẳng trụ vào pháp. Đó là sao?
Vì vọng tưởng điên đảo
tạo ra tội phước các pháp đều từ tâm khởi, lìa
tâm thì không có tội
phước và tất cả pháp. Nếu quán tâm không tâm thì
tội phước không có
chủ, biết tội phước tánh không thì tất cả các
pháp đều không. Khi quán như thế thì phá được tất cả
sinh tử điên đảo.
Ba độc vọng tưởng là nghiệp ác cực nặng, cũng không có chỗ phá, thân
tâm thanh tịnh, trong niệm niệm
soi rõ các pháp, chẳng nhận chẳng
chấp dính ấm giới vi tế.
Vì nhân duyên đó mà được tương ưng với năng
lực Tam-muội, liền thấy
Phổ Hiền và Chư Phật mười phương xoa đầu nói

pháp, tất cả
pháp môn đều trong một niệm tâm, chẳng phải một,
chẳng phải khác, không có
chướng ngại. Ví như hạt ngọc báu như ý, đầy
đủ tất cả châu báu.
Như thế tánh báu chẳng phải trong, chẳng phải
ngoài. Người tu khéo
quán tâm tánh cũng như hư không. Ở trong tịnh tâm rốt ráo thấy tất cả pháp môn thông
suốt vô ngại cũng giống như thế. Đó
gọi là người tu quán
tâm thật tướng sám hối, sáu căn chẳng dứt năm dục, được thanh tịnh các căn, thấy chướng
ngoài sự. Nói rộng như trong kinh Pháp Hoa và
Kinh Phổ Hiền Quán. Lại nữa, người tu mới vào đạo
tràng trong một lúc phải tu đủ mười pháp. Như thế trong
sáu thời đều
cùng pháp ấy, chỉ trừ triệu thỉnh
Tam bảo, trong hai mươi mốt ngày tu
đủ chín pháp, khi thực hành mỗi pháp đều tu quán này.
Trong sáu thời, mỗi
thời chẳng được đối
với sự lý có thiếu. Đó gọi là trong hai mươi mốt ngày nhất tâm tinh tấn.
Lại nữa, người tu trong hai mươi mốt ngày khi
tu sám hối, hoặc đi hoặc ngồi, hoặc đứng hay ra vào, đại tiểu tiện, quét
sân, tắm giặt, làm các
cử động, nhìn ngó cúi ngước, đều phải tâm tâm
nhớ nghó Tam bảo, quán
tâm tánh không, chẳng được dù trong sát-na nhớ nghó việc đời năm dục,
sinh tâm tà niệm và nói năng luận bàn với
người ngoài, buông lung
ngủ nghỉ, cười giỡn nhìn sắc nghe tiếng, đắm trước các trần cảnh, khởi bất thiện vô ký phiền não tạp niệm, trái với
bốn hạnh An lạc đã nói.
Nếu tâm tâm tiếp nối như thế chẳng lìa thật
tướng, chẳng tiếc thân mạng, vì tất cả chúng
sinh làm pháp
sám hối. Đó gọi
là trong hai mươi mốt ngày
chân thật nhất tâm tinh tấn tu hành.

<詞>LƯỢC NÓI TƯỚNG TU CHỨÙNG:</詞>

Nếu người tu trong hai mươi mốt ngày nhất tâm tinh tấn như thế, khi tu
Tam-muội trong hai mươi mốt ngày thời gian hoặc đã mãn
hai mươi mốt ngày thì có
ba thứ người tu chứng tướng khác nhau, nay
lược phân biệt: Một là chứng tướng của người hạ căn, hai là chứng tướng của người trung căn, ba là chứng tướng của người
thượng căn.
1/ Thế nào là chứng tướng của người hạ căn? Nói trong thời gian hai mươi mốt ngày hoặc đã xong rồi thì được giới căn thanh tịnh. Vì sao biết được? Tựu trung cũng
có ba phẩm: Một là Hạ phẩm, nếu được các thứ điều lạ và mộng lành, hoặc biết các căn
sáng sạch, bốn đại nhẹ nhàng,
nhan sắc tươi tắn, thân có khí lực, oai đức vòi vọi đạo tâm phát mạnh. Đó gọi là Hạ phẩm biết giới căn dần dần có tướng
thanh tịnh; Hai là
Trung phẩm giới căn
tướng tịnh, là trong hai mươi mốt ngày hoặc mãn
hai mươi mốt ngày trong
lúc hành đạo hoặc trong khi ngồi thiền bỗng
thấy các điềm lạ như
hoa có ánh sáng, mùi hương lạ và các tiếng khen ngợi

các thứ như
trong kinh Phạm Võng, trong giới Bồ-tát đã nói. Thấy các thứ điềm lạ xong thì thân tâm vui mừng được pháp
Hỷ lạc. Không có các tướng ác. Đó
gọi là Trung phẩm biết giới căn có tướng thanh
tịnh; Ba là Thượng phẩm
giới căn tướng tịnh, trong hai mươi mốt ngày hoặc mãn hai mươi mốt ngày, trong lúc hành đạo và
ngồi thiền, tuy
chẳng chứng các thứ pháp môn mà thân tâm an vui vắng lặng, ở trong tịnh tâm tự thấy tướng thân giới
thanh tịnh, tức thấy thân mặc pháp
phục thanh tịnh, oai nghi
khoan thai, thân tướng đoan nghiêm, ở trong
chúng thanh tịnh tự thấy
tướng thiện nghiệp rất rõ ràng sáng tỏ, ba thiện
giới tướng thứ lớp
hiện ra. Tín tâm khai phát, tâm được pháp hỷ, an ổn
vui sướng không chút sợ
hãi, ở trong tâm định thấy các tướng nghiệp
lành như thế. Đó gọi
là thượng phẩm giới căn tướng tịnh. Do tướng mạo ba phẩm mà nghiệm biết giới căn dần được
thanh tịnh. Tướng ấy rất
nhiều chẳng thể hết nói.
Nếu tội nặng khó diệt mà dụng tâm siêng năng
sám hối chẳng thôi. Hoặc
khi thấy các tướng tội tức như không đầu tay
và tế hầm sâu, nước
đục, lửa dữ, hôi thúi, các cảnh giới ác. Thấy rồi
tâm sinh sợ sệt, phải
rất hết lòng sám hối, sám hối chẳng thôi thì sau cũng được giới căn
thanh tịnh. Thế nào là tướng tu chứng của
người Trung căn. Đó là được định căn
thanh tịnh, trong đó cũng có ba phẩm:
Một là Hạ phẩm, nếu khi
người tu ngồi thiền bỗng biết thân tâm lặng yên, phát
sinh các
thiền định, đó là Dục giới trụ và Vị đáo địa định, thân
tâm vắng lặng. Trong thân
các xúc thứ lớp phát sinh, giác quán rõ ràng,
hỷ lạc nhất tâm mặc
nhiên tịch tịnh. Hoặc duyên với chúng sinh chứng
từ bi hỷ xả, hoặc lại
duyên với tướng tốt của Phật. Thiện tâm khai phát, nhập vào
các Tam-muội. Các thứ định như thế v.v… Đó gọi là tướng
Hạ phẩm định căn thanh
tịnh; Hai là Trung phẩm biết định căn thanh
tịnh. Có các người tu
khi ngồi thiền thân tâm an định, biết hơi thở ra vào
dài ngắn nhỏ nhiệm, khắp
lỗ chân lông hơi thở ra vào vô ngại. Do đó
thấy rõ ràng ba mươi sáu
vật của thân, phát các vui sướng vào các thứ thiền định. Hoặc thấy trong ngoài thân các thứ bất tịnh, xương trắng
ngổn ngang, hoặc thấy xương
trắng sáng sạch rõ ràng mà chán lìa thế gian. Do đó phát các
thiền định, thân tâm vui
sướng vắng lặng chánh thọ. Hoặc duyên các pháp mà
sinh từ bi hỷ xả. Hoặc duyên các thứ công đức trí tuệ mầu nhiệm của
Chư Phật mà
sinh
ra Tam-muội. Các thứ
định như thế khai phát,
đó gọi là tướng Trung phẩm định căn thanh tịnh;
Ba là Thượng phẩm tướng định căn
thanh tịnh. Người tu khi ngồi thiền thân tâm an tịnh. Tâm duyên với ấm nhập giới thế gian, liền biết
vô thường, khổ, không, thân thọ tâm pháp đều
chẳng thật, mười hai nhân duyên hư

giả không có
chủ, tất cả các pháp chẳng sinh chẳng diệt, giống như
hư không, thân tâm vắng
lặng, không, tương ưng với vô tướng vô
nguyện mà sinh các thứ
thiền định sâu, vui sướng mầu nhiệm, vắng lặng vô
vi. Chán lìa thế gian,
thương xót tất cả. Không còn che giấu và các
pháp ác. Đó gọi là
tướng Thượng phẩm định căn thanh tịnh. Thế nào là biết tướng tu chứng thượng căn? Đó là tuệ căn
thanh tịnh. Trong đó cũng có ba phẩm: Một là tướng Hạ phẩm tuệ căn tịnh, nếu trong hai
mươi mốt ngày, hoặc mãn hai mươi mốt ngày nếu trong lúc đi ngồi hoặc nhập các thiền định bỗng biết thân tâm như mây như bóng, mộng
huyễn chẳng thật, do đó biết trong tâm phát trí tuệ
sáng suốt, biết rõ các
pháp, phương tiện khéo nói không có
chướng ngại, thông
suốt mười
hai bộ kinh, tùy nghóa giải thích hỏi đáp vô ngại, nói pháp vô tận. Đó gọi
là tướng Hạ phẩm tuệ
căn tịnh; Hai là tướng Trung phẩm tuệ căn tịnh. Đó là người tu khi ngồi tụng niệm thân tâm vắng lặng giống như hư
không, vào các tịch định.
Ở trong chánh tuệ tận mặt thấy Bồ-tát Phổ Hiền cỡi voi trắng
sáu ngà cùng vô lượng chúng Bồ-tát vây quanh vì tất cả
chúng sinh vui mừng thấy thân hiện ra trước người ấy. Người ấy vì thấy
Bồ-tát Phổ Hiền liền
được Tam-muội và Đà-la-ni, Pháp Âm Phương Tiện Đà- la-ni. Đà-la-ni tức là Đại trí tuệ, vì được Đại trí tuệ nên
Chư Phật nói ra một lần, nghe qua
đều không quên mà thông suốt vô ngại. Đối với trong một câu thông
suốt tất cả nghóa, nói vô cùng tận, như gió trong
hư không. Được các thứ
môn trí tuệ như thế, đó gọi là tướng Trung
phẩm tuệ căn tịnh; ba là
tướng Thượng phẩm tuệ căn tịnh. Người tu khi
ngồi tụng niệm, thân tâm
rỗng rang thanh tịnh, vào thiền định sâu. Biết
tuệ rõ ràng, tâm chẳng
lay động. Ở trong thiền định được thấy Bồ-tát
Phổ Hiền, Thích-ca, Đa Bảo
thân Thế tôn và Phật mười phương, được
Đại Đà-la-ni vô ngại,
được sáu căn thanh tịnh, hiện khắp sắc thân, khai
tri kiến Phật, vào vị
Bồ-tát, nói rộng như trong Kinh Phổ Hiền Quán,
đó gọi là tướng
Thượng phẩm tuệ căn tịnh.
Đây là nói
lược tướng được chứng của ba căn người tu khác
nhau chẳng đồng. Trong ba
tướng chánh ấy hoặc có việc ma tương tợ.
Nếu chứng pháp này phải
khéo phân biệt, chẳng được liền sinh đẳng tâm. Cho nên nếu người tu muốn được công đức lợi ích rộng lớn này thì trong hai mươi mốt ngày phải nhất tâm tinh tấn tu phương
pháp trước.
Nếu hai mươi mốt ngày không được thì lại phải gia công thêm, bỏ ngang chớ nên
lười biếng. Nếu tội nặng chướng đạo dần hết, mà các pháp môn
Tam-muội sâu xa chưa hiện ra, muốn thường thực hành
Tam-muội chưa hẳn đều
nương vào mười pháp trên, chỉ nên lấy ý nói trong phẩm

An Lạc Hạnh mà nhất tâm tu tập thì liền tự được
sáu căn thanh tịnh, thấy
Chư Phật mười phương được khắp hiện
sắc thân, khai tri kiến
Phật, vào vị Bồ-tát. Phải biết hai mươi mốt ngày kỳ hạn làm như trên
nói trong sáu thời. Người
tu là Bồ-tát mới học chưa thể vào Tam-muội
sâu, trước phải dùng
sự pháp mà điều phục tâm mình, phá tội nặng
chướng đạo. Do đây
thân tâm thanh tịnh được pháp hỷ vị. Nếu muốn nhất
tâm thường tịch vào
Tam-muội sâu thì phải bỏ chỗ làm trước, y thẳng
vào An Lạc Hạnh, thường
ưa thích ngồi thiền, quán tướng không, như
thật của tất cả pháp,
chẳng khởi các lỗi trong ngoài, đại bi thương xót tất
cả chúng sinh, tâm không xen hở, tức là
tu Tam-muội. Nếu y theo
pháp trước thì sự
phiền không ngại. Cho nên người tu đã được ý này thì
phải tự lấy trí lực
mà thêm bớt, chẳng thể chỉ dùng một hạn kỳ như đã nói. Người mới học chưa khéo léo, thì nên y vào văn này dùng phương
pháp trước mà tu Tam-muội.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

