<經 id="n1942">PHÁP HOA TAM MUỘI HÀNH SỰ VẬN TƯỞNG BỔ TRỢ NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP HOA TAM-MUỘI HÀNH SỰ VẬN TƯỞNG BỔ TRỢ NGHI

Sa-môn Trạm Nhiên ở chùa Quốc Thanh đời Đường soạn.
Về pháp
lễ sám, ở thế gian tùy đồng bắt chước nhau nhưng
sự
nghi vận tưởng phần
nhiều chẳng chu toàn, hoặc đọc sơ sám văn nửa
chừng chẳng
thông suốt, hoặc
suy năng lực trước chống lại lý quán, một là không bắt chước phong cách tinh tấn, thiếu đầu mối nhập môn.
Cho nên nói siêng tu khổ
hạnh chẳng phải là nhân Niết-bàn. Nhưng chỉ lễ
niệm quó nghi thì văn đều
rõ, lấy tán tâm nặng nề thì tưởng vận khó
thành. Tôi do Thiên Thai
lại có bổ chú rõ ràng. Toát lẫn khu chung khiến
tùy lời làm niệm, tùy
niệm thành tưởng, mỗi pháp ngó nhìn như thấy trước mắt, nhiều thời khắc chẳng dối,
sự pháp thành tựu. Y bản văn
chung phải trải mười
pháp mà kết yếu sự lý.

1/ Trang nghiêm thanh tịnh đạo tràng (nếu không có nhà riêng thì có thể ở chung nhưng phải dẹp trống tất cả đồ đạc).

2/ Trang nghiêm thanh tịnh thân (dùng áo
mới sạch, nếu không
có thì dùng áo tốt nhất hiện có).

3/ Ba nghiệp cúng dường (tưởng thân mình và
Chư Phật vốn
không có năng sở).

4/ Vận hương (tưởng hương hoa này cùng khắp mười phương cúng dường Chư Phật) kế
thỉnh Phật và các Bồ-tát.

5/ Khen Phật (tưởng đứng trước Tam bảo mà khen ngợi)
6/ Lễ Phật (tưởng năng lễ, sở lễ tánh vắng lặng) Phật Đa Bảo phân thân. Chư Phật
Đông phương, Chư Phật ba đời, xá-lợi, hình
tượng v.v… Diệu Pháp,
các Bồ-tát, Xá-lợi-phất, v.v…, Bồ-tát Phổ Hiền. Khắp thực hành bảy
sám hối, phải vận mười tâm
nghịch thuận. Kế là
sám
hối sáu căn. Rồi khuyến
thỉnh, tùy hỷ, hồi hướng, phát nguyện, hành
đạo, ba tự quy y.
- Văn ngồi thiền tóm tắt, phải như mười pháp chỉ quán thành thừa, thực hành
Pháp Hoa sám vào lúc hoàng hôn và năm canh thời gian gấp rút thì lược theo
văn sau: Con pháp danh là… cùng chúng
sinh
trong pháp giới từ vô
thỉ đến nay, bị vô minh che lấp, điên đảo mê lầm.
Mà do sáu căn ba nghiệp
bất thiện, tạo ra mười điều ác, bốn tội trọng,
năm tội nghịch cho đến
mười trọng, bốn mươi tám khinh. Vô lượng vô biên nói không hết được.
Chư Phật mười phương thường ở thế gian, pháp âm chẳng dứt. Hương mầu cùng khắp, pháp vị đầy hư không, phát
ra ánh sáng thanh tịnh
chiếu soi xúc chạm tất cả, thường trụ diệu lý
đầy khắp hư không. Con
từ vô thỉ đến nay, sáu căn mê mờ, ba nghiệp
đen tối, chẳng thấy chẳng
nghe, chẳng hay chẳng biết. Do nhân duyên
ấy mà trôi giạt mãi
trong sinh tử, trải các đường ác, trăm ngàn muôn kiếp không bao giờ có ngày thoát ra.
Kinh nói: Như Lai Thích-ca tên
Tỳ- lô-giá-na ở khắp tất cả chỗ. Cho nên phải biết tất cả các pháp đều
là Phật pháp, mà con
chẳng biết, lại theo dòng vô minh. Cho nên ở
trong Bồ-đề mà thấy
chẳng thanh tịnh, ở trong giải thoát mà thấy trói
buộc. Nay mới giác ngộ,
nay mối hối cải, mà rất hổ thẹn, rất sợ sệt.
Tụng trì Đại thừa, ba nghiệp
cúng dường, hướng về Bồ-tát Phổ Hiền, và tất
cả Thế tôn, đốt hương dâng hoa phát lồ
sám hối. Sáu căn việc làm đều
dứt hết, tiếp nối chẳng
tạo nữa, vì nhân duyên ấy, nay con cùng pháp
giới chúng sinh, ba nghiệp
sáu căn, gây ra từ vô thỉ, hoặc đang làm, tự
làm, dạy người khác
làm, hoặc thấy nghe mà vui theo, hoặc nhớ hoặc
chẳng nhớ, hoặc biết
hoặc chẳng biết, hoặc nghi hoặc chẳng nghi, hoặc
che giấu hoặc phát lồ,
v.v… nguyện tất cả đều thanh tịnh.

(Sám hối rồi
thì quy mạng lễ Tam bảo) - Hết.

<篇></篇>

