<經 id="n1945">KIM QUANG MINH SÁM PHÁP BỔ TRỢ NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KIM QUANG MINH SÁM PHÁP BỔ TRỢ NGHI

Sa-môn Tuân Thức ở núi thuộc Thiên Thai đời Tống soạn.

<詞>DUYÊN KHỞI:</詞>

Hỏi rằng: Sự nghi đã chép
Bách Lục, quán kể lại chỉ văn khác,
do đó hai đường làm sao
giúp đỡ nhau? Đáp: Sự quán nghi đã lấy từ kinh xưa. Sám Sự y cứ lời
Bách Lục, chuẩn cũng không lập riêng.
Trong khoảng hạnh dụng về việc trì hồi chẳng khỏi bốn
số lại tán
sái một pháp.
Kinh chép: dùng các thứ ngon quý cúng dường ta, tán
sái các phương. Bấy giờ phải tụng chương cú như thế, tìm một văn này khó
hiểu có bốn: Một là thiếu nói rõ dâng ăn uống cúng thí thiên nữ; hai là
thiếu phân tán sái thí
riêng các thần; ba là thiếu nói chỗ tán thực; bốn là thời tiết tụng chú vẫn chưa thứ lớp.
Theo Tịnh Sư mới dịch thì chỉ thiếu điều thứ ba là nói chỗ
Tán thực, còn các thứ kia rất dễ hiểu. Bản dịch
mới nói: cũng dùng hương
hoa và các thứ ăn uống cúng dường tượng ta.
Lại quăng ném thức ăn ở các phương mà thí cho các thần v.v… Lời tụng chú cũng lại nêu riêng, trước khiến lễ Phật,
sau liền tụng chú mà thỉnh
mời, chẳng nói tán sái
khi tụng xem văn mới dịch này bổ thêm nghi thức
cũ. Nếu thế Bách Lục
khiến bày riêng một mâm thức ăn để phân tán các phương. Ở đây cùng kinh mới rất hợp nhau. Sao nói cũng không
lập riêng? Đáp: Mới
đầu tuy dường như phân ra, sau đến tán sái, lại y
văn kinh liền phân tụng chú, lại thành khó hiểu.
Vì sao? Vì chú vốn mời
gọi Thiên nữ, chỉ có thể gồm ở đồ đảng. Nếu khiến ở chỗ tán thực mà
tụng, thì thành chỉ mời
đồ đảng thuộc hạ, dẫu nói tụng đồng thời thì
lại thiếu nói chỗ nơi. Nếu trong đạo tràng mà tán
khắp thức ăn thì rất bất tiện,

còn nếu tán
ở chỗ khác đồng thời tụng chú thì không thể được,
huống chi thời tiết tụng
chú cũng không phải như thế, trước phải trì chú
chung triệu thỉnh chủ bạn khiến đến đạo tràng. Sau dâng thức ăn phải
khác chỗ, lại ngày nay
hành sự phân nhiều đều đem pháp này y cứ đồng
với Pháp Hoa, Phương Đẳng. Ngày đầu trở về sau
bỏ thỉnh Tam bảo. Ngay đó mà tụng chú rất thiếu thứ lớp.
Lại Bách Lục chẳng nêu năm
hối. Người sau lạm dụng,
nay đều bổ trợ không uổng phí.

<詞>TIẾP VĂN KHAI CHƯƠNG ĐỂ ĐỊNH THUYÊN THỨ LỚP:</詞>

Bách Lục sự Nghi tuy văn rất ước lược. Tìm kỹ ý
sẽ mở
thành mười khoa, chỉ thiếu năm hối, thế nào là mười: Một là trang
nghiêm tịnh thất; hai là
thanh tịnh ba nghiệp; ba là hương hoa cúng dường; bốn là triệu thỉnh trì chú; năm là khen ngợi thuật ý;
sáu là xưng dòng
họ dâng cúng; bảy là
lễ kính Tam bảo; tám là tu hành năm hối; chín là
đi nhiễu Tự quy y; mười
là xướng tụng kính lễ. Cùng Bách Lục khai
hợp thuyên thứ, lược dị đối tìm
sẽ rõ. Chỉ có năm hối, nay y vào diệt
nghiệp chướng của phẩm
An Lạc. Chỉ nói thuật lập
ý sám, lược bỏ không
có khen ngợi. Nay y theo
hành pháp khác, dùng kinh mới Tứ vương
khen mà an. Phương Đẳng,
Pháp Hoa đều có ngồi thiền. Văn này chỉ
khiến xướng tụng tin có thêm ý chẳng dám dời đổi. Nếu thế chẳng an
năm hối cũng có ý ư?
Ở đây chẳng phải lệ chỉ là văn lược. Hoặc nói
chuyên tụng đến phẩm
sám hối liền là Hối. Cũng không thể thế. Hợp bộ
Diệt Chướng phẩm mỗi mỗi trước khi
sám hối đều phải đủ kinh nghi,
sau
mới phát lồ nên biết riêng an.

<詞>NÓI RIÊNG HAI PHÁP LỄ THỈNH VÀ SÁI TÁN:</詞>

Phải biết pháp này đồng thỉnh Quan Âm để thỉnh làm hạnh, bảy ngày
sáu thời phải thường lễ thỉnh.
Bách Lục Phương Đẳng
Nghi và Pháp
Hoa Tam-muội đều kết luận rằng:
Sau sáu thời lược bỏ thỉnh
Phật, còn chín pháp kia đều làm
không khác. Chỉ thỉnh Quan Âm và
Văn Kim Quang Minh. Lại tìm
kinh mới Đại Biện Kinh Lao Tấn Chỉ,
v.v… các nghi chú pháp,
đều chỉ dùng triệu thỉnh làm môn, huống chi
phẩm Thiên Nữ chép: Vì
ta mỗi ngày ba thời xưng niệm danh hiệu Tam bảo. Lời Phật đón mời trời Đại
Cát Tường. Cho đến tụng trì thần chú
khi triệu thỉnh ta, ta nghe
thần chú triệu thỉnh, liền đến chỗ ấy. Ba ngày đã thế ba đêm y cứ biết, huống chi văn
sau nói: Sau đó xé trưa tụng trì
chú trước, mong ta đến
nghóa thỉnh rõ ràng. Thường thường Quan Âm Hạnh
Nghi không ai
biết, cũng muốn bỏ thỉnh. Ở đây đều chẳng biết nguyên do. Nay ở đây chỉ tóm lược văn thỉnh của
Bách Lục đều là năm vị chỉ
là khai hợp. Cho nên
không phải lược bỏ nguyên do hợp ấy. Vì buổi
sáng lo việc ăn uống dễ và quá ngọ lúc khác rộng thỉnh cũng phải không
còn. Thỉnh Quán Âm không
có điều này chẳng nên vội lược. Hai là nói sái tán, là lý phải đặt ngoài đạo tràng trên
đất sạch, hoặc làm một đàn
nhỏ, nước thơm rải khắp
khiến vật đều nghiêm khiết thân đứng trong đó
mà hoạt động bốn tán
thực hết làm độ. Hỏi: Điều này xuất xứ từ văn
nào? Đáp: hai kinh Bách
Lục đều chẳng nói. Đây là dùng ý tài vụ mục đích là
sinh thiện, chắc cũng không lỗi. Đợi thấy văn khác, y theo đó mà
thay đổi thói quen cũng không muộn.

<詞>LƯỢC NÓI NĂNG THỈNH VÀ SỞ CẦU LÌA LỖI:</詞>

Theo thỉnh Quán Âm có ba nghóa: Một là vì mình mà thỉnh; hai là vì người mà thỉnh; ba là vì Hộ chánh pháp mà thỉnh. Phẩm này theo ý
ở chỗ Hộ pháp tức
Thiên Vương Hộ Kinh. Thứ ba dùng phước giúp thỉnh nói, cho đến
người nghe, luận chung cũng phải đủ ba.
Kinh nói: Phải vì thân mình và các
chúng sinh, tức mình và người. Rộng khiến
truyền khắp Diệu kinh điển
ấy tức là Hộ pháp, đều là văn của phẩm này.
Lại Bản mới nói: Ông
truyền bá kinh ấy mình người đều lợi ích. Đây là
nói văn ấy vì mình thỉnh
lại có ba: Một là đón thỉnh, hai là cầu thỉnh, ba
là nguyện thỉnh. Ở đây
phối ba nghiệp thành cơ. Phẩm nói: Tắm gội thân thể mà lễ bái cúng dường là thân nghiệp đón thỉnh. Tụng chú
thỉnh mời ta, tức là khẩu nghiệp cầu thỉnh. Chí thành
phát nguyện, tức là ý
nghiệp nguyện thỉnh. Vì người khác và Hộ pháp ba nghiệp cũng thế.
 Đón thỉnh lại có ba: Một là nêu tâm ước hạnh chứng mà thỉnh. Nêu tâm tức là thành ý mong cầu, chuyên thành thì cảm v.v…
Bản mới nói: Thật lời mời
thỉnh, phát chỗ
nguyện cầu. Y cứ hạnh là tuy chẳng nêu tâm nhưng ba
nghiệp người ấy
thuần tịnh, Đại thánh tụ nhiên
sẽ ứng.
Phẩm chép: Ta phải trọn đời, thân chẳng lìa xa người ấy.
Chứng thỉnh là phẩm
Quỉ Thần nói: Nếu vào kinh ấy tức vào pháp tánh, tức ở trong kinh Kim
Quang Minh ấy
mà được thấy ta Thích-ca
Mâu-ni. Đón mời đã thế, cầu nguyện cũng thế, có ba
nghiệp này, chúng
sinh mười cõi, hai nghiêm chưa mãn.
Vì người khác hộ pháp đều phải chí thành mà thỉnh; hai là nói
sở cầu lìa lỗi.
Hỏi: Bách Lục nói: Kim Quang Minh Sám Pháp chỉ phải thành ý hối tội,
sao lại có cầu? Đáp: Lý
ấy thật như thế, chỉ vì thực hành pháp sự xuất
xứ từ phẩm này, dùng
cát tường làm chủ, cho nên ý phẩm lại là phước
ấy giúp nói nghe. Văn
trong phẩm phần nhiều nói tài bảo, ít nói sám hối.
Chỉ có
Bản Mới chép: Cúng dường
Chư Phật tự nêu bày các tội,
hồi hướng phát nguyện,
nhưng phẩm lại nói thêm nhiều tài vật. Do có đó mà phần nhiều đều dua nịnh, muốn tránh khỏi lỗi này nên bày
việc cầu mời. Nay chia làm hai ý: Một là chỉ tịnh tâm chuyên
sám hối, không mưu đồ gì khác chuyên y theo
sự lý, nhất tâm tinh tấn, hoặc chấp
tướng, hoặc quán không.
Ý mong diệt tội ở đây không cần nói; Hai là nếu
vì hộ pháp và thỉnh nói
nhân duyên nêu tâm mong cầu. Người tu chỉ
biết rõ lỗi ấy. Lại có
hai ý: Một là y cứ ba thỉnh nói về chỗ khởi lỗi, tức là hạnh chứng hai thỉnh
sẽ không có dối trá, dối trá nịnh nọt thì không phải tự hành chẳng thành cảm. Nếu chỉ nêu tâm làm pháp, thì
sự
có thật giả, lỗi sẽ
sinh ra; Hai là chánh ước nêu tâm chọn lỗi. Lại có hai: Một là lược y cứ ba nghóa
hiển chánh; hai là trái đây nêu lỗi nói
chánh; ba là một cơ ước
năng thỉnh nghóa là thật, muốn thông kinh hoặc
thỉnh, hoặc nói, hoặc
nghe, tùy chỗ thiếu pháp mà bị bít lấp này. Nêu tâm
chỉ sự bảy ngày cần cầu. Muốn nhờ trời giúp chắc chắn phải đi xa
thỉnh, thật nói thì phải
liễu, nghe phải cần các lỗi khác mới cảm; hai là y
cứ Thánh năng ứng, tức
là Đại thiên Cát Tường. Tâm trời chẳng dối
quả có nói thật. Tuy
chẳng mưu đồ mà ứng, mảy may chẳng lạm. Chân cơ một gõ, Diệu ứng
liền thông; ba là ý ước cùng tiền của, ý Nhuận chỗ
ấy mà chí thỉnh, làm đầy
chỗ thiếu mà nói lợi ích, giúp đó nghe lâu.
Kinh nói: Là người nói
pháp, ta sẽ cung cấp để tâm an trụ, ngày đêm vui
vẻ, chánh niệm suy nghó
phân biệt nghóa sâu. Thỉnh và nghe y theo đây
rất dễ biết. Cho nên không phải hạng người tầm thường ngu tối, ăn no
suốt ngày không hề dụng tâm, là trời cho tiền của. Kế nêu lỗi là trái trước
rất dễ biết. Lại còn
lược nói, vả người xuất gia còn chẳng nên cầu
sự giới thiền thế gian và trí tuệ
Nhị thừa, há lại cho toàn không giúp đạo chỉ để nuôi thân. Hành nghi dua nịnh, trộm quy tài lợi, nếu chất chứa
nhiều tự phạm nghiêm
khoa, bất tịnh tám tài vời khổ ba ác. Cúng dường
đã không phước, ứng lập bày rốt tự không. Vì muốn cảm trời
sợ ứng
không có ngày; hai là trời giúp kẻ có đức, chớ chẳng giúp kẻ vô đạo.
Chứa tiền của mà hủy giới
thì trời bỏ người trách, uổng muốn mong cầu càng
gần càng xa. Còn nay Đại quỷ quét dấu chân, đâu được trời theo hộ vệ
thân. Trước không thân
chỉ có đức là giúp mình, đâu lần lựa thấp hèn mà nói trọn đời chẳng xa người ấy? Ba thời đã trái ý trời thì tiền của có làm
gì. Ý vì thông kinh chẳng
duyên giúp mạng, còn khiến bỏ chứa nhóm, há khiến cho tham.
Lại Sa-môn nhiễm pháp còn quở trách thì chứa tiền
của có ai khen. Đời có
kẻ chẳng thông suốt, uổng việc mong cầu. Lưới trời tuy thưa mà
không lọt. Hỏi: Xem chỗ nói ở trên
sợ chẳng hoàn toàn như

thế. Vì sao?
Vì tình người tự cách, lý trời vốn thông.
Bồ-tát từ bi gọi
là vô duyên, Đại só bố
thí vốn là cứu khắp. Giặc niệm danh hiệu Phật còn được đầu vàng, tăng thờ thiên linh đâu tiếc
ngọc bạch. Đáp: Ông hỏi
sâu mà chẳng đạt ví như pháp nước, quan làm lỗi bị giáng chức cướp
lộc, lại trách vua là
Thiên tử nhân từ chẳng nên nghiêng lệch, phải
chuộng ân thấm cày cỏ,
tuệ thí kẻ nghèo hèn. Vì sao đối với quan mà tiếc tước lộc. Xem chỗ trách này là quan trí ư?
Kinh nói một câu năng trì
cho đến đầu đề dùng
tiền của để hộ, thì ở đây gồm người tục và hiển
công trì tụng là phân.
Công thương só nông cầu tài, vua quan trưởng giả
giúp nước nhà giàu mạnh, còn khiến nghe kinh ấy
yêu cầu đồng làm.
Phẩm Địa Thần chép: Người ưa bố thí tâm thường bền chắc, tin
sâu nhân
quả, chứa nhóm mà cho
khắp. Thường nghe phong cách kẻ liêm só luôn
biết đủ, tiết lượng.
Kinh nói khuôn phép Đạo nhân xưa chưa thấy tích
tham. Kẻ tục chí lẫn lộn
phàm phu mà người theo về, trời hộ vệ.

<詞>CHUNG BÀY CHỖ NƯƠNG SỰ LÝ QUÁN TUỆ:</詞>

Nay Văn Chánh
Y Bách Lục và hai kinh Mới Cũ, phụ thêm
văn Tam-muội Pháp Hoa để
làm thành mười khoa sự nghi. Chỉ trước chánh tu lược bỏ không có
phương tiện. Nói rộng ở chỉ quán và các
sám
pháp. Người muyốn tu
hành phải tìm sám hối phẩm sớ, trước phải hiểu
chắc chỗ sám hối, mỗi
việc biết rõ. Hoặc tôn dung đạo cụ trải sự quán
tuệ, phải tìm văn sám
hối của Chỉ Quán Phương Đẳng. Nếu mười khoa
sự nghi trước sau mỗi
pháp quán tưởng thì phải tìm văn Pháp Hoa Bổ
Trợ Nghi, tụng cho thuộc
làu, khiến vận niệm trệ ngại. Nếu kinh chú,
tên Phật năm hối, v.v…
các văn, đều dự bị tụng đủ cho thuộc làu. Chẳng
ở trong đạo tràng cũng
tự đọc văn. Lại phải tìm sớ biết rõ cách làm,
thủ tướng, vô sinh ba
thứ sám pháp hoặc chung hoặc riêng, sự lý tiếp
cấp đối chướng, tướng
thứ lớp cạn sâu chẳng được không biết, cẩn thận
chớ xem thường. Lại dặn dò người hậu học, hễ muốn viết chép đều
phải trước sau viết đủ,
đối xét rõ ràng chớ để lầm lẫn. Phần nhiều thấy
các sám văn như
Pháp Hoa, Quán Âm, v.v… bị cắt bớt trước
sau và văn
quán tuệ, chỉ chép Phật
vị văn sám hối riêng, đều là Lễ Văn, thật rất
đáng buồn. Nếu chẳng
thể thì thà đừng viết, tránh được tội bỏ bớt toàn
văn hành pháp, một việc chẳng đủ liền thiếu
hành tướng, phải
rất kiêng dè.

<詞>BỔ TRỢ MƯỜI KHOA SỰ NGHI CHÁNH TU:</詞>

Phương pháp trang nghiêm thanh tịnh đạo tràng:

Nếu tự chỗ ở của mình hoặc ở A-lan-nhã thì riêng chọn một
nhà để làm đạo tràng,
bày tòa tụng kinh, làm sao cho tràng ngăn cách
với bên ngoài. Trong đạo tràng bày tượng
Phật Thích-ca, trước tượng để
kinh Kim Quang Minh, ở bên
trái Phật để tòa trời Công đức, theo kinh mới phải vẽ tượng trời
Cát Tường. Nếu đạo tràng rộng thì ở bên phải để tòa Đại
Biện Tứ Thiên Vương. Theo chú pháp
Tỳ-sa-môn thì ở bên trái
Phật, vẽ tượng trời
Cát Tường, ở bên phải
Phật thường để tượng trời Đa Văn. Nay ở trong đạo tràng chật cũng phải để Tòa trời Đa
Văn làm thiện.
Vì thiên nữ ở
Thắng viên ấy, và tiêu biểu quyền thật cũng treo phướn
lọng, đặt các tòa đồ
cúng dường nghiêm tốt. Quét sạch đất rải nước thơm và thoa trét bùn thơm. Đốt các đèn dầu thơm. Ở các tòa rải các thứ hoa thơm đẹp và đốt các hương thơm danh tiếng để cúng dường
Tam bảo. Làm đủ sức mình làm được, hết lòng hết ý mà khiến trang nghiêm thanh
tịnh hết mức.
Vì sao? Vì người tu trong tâm kính trọng Tam bảo vượt hơn ba
cõi. Nay muốn phụng thỉnh
cúng dường chẳng lẽ lại coi thường. Nếu
mình chẳng thoát ra khỏi
tiền của để cúng dường Đại thừa thì chẳng bao
giờ mời gọi Hiền thánh
cảm ứng được, tội nặng chẳng hết thì thiện căn
do đâu mà được sinh.

Phương pháp thanh tịnh ba nghiệp

Người tu từ ngày đầu đến hết một kỳ hạn, hằng ngày dùng
nước thơm tắm gội. Nếu
đi vệ sinh, việc xong phải tắm. Dẫu một ngày
đều chẳng đến chỗ dơ
cũng phải tắm một lần. Mặc áo mới sạch, nếu là
đại y, thì các đồ mới
nhuộm, nếu không có đồ mới thì dùng y tốt nhất của mình giặt
sạch nhiều lần để làm y vào đạo tràng. Ra vào cởi mặc có
thể biết ý. Người tu
suốt bảy ngày không nói chuyện tạp và tiếp xúc hỏi
đáp với tất cả mọi
người. Khi nào thật cần thiết lắm thì nói ngay vào
việc, chẳng được lợi
dụng việc đó mà nói qua các việc khác. Người tu trọn bảy ngày chuyên giữ một tâm nghó đến pháp phải tu, chẳng được
sát-na nghó việc đời.
Phải rất kín đáo chớ để cho manh động. Như ba
nghiệp trên nếu khi ăn
uống hoặc tiêu tiểu, đều phải một tâm giữ lỗi chớ
nên lợi dụng việc đó
mà khéo dài, phải làm đúng việc.

3.Phương pháp hương hoa cúng dường (người tu khi vào đạo
tràng đến trước pháp
tòa trải Ni-sư-đàn, trước khởi niệm từ bi độ thoát tất
cả chúng sinh. Kế khởi
tâm ân trọng tưởng Tam bảo đầy khắp hư
không hiện ra ở đạo
tràng, tưởng thân mình ở trước các Tam bảo kính lễ,
và đọc lớn rằng:)
(Tâm theo thân miệng chí thành lễ không ý phân tán.
Tưởng năng lễ
sở lễ tánh đều vắng lặng, tưởng tất cả chúng
sinh cùng lễ, lễ một lạy

xong quì xuống
tay cầm hương hoa đọc lớn).

Tất cả chúng đều quì xuống nghiêm cầm hương hoa đúng pháp
cúng dường: Nguyện mây hương hoa này trùm khắp
mười phương cúng
dường tất cả Phật, tôn pháp các Bồ-tát, chúng
Thanh văn Duyên giác
và tất cả trời tiên thọ dụng làm Phật sự.

Pháp triệu thỉnh tụng chú:

(Quì thẳng,
tay dâng hương hoa một lòng triệu thỉnh Tam bảo và
các trời cùng đến đạo tràng, đọc lớn rằng:)

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni Phật. Đông phương
A-súc bốn
Phật Thế Tôn, Phật Bảo Hoa Lưu Ly Bảo Thắng v.v… và tất cả
Chư Phật mười phương ba đời trong
kinh Kim Quang Minh.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam mô Đại Thừa Kim Quang Minh Hải,
mười hai bộ kinh.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam mô Tín Tướng Bồ-tát, Kim
Quang Minh Bồ-tát Kim Tạng Bồ-tát Thường Bi pháp trên trong kinh Kim
Quang Minh và tất cả Bồ-tát và Thanh văn, Duyên giác, Hiền
Thánh Tăng mười phương ba đời.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Đại
Phạm Tôn Thiên, trời ba
mươi ba, Hộ Thế Tứ Vương Kim Cương Mật Tích, Tán
Chỉ Đại Tướng, Đại Biện Thiên Thần, Ha-Lê-Đế-Nẩm
Quỉ Tử Mẫu, năm trăm quyến
thuộc tất cả đều là Đại Bồ-tát, và tất cả
Linh Miếu Danh Sơn sông lớn trong nước này, Địa phận châu nào thuộc trong quỉ thần, các thần thủ hộ
chánh pháp trong chỗ ở và già-lam cùng tất cả Thách chúng.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô trời Đại Công Đức Đệ nhất oai
đức thành tựu các việc.

(Thỉnh Bồ-tát
này ba lần và quì xuống đọc chú rằng).

Nam-mô Phật-đà, Nam mô Đạt-ma, Nam mô Tăng-già.
Nam-mô Thất Lợi (lị) Ma
Ha Đề Tỷ Da Đát Nể Dã Tha Ba Lợi Phú Lầu Na giá Lợi Tam Mạn Đà Đạt
Xá Ni. Ma Ha Tỳ Ha La Dà Đế Tam Mạn Đà
Tỳ Ni Dà Đế Ma-ha Ca Lợi
Dã Ba Nể Ba. La ba nễ Tát lợi phược lật tha Tam mạn đà tu bát lê đế Phú lệ na a dạ na đạt ma đế Ma ha tỳ cổ tất đế Ma ha di lặc đế Lâu kê tăng-kỳ-đế hê đế xỉ Tăng kỳ hế đế tam mạn
đà A tha tăng nậu bà la ni.

Phương pháp khen ngợi thuật ý (tưởng
Tam bảo và các trời đều
đến đạo tràng như ở trước mắt, quì xuống đọc
lời khen ngợi rằng).

Mặt Phật giống như trăng tròn sạch Như ngàn mặt trời
phát ánh sáng

Mắt sạch và rộng như hoa sen Răng trắng đều khít như kha
tuyết. Đức Phật vô biên như biển lớn

Vô số diệu báu chứa trong đó Nước đức trí tuệ
thường luôn đầy Trăm ngàn thắng định đều đầy đủ.

Tướng luân dưới chân đều nghiêm sức Bánh xe ngàn căm
đều bằng nhau

Tay chân màng lưới khắp trang nghiêm Như ngỗng đầu đàn tướng đầy đủ.

Thân Phật sáng rỡ như núi vàng Thanh tịnh đặc biệt
không ai sánh Cũng như Diệu cao công đức đầy Nên
con kính lễ Phật Sơn Vương.

Tướng tốt như không, chẳng thể lường Hơn ngàn mặt trời phát ánh
sáng
Đều như Diễm huyễn tư nghì

Nên con đảnh lễ tâm không mê đắm.

Pháp khen ngợi Tam bảo và tán sái:

(Tán sái gọi
chung là phụng cúng. Nếu gọi Tán sái thì là chỉ
thí cho các thần, người
tu dốc lòng đọc rằng:)

Nam-mô Phật Bảo Hoa Lưu Ly Nam-mô Kinh Kim Quang Minh

Nam mô trời đại công đức Đệ Nhất Oai Đức thành tựu các

Nay con ở đạo tràng bày các thứ cúng dường, đốt
các đèn dầu,
đốt các hương thơm, dâng các thức ăn uống tịnh
khiết đúng pháp cung kính cúng dường
Chư Phật Thế tôn, kinh điển Đại thừa
Bồ-tát Hiền thánh tất cả Tam bảo. Lại riêng bày hương hoa thức
ăn uống hiến cúng Công Đức Đại Thiên Đại
Biện Tứ Vương, Phạm Thích, tám bộ trời rồng các chúng. Lại đem thức ăn thí cho các thần ở
các phương. Cúi mong
Tam bảo, trời tiên thương xót con và các chúng
sinh thọ nhận cúng
dường này. Nhờ năng lực Kim Quang Minh và oai thần
Chư Phật trong một niệm hiển hiện tất cả cõi Phật ở
mười phương, như mây
giăng khắp,
như mưa đầy khắp, rộng làm Phật sự, huân khắp
chúng sinh, phát tâm
Bồ-đề đồng viên chủng trí.

(Đem thức ăn ra ngoài đạo tràng rải khắp
bốn phương, đọc lớn
rằng)

Nay con y giáo cúng dường Đại thừa Tam bảo và các vị Đại

thiên cát
tường, đem các thứ ăn uống này tán sái các phương thí
khắp các thần. Nguyện
các thần minh oai quyền tự tại. Một niệm khắp
tập hội đều thọ pháp
thực, đầy đủ không thiếu thân sức mạnh giữ gìn bền chắc, biết điều con cầu mong.
Nguyện cùng hồi hướng phước lợi này thắm nhuần khắp loài hàm linh, quả báo tự nhiên, thường
hưởng vui sướng.
(Rải thức
ăn bốn phương, tưởng các quỉ thần đều đến ăn, giờ
đọc bài chú trên, hoặc
chỉ một câu Nam mô Thất rị Ma ha đề tỷ da).

Pháp lễ kỉnh Tam bảo:

(Tán sái rồi
vào đạo tràng dốc lòng kính lễ. Tưởng năng lễ,
sở
lễ tánh vắng lặng v.v…

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bổn sư Thích-ca Mâu-ni.

Nhất tâm đảnh lễ Phật A-súc ở phương Đông.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Tướng ở phương Nam.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Vô Lượng Thọ ở phương Tây.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Vi Diệu Thinh ở phương Bắc.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Hoa Lưu Ly.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Thắng.

Nhất tâm đảnh lễ
Phật Vô Cấu Xí Bảo Quang Minh Vương Tướng.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Diệm Quang Minh.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Bách Quang Minh Chiếu Tạng.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Sơn Bảo Cái

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Hoa Diệm Quang Tướng

Nhất tâm đảnh lễ Phật Đại Cự

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Tướng

Nhất tâm đảnh lễ
Tận Kinh Kim Quang Minh và tất cả
Chư Phật mười phương ba đời.

Nhất tâm đảnh lễ Đại thừa Kim Quang Minh Hải, mười hai
bộ
kinh.

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Tam Tướng

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Kim Quang Minh

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Kim Tạng

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Thường Bi

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Pháp Thượng

Nhất tâm đảnh lễ tất cả Bồ-tát mười phương ba đời trong kinh
Kim Quang Minh.

Nhất tâm đảnh lễ Xá-lợi-phất và tất cả Thanh văn
Duyên giác

Hiền Thánh Tăng .

Pháp tu hành năm hối (dốc
lòng sám hối, đọc lớn:)

Khắp vì tất cả chúng sinh đều nguyện trừ hết ba chướng và quy
mạng sám hối (đối trước Phật mười phương đốt
hương và chí thành đọc to).

Con pháp danh là… quy mạng đảnh lễ tất cả
Chư Phật. Hiện tại ở mười phương người đã được đạo, xoay bánh xe đại pháp, dẫn dắt tất cả,
vì khiến cho chúng sinh, được thanh tịnh, được an
vui nên các Thế tôn ấy dùng tuệ chân thật, dùng nhãn chân thật, chứng minh chân thật, bình đẳng chân thật, đều thấy đều biết nghiệp thiện ác của tất cả
chúng sinh. Com từ vô thỉ theo dòng
sinh tử cùng tất cả chúng
sinh đã gây ra
nghiệp chướng, bị tham
sân
si trói cột. Khi chưa biết Phật, chưa biết Pháp, chưa
biết Tăng, không biết thiện ác, do thân miệng ý
gây ra vô lượng tội. Vì tâm ác làm thân
Phật chảy máu, chê bai
chánh Pháp, phá hòa hợp tăng,
giết A-la-hán, giết hại cha mẹ, mười pháp bất thiện, tự làm hoặc xúi dục người khác làm, hoặc thấy làm vui theo, đối các chúng
sinh
sinh
ra hủy báng, đấu tranh, dối trá, lấy giả làm thật,
thức ăn uống bất tịnh
đem cho chúng sinh. Sinh tử sáu đường có cha mẹ
cùng nhau xúc não.
Vật của tháp, vật của tăng, vật của bốn phương
tăng trộm cướp, tha hồ
dùng riêng, pháp luật chứ Phật chẳng chịu giữ gìn,
sư trưởng chỉ dạy chẳng hề nghe theo, lại ưa mắng chửi người ba thừa khiến họ
lui sụt. Thấy có người hơn mình liền
sinh tâm ganh ghét.
Pháp thí, tài thí mà
sinh chướng ngại, vô minh che lấp, tà kiến mê tâm
khiến điều ác thêm
nhiều. Ở chỗ Chư Phật mà khởi lời ác. Pháp
nói chẳng phải pháp, phi phải nói là pháp. Các tội như thế bằng như
Chư Phật, tuệ nhãn chân
thật, thấy biết chân thật. Xin đối sám hối chẳng dám che giấu.
Nguyện con đời này có các nghiệp chướng đều được
tiêu trừ, có các ác báo vị lai chẳng phải lãnh chịu. Cũng như các Đại Bồ-tát quá khứ tu hạnh
Bồ- đề. Có các nghiệp chướng thảy đều
sám hối.
Nghiệp chướng của con
nay cũng sám hối các tội đã làm xin nguyện tiêu
trừ, điều ác chưa khởi
chẳng dám gây ra nữa.

Pháp tu khuyến thỉnh:

(Sám hối rồi
quy mạng đảnh lễ Tam bảo, lại đọc lớn rằng).

Con pháp danh là… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư Phật
Thế Tôn mười phương. Khi mới thành Chánh giác chưa xoay bánh xe pháp, muốn bỏ Ứng thân mà
vào Niết-bàn. Nay con đều đảnh lễ các
Thế tôn ấy, khuyến thỉnh xoay bánh xe pháp, thỉnh trụ lâu ở đời, độ thoát an vui
tất cả chúng sinh.

Pháp tu tùy hỷ:

(Công đức
tùy hỷ rất lớn, dâng hương hoa, đọc lớn rằng:)

Con pháp danh là… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư Phật,
Thế Tôn mười phương. Nay con tùy hỷ tất cả chúng sinh về
ba nghiệp đã tu thí giới tuệ tâm.
Nhị thừa, Bồ-tát,
Hiền thánh, có các gốc lành
Chư Phật mười phương
Diệu Chứng Bồ-đề pháp thí tất cả. Có bao nhiêu công đức
con đều chí thành tùy hỷ khen ngợi.

Pháp tu hồi hướng:

(Công đức
hồi hướng rất lớn, dâng hoa hương đọc lớn rằng:)

Con pháp danh
là… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư Phật, Thế
Tôn, mười phương, xin
chứng biết cho con từ vô thỉ đến nay, tất cả các gốc lành thí - giới - thiền - tuệ ba nghiệp đã tu, cho đến
sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ nhiếp lấy hiện tiền, hồi thí pháp giới tất cả chúng
sinh đồng chứng Bồ-đề
bằng như Chư Phật.

Pháp tu phát nguyện:

(Công đức
phát nguyện rất lớn, dâng hương hoa đọc lớn rằng:)

Con pháp danh
là… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư Phật, Thế
Tôn mười phương, xin chứng biết cho con hiện tiền chân thành phát
nguyện, nguyện tám bộ,
các trời thêm lớn oai thần, thường đến che chở con
và cõi nước này, gió
hòa mưa thuận, ngũ cốc trúng mùa. Thánh Đế
Nhân Vương từ bi vô biên, các quan viên thường tôn vinh, muôn dân đều
giàu sang an vui.
Phật pháp, đàn-việt, cha mẹ,
sư tăng, cùng các oan
thân pháp giới hàm thức
đều sinh chánh tín, phát tâm Bồ-đề. Sáu độ đều
tu, hai nghiêm đều đủ, lại nguyện các bậc Thánh
thầm chê chở chúng con thường gặp Đại thừa và thiện tri thức, khai mở cho con Phật tuệ
nguyện hạnh hiện tiền mà
gánh vác lưu thông Phật pháp ba đời, dạy dỗ tất
cả, đốt đèn vô tận,
khắp hội chúng sinh đồng về bí tạng.

Pháp đi nhiễu và tự quy y:

(Tưởng Chư
Phật tụ hội ở pháp tòa, mình đi nhiễu quanh, vừa đi vừa niệm lớn, tưởng thân tâm tánh vắng lặng, dở chân hạ chân
đều không…)

Nam-mô Phật,
Nam mô Pháp,
Nam-mô Tăng,
Nam-mô Phật Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni,
Nam-mô Phật bốn
phương bốn,
Nam-mô Phật Bảo Hoa Lưu Ly, Nam-mô Kinh Đại Thừa Kim Quang Minh,
Nam-mô Bồ-tát Tín Tướng, Nam-mô Bồ-tát Kim Quang Minh,
Nam-mô Bồ-tát Kim Tạng, Nam-mô Bồ-tát Thường Bi, Nam-mô Bồ-tát
Pháp Thượng,
Nam-mô Đại Công Đức Thiên Đệ Nhất Oai Đức
Thành Tựu các việc.

Tự quy y Phật, cầu cho chúng sinh, hiểu rõ đại đạo, phát tâm vô
thượng.

Tự quy y Pháp, cầu cho
chúng sinh, vào
sâu kinh tạng, trí
tuệ như biển.
Tự quy y Tăng, cầu cho
chúng sinh, quản lý đại chúng, tất cả vô
ngại.

Pháp tụng kinh Kim Quang Minh:

Người tu trên đã đảnh lễ và đi nhiễu xong, phải đến tòa riêng mà

tụng kinh ấy.
Bách Lục chỉ khiến
xướng tụng, chẳng nói ngồi
thiền, hơi khác với các
pháp kia. Phải như Pháp Hoa có tướng An Lạc
Hạnh, chẳng nhập
Tam-muội mà chỉ tụng trì thì cũng thấy
sắc thân
thượng diệu. Nghi
Tam-muội nói: nếu người vốn chẳng quen ngồi, chỉ muốn tụng
kinh sám hối, trong lúc ngồi lâu tụng văn kinh mỏi mệt
thì tạm nghỉ, nghỉ xong lại tụng cũng chẳng trái hành pháp. Đó thì vừa ngồi
vừa tụng hai thứ không
trái nhau. Nay tụng mà chẳng cho ngồi, cũng
trong kinh Kim
Quang Minh nói được thấy ta,
Thích-ca Mâu-ni. Hỏi:
Có được ngồi hay
không? Đáp: Cũng không ngại gì.
Phẩm nói: Khiến tâm an
trụ chánh niệm suy nghó,
suy nghó nghóa sâu kinh ấy mà được ngồi.
Nghóa ấy đã rõ, chỉ y
Bách Lục phải khi tụng kinh thì nhất tâm chánh niệm
cho câu văn rõ ràng,
tiếng tụng rõ không nhanh không chậm, buộc
duyên vào câu văn, như
đối văn mà tụng không khác (trên là đọc thuộc
lòng), chẳng được
sai lầm. Kế phải hiểu âm thanh
tánh không, như tiếng vang trong
hang trống. Tuy biết vắng lặng mà tâm
thường chiếu, biết các câu lời nghóa lý rõ ràng, vận (tưởng) pháp âm này cùng khắp pháp
giới, cúng dường Tam
bảo, huân khắp chúng sinh khiến đồng vào biển pháp tánh của
Kim Quang Minh. Chỉ tụng kinh là theo
Nghi Pháp Hoa. Có hai thứ người, một là
tụng đầy đủ, hai là tụng không đầy đủ.
1/ Tụng đầy đủ là người tu trước đã từng tụng một bộ kinh;
2/ Tụng chẳng đầy đủ, là người xưa vốn chưa từng tụng. Nay muốn tu hành pháp chỉ khiến tụng một phẩm An Lạc Hạnh cho thật thuộc làu. Nay cũng giống như
thế, phải tụng phẩm
Không thật thuộc. Khi thực hành pháp sám hối thì
chỉ tụng phẩm ấy. Nếu
lễ Phật xong thì tụng phẩm ấy không cầu số biến, tùy ý
mà tụng. Hỏi:
Pháp Hoa tụng phẩm
An Lạc Hạnh, Tam-muội thực hành tương ưng với
phẩm, nay cũng phải tụng Công Đức Thiên
Hành Pháp bổn phẩm, mà
nay lại tụng phẩm Không là sao? Đáp: Pháp
Hoa cũng chưa hẳn thế. Cho nên
Tam-muội Nghi nói: Nếu gồm tụng các phẩm khác cũng được. Chỉ chẳng được tụng các
kinh sách khác mà thôi. Nay tụng phẩm Không cũng
chẳng trái. Chỉ chánh lấy ý mà luận,
chẳng lẽ người tu trên
chẳng sám hối diệt ác, khen ngợi cúng dường lễ
kính

sinh thiện đều
dùng không dẫn dắt mà thành hay sao? Kinh nói:
Nhất thiết chủng trí mà làm cội gốc, chẳng phải chỉ khiến ngồi thiền
quán tuệ, cho nên tụng
phẩm này thì quán rất tiện, phải nên nghó kỹ.
Mười khoa đã xong.
- Hết -


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

