<經 id="n1946">KIM QUANG MINH TỐI THẮNG SÁM NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KIM QUANG MINH TỐI THẮNG SÁM NGHI

Sa-môn Tri Lễ ở Tứ Minh Thiên Thai Giáo Quán biên tập.

Tất cả cung kính.

Nhất tâm đảnh lễ mười phương thường trụ Tam bảo (một lạy, quì
dâng hương bạch).

Nguyện mây hương hoa này, trùm khắp cõi mười phương, cúng
dường tất cả Phật, tôn pháp các Bồ-tát, chúng
Thanh văn Duyên giác,
và tất cả trời tiên, thọ dụng làm Phật sự.
Cúng dường xong tất cả đều
cung kính. (Các câu sau đều ba thỉnh một lạy).

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Phật Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni,
Phương Đông
A-súc bốn
Phật Thế Tôn. Phật Bảo Hoa, Lưu Ly, Bảo Thắng v.v… và tất cả
Chư Phật mười phương ba đời trong
kinh Kim Quang Minh.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam mô Đại Thừa Kim Quang Minh Hải,
mười hai bộ kinh.

Nhất tâm phụng thỉnh
Nam-mô Bồ-tát Tín Tướng, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại
Thế Chí, Bồ-tát Kim Quang Minh, Bồ-tát Kim Tạng, Bồ-tát Thường Bi,
Bồ-tát Pháp Thượng trong kinh Kim
Quang Minh và
Bồ-tát Thanh văn Duyên giác
Hiền Thánh Tăng mười phương ba đời
(sau đây
tăng không lạy nữa).

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Đại Phạm Tôn Thiên, trời ba
mươi ba, Bốn Thiên Vương Hộ Thế, Kim Cương Mật Tích
Tán Chỉ Đại
Tướng, Đại Biện Thiên Thần, trời Ma-lợi-chi,
Thiên Thần Vi-đà,
Thần đất Kiên Lao, Thần cây Bồ-đề, Ha-lê-đế-nẩm Quỉ
Tử Mẫu v.v… năm

trăm
quyến thuộc. Tất cả đều là Đại Bồ-tát và tất cả linh miếu
sông
lớn núi to trong nước
này, các quỉ thần trong châu địa này, các thần thủ
hộ chánh pháp trong trụ
xứ, già-lam này và tất cả Thánh chúng.

Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô trời Đại Công Đức Đệ
Nhất Oai Đức Thành Tựu các việc.

Nam mô Thất rị (lợi) mô-ha thiên nữ Đát điệt tha bát rị bổ luật noa chiết lệ Tam mạn đa Đạt đạt thiết ni Mô ha tỳ Ha ha yết đế Tam mạn đa Tỳ đàm mạt ni Mô ha ca rị dã Bát đạt để
sắc
sa bát ni Tát bà át tha bà đờn ni Tô bát đạt để bổ lệ A na nã Đạt ma đa Ma ha tỳ cu tiết
đế Mô ha mê đốt lỗ Ổ ba tăng hý lễ Mô ha hiệt
rị sử tô tân cận Rị hý
lễ Tam nạn đa át tha. A nô ba đạt ni sa ha (Tụng bảy biến một lạy, lại đọc lớn)

Mặt Phật tròn sáng cũng như trăng Như ngàn mặt trời
cùng chiếu sáng Mắt Phật dài rộng như hoa sen Răng
trắng đều khít như ngọc kha. Đức Phật vô biên như biển lớn

Vô hạn bạc mầu ở trong đó
Nước đức trí tuệ trấn thường đầy

Trăm ngàn thắng định đều đầy đủ. Bánh xe dưới chân
đều nghiêm sức, Có một ngàn căm đều bằng nhau
Màng thịt tay chân khắp trang nghiêm Như ngỗng đầu
đàn tướng đầy đủ.

Thân phận sáng rỡ như núi vàng Thanh tịnh đặc biệt
không ai sánh Cũng như Diệu cao công đức đầy Nên
con kính lạy Phật Sơn Vương.

Tướng tốt như không, chẳng thể lường Hơn ngàn mặt trời phát ánh
sáng
Đều như Diệm huyễn chẳng nghó bàn Nên con kính lạy tâm không đắm.
(Lại cùng
chúng đọc lớn ba lần:)

Nam-mô Phật Bảo Hoa Lưu Ly, Nam-mô Kinh Đại Thừa
Kim Quang Minh, Nam-mô trời đại công đức Đệ Nhất Oai Đức Thành
Tựu các việc.

Nay con ở đạo tràng đặt bày cúng dường, đốt các thứ đèn, đốt
các thứ hương thơm, dâng các thức ăn, sạch quý
đúng pháp, cung kính

dâng lên
Chư Phật Thế tôn, kinh điển Đại thừa,
Bồ-tát Hiền thánh tất
cả Tam bảo. Lại sắm đủ
hương hoa, thức ăn dâng lên công đức Đại
thiên đại biện, Tứ vương
Phạm Thích, tám bộ trời rồng,
Thánh chúng.
Lại ném rải thức ăn ở
các phương thí cho quỉ thần. Cúi mong Tam bảo
trời tiên thương xót con
và các chúng sinh, thọ nhận cúng dường này, dùng năng lực
Kim Quang Minh (ánh
sáng vàng) oai thần của
Chư Phật ở trong một niệm hiện tất cả cõi
Phật mười phương. Như mây giăng
khắp, như mưa tưới khắp.
Rộng làm Phật sự, khắp huân chúng sinh, phát tâm
Bồ-đề, đồng viên chủng trí.

Nay con y giáo cúng dường Đại thừa Tam bảo và trời Đại
Cát Tường, tán sái các thức ăn uống này khắp các
phương bố thí các thần. Nguyện các Thần minh oai quyền tự tại, niệm tập hợp đều thọ nhận pháp thực, đầy đủ
không thiếu, thân có
sức mạnh, thủ hộ bền chắc, biết
chỗ con mong cầu. Nguyện ngay đây hồi hướng phước lợi nhuần khắp
hàm linh, quả báo tự nhiên thường được niềm vui lớn lao.

(Rải thức
ăn bốn phương tưởng các quỉ thần đến ăn. Bấy giờ đọc bài chú trên hoặc chỉ đọc câu
Nam-mô Thất rị Ma ha
Thiên Nữ xong trở về đạo tràng lễ Phật).

Nhất tâm đảnh lễ Nam-mô Phật Thích-ca Mâu-ni

Nhất tâm đảnh lễ Phật A-súc ở phương Đông

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Tướng ở phương Nam

Nhất tâm đảnh lễ Phật Vô Lượng Thọ ở phương Tây

Nhất tâm đảnh lễ Phật Vi Diệu Thánh ở phương Bắc

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Hoa Lưu Ly

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Thắng

Nhất tâm đảnh lễ
Phật Vô Cấu Xí Bảo Quang Minh Vương Tướng.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Diệm Quang Minh

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Bách Quang Minh Chiếu Tạng

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Sơn Bảo Cái

Nhất tâm đảnh lễ Phật Kim Hoa Diệm Quang Tướng

Nhất tâm đảnh lễ Phật Đại Cư

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bảo Tướng

Nhất tâm đảnh lễ tất cả Phật mười phương ba đời trong
kinh Kim Quang Minh.

Nhất tâm đảnh lễ Đại Thừa Kim Quang Minh Hải, mười hai bộ
kinh.

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Tín Tướng

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Quán Thế Âm

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Đại Thế Chí

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Kim Quang Minh

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Kim Tạng

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Thường Bi

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Pháp Thượng

Nhất tâm đảnh lễ tất cả Đại
Bồ-tát mười phương ba đời trong
kinh Kim Quang Minh.

Nhất tâm đảnh
lễ Xá-lợi-phất, v.v… Thanh văn Duyên giác
Hiền Thánh Tăng…

Khắp vì tất cả chúng sinh trong pháp giới đều nguyện dứt trừ ba
chướng, quy mạng sám hối.

Con là Tỳ-kheo pháp danh… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư
Phật hiện tại mười phương đã được
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề,
xoay bánh xe pháp mầu nhiệm, cầm bánh xe pháp soi chiếu, mưa mưa pháp lớn, đánh trống pháp lớn, thổi loa pháp lớn, dựng cờ pháp lớn, cầm
đuốc pháp lớn, vì muốn lợi ích an vui cho các
chúng sinh, thường làm pháp thí dạy dỗ quần mê, khiến được đại quả mà chứng
thường lạc.
Như thế Chư Phật Thế tôn thường dùng thân ngữ ý.
Con cúi đầu quy thành dốc lòng kính lễ. Các Đức Thế tôn ấy dùng tuệ chân thật,
 dùng nhãn chân thật, chứng minh chân thật, bình đẳng chân thật, đều thấy đều biết các nghiệp thiện ác của tất cả
chúng sinh. Con từ
sinh tử vô thỉ đến nay,
theo dòng ác chuyển cùng các chúng sinh gây ra tội nghiệp chướng, bị
tham, sân, si trói cột khi chưa biết Phật, chưa biết
pháp, chưa biết tăng chưa biết thiện ác, do thân miệng ý gây ra tội
Vô gián, tâm ác làm thân
Phật chảy máu, chê bai chánh pháp, phá hoà hợp
tăng, giết A-la-hán, giết cha hại mẹ, thân ba ngữ bốn, ý ba thứ hạnh, gây ra mười nghiệp ác,
tự làm, xúi dục người khác làm, hoặc thấy làm
vui theo. Đối với người thiện mà chê bai, cân lường đong thiếu lấy giả làm thật, ăn uống bất
tịnh thí cho tất cả. Ở trong sáu đường đối với
cha mẹ đều làm não hại.
Hoặc trộm cướp vật của chùa tháp, vật của bốn
phương tăng, của hiện tiền tăng, lấy dùng thoải mái. Pháp luật Thế tôn chẳng vâng giữ,
sư trưởng dạy bảo chẳng nghe theo. Thấy người làm hạnh
Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa thì mắng chửi khiến họ lui sụt.
Thấy có người hơn mình
thì ganh ghét. Pháp thí, tài thí thường mến tiếc,
bị vô minh che lấp, tà
kiến mê tâm, chẳng tu nhân lành khiến điều ác
thêm lớn. Đối với
Chư Phật mà chê bai, pháp nói chẳng phải pháp, chẳng phải pháp nói là pháp. Các tội như thế Phật cùng tuệ chân thật và nhãn chân thật, chứng

minh chân thật, bình đẳng chân thật, đều biết đều thấy. Nay con
quy mạng đối trước Chư
Phật đều phát lộ chẳng dám giấu giếm. Tôi chưa làm đều chẳng làm, tội đã làm đều xin
sám hối.
Nghiệp chướng đã
gây sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỉ,
súc sinh, A-tu-la và tám nạn.
Nguyện con đời này có bao nhiêu nghiệp chướng đều được tiêu trừ, có ác báo
đời sau đều không lãnh chịu. Cũng như quá khứ các Đại Bồ-tát tu hạnh
Bồ- đề, có bao nhiêu
nghiệp chướng đều sám hối. Nghiệp chướng của con nay cũng
sám hối, đều phát lồ chẳng dám che giấu. Tội đã làm nguyện dứt trừ hết, điều ác ở vị lai lại chẳng dám gây. Cũng như các
Bồ-tát tu hạnh Bồ-đề
ở vị lai, có bao nhiêu nghiệp chướng đã sám hối
xong, nghiệp chướng của
con nay cũng sám hối, đều phát lồ chẳng dám che giấu. Tội đã làm nguyện đều tiêu trừ. Các điều ác vị lai chẳng dám
làm nữa. Cũng như hiện
tại các Đại Bồ-tát ở mười phương thế giới tu
hạnh Bồ-đề, có bao
nhiêu nghiệp chướng thảy đều sám hối. Nghiệp chướng của con nay cũng
sám hối, đều phát lồ chẳng dám che giấu. Tội đã
làm nguyện đều tiêu
trừ, các điều ác vị lai chẳng dám gây ra nữa.

Con là Tỳ-kheo pháp danh… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư
Phật mười phương thành tựu. Khi mới thành Chánh giác
chưa xoay bánh xe
pháp, muốn bỏ ứng thân mà nhập Niết-bàn, con đều
đảnh lễ các
Thế tôn ấy, khuyến thỉnh xoay bánh xe pháp ở lâu trên
đời, độ thoát an vui
tất cả chúng sinh.

Con là Tỳ-kheo pháp danh… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư
Phật Thế tôn mười phương. Nay con tùy hỷ tất cả chúng
sinh ba nghiệp đã
tu thí, giới, tâm, tuệ. Nhị thừa, Bồ-tát, Hiền
thánh có các gốc lành,
Chư Phật mười phương chứng Diệu pháp Bồ-đề, tất
cả công đức làm được
con đều chí thành tùy hỷ khen ngợi.

Con là Tỳ-kheo pháp danh… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư
Phật Thế tôn
mười phương, xin chứng biết cho con từ vô thỉ đến nay, tu tất cả các
điều thiện, thí giới, thiện tuệ ba nghiệp đã, cho đến
sám hối
khuyến thỉnh, tùy hỷ nhiếp lấy hiện tiền hồi thí cho tất cả chúng
sinh trong pháp
giới đồng chứng Bồ-đề, đồng như Chư Phật.

Con là Tỳ-kheo pháp danh… quy mạng đảnh lễ tất cả Chư Phật,
Thế Tôn mười phương, chứng con hiện tiền kính
thành cầu xin tám bộ
trời rồng thên lớn oai thần, thường đến che chở
đất nước con, gió hòa mưa thuận, cây trái trúng mùa,
Thánh đế, Nhân vương lòng từ bi không bờ mé, các quan quyến thuộc thường giữ
sự tôn vinh, muôn dân đều giàu
có vui sướng. Phật pháp đàn-việt, cha mẹ, sư tăng
oan thân nhiều đời, pháp giới hàm linh đều
sinh chánh tín, phát tâm Bồ-đề. Sáu Độ đều tu,

hai nghiêm đều đủ. Lại nguyện các bậc Thánh ngầm che chở chúng
con thường gặp Đại thừa
và thiện tri thức, khai mở Phật tuệ cho con,
hạnh nguyện hiện tiền,
gánh vác lưu thông Phật pháp ba đời khuyên dạy tất cả, đốt đèn vô tận, hội họp khắp chúng
sinh đồng về Bí tạng.
(Phát nguyện
xong quy mạng lễ Tam bảo)

Nam-mô Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng, Nam-mô
Phật Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni, Nam-mô bốn phương bốn Phật,
Nam-mô Phật Bảo Hoa Lưu Ly, Nam-mô Kinh Đại Thừa Kim Quang Minh,
Nam-mô Bồ-tát Tín Tướng, Nam-mô Bồ-tát Kim Quang Minh,
Nam-mô Bồ-tát Kim Tạng, Nam-mô Bồ-tát Thường Bi, Nam-mô Bồ-tát
Pháp Thượng,
Nam-mô Trời Đại công đức Đệ Nhất Oai Đức
thành tựu các việc.

Tự quy y Phật, cầu cho chúng sinh, hiểu rõ đại đạo, phát tâm vô thượng.

Tự quy y Pháp, cầu cho
chúng sinh, vào
sâu kinh tạng, trí tuệ như biển

Tự quy y Tăng, cầu cho
chúng sinh, quản lý đại chúng, tất cả vô
ngại. Kính lễ Thánh chúng.
Hết -



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

