<經 id="n1947">VĂN LỄ TÁN THÍCH CA NHƯ LAI NIẾT BÀN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA VĂN LỄ TÁN THÍCH-CA NHƯ LAI NIẾT-BÀN

Sa-môn Tuyết Khê Nhân Nhạc đời Tống soạn.
Nhà Nho có nỗi lo trọn đời, đó là ngày kî giỗ của ông bà đã đi
xa. Chẳng lẽ Thích Tử
chúng ta không có ư? Người thì nghó ơn cù lao
sinh ta, mình thì nhớ cha
từ bi độ ta. Đức ấy khác xa mà hiếu thì đồng. Hãy xem kẻ thế tục xuất gia có hình
tướng Sa-môn, mang họ
Thích-ca rất nhiều người đến
ngày Phật Niết-bàn mà chẳng thể lập bày lễ cúng,
tôi rất thương tâm. Tôi có đọc phần sau kinh Niết-bàn, Như Lai diệt độ
rồi thì Phạm Thích, thiên
chúng, họ Đại quy đều dùng kệ tụng buồn
than. Lại luật Tăng-kỳ
chép: Khiến ngày Niết-bàn phải khen ngợi Đức của Phật.
Do đó, truy tìm hóa tích viết lời ngợi khen, gốm mười bốn
chương, mỗi chương có
tám câu. Chương đầu khen ngợi Phật, chương kế
khen ngợi pháp, ba chương
sau khen ngợi tăng. Các phương quó ấy cũng
đủ hạnh dụng, mong mỏi chúng ta vào ngày rằm tháng hai âm lịch
sửa
sang kinh tượng, thiết lễ
cúng dường, lớn tiếng kể đức để bày tỏ lòng
thành thương tiếc.
Xưa Cô Sơn Trung Dung Tử có bài khen tám đức
Niết-bàn, bởi bắt chước theo Bạch y Quán Âm Lễ của
Truyền Huy mà
soạn ra, vì rất khác lạ với âm vận của
Ngô Thục nên vùng
Giang Triết phần
nhiều không dùng.
Nay Pháp sư
Thiên-trúc soạn lời văn khen ngài
Trí Giả chẳng khác lạ lắm và chỉ cốt
sinh thiện. Người biết ta không dùng
Thinh sắc mà cầu Phật,
tà đạo nhún mình ư?

--------------------------------------

VĂN LỄ TÁN THÍCH-CA NHƯ LAI NIẾT-BÀN
(Khi vào đạo tràng phải lễ khắp Tam bảo ba lạy, đốt hương
quì thẳng, người đứng
đầu đọc to rằng:)

Kính vì bậc Năng nhân ra đời,
Tịch Mặc chứng chân, ở địa vị tôn quý trong ngàn cõi, vỗ về bốn loài
sinh làm con. Hình theo vật hiện, vốn đồng là thân
không tướng. Giáo từ cơ hưng, bác bỏ đạo lạ không lời, nhờ bánh xe pháp mà
chuyên chở. Hóa tích càng
hưng thịnh, bán tự
mới bàn. Thí dụ như dạy trẻ không mỏi mệt. Trăm
vàng sau gởi cũng
hết lòng chuộc mạng. Khắp khiến đám phiền não, an
trụ kho Như Lai.
Bốn tâm đầy đủ, ba đức trở về. Đó là chẳng
khiến một người được diệt độ riêng, đều dùng
sự diệt độ của Như Lai mà diệt độ. Cho nên vào
Niết-bàn chẳng thể nghó bàn. Chúng ta ở rừng Hạc đã xa mất duyên
trước, đời tượng pháp vâng lời di huấn. Nay
gặp ngày giữa xuân nghó
mãi Nghi thức Bắc Thủ, rau dưa tương muối, bày lễ
cúng dâng, thơ kệ
ca ngâm để tỏ lòng thành thương tiếc. Cúi mong hồng ân soi xét. (Tất
cả chí thành kính thỉnh:)

Nhất tâm phụng thỉnh Niết-bàn giáo chủ, Kham Nhẫn (Ta-bà)
Thế Tôn Thích-ca Văn Phật, cúi mong giáng lâm đạo
tràng, nhận
con cúng dường.

Nhất tâm phụng thỉnh các Thánh hiền Bồ-tát chúng tăng trong
hội Niết-bàn, cúi mong giáng lâm đạo tràng, nhận con cúng dường.

Nhất tâm phụng thỉnh các bậc Thánh hiền, Duyên giác chúng
tăng trong hội Niết-bàn, cúi mong giáng lâm đạo
tràng, nhận con
cúng dường.

Nhất tâm phụng thỉnh các bậc Thánh hiền Thanh văn chúng
tăng trong hội Niết-bàn, cúi mong giáng lâm đạo
tràng, nhận con
cúng dường.

Thương xót thế gian vua thầy thuốc Thân và trí tuệ đều
vắng lặng Trong pháp vô ngã có chân ngã Nên con
kính lễ Vô thượng tôn.

Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ, Kham Nhẫn (Ta-bà) Thế
tôn thân
Phật Thích-ca khi hiện âm Thinh ánh sáng nhóm chúng.

Sông tốt cây bền ngày mới sinh

Tiếng tiên linh diệu khắp mười phương Mời gọi chúng sinh
hỏi rồi nghi,
Thỉnh mời Đại giác về nguyên tịch
Thế giới Bảo Nghiêm như cõi
Vui Thân người huyết hiện giống như hoa Trời cúng mây
đến, chỉ im lặng

Cùng lúc cúi đầu ôm sầu não

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

- Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ, Kham Nhẫn Thế tôn,
thân Phật Thích-ca khi thọ cơm Thuần-đà.

Như Lai chứng lâu thể Giá-na

Quyền hiện nghi lâm chung, ứng cúng Cùng với thân biến
hóa đầu lông

Thọ nhận thức ăn họ Từ Hoa Sáu trần tuy nói là vô
tướng Năm quả sẽ kết kẻ hữu duyên Nay con kính
dâng xôi nếp mới

Nguyện chứng chân thường, diệu nghóa đồng Cho nên con nhất
tâm quy mạng đảnh lễ.

Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ, Kham Nhẫn Thế
tôn, thân Phật Thích-ca khi ngồi giường báu thị hiện bệnh.

Dặn dò Văn-thù thành chánh pháp Bỗng nhiên lưng đau
bày chúng sinh Co tay nằm nghiêng giống trẻ nhỏ, Không
nhìn không nói như người bệnh Trịnh trọng lắng nghe
Ca-diếp hỏi Thong dong vẫn đợi Thế Vương đến Lại
khởi đuốc sáng chiếu Đại thiên Các khổ dẫy đầy đều tiêu hết.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ Kham Nhẫn Thế tôn, thân
Phật Thích-ca khi nhập Tam-muội Nguyệt Ái.

Đại
Bi thương xót A-xà-thế Thuận theo Kỳ-bà phát tâm lành

Tòa Sư tử lại chiếu sáng Nguyệt Ái Mặc y bỗng biết
thân lành bệnh

Quy Phật mới biết tà đạo lầm

Nghe kinh mới hiểu nghịch duyên không Trong bụi y lan có chiên-đàn

Lạ thay lấy dụ vô căn tín.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

- Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ Kham Nhẫn Thế tôn
thân Phật Thích-ca khi quán
Tịch Định thế gian.
Ứng
vật đã từng mở Bí tạng

Về nguồn kế lại gần Trung tiêu Lại phát ánh sáng gọi
Niết-bàn Đạo khắp thiền định đều siêu việt Chủng
trí đều quán sát thật tướng Hữu tình đâu khỏi
thấy vô thường Củi hết thì lửa kia phải tắt

Bấy giờ A-nan tâm mê loạn

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

- Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ Kham Nhẫn Thế tôn
thân Phật Thích-ca khi nhập
bốn thiền diệt độ.

Lại vào bốn thiền mà nghỉ ngơi Lại ở Tam-muội thị hiện mất
Song lâm đổi trắng, che Kim quan Đất bằng như sấm rền
sa giới

Thích phạm buồn thương bày kệ tụng Tà ma đều hết lo
chiến tranh
Ánh
từ Tuệ Nhật nay hết chiếu Đêm tối vô minh khi nào sáng.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

- Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ, Kham Nhẫn Thế tôn,
thân Phật Thích-ca khi nhập Kim quang bạch điệp.

Người dân hỏi nhau cách trà-tỳ Thiên đế thân truyền lời
chúc lụy Giúp thuận luân vương sự hóa nghi

Khiến sinh Phạm chúng phước vô cương Lụa mịn ngàn lớp
bao Thánh thể

Quan báu bảy lớp nhiễm thành tiên Lại dùng suối thơm
mà tươi rót
Đều
thấy thân Diệu nghiêm chẳng hoại. Cho nên con nhất
tâm quy mạng đảnh lễ.

Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ Kham Nhẫn Thế tôn
thân Phật Thích-ca khi hiện thân cho Ẩm Quang (Ca-diếp) thấy.

Tôn giả Ẩm Quang ở Linh Thứu Xuất định biết Phật đã
quy chân Xa hướng Câu-thi mau dời gót Chính gặp lúc
trà-tỳ sắp xong, Trong cữu liền hiện thân sắc vàng
Lạy xong chân liền rút vào trong Cuối cùng tùy theo
tâm kính mến Ấy là tướng từ bi bình đẳng.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn giáo chủ Kham Nhẫn Thế tôn, thân
Phật Thích-ca khi đưa vào lầu thơm hỏa hóa.

Chữ vạn ở ngực tuôn lửa Thánh Chúng trên lầu thơm
thấy chân thân Tướng ngọc vẻ vàng hết chẳng còn
Bông sương lụa trắng lại như cũ

Xá-lợi sáng chói chia các nước
Tháp cao hiển rõ chỉ trời người Chúng con hổ thẹn
sinh Tượng pháp Không khen di hóa lúc đồng thời.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

- Nhất tâm đảnh lễ Niết-bàn Hội Thượng nói tạng pháp môn Tu- đa-la.

Trước vì Thuần-đà bày nghóa mầu Sau vì Tu-bạt nói vi ngôn

Cố giúp Tỳ-nại phá quyền nghi Giúp cho Xiển-đề sinh
thật tín Uống lấy đề hồ vị quý nhất
Bên bờ Bột hải dắt chúng sinh,

Con nguyện nghe đem hết hậu thân Làm tròn mãn tự luôn tu học

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

- Nhất tâm đảnh lễ Thánh hiền chúng Bồ-tát nhóm họp trong hội Niết-bàn.

Mong cầu đạo Bồ-đề Vô thượng Khắp nhóm nhân Bồ-tát
như bụi Chẳng ở ba cõi hiện các tâm
Đều
thấy chúng sinh như con một Dẫn đạo Đại thừa khiến
tiến đến Dắt dẫn yếu đuối khiến đến nơi Trong
người tự tại như loài rồng Nhân lúc thấy lợi khó nghó bàn.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.
- Nhất tâm đảnh lễ
Thánh hiền chúng, Duyên giác nhóm
họp trong hội Niết-bàn.

Nhân duyên vào sâu cảnh luân hồi Quán chiếu dạo khắp
giải thoát môn Phước trí từng trải tu nhiều kiếp
Thần thông sinh khởi vô lượng dụng Đã bỏ xe Nai
đi đường tắt

Chẳng đồng Tê giác giữ Cô phong Đến hội Ta-la rừng Song thọ

Giống như ảnh gương, tùy hình hiện.
Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

- Nhất tâm đảnh lễ Thánh hiền chúng Thanh văn nhóm họp
trong hội Niết-bàn.
Điều
phục các căn đều vắng lặng Thọ trì Di giáo đều lưu thông
Đã
ở nhà mục khỏi bị cháy Chẳng đến ao xuân lượm
ngói đá Bốn quả kham là đệ tử Phật

Ba tu đều được gặp kinh Vương Thường rốt ráo đồng
với vô thường Ấy gọi người trang nghiêm Song thọ.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ.

(Lễ xong quì
xuống dâng hương phát lồ sám hối rằng:)

Dốc lòng
sám hối: Con và tất cả chúng
sinh trong pháp giới ở
mười phương, nghó rằng tự tâm vốn
thanh tịnh, có tánh chủng trí diệu
dụng, ngàn như chưa nhìn, vốn dứt phàm thánh. Sáu vọng thành nhân nên trôi lăn
sinh tử. Do đó mày châu chóng mất, màng mắt đè nặng. Chẳng gặp thuốc
gương sáng, chẳng gặp trị kim bài, vì
sao vốn trồng
nhân luân sinh vào loài người, gặp pháp Phật
Thích-ca, dự vào số
Tỳ- kheo tăng, chỉ vì luật nghi không cẩn thận mà đạo phẩm khó thành.
Nói Nhất Thừa Liễu Nghóa chưa mở thật tuệ chế ra bảy tụ phòng lỗi, cảnh cáo
sâu kẻ
thường phạm, chứa bất tịnh để nuôi thân, thuận vô minh làm

hạnh. Túi
nổi có thiếu, thật lo chết chìm biển sâu. Nhà đẹp không còn, đâu thọ ban nhập môn. Nay thì quán xa vượt bùn, đích thân
sám hối,
đã phát lộ tội căn,
nay trừ sạch nghiệp chướng. Phật từ che khắp, pháp
lực ngầm thông, cho nên
vì con quy y mà dũ lòng hộ niệm.

Sám hối đã xong dốc lòng quy mạng Tam bảo.

Dốc lòng khuyến thỉnh

Chư Phật mười phương đồng Thường tịch Đều vì chúng
sinh xuất thế gian
Đã
thành đạo quả, đã hàng ma
Khuyên xoay pháp luân độ chúng sinh. Ưu-đàm nhụy nở
thật khó thấy

Hùng âm sư tử đâu dễ nghe Cho đến tùy cơ mà hiện diệt

Thỉnh đấng hồng từ dài kiếp thọ.

Khuyến thỉnh
xong, dốc lòng quy mạng Tam bảo.

- Dốc lòng tùy hỷ

Viên thông rồi bèn khai phương tiện Năm diễn không lỗi
hội Nhất thừa Khứ lai hiện tại có tu hành

Thân ngữ ý nghiệp đều tùy hỷ Lá gọi là vàng, nhân cũng đốt

Nhóm cát làm tháp, đạo cũng thành Tất cả từng sinh
tâm ganh giận

Nên đây hối lỗi đều ngợi khen
Tùy hỷ xong,
dốc lòng quy mạng Tam bảo.

- Dốc lòng hồi hướng

Các phước nghiệp ngày nào và nay Đều dùng không tuệ
để dung thông Việc làm đều thành nhân bốn đức
Chẳng vì lại cầu quả ba cõi

Các loài nếu chẳng đồng giải thoát Tâm con chẳng hề
chứng Bồ-đề Muôn dòng nước đều về biển lớn

Cũng như hồi hướng không khác nhau.

Hồi hướng xong, dốc lòng quy mạng Tam bảo.

- Dốc lòng phát nguyện

Thệ hướng thân này tu Bát-nhã Thường quán Phật ta
trụ Nê-hoàn

Chẳng lìa nhân duyên mà khởi tâm Liền thấy trong không
vô thể tướng Bắt chước Tuyết Sơn viết gỗ đá
Hoặc ở ruộng làng đặt nôm bẫy

Nguyện khắp cũng như Diệu Cát Tường Đồng thời hiểu rõ
tánh Như Lai

Phát nguyện xong, dốc lòng quy mạng Tam bảo.
(Đi nhiễu bên phải đạo tràng và đọc
kinh Di Giáo, niệm danh
hiệu Phật xong rồi lui ra).
- Hết -

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

