<經 id="n1948">VĂN CÚNG GIỖ ĐẠI SƯ THIÊN THAI TRÍ GIẢ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA LỄ TÁN CÚNG GIỖ ĐẠI SƯ THIÊN THAI TRÍ GIẢ Đại
sư Từ Vân Tuân Thức ở chùa Thiên Trúc,

đời Tống soạn.

Tôi thấy các
nơi Truyền Sơn Môn Giáo Tích, hoặc ngày cúng giỗ Đại
sư thường chỉ cúng trai mà thiếu nghi thức cúng lễ. Nay tôi
soạn một số bài kệ để
tỏ bày lòng kính mến. Phàm bên trong tâm tịch
chiếu công thành nhập vị,
bên ngoài thì thần thông nói pháp để ứng với các duyên. Sinh hóa trước
sau gồm mười hai bài kệ, dùng để thống nhất
Trí Định. Ở Biệt Truyện
có một ít bài không theo thứ lớp, vì ý thứ lớp
theo một cây to. Hai bài
kệ đầu là Tam-muội Hàng Ma, bài kế là nói Pháp Hoa, kế đó là nói
Chỉ Quán, Tịnh Danh, Niết-bàn,
Phóng Sinh, Thí Giới thì đều theo thứ lớp. Sau khi tịch rồi có linh cảm một kệ thì khó nói
hết. Thân ở phương khác
thỉnh hộ Di giáo, đến năm hối thì gồm mười
bảy bài kệ. Người xem chớ chê vì lời gần lý hiến nhưng cũng đủ để lòng thành nhớ lại thời xưa. Hoặc khi dùng để đọc lên thì phải rất trịnh
trọng sẽ cảm lời thỉnh mời mà thầm phù hộ giáo môn. Đặt tên là:
Trí Giả Trai Kî Lễ Tán Văn (Văn
Cúng Giỗ Đại Sư Thiên Thai Trí Giả).

--------------------------------------

VĂN CÚNG GIỖ ĐẠI SƯ THIÊN THAI TRÍ GIẢ

(Tăng chúng
ba lạy quì xuống, đốt hương dâng hoa. Người đứng
đầu chúng đọc lớn:)

Kính lạy
Thiên Thai giáo chủ
Phật Lũng Thiền sư.
Thần soi
Bát- nhã, vô biên ánh
sáng đến giải thoát chớ hết tiếng ngợi khen mà đáp lời tiếng vang
hang trống. Sao nghi cơ gõ chân từ ứng đến
chẳng sai.
Thầm nghó, chân như thanh tịnh vốn không đầu mối, sắc
tượng, pháp giới đều dùng, bèn có việc đến đi hiện thân muôn loài, biến dấu ngàn vị. Ai biết chứng diệu vị cao, chỉ kính ao
sâu hoa lớn. Chức tướng lạ hai vua
Nghêu Thuấn, làm
Tôn sư ở đời
Trần Tùy. Nói pháp viên dung, hàng ma tự tại. Trí Định vòi vọi như thế, từ bi
sâu rộng mênh mông khó lường.
Kinh nói: Mặc áo Như Lai, vào nhà Như Lai, ngồi chỗ Như
Lai ngồi, đi chỗ
Như Lai đi, dùng tay Như Lai mà xoa, vai, Như Lai gánh vác nên dùng
cúng dường Như Lai để cúng dường, công đức
chẳng thể khen lường,
khen ngợi thật khó cùng tận. Nay cung kính nhớ về
rừng Hạc, dám nói
lúa thóc chẳng hết, xin dâng cúng tinh thành, kính mong soi xét.

Nhất tâm kính thỉnh
Trí Giả Đại
sư giáo chủ
Thiên Thai, cúi
mong giáng lâm đạo tràng thọ nhận con cúng dường.

Nhất tâm kính thỉnh
Thiên Thai Cao Tổ Vô Úy
Luận Sư Tôn giả Long Thọ.

Nhất tâm kính thỉnh Thiên Thai Tông Giáo Đệ Nhị Tổ Sư
Tôn giả Bắc Tề.

Nhất tâm kính thỉnh
Thiên Thai Thích Từ Đệ
Tam Tổ Sư Tôn giả Nam Nhạc.

Nhất tâm kính thỉnh
Thiên Thai kiết tập Giáo tạng đệ
Ngũ Tổ Sư Tôn giả Chương An.

Nhất tâm kính thỉnh Thiên Thai Giáo Quán Đệ Lục Tổ Sư
Tôn giả Pháp Hoa.

Nhất tâm kính thỉnh Thiên Thai Giáo Quán Đệ Thất Tổ Sư
Tôn giả Thiên Cung.

Nhất tâm phụng thỉnh
Thiên Thai Giáo Quán Đệ
Bát Tổ Tôn giả Sư Tả Khê.

Nhất tâm phụng thỉnh Thiên Thai Ký Chủ Đệ Cửu Tổ Sư
Tôn giả Kinh Khê.

Thỉnh xong, khen
ngợi đọc sớ rằng:

Pháp giới viên dung, tượng không chỗ tượng, chân như
thanh tịnh, hóa không chỗ hóa. Tuy tượng không chỗ tượng mà không chỗ nào
chẳng tượng, hóa không chỗ hóa, mà không chỗ nào chẳng hóa. Rõ ràng hiện tướng hai vua hùng, hùng làm thầy hai nước. Hóa duyên tạ lời
Nam Nhạc, Đạo Dự trọng giá Đông Lâm.

Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Trí Giả trong núi Đại Tô tu
Tam- muội Pháp Hoa (một lạy xong, khen rằng:)

Tâm khắp pháp giới các tâm lặng

Như nhật nương không, chẳng trụ không Ba ngàn tướng
báu, liền tròn sáng

Tám muôn trần lao đều chân tịnh Linh sơn diệu hội thấy
rõ ràng Tháp báu toàn thân trông rỡ rỡ Nếu
chẳng gặp được sư Nam Nhạc Nào ai biết được tướng thiền sâu.

Cho nên con nhất tâm quy mạng đảnh lễ (một lạy).

- Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Trí Giả trên ngọn Hoa đảnh
hàng phục các Thiên ma.

Cô thiền phiến đá tâm thường tịnh Ủng lạnh mây sâu
đêm chưa khuya Bỗng nhiên ngàn sấm động mặt đất
Lén nhìn trăm quái từ trời đến

Mới biết quỷ thần vừa tan mất Lại làm cha mẹ lại buộc ràng

Cứng mềm tiêu ma công tịch chiếu Thần tăng xuất hiện bèn khen ngợi.
- Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Trí Giả ở
Tinh Xá Ngõa Quan Khai Diệu Nghóa Pháp Hoa.

Linh Thứu cực khen kinh mầu nhiệm Hơn bốn mươi năm kín
chẳng nói Gia nghiệp gặp trao cho đích tử Ngọc quý
chẳng phải tùy công được Quyền thật cao siêu chỉ
Phật biết Bản tích rộng sâu Bổ xứ nghi

Lúc ấy Trí giả đích thân nghe

Ngõa quan phân rất rõ ràng.
- Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Trí Giả ở gác báu
Ngọc Tuyền nói Ma-ha Chỉ Quán.

Chín tuần mưa từ mở hạnh tròn Mười pháp cùng nói
lập diệu thừa Xe báu cao rộng, vật trang nghiêm Trâu
trắng mập khỏe đi bệ vệ

An ngự bốn duyên đi đường tắt Qua được mười
cảnh đến ao mát Ngồi xe lừa trống đầy thế giới
Cúi lạy Thiên Thai thề nương cậy.
Nhất tâm đảnh lễ:
Thiên Thai Trí Giả giảng
Nhân Vương Bát-nhã tại điện Thái Cực.

Trăm tòa như sao vây Bắc cực Bốn y như trăng mọc biển Đông

Tám biện mênh mông yên muôn nước Hai không bát ngát
tiêu ngàn tai Ngón ngọc tranh kêu khắp điện vàng
Hương trâu lại phát thú lư đằng

Cúi lạy vòi vọi thân năm nhẫn Kham tiêu muôn xe lễ ân cần.

- Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Trí Giả ở Phật Lũng Đạo Thọ
giải Tịnh danh thiền giảng.

Hành đạo rừng sương đường thơm sạch Tâm mờ trăng
cây đá phòng lạnh

Minh tịnh công phu chỉ tự biết Cảnh giới sâu kín người
nào đến Cầm bút hoặc nhân vua Tùy sai Khi Khai kinh cảm Phạm tăng đến Chúng con lúc ấy tiếc chẳng gặp

Quy mạng Thiên Thai Thiền Trí Hải.
- Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Trí Giả ở bờ biển
Linh Thạnh khai Niết-bàn muôn câu.

Biển núi một điểm trong ánh Thu

Gác vàng tầng cao trong chướng xạnh Muôn câu viên khai
cửa giải thoát Ngàn đồ đệ giữ nhà từ bi
Án
kinh giữa đêm trăng bên sông

Tiếng chuông lạnh thấu nhà bên sông Ba đức giúp khắp ba
quán sáng Không ai cùng ngồi uống đề hồ.
- Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Trí Giả giảng kinh Kim
Quang Minh ở Ao phóng sinh.

Thuyên vuông trôi nổi trên sông xanh, Lời pháp lao lao tâm
sóng biếc

Hai bờ hương thoảng, già dạo quê Giữa dòng nhảy vọt
lân vàng nhảy Khoe khoang trong ngục từng đến nạn
Trên nhà tu thiền mở thù ân

Mà nay y xưa nhiều

Mắt từ nên thương xót phương khác.

- Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Trí Giả hiện Song Lâm thiện
tịch ở Thạch Thành Kim sát.

Hóa duyên lửa tắt củi cơ hết

Ngồi thẳng mịt mờ trước tượng đá Các con gào khóc
lại chẳng về Chúng sinh đui mù ai dẫn dắt

Sông sao thảm đạm thiếu sóng vàng Hang mây vù vù hạc đậu cây

Trăm thuốc mầu nhiệm gởi Chương An Còn tiếc không người trao thiền tuệ.
- Nhất tâm đảnh lễ toàn thân Thiên Thai Trí Giả ở
Linh tháp do Vua phong dưới cây ở Phật Lũng.

Kiết già rất giống dạng an thiền Đóng tháp cũng đồng
che định phòng Đầu hôm ánh sáng thấu rừng xa

Có lúc búng tay nghe viện sâu Hàng năm ban chiếu lìa cửa
cung Mỗi tháng hoa vua mở cửa đá

Cúi cùng khai phong mất thân xưa Chẳng biết trước kia đi phương nào.

- Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Trí Giả khắp sinh trong cõi Phật
ở mười phương thế giới.

Từ tâm thiên nhãn nên thấy xa Hơn sáu mươi châu xưa
kết duyên Đã đem hạt giống gieo ruộng tốt

Phải vì nẩy mầm làm mưa rào
Cha đi dối trao thuốc thân sau Thân lìa không, buộc
châu lúc say Thần châu Phật Lũng xin lại đi

Mau khiến chúng sinh mở Phật tuệ.

Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Cao Tổ Vô Úy
Luận sư
Tôn giả Long Thọ.

Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Tông giáo Đệ nhị Tổ sư
Tôn giả Bắc Tề.

Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Thích Từ Đệ tam
Tổ sư
Tôn giả Nam Nhạc.

Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Kết tập giáo tạng Đệ ngũ
Tổ sư
Tôn giả Chương An.

Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Giáo quán Đệ lục Tổ sư
Tôn giả Pháp Hoa.

Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Giáo quán Đệ nhất Tổ sư
Tôn giả Thiên Cung.

Nhất tâm đảnh lễ Thiên Thai Giáo quán Đệ bát Tổ sư
Tôn giả Tả Khê.
Nhất tâm đảnh lễ
Thiên Thai Ký chủ Đệ cửu
Tổ sư Tôn giả
Kinh Khê.
Quì xuống đốt hương, dâng hoa, đối trước Tam bảo sám hối:

Dốc lòng sám hối. Con và mười phương tất cả chúng
sinh giải

thoát, từ vô minh vô thỉ đến nay thuận có thức có lưu
kiết sử, động
thân miệng ý, tùy tham
sân si, tạo tội bảy giá năm nghịch, phạm giới mười trong
bốn ba-la-di, chê bai ba thừa
chánh giáo, chửi rủa năm
hạng Pháp sư, làm tội bốn tà, năm tà không biết hổ thẹn, chỉ ba đường như
dạo vườn, đủ tám khổ
làm trang nghiêm, đời đời sinh vào nhà tà kiến,
kiếp kiếp không gặp Phật ra đời. Duyên gì ngày
nay được làm thân
người, bắt chước núi
Tuyết xuất gia gặp Thiên thai Di giáo. Chỉ tiếc mây
mờ che lấp đã lâu,
chỗ thấy bị ràng buộc, như ngàn pháp môn quyền
thật, lạm gọi nhiễm chỉ
mười pháp thành thừa Diệu quán, chưa một lần trải tâm, cá ở ao không có, chẳng hiểu kết lưới về nhà.
Vượn si chưa
cột trong rừng năm trần,
mặc tình chạy nhảy. Nai khát gặp nắng gắt, trong ao
sáu dục chạy càn. Cho nên khiến thâu vây pháp tòa, tâm
quanh trần duyên. Tám âm rung chuyển lôi đình, bốn biện dối bày
sắc
sửa, lại thêm chê bai
Thánh điển, coi thường giáo văn. Đâu nghó pháp
Phật toàn thân, há nghó
Tuyết sơn nửa kệ, hiện tại vời ngu ám, vị lai báo
tà

si. Tội chê
người khinh pháp, chướng ngàn non muôn kiếp. Tội ác
như thế vô lượng vô
biên. Đối trước Tam bảo kể bày, hướng về bốn y phát lộ, dứt niệm tiếp nối, bỏ tâm giấu che.
Nguyện khắp nhờ ánh
sáng
sám hối các tội, đều thanh tịnh như hư không,
sám hối rồi nhất tâm
quy mạng lễ khắp.

- Dốc lòng khuyến thỉnh:

Một niệm một thời đều khuyến thỉnh Biển cõi mười
phương kiếp Như Lai Khắp vì chúng sinh xoay pháp luân
Chớ vội Niết-bàn, vào vắng lặng Ba thừa Hiền
thánh, các tri thức Tất cả từ bi trụ thế gian

Chỉ làm lợi lạc duyên chúng sinh Con đều thân tâm lễ
khuyến thỉnh

Khuyến thỉnh
xong, nhất tâm quy mạng lễ khắp.

- Dốc lòng tùy hỷ:

Hư không pháp giới nhiều như bụi Chư Phật từ mới
phát đạo tâm

Tu hành nhiều kiếp được Bồ-đề Cho đến Niết-bàn
chia xá-lợi

Ba thừa Hiền thánh nghiệp vô sinh Mười thiện phàm phu
nhân hữu lậu Cho đến cúi đầu gốc lành nhỏ

Con đều đội đầu mà tùy hỷ.
Tùy hỷ xong,
nhất tâm quy mạng lễ khắp.

- Dốc lòng hồi hướng:

Từ xưa cho đến lúc tùy hỷ

Ba nghiệp tu hành các gốc lành Hồi nhập hư không trong
thật tế Cùng đồng lợi lạc cõi chúng sinh Phước
trí đã tu đều hòa hợp

Thành tựu thân cõi đều trang nghiêm Cuối cùng, đạo
tràng nhiều như bụi
Cùng khắp chúng sinh thành Chánh giác.

Hồi hướng xong, nhất tâm quy mạng khắp lễ.

Dốc lòng phát nguyện:

Nguyện con thường học theo Chư Phật Tu hành nhiều kiếp như nước biển

Chẻ xương viết kinh như Diệu Cao Vì pháp quên thân khắp
sa giới

Tuyên dương giáo viên thường Chư Phật Mở bày chúng sinh
môn giải thoát

Tuy nhiên rốt ráo Phật Bồ-đề Chẳng bỏ Hạnh Bồ-tát Phổ Hiền.

- Con nguyện trọn đời không niệm khác Diệu Giáo
Thiên Thai thường luôn theo Thinh hương mênh mông, bỏ
tình xa, Danh lợi dẫy đầy thôi chí đoạt

Mở cuốn mấy nghiên mây đâu lạnh Tâm mờ đòi ẩn
tuyết đầy phòng Các Tổ truyền hoằng thệ biển sâu

Nguyện luôn thầm giúp khiến khai ngộ.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

