<經 id="n1949">THỈNH QUAN ÂM BỒ TÁT TIÊU PHỤC ĐỘC HẠI ĐÀ LA NI TAM MUỘI NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THỈNH QUÁN THẾ ÂM BỒ-TÁT TIÊU PHỤC ĐỘC HẠI
ĐÀ-LA-NI
TAM-MUỘI NGHI
(ĐỒNG VỚI
KIM QUANG MINH TỐI THẮNG SÁM NGHI)

Sa-môn Tuân Thức ở Đông Sơn đời Tống ban đầu soạn
tập ở Quốc Thanh
thuộc
Thiên Thai, sau sửa tại Lan-nhã núi Đại Lôi ở Tứ Minh.

<詞>NÓI VỀ DUYÊN KHỞI:</詞>

Văn này
sửa lại gồm bốn
nhân duyên: Một là vì ở
Quốc Thanh ngày mới nhóm hợp,
chính dùng ở Linh Hư tự tu, đã ước hẹn để
được thành tựu. Trong đó
sự lý câu văn rất lộn xộn nhầm lẫn. Rộng lược
chưa đầy đủ, một lần xem qua khó hiểu, y vào
Bách Lục có tên là
Thỉnh Quan Âm Sám pháp.
Nay sửa lại theo bản hiện có khiến dùng tên
kinh khác với các văn
và bản sửa; Hai là vì Quốc Thanh biên tập có
nhiều lời nhuận sắc đều
bỏ hết, đều dùng lời của các kinh sớ Chỉ Quán
đã có chỗ trích dẫn chứng cứ khiến người sau
thêm lớn chánh tín; Ba là
các việc gần đây được
Quốc Thanh tập hợp thì người học muộn lựa bỏ
văn sau
sám nguyện lại thêm bốn văn hối của
Pháp Hoa Sám vào, đồng thời nêu âm
tiếng Phạm. Lại thấy một bản lược bỏ các nghi và các văn
quán tuệ, viết ngay Phật
vị cùng sám nguyện mà thôi đề tên là Quan Âm
Lễ Văn. Lại một bản
phải là người lớn tuổi viết ra, có nhiều hàng lạc
mất, hoặc nghi chú sơ
sài, giữa các hàng có ghi chú riêng.
 Ý muốn thương xót riêng những người này,
 tốt mà chẳng học, lại vội bỏ đi,
 bỏ môn cam lộ tội chẳng phải nhỏ. Nay dùng bản
sửa lại để tránh các lỗi; Bốn là lấy

hết các văn
quán tuệ đặt ở sau việc, khiến vận niệm đầy đủ, không
để cho người tu luống
phí thì giờ. Phải biết thứ sám hối Đại thừa dùng
Lý quán làm chủ. Chỉ
Quán nói: Gốc quán tuệ chẳng thể thiếu. Phụ
Hành giải thích rằng: Nếu không có quán tuệ thì thành khổ hạnh vô ích.
Thiền Ba-la-mật nói: Tất
cả kinh Đại thừa nói pháp Sám hối đều dùng quán này làm chủ. Nếu bỏ quán này thì chẳng được gọi là Sám Đại
thừa Phương đẳng.
Bổ Trợ Nghi chép: Phàm pháp lễ
sám tuy ở thế gian
đồng dạy sự nghi, vận
tưởng nhiều chẳng chu toàn, hoặc đọc sơ qua văn
sám hối hết phân nửa
chẳng rành, hoặc cố
sức chống lại lý quán một, không dạy phong cách tinh tấn, thiếu đầu mối nhập môn. Cho nên nói
siêng tu khổ hạnh không phải là
nhân Niết-bàn. Tổ ta là Thầy thuốc lớn nói
thật ở đây. Bốn ý
trên làm bốn tất-đàn kể rõ nhân duyên đã xong.

<詞>NÓI VỀ CHÁNH Ý:</詞>

Thỉnh Quán Âm
Sớ, theo người xưa y cứ mười ý mà nói phương pháp: Một là trang nghiêm thanh tịnh đạo tràng, hai là đảnh lễ, ba
là dâng hương hoa, bốn
là buộc niệm đếm hơi thở, năm là có cành
dương nước sạch, sáu
là thỉnh Tam bảo, bảy là tụng chú, tám là phát lộ
sám hối, chín là lễ
bái, mười là ngồi thiền. Sớ chỉ giải thích kinh mà không nói rõ
phương pháp, cho nên chỉ nêu theo xưa mà thôi.
Bách Lục có nói về
sự nghi, ý hơi khác với kinh xưa: Năm là có
cảnh dương,
sáu
mới thỉnh Thánh. Bách Lục Y
kinh sau thỉnh mới tới
cành dương.
Người xưa nói mười là
ngồi thiền thì Bách Lục nói là tụng kinh, đem số thứ
tư đếm hơi thở làm
thiền. Xưa ngồi thiền thì trùng lặp mà thiếu đọc
tụng kinh. Nên nay số tuy
là mười nhưng y theo Bách Lục làm chuẩn. Mười ý này đều có đủ
sự lý, đều cảm ứng chung, đủ khắp ba nghiệp, đều
tịnh ba chướng, cùng hội
ba đức. Yếu đạo giải thoát vì sao lại thản nhiên. Cho nên theo
sự tức nay mười khoa
hành sự, theo lý chỉ một.
Một thuận trung đạo chánh
quán Đà-la-ni, hai trải
sự quán tu,
sự lý này phải nhờ
ba nghiệp. Ba nghiệp thành
thì cơ lý đều ứng, ứng tức nghiệp tịnh,
nghiệp tịnh tức
chướng trừ, chướng trừ tức hội đức, hội đức thì không
sự lý,
cũng không cảm ứng. Tất
cả vắng lặng, ai luận mười ý. Hỏi: Trang
nghiêm, thanh tịnh đạo tràng mới bày biện được, thông đủ lý
sự phải như thế.
Vì sao lại luận cảm ứng cho đến hội đức? Đáp: Mười ý y cứ riêng, đều
khác phương tiện chánh tu. Nay y cứ nói chung, đã tính đủ
sự lý,
sao lại nghi ngờ cảm ứng? Huống chi nói thỉnh Thánh thì đều y cứ ba nghóa:
Một là nêu tâm, hai là hạnh,
ba là chứng. Lại bày biện đạo tràng dụng loại
thì nêu tâm định cầu
việc gì. Ba nghiệp làm tịnh phi thời còn cảm huống
chi là đạo
tràng ư? Trải sự quán lý nghóa đồng với chứng.
Ba thỉnh đủ ý, chẳng lẽ lại
không ứng. Đạo tràng còn thế, chín thứ kia có thể
biết. Lại vì dẫn kinh chứng chung mười ý, cảm ứng đều đồng. Kinh nói
nay ông phải gieo năm vóc
sát đất đốt hương dâng hoa, buộc niệm đếm
hơi thở, vì chúng sinh
nên phải thỉnh Đức Phật ấy và hai vị Bồ-tát. Khi nói lời ấy thì Phật và Bồ-tát đều đến cõi nước này. Đây chính là
Mâu-ni vừa chỉ bày cách
thỉnh đều chưa tu hành. Chỉ nói khi nói lời ấy thì
Phật sớm giáng xuống,
tự chẳng phải sức ba thỉnh mà được như thế.
 Sát đất chứng hai phen đảnh lễ,
 các thứ kia là chứng thỉnh ba ý.
 Lại người trong nước tạn mặt trao cho cành dương nước tịnh. Đây là chứng đạo
tràng và ý thứ sáu. Ba
chú đều nói hiện tiền thấy Phật, chứng ý tụng chú là văn chỗ nào cũng phá chướng thấy Phật, chứng ý phát lồ, được
nghe kinh này mà thọ trì
đọc tụng, tức vượt qua vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp tội
sinh tử là chứng ý
xướng tụng. Mười ý đầy đủ, cảm ứng rõ
ràng. Người tu
suy nghó trước
sau mười ý đã nhọc, ba nghiệp chớ để
cho uổng phí.
Thường sinh tâm
thương xót, nhiếp tâm cúi đầu, đây cũng có hai ý, đầu minh chứng cảm ứng, các thứ kia có thể lệ theo mà biết.
Vì sao nói người phẩm bày việc ở đạo tràng tạp nhạp thì đồng với việc tục, lại
vời thêm tội, diệt chướng
sẽ khó? Ở đây như
Phụ Hành Ký có quở trách, còn việc chánh tu, tâm phải thông rộng xa, lý
sự rõ ràng, nếu mình
chưa thấu suốt thì phải
hỏi người hiểu. Sách nói tụ dụng, là nhỏ chớ hỏi
chớ dùng. Mười ý này sẽ nói rõ.

Trang nghiêm đạo tràng:

Bách Lục nói phải trang hoàng đạo tràng, bùn thơm thoa đất,
treo các phướn lọng, bày
tượng Phật ngó về hướng Nam, riêng tượng
Quan Âm ngó về
hướng Đông.
Chỉ Quán chép: Ở chỗ
sạch hoặc đạo
tràng thỉnh
tượng Di-đà,
Quán Âm, Thế Chí, đặt ở hướng Tây. Bày cành
dương nước sạch. Nếu đi
tiểu tiện phải lấy tro (xà bông thơm) thoa thân, tắm gội
sạch sẽ, mặc áo
mới sạch.
Bách Lục chép: Nếu đất ẩm thấp phải
đặt sàn thấp, hàng ngày ra
sức
cúng dường. Nếu chẳng thể làm đủ thì ngày đầu tiên chẳng thể chung
cúng dường.
Phụ Hành chép: Tuy thân miệng tinh thành nhưng phải nhờ
phước giúp, mỗi ngày càng mạnh hơn lên. Sợ
sức chẳng kịp ngay từ ngày đầu, thì trước khóa phải lo tiền của khéo phải hao hụt.
Bách Lục xét kinh Đại Bi thì phải hai mươi mốt ngày,
bảo kinh này là bốn mươi
chín ngày, đều phải dùng trai làm đầu.

Pháp làm lễ:

Bách Lục chép: Đều cầm lư hương (đốt ba cây hương) cũng được, nhất tâm nhất ý hướng về phía Tây, năm vóc
sát đất, hiểu rõ tiếng
xướng đọc
Phụ Hành nói: theo lý thì năm vóc sát đất là một
đầu và hai cùi chỏ, hai đầu gối phải sát đất,
tưởng lạy dưới chân Phật như hiện
ra trước mắt. Sớ nói
Đại Thánh thường muốn cứu độ, người không
bệnh, ghẻ độc chẳng thể
vào, khiến ba nghiệp làm căn cơ.

Nhất tâm đảnh lễ Đức Thế tôn Bổn sư Thích-ca Mâu-ni

Nhất tâm đảnh lễ Thế tôn Vô Lượng Thọ ở phương Tây
Nhất tâm đảnh lễ bảy Phật Thế tôn ở quá khứ

Nhất tâm đảnh lễ tất cả Chư Phật Thế tôn ở mười phương

Nhất tâm đảnh lễ Tiêu phục độc
hại Đà-la-ni, phá ác nghiệp
chướng Đà-la-ni, sáu chữ chương cú Đà-la-ni.

Nhất tâm đảnh lễ tất cả tôn pháp ở mười phương

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Quán Thế Âm

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Đại Thế Chí

Nhất tâm đảnh lễ tất cả Đại Bồ-tát ở mười phương

Nhất tâm đảnh lễ Xá-lợi-phất và Thanh văn, Duyên giác,
Hiền Thánh Tăng.

Đốt hương rải hoa:

Chỉ Quán chép: Đốt
vận niệm ba nghiệp cúng dường. Phụ Hành nói: Ba nghiệp cúng dường là thân quì lạy, miệng đọc, ý vận
tưởng. Bách Lục chép:
Lễ xong thì đốt hương rải hoa, nói rằng: Tất cả
chúng con đều quì, kính
dâng hương hoa, đúng như pháp cúng dường mà cúng dường pháp giới Tam bảo ở
mười phương, Nguyện mây hương hoa
này, cùng khắp cõi mười
phương, cúng dường tất cả Phật, tôn pháp các Bồ- tát, vô lượng chúng
Thanh văn, duyên khởi đài ánh
sáng chiếu
khắp vô biên cõi, vô
biên các cõi Phật, thọ dụng làm Phật sự, huân khắp
các chúng sinh, đều phát tâm Bồ-đề.

Buộc niệm đếm hơi thở:

Bách Lục chép: Phải ngồi kiết già, quay mặt về hướng Tây,
buộc niệm đếm hơi thở
khiến tâm chẳng tán loạn, không có hơi hen
suyễn, vì chúng sinh trải
qua khoảng mười niệm. Sớ nói mười hơi thở là một niệm, một trăm hơi thở là mười niệm.
Thiền Ba-la-mật nói:
Mới đến giường thiền khiến ngồi an ổn. Nếu ngồi bán già thì để chân trái lên
đùi phải, kéo lại sát
thân, để cho ngón chân cùng đùi phải trái bằng nhau. Nếu ngồi toàn già thì để chân trái lên đùi phải, rồi chân phải để
trên đùi trái, cả hai chân kéo
sát vào thân, lòng tay trái đặt trên lòng
bàn tay phải. Ngồi thẳng tâm an, khiến mũi và rún đối nhau, mặt ngó
thẳng về trước, ngậm miệng môi răng vừa khít, lưỡi hướng lên nóc Vọng, mắt nhắm vừa không nhìn thấy
ánh sáng.
Về hơi thở, thở có tiếng gọi là gió, ngưng trệ gọi
là suyển, chẳng kết gọi là kết, chẳng có tiếng,
chẳng có kết trệ, chẳng
thô, chẳng rít, chẳng trơn, thở ra vào rất nhẹ,
dường như còn dường
như mất, giúp thần an ổn gọi là Tức (hơi thở).
Giữ hơi không tán loạn, không gấp không trệ thì hơi thở liền định.
Bách Lục chép: Thành mười
niệm rồi kế là (tưởng) Phật mười phương. Sắc thân bảy Đức
Phật Thế Tôn, thật tướng diệu thân cũng như hư không và
phải thương xót tất cả
chúng sinh. Khi thực hành niệm này như thiền
nhất thượng, vận niệm
lâu rồi thì khoan thai từ từ xuất định.

Triệu thỉnh:

Sớ chép: Thỉnh có ba
nghóa: Một là tự thỉnh (tự mình), hai là
tha thỉnh (vì người khác),
ba là hộ chánh pháp thỉnh. Tự thỉnh như tư na,
vì người khác như nguyệt
cái, hộ pháp như bài kệ bảy chữ:

Tử thỉnh là giới nhiếp thiện pháp, Vị tha là giới
nhiếp chúng sinh,
Hộ pháp là giới nhiếp chánh pháp.
Đắc ý, ba
chỉ là một, muốn cho tự thân giới, định, tuệ sáng
sạch tức là nhiếp
thiện pháp. Vì mình lợi tha tức là nhiếp
chúng sinh.
Ba pháp Tâm - Phật - chúng
sinh không khác nhau. Nay người theo
hạnh bàng chánh, hoặc tự
làm chánh, các thứ kia làm bàng (phụ). Cho
đến hộ pháp cũng thế.
Tự thỉnh lại có ba là diên thỉnh, kỳ thỉnh và nguyện thỉnh. Vị tha và hộ pháp cũng có ba thứ này. Diên tức là co duỗi,
cúi ngước, nghóa là
thân nghiệp đón mời, như năm vóc gieo sát đất.
Kỳ tức phát ra tiếng cầu
thỉnh, ấy là khẩu nghiệp, như bốn hàng kệ.
Nguyện tức là tâm yêu cầu, tức hệ niệm.
Nhưng riêng
(biệt) đối, tuy thế
mà chung thì lại đủ. Ba
nghiệp hợp thành phải ở đắc ý. Nay nghóa phải
ở mời thỉnh. Bách Lục
chép: Nhờ một người sắp đặt hương lửa, đều
phải quì mà triệu thỉnh.
Phụ Hành chép: Có nghi cùng quì, ba chỗ chí
thành, khom mình chấp tay mắt nhìn
tượng Phật. Người đời gần
đây bướng bỉnh, không chịu quì, kiêu mạn chưa dẹp biển nghiệp khó cạn, còn
trọng thân nhơ, làm
sao mong được đạo lớn, nhìn đây mà răn dè cốt ở
chí thành tôn kính. Thỉnh rằng:

Nhất tâm kính
thỉnh: Nam-mô Thế tôn Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Các bản
sám pháp khác sau câu kính thỉnh thì nói kệ khen Phật,

nhưng sám này
không có văn khen. Nay theo kinh Tam thỉnh Quán
Âm chép một số kệ nêu ra đây:
Đại
bi đại danh xưng, Cát Tường an vui người Thường
nói câu tốt lành

Cứu giúp người quá khổ Nếu chúng sinh nghe danh Lìa khổ
được giải thoát Cũng dạo chơi địa ngục Đại bi
thay chịu khổ

Hoặc ở trong súc sinh Hóa làm thân súc sinh Dạy dùng trí
tuệ lớn, Khiến phát tâm vô thượng Hoặc ở A-tu-la
Dịu dàng điều phục tâm Khiến trừ thói kiêu mạn Mau
đến bờ vô vi

Hiện thân làm ngạ quỉ Tay ban sữa thơm ngon, Người đói
khát bức ngặt Khiến đều được no đủ Tâm đại từ đại bi,

Dạo chơi trong năm đường Thường dùng tuệ khéo tu Phương
tiện quý vô thượng Dạy khắp tất cả chúng Khiến
lìa khổ sinh tử Thường được chỗ an vui Mau đến bờ Niết-bàn.

Có cành dương nước sạch:

Kinh nói: Bấy giờ, người trong thành
Tỳ-xá-ly có cành dương
nước sạch trao cho Bồ-tát
Quán Thế Âm. Chỉ Quán chép: Bày cành
dương, v.v… mà không nói trao cho. Nay theo kinh khiến người tu quì
dâng lên. Xướng rằng:

Nay con đã đủ

Cành dương, nước sạch Cúi mong đại bi Thương xót nhiếp thọ.

Tụng ba chú:

Người tu trước phải biết chú nghóa là gì.
Sớ chép: Chú là chú nguyện như con tò vò bắt
sâu (về nuôi thành tò vò), cũng gọi
là chú thuật, pháp thuật này cùng mười thứ người các thứ có tương ưng với độc
hại đều ngầm tiêu hết. (Mười thứ người phần đoạn có tám: một là
người chịu khổ, hai là
người tu điều thiện thế gian, ba là người tu Thanh
văn, bốn là người tu
Viên giác, năm là người tu sáu độ, sáu là tu đạo, bảy
là người tu biệt, tám
là người tu Viên. Biến dịch có hai: Một là người biệt ba mươi tâm, hai là người
Viên Sơ trụ trở lên đều có khổ nghiệp
ái kiến độc hại).

Lại nói chú này lấy Thật tướng chánh quán làm thể, chẳng phải không, chẳng phải có, ngăn hai biên nghiệp ác, giữ Trung đạo
chánh thiện đầy đủ ba đức, chẳng dọc
chẳng ngang, bí yếu
Chư Phật chẳng
thể nghó bàn. Lại nói:
Linh trí tịch chiếu pháp thân làm thể, cảm ứng
làm tông, cứu ách nhổ
khổ làm dụng, trải bốn giáo mười pháp giới tiêu
trừ ba chướng. Phải
biết chú này thần dụng rộng xa. Chỉ Quán chép:
Tiêu phục độc hại
Đà-la-ni phá được báo chướng. Người Tỳ-xá-ly bình
phục như xưa, Đà-la-ni phá ác nghiệp phá được
nghiệp chướng, người
phá phạm hạnh rửa sạch
nhơ bẩn khiến được thanh tịnh. Sáu chữ chương
cú Đà-la-ni phá được phiền
não chướng, thanh tịnh được gốc ba độc, thành Phật đạo không nghi ngờ. Sớ dùng chú phá phiền não,
sáu chữ phá
báo, đều có kinh làm
chướng. Bởi ba chú đều phá được ba chướng, cùng
nói đều được. Đã
lược biết đại khái phải tự trù tính, đối với mười thứ người mà đầu tâm vào vị nào, muốn được
chướng nào, muốn được việc gì. Lại tiêu chướng phải từ nặng mà đối trị. Nếu tội nặng diệt thì tội nhẹ
sẽ diệt theo, quyết khởi
tinh tấn chẳng được tự nghi ngờ. Chư Phật ba
đời chân thật pháp ấn
đâu có dối trá. Sắp muốn tụng chú thì trước phải
quì gối chắp tay nhất tâm
nhất ý. Ba lần niệm danh hiệu Tam bảo và
danh hiệu Quán Thế Âm.

Nam-mô Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng, Nam-mô
Quán Thế Âm
Bồ-tát Ma-ha-tát Đại Từ Đại
Danh Xưng Cứu Hộ Khổ Ách
(đọc ba lần). Lại xướng rằng:

Nguyện cứu con khổ ách Đại bi che tất cả

Khắp phát ánh sáng sạch Xua tan các tối tăm

Vì cứu khổ độc hại Phiền não và các bệnh Đều đến
chỗ của con Cho con an vui lớn, Nay con cúi đầu lễ Nghe
tên cứu khổ ách

Nay con tự quy y Cha từ bi thế gian

Cúi mong chắc chắn đến Con cứu ba khổ độc

Cho con vui đời nay Và cả Niết-bàn lớn.

Bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, thần chú như thế nhất
định tốt lành. Chính là ấn Đà-la-ni đại từ đại bi của
Chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai ở
mười phương. Người nghe chú này thì các khổ dứt hết, thường
được an vui, xa lìa tám
nạn, được định niệm Phật, hiện tiền thấy Phật.
Nay con sẽ nói thần chú
cứu hộ chúng sinh của mười phương Chư Phật.

Đa da tha Ô
hô nị Mô hô nị Đấu bà nị Đam bà nị A trà lị Bàn
trà lị Thủ bì đế Bát bát tra ra ra

Bà tư nị Đa diệt tha Y lê Mị lê Đề thủ lê

Ca bà lê Khư
đề đoan kỳ Chiên đà lê Ma đăng kỳ

Lặc xoa Lặc xoa Tát bà Tát đỏa Tát bà bà Da bệ Ta ha Đa trà
tha Dà đế dà đế Nị dà đế Tu lưu tỳ Tu lưu tỳ

Lặc xoa Lặc xoa Tát bà Tát đỏa Tát bà bà Da bệ Ta ha. (đọc
ba biến hoặc bảy biến).

Bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, như thần chú này do vô lượng Chư Phật mười phương ba đời đã nói. Người tụng trì chú này
thường được
Chư Phật, các Đại
Bồ-tát luôn hộ trì, tránh được các
sợ hãi về
dao gậy, độc hại và
không bị các tật bệnh. Nói thế xong thì người
Tỳ-xá-ly bình phục như cũ.

Kế tụng Đà-la-ni phá ác nghiệp chướng.

Bấy giờ, Đức Thế tôn thương xót chúng
sinh che chở tất cả,
lại thỉnh Bồ-tát Quán
Thế Âm nói chú Tiêu Phục Độc Hại. Khi ấy,
Bồ-tát Quán Thế Âm Đại
Bi huân tâm, nhờ thần lực của Phật mà nói chú
đà- la-ni Phá Ác Nghiệp
Tiêu Phục Độc Hại.

Nam-mô Phật-đà, Nam-mô Đạt-ma, Nam mô Tăng-già. Nam mô Quán Thế Âm
Bồ-đề Tát-đỏa Ma-ha-tát-đỏa đại từ đại bi, cúi
mong thương xót chúng con mà cứu hộ khổ não, cũng cứu tất cả chúng
sinh
sợ hãi khiến được che chở.
Đát điệt
tha Đà hô nị Mô hô nị Đấu bà nị Đam bà nị A bà hy
Mô hô chỉ Phân trà lê
Bàn trà lê Thâu tỳ đế Ban (bát) trà ra Bà tư nị
Hưu lầu Hưu lô Phân trà rị Đâu lâu Đâu lâu Ban (bát) trà lê Chu lâu Chu lâu Nị ban trà lê Đậu phú Đậu phú Ban trà ra Bà tư nị Thẩn tê Nhó tê
Nị nhó tê Tát bà A bà da
yết đa Tát bà hằng bà Ta đà dà A bà da ti Ly đà
Bế điện Ta ha.

Tất cả sợ
hãi, tất cả độc hại, tất cả ác quỉ, cọp sói sư tử, khi nghe chú này miệng liền đóng kín, chẳng thể làm hại. Người phá phạm
hạnh gây ra mười nghiệp
ác, khi nghe chú này, thì trừ sạch nhơ bẩn lại
được thanh tịnh. Nếu có
nghiệp chướng ác trược bất thiện, xưng danh
Bồ-tát Quán Thế Âm và trì tụng chú này liền phá
nghiệp chướng,
hiện tiền thấy Phật.
Kế tụng lục tự chương
cú Đà-la-ni:
Nam-mô Phật,
Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng, Nam-mô
Phật Thích-ca Mâu-ni, Nam-mô Đại
Bồ-tát Quán Thế Âm, nay
con trì Đại Cát Tường Lục Tự Chương Cú cứu Khổ Thần Chú.

Đa điệt tha
An đà lị Bát (ban) đà lị Chỉ do lị Đàn đà lị
Thiên đà lị Để da bà đà Da dư bà đà Phả la nị kì Tỳ chất thư Nan đa lị Bà dà lị A
lư nhó Bạt cưu lị Mô cưu
lệ Đâu tỳ lệ Ta ha.

Khi Đức Thế tôn nói thần chú ấy xong, bảo A-nan rằng: Nếu có người thiện nam, thiện nữ nào và bốn bộ đệ tử được nghe danh
hiệu Bồ-tát Quán Thế
Âm cùng đọc trì thọ tụng Lục Tự Chương Cú, nếu
đi đến chỗ hoang vắng
quên mất đường đi mà tụng trì chú này, thì
Bồ-tát Quán Thế Âm Đại
Bi huân tâm hóa thành người tượng, bày chỉ đường đi giúp cho được an ổn, cho đến được thiện lợi lớn tiêu phục độc hại,
đời nay đời sau việc
không tốt đẹp thảy đều dứt hết. Trì giới tinh tấn,
niệm định tổng trì đều đầy đủ.

Giải bày sám hối:

Đọc chú xong
phải nghó nhớ tội khởi lên mà rất sợ hãi, không
có nghiệp ác nào chẳng
vời lấy quả báo đau khổ. Thiền Môn nói:
Người tu suy nghó nếu giới chẳng thanh tịnh thì phải
sám hối. Cho nên
kinh chép: Trong Phật pháp
có hai hạng người mạnh mẽ: Một là tánh chẳng làm ác, hai là làm ác rồi mà biết
sửa đổi. Nay gây ra lỗi lầm mà biết ăn năn
sửa đổi hối gọi là người mạnh mẽ. Sám là
sám tạ Tam bảo và tất
cả chúng sinh. Hối là hổ
thẹn đau buồn sửa đổi. Nay con nếu tội này
được diệt hết thì sau
này thà mất mạng nhất định không phạm nữa. Như
Tỳ- kheo bạch Phật rằng:
Con thà ôm lửa cháy đỏ chứ chẳng bao giờ dám phạm tịnh giới (những lời
sau đây lấy từ
Tam-muội Pháp Hoa). Lại nhớ các điều đã gây
ra từ vô thỉ đến nay nghiệp tánh tuy không nhưng
quả báo chẳng mất. Nhân
duyên điên đảo khởi các tội trọng, khóc lóc
thở than miệng nói lời sám hối.
Khắp vì chúng
sinh trong pháp giới đều nguyện dứt trừ ba chướng quy mạng
sám hối. Dốc lòng
sám hối: con
Tỳ-kheo pháp danh là cúi
đầu quy mạng Tam bảo mười phương ba đời,
Phật Bổn sư Thích-ca Mâu-ni. Trên phụng thỉnh
Chư Phật Thánh hiền, Bồ-tát Đại
Bi Quán Thế Âm, thương xót
che chở nhận con kính thỉnh, hiển hiện đạo
tràng nhận con sám hối.
Con là Tỳ-kheo tên… vì tất cả chúng sinh đắm chìm trong cõi khổ mà phát tâm Bồ-đề, hành
đạo Bồ-tát. Chỉ vì ba
nghiệp sáu căn mà có
các tội ba chướng nặng nề, hạnh nguyện Bồ-tát chẳng được hiện tiền, chẳng thể lợi mình lợi người, mà tự
trách mình.
Ngày nay kính thỉnh Chư
Phật Hiền thánh, Đại Bồ-tát Đại Bi Quán Thế
Âm, sám hối quá khứ đời này và tất cả ba nghiệp,
sáu căn, ba chướng, ba độc đời vị lai từ khi có thân đến nay trôi giạt
sáu đường nơi nơi thọ
thân, không có mắt tuệ.
Ngoài gần người ác, mở cửa buông lung tạo
nghiệp sinh tử thân nhánh
hoa lá đầy khắp ba cõi, cả hai mươi lăm hữu đều
có thọ sinh, luân hồi mãi mãi nối nhau không cùng.
Bỗng được thân người mà phạm các
giới trọng. Tất cả các phạm thiên tụ
khinh trọng,
phần nhiều đều có hủy
phạm trái nghịch diệu giới thanh tịnh của Chư
Phật mười phương ba đời. Nếu chẳng
sám hối phải đọa trong đại
địa ngục A-tỳ, hoặc
súc sinh, ngạ quỉ,
hay A-tu-la, làm người làm trời mà
chịu vô lượng khổ, luân
hồi sáu đường không ngày thoát ra. Ngày nay
trang nghiêm thanh tịnh đạo tràng thành tâm
sám hối chẳng dám che giấu. Cúi mong Tôn giả Đại
Bồ-tát Quán Thế Âm hiển hiện đạo tràng phát
ra ánh sáng cao quý, chiếu
soi chạm vào thân tâm khiến được thanh
tịnh, mỗi giới căn lại
được như xưa, làm hưng thạnh Tam bảo, khởi tâm
hộ pháp, khởi tâm hộ
giới, khởi tâm bốn nhiếp, khởi tâm từ nhẫn, tâm
như kim cương.
Nguyện chẳng phạm lại tôi đã phạm, cùng chúng
sinh
trong đều đồng sám hối.
Hết đời vị lai thường được tu tập hạnh nguyện
Bồ- đề. Đời đời
thường ở cõi nước thanh tịnh của Phật, ba chướng dứt
trừ, hết hẳn ba đường
ác, lìa hẳn các khổ, thành đạo vô thượng. Hư không dầu hết nhưng nguyện con
không cùng, pháp giới có hạn nhưng
nguyện tâm vô biên, đều
nhập hết vào biển tánh nguyện của Như Lai.

Lễ bái: Bách
Lục chép: Nhất tâm đảnh lễ Tam bảo đã thỉnh ở trên.
Lễ xong, đúng như pháp mà hành đạo, đi nhiều ba vòng, hoặc bảy
vòng. Khi đó miệng đọc lớn:

Nam-mô Phật,
Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng, Nam-mô Phật
Bổn sư Thích-ca Mâu-ni,
Nam-mô Phật Vô Lượng Thọ, Nam-mô bảy
Phật Quá khứ, Nam-mô Chư
Phật mười phương, Nam-mô Bồ-tát Quán Thế Âm,
Nam-mô Bồ-tát Đại
Thế Chí, Nam-mô tất cả Đại
Bồ-tát mười phương.

Tự quy y Phật, cầu cho chúng sinh, hiểu rõ đại đạo, phát tâm vô
thượng.

Tự quy y Phật, cầu cho
chúng sinh, vào
sâu kinh Tạng, trí
tuệ như biển.

Tự quy y Phật, cầu cho chúng sinh, quản lý đại chúng tất cả vô
ngại kính lễ Thánh chúng.

Tụng kinh. Bách Lục chép: Khiến một người lên tòa cao xướng
tụng kinh thỉnh Quán Âm. Bách Lục chép: Trước
giờ ngọ và đầu hôm bày phương pháp trên. Còn khi
ngồi thiền, lễ Phật thì theo
thường pháp.
Đó là khuôn phép một ngày một đêm. Đến ngày
thứ hai, cho đến ngày thứ bốn mươi chín cũng
giống như thế. Phụ Hành chép: Các thứ kia gọi
là bốn thời phải y theo thường nghi chẳng thể
bỏ. Chánh ý đã hết.

<詞>KHUYẾN TU:</詞>

Chỉ Quán hỏi
rằng: Ba thứ Tam-muội trên đều có khuyến tu,
sao riêng ở đây không có? Đáp: Sáu tệ phi đạo là đạo
giải thoát, nếu lại khuyên tu thì mất ý chỉ càng xa.
Nay sao riêng trái chỉ quán mà
lập khuyến tu. Nhưng tùy
ý mình phàm ước bốn pháp huân tu thì có hại
gì khuyến thiện. Ý chỉ không khuyên kia là ở lời đáp. Nay chỉ theo
phương pháp y kinh.
Trong kinh Phật tự khuyến tu, đâu quan hệ đến tình
người. Kinh nói: Đà-la-ni
gọi là Quán đảnh chương cú, vô thượng phạm hạnh nhất định là hiển công đức tốt lành.
Chúng sinh nghe rồi thì có thiện
lợi lớn, phải nên tụng
thầm. Một kinh đủ bày Đại Bi Thí Vô Úy, là
Niệm Phật Công Đức
Bảo Tràng. Muốn được hiện đời thấy
Quán Thế Âm, muốn thấy sắc tượng
Thích-ca không ai sánh bằng, muốn trên đầu sợi lông mà thấy vô
số Phật, muốn trong hiện đời thấy tám mươi ức
Chư Phật đều đến trao
tay, là được Đại Bi Vô Úy Công Đức. Cho đến
hiện thân phát Vô Vong
Toàn Đà-la-ni, tất cả nguyện lành đều được
thành tựu sinh trước
Phật sau Phật đều rất khổ (sinh sau sinh trước Phật, lớn lên
khổ riêng). Như thế gọi là khéo khiến thọ trì chú này, diệt hết
ba chướng. Người
Tỳ-xá-ly sáu căn bệnh nặng liền được bình phục. Đói kém nạn vua, thú dữ, cướp bóc, gông cùm tù ngục,
La-sát thuốc độc, dao kiếm
sinh nạn, bốn trăm lẻ bốn bệnh một lúc
chẳng khởi.
Người phá phạm hạnh, gây mười nghiệp ác. Khi nghe chú này thì trừ
sạch nhơ bẩn, lại được
thanh tịnh, nghiệp duyên quá khứ, hiện gây ra
các điều ác, nghiệp ác hạnh ác, bất thiện ác tụ, các ác nghiệp cực nặng
Tỳ-kheo Tư-na xưa ác hạnh
sát
sinh vô lượng đều được vắng lặng, dứt trừ
ba độc căn, thành Phật
đạo không nghi ngờ. Lửa lớn từ bốn mặt tiến
đến thiêu đốt mình. Long
Vương mưa xuống. Nếu lửa đốt cháy thân mình
từng phần
đau đớn, tụng chú này ba lần liền tiêu mất hết, chẳng bị trói buộc bởi
sợ
sệt về tham dục
sân nhuế
ngu si, thí như lửa dữ thổi mây nặng bay đi liền được tiêu phục các khổ. Mất nước mất vợ, oán ghét
gặp nhau, ba đường tám
nạn đều được giải thoát khen ngợi vô tận. Lại
kệ rằng: Tất cả người
ác ác khẩu, trái nghịch chú này khởi các đường bất thiện, hiện thân bị cùi hủi máu mủ dầm dề,
sau bị đọa địa ngục đêm
dài chịu khổ. Cho nên phải từ tâm bảo hộ thọ trì đọc tụng Quán đảnh cú thì địa ngục thanh tịnh như
hoa sen, ngạ quỉ
nghiền nát, không có tám
nạn. Hoa sen hóa sinh làm
cha mẹ tâm tịnh dịu dàng không nhơ bẩn.
Than ôi! Chư Phật Từ Âm
như vậy, khen ngợi thành thật chẳng dối.
Nguyện lại khen lại nghó
suy mạnh mẽ, phát đạo ý. Rất ít báo lớn, cần phải
mỗi mỗi y cứ người
mười thứ hạnh, cho đến Đẳng giác, sinh thiện diệt ác, làm
sáng lực dụng của kinh, rộng như kinh nói.
Lược khuyên tu đã
xong, như trên là ba phần
của kinh. Có bài kệ rằng:

Biển đại bi mười phương Phật pháp Hiền thánh tăng Quán
Thế Âm giúp đời Năng bố thí vô úy

Con nhóm câu tốt lành Lợi ích người sơ tâm Cúi mong
ngài che chở Ở chỗ thường lưu hành.

Thỉnh Quán Thế Âm
Bồ-tát Tiêu Phục Độc
Hại Đà-la-ni
Tam- muội Nghi

Hết -

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

