<經 id="n1950">THIÊN THỦ THIÊN NHÃN ĐẠI BI TÂM CHÚ HÀNH PHÁP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THIÊN THỦ NHÃN ĐẠI BI TÂM CHÚ HÀNH PHÁP

Sa-môn Tri Lễ ở Tứ Minh soạn biên tập.

Đại Đà-la-ni
này từ nhỏ tôi đã đọc thuộc lòng nhưng không
biết cách trì. Sau học
Thiên Thai giáo quán tìm ra văn kinh ấy.
Quán Tuệ Sự Nghi đủ để hành dụng, nên lược nêu ra khuôn phép có thể tự thực
hành. Song chỗ ngài Trí
Giả lập ra hành nghi (cách hành trì) gồm có bốn thứ: Một là
thường ngồi, tức là
Tam-muội Nhất Hạnh trong
kinh Văn-thù Vấn; hai là
thường đi, tức Tam-muội Phật Lập trong Kinh Bát-Chu; ba là thường đi nửa ngồi, tức là hai
kinh Phương Đẳng và
Pháp Hoa nói
về hai Tam-muội Đản Trì
và Phổ Hiền; bốn là không phải đi không
phải ngồi, tức là y theo
hành pháp của các kinh và trải qua thiện ác vô ký tu quán, gọi chung là
Tam-muội Tùy Tự Ý. Nếu y cứ theo kinh này chẳng dạy chuyên ngồi chỉ đi và tướng phân nửa (nửa ngồi nửa đi) cùng chẳng nhậm theo ba tánh ở trong giác
sát mà khiến hai mươi mốt ngày y
pháp tụng trì, bởi tùy tự ý, y theo pháp kinh hành. Nay ở kinh này nêu ra
mười ý: Một là trang
nghiêm đạo tràng, hai là tịnh ba nghiệp, ba là kiết
giới, bốn là tu cúng dường, năm là thỉnh Tam bảo,
các trời, sáu là khen ngợi bày tỏ chí thành, bảy là đảnh lễ, tám là phát nguyện trì chú, chín là
sám hối, mười là tu
quán hạnh. Nhưng vẫn dùng Tam-muội Pháp Hoa
giúp cho quán tưởng, chú
thích sự nghi dưới đây, giúp người tu khỏi xét văn khác.

Trang nghiêm đạo tràng:
Kinh nói: Ở trong tịnh thất treo phướn
đốt đèn, hương hoa, thức ăn để cúng dường.
Bách Lục Thỉnh Quán Âm
Nghi chép: Phải nghiêm sức đạo tràng, hương thơm
thoa đất, treo các

phướn lọng,
bày các tướng Phật ngó về hướng Nam, riêng tượng
Quan Âm thì ngó về Đông. Nay phải đặt tượng
Thiên Thủ Nhãn Quan Âm hoặc bốn mươi tay,
nếu không có tượng này thì chỉ dùng tượng sáu
tay hoặc bốn tay, hoặc chỉ
là tượng Quán Âm thôi. Cũng không cần tượng Thích-ca,
Thế Chí. Số người tu chỉ mười vị trở xuống, phải trải
chiếu ngó về hướng
Tây. Nếu đất thấp ướt thì đặt giường thấp, hằng ngày
ra sức
cúng dường. Nếu chẳng làm được thì ngày mồng một chẳng thể không thực hành.
 Phụ hành nói tuy tâm miệng tinh thành nhưng phải dùng phước để trợ giúp. Hằng ngày thực hành càng tăng thêm.
Sợ năng lực chẳng kịp nên
cho từ ngày mồng một. Khóa trước đã lo tiền của để tỏ bày hết lòng.
Kinh nói: Nếu các chúng
sinh hiện đời cầu
nguyện, trong hai mươi mốt ngày tịnh trì trai giới, tụng Đà-la-ni này
sẽ có kết quả
điều nguyện. Y cứ vào pháp tu này phải hai mươi mốt ngày
làm một kỳ hạn không
thể giảm ít hơn. Theo Tam-muội Pháp Hoa trước
khi chánh tu phải ở mười
bảy ngày làm pháp phương tiện, khiến sự nghi lý
quán đều tinh thục, nhưng vẫn cầu che chở không bị chướng ngại.

Tịnh ba nghiệp.
Kinh nói: Người tụng thần chú này phát tâm
Đại Bồ-đề thề độ tất cả chúng sinh, thân giữ
trai giới, ở trong tịnh thất, tắm gội
thanh tịnh, mặc y
phục sạch, định tâm một chỗ, chẳng có
duyên khác.
Tam-muội Pháp Hoa chép: Mới vào đạo tràng phải dùng nước
thơm tắm gội, mặc áo sạch đẹp, hoặc đại y và
các y phục mới nhuộm.
Nếu không có áo mới thì phải lấy áo tốt nhất
coi là áo vào đạo tràng. Sau nếu ra khỏi đạo tràng đến chỗ bất tịnh thì phải cởi tịnh y ra mà mặc
áo bất tịnh. Làm xong thì phải tắm gội và mặc tịnh
y (áo sạch) mà vào
đạo tràng hành pháp (như trên là văn Tam-muội
Pháp Hoa). Dẫu
suốt
ngày chẳng đến chỗ uế, cũng phải tắm gội một
lần, hết một kỳ chuyên chú không nói tạp và tất
cả các tiếp xúc thăm viếng v.v… trọn một kỳ
y kinh vận tưởng chẳng được sát-na (chốc lát)
nghó chuyện đời. Nếu đi
vệ sinh, ăn uống, cũng phải giữ gìn, chớ để tan mất. Việc xong liền vào đạo tràng chẳng được mượn việc mà kéo dài chậm trễ. Đại yếu thân
luận khai giá, khẩu luận nói nín, ý luận chỉ quán.
Người tu phải nương
thầy lành mà học hỏi, biết việc nào làm được, chớ nên làm càn.

Kiết giới. Người
tu phải lập ngày đầu tiên chưa kính lễ phải ở chỗ tu hành mà kiết giới đúng pháp.
Kinh chép: Về phép kiết giới, phải
đọc chú hai mươi mốt biến, dùng dao vạch đất làm
ranh giới, hoặc lấy nước
sạch mà đọc chú hai mươi biến ra bốn phương làm ranh giới, hoặc
dùng hạt cải trắng đọc chú hai mươi mốt biến ném
ra bốn phương làm
ranh giới. Hoặc tưởng chỗ đến làm ranh giới hoặc
lấy tro sạch đọc chú

hai mươi mốt biến làm ranh giới, hoặc đọc chú vào chỉ năm màu
hai mươi mốt biến mà
giăng bốn bên làm ranh giới, đều được. Nếu thọ
trì đúng pháp. Kinh tự
Trang Khắc Quả chép: Trong ranh giới đều được đi tự do.

Tu cúng dường. Người tu y pháp kiết giới rồi, liền đến trước tượng
Thiên Nhãn, trước đứng trên đồ trải, phải nhớ nghó tất cả
Tam bảo và chúng sinh trong pháp giới không hai không
khác với thân tâm ta.
Chư Phật đã ngộ, chúng
sinh còn mê ta là chúng
sinh trái với mê
chương, nên lễ thờ Tam bảo. Nghó thế rồi thì miệng đọc lớn:

Tất cả cung kính nhất tâm đảnh lễ mười phương
Thường Trụ Tam bảo (lễ một lạy xong đốt hương rải hoa. Người
đứng đầu đọc lớn).

Tất cả chúng đều quì thẳng nghiêm trang dâng hương hoa đúng pháp
cúng dường. Nguyện mây hương hoa này, cùng khắp cõi
mười phương. Mỗi cõi Phật có vô lượng hương
trang nghiêm, đầy đủ đạo
Bồ- tát, thành tựu hương Như Lai.

(Đến đây tưởng rằng hương hoa của mình cùng khắp mười
phương thành đài ánh
sáng mầu nhiệm. Các âm nhạc trời và hương báu trời, thức ăn trời, áo báu trời là pháp trần chẳng thể nghó bàn.
 Tất cả đều trang nghiêm khắp đến mười phương ở trước Tam bảo. Ở trước
Tam bảo mười phương đều
có thân mình cúng dường).

Cúng dường xong, tất cả đều cung kính.

Thỉnh Tam bảo, các trời, đọc lớn rằng:

Nhất tâm kính thỉnh; Nam-mô Thế tôn Bổn sư Thích-ca Mâu- ni.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Thế tôn A-di-đà ở thế giới
Cực

Lạc phương Tây.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô Thế tôn
Thiên Quang Vương Tịnh Trụ ở vô lượng ức kiếp trong quá khứ.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô chín mươi chín ức
Khắc-già-sa
Chư Phật, Thế tôn ở quá khứ.

Nhất tâm phụng thỉnh, Nam-mô tất cả Chư Phật Thế tôn ở
mười phương.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô ngàn Phật ở kiếp Hiền, tất cả
Chư Phật, Thế tôn trong ba đời.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Quảng Đại Viên Mãn Vô
Ngại Đại Bi Tâm Đại Đà-la-ni Thân Diệu Chương Cú.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô Quan Âm
Sở Thuyết Chư Đà-la-ni
Mười Phương Tam Thế Nhất Thiết Tôn Pháp.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Thiên Thủ Thiên Nhãn Đại
Từ Đại Bi Quan Thế Âm Tự Tại Đại Bồ-tát.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Đại Thế Chí.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Tổng Trì Vương.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Nhật Quang, Đại
Bồ- tát Nguyệt Quang.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Bảo Vương, Đại
Bồ- tát Dược Vương, Đại Bồ-tát Dược Thượng.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Hoa Nghiêm, Đại
Bồ- tát Trang Nghiêm, Đại Bồ-tát Bảo Tạng.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Đức Tạng, Đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng.

Nhất tâm
kính thỉnh, Nam-mô Đại
Bồ-tát Di-lặc, Đại
Bồ-tát Phổ Hiền, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô tất cả Đại Bồ-tát ba đời
ở khắp mười phương.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam mô Ma-ha Ca-diếp, Vô Lượng Vô
Số Đại Thanh Văn tăng.

Nhất tâm kính thỉnh, Thiện Tra Phạm Ma-cù-bà-già Thiên Tử,
Tứ Vương Hộ Thế, tám Bộ Đồng
Mục Thiên Nữ, Thần Hư Không, thần
sông biển, thần
sông suối, thần hồ ao, thần cỏ thuốc rừng cây, thần nhà cửa,
thần sông, thần lửa, thần gió, thần đất, thần núi, thần đất, thần cung
điện, v.v… và trời rồng Quỉ Thần Thủ Hộ Trì Chú
và các quyến thuộc.

Cúi mong
Bổn sư Thích-ca, cha
lành Di-đà,
Thiên Quang Vương Tịnh Trụ Như Lai mười phương ba đời tất cả
Chư Phật, chẳng dời bản tế
bình đẳng từ huân giáng hiện đạo tràng chứng
minh con hành pháp.

Tâm Đại bi viên mãn rộng lớn vô ngại, tổng trì bí yếu hiển hiện
đạo tràng, nhận con cúng dường.

Đại
Bồ-tát Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm, nhờ
năng lực bản nguyện hiện ra trước con. Thần chú gia trì mau tiêu ba chướng.
Bồ- tát Đại Thế Chí, Tổng Trì Vương, v.v… các Đại
Bồ-tát, Ma-ha
Ca-diếp các Đại Thanh văn đồng vận từ bi đồng thời giáng hiện.

Phạm Thích Tứ Vương, Chư Thiên, tám bộ tùy con thỉnh đến giữ
gìn đạo tràng, ủng hộ trì chú, dứt các tốt
lành, hiện bày tốt lành, khiến
con tu không trái bản nguyện.

Khen ngợi tỏ lòng thành:

Nam mô Như Lai
ở quá khứ Chánh Pháp Minh, hiện tiền
Bồ-tát Quán Thế Âm,
thành diệu công đức, đủ đại từ bi, ở một thân tâm hiện
ngàn tay mắt,
soi thấy pháp giới hộ trì chúng sinh khiến phát đạo
tâm rộng lớn, dạy trì
thần chú viên mãn, lìa hẳn đường ác, được sinh trước Phật, tội nặng
Vô gián, bệnh dữ buộc thân chẳng thể cứu giúp,
đều khiến tiêu trừ.
Tam-muội biện tài hiện đời cầu nguyện, đều khiến toại quả, quyết định vô ngại, khiến cho mau được
Ba thừa, mau lên
Phật địa. Năng lực oai thần
khen chẳng thể cùng. Cho nên nay con nhất tâm
quy mạng đảnh lễ bày tỏ
lòng thành khẩn. Tùy theo trí lực mà nói như
thật. Nhưng việc mong cầu
chẳng thể thêm lớn sinh tử. Tâm đã vận thì
phải lợi ích chúng sinh.
Chỉ ở chuyên cần mới có cảm thông, cẩn thận
chớ nên xem thường.

Làm lễ:

Nhất tâm đảnh lễ Đức Thế Tôn Bổn sư Thích-ca Mâu-ni.

(Như trong thỉnh
Tam bảo các vị trước đều phải gieo năm thể
sát đất, chí thành kính
lễ, đúng như danh sách đã nêu trên ở mục thứ
năm, mỗi vị một lễ, hoặc ba lễ).

Phát nguyện trì chú.
Kinh chép: Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đồng nam (bé trai) đồng nữ (bé gái) muốn trì tụng,
thì đối với các chúng sinh khởi tâm từ bi, trước
phải từ ta phát nguyện như thế. Nguyện này rộng
sâu gồm có
quyền thật, nếu không phải
Thiên Thai giáo quán thì không thể đến bến bờ. Nay y vào
một nhà lược nêu
tiêu chỉ, giúp người trì tụng tâm có chỗ về.
Nguyện có hai phần: mười
nguyện trước là nói pháp thành tựu, một thiện
vãng sinh, sáu nguyện
sau là nói pháp trừ diệt một bề phá ác. Nhưng y chuẩn theo nghe chú thì được lợi ích bốn quả mười địa. Bộ ở
Phương Đẳng hiển bày. Nguyện này họp bị Bồ-tát bốn giáo lại gồm hai giáo
Nhị thừa. Cũng có pháp duyên từ bi, tùy đời mà làm lợi ích
chúng sinh. Nay người tu đã hiển
viên Đốn chỉ quán Tam-muội giác ý, lập nguyện
khởi hạnh phải thuận ý
Pháp Hoa. Cho nên
Kinh Khê nói: Dẫn các văn rải rác gồm thành văn
thể một đời, chánh ý chỉ ở đề hồ. Mười sáu
nguyện phải y cứ khai hiển
nghóa viên mà giải thích. Mười nguyện trước đều
đọc Nam-mô Đại
Bi Quan Thế Âm. Nam-mô dịch là quy mạng, cũng có nghóa là độ con,
 cũng là tin theo đại bi, vì Bồ-tát này tâm cứu khổ rất nặng, gọi là người
có đủ đại bi, người thí vô úy, vì Bi thể này
viên tức năng cho vui.
Quan Thế Âm đủ như trong
Biệt Hành Sớ có
giải thích. Bởi thương xót rất
sâu cho nên dạy chúng
sinh cầu ta độ thoát, quy tâm thuận ta mà lập
thệ nguyện, vì khiến ta cơ cảm. Nhưng phải hiểu rõ Đại Bi Quán Âm tức là
bản tánh của ta, nay muốn trở về gốc nên y cứ
gốc mà lập nguyện. Lại nguyện này tức lực dụng của bản tánh.
Mã Minh nói: Từ tâm mình khởi

tin, lại tin
vào tâm mình. Kinh này nói phải từ ta phát nguyện như thế, nay dùng hai nghóa mà giải thích mười
nguyện này. Trước y cứ các
kinh, bốn thệ nguyện rộng
lớn mà giải thích, kế y cứ mười thừa của các
nhà đời nay mà giải
thích phàm bốn hoằng thì y bốn đế mà khởi - Bốn
đế: hai thứ trình bày
nhân quả khổ thế gian, hai thứ bày nhân quả vui
xuất thế, cho nên y theo
đó lập bốn thệ. Y khổ đế mà lập rằng: Chúng
sinh vô biên thệ nguyện độ, y Tập đế mà lập rằng: Phiền não vô
số
thệ nguyện dứt. Y Đạo
đế mà lập rằng: Pháp môn vô tận thệ nguyện học. Y Diệt đế mà lập rằng: Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành.
Chỉ mười nguyện này cứu
nhân khổ thế gian trước, cho nên thứ lớp hơi khác với bốn thệ mà đều hai, hai thành nhau vì biết pháp là do Nhãn trí độ
chúng sinh, phải dùng
thoàn thuyền tiện sẽ vượt biển đạo, mà lên ở nhà
trên núi để nương thân.
Hai thứ đầu y Tập đế mà lập, trước nguyện biết tất cả pháp trần lao (phiền não) đều tức là pháp giới. Kế nguyện được
mắt tuệ viên tịnh vì nếu
không có tuệ này thì không thể biết. Ba, bốn là y theo Khổ đế mà lập, trước nguyện độ tất cả chúng đắm chìm.
Kế nguyện sớm được thể
nội (hiểu rõ) phương tiện. Nếu không có phương tiện thì độ chúng
sinh
chẳng khắp. Năm, sáu, bảy, tám là y Đạo đế mà lập.
Đạo tuy muôn hạnh nhưng
chẳng ngoài ba học. Nay trước cầu thật tuệ, Bát-
nhã tức tuệ học, kế nguyện tuệ thành mà vượt
biển khổ hai sinh tử,
kế cầu xuất thế thượng
thượng giới định, sau nguyện hai học công thành mà
vào ba đức. Ba học của Niết-bàn là thuộc Đạo
đế, vượt khổ chứng diệt là hiện chung của
Đạo đế. Chín, mười là y theo diệt độ mà lập. Trước cầu pháp vô vi để chứa trong tâm thì hoặc diệt hành dứt,
sau nguyện thầm ở pháp
tánh, phục lại tịnh thân cũ thì rốt ráo thường tịch. Trăm ngàn nguyện cũng chẳng ngoài bốn hoằng, huống chi là
mười nguyện này? Lại nguyện chẳng y đế thì gọi là
cuồng nguyện,
cũng chẳng ngoài bốn. Nay
vì Quan Âm Trí Xảo Bi Thâm nên mở bốn làm mười, thì khiến người tu nêu tâm lập hạnh, từ đầu đến cuối thảy
đều hiển rõ, nhưng vẫn phải hiểu rõ tướng
thủy chung, thể tánh dung
tức. Cho nên ngài Kinh Khê nói: Sơ tâm khắp nhiếp, quán hoặc pháp
giới, tức hoặc thành
trí, tức sinh thành diệt gọi là viên bốn thệ. Lại hiểu
rõ hai thệ trước là
tánh đức cứu khổ, hai thệ sau là tánh đức ban vui.
Tánh khổ vui đâu cần
phải cứu ban, tức thệ vô tác; hai là y cứ mười
thừa của các nhà ngày nay mà
giải thích. Thánh ý bao hàm nhiều, có hai
cách giải thích, tìm kinh đầu đuôi lấy
sau nghiệm trước biết nguyện ấy thành là pháp mười thừa.
Vì sao? Vì trước khi nói chú thì khiến phát
mười nguyện. Nói chú
xong rồi liền bày tướng chú, có chín câu đều là chú,
thể thành
mười pháp cùng mười thừa của các nhà ngày nay, lại
không khác nhau. Sau ở trong quán hạnh
sẽ nói.
Mười thừa: Một là quán cảnh không thể nghó bàn; hai là phát tâm Bồ-đề; ba là khéo an chỉ quán; bốn là phá pháp khắp; năm là biết thông bít;
sáu là điều thích đạo
phẩm; bảy là đối trị
giúp khai; tám là biết thứ vị; chín là an nhẫn; mười là
lìa thuận đạo pháp ái.
Mười nguyện đối với đây chỉ một chỗ trước
sau. Đó là y cảnh phát tâm, đây thì y cảnh tu quán,
đều có ý ấy. Một là
nguyện biết tất cả pháp hiền cảnh không thể nghó bàn, chẳng phải một niệm
ba ngàn há gồm thâu tất
cả; hai là nguyện mắt trí tuệ viên chỉ quán
thành nhãn trí của Phật,
không có nhãn trí này thì không hiển bày diệu
cảnh; ba là nguyện độ
tất cả chúng sinh phát tâm Bồ-đề phần mãn, vô
duyên cho cứu, Sơ trụ
trở lên mới hiện tiền; bốn là nguyện khéo phương
tiện thành phá khắp. Đã
phá ba hoặc rồi mới được nhậm vận cho cứu phá khắp, tức độ
sinh
thanh tịnh. Bồ-tát phá hoặc là vì
độ sinh; năm
là nguyện thuyền Bát-nhã.
Biết thông bít như nước có thuyền, tức bít
hay thông; sáu là nguyện
vượt biển khổ, là thành đạo phẩm, nếu không có đạo phẩm vô tác thì không vượt được hai
sinh tử; bảy là nguyện giới định đạo để thành trợ đạo, dùng tâm vô tác mà tu
sự giới định, vì có công năng trị ác; Tám là nguyện lên
núi Niết-bàn, là biết thứ vị.
Núi phải từ thấp lên cao, tuy quán tức lý đạo chẳng có thứ lớp; chín là nguyện ở nhà vô vi là thành hạnh an nhẫn. Xá gọi là xả chúng,
mau chứng vô vi. Đây làm
chẳng chuyên thì sơ phẩm thượng địa cũng thế. Được trời rồng cung kính chẳng lấy làm mừng tức là lệ ấy.
Mười là nguyện đồng thân pháp tánh là lìa pháp ái. Chẳng trệ giống giải
hợp thân chân thật. Cho
nên y theo văn hai. Hai thành nhau, là chiếu cảnh do chỉ quán, cho cứu do phá hoặc, trước biết Thông bít mới tu đạo
phẩm. Không có công đối
trị làm sao có thứ vị. Nếu chẳng an nhẫn thì
không có giống ái để
lìa. Pháp quán này tu ở danh tự, thành ở năm phẩm,
tợ phát ở sáu căn,
chân phát ở phần chứng, rốt ráo ở Diệu giác.
Nay lập nguyện, là nguyện tu mà được, môn thành tức thế gian.
Hoặc ở một quán, hoặc trải tâm khác, liền vào Tợ chân cho đến Đẳng Diệu.
Lại phải biết mười
pháp này, tuy nói tu chứng cho đến nhân quả mà
hiện tiền một niệm vốn
tự viên thành tựu, toàn tánh khởi tu, ngay nơi
nhân thành quả. Nay lập mười nguyện nêu tâm ở đây. Lại phải biết
mười pháp này. Tuy là
Trí Giả đời tượng pháp tuyên dương, mà đều là ý
chỉ tiệm đốn của các
kinh, vì lìa mười thứ này lại không có pháp tu
chứng khác. Xe lớn Pháp
Hoa rất đáng so sánh. Sáu nguyện sau một bề
phá ác. Trong đó, ba
nguyện trước là phá địa ngục, hai là phá riêng hai thứ
đạo hỏa, thứ ba là phá tất cả địa ngục. Ba nguyện
sau là phá các
đường khác. Phải biết
sáu nguyện đều vì tất-đàn đối trị mà lập. Cho nên
địa ngục gọi là dẹp bỏ
khô cạn, ngạ quỉ gọi là ăn no đủ, Tu-la gọi là
điều phục, súc sinh gọi
là trí tuệ. Như sáu Quán Âm đối phá sáu đường.
Chỉ có trời từ tiện nghi dùng thiện mà ép, người thì gồm vào lý tư duy mạnh, còn bốn đường kia đều từ đối trị vì ác nhiều. Đều nêu “ta”: tuy là
người tu tự xưng nhưng
đều là có tánh ngã chân thường, một niệm mười ngàn pháp. Trong mười
nguyện trước, mỗi chữ Ta đều như thế. Nếu là
lời bất định, tùy đường mà đối trị. Đều nói hướng là dạy đối, là nghóa đối
trị họp rõ, tức dùng
ngã tánh bốn đường làm năng đối trị, ba chướng
bốn thú làm Sở đối
trị. Đều nói tự, là ba chướng vốn không do vô minh
mà có. Trị dùng viên
pháp, xưng bản hư dung, lại chẳng chướng ngại,
nên nói tự dẹp bỏ.
Nhưng năng trị có tự tha, sở trị có ba chướng, người tự trị thì có
sự hành lý quán để tự, tha thì nói về thần thông cảm ứng.
Vì sao? Vì nếu tự khởi
phiền não bốn đường, gây ra nghiệp ác bốn đường,
khi chịu khổ bốn thú mà
xưng danh tụng chú để đối lại, nguyện ba chướng này tự dẹp bỏ, v.v… thì đây là
sự hành để trị. Nếu tự dùng mười thừa quán tuệ đối với bốn đường hoặc hoặc,
hoặc nghiệp, hoặc báo thì
nguyện được quán thành
chướng diệt, tức dẹp bỏ, v.v… thì đây là lý quán mà
tự. Nếu tự quán hạnh
thành năng phá ba chướng, hiển bày ngã tánh
được tự tại hoàn
toàn. Thấy tất cả chúng sinh bị bốn thú ba chướng làm khổ thì dùng tợ giải lực mà đối, tức là thần thông tự tha. Dùng phần mãn
lực mà đối lại, tức
là cảm ứng tự tha. Cho nên một nói nếu ta đến núi
đao thì núi đao tự sụp
đổ. Nghóa ấy rất sâu xa không thể nói đủ. Nguyên là chỗ về Quán Âm làm chướng ba đường, thần chú và ngã thể là
pháp giới, cũng gọi là
Trung đạo. Nêu một mà gồm hết, pháp pháp dứt bặt đối. Vì cưỡng mê nên tạm chia ra cảm ứng, cho nên nói Nam mô vì dịch là mê nên nghóa lập đối trị, nên nói
Ta hướng. Nay thuận viên pháp
mà lập các nguyện trên
gọi là thệ vô tác, công đức ấy rất lớn. Hỏi:
Người viên giải viên tu
thì được lợi ích có thể như thế, còn người không hiểu đây thì tu nào có
ích gì. Đáp: Pháp thể vốn như thế.
Bậc Thánh xứng bổn mà bày tu này.
Nếu chưa hiểu trọn vẹn thì chỉ được cơ thành,
mặc tình được lợi ích.
Nếu hiểu được thì công đức chẳng thể nói. Như
châu ma-ni, người ngu mà
được thì không phải hoàn toàn vô ích, chỉ đổi
một chiếc áo, một bữa ăn mà thôi.
Nếu người biết, thì mười
sự tu trị, bốn châu mưa báu. Cho nên kinh chép: Nếu có tuệ quán
phương tiện, thì quả vị mười địa
sẽ được chẳng khó. Cho nên người tu phải gần gũi thầy
lành mà học viên giải
này lập nguyện ở tâm miệng như một, thì ba chướng
liền tiêu,
pháp thân mau chứng.

Nam-mô Đại bi Quan Thế Âm Nguyện con mau biết tất cả pháp. Nam-mô
Đại bi Quán Thế Âm Nguyện con sớm được mắt trí
tuệ. Nam-mô Đại bi Quán Thế Âm Nguyện con mau độ
tất cả chúng. Nam-mô Đại bi Quán Thế Âm

Nguyện con sớm
được phương tiện khéo. Nam-mô Đại bi Quán Thế Âm

Nguyện con mau
được thuyền Bát-nhã. Nam-mô Đại bi Quán Thế Âm

Nguyện con mau
được đạo giới định. Nam-mô Đại bi Quán Thế Âm
Nguyện con mau lên núi Niết-bàn.

Nam-mô Đại bi Quán Thế Âm Nguyện con mau gặp nhà vô vi. Nam-mô
Đại bi Quan Thế Âm

Nguyện con sớm
đồng thân pháp tánh.

Nếu con nhìn núi đao Núi đao tự sụp đổ

Con nhìn lửa, nước sôi Lửa, nước tự tiêu diệt.
Nếu con nhìn địa ngục Địa ngục tụ khô cạn Nếu con
nhìn ngạ quỉ Ngạ quỉ được no đủ.

Nếu con nhìn Tu-la Tu-la từ điều phục Nếu con nhìn súc sinh
Tự được trí tuệ lớn.

Kinh nói phát nguyện ấy rồi dốc lòng xưng niệm danh hiệu
ta, cũng phải chuyên niệm
Bổn sư ta là Đức Như Lai A-di-đà. Sau đó
phải tụng Đà-la-ni này.

Nam-mô Bồ-tát
Quán Thế Âm, Nam-mô Phật A-di-đà.

Bồ-tát Quán Thế Âm bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, nếu các chúng sinh tụng
trì Thần Chú Đại Bi mà còn đọa vào ba đường
ác, thì con thề không
thành Chánh Giác. Ai trì tụng Thần Chú Đại Bi nếu

chẳng sinh về
các cõi nước Phật, thì con thề không thành Chánh
Giác. Ai tụng trì Thần
chú Đại Bi, nếu chẳng được vô lượng Tam-muội biện tài, thì con thề không thành
Chánh Giác. Ai tụng trì
Thần Chú trong hiện đời tất cả
sự mong cầu nếu chẳng toại ý thì chẳng được gọi là Tâm Đại
Bi Đà-la-ni. Cho đến nói lời ấy rồi ở trước chúng hội chắp
tay chánh trụ các chúng
sinh mà khởi tâm đại bi, vui mừng mỉm cười liền nói
Tâm Vô Ngại Đại Bi viên mãn rộng lớn như thế, chương cú
thần diệu của Đại Đà-la-ni.

Đà-la-ni rằng:
Nam mô hát ra đát ra đa ra dạ đa
1-. Nam mô A rị da
2 - Bà lô yết đế thước bát ra da
3 - Bồ-đề Tát đa bà đa
4 - Tát đa bà đa
5 - Ma ha Ca lô ni ca da
6 - án
7 - tát bàn ra phạt duệ
8 - Số đát na đát tả
9 - Nam mô tất cát lợi (lị) đỏa y mông a lợi da

10 - Bà lô cát đế thất Phật ra lăng đà bà
11 - Nam mô na ra cẩn trì
12 - Hê rị ma ha bàn đa sa mế
13 - Tát bà a tha đậu dụ
bằng

14 - A thệ dựng

15 - Tát bà tát đa na ma bà dà 16

ma
phạt đặc đậu

17 - Đát điệt tha
18 - Án a bà lô hê
19 - Lô ca đế 20 Ca la đế
2
1 - Di hệ rị
2
2 - Ma ha Bồ-đề Tát-đỏa
23 - Tát bà tát bà 24 Ma la ma la
2
5 - Ma hê ma hê rị đà dựng
2
6 - Cu lô cu lô yết mông 2
7 - Độ lô độ lô phạt xà da đế
2
8 - Ma ha phạt xà da đế
2
9 - Đà la đà la 3
0 - Địa lợi (lị) ni
31 - Thất phật ra da
3
2 - Giá ra giá ra 3
3 - Mạ ma phạt ma la 3
4 - Mục đế lệ
35 - Y hê y hê
36 - Thất na thất na 3
7 - A ra sâm Phật la xá lị 3
8 - Phạt sa phạt sâm
39 - Phật ra xá da
4
0 - Hô lô hô lô ma ra
41 - Hô lô hô lô hê lị
42 - Ta la ta la
43 - Tất lị tất lị
44 - Tô lô tô lô 4
5 - Bồ đề dạ bồ đề dạ
4
6 - Bồ đà dạ bồ đà dạ
4
7 - Di đế lị dạ
4
8 -Na ra cẩn trì
49 - Địa rị sắc ni na
50 - Ba dạ ma na
5
1 - Ta bà ha 52 Tất đà dạ
5
3 - Ta bà ha
54 - Ma ha tất đà dạ
5
5 - Ta bà ha
56 - Tất đà dụ nghệ
5
7 - Thất bàn la da
5
8 - Ta bà ha
59 - Na ra cẩn trì 6
0 - Ta bà ha 6
1 - Ma la na la
62 - Ta bà ha
63 - Tất la Tăng a mục khê da
6
4 - Ta ba ha 6
5 - Ta bà ma ha a tất đà dạ
6
6 - Ta ba ha
67 - Giả cát la a tất đà dạ
6
8 - Ta bà ha - Ba đà na yết tất đa dạ
7
0 - Ta ba ha
71 - Na la cẩn trì bàn da la da
7
2 - Ta ba ha
73 - Ma bà li thắng yết la dạ
7
4 - Ta ba ha 75 Nam mô yết ra đát na đa ra dạ da
7
6 - Nam mô a rị da
7
7 - Bà lô cát đế 7
8 - Thước bàn ra dạ
7
9 - Ta ba ha
80 - Án tất điện đô 8
1 - Mạn đa la 8
2 - Bạt đà da
8
3 - Sa bà ha
84. Bồ-tát Quán Thế Âm nói chú này xong, mặt đất rung chuyển sáu cánh động, trời rải hoa báu rực rỡ trên xuống
như mưa. Chư Phật
mười phương đều vui mừng.
Ma trời, ngoại đạo
sợ hãi rợn ốc, tất cả chúng hội đều được chứng quả. Hoặc được
quả Tu-đà-hoàn, hoặc được quả
Tư-đà-hàm,
hoặc được quả A-na-hàm, hoặc được quả A-la-hán,
hoặc được Sơ địa, Nhị,
Tam, Tứ địa cho đến Thập địa. Vô lượng chúng
sinh phát tâm Bồ-đề.

Sám hối. Người tu tụng chú xong, phải nghó tất cả duyên chướng đều do nhân đời trước, đời đời theo nhau làm oán, làm thân,
làm chướng, làm não. Nếu chẳng
sám hối thì làm
sao được
giải thoát, đạo pháp chẳng
thành. Cho nên phải bày tỏ, ai cầu Tam bảo diệt trừ
cho con. Kinh nói:
Vì tất cả chúng sinh, sám hối tội nghiệp đời
trước, cũng tự sám tạ các
thứ ác nghiệp trong vô lượng kiếp - Pháp Hoa Tam-muội nói:
Nghiệp tánh tuy không, quả báo chẳng mất, nhân duyên điên
đảo khởi các tội
nặng, khóc lóc buồn thương, miệng nói sám hối.

Khắp vì bốn ân ba hữu, chúng
sinh trong pháp giới đều nguyện dứt trừ ba chướng, quy mạng
sám hối. Dốc lòng
sám hối. Con là
Tỳ- kheo pháp sinh… cùng
tất cả chúng sinh trong pháp giới, hiện tiền
một tâm vốn có ngàn
pháp, đều có thần lực và trí sáng, trên đồng với
tâm Phật, dưới đồng
với xá thức vô thỉ ám độn, làm chướng tịnh minh này, gặp việc thì mê tối, cất tâm thì trói buộc mê đắm. Trong pháp bình
đẳng mà khởi tưởng
mình người, ái kiến làm gốc, thân miệng làm duyên, ở trong các hữu không tội nào chẳng tạo, mười tội ác, năm tội
nghịch, chê pháp chê
người, phá giới phá trai, phá hoại chùa tháp, ăn cắp vặt của tăng làm nhiễm ô phạm hạnh
thanh tịnh, xâm tổn của thường trụ
ăn uống tiền của, ngàn
Phật ra đời chẳng cho sám hối. Các tội như thế
vô lượng vô biên, bỏ
thân mạng này đọa vào ba đường, bị đủ muôn chỗ. Lại trong hiện đời các não nấu đốt, hoặc bệnh dữ trói buộc, duyên
khác ép bức, chướng ngăn đạo pháp, chẳng được huân tu. Nay gặp được
Thần Chú Đại
Bi Viên mau được diệt trừ các tội chướng như thế.
Cho nên ngày nay tụng trì, quy
hướng Bồ-tát Quan Thế Âm và các Đại sư
mười phương, phát tâm
Bồ-đề, tu hạnh chân ngôn, cùng các chúng sinh phát lồ các tội, cầu xin
sám hối, rốt ráo tiêu trừ. Cúi mong Đại Bồ-tát Đại
Bi Quan Thế Âm ngàn tay che
chở, ngàn mắt chiếu soi, khiến chúng
con, chướng duyên trong ngoài vắng lặng, hạnh nguyện mình người
viên thành, mở gốc biến
tri, chế phục các ma ngoại đạo, ba nghiệp tinh
tấn tu nhân Tịnh độ, đến
khi bỏ thân này không còn con đường nào khác, chắc chắn được
sinh về thế giới Cực lạc của
Phật A-di-đà, gần gũi cúng dường Đại
Bi Quán Âm, đủ các tổng trì, rộng độ
chúng sinh, đều ra
khỏi vòng khổ, đồng đến đất trí. Sám hối phát
nguyện rồi, quy mạng lễ
Tam bảo (lễ một lạy hoặc ba lạy).
Kế đến phải đúng pháp mà đi nhiễu, hoặc ba vòng, hoặc bảy
vòng.

Đại.

Kế miệng xướng rằng:

Nam-mô Thập Phương Phật

Nam-mô Thập Phương Pháp

Nam-mô Thập Phương Tăng

Nam-mô Phật Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni

Nam mô Phật A-di-đà

Nam mô Phật Vô Lượng Thiên Quang Vương Tịnh Trụ.

Nam mô Đà-la-ni Quảng Đại Viên Mãn Vô Ngại Đại Bi
Tâm

Nam mô Bồ-tát Thiên Thủ Thiên Nhãn Quan Thế Âm

Nam mô Bồ-tát Đại Thế Chí

Nam mô Bồ-tát Tổng Trì Vương.

(Niệm các
câu trên hoặc ba biến hoặc bảy biến).

Tự quy y Phật, xin nguyện
chúng sinh, hiểu rõ đại đạo, phát tâm

vô thượng.

Tự quy y Pháp, xin nguyện
chúng sinh, vào
sâu kinh tạng, trí
tuệ như biển.

Tự quy y Tăng, xin nguyện
chúng sinh, quản lý đại chúng, tất cả
vô ngại kính lễ Thánh Chúng.

Quán hạnh:

Người tu đã lễ sám rồi phải ra khỏi đạo tràng. Ở riêng một chỗ, ngồi trên
giường dây, y
kinh tu quán.
Kinh nói chú này kết ích vừa xong. Đại
Phạm Thiên Vương thỉnh rằng: Cúi mong Đại
só vì con nói
tướng trạng Đà-la-ni.
Bồ-tát Quán Thế Âm nói: Tâm đại từ bi là
tâm bình đẳng, tâm vô vi là tâm vô nhiễm, tâm không quán là tâm cung kính, tâm thấp kém là tâm không tạp loạn, là tâm
Vô thượng Bồ-đề. Phải biết
các tâm như thế tức
là tướng mạo của Đà-la-ni. Các thầy y theo đây
mà tu hành. Nay vội giải thích ý này.
Văn kinh nói chín tâm tức là y cảnh
phát tâm Bồ-đề, v.v… chín pháp thừa. Vì thần chú trước là lý cảnh, hỏi
thông bày lời dùng mật
đàm càng bày thâm bí. Cho nên bậc thượng căn
chỉ nghe một lần liền
được vào chứng, hoặc vị Tứ quả, hoặc lên Thập địa, nội ngoại phàm vị, gọi chung là
Phát tâm. Ấy là Đại Phạm nhìn
thấy người thượng căn
nghe cảnh được ngộ. Bèn vì người trung hạ mà thỉnh chín thừa kia. Cho nên nói tướng mạo lý cảnh như thế xe, tướng
mạo như cụ độ. Hỏi:
Đã xứng pháp xứng cơ, cho nên Quán Âm khen rằng: Ông làm phương tiện lợi ích tất cả chúng
sinh nên mới hỏi câu này.
Cho nên biết ý đầy đủ của thể chú cho đến chín tâm mười thừa. Lại kinh này thường khiến người tu đối với các chúng
sinh khởi tâm đại từ
bi. Nếu không y theo lý há
quên ái kiến. Cho nên trước lý cảnh tức gốc
từ bi, sau là ba tâm
thành pháp bi, phải biết kinh này chánh nói hạnh
bi. Lại phải biết bộ ở
Phương Đẳng, mười pháp này chung cho bốn giáo, mà rộng lớn viên mãn vô ngại đại bi. Hai giáo
Tạng Thông rộng lớn ư? Biệt tuy có lý tu ở
lúc sau, Viên giáo
sơ tâm đều dùng thể này.
Nay nói quán tâm chỉ nương vào viên diệu. Nhưng có hai thứ tức là y cứ hạnh
và nương gá sự. Một
là y cứ hạnh, tức là ở ngay một niệm mà quán
mười giới, trăm giới
diệu pháp ngàn như, tuy tức một niệm mà ngàn pháp
rõ ràng. Toàn thể tức
không, đương xứ tức giả, nhưng không phải hai bên, lại tức
song chiếu chẳng thể dùng một nhiều mà nói, vì
sao lấy có
không mà nghó suy? Hoặc
biên hoặc trung đều chẳng nhất định. Cho nên,
mật ngữ mà hiển bày
liễu thuyên, đều chẳng thể dùng thức mà biết, chẳng thể dùng lời mà nói. Ấy vì tâm mình quán cảnh không thể nghó bàn. Đã biết tâm mình nếu là lại nghó tất cả
chúng sinh, niệm niệm như thế.
Sẵn có chín giới tức là cõi Phật, nhưng đều đủ các thứ nhân quả, tức
một khổ tất cả khổ, ta
cùng chúng sinh dẫu tham sân si động thân miệng
ý theo nghiệp chịu báo
muôn kiếp ngàn đời; cho nên đối với mình
người, rất sinh thương
xót khởi tâm đại bi, thề cứu khổ ấy. Sẵn có cõi Phật
tức là chín cõi nhưng
đều đủ mười thứ nhân quả. Tức một vui tất cả vui.
Ta và chúng
sinh vì tâm phàm tiểu cầu thân trời người và quả
Nhị thừa, được ít mà cho là đủ, giúp chung
sinh vui mừng là khó. Cho nên ở mình người ái niệm
xót thương, thân khởi từ tâm thề cho vui ấy. Đây chính
là cứu tất cả khổ cho
vui rốt ráo, nên gọi là tâm đại từ bi. Từ bi tuy
khắp mà tán động còn
nhiều, nên phải dùng chỉ quán chẳng hai mà an pháp tánh, khiến tịch chiếu đều dung, gọi là tâm bình đẳng. Nếu lý chưa
hiển là do ba hoặc che
lấp, phải quán hoặc này vốn không. Pháp tánh vốn tịnh, không thể phá lập, gọi là tâm vô vi. Nếu mê đắm đây mà
quán thì ở thông khởi
bít. Biết thông bít này gọi là tâm vô nhiễm. Các
pháp tuy không, mà chứng
do quán đạo, nếu quán chẳng điều hòa thích
hợp thì phẩm thứ chẳng
sinh. Đạo phẩm sinh nhau thành tâm không
quán. Tệ giúp cho lý
hoặc, chẳng hiển chân như. Sự độ giúp mở thấy
chúng sinh bằng Phật, gọi
là tâm cung kính. Bỗng dứt tâm thô gọi là đến
sâu. Nếu biết viên vị Thượng mạn có thể khư gọi là tâm thấp kém.
Danh lợi quyến thuộc ba thuật
lìa xa, Tam-muội có thể thành gọi là tâm
không tạp loạn, thực hành chín việc trên vượt chướng trong ngoài nếu
khởi pháp ái thì chẳng
được trước. Lìa được ái này mới lên phần quả, gọi
là tâm Vô thượng
Bồ-đề. Bậc thượng căn quán cảnh tức vào Sơ trụ, hoặc
nội ngoại phàm trung căn thì từ hai đến bảy, hạ căn thì dùng hết;
Hai là thác sự, Quán Âm
một thân có ngàn tay ngàn mắt, tay có năng lực cứu vớt, mắt có dụng
chiếu sáng, tức là ngàn thần thông trí tuệ. Một thân
đủ mười ngàn tay mắt,
ngàn tay mắt chẳng lìa một thân, bèn biểu thị
một niệm tức ngàn thông
tuệ, mười thứ thông tuệ chẳng lìa một niệm.
Pháp xứng rộng lớn viên mãn lại nói Vô ngại đại bi không phải một niệm ngàn pháp
sao gọi tên này, đã
mật thuyết, người làm
sao hiểu được. Bèn hiện tướng này để làm biểu thị, không phải quán pháp một
nhà làm sao có thể giải
thích hết pháp danh thân tướng. Ở bộ ấy hiểu
được tuy khác. Nay người tu được ý
Pháp Hoa, đối với danh tướng này
thì không hề khác. Huống
chi ở đạo tràng chỉ thấy tướng này, chẳng biểu quán pháp làm
sao cùng nhau dụng tâm. Cho nên hai thứ quán môn
phải nương nhau mà tiến,
hoặc đi đứng trì tụng, hoặc ngồi mà tư duy, quán không thể nghó bàn, chính nên tạm bỏ. Đó gọi là y pháp thọ trì.
Cho nên trước lập
mười nguyện, nay bày mười thừa. Tức pháp
sở nguyện
đã khiến y theo đây mà
tu hành, tức là tướng tu của sơ tâm. Văn sau
nói: Có quán tuệ phương
tiện, là quả vị mười địa được chẳng khó, tức phần mãn
chứng tướng, quán thành
giống phát. Y theo lệ trước
sau ý ấy
sẽ rõ. Nếu chưa hiểu rõ giáo quán một nhà, thì phải gần gũi thầy lành hỏi
học giải hạnh mới biết
chánh tà. Cho nên phương tiện năm duyên thì
bốn duyên có thể thiếu,
nhưng duyên thiện tri thức phải đầy đủ. Nếu ở chỗ lạ không có thầy để nương thì phải tự tìm chỉ quán nhưng phải phụ
hành, quyết thông quán
đạo mới tu được. Cẩn thận chờ theo thầy, tâm tự
lập khuôn phép. Lại phải
biết nói như trên. Đây là ở thể chú sâu lấy
kinh tông để thành quán
hạnh. Nếu nói về lực dụng của kinh này thì
người nào chẳng nhiếp,
điều thiện nào chẳng gồm thâu. Cho nên cầu
người Thanh văn đều được chứng quả, cầu việc thế gian đều theo tâm
mà lược bày công đức
bốn mươi tay. Muốn được giàu sang, muốn cầu quan chức, muốn trừ bệnh dữ của thân, cầu thầy bạn lành, muốn
sinh
Tịnh độ muốn lên các cõi
trời, đều được toại nguyện. Cho đến, kinh nói
người trì chú hoặc gió
hoặc nước thấm ướt thân thì chẳng bị thú dữ làm
hại, thường sinh trước
Phật. Nếu người tu chưa thể tu quán, chỉ tin sâu dứt các tâm nghi ngờ, y văn mà tụng trì thì hiện đời và đời
sau lìa
khổ được thoát. Cho nên
Pháp Hoa sám có lập tướng
An lạc. Hạnh Tam-muội Bất Nhập, vì chỉ trì tụng
cũng thấy được sắc thượng diệu. Cho nên biết
sơ tâm nhập môn có
nhiều thứ. Khi diệu ngộ thì lý phải hai xả. Cúi
mong hoặc só, hoặc thứ, hoặc tục, hoặc tăng đối với Tổng trì này mà
sinh
lòng tin quyết định, khởi
tâm tinh tấn, đối với tướng và vô tướng mà ra

sức
cố tu thì hiện đời chướng não đều trừ, vãng
sinh Tịnh độ chẳng lầm,
nói rộng lợi ích chép
đủ trong các văn.

Thiên Thủ Nhãn Đại Bi Tâm Chú Hành Pháp.

Hết -



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

