<經 id="n1951">XÍ THẠNH QUANG ĐẠO TRÀNG NIỆM TỤNG NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA
XÍ THẠNH QUANG ĐẠO TRÀNG NIỆM TỤNG NGHI THẬP DI

Sa-môn Linh Giám ở Vân Gian đời Tống soạn

Pháp sư Tôn
giả Từ Vân người Thiên Trúc đời Tống, vì hành
từ quang giáo, thị tịch tại đạo tràng
Thiên-trúc ở
Tiền Đường, đệ tử là
Linh Giám dùng pháp hóa
đạo của Pháp sư ở đương thời là Tam-muội hành pháp thí cho đến đời
sau để mở rộng bốn thứ
Tam-muội để vào văn này. Hành pháp đều thạnh nhưng chẳng thể
chẳng diệt. Do đó nhặt lượm
các văn rơi rớt để
biên tập lại. Riêng có Xí Thạnh Quang Đạo Tràng
Niệm Tụng Nghi thì chưa lưu
hành rộng khắp, bèn góp nhặt các văn mà
sửa sang cho đầy đủ
trước sau. Vì bản cũ có năm chương, nay thêm
thành bảy khoa (tức thêm
phương pháp và thích nghi). Bày phương pháp
thì dùng lịnh ở kinh này,
khiến người tu tạo có nơi y cứ. Còn thích nghi thì Hoa Phạm đều ra công, đạo tục đều gồm
Nghi Phạm ở chốn Đàn tràng. Nay
Tam Tạng dịch kinh Đại
Khanh đương triều Đề tự hành thế đều chẳng rõ ràng, còn các thứ khác thì duyên tập văn xưa nhưng
chẳng quên kinh này.

-------------------------------------

XÍ THẠNH QUANG ĐẠO TRÀNG TỤNG NIỆM NGHI

Sa-môn Tuân Thức Truyền Thiên Thai Giáo Quán
ở
chùa Thiên Trúc đời Tống soạn.

Pháp Nghi lập
ra thì phải làm chủ. Nếu nói lý có chỗ về, thì đâu phải
tranh luận, trừ người truyền là kẻ không ra gì đề hồ
sát nhân.
Chân Ngôn Xí Thạnh Quang
Đại Oai Đức, là do Đại thánh (Phật) thương xót từ bi riêng bày
thần phương, tuy lời có hơi khác nhưng trì niệm thì
công sâu khó lường.
Người chuyên tâm tạm tụng lập kiến có công phu, há
là ở lời nói chi chép.
Thứ nhất lập đàn tràng cúng dường có ba ý: Một là bày
chỗ thanh tịnh.
Văn kinh chỉ nói ở chỗ thanh tịnh mà chẳng chỉ rõ
phương nào, lại nói
trong nước, trong nhà, hoặc nơi
hoang vắng. Nếu ở chỗ vắng không ồn náo mà tìm riêng
đất sạch, hoặc ở tại nhà khi tai nạn xảy ra, kẻ nghèo hèn thì nhà chỉ hơn một tầm, hoặc ở
phương trượng, ở gần nhà hàng
xóm bốn bên, hoặc ở xa như chùa chiền thì cũng phải tìm
đất sạch.
Nếu không có thì cũng phải
ngồi chịu tai ương ư? Lý mà suy thì quyết định chẳng phải như thế. Nay chia làm hai ý, nếu người nghèo thì chỉ chỗ ở chọn
một nơi tốt nhất, hoặc
ở nơi đất sạch mà lập đạo tràng. Nếu vua chúa, Đại thần và người giàu
sang thì chọn nơi cao ráo, tránh ồn ào, xa chỗ nhơ
uế, hoặc nói chỗ không
có nhà cửa và không uế nhiễm. Nếu nhà điện mới xây cất thì tốt nhất.
Nếu Bí-sô ở tinh xá thì cũng phải biết chọn một nơi làm đạo tràng tụng chú.
Hai là pháp lập đạo tràng.
Nếu vua chúa, Đại thần hay
người thường thì cũng phải chuẩn bị nhà trống, quét tước
sạch sẽ, phun
rải nước thơm, tùy rộng
hẹp mà đặt đạo tràng. Ở trên đàn thơm bày tượng Thích-ca, các
tượng Văn-thù,
Phổ Hiền, Quan Âm cũng đặt theo. Ở bốn phương để tượng
Thiên Vương Hộ Thế. Ở trong đàn trước Phật để tượng Minh
Vương Phẫn Nộ. Các tượng khác thì vây quanh bốn vách.
Nêu các sao và trời Tịnh Cư
v.v… cúng dường, giữ ý vừa phải.

Ba là cúng dường. Trong các phướn lọng thêu vẽ mới, dâng
cúng hoa quả hương thơm
và thức ăn các thứ ngon quý để bày tỏ lòng thành.

Nếu người thật nghèo thiếu thì tùy theo khả năng cúng dường,
không nên luyến tiếc và lừa dối Thánh Hiền.
Thứ hai là
phương pháp.
Kinh chép: nay ta nói thời quá khứ có Đức
Như Lai Ta-la Vương đã nói Đà-la-ni
Xí Thạnh Quang Đại
Oai Đức để trừ các tai
nạn. Nếu có vị vua và các Đại thần nói ở trong cõi
nước hoặc bị năm sao ép
bức, La-hầu, sao chổi các sao yêu quái chiếu
vào cung bổn mạng, hoặc
các sao vào đế tòa, khi ở trong cõi nước,
 ở trong nhà, nơi hoang vắng mà ép bức,
 hoặc lui, hoặc vào làm các chướng nạn,
 thì chỉ ở chỗ thanh tịnh mà lập đạo tràng, niệm Đà-la-ni một trăm
lẻ tám biến, hoặc một ngàn biến, hoặc một ngày, hai ba ngày cho
đến bảy ngày, y pháp trang
sức đàn tràng, dốc lòng thọ trì đọc tụng, thì tất cả tai nạn đều tiêu tan chẳng thể làm hại. Cho đến nói rằng:
Nếu có Bí-sô, Bí- sô-ni, người nam hay nữ thọ trì đọc tụng Đà-la-ni này thì thành tựu tám muôn thứ tốt lành, trừ diệt tám muôn thứ chẳng tốt lành. Căn cứ vào
văn kinh có đủ bốn nghóa: Một là tiêu ba chướng; hai là tiêu
thắng pháp; ba là nói về lực dụng; bốn là
hiển Đà-la-ni.
Kinh nói: Tất cả tai nạn đều
tiêu diệt. Tất cả lời
nói bao gồm ba chướng mà nghiệp chướng kinh có
nói rõ ràng, nhưng do
phiền não cho nên có nghiệp, nghiệp sẽ vời lấy quả báo. Lại nội thân ngoại báo tai nạn các việc là
báo chướng.
Chuyên nói nội tâm là phiền
não chướng. Nếu khởi tâm quyết định động phát thân miệng thì
sẽ lôi kéo quả báo đến, ấy là
nghiệp chướng. Nếu thế
sao
xấu, sao tai họa khác đều chẳng quan tâm, vì
sao lại là nghiệp chướng? Đáp: Đây chính là tướng ngoài biểu thị nghiệp
sắp khởi, là tướng nghiệp trách báo nghiệp chướng cảm báo, cho nên tướng ấy hiện tiền nghiệp
chướng ngoài hiện bày
quả báo chẳng lâu, nếu không có phương pháp thì lấy gì mà cầu tai ương tiêu trừ. Do đó thứ hai có phương pháp làm cho
tiêu. Nếu một ngày, hai
ngày ba ngày cho đến bảy ngày tụng chú
Đà-la-ni này một trăm lẻ tám biến biểu thị phá một trăm lẻ tám phiền não, thành tựu một trăm lẻ
tám Tam-muội, hoặc tụng mười ngàn biến để thành tựu mười ngàn pháp môn. Cho nên y cứ ba nghiệp trì chú, làm phương
pháp ba đức.
Dùng sự biểu lý, chỉ ở chỗ thanh tịnh mà lập đàn tràng.
Thân phải tắm gội cho
thanh tịnh, là dùng ngoài nói trong biểu thị làm
pháp thân. Niệm Đà-la-ni
này. Muốn biết trí ở lời nói biểu thị cho
Bát-nhã, dốc lòng thọ
trì, vì tín lực nhận niệm lực cho nên trì, nghó là giải
thoát. Nếu tác pháp
thành thì điều xấu sẽ diệt, điều lành sẽ sinh.

Cho nên thứ ba là nói về lực dụng. Thân người vốn bất tịnh,
hoa sen vốn mọc trong bùn.
Nay gần thì làm nhân phép tắc cho ba nghiệp, xa thì thành diệu nghóa ba đức.
Thân nghiệp thành năng nhương báo

chướng, khẩu
nghiệp thành năng nhương phiền não chướng. Dốc
lòng năng nhương nghiệp
chướng, ba nghiệp đã tiêu tức thành ba đức.
Cho nên thứ tư là hiển
bày Đà-la-ni. Thể của ba chướng đã chuyển lý
số thành ba đức, Báo chướng chuyển thành đức pháp thân, phiền
não chướng chuyển thành
Đức Bát-nhã, nghiệp chướng chuyển thành
Đức giải thoát. Như ba pháp này
tức Đà-la-ni, ba đức diệu thể chẳng phải không mà không,
Tuệ Quang Xí Thạnh, không phải tịch mà tịch, có
oai đức lớn. Ngăn ác chín giới, giữ điều thiện của cõi Phật, già trì chẳng
hai, nêu một đủ ba, nói
ba tức một. Nếu chẳng phải ba đức bí chú, vì sao
có thể thành tựu được
tám muôn thứ tốt lành trừ diệt được tám muôn thứ chẳng tốt lành. Lược bày như thế, trình rõ
hành tướng, như trong
Ma-ha Chỉ Quán có nói rõ.
Thứ ba là chọn chung
thanh tịnh.
Kinh chép: Nếu có cõi
nước chẳng yên, tai nạn
tranh nhau khởi lên thì thỉnh chúng thanh tịnh
chọn chúng, có hai: Một
là cựu hạnh thanh tịnh; hai là nhập đạo tràng thanh tịnh. Một là cựu hạnh tức là người xuất gia đã tinh chuyên giới luật,
định tuệ đều tu, điểm
khắp bảy chi, không hề có một lỗi. Đại Tập Khai
có Hối tịnh, còn gọi là
Ô đạo. Đời gần đây ba học khó đủ, bốn nghi lễ
suy đồi, chỉ lấy tăng
tùy phần như pháp chẳng phạm giới trọng từng
không hề phát lồ,
đàn-việt kính tin cũng được thanh tịnh. Sợ chọn chúng
qua thanh tịnh thì đời này
ít có người dẫn đường tốt. Nếu trần ai quá lỗi
ba nghiệp tỏ bày và vì
tham cúng dường là dối nói thanh tịnh. Ngài
Nam Sơn nói:
Người trước
giống người, chỗ vắng như quỉ, trời rồng
không thích thấy, quỉ mị cười chê, người như thế làm
sao có thể trì chú
cầu hết tai ương. Lại
làm sao có thể khiến thâu lại ánh sáng, yêu quái
diệt bóng; hai là nhập
đạo tràng hạnh thanh tịnh, chúng cựu hạnh tịnh khiết
đáng làm ruộng phước, còn nhập đạo tràng thì
càng thêm nghiêm
túc. Trước phải tắm
gội, mặc y phục mới sạch, đủ các oai nghi khiến
người đến học hỏi cung
kính. Mỗi ngày tắm gội ăn uống súc miệng, chớ
nên nói cười, đùa giỡn với thí chủ thấy nhà cửa đạo tràng chưa đủ thì
dự trù, tín thí mừng
giận nhiều ít, phi thời đòi hỏi ăn uống vô độ, ăn
uống ngon dở chớ khởi
tâm ưa ghét, chớ biếng nhác ngủ nhiều, cẩn thận
chớ ho khạc, nói cười ồn ào chuyện thế tục. Phải để ý chớ để người
chê bai, nếu là Quốc
vương, Đại thần thì phải rất chí thành, nghiêm túc
ba nghiệp. Nên biết.
Thứ tư là pháp tụng chú, tụng chú phải trải xem bộ tụng
niệm, các văn lập khuôn
phép khác nhau, nay lấy đại ý mà lược bày. Hoặc lễ Phật trước và lễ
sau khi tụng chú, mỗi lần tụng phải đủ một trăm lẻ tám
biến. Y cứ
vào văn này thì phải cố gắng tụng không được bỏ dở.
Như phép dùi lửa nếu bỏ dở thì lửa
không phát. Lại như tò vò bắt
sâu cho
con ăn, tiếng tiếng không
dứt, chú thành mới thôi. Nay cũng giống như
thế. Nếu một lần cất
tiếng chú chưa đủ một trăm lẻ tám biến thì công
chú chẳng thành, việc
làm luống không, sẽ có chướng nạn. Nếu nạn nước lửa xảy ra quá gấp thì phải nghó rằng ta đọc chú pháp chưa dứt ắt
sẽ tiếp tục. Cho đến
tâm liên tục không dứt. Giữa chừng chẳng được tiếp người
nói chuyện. Khi có người đến thì phải nghó rằng: Ta phải liên tục tụng đủ
số chú. Trừ việc gấp này, các việc khác thì
không khai.
Nếu có khai
sẽ bị chướng nạn phải rất cẩn thận. Chẳng được vừa đi vừa làm
mà tụng, và khi chánh
tụng mà phải nói chuyện với người thì phải tụng
đủ số rồi mới nói,
mới làm. Phải ở trong giới hoặc quì, hoặc ngồi mà
tụng, chẳng được ra
khỏi giới. Lại ở trong đàn hoặc một ngày hai ngày
v.v… cho đến bảy ngày
chẳng được trong thời gian búng ngón tay mà
thiếu tiếng người tụng
chú. Chỉ trừ khi lễ Phật và ăn uống. Phần nhiều thấy thời tăng chẳng biết mà xúc phạm rồi mặc tình nói cười, buông tuồng ăn uống vô độ, mặc tình ăn trái cây, uống thuốc men và ăn đồ cúng
dường Tam bảo, quỉ thần,
đi đứng ngồi nằm đều tụng chú bất chấp trong
giới ngoài giới, tai mắt không cấm
sắc thanh, thân tâm không giữ tiết độ, chẳng phải chỉ tự
sinh chướng đạo mà còn khiến cho thí chủ lại bị
tai ương, nếu chưa hiện
ứng thì cũng hoàn toàn vô ích. Luống tiêu của tín thí, chẳng
sợ địa ngục. Than ôi khổ thay. Hãy nghó thiện mà dứt ác.
Lời chẳng tại đọc, ý lỗi ở hành trì. Đời gần đây có nhiều nạn cải cách,
người biết việc nên suy nghó kỹ.

Thứ năm là ba nghiệp cúng dường. Lễ thỉnh bày ý có bảy phần: Một là ba nghiệp
cúng dường; hai là kính thỉnh
Tam bảo; ba là
khen ngợi Tam bảo; bốn là
làm pháp trì chú; năm là lễ Phật; sáu là sám
hối; bảy là hành đạo.
Đi nhiễu quanh khi sắp vào đạo tràng, trước nhờ một người trì chú kiết giới hộ trì, vì
sợ có lưu nạn, kiết giới xong rồi
mới làm pháp.

Pháp lành giả tu ba nghiệp cúng dường. Đọc lớn:

Tất cả cung kính, tin lễ Thường Trú Tam Bảo.

Nghiêm dâng hương hoa đúng như pháp cúng dường.
Nguyện hương hoa này
Chư Phật thọ dụng, đầy khắp trước tất
cả Phật, Pháp, Tăng trước các trời tiên và cung trời
trăng sao, làm đài
Quang minh, làm nhiều Phật sự. Cúng dường xong rồi tất cả kinh tín.

Người tu triệu thỉnh Tam bảo (Tất cả quì xuống tay cầm lò hương chuyên tưởng mời vào đạo tràng chứng minh trì chú, ánh
sáng

chiếu đến
đâu tai ương đều diệt hết). Người đứng đầu đọc lớn:

Nhất tâm kính thỉnh Tổng Trì Giáo Chủ Phật Thích-ca Mâu-ni.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Phật Ta-la Vương thời quá khứ.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô bảy Phật Quá Khứ, Di-lặc vị lai,
ngàn Phật hiền kiếp, tất cả Chư Phật mười phương ba đời.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô Đà-la-ni
Tạng Nhất Thiết Mật Ngôn Thanh Tịnh Pháp Bảo.

Nhất tâm phụng thỉnh, Nam-mô Minh Vương Phẫn Nộ, Đại
Bồ- tát Kim Cang Thủ.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi,
Đại Bồ-tát Phổ Hiền, Đại Bồ-tát Quán Thế Âm,
Đại Bồ-tát Đại Thế Chí.

Nhất tâm kính thỉnh, Nam-mô Đại Bồ-tát Tổng Trì Vương, Đại
Bồ-tát Kim Cương Tạng và tất cả Đại Bồ-tát mười phương.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô Thanh văn, Duyên giác, tất
cả Hiền Thánh Tăng.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô trời
Phạm Thích, các trời
Tịnh Cư, Hộ Thế Tứ Trần tất cả Thiên Chúng.

(Các vị sau
chỉ chúng thế tục làm lễ, Tỳ-kheo thì đứng).

Nhất tâm
kính thỉnh,
Nam-mô Du Không Thiên Chúng Cửu Chấp Đại thiên, hai mươi tám sao, mười hai cung thần tất cả thánh chúng.

Nhất tâm kính thỉnh, chủ vua Diêm-la mười tám ngục, chủ thiện phạt ác,
 tất cả linh kỳ, các quỉ vương làm bệnh, làm thuốc, làm tai ương,
tất cả Thánh chúng.

Nhất tâm kính thỉnh, các Thần thủ hộ chánh pháp ở chỗ này,
ở già-lam này.

Nhất tâm
kính thỉnh,
Năm Thánh Vương Tử Linh Đàn Xã Miếu ở
một ấp cảnh này, và tất cả Thánh chúng như thần
Thành Hoàng, v.v…

Nhất tâm kính thỉnh, thí chủ trong nhà, Hộ Trạch Long Thần và
các Thủ Hộ Thần phương ngung cấm kî phòng vụ khổ điếm, các cung túc
Ngươn Thần lớn nhỏ trong nhà, và tất cả các thần trừ tai chú phước, v.v…

Trên chúng con
kính thỉnh: Tất cả Tam bảo
Thích-ca Mâu-ni,
Phật Ta-la Vương, cúi mong chẳng bỏ đại từ đại bi thống lãnh các
quyến thuộc đến chỗ chúng con, nhận chúng con cúng dường và các tinh diệu, tất cả linh kỳ đều nương
Oai Quang Tam Bảo đến nhóm họp.
Chúng con ở chỗ này làm Đại
Cát Tường, tụng trì thần chú, cúi mong ủng hộ
khiến không lưu nạn,
khiến các hữu tình được vô lượng phước.

Như thế pháp
triệu thỉnh này chỉ dùng khi mới vào, các thời khác
thì lược
bỏ. Phải hết sức thành khẩn kính mong giáng lâm.

Pháp khen ngợi
Tam bảo. Khi thỉnh Tam bảo xong thì quì xuống
tay cầm lò hương chí thành miệng đọc lớn rằng:

Như Lai diệu sắc thân Thế gian không ai bằng Cao quý không
nghó bàn Cho nên con kính lễ
Như Lai sắc vô tận

Trí tuệ cũng như thế Tất cả pháp thường trú Cho nên con quy y

Y pháp trì chú:

Nam-mô Phật,
Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng, Nam-mô
Phật Thích-ca Mâu-ni,
Nam-mô Phật Ta-la Vương ở quá khứ.

Nay con sẽ
tụng chú do Phật Ta-la Vương nói ra Xí Thạnh
Quang Đại Oai Đức Đà-la-ni rằng:

Nẳng mồ tam mãn đa.
1 - Mẫu mặc nẩm.
2 - A bát la để hạ đa xá.
4 - Ta nẳng nẩm.
5 - Đát nhó dã tha.
6 - Án khư khư.
7 - Khư tư khư tư.
8 - Hồng hồng.
9 - Nhập phược ra.
10 - Nhập phược ra.
11 - Bát ra nhập phược ra.
12 - Bát ra nhập phược ra.
13 - Để sắc tra.
14 - Để sắc tra. 15 Sắc trí rị
16 - Sắc trí rị.
17 - Ta bát tra.
18 - Ta bát tra.
19 - Phiến để ca. 2
0 - Thất rị duệ.
2
1 - Ta phược hạ. Đà-la-ni này
do tất cả Như Lai đồng nói, nếu có Bí-sô,
Bí-sô-ni, người nam,
người nữ nào thọ trì đọc tụng Đà-la-ni này, thì
sẽ thành tựu tám muôn thứ tốt đẹp, trừ diệt tám muôn thứ chẳng tốt đẹp.
Cúng dường tất cả, bốn
chúng nghe lời Phật nói đều rất vui mừng.

Lễ Phật: Người tu đã có ý trì chú, phải nhất tâm
chánh thân, oai
nghi thứ lớp. Lễ pháp thân Chư Phật cũng như hư
không. Ứng vật mà
hiện hình như ở trước mắt mỗi mỗi đều như thế.
Người tu tự biết thân tâm mình vắng lặng, ảnh hiện trước mỗi Đức Phật, pháp giới đều có thân này đầu trán đảnh lễ, khiến cho thí chủ cũng lạy theo trang nghiêm
không mất oai nghi.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni, Chư Phật
khắp pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Ta-La Vương ở quá khứ, Chư
Phật khắp pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ
Phật Tỳ-bà-thi ở quá khứ,
Chư Phật khắp pháp
giới.
giới.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Thi-Khí ở quá khứ, Chư Phật khắp pháp

Nhất tâm đảnh lễ Phật Tỳ-Thủ-Thi ở quá khứ, Chư
Phật khắp

pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Ca-câu-thôn, Chư Phật khắp pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Ca-na-hàm Mâu-ni, Chư Phật khắp pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Ca-diếp, Chư Phật khắp pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ Phật Di-lặc, Chư Phật khắp pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ Chư Phật mười phương ba đời, ngàn Phật hiền

kiếp, Chư
Phật khắp pháp giới.

Nhất tâm đảnh lễ, xá-lợi, hình tượng Chi, Tháp báu Chi-đề của
Chư Phật mười phương.

Nhất tâm đảnh lễ Tổng Trì Pháp Tạng Đại Oai Đức
Thần Chú Nhất Thiết Tôn Kính Thanh Tịnh Diệu Pháp.

Nhất tâm đảnh lễ Minh Vương Phẫn Nộ, Đại Bồ-tát Kim Cương Thủ.

Nhất tâm đảnh lễ Bồ-tát Tổng Trì Vương, Đại
Bồ-tát Kim Cương.

Nhất tâm đảnh lễ Đại
Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại Bồ-tát Đại Thế Chí.
tăng.

Nhất tâm đảnh lễ tất cả các Đại Bồ-tát ở mười phương.

Nhất tâm đảnh lễ
Thanh văn, Duyên giác, Đắc Đạo
Hiền Thánh

Khắp vì Phạm
Thích, Tứ Vương, Du Không thiên và tất cả chúng

sinh đều
nguyện tiêu trừ ba chướng mà quy mạng sám hối.

Sám hối: Người tu đã lễ Phật xong liền ở trước pháp
tòa chánh thân oai nghi, đốt hương rải hoa, tướng Tam bảo đầy khắp hư không như ở trước mặt, một tâm một ý cùng khắp
chúng sinh, vô cùng hổ thẹn phát
lồ, vô lượng kiếp đến nay cho đến đời này,
cùng tất cả chúng sinh, ba
nghiệp tạo ra các nghiệp ác, dứt tâm tiếp nối
từ ngày nay cho đến hết
đời vị lai không bao giờ còn tạo ra tất cả
nghiệp ác. Vì sao? Vì nghiệp
tánh tuy không mà quả báo chẳng mất. Người rõ
Không còn chẳng làm
lành huống chi gây tội, nếu tạo tội không ngừng
thì đó là nhân duyên
điên đảo, thì chịu vọng quả. Cho nên người tu
phải biết không mà rất
hổ thẹn phát lồ sám hối.
Dốc lòng
sám hối, con là
Tỳ-kheo pháp danh… quy mạng đảnh lễ
tất cả Thường Trụ Tam bảo mười phương, Phật Thích-ca Mâu-ni, Phật

Ta-la Vương,
Đại Bồ-tát, Mạn-thù-thất-lợi, Minh Vương Phẫn Nộ,
Đại Bồ-tát Kim Cương
Thủ, v.v… nguyện khởi thương xót hiện tiền chứng minh cho con cùng tất cả chúng
sinh trong pháp giới, tâm tánh
bình đẳng, oai đức rạng
rỡ, đầy đủ Tổng trì đồng chỗ chứng của Phật,
thanh tịnh Niết-bàn, an lạc
tối thượng. Con từ vô thỉ đến nay mê lầm
chẳng biết trôi theo vô
minh, ở trong sinh tử chịu các nóng bức, vì thân miệng ý gây ra các nghiệp ác, mười bất thiện, năm
tội nghịch, bảy giá,
phá luật nghi Phật, làm
hao tổn của Thường Trụ, chê pháp chê người, bác không nhân quả. Tội chướng vô lượng vô biên như thế, phải đọa
địa ngục A-tỳ và các
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, chịu thân đường ác trăm kiếp nghìn kiếp không có ngày ra. Vì nghiệp ác nên hiện chiêu
cảm tai ương, năm
sao ép bức, Bổn mạng cung tú
(sao Bổn mạng) và các tinh
vị La hầu sao chổi, yêu
quái sao xấu gây các chướng nạn, hoặc hiện
thân bệnh tật, phép vua
xử tội, các nạn lửa nước, cướp giật trôi nổi, kẻ
thù mưu hại và các việc
ác, bị bùa chú thư ếm, tất cả bất tường. Nay
vâng lời Bổn sư Thích-ca
dạy con tụng trì oai đức thần chú, như thế tai nạn thảy đều tiêu trừ, tất cả cát tường đều được thành tựu.
Cúi mong Thế tôn, các Đại
Bồ-tát nhận con
sám hối đầy mãn tất cả mong cầu cho
con, khiến con huân tu trang
nghiêm phước tuệ, mở mang Phật pháp, khai hóa
chúng sinh, Tam bảo
sáng tỏ, đèn pháp tiếp nối, các trời các
sao tăng thêm oai quyền,
mưa gió đúng mùa, giữ gìn cõi nước. Thánh
quân Thánh hóa, Thần tể
trung hiền, nhân dân đều được phước thọ,
mười phương tín thí, cha
mẹ sư tăng, chúng sinh trong pháp giới tất cả
hàm thức, ba chướng
tiêu trừ, đồng thành Phật đạo.

Vì thí chủ phải tụng văn này, dốc lòng sám hối. Con là đệ tử
tại gia pháp danh… cúi
đầu quy mạng Tam bảo mười phương ba đời,
Phật Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni,
Phật Ta-la Vương, bảy
Phật Thế tôn. Cúi mong đại từ đại bi
nhận con sám hối. Con cùng tất cả chúng sinh
trong pháp giới từ vô
thỉ mê vọng theo tham sân si gây ra các nghiệp ác.
Do nghiệp ác mà theo ba
đường, chịu các khổ báo. Tội hết được ra lại
làm thân người, thói xấu khó bỏ, vẫn còn báo
nhẹ. Cho đến đời này lại tạo, sát sinh trộm cướp
ăn thịt uống rượu, lừa dối vô đạo, kiếm tiền trái lý. Vì các nhân duyên ấy, ác báo vị lai hiện cảm tai ương, việc ác bao vây. Hoặc năm
sao bức ép, La hầu Kế đô
sao chổi yêu quái trấn giữ
túc cung, tai nạn đều
khởi các thứ xâm lấn, kẻ thù gia đời trước
tranh nhau mưu hại. Các việc ác ngang trái miệng lưỡi
ếm bùa thư chú thuốc độc việc quan bắt bớ gông cùm giam nhốt chịu các
khổ sở. Các nạn lửa nước giặc cướp phá hoại tiền của nhà cửa, quyến thuộc chia lìa, đấu tranh tàn
hại lẫn nhau.
Như thế các thứ báo ác, do tâm sinh ra, xấu hổ quở
trách. Ngày nay nghiêm tịnh đạo tràng, quy mạng Tam
Bảo, Chư Phật
Hiền Thánh, cúi mong cùng
đến nhận con sám hối, phát lồ các tội chẳng
hề giấu giếm. Đốt hương dâng hoa, tụng trì thần chú. Làm pháp trừ chướng nạn cầu
sự tốt lành. Tất cả
sao ác tai, bàng lâm
chánh chiếu, kẻ thù
thư ếm, các thứ chẳng
tốt lành, đều được tiêu trừ không còn xâm hại.
Lại nguyện mười phương Tam bảo
Bồ-tát trời Tiên, Oai Đức
Chú Vương gia trì che chở, biến họa
thành phước, đều được tốt đẹp, giàu có tiền của, đầy đủ
quyến thuộc, tất cả mong cầu đều được tùy tâm, ăn
uống dồi dào, tuổi thọ lâu dài,
sáu thân hòa hợp, vượn ruộng mầu mỡ, lớn nhỏ đồng tâm thờ kính
Tam bảo, tin
sâu nhân quả không dám làm quấy, đọc tụng Đại thừa nguyện cầu báo tịnh, đời đời thường ở nhà Phật, nhận các thân đều thực hành
hạnh Bồ-tát. Lại nguyện Hoàng đế
Thánh chủ, nhân từ rộng lớn, nuôi dạy chúng dân, mưa thuận gió hòa, ngoài an trong tónh, các quan Châu huyện thường được ân
sủng càng thêm
trong sạch.
Trong làng xã dân chúng
đều yên ổn, sao chổi và các sao xấu chẳng gây tai họa. Cùng tất cả hư không pháp giới
sáu đường bốn loài ở đạo tràng
này có bao nhiêu phước
đều xin hồi hướng, đồng thành Phật đạo.

7. Pháp hành đạo. Đi nhiễu Tam bảo, cùng đọc lớn rằng: Nam-mô Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng, Nam-mô
Phật Thích-ca Mâu-ni,
Nam-mô Phật Ta-La Vương ở quá khứ. Nam-mô bảy Phật quá khứ,
Nam-mô Chư Phật mười phương,
Nam-mô Chư Phật mười phương, Nam-mô
Đà-la-ni Xí Thạnh Quang, Nam-mô Bồ-tát Tổng Trì Vương,
Nam-mô Bồ-tát Kim Cương Thủ, Nam-mô Bồ-tát Mạn-thù-thất- lợi,
Nam-mô Bồ-tát Phổ Hiền, Nam-mô Bồ-tát Quán Thế Âm, Nam-mô Bồ-tát Đại Thế
Chí, Nam-mô tất cả Đại Bồ-tát mười phương.

Tự quy y Phật xin nguyện chúng sinh, hiểu rõ đại đạo,
phát tâm vô thượng.

Tự quy y Pháp, xin nguyện
chúng sinh, vào
sâu kinh tạng, trí
tuệ như biển.

Tự quy y Tăng, xin nguyện
chúng sinh, quản lý đại chúng, tất
cả vô ngại.

Sáu là giải thích nghi - Nghi rằng tác pháp của kinh này chỉ lấy trì chú làm chính.
Gần đây, Pháp sư
Cô Sơn trong thỉnh Quán Âm
ký chẳng cho Phạm tụng,
cho nên khiến tiếng Hoa chẳng theo Phạm tụng. Có Phạm tụng thì chê tiếng
Hoa kia, nghi đã ở tâm, công
sao thành
tựu? Giải thích rằng: Hoa
Phạm mưa còn thay đổi hợp thời, y vào Pháp
Hoa trì tụng công lực
chẳng khác, nếu có nghiêng hoằng
sợ ngại
thông luận,
không có
Phạm học đâu chỉ dạy theo tiếng Hoa, nếu chỉ y cứ
vào tiếng Hoa không cho Phạm tụng (tụng tiếng Phạm)
thì lệ hai hợp, ba hợp, vì không dùng nên
không dịch.
Kinh Khê nói: Phải biết
Tây Trúc có
ba hợp thanh. Như phiên dịch lưu loại thì đều có đủ âm và chữ, dịch tôi nghe như vầy v.v… là các hiển giáo năng thuyên (các lời có ý
nghóa). Nếu dịch chữ mà
không dịch âm như Đà-la-ni, hoặc câu mất chỗ dẫn, hoặc có lời nói gấp, đây đều là người dịch chỉ bày thế tiếng của xứ
này. Cho nên Tăng Truyền
mười khoa dịch là Đầu. Trí Giả biết mà không nhọc công mê lầm.
Có người nói: Biến tai
thành phước, thuyết Báo Ứng là xuất phát từ
sách Phật, Nho giáo thì tin theo
Thiên mạng, sao lại có việc cầu khỏi
tai ương. Giải thích rằng: Thượng Thư Kim
Đằng Lịch Đại Sở Bảo
đã gặp có tai biến bèn mở ra pháp ấy mà cầu hết
tai ương. Lại nói: Làm
lành thì giáng xuống trăm điều tốt, làm điều chẳng lành thì giáng xuống trăm tai ương.
Chu Dịch nói: Một lời lành thì
ngoài ngàn dặm theo, một
lời chẳng lành thì ngoài ngàn dặm trái, huống chi như thế ư?
Như Tống Cảnh nói: Một lời lành
sao huỳnh hoặc ba lần dời, đặt ở phương
sách
sáng như mặt trời. Có người thấy làm pháp trì chú liền dẫn lời
Trọng Ni nói: Ta cầu nguyện đã lâu, vả lại
Trọng Ni là
bậc Thánh, bậc Thánh
không nói quá huống chi là nói suông. Học trò
của Trọng Ni đều là đệ
tử thì đồng với thống nhiếp, không lỗi há khỏi
lạm vào lỗi Thánh. Lại
Tử Hạ lúc chết bèn nói: Trời ơi, tôi vô tội.
Bạn bảo ông ở trên sông,
người nghi ông như Phu Tử mà tội một. Đích thân thờ Thánh
sư mà còn mê lầm. Đám tuẩn danh chấp chặt
thiên kiến, tuy nói bài Phật mà thật là phá Nho.
Có người nói: Pháp này chỉ vì quốc
chủ Đại thần, tất cả thứ dân và các quyến thuộc trừ các tai nạn, được những việc tốt đẹp. Người xuất gia thấy thân như
sống gởi. Tiểu thừa
là vô thường, khổ, không, niệm niệm
sinh diệt. Đại thừa thì tâm an thật tướng, tạo cảnh tức trung, thì tai nào để tiêu, phước nào để cầu?
Nay nói chẳng đúng.
Kinh nói: Nếu có Bí-sô, Bí-sô-ni, người nam, người nữ nào
thọ trì đọc tụng
Đà-la-ni này thì thành tựu được tám muôn thứ tốt lành,
trừ diệt tám muôn thứ
chẳng tốt lành. Y cứ vào Văn kinh sao cách đạo
tục. Bậc Thánh dùng lời
Bí mật mà nói pháp mầu nhiệm, phàm phu
chẳng biết được, huống chi là người tu ba thừa dẫn dắt tu hành.
 Nếu gặp phạm mạng và các tai nạn làm chướng đạo pháp chẳng thể huân tu, kẻ
ngu chống cự chẳng vâng
theo pháp cao quý. Đời có bọn cẩu danh theo
tà chống chánh, như kinh đã nói miệng tuy nói không mà làm ở có,
thấy có tai biến thì nói
là phước. Lại chẳng tìm kỹ ý kinh liền nói sự tục há chẳng phải thiên chấp?
Lại sinh thiện diệt ác các
kinh đều đồng,
sao
chẳng phải đây mà là đó ư? Như trong
Kim Quang Minh các
sao xấu tai dị khiến phải nghe kinh ấy, kinh thỉnh Quan Âm
sinh thân.
Bậc Thập Địa chưa khỏi nạn
sư tử
cọp sói, cần phải xưng danh trì chú, ở
Thánh còn thế huống là ở phàm làm
sao bỏ. Nếu là trong có thật đức thì ngoài phải nhờ huân tu. Nhân duyên chướng đạo do đó vắng lặng, cho
nên kinh nói công đức
không ai bằng, là do đây.

7.Khuyên nhắc đàn-việt: Tu phước tuệ mà bỏ đạo Bồ-đề thì thật khó mà thật dễ,
được thì dễ mà mất thì khó. Như khéo khuấy thì
được đề hồ, nếu chẳng khéo thì nước tương cũng
chẳng được. Ở đây cũng
như thế, người dụng tâm
thì một hoa một hương cũng bằng hư không,
một kệ một câu quả
diệt đạo thành. Còn người không khéo thì quả gần
trời người còn mất,
huống chi thắng nhân Bồ-tát. Sa-môn được gọi là mắt của thế gian, thế gian mù thì phải dắt dẫn. Nếu chẳng như thế thì
chẳng phải Sa-môn. Như Lai di chúc khiến người không tiếc tài và pháp
thí đã vâng lời Thánh,
nên có lời khuyên này. Gần đây thấy có nhiều
đàn- việt rất có tín
tâm mời tăng về nhà, thiết trai tụng kinh cầu phước
tuệ, thế lực tốn tiền
mà không đúng nghi tắc, kính nhờn chẳng phân,
đúng sai nào khác, hoặc
dựa theo người giàu có, hoặc buông lung kiêu mạn, lại nói cơm áo nuôi tăng, mời gọi đạo tràng liền nói ân nghóa, a
dua mất nhân cách, quở
trách rõ ràng. Phô bày chiếu pháp. liền chạy
theo người, khiến môn
tăng không biết sợ mất chỗ nương.
 Việc khổ trước vì khỏi nhọc thí chủ,
 nếu có phép tắc đâu dám vội nói.
 Đàn-việt chẳng hỏi môn tăng chẳng nói. Dầu lầm lạc từ đây tỏ bày, chẳng quét
sảnh
đường liền trái chiếu
pháp, chưa dứt rượu thịt, vội thỉnh Thánh hiền. Cho
đến rước tượng, đón
tôn, rất chẳng tránh tòa, quay gót chí kính. Sách
Nho bảo là ở vị quá cao
sẽ xu hướng, huống chi Tam bảo, Đại sư Kinh Khê nói: Hễ lập đạo tràng, trước phải trang nghiêm thành tịnh
sau mới
thỉnh tượng. Người đời
nói cầu đạo diệt chướng, khi đặt đạo tràng khiến trẻ nít giỡn hớt,
 hoặc trần truồng bảo đem tượng đến, lấy tượng đi, thây thế thật đáng buồn.
Lại nói: Tuy bày đạo tràng mà coi thường tôn tượng, lại gây thêm tội thì diệt chướng
sẽ khó.
Lại kinh nói: Phật diệt độ rồi
cúng dường tôn tượng
thì cũng như Phật còn tại thế không khác, vì sao người đời xem tượng đồng với gỗ đất, đón tiếp một cách vô lễ. Người lấy
làm lạ hỏi vì sao không
có phước báo nên nghó qua. Lại Đại sư Thạch
Bích nói: Đoạn điện trai
diên chẳng bằng lễ tích. Thành thật thay lời nói,
ai chịu tạm nghe. Uổng phí
tiền của mà thật không phước báo. Cho nên khiến thế gian người nghèo thì nhiều mà kẻ giàu thì ít là do đó.
Nay xem người đàn-việt thường gần kẻ biết thưa hỏi
Phật pháp, sâu xa phước tuệ

làm sao tu
hành, bỏ hết kiêu căng cúi đầu rạp mình mà kính làm
thầy, hễ lập chiếu pháp
(pháp tòa) thì trước phải đúng phép tắc, trang
hoàng giảng đường
sạch sẽ, trai giới thân tâm, hương quý hoa đẹp các thức
ăn ngon chuẩn bị cúng
dâng, đón rước hết lòng, hầu hạ chúng tăng,
chính thanh tưởng mười
phương Tam bảo Thánh chúng đón vào nhà mình mà kính cẩn
sợ sệt, như tớ thờ chủ lớn, như
Bà-la-môn thờ lửa. Y theo
pháp thức sợ chẳng
được lòng thầy, chớ sợ cực nhọc mà mọi sự cúng
dường đều được vừa
ý. Việc này ngàn điều chẳng thể nói hết. Nay lược
nêu năm việc có thể
hành trì: Một là muốn lập bày pháp hội thì trong
nhà lớn nhỏ đều phải
đồng tâm dứt bỏ rượu thịt và ngũ vị tân. Thí chủ mỗi ngày theo tăng lễ Phật phát lồ
sám hối; Hai là phải trai tăng, hầu hạ
kỹ lưỡng, chẳng được
ngồi trên tăng xưng là chủ nhân mặc tình cười nói; Ba là trước Phật cúng dường bồi dưỡng cho tăng. Phàm thánh đẳng
tâm, sự sự tinh tế;
Bốn là đem hết ra cúng thí Phật và tăng, không được
bày dở xấu, giấu ngon
tốt, mà đời đời bị quả báo chẳng vừa ý; Năm là
đạo tràng chậm gấp
chẳng được sai khiến tăng. Đây là ruộng phước lại làm tôi tớ thì đâu được. Tôi nói điều này người trí biết rõ. Có người ngu
làm đàn-việt e khó vâng
lời. Môn tăng ngu muội thấy có lời khuyên
chúng, sợ là thô lậu
mà chẳng làm theo. Tôi biết văn này sẽ bị đốt bỏ.

Nguyện mười phương Tam bảo và người trí thức hết sức giữ gìn.

Hết - 

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

