<經 id="n1952">QUÁN TỰ TẠI BỒ TÁT NHƯ Ý LUÂN CHÚ KHÓA PHÁP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUÁN TỰ TẠI BỒ-TÁT NHƯ Ý LUÂN CHÚ KHÓA PHÁP VÀ LỜI TỰA.

Tổ Trí Giả đời
Tùy nói: Ma-ha Chỉ Quán y cứ vào bốn
Tam-muội, trình bày các pháp kinh hành, người đọc tuy đông, nhưng người tu không có bao nhiêu.
Vì sao? Vì người căn cạn, pháp vị mỏng.
Theo sư nhọc nhằn ở
danh tướng, thờ Phật biếng nhác ở giúp huân. Cho nên
mười quán thành thừa,
năm hối giúp đạo cẩn thận giữ gìn lời nói suông.
Tôi thiết tha lúc rảnh rang giảng tập, mong cầu lợi ích khóa niệm.
Nhân xem kinh tạng phát
hiện Như Ý Luân Chú gồm bốn bản. Xem rõ
văn thật từ một bản
ra, nhưng dịch thì khác. Chương cú đã đơn giản, khuôn phép lại ước. Ngăn ác có thể hết ba chướng, giữ thiện có thể đủ
hai nghiêm. Trước pháp sư
Thiên Trúc húy là Tuân Thức thường xem kinh này, biệt yếu lợi vật rất thích bản dịch của
Nghóa Tịnh, lời chú rất dễ tụng bèn khắc bản ra tặng cho bốn chúng. Nhưng bản dịch lại quá lược, nói về pháp thức chỉ nói nhiếp tâm
miệng tụng, đến
sự nghi quán
tưởng thì không hề chỉ
rõ. Trong lúc thọ trì ý có thiếu, như nay vội nhặt
lượm các văn mà giúp
đỡ. Từ đầu đến cuối gồm bảy khoa: Một là pháp
thức, hai là quán tưởng,
ba là lễ tán, bốn là trì tụng, năm là sám nguyện,
sáu là chứng nghiệm,
bảy là giải thích nghi. Ở đây, đầu tiên nói theo
kinh này khiến suối nguồn
không bỏ riêng. Cho nên trước chế, quý chỗ
nối theo nghiệp trước,
biết tội ở tôi còn đợi phân tích.

Về pháp thức:
Kinh chép: Nếu có người thiện nam, thiện nữ, Bí-sô,
Bí-sô ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca. Người phát tâm mong cầu báo đời này, phải nhất tâm thọ trì chú này. Khi muốn thọ trì bất luận
trời trăng, các sao, lành dữ đều khác, tu hành
trai giới, cũng chẳng cần

tắm gội và
mặc áo mới sạch, mà chỉ nhiếp tâm miệng tụng không
lười biếng, thì trăm
ngàn việc mong ước đều thành. Lại không biết thế
lực của chú bằng với
Như Ý Chu Vương này. Cho đến hằng ngày tụng một trăm lẻ tám biến, liền thấy
Bồ-tát Quán Tự Tại, v.v… Bản dịch của
Ngài Thật-xoa
số ấy cũng đồng. Cho đến bảy ngày bảy đêm tiếp tục tụng
trì. Bản dịch của ngài
Chân-na nói rằng: Từ nửa khuya cho đến bình
minh trì tụng một ngàn lẻ
tám
(
1.
008) biến, cho đến mỗi ngày nửa đêm tụng ba ngàn
(
3.
000) biến. Bản dịch của ngài
Lưu-Chí nói mỗi ngày vào
canh năm tụng một ngàn
tám mươi
(
1.
080) biến. Lại nói sáu thời phân
biệt một ngàn lẻ tám
mươi
(
1.
080) biến, nối nhau mãi chẳng thôi, mỗi
chữ tụng đủ ba lạc-xoa
(tiếng Phạm là lạc-xoa, Hán dịch cá số mười
vạn). Lại nói:
Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni tụng một trăm lẻ tám biến.
Như người nam tụng một trăm lẻ
sáu biến, người nữ tụng một trăm lẻ ba biến,
nếu bé trai thì tụng một
trăm biến, nếu bé gái thì tụng chín mươi biến.
Đây gọi là khóa pháp.
Tất cả mọi sự tốt lành đều được thành tựu.

Thức nghi: tiếng Tây Phạm từ Thiên-trúc truyền sang khác với tiếng
Hán dịch ra, cho nên ba
Tạng sư tông vốn khác nhau, ở đây chỉ cho
Thánh tài, khó thể lấy tình mà
lường được. Nên chánh dùng bản dịch của ngài
Nghóa Tịnh. Xin dùng một trăm lẻ tám biến để làm chuẩn.
Vì sao? Vì biểu thị phá một trăm lẻ tám phiền não và thành tựu một
trăm lẻ tám Tam-muội. Lại, ngài Nghóa Tịnh nói: Nếu thông một biến thì các việc như trên đều toại ý. Lại ngài
Bảo Tư Duy dịch rằng: Khi thọ
trì chẳng nên quá khổ nhọc, chỉ cần tụng chân
thành. Theo lời này nếu chẳng đủ một trăm lẻ tám biến tùy
số giảm ít thì cũng không có lỗi.
Các bản nói thời gian tụng khác nhau, do người có ưa thích khác nhau.
Nay bảo nếu y theo bảy ngày bảy đêm mà tụng thì phải
sáu thời, mỗi thời có riêng một trăm lẻ tám biến.
Như kinh Đại Bi trong hạn hai mươi mốt
ngày, Thỉnh Quan Âm trong hạn bốn mươi chín ngày. Nếu y mỗi ngày
từ canh năm đến sáng mà tụng thì đây là thường
khóa, không ở trong
số đó. Nếu nói chẳng phải thế thì làm sao đủ
được ba lạc-xoa, há trong bảy ngàn mà có
số lớn như thế (ba mươi ngàn
(
3
0.
000)). Lại nếu chẳng kịp canh năm bình minh, thì cũng tự tùy ý, vì
sau đêm
là sáng, buổi
sáng
tâm người sảng khoái cho nên nói riêng: Bản dịch
của ngài Nghóa
Tịnh do đó thích thời rất rộng. Xét bản dịch của ngài
Lưu-Chí thì ngày đêm
phải ở trong tịnh thất ngồi kiết già xoay mặt về
phía Đông, tưởng Bồ- tát
Quán Tự Tại hiện ở trước mắt mà tụng, niệm không tán loạn, đốt
trầm hương vận tâm cúng dường cung kính lễ bái.
Tùy tâm bày hương hoa cúng dường không dứt. Nên biết trước khi tụng chú phải ở trong

tịnh thất
nhiếp tâm quán tưởng. Kế vào đạo tràng đảnh lễ cúng
dường. Phải để hình
tưởng quay về hướng Tây, cũng chẳng làm đàn, phải bày giường ngồi chia bậc, bậc trên để pháp bảo tức
là Đà-la-ni, bên
trái kinh để tượng Phật
Thích-ca, bên phải để tượng Phật Di-đà, bậc giữa đặt tượng
Quán Tự Tại, hai bên hoặc để hoa đèn. Bậc dưới bày đồ cúng. Nếu không bày biện như trên thì chỉ tùy thường thức đạo tràng, hoặc
chỉ giữ lại tượng
Bồ-tát tùy khả năng cúng dường. Tuy nói chẳng cần
tắm gội mặc áo mới
sạch, nêu trong bảy ngày riêng tu thì càng lợi ích.
Bản dịch của ngài
Giác Hỷ nói: Nếu muốn
Thánh Quán Tự Tại hiện
thân người nguyện, thì
phải tắm gội sạch sẽ thoa hương thơm, mặc áo
sạch. Kinh ấy nói rộng về
cúng dường,
triệu thỉnh, rước mời đều có thần
chú. Các bản khác thì
thiếu, nay cũng chẳng thực hành.

Quán tưởng: chúng
sinh từ vô thỉ chỉ vì mê mờ tán loạn, chướng ở minh tịnh, cho nên trần lao bên ngoài
sai khiến, đạo tuệ bên trong đen
tối, tám khổ bức não chẳng dừng, tướng hai
nghiêm tiều tụy không gì nắm giữ, do đó nhiều kiếp lạc loài trôi nổi, mà không tự tỉnh, ấy đầu do tâm gây ra.
Bậc Thánh thương xót dùng lời
sâu kín nói pháp mầu nhiệm, dạy khiến thọ trì. Trước vì vui ở thế gian, kế lại vì
Như Lai tánh. Chăm chú như tò vò bắt sâu làm tổ, miệng
tụng mà gia tâm quán tưởng thì cũng chẳng lâu.
Bản dịch Lưu-Chí nói: Nếu chân thật thành
tựu Thắng Pháp Đà-la-ni này thì ở tất cả chỗ
nêu ăn hay chẳng ăn, nếu
tịnh hay bất tịnh, nhất tâm quán tưởng Thánh Quán
Tự Tại có tướng tốt tròn đầy như mặt trời mới mọc, ánh
sáng chói lòa, rồi tụng chú Đà-la-ni
này không có vọng niệm, luôn trì tụng không bỏ
dở, không phạm một lỗi nhỏ, thì được
Bồ-tát hiện thân
sắc vàng, trừ chướng cấu thần lực
che chở, tâm có mong cầu gì đều được đầy đủ.
Bản dịch Chân Na nói:
Khi tụng niệm phải nhớ nghó Bồ-tát Quán Thế Âm
cầu làm chỗ nương
cậy. Cho nên tâm niệm tương ưng,
 tụng niệm song vận (tụng và tưởng việc cùng làm) mà thọ trì hết mức.
 Nhưng tâm mới đầu còn tán loạn khó nhiếp.
 Cho nên ở trong tịnh thất ngồi kiết già, trước quán tướng bậc Thánh.
Văn kinh đã tóm lược nay giúp
hiển sáng.
Vả lại, Bồ-tát vốn đã
chứng Diệu giác (thành Phật) hiệu là Chánh Pháp
Minh, tích ở Bổ xứ hiệu là
Quán Tự Tại. Tích Bản tuy khác nhưng đều tùy thể chân như mà
khởi dụng ưng hóa. Thể ấy như gương, dụng ấy như
hình ảnh. Cho nên chân chẳng tự ứng, mà ứng là do cơ. Cũng như gương chẳng ở hình ảnh, hình ảnh là do thân. Lại cơ có hơn kém, ứng có lớn nhỏ. Ứng lớn thì thân cao tám mươi muôn ức
na-do-tha do-tuần. Ứng nhỏ thì ở tất cả chỗ thân đều đồng với chúng
sinh ở đó, (ứng lớn) như ở
Cực Lạc, còn ứng nhỏ

thì đi khắp các cõi uế.
Mà kinh nói Bồ-tát ấy ở
núi Bổ-đát-la, tức là
chỉ chỗ tới lui ở cõi
này. Nay thì lập tâm tu quán, tâm tường kém yếu
phải quán ứng nhỏ.
Tướng nó như thế nào? Theo bản dịch của Lưu-Chi
nói vẽ tượng Quán Tự
Tại, nay vẽ hoa sen nở bày ba mươi hai cánh, ở trên
hoa đài vẽ Bồ-tát Như Ý Luân Thánh Quán Tự Tại
ngồi kiết già
quay mặt về hướng Tây,
nhan sắc vui vẻ thân tướng sắc vàng, đầu đội
mão báu, có hóa Phật.
Tay trái Bồ-tát cầm hoa sen nở. Trên đài ấy vẽ
bảo châu Như ý, tay phải
làm tướng nói pháp y phục trời đẹp đẽ, đeo vòng ngọc châu bảy báu anh lạc các thứ
trang nghiêm, thân phát ra ánh
sáng. Người tu nương theo
Thánh tướng này hệ niệm
quán sát. Phải biết
tướng này từ tâm
tưởng sinh. Như hoa đốm vốn không thật có. Tướng này và tâm vốn là Thể diệu tịnh minh của
Quán Âm. Không hoa tức là
giả, vốn không tức
không, diệu thể tức trung, ba đế viên dung, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng thể nghó bàn. Không phải chỉ có
tướng Thánh như thế, hay
cũng nói pháp đều như thế. Bởi chúng sinh tánh
đủ các pháp, cho nên
tùy duyên mà phát sinh. Bồ-tát tu chứng các pháp, cho nên có khả năng Phổ môn thị hiện. Các pháp tuy khác, hư không
là đồng. Nếu chỉ khác
chẳng phải đồng thì mất lý cảm ứng. Nếu chỉ đồng
chẳng phải khác thì mất sự cảm ứng. Mất lý thì
như băng lạnh và
than nóng chẳng thể hợp.
Mất ở sự thì như tiếng vang trong hang sâu
chẳng thể gọi mời. Sự
lý đã đủ thì cảm ứng liền thành. Lại phải biết pháp ba đế tức là Minh chú nghóa nói ra (nghóa Minh quán nói ra), nên
Nghóa Tịnh dịch là Đà-la-ni
Vô Chướng Ngại Quán Tự Tại Liên Hoa Như Ý Bảo
Luân Vương. Nói Vô Chướng Ngại tức là Bồ-tát đủ trí ba đế,
không ngại ba hoặc. Quán
Tự Tại nhờ dùng trí này quán chúng sinh mà
được tự tại. Đây là
vì người hay nói khiến chú được nói như thế.
Liên Hoa là sinh mà có thật, dụ
cho đức pháp thân xưa nay đầy đủ. Như ý là
châu. Kinh nói: Mưa châu
báu đẹp cũng như cây Như ý. Bảo châu như ý,
dụ cho đức giải thoát,
năng sinh ra các pháp. Bảo luân là có năng lực
phá dẹp, dụ cho Đức
Bát-nhã có công năng phá các pháp. Lại hoa sen mọc
từ nước mà lìa nhiễm, thanh tịnh, dụ cho Bát-nhã.
Nhụy hoa sen thơm ngát dụ cho chân
giải thoát. Thể hoa vốn tròn dụ cho pháp thân,
sắc
hoa tươi đẹp dụ cho
Bát-nhã. Luân thể là báu như pháp thân, dụng nó
quay tròn như giải thoát. Vì ba thứ này đều có ba
nghóa, dụ cho ba đức.
Nêu một đủ ba, nói ba tức một. Do nói nghóa này mà gồm nhiếp các
pháp vượt hơn tất cả,
nên gọi là Vương (vua). Ngăn điều ác ở chín cõi, khéo giữ giới Phật, nên gọi là Đà-la-ni lại dịch là Thần chú
Bí Mật Tạng. Nếu chẳng phải
pháp ba đức ba đế làm sao được tên gọi này. Bồ-tát tự hành chỉ ở
không trung, hóa tha từ giả phó vật chúng
sinh ở giả thọ quá, hóa rốt cũng chỉ
không trung. Cho nên
Luận Khởi Tín chép: Nếu lìa nghiệp thức thì không
thấy tướng, vì pháp thân
Chư Phật không thật
có, sắc tướng kia đây lần lượt thấy nhau. Lược phân biệt như thế, nếu
muốn biết rõ hành tướng
thì phải tìm Ngọc Tuyền Chỉ Quán.

Lễ tán:
Tất cả cung kính nhất tâm đảnh lễ mười phương thường trụ ba quán, lễ xong quì cầm lò đốt hương (cầm ba cây
hương nói): nay con đúng pháp nghiêm dâng hoa hương cúng dường
Chư Phật, Thế tôn trong mười phương vô biên pháp giới, mười hai bộ kinh, ba thừa
Thánh chúng
(dâng hương hoa tưởng khắp rồi nói) cúng dường
đã xong, tất cả cung
kính (đứng dậy lễ một lạy rồi khen rằng):

Trong Như Lai tạng Có chân pháp bảo Tùy tánh chúng sinh
Cảm thì liền thông Đại bi đại só

Thánh Quán Tự Tại Nói ra minh chú Tên Như Ý Luân Khiến
cho dứt trừ Vô lượng khổ ách

Cũng thành tựu được Tất cả mong cầu
Cho nên Thích-ca Hết lời khen ngợi Các Đà-la-ni

Đều là vô vi.

Nhất tâm đảnh lễ Thế Tôn Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni.

Nhất tâm đảnh lễ Thế Tôn A-di-đà ở thế giới Cực Lạc.

Nhất tâm đảnh lễ Đà-la-ni Vô Chướng Ngại Tự Tại
Liên Hoa Như Ý Bảo Luân vương.

Nhất tâm đảnh lễ pháp giới mười phương, mười hai bộ kinh.

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Quán Tự Tại.

Nhất tâm đảnh lễ Đại Bồ-tát Đại Thế Chí.

Nhất tâm đảnh lễ Viên Mãn Ý
Nguyện Minh Vương các
Đại Bồ-tát.
Nhất tâm đảnh lễ ba thừa
Thánh chúng khắp pháp giới mười
phương.

Trì tụng:

Kinh nói: Bồ-tát Quán Tự Tại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, nay con có
Minh Chú Đại Đà-la-ni, gọi là
Vô Chướng Ngại Quán Tự Tại Liên Hoa Như Ý
Bảo Luân Vương ít có bậc nhất, đối với tất cả
sự mong cầu tùy tâm lợi ích đều được thành tựu.
Thế Tôn Đại
Từ nghe con nói:
Con sẽ nương oai lực Phật thí cho
chúng sinh, cho đến Thế tôn
khen ngợi Bồ-tát rằng:
Đúng thế đúng thế! Các ông hãy thương xót các
loài hữu tình, ta
sẽ che chở cho ông. Bồ-tát đã được Phật hứa dùng bi
nguyện bảo bọc, liền ở
trước Phật mà nói chú rằng:

Nam mô Phật-đà-da, Nam mô Đạt-mạ-da, Nam mô Quán Tự
Tại Bồ-tát Ma-ha-tát Cụ
Đại Bi Tâm Giả. Đát-điệt-tha. Án,
Chước-yết-la (ra)
phạt-để, Chấn-đa-mạt-ni Mạc Ha bát chứng mê rô
rô rô rô (?)
để- sắt-sả (?) A (?) lợi (rị)
Sa-dã (?) Phát-sa-ha. Án Bát (?) (?)
Chấn-đa Mạt-ni (?) (?)
Hồng. Án, Bạt (?) Đà-bát-đàn Mế hồng.

Bấy giờ, Bồ-tát Quán Tự Tại nói
Đà-la-ni rồi, mặt đất rung
chuyển sáu cách, trời
rồng, Dược-xoa, Càn-thát-bà có các cung điện đều xoay quanh mê hoặc, chỗ nương nhờ bị tất cả ác ma làm
chướng ngại, tự
thấy cung điện mình đều
bốc cháy, đều sợ hãi. Cho đến các chúng sinh chịu
khổ địa ngục đều thoát khổ mà sinh lên cõi trời.

Sám nguyện:
Khắp vì bốn ân ba hữu chúng
sinh trong pháp giới, đều
nguyện dứt trừ ba chướng
quy mạng sám hối, dốc lòng quý mạng mười
phương Thường
Trụ Tam bảo, Phật Thích-ca Mâu-ni,
Phật A-di-đà,
Thánh Quán Tự Tại đầy
đủ đại bi, nguyện thương xót chứng minh. Con vì
tất cả chúng sinh trong
pháp giới từ vô thỉ tâm tánh như báu Ma-ni, tự
thể thanh tịnh, thần dụng vốn như thế. Vì các
Như Lai đồng một
Bí tạng. Vì vọng tưởng xáo
động mà huyễn có luân hồi, ở trong sinh tử chịu
các nóng bức. Đó là
do quá khứ, hiện tại gây ra các nghiệp bốn tội trọng, năm
tội nghịch, mười điều ác phải đọa vào ngục A-tỳ. Vì nghiệp ác nên hiện đời bị tất cả bệnh tật tai ách trói buộc. Rộng như kinh nói các
nhân duyên ác. Nay vâng lời dạy của Đại
Bi Thánh Quán Tự Tại con tụng trì Như Ý
Bảo Luân khiến diệt trừ các tội chướng như thế trăm ngàn
sự
ước nguyện đều thành.
Cúi mong Bồ-tát nhận con sám hối, theo chỗ mong cầu của con mà cho ma-ni, mưa các châu báu thế và xuất thế, các
phước nghiệp tư lương đều tùy tâm được đầy đủ. Cho đến chết rồi chẳng đi
vào bào thai, hoa
sen hóa
sinh ở thế giới
Cực Lạc, thấy
Phật A-di-đà,
Bồ-tát Quán Tự Tại
sắc thân chân thật, nghe Pháp Âm mầu, chứng tánh viên

thông. Sau sẽ
Phổ môn thị hiện lợi ích hữu tình, hết các trần lao,
đồng thành chủng trí.

Nam-mô mười phương Phật Nam-mô mười phương Pháp Nam-mô mười
phương Tăng

Nam-mô Phật Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni Nam-mô Phật A-di-đà

Nam-mô Đà-la-ni Như Ý Luân Nam-mô Bồ-tát Quan Thế Âm
Nam-mô Bồ-tát Đại Thế Chí

Nam mô Viên Mãn Nguyện tất cả Đại Bồ-tát (hoặc ba biến hoặc bảy biến).

Hết –



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

