<經 id="n1953">Ý NGHÓA CỦA TÂM BỒ ĐỀ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



Ý NGHÓA CỦA TÂM BỒ-ĐỀ

Tâm Bồ-đề là gốc thành Phật, là tướng để phát khởi, có nói đầy đủ trong các kinh. Đại
sự nhân duyên chẳng gì hơn việc này.
Muốn chánh tu giác, chẳng thể
không biết. Tùy chỗ thấy nghe, nói
lược về tướng này.

Ý nghóa của
tâm Bồ-đề chia ra năm môn:

GIẢI THÍCH Ý NGHÓA TÊN GỌI.

BIẾT THỂ TÁNH.

NÓI VỀ MỘT KHÁC.

NÓI VỀ TƯỚNG TRẠNG.

NÓI VỀ HẠNH NGUYỆN.

<詞>GIẢI THÍCH Ý NGHÓA TÊN GỌI:</詞>

Tiếng Phạm là Bồ-đề, Hán dịch là Giác. Chúng sinh mê lầm gọi là bất giác, nay gặp bạn lành, khai mở vô minh, tâm tỉnh ngộ trừ mê
lấp, cầu giác ngộ gọi
là tâm Bồ-đề. Tâm khởi cầu Bồ-đề gọi là tâm
Bồ-đề, thuộc về Y chủ thích.
Nếu ngộ gọi là giác, mê là bất giác. Ví như người mê, nương
theo phương hướng nên mê
là chúng sinh, nương giác nên mê, nếu lìa giác thì không có bất giác, vẫn là nói theo đây. Bồ-đề và tâm không được
là hai. Bồ-đề và tâm
là Tương vi thích.

<詞>GIẢI THÍCH THỂ TÁNH</詞>

Như nghóa đã nói.

<詞>NÓI VỀ MỘT KHÁC</詞>

Tâm và Bồ-đề tánh không hai.
Do không hai, nên chẳng
thể phân biệt. Đây là môn lý thể không khác nhau.
Nên kinh Hoa
Nghiêm nói rằng: Như tâm, Phật
cũng vậy, chúng sinh cũng như Phật. Tâm Phật và
chúng sinh, ba pháp không khác nhau.

Kinh Hư Không
Tạng, quyển tư cũng nói: Thế Tôn thường giảng nói pháp vô tận, hữu tình và hư không, tâm Bồ-đề,
Phật pháp. Nếu theo đó tiến tu khởi hạnh
nguyện môn, tức là phát khởi vọng tâm cầu
Bồ-đề nên gọi là tâm Bồ-đề.

Nên luận Khởi Tín chép: làm sao huân tập? khởi tịnh pháp
không dứt, nghóa là vì
có pháp chân như, huân tập vô minh. Vì năng lực
huân tập nhân duyên nên
khiến vọng tâm nhàm chán sinh tử, cầu vui
Niết- bàn. Do vọng tâm
có nhân duyên chán cầu, tức là huân tập chân như.
Tự tin tánh mình, biết tâm vọng động không cảnh
giới trước,
tu pháp xa lìa. Vì như thật
biết không cảnh giới trước tu pháp xa lìa, dùng như thật biết không cảnh
giới trước, các thứ
phương tiện, khởi
hạnh thuận theo, không
chấp không nhớ, cho đến có năng lực huân tập
lâu xa thì vô minh sẽ
diệt. Vì vô minh diệt nên tâm không khởi, tâm không khởi nên cảnh giới diệt theo. Vì nhân
duyên diệt, nên tướng tâm
dứt hết, gọi là được
Niết-bàn, thành nghiệp tự nhiên v.v… Đây là bỏ vọng thành chân.
Phát khởi vọng tâm, cầu khởi chân giác, tức chân vọng khác
nhau, mà thật lìa chân
không có vọng, thể của vọng tức chân, vì bất giác
tức bổn giác, thì chẳng phải khác.

<詞>NÓI VỀ TƯỚNG TRẠNG</詞>

Tướng trạng
Bồ-đề có hai: Nói về tướng hạnh vị và
biện tướng công dụng.

<詞>Tướng hạnh vị là:</詞>

Tam Tạng Trường Nhó nói: Ban đầu Tập chủng tánh, phát tâm
có ba thứ: Phát giả tưởng, phát khinh tưởng và
phát tín tưởng

Phát giả tưởng. Do ba thứ năng lực:

Năng lực bạn lành: Thiện tri thức.

Năng lực hành trì: Thọ luật nghi.

Năng lực của pháp: Có hai nhân chung và riêng, chung là tánh
nội huân của Như Lai tàng, riêng là năm căn: như Tín, v.v…

Do ba năng lực
này, giả khởi tưởng cầu Bồ-đề.

Phát khinh tưởng:

Lần lượt tu tập tự lợi, lợi tha, ví như
sợi lông nhẹ, không chỗ
nương tựa, gọi là phát khinh tưởng.

Phát tín tưởng:

Sau tu dần dần, lóng
sạch tín tâm, được vào
Thập Trụ, gọi
là phát Tín tưởng.

Luận Khởi Tín chép: Phát tâm có ba: Tín thành tựu phát tâm,
giải thoát phát tâm và chứng phát tâm.

Tín thành tựu phát tâm:

Chúng sinh bất
định tụ, có huân tập năng lực gốc lành, tin
nghiệp quả báo,
sinh khởi mười điều lành, chán khổ
sinh tử, muốn cầu vô
thượng Bồ-đề, cho đến
nói: Trải qua muôn kiếp, thành tựu tín tâm, Chư
Phật, Bồ-tát dạy khiến cho phát tâm, hoặc do đại bi làm cho tự phát tâm,
hoặc pháp chân chánh sắp
diệt, vì nhân duyên hộ pháp có thể tự phát tâm, được vào
Thập Trụ. Đây là đồng với Tín tưởng phát tâm ở trước.

Kinh bổn nghiệp chép: Bồ-tát
Tín Tưởng này, trong mười ngàn kiếp, thực hành mười giới pháp,
sẽ vào tâm
Thập Tín, vào địa vị
Sơ Trụ, tức là Phát Tâm trụ.

Kinh Nhân Vương chép: Tập chủng tánh có mười Tín, đã vượt tất
cả thiện địa của Nhị thừa.

Luận Khởi Tín lại nói: Phát các thứ tâm nào? Nói lược có ba:

Trực tâm: Chánh nhớ nghó pháp chân như.

Thâm tâm: Ưa chứa nhóm tất cả hạnh lành.

Tâm Đại bi: Muốn nhổ tất cả gốc khổ của chúng sinh.

Cho đến nói:
Bồ-tát phát tâm này, sẽ được thấy chút phần
pháp thân. Do thấy pháp
thân, theo năng lực nguyện kia, làm hiện tám
thứ lợi ích chúng sinh…

Giải hạnh phát tâm.

Nên biết càng cao
siêu hơn,
Vì Bồ-tát này từ chánh tín đến nay gần trọn
A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất, đối với pháp chân như, hiểu
sâu
hiện tiền, chỗ tu lìa
tướng, v.v…

Chứng phát tâm.

Từ tịnh tâm Địa cho đến Bồ-tát Cứu Cánh Địa, chứng cảnh
giới nào, gọi là chân
như, cho đến nói rằng: Lại tướng phát tâm của
Bồ-tát này, có ba tướng sâu kín.

Chân tâm: Không phân biệt tên gọi.

Phương tiện tâm: Tự nhiên đi khắp vì lợi ích chúng sinh.

Nghiệp thức tâm: Sinh diệt nhỏ nhiệm.

<詞>Nói về tướng công dụng:</詞>

Kinh Duy-ma chép: Người muốn được thân Phật, dứt tất cả
bệnh của chúng sinh, nên
phát tâm A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề.

Kinh Hoa Nghiêm, phẩm 78 chép:
Tâm Bồ-đề giống như hạt
giống vì sinh ra tất cả
các Phật pháp. Tâm Bồ-đề giống như thửa ruộng tốt
vì làm lớn pháp bạch
tịnh của chúng sinh. Tâm Bồ-đề giống như mặt
đất vì giữ gìn tất cả
thế gian. Tâm Bồ-đề giống như nước sạch, vì rửa
được tất cả phiền não dơ bẩn. Tâm Bồ-đề giống
như gió lớn vì thổi khắp thế gian không chướng
ngại. Tâm Bồ-đề giống như lửa mạnh vì thiêu đốt tất cả củi kiến chấp.
Tâm Bồ-đề giống như mặt trời
thanh tịnh, vì
chiếu khắp tất cả thế
gian. Tâm Bồ-đề giống như trăng tròn vì các pháp bạch tịnh đều tròn đầy.
Tâm Bồ-đề giống như đèn
sáng vì đèn phát ra các thứ ánh
sáng
trong sạch.
Tâm Bồ-đề giống như mắt trong vì thấy hết tất cả chỗ an nguy.
Tâm Bồ-đề giống như đường lớn vì khiến khắp được vào thành đại trí.
Tâm Bồ-đề giống như chánh tế, khiến kia được lìa
các tà pháp. Cho đến
nói: này người thiện nam! Nếu có người phát tâm
A- nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề, thì đã phát sinh vô lượng công
đức, có công năng gồm
thâu, giữ gìn tất cả trí đạo. Người thiện nam! Ví
như có người được
thuốc vô úy, lìa năm thứ lo sợ, năm thứ gồm:
Lửa không thể cháy, độc
không thể trúng, dao không làm thương tổn, nước
không thể trôi, khói không thể hun xông. Đại
Bồ-tát cũng giống như thế, được thuốc tâm Bồ-đề nhất thiết trí, tâm
giải thoát: lửa tham
không thiêu,
độc sân
không trúng, dao mê lầm không
thương tổn, vào nước
“hữu” không trôi, các mây mù
giác quán không xông hại được.
Này người thiện nam! Ví như có người được thuốc giải
thoát, không bao giờ gặp nạn bất ngờ. Đại
Bồ-tát cũng giống như thế,
được thuốc tâm Bồ-đề,
trí giải thoát, lìa hẳn tất cả tai nạn sinh tử bất ngờ.

Này người thiện nam, thí như có người cầm thuốc
ma-ha-ứng-già, trùng độc
nghe hơi liền tránh xa, Đại Bồ-tát cũng giống như thế,
cầm thuốc Ma-ha-ứng-già
tâm Bồ-đề, các thứ trùng độc, tất cả phiền
não, nghe hơi thảy đều lánh xa.

<詞>NÓI VỀ HẠNH NGUYỆN</詞>

Kinh Hiển Dương chép:
Người thế tục phát tâm, đồi trước
người trí, phát nguyện
rộng lớn. Cho đến nói: Con từ ngày nay, phát tâm
vô thượng Bồ-đề, vì
muốn làm lợi ích tất cả loài hữu tình. Từ nay về
sau, hễ con tu sáu
Ba-la-mật, đều vì chứng được vô thượng Bồ-đề.
Nay con cùng các vị Bồ-tát
lớn, hòa hợp xuất gia, nguyện Ngài chứng biết con
là Bồ-tát.

Tỳ-lô-giá-na
Sớ chép rằng: Phát
tâm Bồ-đề là sinh thệ
nguyện vững chắc. Một
lòng cầu trí nhất thiết trí, sẽ rộng độ chúng sinh trong khắp pháp giới. Tâm này giống như cờ xí, dẫn đầu các hạnh, giống
như hạt giống, là gốc của muôn đức. Nếu không phát tâm này, cũng như chưa gá vào ca-la-la thì thai tạng đại bi làm
sao được nuôi lớn?
Lại nói, mặt trời dụ
tâm Bồ-đề vốn thanh tịnh, tức tự thể Ty-lô-giá-na.
Mặt trăng dụ cho
hạnh Bồ-đề, mười lăm ngày
sáng trăng, các hạnh tròn
đầy, dụ cho thành Bồ-đề,
mười lăm ngày tối trăng, các hạnh đều dừng, dụ cho
Bát Niết-bàn. trong khoảng thời
gian lên, xuống, dụ cho các
phương tiện khéo léo.

Kinh phát tâm
Bồ-đề chép: Nếu Bồ-tát gần gũi thiện tri thức, cúng dường
Chư Phật, tu tập gốc lành, chí cầu pháp
thắng diệu,
tâm thường mầm mỏng,
gặp khổ năng nhẫn, từ bi thuần hậu, thâm tâm bình đẳng, ưa thích Đại thừa, cầu trí tuệ Phật. Nếu người có đầy đủ
mười phương tiện như thế, thì
sẽ phát tâm vô
thượng Bồ-đề. Lại có bốn
duyên hay phát tâm này:
Tư duy Chư Phật, quán lỗi lầm hoạn nạn của
thân, thương xót chúng
sinh va cầu quả tối thắng.

Tư duy chư Phật.
Chư Phật ba đời lúc mới phát tâm, có tánh phiền não, cũng như chúng ta ngày nay, Phát trí tuệ rộng lớn
sáng suốt, bỏ vỏ vô minh, lập ra thắng tâm, chứa nhóm khổ hạnh, qua biển
sinh tử,
bỏ thân mạng tài sản, cầu nhất thiết trí, nay đều
thành tựu. Nếu
Bồ-đề này là pháp đáng được, ta cũng nên được, vì
thế phát tâm Bồ-đề.

Quán lỗi lầm của thân.

Tự quán thân ta, chín lỗ thường chảy ra chất bất tịnh, xú uế,
nên sinh tâm nhàm chán xa lìa.
Lại quán bốn đại, năm ấm, đều tạo ra vô lượng nghiệp ác,
đầy đủ tham, sân, si, vô
lượng phiền não, như bóng như bọt, niệm niệm
vô thường, cầu xả bỏ
nên phát tâm Bồ-đề.

Thương xót chúng sinh.

Thấy các chúng sinh, vô minh trói buộc, các khổ buộc ràng,
chứa nhóm nghiệp bất thiện, chịu khổ dữ dội, xa
lìa chánh pháp, tin nhận tà đạo, chìm trong
sông phiền não, không cầu
giải thoát, lại gây ra
các điều ác, nên thương
xót họ mà phát tâm Bồ-đề.

Cầu quả tối thắng.

Thấy các Như
Lai, tướng tốt trang nghiêm, có giới, định, tuệ, tri kiến
thanh tịnh, mười lực vô úy, ba niệm đại bi, đầy đủ nhất thiết
trí, thương xót chúng
sinh, thường trụ pháp thân, thanh tịnh vô nhiễm, nên
vì tu tập mà phát tâm Bồ-đề.
Lại nói: Người phát tâm Bồ-đề, trước
nên kiên cố phát chánh
nguyện, là bốn nguyện rộng lớn v.v…, lập chí
vững chắc, lập lời thệ
quan trọng, thường tu chánh hạnh như sáu
Ba-la-mật v.v… Nên trong kinh Phật Sát này nói
Hư Không Vương lập thệ
rằng: Đối trước đại
chúng, ta phát tâm Bồ-đề, thệ độ các chúng sinh, đều
lìa khỏi các khổ. Nguyện
từ nay về sau, nếu ta có tâm nhiễm ô, sân nhuế ganh ghét và ngã mạn, tham ái là đối gạt
Chư Phật mười phương
và hiện tại. Cho đến
nói: Do lời thành thật này, mặt đất rung chuyển
sáu cách, nếu ta không
có lời thật, bốn đại dời đổi lẫn nhau, v.v…
Lại kinh phát Bồ-đề Tâm chép: Lập
thệ quyết định, nên giữ
gìn năm việc:

Làm cho tâm kia vững chắc.

Chế phục được phiền não.

Ngăn chận được buông lung.

Phá được năm cái.

Siêng tu sáu hạnh Ba-la-mật, v.v…

Nếu đầy đủ thệ nguyện như thế, bền chắc mạnh mẽ tu bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí huệ, từ bi, hỷ xả, không lui
sụt, thì gọi là chân phát tâm Bồ-đề. Kinh Duy-Ma
nói: Phát tâm
A-nậu-đa- la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, tức là xuất gia, tức là Tỳ-kheo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

