<經 id="n1954">BIA NÓI VỀ CĂN BẢN PHẬT PHÁP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BIA NÓI VỀ CĂN BẢN PHẬT PHÁP
Đại
Mạn-Noa-la
A-Xà-Lê Tam tạng Trí Tuệ ở chùa Đại Hưng Thiện soạn.

Căn bản Phật
học là Bạc-già-phạm-đại-Tỳ-lô-giá-na, là
chỗ nương của Chư Phật.

Pháp căn bản
là chân ngôn Đà-la-ni, là chỗ nương của các pháp. Tất cả Thánh hiền viên mãn quả
Như Lai, pháp giới
mười phương,
hải hội như bụi cát đều nương theo pháp thân mầu nhiệm
Tỳ-lô-giá-na, hiện thân
tự tha thọ dụng và thân biến hóa. Giáo lý được giảng nói
đều tùy theo căn tánh,
có ba tạng Đại Tiểu, mỗi thừa chứng giới, định,
tuệ và pháp uẩn, xứ,
giới, duyên, Thánh đế, thực… (năm uẩn, mười hai
xứ, mười tám giới,
mười hai nhân duyên, bốn Thánh đế) Nghóa là
Tố-đát- lãm-tỉ-thích-già, Hán dịch là
Khế kinh tạng.
Vi-nại-da-tỉ-thích-già,
Hán dịch là Điều phục tạng,
A-tỳ-đạt-ma-tỷ-thích-già, Hán dịch là Đối
Pháp tạng, tức là tạng
khế kinh, luật, luận nên gọi là ba tạng.

Môn chân ngôn Đà-la-ni, một chữ đều nhiếp tất cả giáo lý hạnh quả của
Tam tạng. Nếu hiểu một môn Đà-la-ni tức ba tạng
Đà-la-ni Hán dịch tổng trì, là giữ tất cả các pháp ác không
cho sinh, giữ tất cả pháp lành không để dứt, trừ dẹp tất cả pháp tạp nhiễm, chứng
được pháp giới thanh
tịnh…, truyền bá giáo pháp.

Nói Tổng tạng trì là đối với nghóa một chữ, ngộ vô lượng trăm ngàn diệu nghóa
sâu xa, tu hành nói pháp nghịch thuận tự tại.
Nói Tam- ma-địa tổng trì là do
Đà-la-ni này, Tam-ma-địa hiện tiền ngộ vô
lượng trăm ngàn môn
Tam-ma-địa. Cho nên, Bồ-tát thường thị hiện thọ
sinh trong
sáu đường, không bị phiền não, tùy phiền não phá hỏng,
chứng đại thần thông,
thành tựu lợi lạc vô biên hữu tình.

Nói Văn tự tổng trì là do Đà-la-ni này, thành tựu trong một
chữ, chỗ nghe, chỗ tụng
vô lượng, kinh điển không bao giờ quên mất. Nên biết,
Đà-la-ni giữ gìn công đức Phật pháp của ba thân:
Pháp tánh, pháp trụ,
pháp giới; giũ gìn tất cả các pháp, các đức Như Lai ba đời đều y theo môn này mà thành
Chánh giác. Nếu người thích tu hành, nên từ Du-già, a-xà-lê phát tâm vô thượng đại Bồ-đề, thọ giới
Tam-ma- da, vào
Đại-mạn-noa-la được quán đảnh, rồi mới truyền trao tu
hành, nhận năm trí quán
đảnh Đại Tỳ-lô-giá-na của tất cả Như Lai, nối
tiếp địa vị A-xà-lê mói được truyền dạy.
Quán đảnh là nghóa vâng mệnh nhận địa vị, nhận danh hiệu trí thể Kim cương của Phật, từ đây
về sau, nhận được pháp không thể nghó bàn rộng lớùn,
sâu xa, vượt qua người nhị thừa, gọi là đại
Kim cương tát-đỏa.

A-xà-lê là nối tiếp Phật, truyền pháp, hành việc Như Lai. Tu
giới luật là Phật thân
mật, trì chân ngôn là Phật ngữ mật, nương chánh trí
là Phật tâm mật, thực
hành độ môn ba mật cho hữu tình, thành quả vị
ba thân vô thượng, chỉ dạy chỗ quay về.

Cúi đầu đảnh lễ Thế Tôn đại từ bi giảng nói pháp môn vô
giáo, ấy là ứng khắp
thân mọi loài, đại khái tám mươi bốn ngàn nhiếp
chung trong ba tạng này.
Người chưa vào chánh pháp, khiến vào chánh
pháp, nên nói tu-đa-la
tạng. Người vào chánh pháp khiến thọ trì chỗ học,
nên nói Vi-nại-da-tạng, người đã thọ trì chỗ học, khiến thông đạt tánh tướng chân thật của các pháp nên nói
A-tỳ-đạt-ma tạng. Đã theo căn tánh, nên có ba tạng Đại,
Tiểu thừa, mỗi thừa đều nói
ba học: Giới, định,
tuệ. Nương kinh tin hiểu,
tu hành tương ưng, chứng thành quả kia. Tiểu
tức là bốn quả, ba
giác. Đại tức là Địa tiền Thập địa, đều là Phật nói, hoặc chỉ cho
Phật tâm. Lại có ba tạng tối
thượng thừa, cũng gọi là
Phật thừa. Khai mở tròn đầy
quán đảnh vượt lên Đẳng giác, Diệu giác.
Tương ưng ba mật bốn ấn, mau chứng quả
Phật ba thân. Chỉ quy
chép:

Một thừa, ba tạng.

Cội nguồn cội Phật pháp. Đại giác chỉ bày.

Quán đảnh truyền nhau. Vào được giác ngộ.

Ba nghiệp sạch bền. Thọ các giới Phật. Tu thiền Như Lai.

<節>SỐ 1954 - BIA NÓI VỀ CĂN BẢN PHẬT PHÁP 747</節>
<大>卐</大>

Chân ngôn tuệ giải. Tri kiến vô biên.

Rõ ràng sáng tỏ. Châu tròn trằng đầy. Rộng khắp vô tận.

Lợi lạc tùy duyên.
Giáo này có mười muôn ngã tha quán đảnh
truyền thọ, cho đến
ba mật của tất cả Như
Lai, nội chứng đồng thể gia trì, mỗi mỗi tu hành,
từ thầy truyền trao, phát nhất tâm là tâm Chư
Phật, tu nhất hạnh là
hạnh Chư Phật, ngộ nhất
pháp, tổng trì các pháp xong, các pháp cùng
nương một lần giảng nói,
một chữ sinh vô lượng chữ, nhập vào một chữ.
Thể của chữ vốn không,
thật tánh vô cùng, giữ gìn cõi hữu tình, nơi ở
chân thật của Phật pháp,
hội thánh vô biên, lớp lớp lẫn nhau, hoặc thu hoặc dạy, châu tròn
trong suốt, tâm cảnh
chiếu sáng, quả Bồ-đề đầy
đủ, thành việc vô trụ,
chân thường không dứt.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

