<經 id="n1955">HIỂN MẬT VIÊN THÔNG THÀNH PHẬT TÂM YẾU TẬP</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA
HIỂN MẬT VIÊN THÔNG THÀNH PHẬT TÂM YẾU TẬP Xưa, Đức Như Lai là bậc tôn quý xuất thế trong đời,
 đem đạo pháp giáo hoá mọi người; mở rộng pháp Đại thừa,
 dắt dẫn quần mê, mở bày muôn pháp,
 phương pháp tuy nhiều, tuỳ lúc mà nói, nhưng
mục đích vẫn là làm
thế nào để vào được biển tròn đầy, cho nên chỗ trở
về chỉ là Nhất thừa
(Phật thừa). Song, Hiển Giáo Mật tông đều gồm thâu cả
tánh tướng. Nghóa lý Hiển giáo chia làm năm thời, tóm lại gọi là
Tô- đát-làm (kinh). Mật
bộ bao gồm ba tạng, gọi riêng là Đà-Ra-Ni
(thần chú). Người học
Hiển giáo cho là: không Hữu, Thiền luật trái nhau,
mà không xét tận đến
viên lý rốt ráo, còn người học Mật bộ, lấy đàn, Ấn chữ, Tiếng làm phép tắc, nhưng chưa biết chỗ thần tông
sâu kín,
vội cho Hiển giáo Mật
tông mâu thuẫn nhau, Tánh tông tướng tông lỗ
tròn cán vuông khó ăn
khớp nhau, vì thế sinh tâm chống trái, chê bai, huỷ báng. Tóm lại chỉ chấp nghiêng một khía cạnh nào đó, mờ mịt
tánh viên thông. Nếu không phải là bậc chí trí, làm
sao dung hội được các đầu
mối khác nhau, sự nghiệp
có thành tựu, người mới mở mang được đạo.
Nay vì pháp sư Hiển Mật
viên Thông, trong thời bấy giờ, người đời suy
tôn Ngài là bậc anh ngộ,
thiên tính của ngài quá thông minh. Khi còn
nhỏ tuổi. Ngài lễ lạy
các bậc danh sư cầu học. Trải qua mười lăm năm
học hỏi rất tinh tường,
nào là tham thiền hỏi đạo, học rộng nghe nhiều,
về mặt nội điển Ngài
tinh thông các tông trong năm giáo. Về ngoại
điển, Ngài thấu suốt
các vấn đề sâu kín của trăm họ, ái ố không xen lẫn, lợi danh chẳng màng đến. Đã thế Ngài còn nhàm chán chốn đô thành, lánh

mình nơi hang núi.

Trải qua năm, tháng khổ hạnh tận tụy đem hết chí lục
nghiên cùng chỗ thâm
huyền của Đại tạng, thâu nắm các yếu lý tinh ba
thuộc lòng trong tâm ý.
Giải phẩu tất cả nghóa lý rất rõ ràng như chỉ tay trong lòng bàn tay. Ngài xem khắp giáo lý Đại Tiểu thừa không ngoài
hai đường: Hiển và mật,
cũng cùng một mục đích là chứng Thánh vị,
nhập vào được Diệu đạo chân như.

Xét văn thể thì có khác, nhưng đó cũng chỉ là sự vuông tròn
hơn kém của mâm bát,
còn chỗ trở về chánh lý thì đồng nhau. Như các đồ đạc để trong nhà đều gồm thâu cả không hữu. Thế mà người học lại vọng
sinh khác nhau, mờ mịt không biết chỗ
dung thông. Do đó thâu góp thành tập
sách tâm yếu này, văn thành một quyển, lý
tận muôn đường. Hội bốn giáo đều quy về viên tông, thâu Năm mật bộ gồm
thành một bộ. Hoà bơ
sữa thành đề hồ. Thâu góp tinh ba, mây ráng thành cam lộ vị. Thật là chỗ hội yếu của
Chư Phật, đáng là kim chỉ nam cho
người đời sau. Khiến ai xem vào đây như gặp được hạt ngọc
Như ý, điều mong cầu đều
toại nguyện. Mong mỏi các người nương theo đây mà
thực hành như ăn trái
thiện kiến, chẳng có bệnh gì không lành. Giác cái học này nghó hổ thẹn
sự học hỏi còn
sơ sài, lời văn không hoa lệ.
Nhân một ngày rảnh rang, tôi được đến thăm thầy tôi, đích thân được nghe lời
dạy dỗ, thoạt nhiên tôi
mở mang được kiến thức hẹp hòi. Thầy dặn dò tôi: nên truyền lại cho người đời. Tôi vội
soạn ra quyển văn này, vẫn
hổ thẹn với khả năng
diễn đạt lý mầu, nhưng cũng lấy làm lời nói đầu.

---------------------------------------

HIỂN MẬT VIÊN THÔNG THÀNH PHẬT TÂM YẾU TẬP
Đạo
Chân ở chùa Kim Hà núi Ngũ Đài soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Một đời giáo hoá của Đức Như Lai, lời văn rộng rãi, giáo lý
sâu xa, Hiển Mật đều gồm thâu tất cả.

Hiển: là các
thừa kinh, luật, luận. Mật: là các bộ Đà-Ra-Ni (Thần chú).
Từ khi ngài
Ma-đằng truyền đạo vào đời Hán, ba tạng lần
lần lan khắp xứ Trung Hoa.
Ngài Vô Uý truyền đạo vào đời Đường,
Ngũ Mật ở Trung Hoa mới
bắt đầu hưng thịnh, chín phái đồng quy
ngưỡng, bảy chúng đều
vâng hành; lời nói pháp không thị phi, con người
phân chia đường tu chứng,
trải qua nhiều năm bị phai mờ sự hiểu lầm
không phải ít. Hoặc có người học tập
Hiển giáo, khinh chê
Mật bộ, hoặc có kẻ chuyên
Mật ngôn, mờ mịt lý thú của
Hiển giáo, hoặc chăm học
danh tướng, chưa biết
được ngõ vào đạo; hoặc học chữ, tiếng ít biết quy
tắc trì minh, giúp cho quán
sâu xa, biến thành danh ngôn. Hiển Mật
thần tông trở thành âm vận.
Nay tôi không
so chút tài mọn, quyết nương vào hai tông:
Hiển và Mật để lược bày tâm yếu
thành Phật. Ngõ hầu hy vọng tương lai
mọi người được viên
thông, nên nương vào giáo lý lược bày bốn môn:

Hiển Giáo Tâm yếu.

Mật Giáo Tâm yếu.

Hiển Mật Song Biện.

May mắn gặp gỡ pháp môn vô giá này, hết lòng vui
mừng. (Trong bốn đoạn dưới đây, vì tránh văn
nghóa phiền phức, hoặc

ám dụng
Thánh giáo, hoặc dẫn nghóa văn kinh, người xem nên
biết) Đầu tiên nói về
Hiển Giáo tâm yếu, ngài Hiền Thủ, ngài Thanh
Lương đều chia sự giáo
hoá một đời của Đức Phật ra làm năm thời:

<詞>HIỂN GIÁO TÂM YẾU:</詞>

Tiểu thừa giáo

A-hàm v.v… gồm có
sáu trăm
quyển kinh,
Bà-sa v.v… hơn
sáu trăm quyển luận.
Nói tất cả các pháp từ nhân
duyên sinh, chỉ rõ ba cõi không an cũng như nhà lửa, thấu rõ chân lý
nhân không, tu hành tự lợi,
sung sướng được chứng quả Tiểu thừa.

Đại thừa Thỉ giáo: có hai.

Pháp Tướng Tông: gồm có
kinh Thâm Mật,
kinh Phật Địa, v.v… có đến cả mười
bộ kinh. Du-già,
Duy Thức, v.v… có đến hàng trăm
quyển luận, nói tất cả các pháp đều
Duy thức, hiểu rõ chân lý
Nhị Không; tu
sáu độ muôn hạnh thẳng đến Phật quả đại thừa.
Trong đó, phần nhiều nói về Pháp Tướng mà thôi.

Vô Tướng Tông: gồm có
Bát-nhã v.v… hơn một ngàn
quyển kinh.
Trung Luận, Bách Môn Luận, v.v… các bổn luận văn đó nói tất
cả các pháp xưa nay là không. Vô thỉ mê tình vọng nhận là có.
Muốn chứng đạo Bồ-đề lấy đó làm sở đắc, để tu
tập muôn hạnh. Trong đây phần nhiều nói
nghóa Không,
Vô tướng, hai tông này đều là
sơ môn của
Đại thừa, nên gọi là Thỉ, nghóa là ban đầu.

Nhất thừa
Chung giáo: Pháp Hoa, Niết-bàn, v.v… hơn bốn mươi
bộ kinh. Bảo Tánh, Phật Tánh, v.v… hơn mười bộ
luận nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Từ xưa đến nay
sáng
suốt không mờ, tỏ rõ
thường biết, nhưng vì vô thỉ mê vọng, điên đảo, không tự giác ngộ. Muốn chứng
quả Phật, trước phải tỏ ngộ Phật tánh của
chính mình sẵn có, sau mới
đem tánh ấy tu tập: vốn có vô Lượng Diệu hạnh.
Ở đây hoàn toàn nói về
Pháp tánh, là tận lý của giáo pháp. Đại thừa, nên gọi là Chung,
chung nghóa là hết.

Nhất thừa Đốn giáo:
Gồm có kinh Lăng-già, Tư-ích, Ngài Đạt-
ma đã truyền Thiền tông, nói tất cả vọng tưởng
vốn không, chân tâm vốn tịnh, vốn không có phiền não, vốn là Bồ-đề, chỉ nói chân tánh,
không nương cấp bực mà thành Phật, nên gọi là Đốn.

Bất Tư Nghì thừa Viên giáo:
Chỉ có kinh Hoa Nghiêm,
Luận Thập Địa, hoàn toàn nói: Pháp Giới Tỳ-lô, biển hạnh Phổ Hiền.
Trong đó đều có hoặc Sự, hoặc Lý, hoặc Nhân, hoặc
Quả. Một mà đầy đủ tất cả, lớp lớp vô
tận. Bao gồm các pháp, không một pháp nào không thu
nhiếp. Xứng tánh tự tại, không chướng không
ngại, xa hẳn các thuyết
nghiêng lệch, nên gọi là Viên. Năm thời giáo
này, trước là hẹp hòi, là quyền dụ,
sau cùng là
sâu mầu, là chân thật. Nếu dùng Viên giáo mà
so

sánh, bốn
thời giáo trước đều tạm quyền mà nói ra.
(Nay nói theo lý tương đối, thì bốn thời trước là Quyền,
Viên giáo là Thật. Nếu định
chấp Viên giáo là thật, thì sẽ thiếu khuyết bốn
thời trước, như thế
không phải là người thông suốt Viên giáo đầy đủ.
Nếu năm thời giáo đều truyền bá, thì
Thiên Viên cùng khen ngợi, hiệp được mọi căn cơ mới đầy đủ. Như trong Viên giáo dưới đây,
 đều bao gồm đầy đủ các giáo lý pháp môn trước,
 cho nên không tách riêng ra mà nói).
 Nay nương theo Viên giáo tu hành, lược chia làm hai phần: Ban đầu ngộ pháp
giới Tỳ-lô,
sau tu biển hạnh
Phổ Hiền. Ban đầu ngộ pháp giới
Tỳ- lô nghóa là trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Nhất chân vô chướng ngại
pháp giới, hoặc là nhất
tâm ở trong đó đầy đủ ba thế gian:

Khí Thế Gian: là nói tất cả cõi nước.

Chúng sinh Thế Gian: nói tất cả hữu tình.

Trí Chánh Giác Thế Gian: nói tất cả bậc Thánh.

Bốn pháp giới:

Sự Pháp giới
Lý Pháp giới
Sự Lý Vô Ngại Pháp giới

Sự Sự Vô Ngại Pháp giới

Tất cả các pháp nhiễm tịnh, không có một pháp nào nằm
ngoài pháp giới này.
Đây là chân tâm căn bản của tất cả phàm phu, cũng
là chân tâm căn bản của bậc thánh.

Nói rộng Chân tâm có hai:

Đồng giáo chân tâm.

Biệt giáo chân tâm.

Đồng Giáo lại có hai:

Chung Giáo chân tâm.

Đốn Giáo chân tâm.

Trước hết về Chung giáo chân tâm:

Kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: “Phải
biết hư không sinh ra
trong tâm ông, cũng như một đám mây điểm giữa bầu trời xanh, huống
chi là các thế giới ở
trong hư không ư ?” (Chân tâm của ta, cũng như bầu trời
trong xanh, hư không mười phương cũng như một đám mây, thì biết chan tâm rất rộng lớn, hư không rất nhỏ. Hư không
so với chân tâm cũng còn rất nhỏ, huống chi các thế giới ở trong hư không).
Lại nói rằng:
“Hư không sinh ra đại giác, cũng như bọt nước
sinh trong biển lớn, vi trần
cõi nước hữu lậu, đều
nương hư không mà sinh”. Đại giác là tên khác
của chân tâm, chân tâm
rất rộng lớn, cũng như biển lớn. Hư không rất nhỏ
in tuồng một hòn bọt nước. Huống chi các cõi nước, đều nương hư
không mà sinh. Nếu so với
chân tâm, tức là nhỏ trong cái nhỏ.

Lại nữa, chân tâm cùng khắp và tròn đầy, bao gồm
cả mười phương.
Quán sát tại thân cha mẹ
sinh ra, giống như trong hư không mười phương kia mà thổi một hạt bụi, thoạt còn thoạt mất.
Lại nói: (Không biết sắc
thân cho đến núi sông đất đai, hư không đều là vật
ở trong chân tâm Diệu
minh). Lại nói: “Tất cả các vật có trong thế gian đều là chân tâm
Bồ-đề Diệu minh” (Đã nói: Tức là chân tâm
Bồ-đề Diệu minh, thì không phải các pháp thế gian ở trong chân tâm có
tự thể riêng. Tức biết tất cả pháp giới, hư không, mặt đất, hữu tình, vô
tình, toàn là một vị
chân tâm Diệu minh, vắng lặng thanh tịnh, không
thêm, không bớt. Tất cả
chúng sinh từ vô thỉ đến giờ, mê mất chân tâm;
vọng nhận bốn đại làm
thân, duyên tự làm tâm. Thí như trăm nghìn biển lớn trong lặng
không nhận, chỉ nhận một hòn bọt nhỏ. Nếu rõ thân bốn
đại, tâm duyên lự,
duyên sinh vô tánh, toàn là nước biển.

Gần đây có kẻ Nho sinh ít xem kinh Phật, nghe nói chân tâm
rất rộng lớn, mờ mịt chưa tin.

Tôi xin nói thêm rằng: Đây chính là Đức Như Lai dạy: Chỉ có
tự tâm mê muội, điên
đảo không thấy, đâu thể tin là không có. Như
sách Trang Tử ở thế
tục còn nói rằng: Ở biển Bắc có con cá, tên là Côn, cá Côn lớn không biết bao nhiêu nghìn dặm; hoá thành con chim gọi
là chim Bàng, lưng loại chim này dài không biết bao nhiêu nghìn
dặm. Lúc giận, nó bay
lên và dang cánh che phủ như mây trời. Bay đến
biển Nam, bèn đập nước
tung lên ba nghìn dặm, nổi sóng gió động đến chín
ngàn dặm. Liệt Tử nói rằng: Đời đâu biết có
con vật như thế đó? Ông Đại Võ đi đường nhìn thấy, ông Bá Ích biết mà đặt tên, ông
Di Kiên để ý. Không nên mắt mình không thấy vật đó, rồi không tin là có.
Sách thế tục còn nói:
Có tướng vật kỳ lạ, huống chi Đức Như Lai đã nói
Vô tướng chân tâm ư ?

Luận Bảo Tánh chép: Người
ở trong vỏ trứng làm sao thấy
suốt được vũ trụ bao
la? Câu nói đó thật đúng!
Sau đây là nói về Đốn
Giáo chân tâm, nghóa là tâm dứt bặt đối đãi đầy đủ
thanh tịnh, trong đó không dung nạp một cái gì khác, tất cả
vọng tưởng xưa nay là
không, chân tâm dứt bặt đối đãi, xưa nay thanh
tịnh. Kinh Hoa nghiêm chép:
“Pháp tánh vốn vắng lặng, không chấp
cũng không kiến; tánh
không tức là Phật, không thể nghó lường được”.
Luận Khởi Tín chép: “Tất
cả các pháp từ vô thỉ đến nay, lìa tướng nói năng,
 lìa tướng danh tự, lìa tướng tâm duyên,
 rốt ráo bình đẳng; không có thay đổi,
 không thể phá hoại; chỉ là nhất tâm nên gọi là chân như”.
Về phần Chung giáo ở trước,
tuỳ theo mê muội của chúng sinh, nói có sắc
thân, núi sông, hư không mặt đất, các pháp thế gian, khiến các chúng
sinh đổi vọng về chân. Rõ thấu
sắc thân, núi
sông hư không, đất đai các pháp
thế gian, toàn là một vị
chân tâm Diệu minh.

Nay trong Đốn
giáo, vốn không có sắc thân, núi sông, hư không, các pháp thế gian như mặt đất, v.v… Vốn là một vị chân tâm dứt bặt
đối đãi. Cho nên Ngài
Thanh Lương nói: “Tóm lại, không nói pháp tướng,
chỉ nói rõ chân tánh, tức biết rõ trùm khắp pháp
giới, vốn là một vị dứt bặt đối đãi chân tâm,
vắng lặng thanh tịnh, không sinh diệt, thêm bớt”. Muốn hiểu rõ
sự trùm khắp của pháp giới, thí dụ nó giống như một viên ngọc
tròn sáng, tỏ rõ,
thanh tịnh, không hình không ảnh, không
trong không ngoài. Ngài
Thanh Lương nói: “Thể tịch chiếu diệu độc lập,
vật ngã như một”.

Ngài Đạt-ma nói: “Pháp của ta lấy tâm
truyền tâm, không lập văn tự!” tức là truyền tâm này.
Ngài Tào Khê nói: “Gương sáng
vốn thanh tịnh, cần gì phải lau chùi bụi trần?” cũng là tâm này. Tất cả
chúng sinh từ vô thỉ đến nay, không rõ tâm này, vọng thấy các tướng
cũng như mắt bị nhặm,
thoạt thấy hoa đốm giữa hư không. Kinh Viên
Giác chép: “Vọng nhận
bốn đại làm tự thân tướng. Bóng dáng của sáu
trần làm tự tâm tướng”.
Cũng như con mắt bệnh kia thấy hoa đốm giữa
hư không. “Nếu rõ chân
tâm, vốn không có các tướng, như trong hư
không vốn không có các
hoa đốm. Kinh Viên Giác chép: “Như Lai nhân
địa tu Viên giác. Biết
được không có hoa đốm thì không còn trôi lăn,
cũng không có thân tâm
chịu sinh tử, không tạo tác cho nên là không, vì bản tánh là không” Nay trong Đốn giáo dụ như không có hoa đốm rất
là thiết yếu. Ngày nay,
người xuất gia học Thiền rất rộng, nhưng đến khi nghe khai thị tâm này, phần nhiều không nhập thần được. như ông
Diệp ưa thích loài rồng, nhưng lúc có con rồng thật hiện trước mặt, ông
ta ngạc nhiên không đoái
hoài đến. Nếu chưa ngộ tâm này, không gọi
là bậc chân thiền định.
Như vậy muốn tu hạnh tham thiền, thì trước
phải tỏ ngộ nhất tâm này.
Biệt giáo chân tâm: Nhất chân vô chướng ngại đại
pháp giới tâm, bao hàm ba thế gian, đầy đủ bốn pháp giới, bao gồm cả đây,
cả kia, không có chướng
ngại. Tức biết pháp giới bao la, trùm chưa mười phương, toàn là nhất chân đại pháp giới tâm. Ở trong nhất chân
đại pháp giới này đã
có: Phàm, Thánh, hoặc lý, hoặc sự. Tuỳ theo đó
nêu một pháp, cũng toàn
là đại pháp giới tâm.

Kinh Hoa Nghiêm chép: “Thế giới
Hoa Tạng đã có trần; trong mỗi trần thấy pháp giới,
 lại một trần đã là một pháp giới tâm,
 trong một trần đại pháp giới này,
 lại nêu một trần cũng toàn là đại pháp giới tâm.
Hoặc thời gian, hoặc
không gian, lớp lớp nêu lên, lớp lớp đều là đại
pháp giới tâm”. Cho nên
Ngài Thanh Lương trong
Hoa Nghiêm Thập địa phẩm
sớ đã nói: “Đế Võng vô tận nhất tâm”. Tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến
nay mê vọng, không biết vô tận pháp giới là tự thân tâm. Ở trong đó vốn
đầy đủ sắc tâm công
đức vô tận, tức cùng với Tỳ-lô-giá-na, thân tâm
bình đẳng, bỏ mất thân
tâm Phật, vô chướng, vô ngại của chính mình, điên đảo chấp làm chúng
sinh tạp nhiễm. Thí như
Kim Luân Thánh Vương cai trị cả bốn thiên hạ,
thân trí đầy đủ, giàu vui không ai sánh bằng.
Thoạt nhiên ngủ mê, mộng
thấy làm con kiến, ở trong mộng chỉ cho mình là kiến, không biết mình là
Luân Vương. (Pháp giới
Vô tận của Phật, đời khó thấu được, nay chỉ dụ
nghóa: Mê chân, chấp
vọng, người trí phải biết).

Vậy muốn cầu
thành tựu quả Phật rốt ráo cần phải ngộ pháp
giới Tỳ-lô, nếu chưa
ngộ pháp giới này, dù trải qua nhiều kiếp tu tập muôn hạnh, cũng uổng công nhọc xác, không được gọi là
Bồ-tát chân thật, cũng không thể
sinh trong nhà của Đức
Như Lai. Kinh Hoa Nghiêm chép: “Không rõ
được tự tâm, làm sao biết Thánh đạo, trí huệ bị điên đảo, do đó thêm lớn tất cả việc ác.
Ngài Thanh Lương nói: “Không nương
sự ngộ này, việc làm không
chân chánh,
sự tu hành của
mình sẽ ràng buộc
thành nghiệp”. Vô tận pháp giới nhất tâm này, người
ít hay biết, biết cũng ít
tin, tin cũng ít hiểu, hiểu cũng khó đạt đến
cảnh giới đó. Cho nên
Bồ-tát nhiều kiếp không tin, không hiểu. Thượng thủ Thanh văn như đui, đui điếc. Nếu là người có túc căn viên mãn
nên chú ý ở đây, ai
dốc lòng tri ngộ, đương nhiên ngày nay sẽ sinh vào nhà Phật.
Sợ người khó tin, tôi xin kể câu chuyện trong
Pháp Uyển Châu Lâm: “Có nhà ảo thuật, đi đường thấy người gánh một gánh, trên
có cái lồng có thể
chứa được con người, bèn bảo người gánh rằng: Tôi đi bộ mệt quá, muốn chun vô lồng của ông để nghỉ chân, mong ông
vui lòng cho tôi được
chui vào. Người gánh bèn nghó cho đó là kẻ
khùng, bèn hỏi: Ông thử
vào xem. Người kia bèn nhảy vô lồng một cách
nhẹ nhàng, tuy lồng chẳng
lớn mấy mà nhà ảo thuật cũng không phải nhỏ. Người gánh đi mãi, vẫn không nặng nhọc. Đi được vài mươi dặm
đường, ông ta đặt gánh
bên gốc cây mà ăn uống, bèn mời người ảo thuật
cùng ăn. Người ảo
thuật nói rằng: “Tôi cũng có đầy đủ thức ăn. Người gánh

nhìn vào lồng
thấy các vật dụng chứa đầy đồ ăn uống, bèn mời nhà
ảo thuật cùng ăn. Nhà
ảo thuật bảo người gánh rằng: Tôi muốn ăn chung với vợ tôi. Nói xong y hả miệng nhả ra một người con gái dung mạo
đẹp đẽ và hai người
cùng nhau ăn uống. Ăn xong, người chồng ngủ, còn
cô vợ bảo người gánh
rằng: Tôi có một người tình muốn đến dùng bữa với tôi. Khi chồng tôi thức dậy, ông chớ nên nói lại việc này. Cô gái liền
há miệng nhả ra một
người tình rồi cùng nhau ăn uống. Cả ba người đều ở trong lồng vẫn không thấy chật hẹp.
Lát sau, nhà ảo thuật cựa mình
sắp thức dậy, anh người
tình bảo người gánh: chào ông tôi đi! Cô gái
liền bỏ người tình vào
miệng và đồ ăn uống cũng cất hết vào mồm. Rồi
lúc nhà ảo thuật thức giấc cũng đêm vợ bỏ vào
miệng!” Đó là truyện
tiểu thuyết của thế gian, lớp lớp dung nhau như thế, mà không bị
chướng ngại, huống chi
là cảnh giới Tỳ-lô là pháp giới vô chướng ngại ư ?
Vậy phải
suy xét cho chín chắn mà tin,
suy nghó để thấu hiểu.
Chớ nên cao suy cảnh
Thánh, luống dối một đời không lợi ích.

Tu biển Hạnh
Phổ Hiền: Đã ngộ được pháp giới vô chướng
ngại vốn tự tâm ta,
trong đó vốn đầy đủ mười thế giới Hoa Tạng vi trần
số tướng tốt, Đế
võng, vô tận thần thông công đức. Cùng Chư Phật
mười phương không khác nhau; ngặt vì vô thỉ, vọng tình chấp chặt, tập
dó tánh thành, cuối cùng khó cắt đứt. Để khiến cho thần thông công đức
của chính mình không thể
thọ dụng một cách tự tại. Cho nên phải xứng với pháp giới Tỳ-lô của
chính mình, tu tập biển
Hạnh Phổ Hiền sẵn có,
làm cho vô tận công dụng
mau được hiện tiền.

Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tu pháp này ít nhọc công lực,
mau chứng Bồ-đề. Tuy
biển Hạnh Phổ Hiền rộng lớn bao la không bờ
bến”. (Tất cả hạnh môn
trong Tạng giáo đã nói đều là hạnh Phổ Hiền
trong Hoa Nghiêm, chỉ ứng
căn cơ thấp kém mà quyền chỉ, nên nêu ra
đây một ít mà thôi)

Nay nói Pháp
Quán Hạnh, lược có năm môn:

Quán các Pháp như mộng huyễn.

Quán chân như bặt tướng.

Quán Sự, Lý vô ngại.

Quán Đế Võng vô tận.

Quán pháp giới vô chướng ngại. Trước hết:

Quán các pháp như
mộng huyễn: (Tức đương
sự pháp giới quán) nghóa là thường quán các
pháp nhiễm, tất cả đều
không thật,
đều như mộng huyễn, kinh Hoa Nghiêm chép: “Cũng như trong chiêm

bao, thấy các
hình tướng khác nhau; thế gian cũng như vậy, như
mộng không khác”. Lại nói “Độ thoát tất cả chúng
sinh phải biết các pháp
đều như huyễn; chúng sinh
không khác huyễn, hết huyễn không còn
chúng sinh”. Và kinh Kim
Cương có dạy: “Tất cả các pháp hữu vi như chiêm bao, bọt nổi, như
sương mù, điện chớp, thường quán xét như vậy”.
Ngài Tăng Triệu nói: “là
hư, là vọng, ba cõi không thật; là mộng, là
huyễn, sáu đường không
có vật”. Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay,
chấp tất cả pháp cho là có thật, khiến khởi hoặc
tạo nghiệp, tuần hoàn
trong sáu đường. Toàn thể
không thật, đều như
mộng huyễn, thì ái ố tự
nhiên tiêu diệt, lòng bi, trí tự nhiên thêm
sáng suốt.
Quán mộng huyễn, trong
Viên Giác Sớ gọi là:
“Khởi huyễn tiêu trần quán”. Trong Thiên Thai gọi
là Giả quán, cũng còn gọi là:
“Phương tiện tuỳ
duyên chỉ”. Rõ ràng
soi chiếu, gọi là Quán,
vắng lặng không loạn động gọi là Chỉ. Tức là
trong quán có chỉ, trong chỉ
có quán mới là chỉ quán song vận, các phép chỉ quán khác nương theo đây mà nói. Hoặc có người tuy tin hiểu
Viên giáo mà phiền não nặng nề, không thể tu tập quán mộng
huyễn được, nên
tu quán bất tịnh. Nghóa là
quán sát thân này có năm thứ không sạch.

Hạt giống
không sinh: Nghóa là tinh cha, huyết mẹ, hai chất trắng đỏ hoà hợp mà thành.
Luận Trí Độ chép: “Thân là hạt giống
không sạch, không phải các vật nhiệm mầu, quý báu, không do chất
trong sạch sinh ra, mà sinh ra từ nơi dơ uế”.

Chỗ ở
không sạch: Là ở trong bụng mẹ, dưới
sinh tạng, trên
thục tạng chảy ra chất không sạch, ô uế đầy
dẫy, mà lại ở ngay trong
đó. Lại như Hải Sơn nói: Đồ không sạch mà đem
làm áo trang sức, còn
thứ ô uế thì lấy làm vật ăn uống”.

Tự thể không sạch: Gồm có ba mươi sáu vật hoà hợp với nhau
không sạch. Nói ba mươi sáu là, bên ngoài có
mười hai phần: Tóc lông móng răng, mồ hôi, đại
tiểu, ghèn, mũi, đàm, dãi, nước miếng. Lại có mười
hai phần: Da,
da ngoài, huyết, nhục, mỡ, đầu, óc, màng mỏng,
xương, tuỷ, gân, mạch. Bên trong có mười hai: Tim, gan, mật, phổi,
lá lách, thận, ruột, dạ dày,
sinh tạng, tục tạng, đàm đỏ, đàm trắng, tức là từ
đầu đến chân đều không sạch. Ngài Vónh Gia dạy:
“Cái đãy đầy phân dơ là chỗ chứa tụ máu mủ; chảy ra những chất
không sạch, là chỗ ở của
vi trùng, giòi giun, quán cá ươn, hầm tiêu cũng không dơ bằng”.

Tự tướng
không sạch: Là chín lỗ thường chảy ra các chất dơ
nhớp. Chín lỗ: là hai lỗ tai xuất ra chất dơ; hai
mắt chảy ghèn và nước;
hai lỗ mũi chảy ra nước mũi, miệng chảy ra đàm
dãi; đường đại tiện ra phân dơ; tiểu tiện chảy ra nước khai.
Luận Trí Độ chép: “Các vật không

sạch chứa đầy
trong thân, thường chảy ra các thứ không
sạch như
cái đãy rách đựng vật dơ”.
c) Cứu cánh
không sạch: Nghóa là khi thân chết đi,
sình to,
hôi thối, máu mủ nứt
rã, không ai dám đến gần. Ngài Thiên Thai nói
rằng: “Từ chân đến
đầu, từ đầu đến chân, tuần tự quán sát, chỉ
thấy sình
lớn, nứt rã, trong đường đại, tiểu tiện giòi trùng theo máu mủ bò ra, thúi hơn con chó chết”.
Kinh Tâm Địa
Quán dạy: “Nên quán
sát tự thân
mình hôi thúi, không trong
sạch cũng như chó chết”. Kinh Kim Quang Minh chép: “Ta
từ lâu hầu hạ thân hôi thúi này, máu mủ chảy ra không thể yêu mến được. tuy thường cung cấp
nuôi dưỡng, nó vẫn ôm lòng
oán hại. Cuối cùng bỏ
ta, chẳng hề biết ơn. Quán sát tự thân mình xong, lại quán
sát thân kẻ khác, hoặc nam hay nữ, đã có thân thì có đủ năm
món bất tịnh”. Cho nên
luận Khởi Tín chép: “Nên quán tất cả các thân có trong thế gian đều là bất tịnh”. Các món dơ uế không có một thứ gì
đáng thương. Đã quán
sát đều là bất tịnh, tâm tham ái tự nhiên không
khởi. Kinh A-hàm nói rằng: “Xưa có một vị Quốc vương đắm mê
sắc
dục không nhàm chán, có
vị Tỳ-kheo dùng một bài kệ can ngăn rằng:

Mắt là một cái hang chứa ghèn lệ. Mũi là cái đãy dơ
chứa mũi, dãi. Miệng là đồ đựng đàm dãi.

Bụng là kho chứa phẩn tiểu”.
Chỉ có vua không có mắt tuệ, bị
sắc dục làm mờ mịt, bần đạo
thấy gớm, cho nên xuất
gia tu đạo tràng”. Ngài Thiên Thai dạy rằng:
“Tuy quán sát bất tịnh mà thành tựu
đại sự. Như thây chết trên mặt
biển, nương nơi đó mà vào bờ.
Hoặc quán bộ
xương trắng: Trước hết quán tưởng thân mình
da thịt nát rã, chỉ thấy
xương trắng lần lần từ hẹp đến rộng. Tưởng cái
đầu da thịt rã rời, chỉ
thấy xương trắng cho đến toàn thân đều là bộ
xương trắng. Đã quán
thân mình là bộ xương trắng rõ ràng hiển hiện, rồi lại quán người khác rã rời cũng như vậy. Lần lượt quán đến một cái
phòng, một ngôi chùa,
một thành luỹ, một quốc gia. Cho đến khắp đất đai,
lấy biển làm biên giới, sẽ thấy đầy những bộ
xương trắng. Muốn cho
quán tâm thêm lớn, lại
quán lần lượt từ rộng đến hẹp. Quán một quốc gia là một bộ xương, lần lần
sẽ thấy một thành, một chùa, một phòng,
một bộ xương đầy đủ.
Rồi quán bộ xương đó cho tới lúc chỉ thấy một
chút xương trắng ở giữa
hai đầu chân mày. Thấy giữa hai đầu chân mày rồi chuyên chú một chỗ vắng lặng mà an trụ, như vậy tu tập cho đến
khi đắc định. Quán này
thành tựu thì tất cả tham ái tự nhiên tiêu mất.

Hoặc quán Sở
tức: Nên từ cạn đến sâu, lần lượt tiến tu, trước
hết phải tự mình đều
hoà hơi thở, không rít, không nghẹt. Nhất tâm
chuyên chú đếm hơi thở
ra vào. Trước hết đếm hơi hít vào, sau đếm hơi thở ra, từ một đến mười, xong rồi đếm lại như thế mãi, tâm tưởng đặt ở
nơi đếm, đừng cho tán
loạn. Nếu thấy, không cần cố sức mà đếm dễ
dàng từ một đến mười
trong hơi thở, lúc đó lại nhất tâm theo hơi thở ra
vào. Khi hít vào, tâm
cũng theo hơi mà vào, từ mũi đến cổ họng, từ
cổ họng đến tim, đến rún, đến đơn điền, bắp dế, ống chân, cho đến bàn
chân, ngón chân, khi hơi
thở ra, tâm cũng theo hơi thở ra. Hơi thở ra xa ngoài thân cho đến một gang, một tầm. Nhất tâm theo dõi hơi thở ra vào;
nếu thấy tâm và hơi thở
nương nhau dễ dàng, bây giờ nên buộc niệm, đình chỉ ở giữa hai đầu chân mày,
 hoặc ở chót mũi, dừng tâm tại đó, quán hơi thở an trụ nơi thân, như
sợi chỉ xỏ hạt châu, hoặc lạnh hoặc ấm,
hoặc thêm hoặc bớt. Nếu
thấy thân vắng lặng, vui sướng, an ổn, rồi lại
quán sát hơi thở nhẹ nhàng, nhỏ nhiệm. Lại quán
tâm thức sát-na không trụ, tu tập như vậy, cảm giác biết hơi thở ra vào khắp lỗ chân lông.
Mắt tâm mở sáng, thấy sáng
suốt trong thân ba mươi sáu vật và các giòi bọ,
lúc bấy giờ đã đắc
định; rồi lại chăm tu các hạnh môn khác. Ở đây, vì
sợ phiền phức nên tạm chấm dứt.
Như trong kinh nói: Quán hơi thở ra vào là bước đầu vào đạo
của Chư Phật ba đời.

Hoặc quán ngã không: Nên phải để ý suy tìm, thân này xưa
nay vốn không có ta (vô ngã).

Chỉ là sắc
tâm, hai pháp hoà hợp mà thành. Sắc có bốn loại: đất nước, gió, lửa. Nghóa là
cấu sắc, lông, tóc, móng, răng, da, thịt, gân, cốt, tuỷ, não, đều
là đất; Mũi, đàm dãi, máu mủ,
nước miếng, nước
bọt, tinh khí, đại tiểu tiện đều là nước; Hơi nóng là lửa; Sự động chuyển
“hô hấp” là gió. Tâm
có bốn loại: thọ, tưởng, hành, thức. Thọ nghóa
là lãnh nạp; giữ lấy
hình tượng, bóng dáng, đó là Tưởng; tạo tác là Hành,
rõ biết, phân biệt là Thức.
Trong tám loại này, cái nào là
Ta? Nếu đều là ta thì có tám cái
ta. Hơn nữa, trong thân
thể đã có ba trăm sáu mươi đoạn xương, mỗi
đoạn đều riêng. Da, lông, gân, thịt, gan, tim, phổi, thận, mỗi thứ
không giống nhau. Thấy không phải là nghe, vui không phải là giận, đã có nhiều
vật như thế, không biết nhất định lấy cái nào để làm ta. Nếu đều là ta cả, thì có cả trăm ngàn cái ta. Trong một thân
sinh nhiều phần đoạn. Xa lìa
nó, sẽ không có pháp
riêng, tìm tòi kỹ lưỡng cái ta, cũng không thấy
đâu cả. Đã biết thân
này là do các duyên giả hợp với nhau. Xưa nay không

có Ta. Hành
giả ngày đêm thường tu pháp quán rất nhiệm mầu này.
Vì tất cả chúng sinh từ
vô thỉ đến nay chấp thân này là ta; do đó mà
quý trọng nó, tham cầu
danh lợi, muốn đem vinh quang lợi ích cái Ta.
Tức giận cảnh nghịch vì
sợ nó xâm phạm đến ta. Tâm tình
ngu si, đã
so
sánh một cách trái lý.
Nay đã thường quán thân này: xưa nay không thật
có Ta, tức ba độc tự
dứt, ba độc dứt rồi, thì ba cõi tự xa lìa.

Hoặc Quán Pháp không: Phải quán xét hai pháp
sắc tâm
của thân này.
Sắc có đất, nước, lửa, gió.
Tâm có: Thọ, tưởng, hành, thức. Đối với tám pháp này, quán mỗi pháp đều do
duyên sinh, không có tự tánh.
Thể của tám pháp là không, Sơ tâm của hành giả nên tu quán môn này.
Tuỳ theo tâm ta ưa thích hoặc một, hoặc hai cho đến năm pháp quán
đều được tu tập. Tâm
quán pháp môn chỉ quý ở sự tu luyện, luyện mới
có giá trị, nói suông
chẳng lợi ích chi.

Chân Như bặt
Tướng quán: (Tức đương lý pháp giới quán) trong
an tâm lại có ba môn:

Thường quán toàn thể pháp giới, chỉ là một vị thanh tịnh chân
như. Vốn không có sự tướng khác nhau. Trí năng
quán này cũng là một
vị chân như. Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tất cả các
pháp Vô sinh, tất cả
các pháp vô diệt. Nếu hiểu như vậy, các Phật
thường hiện tiền”.
Thất Tổ Thiền Sư lại nói rằng: “Niệm vô niệm, tức
là niệm chân như”.
Lục Tổ giải thích vô niệm rằng: “Không, là không có các tướng,
 niệm là niệm chân như”, đây mới tưởng niệm các pháp toàn là chân như.
Nhưng tưởng niệm vốn là tướng của vô
tưởng niệm; cho nên
Luận Khởi Tín chép: “Tuy niệm nhưng không có cái năng niệm để niệm”. (Sở tưởng
chân như ở đây tức là chân tâm bặt đãi trong
Đốn giáo đã nói ở trước. Hạnh môn này thường tưởng tất cả các pháp, chỉ là một vị thanh tịnh
chân như, vốn không sinh diệt. Đó gọi là tam muội
chân như, cũng gọi
là Tam-muội Nhất hạnh, hay là Tam-muội Vô sinh).

Nếu khi niệm khởi chỉ khởi tâm giác, cho nên
Thất Tổ nói rằng:
“Khi niệm khởi liền biết, biết thì liền không; tu
hạnh diệu môn chỉ có
ở đây; tức là tâm giác này, gọi là quán. Ở
đây tuy cũng khởi tâm giác, nhưng vốn không có tướng
khởi giác”. (Hạnh môn này, trong tất cả thời,
nếu khởi tâm niệm, chỉ khởi tâm giác. Đây chính
là tu hạnh yếu
môn nhiệm mầu).

Xét tâm là sai, động niệm liền trái, chỉ để tâm mà không gửi
gắm vào, lý huyền diệu này sẽ tự lãnh hội. Cho
nên kinh Hoa
Nghiêm chép: “Pháp tánh vốn vắng lặng, không chấp cũng không kiến. Tánh không tức là Phật, chẳng thể
suy
lường được”. Người xưa nói rằng: “Thật
tướng xa lìa nói là
suy nghó; chân như vượt lên thấy và nghe. Đây là
chỗ an tâm; học sự khác
sẽ uổng công, v.v…” Ở đây y cứ theo bổn tánh tự chiếu, chứ không khởi
sinh tuệ giải mới mẻ nào. Cho nên kinh Viên
Giác chép: “Chỉ cần các
Bồ-tát và chúng sinh mạt thế bất cứ lúc nào cũng không vọng niệm; đối với các vọng tâm cũng không dứt bỏ. An trụ trong cảnh
vọng tưởng, không thêm rõ biết. Đối với không liễu tri, không phân biệt
chân thật”.
Ngài Hiền Thủ lại dạy rằng: “Nếu khởi tâm làm
phàm, làm Thánh không
phải là chân hạnh; không làm tất cả hạnh, hạnh tâm không nương gá vào đâu cả, đó gọi là Đại hạnh”. Môn này lấy bổn
tánh tự chiếu, gọi là quán “Hạnh, môn này trong tất cả thời, tâm vô
sở ký đó gọi là chân tu. Tuy tu đủ muôn hạnh, đối với muôn hạnh, tâm vô
sở ký, v.v…” Thiền tông ở
Trung Hoa bảy đời Tổ Sư, tâm yếu được truyền có ba môn; mà nhiếp hết tất cả, không để
sót gì.

Môn Kiến Tánh: Trước phải liễu ngộ chân tâm dứt bặt đối
đãi. Tất cả vọng tưởng vốn không, Chân tâm
vốn tịnh; tức tâm là Phật.
Không nhờ ngoại cầu, tức là Đốn giáo Nhất tâm nói ở trên.

Môn An Tâm: Như ba môn tưởng niệm chân như đã nói ở

trên.

Môn Phát Hạnh: phải tu sáu độ muôn hạnh của Bồ-tát, đủ ba

môn tức là
chánh thiền; thiếu đi một môn sẽ trở thành thiên
kiến. Ngài Đạt-ma nói rằng:
“Pháp của ta, dùng tâm
truyền tâm, không lập văn
tự. Tâm này là bổn
giác thanh tịnh của tất cả chúng sinh, cũng gọi là Phật tánh. Muốn cầu Phật đạo thì phải ngộ tâm này, tức là
Môn Kiến Tánh”. Lại nói rằng:
“Do đó an tâm, gọi là quán vách, khiến cho đạo
nhân tu tập, tâm an trụ chân lý. Vắng lặng vô vi, ví như
tường vách, không khởi phân biệt tức là môn an tâm”.
Lại nói rằng: “Như vậy
phát hạnh, có bốn hạnh”.

Hạnh Báo Oán: Nghóa là người tu hành lúc gặp sự
khổ sở phải
tự nghó rằng: Ta từ xưa, trải qua bao số kiếp,
bỏ gốc theo ngọn, trôi nổi trong các đường, khởi lên nhiều oán ghét, gây ra nhiều điều
sai lầm, nguy hại. Nay tuy
không phạm, nhưng vì nghiệp ác, túc oán đã chín
muồi, chẳng phải trời hay người đem lại, cam tâm
chịu đựng mà không oán trách.
Kinh dạy rằng: “Gặp khổ
không buồn.
Vì sao ? Vì đã hiểu thấu!”

Hạnh Tuỳ Duyên: Nghóa là đạo nhân tu hành nếu được các việc
quả báo cao quý vinh dự, phải tự nghó rằng: Tất
cả pháp đều từ
duyên sinh. Vì quá khứ ta tu nhân đã cảm vời nay mới được.
Duyên hết rồi, lại
hoàn không; có gì phải vui mừng. Được mất tuỳ duyên, tâm không thêm

bớt, gió vui
không động; gió giận không sinh.

Hạnh Vô Sở Cầu: Đời người mê dại, chỗ nào cũng tham đắm
gọi là tìm cầu. Người trí khi ngộ chân lý,
thấy ba cõi, chín cõi cũng như
nhà lửa. Có thân đều phải khổ, đâu được
an vui, ở trong ba cõi, không còn chỗ mong vui.
Kinh dạy rằng: “Có cầu đều khổ, không cầu mới vui”.

Hạnh Xứng Pháp: Nghóa là tánh tịnh chân lý gọi là Pháp, mà tánh này vốn không
bỏn sẻn, cùng tất cả muôn điều ác khác. Nên xứng
với lý tánh mà tu bố thí, v.v… Tất cả muôn
điều thiện, riêng bốn hạnh
này tức là môn phát hạnh. Thiền sư Thảo Đường,
trong Viên Giác kinh Sớ cũng có ba môn, đều giống như vậy.

Trước hết phải ngộ tánh Viên giác: Nghóa là nhất vị thanh
tịnh chân tâm.

Phát tâm Bồ-đề: Nghóa là đại bi, đại trí, đại nguyện.

Sau rồi tu hạnh Bồ-tát: Nghóa là sáu độ muôn hạnh các pháp.

Ba môn này rất thiết yếu cho người học Thiền, nếu không
viên tu ba môn, thì không
do đâu để xa lìa các tà kiến. Từ xưa đến nay
Ngữ Lục của các nhà
Thiền tông, đa số chỉ ứng theo thời, theo căn cơ.
Hoặc chỉ nói thấy tánh,
hoặc chỉ nói an tâm, hay chỉ nói phát hạnh. Lại
như trong chỗ an tâm, phát
hạnh, lại mỗi thức có nhiều đường lối, hoặc
chỉ rõ một đường lối,
v.v… Nay các môn này, nếu tâm thông đạt; thì sau
đó hậu xem đến Thiền giáo khác mới biết được quy chỉ.

3.Quán Sự Lý Vô Ngại: (Tức là đương sự vô ngại pháp giới quán). Nghóa là thường
quán tất cả các pháp nhiễm tịnh duyên sinh vô
tánh, toàn là chân lý.
Chân lý là tất cả các pháp nhiễm tịnh. Như quán
sóng, toàn là tánh ướt,
tánh ướt toàn là sóng. Cho nên Luận Khởi Tín
chép: Tuy nghó các pháp
tự tánh vô sinh, nhưng lại nghó đến nhân duyên hoà hợp.
Các nghiệp, thiện ác, quả báo, khổ vui, không mất, không hoại (Lý bất
ngại sự, như tánh ướt tuy có một, nhưng không chướng ngại cho
việc sinh ra nhiều sóng).
Tuy nhớ nghó nhân duyên thiện ác, nghiệp báo mà cũng liền nghó đến tánh của nó không có. (Sự bất ngại Lý, như
sóng
mòi tuy nhiều, nhưng không
ngại toàn thể là tánh ướt).
Nếu tu tập:
Ba pháp quán giả, không, Trung. Nghóa là tưởng tất cả các pháp duyên
sinh không có tự tánh, thể của nó là không, tức
là không quán. Như quán các hình tượng
trong gương, hoàn toàn
không có thật thể. Nếu
tưởng tất cả các pháp, tuy có mà không thật, đều như chiêm bao huyễn hoá, tức là
Giả quán. Như quán những hình bóng
trong gương, có mà không
thật. Nếu tưởng tất cả các pháp, hoàn toàn là một

vi chân tâm
diệu minh, như trước Chung giáo đã nói rõ. Chân tâm
rộng lớn ấy, tức là
Trung quán. Như quán
gương sáng. Ba phép quán này, hoặc là riêng tu một môn, hay là tiệm thứ đều tu, hoặc là một thời
đồng tu, tuỳ ý lấy hay bỏ như đồ dùng.

Quán Đế
Võng Vô tận: (Tức là
sự
sự vô
ngại quán). Trong đây
lược bày có năm môn:

Môn lễ kính.

Môn cúng dường.

Môn sám hối.

Môn phát nguyện.

Môn trì tụng.

Môn lễ kính: Nghóa là tưởng hư không cùng khắp pháp giới: Trần trần
sát
sát trước đế võng vô tận
Tam Bảo, có mỗi Đế võng vô tận tự thân mình. Mỗi thân mình đều lễ lạy Đế võng. Tam bảo vô tận.
Trước mỗi ngôi Tam Bảo có Đế võng Tam Bảo tự thân lễ
bái. Lại tưởng một môn này, tận đời vị lai, không thôi nghỉ, niệm niệm nối nhau, không xen
hở, thân ngữ, ý nghiệp không có nhàm mỏi (Hoặc
trong lúc ngồi quán
tưởng; hoặc sớm chiều lễ Phật, khi tu tập nhiếp
niệm. Nhập quán môn
này công đức vô tận). (Ngài Thanh Lương nói rằng: không nhập pháp quán này, tự mình mệt nhọc uổng công. Hoặc thuần nhập được môn
này, thì tưởng khắp pháp giới toàn là Tỳ-lô
Phật, hoặc Chuẩn-đề, v.v…
trước mỗi tôn tượng, tưởng một thân mình lễ
Phật, tu tập cho đến
thuần thục, lần lần thêm lớn cho đến một trăm, một nghìn tôn vị Phật cho đến
vô tận. Mấy pháp cũng y theo môn này mà tu tập).

Môn cúng dường: Tưởng tận hư không khắp pháp giới trần
sát
Đế võng trước vô tận Tam Bảo, có mỗi Đế võng
có vô tận thân mình. Mỗi một thân
sinh ra Đế võng vô tận đồ cúng dường đầy đủ, các
sự cúng dường Đế võng vô tận
Tam Bảo. Trước một ngôi
Tam bảo, có Đế
võng vô tận thân cúng dường. Lại tưởng một
môn này khắp hết đời vị
lai không ngơi nghỉ. Niệm niệm nối nhau, không xen hở. Thân, ngữ, ý,
nghiệp không nhàm mỏi. (Hoặc trong khi ngồi tưởng cúng dường
trước Phật, hoặc đốt hương dâng hoa, luyện tập nhập pháp quán này.
Nếu không có hương hoa, chỉ chắp tay nhập quán môn này, công đức cũng
phát sinh vô tận).

Môn Sám Hối: Tưởng tận hư không khắp pháp giới, trần trần
sát Đế võng vô tận trước Tam Bảo, có Đế võng
vô tận thân. Mỗi mỗi
thân đều đêm hết lòng chí thành sám hối Đế
võng vô tận tội chướng. Nghóa là từ hồi nào đến thân ngày nay, đã gây năm
tội nghịch, mười

điều ác, các phiền não
sở
tri chướng.
Mỗi thân, sám hối Đế võng vô tận
tội chướng.
Mỗi tội chướng, có Đế võng vô tận thân
sám hối.
Tưởng chung một môn này tất cả đời vị lai không bao giờ ngơi nghỉ.
Mỗi niệm nối nhau không nhàm
xen hở. Thân, ngữ, ý nghiệp nối nhau
không nhàm mỏi (Hoặc
trong khi ngồi tưởng sám hối, trước Phật sám hối,
nên tu tập quán môn này).

Môn phát nguyện: Tưởng tận hư không khắp pháp giới, trần trần
sát
sát Đế võng vô tận, trước Tam Bảo có Đế võng vô tận thân.
Mỗi thân phát Đế võng vô tận nguyện. Nghóa là:
Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ, phiền não vô tận thề
nguyện dứt, Phật pháp vô biên thề
nguyện học, vô biên phước trí thệ
nguyện tập, vô thượng bồ-đề
thệ nguyện thành. Đem tất cả tự tâm đã an vui
với thệ nguyện mà
phát chung.
Tưởng chung mỗi môn này tận đời vị lai tế không ngơi nghỉ. Mỗi niệm nối nhau không
xen hở. Thân, ngữ ý nghiệp không nhàm mỏi. (Trong lúc ngồi niệm luyện
trước Phật, thì phát nguyện tu tập
pháp quán tưởng này).

Môn trì tụng: Tưởng tận hư không khắp pháp giới, trần trần
sát
sát Đế võng vô tận trước
Tam Bảo, có các Đế võng vô tận thân. Mỗi thân trì các Đế võng vô tận chân ngôn giáo pháp danh hiệu
Chư Phật, Bồ-tát. Mỗi chân ngôn giáo pháp, danh hiệu
Chư Phật, Bồ-tát có
Đế võng vô tận thân trì tụng. Tưởng chung một
môn này, tận đời vị lai không ngơi nghỉ. Mỗi niệm nối nhau không xen hở.
Thân ngữ, ý nghiệp không nhàm mỏi (Hoặc khi trì tụng kinh v.v… trước quán tưởng pháp môn này rồi,
sau đó trì tụng rất nhiệm mầu. Năm pháp môn đã thực
hành rồi, còn các hạnh khác, y theo đây mà tu tập).

Nếu tu tập Tương túc quán, có bốn câu:

Một tức là một: Nghóa là quán một
sợi lông có một cái tai.
Một cái tai, đồng thời là một sợi lông.

Tất cả tức là một.

Một là tất cả: Hai câu này nên hợp lại mà quán.
Nghóa là khi quán tất cả trần, tức là một Đức Phật. Một Đức Phật đồng thời tức là
tất cả trần.

Tất cả tức là tất cả: Nghóa là khi quán tất cả người, tức là tất cả
Phật, tất cả Phật đồng thời tức là tất cả
người, trong mỗi câu tất cả các
pháp lệ theo đây mà quán.

Nếu tu tập Tương nhập quán cũng có bốn câu:

Một nhiếp một, đem nhập một: Nghóa là quán một người, nhiếp
một Đức Phật, đem nhập vào một vị Bồ-tát. Như
cái gương phía Đông

nhiếp cái
gương phía Nam, đem nhập vào cái gương phía Tây.

Một nhiếp tất cả, đem nhập một: Nghóa là quán một cái hoa
nhiếp tất cả sông, đem nhập vào một hòn núi.

Tất cả nhiếp một, đem nhập tất cả: Nghóa là quán tất cả trần
nhiếp một Đức Phật, đem nhập vào một sợi lông.

Tất cả nhiếp tất cả, đem nhập vào tất cả: Nghóa là quán tất cả
cây nhiếp tất cả thần, đem nhập vào trong tất cả
biển. Trong mỗi câu,
tất cả các pháp lệ theo đây mà quán tưởng. Hai
phép quán: Tương tức, tương nhập này, tuỳ theo mỗi câu mà
quán tưởng, lại có
quán chung,
quán riêng, nhiều pháp môn. Sợ rườm rà nên
không trình bày hết, chỉ
chuyên tâm tu luyện, tự nhiên hiểu thấu.

Cho nên ngài Bùi Công ở trong bài tựa
Pháp Giới quán
có nói rằng: “Chỉ khiến cho người học không rõ cảnh trong tự tâm, tâm tuệ
đã sáng tỏ rồi, tự thấy nghóa vô tận. Đừng đem giáo nghóa
Viên Thông chia chẻ vụn vặt từng đoạn. Nếu đồng thời tu tập đầy đủ tương ưng
quán, nghóa là hễ quán bất cứ một pháp nào, đồng thời đầy đủ các pháp
trong pháp giới. Các huyền môn kia lệ theo đây mà hiểu. Nếu muốn tu
tập Viên tông ba chỉ
quán, chính như thân một người rõ ba đế: Nhân
thân giả tướng mà có,
đó gọi là Tục đế. Nhân thân duyên sinh vô tánh,
sắc thể của nó hoàn toàn không gọi là
Chân đế. Nhân thân giả tướng
không có tự tánh riêng,
thể của nó hoàn toàn tịch chiếu chân lý, gọi là
Trung đạo đế. Nhưng ba đế này thể dụng vô ngại, không hữu dung nhau.
Ngay nơi một là ba, tức ba là một. Pháp vốn như thị, y như ba đế này hành
giả quán sát thành Ba
quán ba chỉ. Nghóa là tâm hành giả quán thân người là giả tướng, lìa được chấp thật có gọi là:
Phương tiện tuỳ duyên
chỉ. Lại quán thân người
sắc thể hoàn toàn không, gọi là không quán.
Tức quán tâm nghi này rõ được
sắc không, lìa được các chấp
sắc thể thật
có, gọi là: Thể chân
chỉ. Lại quán thân người này hoàn toàn là Trung
đạo thật tánh, gọi là
Trung đạo quán. Tức là quán tâm này xa lìa được
chấp có tướng, và lìa được chấp thể không, gọi là: Viễn ly nhị biên
phân biệt chỉ.

Quán tâm như
vậy, trong một niệm thấy cả ba đế, nghóa là lập ba quán, xa lìa được ba món chấp, nghóa là lập ba chỉ. Ba quán ba chỉ
là nhất tâm. Tức một
thường là sáu, tức sáu thường là một. Đem nhất
tâm này khế đồng sở
quán ba đế, cảnh vô ngại của thể và dụng, của
không và hữu. Tâm cảnh
thường dung, lại thường rõ ràng. Đã quán một thân người mà thành ba quán ba chỉ: quán tất cả đều như vậy.
Hỏi rằng: Nói về đại hạnh tóm lại chỉ là vô niệm; vì
sao lấy Đế võng tương tức
quán, v.v…
khiến cho người khởi lên tưởng niệm vô tận, há không
mệt mỏi thân tâm ư ? xin
trả lời: Nếu thấy đây là một ly niệm để ngoại
cầu vô niệm, là còn chưa được chân vô niệm. Chân vô niệm là niệm
vốn không, làm thế nào
để được cái niệm và vô niệm không chướng ngại nhau? Nếu được toàn thể viên hạnh trong vô tận hạnh? Lời hỏi này là ý phát xuất ra trong
Hoa Nghiêm Kinh Đại Sớ. Nếu không tu tập các quán Đế võng tương tức, thì không thể chứng trọn được Phật quả vô
ngại. Nay có người tiểu
căn nghe pháp môn này liền thêm phiền loạn, hoàn toàn không thèm để ý. Người xưa nói rằng: Con ếch ngồi đáy
giếng không thể biết
biển lớn, núi Thái không thể đựng trong đãy được.

Quán Vô Chướng Ngại Pháp Giới.

(Tức tương tức pháp giới
sở y tổng pháp
giới quán).
Nghóa là thường quán sát tất
cả các pháp nhiễm tịnh. Thể của nó hoàn toàn
vô chướng ngại pháp
giới tâm. Trí năng quán này cũng tưởng toàn là
pháp giới tâm.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Biết tất cả các pháp, là tâm tự
tánh. Thành tựu tuệ thân, không do tha ngộ”.
Lại Ngài Thanh Lương nói rằng: “Nếu biết
súc vật đều là tâm, mới rõ được tâm tánh.
Nay trong pháp giới vô chướng
ngại này, vốn đủ ba thế gian, bốn pháp giới. Tất cả các pháp
nhiễm tịnh, không có một pháp giới nào ra ngoài pháp này, mà pháp giới này đầy đủ cái này, cái kia, xen nhau vô chướng ngại. Thời biết căn căn, trần trần hoàn toàn là pháp giới vô
chướng ngại.
Nếu trong bốn oai nghi,
thường quán căn căn, trần trần đều là pháp giới lớp lớp vô tận, thì tu được cảnh giới
Phổ Nhãn. Quán này là căn bản của
tất cả phép quán
Tam-muội. Nếu thường tu tập tất cả Tam-muội thì quán môn tự nhiên
hiện tiền”. Như đã nói nhiều quán môn, hoặc ưa
thích tổng tu, hoặc tu một, hai phép, tuỳ tâm đều được, chỉ chuyên cần
tu luyện, một đời chưa
được, ba đời chắc chắn hoàn thành. Lại nữa,
hành giả phải khởi lên
tư tưởng, tưởng được hiện tiền, thường hiện
không ẩn mới là
Hoa Nghiêm Viên giáo chân Hạnh;
Thanh Lương Sớ Chú: Sự sự vô ngại trong mười
huyền môn gồm có sáu câu. Năm câu trước là khởi tưởng tu luyện, luyện được hiện tiền rồi, lại không
tưởng luyện, tuy không tưởng luyện mà thường hiện không ẩn, mới thành đệ lục
hành cứu, pháp Giới
Quán chép: “Suy tư thật sâu xa, khiến nó hiện ra
trước mắt, tròn sáng
hiển hiện, xứng hạnh cảnh giới”. Thiền sư Khê
Sơn giải thích rằng: “Suy tư khiến nó hiện ra chân giải. Đã hiện ra liền
dừng suy tưởng. Tuy không
suy tưởng mà cũng thường hiện ra, không giấu
kín mới là thật hạnh”.

Thiền Sư Nhất Hạnh nói rằng:
“Trước phải
khởi tưởng, tưởng
được hiện
tiền, sau đó dùng Bát-nhã không mà trừ sạch nó.
Tức thành đại dụng không
nghó bàn; liền đốn nhập quả Phật. Nếu trong khởi
tâm quán đó, lầm lãnh hội ý Bát-nhã, dẫu cho có nhập không cũng mất
đạo lý viên đốn, đối
với Viên tông hành giả tu luyện tha thiết thì tự
nhiên lời nói biến mất,
dứt bặt suy nghó, phân minh rõ ràng mới là hạnh chân hạnh. Nếu được như vậy trong bốn oai nghi thường thấy những cảnh giới không thể nghó bàn. Người muốn tu đạo, nên lưu tâm việc này,
xưa nay như vậy, chỉ vì mê
muội không thấy đó thôi”.

Người tu tâm
hoặc có cảnh mộng thiện ác, hoặc gặp các thứ
ma chướng hiện ra các
cảnh giới khác: Trái thuận, hay nghe các thứ
tiếng thiện ác, hoặc các loài trùng kiến bò chạy trên thân, hoặc thân
tâm không an, thường lo
lắng. Hoặc khi nhập quán tưởng có các thứ
tướng hiện, không đồng
với bổn quán tương ưng, v.v… Điều cần phải quán đó như chiêm bao,
mộng huyễn, tất cả đều không có thật. Hoặc quán tất
cả là tự chân tâm của
mình. Luận Khởi Tín dạy rằng: “Nên chớ nghó
duy tâm, cảnh giới liền
diệt, không thể làm hại mình được”.

Từ trên đến đây đã nói xong phần Hiển Giáo Tâm Yếu.

<詞>KẾ ĐẾN NÓI MẬT GIÁO TÂM YẾU:</詞>

Gồm có các bộ như:
Thần Biến Sớ Sao, Mạn-trà-la Sớ Sao, đều
do Đà-ra-ni giáo là
Mật Viên. Hiển giáo Viên tông về
phần trước, nói
sự tu hành cốt yếu trước phải ngộ pháp
giới Tỳ-lô. Sau đó y ngộ, tu biển
Hạnh Phổ Hiền, lìa được
sinh tử, chứng được mười thân Phật quả vô ngại.
Như người bệnh được thuốc tốt, cần phải biết
phân lượng, phép tắc bào chế, trộn chung mà uống, mới được lành bệnh, thân an.
Nay thần chú
Mật Viên, tất cả chúng
sinh cho đến nhân vị
Bồ-tát, tuy không hiểu được, chỉ tụng cũng được
Pháp giới Tỳ-lô, biển
Hạnh Phổ Hiền. Được
lìa sinh tử, thành tựu mười thân Phật quả vô ngại,
như người bệnh gặp được
món thuốc hay, tuy không biết phân lượng
phép tắc hoà hợp; chỉ
cần uống thuốc thì tự nhiên trừ bệnh thân an. Cho
nên kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: “Mật chú của
Chư Phật là phép bí mật, chỉ có Phật và Phật tự biết mà thôi; các vị
Thánh không thể không đạt.
Chỉ tụng trì là diệt được lỗi lớn, mau lên
Thánh vị”. Lại nói rằng:
“Thần chú là Mật ấn của Chư
Phật; Phật, Phật truyền nhau, người khác không
thể thấu hiểu”.
Bát-nhã sớ của
Hiền Thủ chép: “Chú là pháp bí mật của
Chư Phật, người không
thể hiểu được”. Chỉ tụng trì không cần phải
gượng giải thích. Còn
Niết Bàn sớ của Tuệ Viễn chép: “Chân ngôn chưa
chắc là chuyên ngữ của
người Thiên-trúc. Phiên dịch lại không hiểu, vì vậy
nên không
phiên dịch giải thích!”. Trong Thiên Thai Chỉ Quán
chép: “Bậc Thượng
Thánh mới nói được cả hai pháp Hiển Mật, người
phàm chỉ truyền bá Hiển
giáo, không thể truyền bá Mật giáo. Các Sư từ
xưa đều nói: “Đà-Ra-Ni,
nhân vị Thánh Hiền, không thể hiểu giải, chỉ
nên kính tin mà thọ trì,
diệt được tội chướng, thành tựu phước đức”.

Hỏi: Vì sao
Mật chú của Chư Phật không thể giải thích cho
người khác hiểu?
Đáp: Thần
chú là Viên mãn, không phải phiến diện, giải thích
sẽ làm cho chú mất; bởi vậy nên không giải thích
cho người khác rõ
được. Mật nghóa nằm
trong đó, cần phải suy nghó. Trong Pháp Hoa Sao chép: “Về bí pháp của
Chư Phật, không hiểu nghóa ấy được, cho nên nói
là Mật ngôn”.
Kinh Bát-nhã chép: “Tổng trì như
thuốc thần, cũng như
cam lồ của trời trị lành
các bệnh sai lầm, uống vào thì thường an vui”.

Lại trong kinh Lý Thú, đức Như Lai có nói năm tạng: Kinh tạng: Như sữa bò.
Luật tạng:
Như váng sữa. Luận tạng: Như sữa sống. Bát-nhã
tạng: Như sữa chín. Đà-Ra-Ni tạng: Như đề hồ.
(Đề hồ là vị đã lọc, nó ngon nhất trong các món ăn
từ sữa, trị
được các bệnh, khiến các hữu tình thân tâm an vui. Ở
Tây Thiên-trúc thường dùng đề hồ để trị các bệnh).

Đà-Ra-Ni trong
các kinh, luật là tối thắng bậc nhất, trừ được các tội giúp cho các chúng
sinh giải thoát
sinh tử, mau chứng
Niết-bàn, pháp thân an
vui. Lý Thú Kinh Sớ chép: (Tánh Đức Lực Đại, mật
chú công cường, giải hạnh tuy kém, giải thoát thì mau). Các Đại
Sư như: Hiền Thủ, v.v… chỉ
cho kinh Hoa Nghiêm là Viên, các giáo đều
không phải. Nay lại cho
Đà-Ra-Ni là Viên giáo, vậy không trái với Hiền
Thủ và các Đại Sư khác
hay sao?

Đáp: Viên tông có hai:

Hiển Viên. Mật Viên.

Hiền Thủ chỉ
y cứ Hiển giáo xếp Hoa Nghiêm vào Viên. Nay có Thần
Biến Sớ Sao, Mạn-trà-la Sớ Sao, cho rằng giống như các thứ
Hiển Viên, Mật giáo cũng
là Viên tông. Hiển Mật đã khác mà các sự không
trái. Y theo Mật viên tu luyện cũng chia làm hai:

Nghi quỹ trì tụng.

Nghiệm thành hành tướng

Trước hết nói về Nghi Quỹ Trì Tụng:

Chân ngôn hành giả, mỗi ngày muốn y pháp trì tụng, trước
phải ngồi Kim Cương chính
toạ: (gác chân bên phải lên chân bên trái,
hoặc tuỳ ý ngồi sao cũng
được). Tay kiết ấn Đại Tam-muội (ngửa hai tay ra,
tay phải để lên tay trái, hai đầu ngón cái giáp
lại nhau để ngang dưới rún, ấn này diệt trừ tất cả cuồng loạn vọng niệm, tư duy tạp
nhiễm). Thân tâm lắng tịnh, nhập định
Tam-muội pháp giới. Tưởng: tự thân
trên đỉnh đầu ta có một chữ Phạm Lam.
Chữ này biến ra ánh
sáng rực rỡ, như hạt
ngọc sáng, như trăng
rằm tròn sáng. Tưởng
chữ này xong, lại dùng tay trái kiến ấn: Kim
Cương Quyền ấn: (để ngón tay trong lòng bàn tay bẫm vào đốt vô danh,
chỉ giáp lòng bàn tay,
rồi nắm chặt như cầm cú, ấn này trừ chướng
nhiễm trong ngoài, thành tựu tất cả công đức). Tay mặt cầm chuỗi ghi
số, miệng tụng: Tịnh pháp giới chân ngôn:
Hai mươi mốt, hoặc một trăm
lẻ tám biến chân ngôn:
Án lam; hoặc chỉ trì Lam hay Lãm, chữ Phạm là:
Án: (?) Lam: (?)

Chữ Lam tịnh
pháp này, hoặc tưởng, hoặc tụng, thường khiến
cho ba nghiệp đều được
thanh tịnh; tất cả tội chướng đều được tiêu trừ.
Lại thành tựu tất cả
việc cao quý; ở chỗ nào cũng được thanh tịnh. Y
phục bất tịnh khiến thành
tịnh y. Thân không tắm gội vẫn được sạch sẽ; nếu dùng nước làm
cho sạch, không gọi là chân tịnh. Nếu dùng chữ
Lam tịnh pháp giới này để tịnh, thì gọi là bình rốt ráo
thanh tịnh. Như một
hạt linh đơn điểm vào
sắt thành vàng ròng. Một chữ chân ngôn biến
nhiễm thành tịnh kệ rằng:

Chữ ra mầu trắng tươi, chấm không để trang nghiêm. Chữ
Phạm Ra: I, điểm vào chỗ
không trên, tức thành chữ Lam tự I.

Như hạt ngọc
quý trên nhục kế, đặt ở đỉnh đầu; Chân ngôn
đồng pháp giới; vô
lượng các tội trừ. Tất cả chỗ xúc uế, nên gia trì chữ này. Nếu thật duyên ngoài không đầy đủ, không có nước để tắm gội, thiếu
y mới sạch, thì chỉ dùng chữ Lam để
làm sạch. Nếu người có duyên
ngoài đầy đủ, thì trước dùng nước xong, mặc y mới
thanh tịnh, lại dùng chữ Lam tịnh nữa, tức là trong ngoài đều
thanh tịnh. (Như các
Chân ngôn Nghi quỹ nói).

Rồi tiếp tục
tụng chú: Hộ thân chân ngôn hai mươi mốt hay một trăm lẻ tám biến.
Chân ngôn, chữ Phạm Án
Xỉ Lâm; Nếu tụng chú này, diệt được năm
tội nghịch, mười điều ác, tất cả
tội nghiệp, có công năng dứt trừ tất cả bệnh,
tai chướng, ác mộng tà mị, quỷ thần và các
việc không tốt. Thành
tựu các việc cao quý, khiến tất cả mọi sự mong cầu
đều được viên mãn. Chú này là tâm của
Chư Phật, nếu người duyên tâm tụng một biến thì che chở được đồng bạn. Tụng ba biến thường che
chở được mọi người
trong thành. Cho đến bảy biến thì che chở được
người trong bốn thiên hạ.

(Rộng như kinh Văn-thù Căn Bản Nhất Tự Chú nói).

Kế đến tụng một trăm lẻ tám biến Lục Tự Đại Minh chân
ngôn: Án Ma Ni Bát Di
Hồng. Án Ma NI Bát Minh Hồng hay Án Ma Ni
Bát Nạp Minh Hồng, tiếng Phạm là:

Án (?) Ma (?) Ni (?)
Bát (?) Di (?) Hồng (?)
Nếu tụng chú
này ngay chỗ ở có vô lượng Chư Phật, Bồ-tát,
tám bộ trời rồng nhóm
hội, đầy đủ vô lượng pháp môn Tam-muội. Ai
tụng trì, thì bảy đời
dòng họ đều được giải thoát, các sán lãi trong bụng,
sẽ được
Bồ-tát vị. Người đó hằng ngày được đầy đủ công đức của
sáu
pháp Ba-la-mật. Được
biện tài trí tuệ thanh tịnh vô tận. Hơi ra trong miệng chạm đến người nào, người đó nhờ
sự tiếp xúc mà xa lìa các
sân độc,
sẽ được
Bồ-tát vị. Nếu như: Người trong bốn thiên hạ, đều được địa vị
Bồ- tát Thất Địa. Các
Bồ-tát đó có bao nhiêu công đức, sánh với công
đức tụng một biến chú
Lục tự, cả hai đều bình đẳng không khác nhau.
Chú này là sự vi diệu
của bổn tâm của Bồ-tát Quán Thế Âm. Nếu có
người chép lại sáu chữ
Đại Minh này, sánh với sự viết, chép tám muôn
bốn ngàn pháp tạng, cũng
bằng công đức đó, không khác. Nếu dùng
vàng báu tạo tượng Như
Lai, số như bụi cát, không bằng công đức viết
một trong sáu chữ này.
Nếu người nào đã được sáu chữ Đại Minh này,
thì họ không còn bị đắm
nhiễm tham, sân, si. Nếu đeo thần chú này trong mình cũng hết
nhiễm tham, sân, si. Người trì tụng mang
sáu chữ này, tất cả loài hữu tình được chân tay người đó chạm đến, mắt người
đó ngó đến, đều mau đắc
Bồ-tát vị, không còn chịu các khổ
sinh tử nữa.
Khi nói xong Lục Tự Đại
Minh này, có bảy mươi Thất-Cu-Chi Phật đồng
thời xuất hiện và đồng
thanh nói: “Chú Chuẩn-Đề”. Cho nên biết Lục
Tự Đại Minh và chân
ngôn Chuẩn-Đề nương lẫn nhau (Rộng như kinh Đại Thừa Trang Nghiêm
Bảo Vương nói). Sau đó kiết ấn Chuẩn-đề ở tim.
Chân ngôn
Chuẩn-đề và nhất tự luân chú, một thời đồng tụng
một trăm lẻ tám biến
xong rồi, xả ấn lên trên đỉnh đầu. (Hoặc không
muốn tụng Đại Luân Chú,
chỉ trì chân ngôn Chuẩn-đề cũng được).

Cách bắt ấn Chuẩn-đề:
Dùng ngón áp út và ngón tay út bên mặt và bên trái xỏ lộn
với nhau cùng trong lòng
bàn tay, dựng hai ngón tay giữa thẳng lên, rồi co

hai ngón tay
trỏ mà vịn vào lóng đầu của hai ngón tay giữa; còn ngón tay cái thì đè lên lóng giữa ngón tay áp út bên mặt, để
ngang ngực,
dốc lòng tụng chú
Chuẩn-đề và Đại Luân Nhất Tự, nếu muốn triệu
thỉnh, đưa qua đưa lại hai
đầu ngón tay trỏ. Khi kiết ấn, tụng chú, muốn
đếm số cho nhớ, ở nơi tay chia lóng chỉ trên mà đếm. Hoặc trên tay của tượng
Bồ-tát Chuẩn-đề, hoặc quán tâm
ghi số, hoặc mười niệm
ghi số. Hoặc kiết ấn
tụng được một nghìn tám chục biến thì rất tốt
(
1.
080), hay hơn một trăm
lẻ tám biến. Hoặc chỉ tay bên trái kiết ấn Kim cương quyền, tay bên phải cầm chuỗi trì
số cũng được, nếu
sợ lộn, chỉ cần
tán trì cũng có kết quả.

Chân ngôn Thất-Cu-Chi Phật Mẫu Đại Chuẩn-đề Đà-Ra-Ni như sau: Nam-mô tát đa nẫm, tam miệu tam Bồ-đề cu chi nẫm, đát thiệt
tha. Án chiết lệ chủ Lệ
Chuẩn-đề Ta Bà Ha, Bộ Lâm.

Phạn tự: Nam
(?) Mô (?) Tát (?)

Đa: (?) Nẫm
(?) Tam (?) Miệu (?)

Tam: (?) Bồ (?)
Đề (?) Cu (?)

Chi: (?) Nẫm
(?) Đát (?) Điệt (?)

Tha: (?) Án (?)
Chiết (?) Lệ (?)

Chủ: (?) Lệ (?) Chuẩn (?) Đề (?)

Ta bà: (?) Ha
(?) Bộ Lâm (?)

Phật dạy: Thần chú này
có công năng diệt trừ mười điều ác, năm tội nghịch tất cả
tội chướng, thành tựu tất cả trăm pháp công đức.
Trì chú này dù ở tại gia hay xuất gia, bất luận kẻ tịnh người uế; chỉ dốc
lòng trì tụng khiến cho
chúng sinh đời sống ngắn ngủi, sẽ tăng thọ vô
lượng, Ca-Ma-La-tật là
bệnh nan y còn trị lành, huống chi các bệnh khác;
nếu không tiêu diệt thì
không có việc ấy. Nếu có ai tụng đủ bốn mươi
chín ngày thì Bồ-tát
Chuẩn-đề sẽ khiến hai vị Thánh thường theo người
đó, kẻ nào có tâm
niệm thiện ác, mỗi việc đều báo hiệu hai bên tai người đó đầy đủ. Nếu có người vô phước vô tướng cầu làm quan không toại
ý, nghèo cùng khốn khổ,
bức ngặt; thường tụng chú này sẽ khiến hiện đời được phước báo như
Luân Vương, cầu xin quan vị quyết được xứng
toại. (Trong Thiền Tông,
Truyền Đăng Lục có dẫn tích người xưa)
“Cu-Chi chỉ niệm
Tam Hành Chú, mà được nổi tiếng
hơn người”. Nếu cầu trí tuệ được đại trí tuệ; cầu con trai con gái lại được con trai con gái, hễ
có mong cầu chi, đều được
xứng lòng toại ý, giống như ngọc Như ý; tất
cả tuỳ tâm mình muốn.
Hơn nữa, tụng chú này thường khiến cho các vua chúa, đại thần và bốn chúng đều
sinh tâm kính yêu, thảy đều vui
mừng. Người tụng chú
này, xuống nước không chết chìm, nạn lửa không thể
đốt, thuốc
độc, kẻ thù, quân trận, cường tặc và ác thú,
các loài quỷ
mị đều không thể hại.
Nếu muốn thỉnh Phạm vương, Đế-thích, Tứ Thiên Vương, Diêm-la,
Thiên Tử, v.v… Chỉ tụng chú này thỉnh quyết
đến, không dám trước
sau chậm trễ. Hoặc có sai khiến gì được như ý muốn. Thần chú này có thế lực lớn đối với
Châu Thiện Bộ ở phía Nam.
Dời núi Tu-di; khô nước biển lớn; chú vào cây khô
sẽ phát
sinh hoa quả.
Huống chi là người năng
y pháp trì tụng, sẽ chuyển được nhục thân, được
đại thần túc,
sinh về cõi
trời Đâu-suất. Nếu cầu
sống lâu và các thuốc tiên, chỉ y pháp tụng chú,
sẽ được thấy
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Kim Cương Thủ trao cho thuốc hay thần tiên, lấy đó mà ăn,
sẽ thành
tiên đạo. Được sống
lâu bằng với mặt trời, mặt trăng, chứng Bồ-tát vị.
Nếu y theo pháp tụng mãn
một trăm vạn biến liền được đến Tịnh Độ
mười phương, hầu hạ
các vị Phật, nghe khắp pháp mầu, chứng được quả Bồ- đề.

Nếu muốn thành tựa Đàn pháp: ở dây không đồng với các
chân ngôn khác, cần phải rộng tu
cúng dường, chỗ kiến lập đạo tràng
phải cuốc đất hương nê:
(Bột hương trộn đất nhão để thoa đắp đạo tràng).
Ở đây chỉ dùng một
cái kính tròn mới chưa dùng (làm kính đàn) để
trước tượng Phật, tối
ngày Rằm; mặt hướng về phương Đông, ngồi trước kính đàn tuỳ khả năng
trang nghiêm; các món cúng dường đầy đủ.
Xông hương an tức, nước tịnh thuỷ,
sau đó kiết ấn để
ngang ngực.
Chú vào kính đàn một trăm lẻ tám
biến Chuẩn-đề, xong lấy bao vải bỏ
Kính đàn vào, đi đâu cũng đem theo để tuỳ thân. Mỗi khi muốn tụng niệm, chỉ
lấy Kính đàn ra để
trước mặt, kiết ấn tụng chú. Nếu không thể tụng
niệm hằng ngày, chỉ cần
vào mười ngày trai, đối kính trì tụng cũng được.
Ngoài mười ngày trai, không trì tụng trước Kính đàn cũng
được (Trong
Mật tạng, Kính đàn này là yếu diệu, nhiếp chung tất cả các
Đàn pháp. Nếu không có
kính đàn, chỉ tưởng một kính đàn trước mặt mà
trì tụng. Kinh Tịnh Chư Ác
Thú và nhiều kinh khác, cũng phần nhiều
có nói. Tưởng thành
đàn pháp, trì tụng là hơn hết, hoặc không tưởng
được Đàn pháp chỉ nên
chuyên tâm trì chú. Vào mười ngày trai: Một,
Tám, mười bốn, mười lăm, mười tám, hai mươi ba, hai mươi bốn,
hai mươi tám, hai mươi chín và ba mươi).
Chú Chuẩn-đề này các Đức
Phật và Bồ-tát đều đồng
nói. Độc Bộ Biệt Hành, nhiếp chung hai mươi lăm bộ Chân
Ngôn Đàn Pháp.
Chuẩn-đề bổn Phạm văn nói có mười bài
kệ. Bồ-tát Long Thọ nói
bài kệ khen ngợi rằng:

“Chuẩn-đề Công đức nhóm” Tâm vắng lặng thường tụng

Tất cả các nạn lớn Không thể xâm hại người Trên
trời và cõi người

Thọ phước ngang bằng Phật Gặp châu Như ý này
Đắc
định chứng Bồ-đề.
(Rộng như trong
kinh Chuẩn-đề và
Trì Minh Tạng Long Thọ Nghi, chép:
Chuẩn-đề cũng có chỗ gọi
Chuẩn-Nê hay Tôn-Na, v.v… Chỉ là
âm Phạm bất đồng mà thôi).
Chú Đại
Luân Nhất Tự: Tức là
Bộ Lâm, cũng gọi là
Nhất Tự Tâm Chú trong đời mạt pháp. Đối với thời mạt pháp, khi chánh
pháp sắp diệt, chú này có thế lực lớn. Có công năng cứu giúp thế gian, làm
lợi ích lớn, hộ trì
pháp tạng của Như Lai, hàng phục tất cả tám bộ
chúng, bẻ gãy tất cả
các ác chú trong thế gian. Đây là đảnh của các Đức
Phật, là tâm của Bồ-tát
Văn-thù, ban thí vô uý cho tất cả chúng sinh và
ban sự vui sướng cho họ.
Hễ có tu trì thì sẽ tuỳ ý đắc quả, giống như
ngọc Như Ý có công năng
làm mãn nguyện tất cả. Nếu tụng chú này, nhìn thẳng
bốn phương, các quỷ thần ác cách xa năm trăm trạm đều
chạy tản lạc.
Các sao xấu và các Thiên ma không dám đến gần. Nếu trì tụng
các chân ngôn khác sợ
không thành tựu. Nên dùng chú này chung với chân ngôn khác đồng thời trì tụng, nhất định
sẽ kết quả. Nếu không thành
tựu và hiệu nghiệm thì
đầu của các vị thần hộ chú kia sẽ bị vỡ ra làm
bảy phần. Cho nên chú
này thường giúp sức cho các chân ngôn mau có
kết quả. Hoặc trì riêng
chú này cũng được. (Rộng như kinh Văn-thù
Nghi; kinh Mạt Pháp Trung
Nhất Tự Tâm chú nói).

Từ trước đến giờ lần lượt trì tụng đến chú Chuẩn-đề, nếu
không kiết được ấn
Chuẩn-đề, thì lấy tay trái kiết ấn Kim Cương quyền,
tay mặt cầm chuỗi mà trì
tụng. Hoặc không theo sau, trước tụng chân
ngôn tịnh pháp giới lần
lượt thọ trì, chỉ trì thần chú Chuẩn-đề, hoặc căn độn không thể thọ trì đầy đủ chú ấy; chỉ từ chữ Án trở xuống mà trì, nên
chữ án là lời quy kính.
Từ chữ Án, v.v… là chánh thần chú. Mỗi khi trì tụng rồi, liền dùng tay mặt kiết ấn
Kim Cương; miệng tụng
Hồng Hồng Chân ngôn liên tiếp mà ấn vào năm chỗ:

Ấn vào trán.

Ấn vào vai trái.

Ấn vào vai phải.
Ấn ở ngực.

Ấn vào cổ họng.

Ấn xong, xả
ấn trên đỉnh đầu.

Trừ được tất cả ma chướng, thành tựu tất cả việc tốt.
Hoặc trước khi trì tụng, kiết ấn trước năm chỗ rồi trì tụng.
Lại nữa, tuỳ
theo chỗ ở, muốn bài trừ
Thần Quỷ, kiết
Kim Cương giới, chỉ tụng
chân ngôn Chuẩn-đề, gia trì chú vào nước thơm hai mươi mốt biến, rồi rải vào tám
phương trên, dưới liền thành tịnh trừ kiết giới. Lại khi
chánh trì tụng, y cứ theo
kinh Cu-Chi Đà-Ra-Ni, kinh Kim
Cương Đảnh, kinh Ngũ Tự Đà-Ra-Ni kinh,
v.v… Trong các bản kinh đó có nói, theo căn cơ
ưa muốn, cũng có nhiều thứ.

Du-già Trì: Chỉ tưởng có chữ hiện trong tâm
nguyệt luân. Nghóa là tưởng tự tâm mình như một mặt trăng tròn vắng lặng,
thanh tịnh, trong ngoài rõ ràng, lấy Phạm như chữ Án:

(?), Án trong
tâm nguyệt luân; lấy Chiếc Lệ Chủ Lệ Chuẩn

Đề Ta Bà Ha
Tự theo trước xoay về phía phải, lần lượt hiện khắp theo một
vòng trong (đọc cao giọng
xong rồi trở lại từ đầu).

Xuất Nhập Tức Trì: Nghóa là trong hơi thở ra vào, tưởng có
chân ngôn chữ Phạm. Hơi thở ra theo chữ ra, hơi hít
vào theo chữ vào.
Từng chữ sáng rõ như xâu chuỗi ngọc sáng không
được xen hở (Hoặc
khi thở hơi ra tưởng tượng trong tự tâm như mặt trăng tròn sáng.
Chín chữ Phạm, xoay vần đều có ánh sáng năm mầu. Từ
trong miệng mình lưu nhập vào miệng
Bồ-tát Chuẩn-đề, xoay quanh bên phải, an bố trong
tâm nguyệt luân của Bồ-tát Chuẩn-đề. Nếu khi hít
vào tưởng chữ trong tâm nguyệt luân của
Bồ-tát Chuẩn-đề. Từng chữ nối kết tròn liền nhau, chữ cũng xoay vần đều có ánh
sáng năm mầu, từ miệng của
Bồ-tát Chuẩn-đề tuôn ra, lưu nhập vào miệng mình, xoay vần
bên mặt, an bố
trong tâm nguyệt luân. Xong rồi trở lại từ đầu,
rất là nhiệm mầu).

Kim Cương Trì: Môi, răng
không động, lưỡi không đến nóc
vọng, chỉ động đậy nhẹ trong miệng.

Vi Thinh Trì: Chỉ khiến cho tai mình tự nghe,
không chậm,
không mau, từng chữ mà xưng niệm rõ ràng

Cao Thinh Trì: Khiến kẻ khác nghe được diệt tội, lại có
hai cách trì tụng:

Vô số trì tụng: Nghóa là không trì chuỗi
định số, thường trì
luôn không xen hở.

Hữu số trì tụng: Nghóa là lần chuỗi trì tụng mỗi ngày phải hạn
định bao nhiêu, không được thiếu sót.

(Nếu lần chuỗi trì tụng, thì công đức đạt được, như các kinh rộng khen ngợi.
Như kinh Sổ
Châu Công Đức chép: Nếu có người tay cầm chuỗi, tuy không niệm
Phật và Đà-ra-ni, người ấy cũng được
phước vô lượng. Và trong kinh Kim
Cương Niệm Châu có bài kệ rằng:
“Nếu để trên đỉnh đầu thì diệt tội
Vô gián, đeo trên cổ diệt được bốn
trọng nghiệp, trì nắm trên tay
sẽ trừ các tội, giúp cho hành giả mau
thanh tịnh”.
Lại Nhất Tự Đảnh
Luân Nghi có nói: “Nếu dùng chân ngôn chữ Lam gia trì
sổ châu bảy
biến, khi hành trì một
biến thành nghìn biến, nếu lần chuỗi đến hột mẫu châu, phải trở lại không được vượt qua mẫu châu). Mỗi ngày y pháp trì tụng, phải phân định thời hạn.
Nếu một thời, thì buổi
sớm mai. Hai thời thì thêm
buổi hoàng hôn. Nếu trì ba thời
thì thêm buổi chánh ngọ. (Nếu công
việc bận rộn, không cần phải chia thời, lúc nào
trì cũng được).

Nếu hạng thượng căn trì tụng, thì phải Ba mật tương ưng.

Thân mật: Kiết ấn.

Ngữ mật: Tụng chú.

Ý mật: Hoặc tưởng chân ngôn chữ Phạm, hoặc duyên nghe
theo tiếng trì tụng.

Hoặc tưởng tượng Bồ-tát Chuẩn-đề, hoặc tưởng trong tay
Bồ-tát cầm các vật
như chày, bình, hoa, quả, v.v… Cho nên
Thần Biến Kinh sớ chép: nếu dùng Ba mật làm môn tu hành, thì không cần tu trải qua nhiều kiếp
số tu đủ các hạnh, chỉ ở đời này đầy đủ các
Ba-la-mật rồi.
Lại nữa, khi đang trì tụng chưa đủ một trăm lẻ tám biến, không được nói
chuyện với ai. Còn nếu
muốn nói chuyện thì phải tưởng trên lưỡi mình có
chữ Lam phạm: dù cho nói
chuyện cũng không bị xen hở.

Hỏi: Chỉ trì
tụng Nhất đạo chân ngôn sẽ thành tựu hay phải
rộng trì nhiều bổn chân
ngôn mới được thành tựu công đức?

Đáp: Có hai môn:

Tuỳ căn cơ ưa muốn: Căn cơ có nhiều sự ưa muốn khác nhau. Hoặc ưa
trì ba, năm, mười đạo cho đến một trăm đạo, v.v… Trong đó tuỳ
căn cơ ưa muốn khác nhau, đều được trì tụng.

Muốn mau chóng thành tựu: Muốn cầu tất cả công đức mau
được thành tựu, nên chuyên trì tụng Nhất đạo
chân ngôn cho thành thì
tất cả chân ngôn công đức đều thành tựu.

Cho nên
kinh Văn-thù
Nghi Quỹ chép: Nếu muốn tất cả công
đức thành tựu, không
được dùng chân ngôn mà khởi tư tưởng như trên, tuy có
số đạo chân ngôn, nhưng đó là thứ lớp trì tụng với chân
ngôn Chuẩn- đề.

Hỏi: Đã chuyên tụng một thần chú mau được thành tựu, vì
sao lại

bày vẽ chân
ngôn Chuẩn-đề cho người trì tụng?
Đáp:
1- Vì chân ngôn Chuẩn-đề bao gồm tất cả các chân ngôn, và chứa đựng tất cả các Thần chú. Các chú không bao gồm được Chuẩn-đề như biển lớn
chứa được nước trăm sông, chứ trăm sông không
thể chứa hết được biển lớn. (Chuẩn-đề bao gồm
các chú, sau đây sẽ rõ).

2- Vì Chuẩn-đề Đàn pháp người dễ làm thành tựu. Chỉ lấy một cái kính mới chưa từng dùng,
 ấy là Đàn pháp, không đồng như các chú, phải kiến lập Đàn pháp, cần phải lựa chọn nơi
thanh tịnh, hương
nê bôi trên đất, rộng
tạo các tượng Phật, các món cúng dường đầy đủ
mới thành tựu. (Người có tài vật, tạo nhiều các
tượng Phật, các món
cúng dường đầy đủ, ở
trước tượng Phật, an trí kính đàn, đối trước trì tụng
lại càng nhiệm mầu).

Vì Chuẩn-đề không cần lựa tính cách nhiễm tịnh để trì tụng, bất luận tại gia, xuất gia đã lỡ uống rượu, ăn thịt, có vợ con, v.v… đều
trì tụng được, không giống như các Thần chú khác cần yếu phải trì giới
mới tụng tập được.
(Nay vì những kẻ thế tục đeo mang vợ con, uống
rượu, ăn thịt, ấy là thường nghiệp của họ. Tuy gặp vị tăng dạy bảo, nhưng tập tánh khó mà
sửa đổi. Nếu không dùng Đại chú pháp bất tư nghì
này cứu thoát, thì những kẻ như vậy biết ngày nào ra khỏi
sinh tử. Còn những
ai, trai giới thanh tịnh y
pháp trì tụng, thì đó là thù thắng nhiệm mầu hơn hết.
Trong kinh Chuẩn-đề nói huống chi là trai giới đầy đủ, y theo pháp đầy đủ để trì tụng,
không chuyển,
không thân, vãng đến
Tứ thiền, sẽ được đại Thần túc ấy).

Sở dó thế nên dạy nhiều về chân ngôn Chuẩn-đề, khiến người
trì tụng. Nếu muốn trì các chân ngôn khác, tuỳ tâm
đều được, đừng định chấp một bên nào. (Tuy nhiên tụng hai chú, trước hết phải khởi
tâm viên tín: Ngũ bộ
Thần chú, đều là pháp môn thành Phật. Nếu thiếu
tin một bộ, thì trở thành huỷ báng
Phật pháp). Lại nữa hành giả chân
ngôn, mỗi ngày đối
trước kính đàn, như ban đầu trì tụng; hoặc chỉ y
như trước tiên, tưởng trên đầu mình có chữ phạm Lam, tròn
sáng như
hạt ngọc quý,
sau đó mới trì khoá. Lại theo kinh Đại
Thừa Quán Tưởng Mạn- Noa-La, kinh Trì
Minh Tạng Thành Tựu Nghi Quỹ, kinh Tôn
Thắng Phật Đảnh Tu Du-già
pháp và nhiều kinh khác đến mấy mươi bộ,
trong đó nói: Hoặc tưởng trên đỉnh đầu mình có chữ Lam biến thành vầng lửa hình tam giác; đốt hết thân hình từ đỉnh tới chân; khắp pháp giới
chỉ thấy thanh tịnh, dù có
năm tội vô gián mà dùng chữ này đốt thân, cũng đều trừ diệt hết.
Tiếp đó, nên tưởng chữ
Phạm A: sinh thành tự
thân. (Chữ A tức là
thể; tức là vô tướng pháp giới, từ vô tướng
đó sinh thành
thân hành giả). Lại tưởng chữ Ám; mang kết trong thập tự đảnh
môn (Nghóa chữ Ám; tức
là thể, nước ánh sáng của Chư Phật mười
phương để rưới lên
đỉnh đầu Phật tử. Đây là bí mật quán đảnh pháp môn,
sau đó trì tụng. Hoặc
tưởng tự tâm như mặt trăng tròn sáng, thanh tịnh,
mặt trăng ấy có một chữ Phạn Án.

(Trong nhân vị
của Đức Như Lai, nhiều năm tu hành không
đắc đạo Bồ-đề, sau tu
tập pháp quán này, đầu hôm liền thành chánh giác. Chữ Án chứa đựng đủ vô lượng pháp môn. Là mẹ của tất chân ngôn.
Tất cả các đức Như
Lai, đều nhờ quán tưởng chữ này mà được thành
Phật). Hoặc trong tâm
Nguyệt luân tưởng một chữ A: (Chữ A này là thân
Phật Tỳ-lô, cũng là
pháp giới, cũng là tâm Bồ-đề, nếu người tưởng niệm
thì phát sinh được vô
lượng công đức). Hoặc tưởng trong tâm Nguyệt luân một chữ Hồng: (Chữ Hồng nhiếp chung
Kim cương bộ, tất cả chân ngôn, là chủ thân
Kim cương bộ, cũng là ba môn
giải thoát. Nếu thường
tưởng niệm, thì diệt
trừ tất cả tội chướng, thành tựu các công đức). Hoặc trên lưỡi tưởng chữ Lam: hay chữ Hồng, tưởng rồi
sẽ tụng trì.
Hoặc tưởng trên cổ mình hiện ra hoa
sen lớn, trên hoa xuất hiện chữ A, lại tưởng chữ A biến thành mặt
trăng tròn. Tưởng mặt trăng đó biến thành chữ
Hồng: chữ Hồng biến ra
năm chày Kim cương, lại tưởng cái chày này dời
lên trên lưỡi, gọi là lưỡi
Kim cương, sau đó trì tụng. (Kế đó, hai tay cũng tưởng chữ A; chữ A biến thành
nguyệt luân, nguyệt luân biến thành
chữ Hồng, Chữ Hồng
biến thành mầu trắng năm chày Kim cương mới
gọi là tay Kim cương, sau
đó kiết tất cả ấn). Hoặc tưởng ra chín chữ
Thánh Phạm Chuẩn-đề, mỗi chữ có các thứ ánh
sáng An trong tự thân
phần: nghóa là
tưởng chữ, Án: an trên đỉnh đầu; chữ Chiết, an nơi hai mắt,
chữ Lệ: an ở cổ, chữ
Chủ: an nơi tâm, Chữ Lệ: an ở hai vai, chữ Chuẩn:
an ở rún; chữ Đề: an
ở hai bắp vế; chữ Ta-bà: an ở hai cổ chân và chữ
Ha: an ở hai bàn chân.
Tưởng An bố khắp nơi rồi, sau đó trì tụng (Kinh Trì Minh
Tạng Nghi Quỹ chép: Nếu người nào muốn thành tựu pháp
Bồ-tát Chuẩn-đề, thì
trước quán tự luân căn bổn vi diệu của Bồ-tát
Chuẩn-đề, trên thân mình mỗi chữ ở vào một chỗ rõ rệt, thân đời trước người đó
có tất cả tội nghiệp,
thì cũng được trừ diệt. Hễ có mong cầu gì quyết
định thành tựu, phép An
bố chín chữ, trong kinh tạng có nhiều chỗ nói).
Quán tưởng chữ Phạm đã có công đức rộng như trong các
kinh Đà-Ra-Ni nói: “Trên
đây về quán môn chữ Phạm, trong bốn oai nghi thường tư duy đến, rất đỗi
nhiệm mầu”.
Trong các kinh, tưởng chữ chân ngôn đều là thứ Phạm, chứ không phải chữ Hán. Cho nên
Nhất Tự Đảnh Luân Vương Nghi
Quỹ chép: “Cái gọi là quán các chữ, chính là
chữ Phạm, không phải chữ ở các địa phương mà có năng lực
đại thần dụng”. Hoặc có người không thể tưởng được chữ Phạn. Chỉ nên
chuyên tâm trì tụng, cũng
đủ tất cả Tam-muội. Cho nên, Đại Bi Tâm Kinh nói rằng:
“Đà-Ra-Ni là
Thiền định tạng; trăm nghìn
Tam-muội thường hiện tiền”.
Nếu người tha thiết trì tụng, hoặc gặp các thứ ma chướng, hoặc bổng nhiên
sợ hãi, hoặc lưỡi khó trì tụng, hoặc thân không an, hoặc
ngủ nhiều, giận nhiều,
hoặc thấy các tướng lạ, hoặc nghi ngờ các thần
chú không muốn trì tụng,
v.v… Muốn đối trị các đều đó, thì nên quán
tưởng chữ Phạm: Ra,
hoặc quán chữ Lam: hay quán chữ A: v.v… Chỉ tuỳ theo đó quán tưởng một chữ, cảnh giới kia tự nhiên tiêu diệt. Nếu tâm
sinh
ra nhiều phân biệt, nên
quán chữ Phạm Sái: tức thánh vô phân biệt.
Nếu có tâm mê đắm
nhiều, nên quán tưởng chữ Hàm, tức pháp nhân
duyên vốn không. (Trên đây là nói theo một mặt, nếu nói thật thì chỉ bất
cứ một chữ nào đều
có công dụng của nó, nghóa là một chữ thật đủ tất
cả chữ, là công dụng
của tất cả Chư Phật, Bồ-tát).

Hỏi: Vì sao
chữ Phạn đều có thần dụng không thể nghó bàn như
vậy?
Đáp: Nghóa
là mỗi chữ tức thể là thân tâm của Chư Phật, Bồ-tát,
tức thể là
pháp giới lìa tướng. Lại tức thể là giáo, lý, hạnh và quả, cho nên có thần dụng không thể nghó bàn.
Chữ Phạm: ở phương
Tây vốn có sẵn trong pháp
nhó. Khi thế giới mới thành, Phạm vương truyền
nói, đồng như chữ ở
xứ này, do Thương Hiệt chế ra).

Hỏi: Nếu vậy, chữ Phạm ở phương Tây, đều có Thần dụng
không thể nghó bàn, vì
sao chỉ nói chữ trong chân ngôn? Đáp: Nghóa là chữ trong chân ngôn là pháp nhó của
Chư Phật, được năng lực
không thể nghó bàn che chở. Pháp tánh như vậy, có
thần dụng riêng. Như ngôn ngữ ở đây chỉ là một, chỉ những câu như
“cấp cấp như
luật lịnh”, v.v… Chú hoả không
thiêu được, chú thuỷ không
làm chìm, cho nên ngữ
chú có công dụng riêng, chẳng phải tất cả ngôn
ngữ khác đều có công dụng như vậy. Chữ ở
phương Tây cũng thế, v.v… chữ tuy là một mà là
chữ trong chân ngôn, mới có thần dụng riêng.
Chẳng phải tất cả chữ
đều có thần dụng như vậy.

Hỏi: Ở trên nói đối đàn, kiết ấn, tụng chú, v.v… đâu không
phải hữu tướng ư ?
Đáp: Pháp
giới vô chướng ngại của Viên tông về mặt thể, vốn
có vô tận pháp môn.
Pháp môn vô tướng của Thiền tông chỉ là một
trong vô tận môn. Nay Mật
tông, Đàn pháp, thủ ấn, chân ngôn, tức thể lại là
pháp giới
vô chướng ngại. (Như Hoa Nghiêm kinh Sớ Sao, trong
Thập huyền môn, nương sự
hiển pháp môn, nói thế giới Kim sắc, tức là
bổn tánh, là trí Bát-nhã
vô phân biệt, v.v… Nay có người nói rằng: Trì
chú, kiết ấn, đối đàn
là trệ ngại tướng, đây chỉ nói theo Thiền tông tức là ly tướng bên ngoài, cầu vô tướng.
Tổ sư chỉ vì ngoại đạo mà kiến giải,
chứ không phải ý Phật
giáo. Lại trong kinh Lăng-nghiêm Sớ chép: Trì tụng
Thần chú trừ được các điều ác, nhóm tập các
điều thiện. Kẻ ngu
muội không biết ý chỉ
này; thấy người trì chú thường sinh tâm huỷ báng, cho đó không phải là kẻ tu hành. Chưa có một Đức
Phật nào, không do
thần chú mà được
thành đạo để độ chúng sinh, xin xét kỹ lại để
sửa đổi lỗi này. Hỏi: Trên kia dẫn chứng các
Đại sư, các Ngài đều nói rằng:
“Chú là pháp bí mật
của Chư Phật, người bình thường không thể hiểu
được, vì trên kia lại
giải chữ A, là thân Phật Tỳ-lô, chữ Hồng là Ba môn
giải thoát, v.v… Đáp: Cứ theo
Bát-nhã kinh sớ của
Hiền Thủ, và
Thần Biến sớ, các Mật Tạng
Đà-Ra-Ni kinh Ý, thì có hai môn:

Bát-nhã Thuyết Môn: Chú là mật pháp của
Chư Phật, Chư Phật truyền nhau, người khác chẳng thông hiểu, chỉ nên
trì tụng không cần
gượng giải thích.

Cưỡng Thuyết Môn: Như trong chân ngôn, hễ nêu bất cứ một
chữ nào, hoặc tác nhân, hoặc tác pháp, bao trùm
cả không gian và thời
gian, tự tại giải thoát. Tóm lại, Vô tận pháp
môn ở trong một chữ đều giải thích hết, mới là chữ nghóa
của Đà-Ra-Ni. Đem lời nói này, dù cho
các Đức Phật mười phương trải qua Hằng sa kiếp,
cùng nhau nói nghóa
một chữ trong chân ngôn cũng không thể hết được,
người khác nói còn khó, huống chi là kham thọ. Cho nên đem một phần trong một chữ, hoặc tác nhân, hoặc tác pháp, mà
giải thích, như trước chữ A, là thân
Phật Tỳ-lô, chữ Hồng là ba môn giải thoát, v.v… Tức
là gượng nói nghóa của một phần thôi. Còn các
chỗ khác có giải thích chân ngôn, tự nghóa, cú
nghóa, đều là gượng thuyết giải thích một phần
nhỏ nghóa. (Nếu trong một chữ chân ngôn, hoặc chia ra ba nghóa, mười nghóa hay một trăm
nghóa, v.v… để giải thích, gọi là nghóa một mặt).
Trên nói: Chỉ có
Phật mới biết, chứ không giải thích chung cho
người khác. Đó là nói theo môn bất khả thuyết của Mật giáo bổn tôn.
 (Môn bất khả thuyết này tức là nói về quả ly ngôn của Hiển giáo viên tôn, cưỡng thuyết môn đây tức
là nói đến nhân của Hiển giáo Viên tông).
Hỏi rằng:
Hoặc có chúng sinh, muốn dứt trừ các thứ tai chướng,
hoặc muốn
thêm lớn phước tuệ, hoặc muốn cầu quả Thánh, v.v… là
chỉ y Nghi Quỹ như trước
trì tụng hay có phương pháp nào khác chăng?
Đáp rằng: Chỉ y theo Nghi Quỹ ở trước trì tụng, hễ có mong cầu gì thì nhất định thành tựu. Hoặc có muốn tuỳ việc mong cầu, mỗi pháp
làm khác nhau. Nay lược bày pháp thức
sau đây. Theo trong kinh Thiên
Thủ Nhiên Nhãn Quán Tự
Tại Bồ-tát Tu Hành Nghi Quỹ, kinh Thất
Cu-chi Đại Minh Đà-Ra-Ni,
Thần Biến Sớ và các chân Ngôn Nghi Quỹ,
v.v… thì có năm thứ Đàn pháp là:

Pháp Tức Tai.

Pháp Tăng Ích.

Pháp Kinh Ái.

Pháp Hàng Phục.

Pháp Xuất Thế Gian.

Pháp Tức Tai: (Vì để dứt trừ nghiệp ác, tội trọng phiền
não chướng, v.v… Các món tai nạn,
quan sự,
khẩu thiệt, quỷ mị dựa nhập,
sao xấu ép ngặt, v.v…), hành giả hướng về phương
Bắc, tréo chân ngồi
thẳng; tượng Chuẩn-đề xoay về hướng Nam, đối
trước tượng Ngài mà an trí kính đàn (cái
kiếng tròn), (Lại tưởng một Đàn tròn mầu trắng, trong cái đàn ấy tưởng khắp chữ Phạ: hoặc chữ
Vãm Tôn tượng cúng dường đầy đủ, và tự thân hành giả điều tưởng ở trong đàn tròn; hoặc
trước tượng chỉ vẽ một đàn tròn cũng được.
Quán tưởng Bồ-tát
Chuẩn- đề mầu trắng, hiến cũng hoa quả, ẩm thực và y
phục trên thân đều là
mầu trắng, đồ hương dùng bạch đàn, thiêu hương dùng trầm thuỷ, thắp
đèn dầu Tô du; vì tương ưng từ tâm. Lúc đầu
hôm ngày mồng một mỗi
tháng bắt đầu khởi việc, đến ngày mồng tám là
mãn, mỗi ngày ba thời tắm gội, ba thời thay áo, đến ngày mãn hoặc đoạn thực
(không ăn),
hoặc ăn ba thứ bạch thực, nghóa là sữa, gạo hay
cháo. Người không đủ
sức cúng dường tôn tượng đầy đủ y phục chỉ
vận tâm tưởng cũng được,
sau này cứ y theo đây, mà biết). Nếu khi tụng niệm, lần lượt trì tụng như
trước, đến Chuẩn Đề chú tụng một trăm lẻ tám
biến, rồi sau chỉ từ chữ:
Án mà tụng. Diệu chân ngôn: Án Chiết Lệ Chủ Lệ
Chuẩn Đề, che chở cho người pháp danh… và trừ
tai nạn Ta Bà Ha. Nếu tự cầu cho mình,
trên chữ Ta Bà Ha xưng pháp danh mình và việc cầu
xin. Nếu vì người khác, cũng xưng rõ tên, họ, sự, việc, v.v…

Pháp Tăng Ích: Vì
cầu thêm sự vinh quang, kéo dài tuổi thọ,
cầu phước đức thông minh, quyến thuộc thế lực,
tiền tài phong thạnh, lúa nếp
thành thục, cầu phục tàng bảo chân,
thuốc tiên, năm
thần thông, v.v… Hành giả hướng về phương Đông ngồi kiết già, tượng hướng về

phương Tây; trước tượng
Chuẩn-đề an trí kính đàn, (Lại tưởng một
hình đàn vuông, mầu vàng, trong đàn ấy có khắc chữ A, hoặc
tưởng chữ Ám. Tôn tượng cúng dường đầy đủ. Tự thân hành giả đều tưởng ở
trong cái đàn vuông, hoặc
ở trước tượng vẽ một hình đàn vuông cũng
được). Quán tưởng
Bồ-tát Chuẩn-đề mầu vàng, hiến cúng hoa quả ẩm thực, và y phục tự thân, v.v… đều có mầu vàng. Đồ
hương dụng, bạch đàn gia chút uất kim thiêu bạch đàn hương, thắp đèn ma du (dầu mè),
 dùng tâm vui mừng được tương ưng. Theo tháng ngày mồng chín, khi mặt trời
mới mọc, khởi đầu
hành trì cho đến ngày rằm là mãn. Mỗi ngày như trước, ba thời tắm gội thay áo. Đến ngày mãn cứ như trước đoạn thực và ba
thứ bạch thực; niệm tụng như trước.

Diệu Chân Ngôn: Án Chiết Lệ Chuẩn Lệ Chuẩn-đề, che chở cho người pháp danh…
sở cầu như ý.
Ta Bà Ha (Xưng tên và
sự việc như
bài trước đã nói).

Pháp Kính Ái: (Vì
cầu tất cả Thánh Hiền che chở, tám bộ trời rồng vui mừng, cầu biện tài nói pháp, tiếng nói hoà nhã,
 người nghe vui mừng, và cầu tất cả mọi người ái kính, bạn hữu trí thức gần gũi,
kẻ thù hoà thuận, v.v…). Hành giả xoay mặt về
phương Tây, ngồi theo
cách Thiền toạ, tượng xoay mặt về hướng Đông,
trước tượng
Chuẩn-đề an trí kính đàn. (Lại tưởng một đàn hình bán
nguyệt mầu đỏ, trong đàn hình bán nguyệt ấy, tưởng khắp chữ: Hạ hoặc chữ Hàm, tôn tượng cúng dường đầy đủ,
 và tự thân hành giả điều tưởng trong đàn hình bán nguyệt ấy. Hoặc trước tượng chỉ vẽ một đàn hình bán nguyệt
cũng được). Quán tưởng
Bồ-tát Chuẩn-đề mầu đỏ, thân mặc áo
sa lụa, hiến cúng hoa quả,
ẩm thực và tự thân y phục, thảy đều mầu đỏ.
Đồ hương dụng uất-kim,
thiêu hương dùng đinh hương. Hương Tô hạp hoà với
mật để thiêu đốt.
Thắp đèn dầu trái cây, đem thân tâm hỷ nộ tương
ưng. Từ ngày mười
sáu, gần sáng là khởi đầu; đến ngày hai mươi ba
là mãn, mỗi ngày tắm
gội, đoạn thực niệm tụng, thực hành như pháp trước.

Diệu Chân Ngôn: Án Chiết Lệ Chuẩn Lệ Chuẩn Đề khiến tất cả mọi người yêu kính… pháp danh…
Ta Bà Ha. (Xưng tên họ, tuỳ theo
việc mong cầu, như trước đã trình bày).

Pháp Hàng Phục: Để hàng phục tất cả ác độc, quỷ thần và rồng
dữ tổn hại tất cả hữu tình, và đều phục tất
cả người ác, không trung với
đất nước, sinh tâm phản đạo, diệt Tam Bảo, huỷ
chân ngôn, hoặc gây
chướng ngại. Đối với tất cả người ác như vậy, người trì chú vận tâm đại
từ bi, thực hành phép này.

(Nếu vì ích kỷ mà cầu, hoặc có tâm oán cừu mà cầu, mà thực
hành phép này, theo các
kinh đã nói, quyết định phải vời lấy tai
hoạ, suốt đời si mê,
học giả nên biết!)
Hành giả xoay mặt về
phương Nam, dùng phép ngồi tôn cư
(Ngồi chồm hổm, bàn chân trái áp qua bàn chân phải. Mặt tượng hướng
về phương Bắc. Ở trước
tượng Chuẩn-đề, an trí kinh đàn. (Lại tưởng
một cái Đàn tam giác
mầu xanh ở trong Đàn tam giác, tưởng khắp chữ
Ra: hay chữ Lam, tôn tượng
cúng dường đầy đủ, và tự thân hành giả,
điều tưởng ở trong đàn
tam giác, hoặc ở trước tượng chỉ vẽ một cái
Đàn tam giác cũng được). Chuẩn-đề mầu xanh, hay
mầu đen, mặc áo đen
xanh tự thân y phục cũng
đều mầu xanh. Hiến cúng hoa mầu xanh, hoa thối, hoa không thơm và
hoa Mạn-đà-la, v.v… ẩm thực dùng thạch lựu
làm nước nhựa nhuộm
thành mầu đen, hay mầu xanh, hương xoa dùng cây bá. Át già dùng phân trâu. Lấy hoa mầu đen và giới tử Bá mộc làm hương xoa v.v… Mỗi thứ lấy một ít để vào
nước Át-già; đốt hương an
tức. Thắp đèn dầu hạt
cải, dùng tâm phẫn nộ tương ưng. Từ ngày hai
mươi bốn, vào lúc giờ
ngọ hoặc nửa đêm bắt đầu hành pháp, cho đến
ngày cuối tháng thì mãn,
mỗi ngày tắm gội, đoạn thực, niệm tụng pháp,
thực hành như trước.

Diệu Chân Ngôn: Hồng, Chiết Lệ Chủ Lệ Chuẩn-đề, Hồng Phấn
Tra (Phấn Tra viết chữ Phạn).
(Nếu các
người tâm ác không an, hoặc sắp chết, phải khuyên gấp người ấy phát
thiện lành. Nếu người ấy biết hối lỗi, tự trách dứt
hẳn tâm ác, thì nên vì
họ làm phép Tức Tai, niệm tụng, người kia liền
khỏi tai nạn. Trên đây là bốn pháp thành tựu. Nếu muốn được thành công trong bốn pháp này; thì phải dự tu trì chân ngôn
Chuẩn-đề trước là
năm mươi vạn, bảy mươi
vạn, hay một trăm vạn biến. Đã thực hành rồi mới
làm bốn pháp, thành tựu được, tuỳ sự ưa muốn,
dù làm một pháp
cũng sẽ thành. Thấy ở thời nay,
hoặc Thích, hoặc
Nho vì lợi, vì danh,
mãn năm suốt ngày xu
hướng tham lam, dụng hết thân tâm cũng chưa vừa bụng. Khi vô thường đến lại
sinh vào chốn thấp hèn.
Sao chép: vâng Thánh ngôn của
Chư Phật, tụng Thần chú bí mật, trên đối với
Pháp Tăng Ích lần lượt thực hành, việc
sở cầu quyết định toại tâm, tất
cả nghiệp chướng đều
tiêu diệt, vô thường có đến thì được sinh về
nơi tốt đẹp.
Hiện tại, vị lai, đều được lợi lạc, há chẳng phải là điều tốt hay
sao? Có được lợi lớn
ấy, cho nên Phật mới dạy).

Xuất Thế Gian Đàn Pháp: Vì
muốn mau đủ hai món tư lương: Phước đức và trí tuệ. Đốn viên mười
món Ba-la-mật,
siêu việt ba vô
số kiếp, khắc kỳ trong đời này quả Thánh hiện
tiền. Hành giả ở tại núi
non, hang cốc
sâu thẳm vắng lặng, già-lam
thanh tịnh. Đem hết
tâm Đại Bi, thường ưa làm lợi lạc cho vô biên hữu tình, đồng với
Bồ-tát Chuẩn-đề Vương.
Nương nhờ nguyện lực Đại Bi giúp đỡ của các
Phật, Bồ-tát. Hạn định
bốn tháng bốn ngày trong một kỳ, dứt bặt không tiếp khách, dứt bặt nói năng.
Tam Mật tương ưng tâm không xen hở; kẻ hành giả mặt hướng về
phương Đông. (Các phương khác cũng
được, nhưng hướng Đông
là tốt hơn hết, hoặc ngồi toàn già, bán già, hay
tuỳ ý ngồi đều được).
Mặt tượng hướng về Tây, ở trước tượng
Chuẩn-đề an trí kính đàn.
(Trên đảnh hành giả tưởng chữ Lam: biến thành vòng lửa
đỏ, đốt hết tự thân
hữu lậu. Lại tưởng trên một hoa sen lớn có chữ A:
sinh thành trí thân vô
lậu, lại tưởng chữ Ám: quán đảnh rồi. Lại tưởng chữ Lam biến thành lửa lớn đốt cháy thế giới hữu vi này đồng như kiếp hoả, cháy
sạch không còn gì, chỉ có vắng lặng. Lại tưởng tượng lập nên
Đàn vô vi. Phía dưới
phương dưới khắp tưởng chữ khiếm: nhiều mầu để
làm không luân. Ở trên không luân tưởng chữ Hàm, mầu đen, biến
thành phong luân. Trên
Phong luân tưởng chữ Lam mầu đỏ, biến thành
Hoả luân. Trên Hoả luân
tưởng khắp chữ Vạm mầu trắng biến thành
Thuỷ luân. Trên Thuỷ
luân (nước) tưởng khắp chữ A mầu vàng, biến ra
đất kim cương. Trên đất kim cương tưởng khắp có hoa
sen lớn.
Trên mỗi hoa
sen đều có
Bồ-tát Chuẩn-đề, vô lượng
Thánh Chúng vi nhiễu
(xoay quanh) trước mỗi
đức Chuẩn-đề, đều có tự thân của hành giả
(chính mình mỗi thân có hiện ra hoa quả, ẩm thực, cờ phướn, v.v… đầy
đủ các món cúng dường,
đều đối trước kính đàn Chuẩn-đề. Ba mật
tương ưng. Nếu hành giả
không có tượng Chuẩn-đề và hoa quả ẩm thực
cúng dường đầy đủ, chỉ dùng quán tưởng này,
cũng được thành tựu tốt đẹp) Nhất tâm quán tưởng
Bồ-tát Chuẩn-đề, đầy đủ vô tận tướng tốt
sáng chói, trong tâm
nguyệt luân của Bồ-tát, tưởng có Cửu Thánh Phạm
tự Đàn (chín chữ chú
Chuẩn-đề). Hành giả tưởng trong tâm nguyệt
luân của mình cũng có
chín chữ Phạm đàn, còn ở tại thân mình, tưởng
khắp chín chữ Thánh Phạm
(Tâm Nguyệt luân và tự thân phần tưởng đủ các chữ, như trước đã nói). Các thứ hiến cúng hoa quả, ẩm thực, hương
đèn, đuốc nến, v.v…
Trong ba pháp: dứt tai ương, tăng ích, kính ái đã nói
rõ sắc vật đều dùng
được. Y phục của hành giả phải mới, sạch mới được vào Đàn pháp (tu). Tóm lại thì loại áo vàng là tốt nhất. Hành giả
không cần phải lao hình,
khổ nhọc sợ tâm thần tán loạn; đối với bốn oai
nghi. Đi, đứng, nằm, ngồi
đều được Ba mật tu tập,
1) Thân kiết ấn,
2) Miệng đọc chú,
3) Tâm duyên chữ Phạm).
Chỗ thấy nghe, hay biết chỉ quán
chữ A ở
pháp giới nhất chân thanh tịnh, thường tu quán hạnh này.
Lần lượt nghi quỹ trì tụng như đã nói trên, đến
Chuẩn-đề chân ngôn.
Từ đầu vô số, vô ký chuyên tinh niệm tụng.
Phải sách tấn thân tâm, chớ
nên biếng nhác, lúc sắp
thành tựu, sẽ có khởi lên các thứ chướng ngại,
nên làm phép: tức tai, hàng phục, v.v… Tuỳ theo căn tánh khác nhau
của hành giả, khoảng
thời gian này quyết chứng được Tam-muội hiện
tiền. Tức ở trong định
thấy có vô số Phật hội, nghe được pháp mầu
nhiệm, chứng được địa
vị Bồ-tát Thập Địa. (Một là pháp này, chỉ cầu xuất
thế gian, nếu muốn thành
tựu pháp này, trước hết phải trì tụng chân
ngôn Chuẩn-đề được
năm trăm vạn, bảy trăm vạn, hoặc một ngàn vạn
biến, rồi mới thực
hành pháp này, chắc chắc có linh nghiệm).

<詞>CÁC HÀNH TƯỚNG THÀNH TỰU LINH NGHIỆM</詞>

Kinh Chuẩn-Đề
Đà-Ra-Ni, kinh Kim Cương Đảnh, kinh Tô-tất- địa, v.v… Cộng lại hơn mười bổn kinh đều nói chân ngôn, hành giả dụng công trì tụng. Hoặc mộng thấy
Chư Phật, Bồ-tát,
Thánh Tăng, Thiên Nữ. Hoặc mộng thấy tự thân bay lên hư không một cách tự tại;
hoặc vượt qua biển lớn,
hoặc trôi nổi trên sông Giang Hà, hay lên lầu
gác, hoặc bay lên cây
cao, hoặc trèo lên núi trắng, hoặc cỡi sư tử, ngựa, voi trắng, hoặc thấy hoa quả tốt đẹp. Hoặc mộng thấy mặc áo vàng,
áo trắng Sa-môn. Hoặc
nuốt vật trắng nhả vật đen. Hoặc ngậm nuốt,
mặt trời, mặt trăng,
v.v… tức là tướng trạng tội lỗi từ vô thỉ tiêu diệt.
Hoặc đang lúc trì tụng thấy các thứ
ánh sáng; hoặc thấy khắp trong hư không có các hoa kỳ lạ, đặc biệt. Hoặc thấy các Đức
Phật, Bồ-tát, Thánh
Tăng, trời Tiên, v.v… Hoặc thấy Tịnh Độ của Chư
Phật, hoặc thấy tự mình
đến các cõi Phật và cúng dường. Hoặc tạm thời
gian trải qua nhiều kiếp.
Hoặc thấy đèn sáng cao một thước, hai thước, cho đến
một trượng. Hoặc trong hư không chẳng có lửa mà tự nhiên có khói. Hoặc thấy
tượng Phật, phướn lọng tự xao động; hoặc nghe các âm
thanh hay ho của Chư Phật, Bồ-tát.

Hoặc tự biết thân mình nguy nga, vòi vọi cao lớn. Hay răng
rụng lại mọc, tóc trắng lại đen, hoặc thân thể
trắng nhuận, không
sinh rận rệp,
hoặc tham, sân,
si tự nhiên dứt mất. Hoặc tổng trì
không quên, một chữ giảng nói
nhiều nghóa. Hoặc trí tuệ
đốn sinh, tự nhiên thông hiểu
tất cả kinh, luật, luận. Hoặc tất cả pháp môn
Tam-muội tự nhiên hiện tiền. Hoặc phước đức đốn cao, bốn chúng đều
quy ngưỡng, v.v… (văn
kinh trên đây đã nói:
Nay có những vị Tăng, Nho só, mới tham học thiền
lý, vừa thấy các tướng
ấy cho là yêu dị. Đây chẳng những huỷ báng giáo
tối
thượng thừa, mà cũng là đắc tội tà kiến, xả tướng, thủ tánh, lại
không biết tướng kia, xưa nay là tánh).
Nếu gặp việc như trên, chỉ là phước tuệ thêm lớn, tướng trạng
gần thành tựu, chớ sinh
tâm nghi ngờ, chớ khởi niệm lấy bỏ.
Nên quán những cảnh giới đã gặp, đều là chữ A hoặc chữ
Lam v.v… Hoặc tưởng đều
như mộng huyễn, hay đều là pháp giới nhất
tâm, nếu được ứng
nghiệm như vậy thì phải phát tu, sách tấn ba nghiệp,
gia công trì tụng, không
được khoe khoang nói những cảnh giới thấy trong
Thần chú để dối gạt người. Chỉ có người đồng
đạo, không vì danh
lợi kính khen, thì mới được nói.

Sự thành tựu có chín phẩm:

Hạ Phẩm có ba:

Hạ phẩm thành tựu: nhiếp phục tất cả bốn chúng, hễ có năng
cầu, đều dùng được tâm, tất cả trời rồng
thường đến thăm hỏi, lại hàng phục tất cả
trùng thú và quỉ mị, v.v…

Trung phẩm thành tựu: Có công năng sai sử tất cả tám bộ trời
rồng, khai mở tất cả những kho báu giấu kín, hoặc
cần vào cung Tu la,
cung rồng liền được vào đó, đi ở tuỳ tâm.

Thượng phẩm thành tựu: Liền được đạo Tiên, nương hư không
bay đi bay lại. Trên trời xuống đất đều được
tự tại. Thế gian, xuất thế
gian chẳng việc gì mà không đạt đến.

Trung phẩm có ba:

Hạ phẩm thành tựu: được làm vua trong các Tiên Chú, thọ vô
số tuổi, phước đức trí tuệ ba cõi không thể sánh bằng.

Trung phẩm thành tựu: được thần thông qua lại các thế giới,
làm vua Chuyển luân, sống lâu một kiếp.

Thượng phẩm thành tựu: Hiện chứng từ Bồ-tát Sơ địa trở lên.

Thượng phẩm có ba:

Hạ phẩm thành tựu: Được đến địa vị Bồ-tát đệ Ngũ địa trở

lên.

Trung phẩm thành tựu: Được đến Bồ-tát đệ Bát địa trở lên.

Thượng phẩm thành tựu: ba mật biến thành ba thân, ngay trong
đời này được chứng quả
Vô thượng Bồ-đề. Đây là chín phẩm
thành tựu của người
trì chú. Nếu cầu thẳng đến thành Phật thì chẳng cần
cầu thành tựu ba hạ
phẩm. Còn theo Thần Biến Sớ thì có năm phẩm thành tựu:

Đến Tín vị.

Đến Sơ Địa.

Đến Tứ Địa.

Đến Bát Địa.

Đến thành Phật.

Đó là thuộc về kinh này, nay y theo các kinh cho nên nói
chín phẩm, nghóa là Chân
ngôn Chuẩn-đề, bao gồm tất cả các bộ Thần chú.

Hỏi: Vì sao
biết được Chuẩn-đề gồm các bộ Thần chú ? Đáp: Nghóa là trong một tạng kinh, Thần chú không
ngoài hai mươi lăm bộ:

Phật bộ: Là các chú của Phật.

Liên Hoa bộ: Là các chú của Bồ-tát.

Kim Cương bộ: Là các chú của Thần Kim cương.

Bảo bộ: Là chú của các vị trời.

Yết-ma bộ: Là chú của các Quỷ thần.

Năm bộ này mỗi bộ gồm có năm bộ nhỏ, thành ra hai mươi lăm bộ.
Nay Chuẩn-đề tổng nhiếp chung hai mươi lăm bộ, cho nên
kinh Chuẩn-đề chép: Chỉ có một bộ mà nhiếp hai mươi lăm bộ. Lại nói
rằng: Nếu muốn triệu
thỉnh hai mươi lăm bộ như ma trời, v.v… chuyên
tụng chú này, hễ thỉnh
vị nào thì vị đó chắc chắn đến. Lại nói rằng:
Ngũ bộ Kim Cương, Bốn vị
Thiên Vương, đồng kết Tổng trì
Tam-muội giới. Kinh Đại Giáo Vương
có nói: Thất-Cu-Chi Như Lai, ba thân khen
nói: Bồ-tát Chuẩn-đề
chân ngôn năng độ tất cả Hiền Thánh. Nếu người trì tụng, tất cả điều mong cầu đều được thành tựu, không bao lâu chứng được đại
quả Chuẩn-đề, cho nên biết chân ngôn
Chuẩn-đề đứng
đầu trong Mật tạng, là
mẹ của các chân ngôn, là vua của các Thần chú.
Chân ngôn
Chuẩn-đề nhiếp hết hai mươi lăm bộ chân ngôn, hoặc dùng hình tượng ấn pháp chữ phạm, v.v… mỗi mỗi khác nhau.
Nay Chuẩn-đề kính đàn nhiếp chung tất cả các Đàn pháp này. Cho nên
kinh Chuẩn-đề nói rằng:
Nhiếp chung hai mươi lăm bộ. Đại
Mạn- trà-la:
Tiếng Phạm Mạn-Trà-La nghóa là Đàn. Cho nên biết kính đàn rất tối tôn
tối thượng, diệt được tất cả ma chướng,
sinh ra tất cả công đức, mắt thấy, thân đeo đều được lợi lạc. Cho nên người xưa nói rằng: Đàn
là sinh,
sinh ra vô tận công đức. Đàn là tập, là chỗ vô biên
Thánh Hiền nhóm hội.
Như Ngọc Phương Chư hứng ánh
sáng mặt trăng, liền
có nước tướm ra. Đem
kính (hội tụ) hứng ánh mặt trời, liền sinh ra lửa. Đá từ thạch dẫn hút kim loại. Hổ phách lượm hạt cải, các công dụng thật khó
suy lường, huống chi là Đàn pháp không thể nghó bàn của
Chư Phật! Nay có người ít nghe thấy, mê mờ không hiểu
Mật giáo, thấy dùng kính đàn lại
sinh huỷ báng. Nhưng các Đức Như Lai ba đời,
không hề có vị Phật nào không theo Đàn pháp mà thành
Phật đạo, để hoá độ
chúng sinh. Mong những ai nghe thấy rộng rãi, hãy mau
sửa
đổi sự sai lầm đó.

Mật Giáo Tâm
Yếu đến đây là hết.

Hiển Mật Viên Thông Thành Phật Tâm Yếu Quyển Thượng Hết.



HIỂN MẬT VIÊN THÔNG THÀNH PHẬT TÂM YẾU TẬP Sa-môn,
Đạo Chân ở chùa Kim Hà núi Ngũ Đài biên tập

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

III- HIỂN MẬT SONG BIỆN: (Giải thích hai pháp Hiển giáo và Mật giáo) Nếu nương theo hai tông Hiển,
Mật tu tập, thì đó là bậc
thượng thượng căn,
nghóa là tâm tạo pháp giới, Đế võng các thứ quán,
miệng tụng sáu chữ
Chuẩn-đề, các Thần chú, ở đây có hai hạng người:

Người đã tu lâu, Hiển Mật đều tu.

Người mới tu tập, trước tu Hiển giáo
Phổ Hiền quán, rồi mới
Ba mật gia trì; hoặc dùng Ba mật rồi, sau mới tu quán,
hai thứ đều được.

Tôi dù tài mọn, tâm còn Hiển Mật song tu. Cho nên Nhân Vương
Bát-nhã Đà-Ra-Ni Thích và
Nhân Vương Nghi Quỹ đều cho rằng:
“Nếu không tu môn
Ba mật, không y theo hạnh nguyện
Phổ Hiền mà
được thành Phật là
không có việc đó!” Lại, Hoa Nghiêm kinh Tự Luân
Nghi Quỹ chép: “Muốn đốn
nhập Nhất thừa, phải tu tập quán Pháp thân
Tỳ- Lô-Giá-Na; trước
phải phát khởi hạnh nguyện Phổ Hiền. Lại dùng
ba mật gia trì thân tâm
thì sẽ ngộ nhập được biển trí tuệ rộng lớn của
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi;
là biết Bậc thượng căn phải Hiển Mật song tu,
Bậc trung căn tuỳ tâm ưa
thích; hoặc Hiển hoặc Mật, chia tu một môn
đều được. Nhưng Hiển
viên Hoa Nghiêm, các Phật đều khen ngợi.
Bồ-tát đều vâng hành.
Tây Thiên, Đông Hạ, Thượng Trí, Thượng Hiền,
đều quy tâm; là đại
giáo rộng hành, nhiều người thấy nghe, chẳng nhờ
sự tán dương. Mật Viên
Thần chú là đảnh của Chư Phật, là tâm của
Bồ- tát. Công năng rộng
lớn, lợi lạc vô biên; vì thời lưu ít biết, nay lược
nói cũng chia làm hai:

Nói về Mật chú công đức sâu rộng.

Hỏi đáp Mật chú, Pháp khí hơn kém, v.v…

<詞>Trước Hết nói về Mật Chú Công Đức Sâu Rộng: Lược y</詞>

theo
Thánh giáo, có chia ra mười môn. Rộng lớn thì vô lượng. (Vì
nhiều người không biết
Mật giáo là cao quý sâu xa, cho nên dùng mười môn để khen ngợi, để cảnh tỉnh những ai chưa nghe; nếu thật một mặt
bỏ Hiển, khen Mật, cũng
chẳng phải người Thông hiểu; kinh Hoa Nghiêm nói: Thọ một pháp mà thôi thì bị ma ám ảnh; khuyên trì những
người hậu học. Hoặc
hiển, hoặc Mật, hoặc Tánh, hoặc Tướng. Thực hành thì giữ lấy một môn, tin thì phải viên thông vô ngại. Chớ đồng thì kẻ mù
rờ voi, đệ tử rửa
chân! Tôi có bài kệ rằng:
Đại
Thánh thân nói năm thời giáo. Ngàn môn muôn hộ
nhập thiên chân. Quán khắp thọ một giáo mà thôi.
Đều
là kẻ chẳng ra gì thôi. Lại nữa,
Chuẩn-đề thọ nhiếp hai mươi lăm bộ; tức biết mười
môn sau đây đều nói về
công đức của Đà-ra-ni Chuẩn-đề).

Môn hộ trì quốc an lạc nhân dân

Môn năng diệt tội chướng, viễn ly quỷ thần

Môn trừ thân tâm bệnh, tăng trưởng phước tuệ

Môn phàm sở cầu sự giai bất tư nghì

Môn lợi lạc hữu tình cứu thoát u linh

Môn Chư Phật Mẫu giáo hạnh bổn nguyện

Môn tứ chúng dị tu Kim Cương thủ hộ

Môn linh phàm đồng Phật Như Lai, quy mạng

Môn cụ tự tha lực hiện hành Bồ-đề

Môn Chư Phật Như Lai thượng nãi cầu học.

1) Đầu tiên là hộ trì Quốc vương, an vui người dân:

Nghóa là kinh tạng bí Mật Đà-Ra-Ni đều nói rằng: “Đà-Ra-Ni có công năng hộ trì
Quốc vương, làm nhân dân an lành”. Cho nên
kinh Bảo Tạng Đà-Ra-Ni nói:
“Trong tất cả cõi nước, nơi nào có Đà-Ra-Ni lưu hành khiến Nhân vương thường được ủng hộ
sự chánh hoá
của Quốc vương. Có những kẻ như vương tử,
Phi hậu, Tể tướng, Phụ thần, các quan tướng đều được ủng hộ; khiến được an vui, trong nước có oán
địch mưu kế trong ngoài,
gian trá, bệnh dịch, đói khát, nắng hạn, lụt lội,
thú dữ, ròng đọc, tất
cả việc dồi dào như vậy, đều đoạn dứt hết. Lại
khiến tiền tài, lúa
thóc, dồi dào, kho lẫm đầy dẫy, hoa trái tốt tươi, người
dân an vui”.
Kinh Bảo Tạng Đà-Ra-Ni chép: Đà-Ra-Ni lưu hành chỗ nào
thì sẽ ủng hộ các Quốc
vương, Vương tử, Phi hậu, Công chúa, trăm
quan, phụ tướng khiến cho
các tai nạn tiêu diệt, sở nguyện viên thành, Thiên
thần che chở,
không để ma quỷ đến nhiễu não, và trong nước lại
được mười quả báo tốt:

Trong nước không có tha bệnh, oán tặc xâm nhiễu.

Trong nước không có các sao biến quái mà xảy ra tai nạn.

Trong nước không có ác quỷ thần gây ra các tật dịch,
Thiện thần che chở, muôn dân an vui.
Trong nước không có các gió lửa,
sương muối mưa đá, các
nạn.

v.v…

Trong nước không có kẻ thù rình tìm dịp làm hại.

Người trong nước không bị ác ma bức bách.

Người trong nước không bị chết ngang trái

Trong nước năm món thóc lúa đầy đủ, trái ngon quả ngọt,

Trong nước, rồng nhập làm cảnh, mưa gió
thuận thời, không có

nắng hạn, bão lụt.

Trong nước người không bị các thú dữ như: cọp, beo,
sói các
thú dữ làm tổn hại.

Lại kinh Thất Thần kinh chú chép: Đà-Ra-Ni, nếu nhựt
nguyệt vận lành không
đều, có thể khiến cho đi vận hành đúng quỹ đạo.
Lúa gạo mất mùa, thì
khiến được mùa. Đại thần mưu phản, ác tâm tự
diệt. Tật dịch đao binh,
thảy đều tiêu tán. Lại rằng: Các Nhân vương muốn được hiện đời an vui, lìa các hoạn nạn. Các vị quốc vương kia nên
siêng năng đọc tụng Đà
Ra Ni. Cũng phải khuyên
Hậu phi, thể nữ và
các Vương tử, v.v…
siêng năng tu tập. Lại kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chư
Đà- Ra-Ni chép:
Vì sao chỉ nói hộ trì
Quốc vương? Nghóa là quốc chủ an
vui thì muôn dân mới an
vui, vì vậy nên nói hộ trì quốc chủ. Kinh Diệp y Quán
Tự Tại Bồ-tát chép: Đà-Ra-Ni vì tất cả hữu tình năng trừ, tai
hoạ, tật bệnh, đói kém, giặc cướp binh đao, nắng hạn không đều, các
sao thất độ, cũng hay thêm lớn phước đức, cõi nước giàu mạnh, người dân
an vui, vua chúa, nam nữ
đều được sống lâu. Trong kinh Tô-Bà-Hô Đồng tử chép: Lìa ngoài chân ngôn không có pháp nào ban vui cho
chúng sinh được. Rộng
như trong kinh Chư Đà-Ra-Ni chép: Xưa có Liêu quốc Thiên
Hậu Hoàng Đế, chánh pháp
truyền khắp, Phật tuệ lưu
thông, kiên trì Mật chú
đều được thần công, liền được lúa mùa, bắp nếp
đầy kho, ngôi báu vững
bền, người dân an vui lâu dài, chính là nhờ sự
linh nghiệm của Đà-Ra-Ni.

Diệt trừ tội chướng, xa lìa quỷ thần.

Kinh Bồ-Đề Trường Trang Nghiêm Đà-Ra-Ni, kinh Tối
Thắng Tổng Trì, kinh Lầu
Các Đà-Ra-Ni, v.v… Hơn hai mươi bản kinh đều
nói viết, chép Đà Ra Ni
để trong tượng Phật, tháp, trong bản xử, hoặc viết trên cờ phướn, trên
điện đường, viết trên
giấy lụa, vải, tre, hoặc trên
vỏ cây hoa, vách tường,
bảng mộc, có chúng sinh được xem thấy, hoặc
tay rờ đến, hoặc bóng ngã qua, hoặc cát bụi trên chữ chân ngôn, gió
thổi vào thân. Hoặc viết
chép, đeo trên đầu, trên thân, trong áo, hoặc
viết trên cờ phướn,
nếu gió thổi động phướn kia chỉ chỗ chúng sinh.
Hoặc chép trên chuông, trống, linh, mõ, loa, bạt, v.v… tiếng trên các vật
ấy phát ra, nghe được tiếng ấy. Trên đây đã nói: Các chúng
sinh dù bị năm tội
Vô gián, là nghiệp mà
Chư Phật cho rằng không
sám hối được,
cũng đều diệt hết. Đời
sau sinh về các cõi nước Phật, huống chi thân tụng trì ư ? Cho nên người xưa nói “Năm tội Vô gián rất nặng, niệm chú
liền tiêu vong. Mười
nghiệp ác là rộng lớn, vừa nghe liền tiêu mất.
Trong Tuỳ Cầu Tụng có nói kinh:

“Dầu phạm Ba-la mười tội ác Giết A-la-hán và tôn thân

Năm nghịch căn bổn, bảy vô già Ứng niệm tuỳ tiếng
liền tiêu diệt Chân ngôn Thánh lực công vô lượng

Nên con khen ngợi tán chẳng nghó bàn.

Lại, tất cả các kinh Đà-Ra-Ni như Mạt Pháp Trung Nhất Tự
chú đều nói: “Người Trì chú ở bốn
phương hướng, trong vòng
năm trăm dặm, các
sao xấu, quỷ thần, thiên ma, v.v… tất cả chạy tản lạc mà đi.
Vị nào có phát tâm lành
thủ hộ thì không đi. Nếu kẻ nào cố ý làm chướng
ngại mà ở lại phá, liền bị các Hộ Pháp đập bể
đầu ra trăm miếng, thân tâm dập nát. Nhờ thế nên hành giả không bị các ma chướng
và được đến Bồ-đề.

Hỏi: Có người nói sự trì chú gây ra ma chướng, nay sao lại nói
lìa được ma chướng?
Đáp: Đây
là lời bàn nói của xóm làng chứ Thánh giáo
chẳng có văn này.

Nay các kinh Mật bộ đều nói: Đà-Ra-Ni có công năng xa lìa
ma chướng, ở đây chớ
nên luận bàn. Như Hiển giáo trong kinh Pháp
Hoa sợ có kẻ giảng
tụng, tu tập kinh Pháp Hoa có khởi các ma chướng.
Cho nên nói phẩm Đà Ra Ni khiến trừ ác ma. Kinh ấy chép:

“Nếu chẳng thuận chú ta, Não loạn người nói pháp
Đầu
bị vỡ bảy phần, Như nhánh cây A-lê”.

Lại Luận Thích-Ma-Ha-Diễn: “Dạy người ngồi thiền phải
tụng chú để trừ ma”.
Lại trong Chỉ Quán có nói: “Nếu các ma chướng làm não loạn
sự
ngồi thiền, hành giả nên tụng Đại thừa
Phương Đẳng và
các chú trị ma nói trong
kinh giáo. Nếu khi xuất định, cũng nên tụng chú”.

Trong kinh Kim
Quang Minh chép: Bồ-tát Thập Địa còn dùng thần chú để hộ trì, huống chi là phàm phu? Cho nên
kinh Thủ-lăng-nghiêm chép:
“Nếu không trì chú mà ngồi
đạo tràng, khiến cho thân tâm kia xa lìa các việc ma, thì đó không bao giờ có việc đó”.

Lại nói: “Chúng sinh đời mạt thế, muốn
tu Tam-muội,
sợ
đồng với tà ma, nên
khuyến khích trì Thần chú của ta (Phật). Nếu chưa
năng tụng, chép ở thiền
đường hay đeo trong mình, thì tất cả các ma
chướng không dám động đến”. Các văn như vậy, Tạng giáo rất nhiều,
 hiện thấy người đời bị quỷ thần não hại. Kẻ trì chú còn trừ cho họ được, huống
chi tự thân mình lẽ nào
ma quỷ dám làm hại ư!

Trừ bệnh thân tâm, thêm lớn phước tuệ:

Kinh Thánh Lục Tự Đà-Ra-Ni, kinh Phổ
Hiền Đà-Ra-Ni, kinh Văn
Thù Nhất Tự Chú, v.v… hơn mười lăm bổn kinh, đều nói
môn hạnh Đà-Ra-Ni, trừ được các thứ bệnh khổ của thân tâm. Nói thân bệnh
nghóa là tất cả các thứ
bệnh: bệnh nóng, bệnh nóng, bệnh lạnh, bệnh
phong, bệnh
sốt rét, bệnh mắt, bệnh tai, bệnh mũi, bệnh lưỡi, bệnh
miệng, bệnh răng, bệnh
môi, bệnh lưỡi, bệnh mặt, bệnh đầu, bệnh kinh, bệnh hung, bệnh hiếp, bệnh phúc, bệnh thủ, bệnh bối, bệnh yêu, bệnh
tất, bệnh cước, bệnh tî, bệnh ly, bệnh đàm, bệnh khí, bệnh lâm, bệnh
đinh, bệnh thủng, bệnh
ban, bệnh giới, bệnh bào, bệnh lại, bệnh tiển,
bệnh dượng, bệnh sang,
bệnh cuồng, bệnh điên giản, bệnh quỷ mị, chỉ
nêu ra các bệnh quan trọng
yếu. Hoặc bốn đại làm các thứ bệnh,
 hoặc năm tạng làm các thứ bệnh,
 hoặc quỷ thần gây ra các bệnh,
 hoặc bệnh do túc nghiệp gây ra. Các bệnh như vậy, năng lực không thể nghó bàn của
thần chú có thể trừ
lành. Cho nên kinh Trì Cú Thần Chú, kinh Đại Bi
Tâm Đà-Ra-Ni đều nói
rằng: Đà-Ra-Ni khiến cho cây khô trở lại sinh
hoa trái, huống chi là các
bệnh hữu tình mà không trừ được hay sao! Hỏi: Chân ngôn hành giả chấp nhận việc gia trì quỷ thần để
trị lành bệnh kẻ khác
phải không?

Đáp: Kinh Diệu Tý Đồng Tử, kinh Tô-tất-địa, v.v… đều nói
rằng: Nếu cầu thượng
phẩm đại thành tựu, không được dùng chân ngôn gia

trì quỷ thần
cấm các trùng rắn để làm lành bệnh người khác.
Làm việc đó thì ngăn ngại việc lớn, người học
nên y theo lời Phật, coi chừng
dè dặt. Nếu thật lòng
đại bi sâu rộng, có tâm Bồ-tát thì không ngăn
ngại việc đó. Cho nên
kinh Quyên Sách chép: Trừ quỷ thần bệnh (bệnh
tà) phải tu ba nghiệp thanh
tịnh, có tâm từ bi, các vị Bồ-tát mới làm được việc đó.
Lại tất cả
bệnh tham, sân,
si tự nhiên tiêu diệt, cho nên
kinh Bạch Tán
Cái Đà-Ra-Ni chép: “Nếu có túc tập tham tâm không được trừ
diệt, thì phải một lòng
tụng Thần chú của Ta (Phật), như nàng
Ma-đăng-già đã cùng
A-nan nhiều kiếp ân ái, đem chú lực của ta, làm cho tâm
ái dứt hẳn, trở
thành A-la-hán”. Còn cô dâm nữ kia chẳng có tâm tu hành, khi thần chú thấm vào cũng mau chứng bậc
Vô học, huống chi bản tâm
cầu đạo Bồ-đề ư! Lại
kinh Đại Bi nói: “Dốc lòng xưng niệm Đà-Ra-Ni, lửa dâm dục tắt, tà tâm dứt trừ”. Lại như Ý Luân và tất cả các
kinh Đà-Ra- Ni nói: “Hành
nhân chân ngôn hiện làm cho thêm lớn tất cả phước
tuệ, phàm lời đã nói
ra, người đều tin nhận, chỗ dụng y vật, tài bảo, tất cả khởi ý tùy tâm. Trong vòng năm
trăm do-tuần,
người trời, quỷ thần
đều đến quy ngưỡng.
Lại tự nhiên thông hiểu tất cả: kinh, luật, luận và
các sách vở của thế gian. Hoặc nhớ tất cả không quên điều gì, mỗi ngày nhớ đến hàng nghìn bài tụng”. Cho nên kinh Đại
Phật Đảnh chép:
“Nếu đọc hoặc tụng
Đà-Ra-Ni ấy, dù các chúng
sinh này, tự thân mình không làm
phước nghiệp, mười phương Như Lai đã có công đức thì
sẽ
ban cho người này”.

Lại nói: Nếu
trì thần chú, không sinh nghi ngờ hối hận, mà
người thiện nam đó, do
các bậc cha mẹ sinh ra mà tâm không được thông, thì Chư Phật mười phương đều nói dối.
Lại nói rằng:
“Chưa tinh tấn,
khiến được tinh tấn. Vô
trí tuệ sẽ được trí tuệ, v.v… Như chất thuốc dược
nhỉ ở thế gian còn hay
khiến người trừ bỏ ngủ nghỉ tăng trưởng tinh
thần, huống chi Thần chú
lại không sinh trí tuệ! Lại kinh Bất Không
Quyến Sách Thần Chú Tâm
chép: Nếu có bốn chúng thọ trì trai giới.
Chuyên tâm trì tụng thần chú bảy biến, chẳng xen tạp ngữ khác,
 phải biết người này hiện đời chắc chắn giữ được hai mươi món lợi tốt đẹp, hai
mươi món lợi đó là:

Thân không bị bệnh tật, được an ổn vui sướng.

Do nghiệp lực đời trước, tuy có sinh bệnh, nhưng trị mau lành
Thân thể mềm mại, da thịt
sạch
sẽ trắng đẹp, mặt mày
sáng

sủa.

Được
mọi người thương yêu kính trọng.

Thầm hộ các căn.
Được
nhiều tiền của quý báu, tuỳ ý thọ dụng.
Đã
có tài bảo, thì vua, giặc, nước, lửa không thể xâm tổn.

Sự nghiệp đã làm ra, đều thành tựu tốt.

Đã
có các món trồng tỉa, không sợ rồng dữ, sương muối,
bão lụt tiêu huỷ.

Nếu có lúa thóc tai hoạ xâm phạm, nên tụng thần chú che chở
vào tro, hoặc nước bảy biến, rồi rưới xuống
ruộng khắp tám phương đã kiết giới, trên dưới
bấy giờ các tai họa liền được diệt trừ.

Không bị những sự bạo ác của quỷ thần, La-sát đến hớp
đoạt tinh khí.

Tất cả hữu tình nghe thấy vui mừng, thường tôn trọng,
không nhàm chán.

Không hề sợ sệt tất cả oán cừu.

Dù có oán cừu, cũng mau tiêu diệt

Người và các kẻ phi nhân không thể xâm hại.

Yếm mị, trù rủa, thuốc độc, yếm chú, chẳng dính vào thân.

Phiền não, triền cấu không thể hiện hành.
Đao
độc nước lửa không thể làm thương hại.

Các vị trời, thiện thần thường theo che chở.

Đời
đời không xa rời từ, bi, hỉ, xả, trong kinh Thập
Nhất Diện Quán Thế Âm Thần Chú có nói: Nếu có các tịnh
tín, thiện nam, tín nữ
thường trì tụng thần chú, hiện đời sẽ được
mười lợi ích cao quý,
mười lợi ích đó là:

Thân thường vô bệnh.

Thường được Chư Phật mười phương che chở.

Tài bảo, y thực, thọ dụng vô tận.

Hàng phục được kẻ oán địch mà không lo sợ.

Khiến các bậc tôn quý cung kính, tin lời.

Cổ độc, quỷ mị, không thể trúng thương

Tất cả dao, gậy không thể làm tổn hoại.

Nước không thể nhận chìm

Lửa không đốt được.

Không bị chết ngang trái.

Tất cả việc mong cầu đều không thể nghó bàn:

Kinh Quán Tự Tại Nghi Quỹ, kinh Văn-thù-sư-lợi
Nghi Quỹ, cùng các kinh Nhất
Tự Đảnh Luân, v.v… hơn mười bổn kinh đều nói chân
ngôn hạnh
nhân, khi cầu thành tựu thì dùng bốn vật:

Cung, tên, rựa, búa, câu, luân (bánh xe pháp luân) xử cảnh (cái
kính) hoặc xâu chuỗi, bình bát, ca sa, tất cả các
vật dụng của chư tăng.

Hùng hoàng, thư hoàng, cũng như các món thuốc khác.

Lấy đất trên bờ sông hoà làm bùn dẻo rồi nắn hình sư tử, voi,
ngựa, trâu tức là loài đi, chạy, hoặc gà, ngỗng,
chim công, sí điểu v.v…
là loài bay, cùng các hình thú khác.

Hoặc đắp, vẽ, điêu khắc tất cả các hình tượng
Phật Bồ-tát,
Minh Vương; tuỳ tâm ưa muốn, chia ra làm một việc, y pháp thành rồi
mà đem để trong Đàn; đúng như pháp tụng chú, khi
thấy được ánh lửa xẹt ra; hoặc tay cầm, hoặc xoa thân, hoặc cỡi lên,
 cùng giúp bạn tri thức bay lên hư không. Hoặc có người thấy thành tựu, hay thấy các người
khác được thành tựu; tất cả đều được bay
trên hư không, dạo chơi khắp
thế giới, cúng dường Chư Phật, Bồ-tát, đều
sống lâu một kiếp, chứng
được Sơ địa, trăm pháp minh môn. Nếu khi thấy xẹt
khói ra, thì làm y
như trước sẽ được làm vua cõi Tiên, sống lâu muôn tuổi.

Nếu khí nóng phát ra thì được tất cả trời, người yêu kính; mong cầu việc gì đều như ý; đây là tướng thành tựu của ba phẩm:
Thượng, trung, hạ.
(Nếu có lửa
sáng phát ra, đó là
thượng phẩm; khói phát ra:
là trung phẩm; hơi nóng
phát ra là hạ phẩm). Lại nói rằng: Nếu vầng
ánh sáng lửa hiện ra, thì được tất cả các
Thần thường đến ủng hộ, các
chúng tám Bộ thường cung kính.
Dùng tất cả Thần chú đều được tối thắng,
linh nghiệm.
Nếu tướng khói
hiện ra, đi, ở chỗ nào đều không
chướng nạn,
sở cầu toại tâm.
Nếu khí nóng hiện ra.
Được tất cả người và quỷ thần đồng tâm yêu kính).

Phương Tây có một người được thành tựu thượng phẩm, dẫn năm trăm người bay lên hư không. Như ở xứ này (nước Tàu) có ông
Hoài Nam Vương luyện chú
nấu thuốc, gà, chó, đến liếm vạc đều bay
lên hư không. Cho nên mọi người nói rằng:
Hoài Nam thành đạo, chó
sủa
trong mây. Vương kiều đắc
Tiên, kiếm bay trên trời. Năng của thuốc lực còn vậy, huống chi Thần chú của Phật không thể nghó bàn ư!
Thần Biến Sớ chép: Người
nay cầm Tiên phương, chưa từng hoà hiệp uống
dùng; lại huỷ báng rằng:
ban ngày bay lên hư không cho là luống dối, toàn
là chuyện không tưởng,
lại các kinh Đà-Ra-Ni như Đại Giáo Vương,
v.v… chép: “Hoặc khiến
tìm người Long Nữ làm vợ, hàng Dược-Xoa làm tôi tớ; cầm lụa vào
cung Tu-la, chú vào thây chết khiến khai mở những của báu dưới đất. Hoặc nói thành nơi
Thánh dược; hoặc nói tìm đến các

tài bảo, v.v…
trong Hiển giáo, việc này ít nghe. Cho nên Tiên đức
nói: “Ngoài Ba thừa ra,
có pháp trì minh riêng”.

Hỏi rằng: Bổn ý của
Chư Phật là khiến dứt tất
cả tham, sân, vì
sao khiến người khởi
lòng tham cầu thế sự?
Đáp: Chư
Phật có phương tiện độ sinh không thể nghó bàn.
Nghóa là cõ những chúng sinh không chịu cầu thẳng
tới đạo Bồ-đề, vả lại,
tuỳ tâm ưa muốn, khiến
trì chú cầu. Do năng lực thần chú,
 không thể nghó bàn, việc mong cầu được toại lòng,
 tất cả tội nghiệp được tiêu diệt,
 tự nhiên vượt phàm lập thánh. Như đứa trẻ bị bệnh, không chịu
uống thuốc, thầy thuốc
có trí, thoa thuốc vào vú mẹ. Đứa trẻ kia nút vào
vú không ngờ đã uống
được thuốc hay, trừ được bệnh khổ. Cho nên
kinh Quyến Tác Tâm Chú
có nói: Nếu có chúng sinh dù đem dua mị để cầu
giàu sang, danh lợi, nếu được nghe chú này thì các chúng
sinh đó đời đời kiếp kiếp thành tựu, được hưởng phước tụ, trí tuệ.
Thần Biến sớ nói cảnh giới chân ngôn,
Bồ-tát Thập Địa còn cho chẳng phải cảnh giới
của các Ngài, huống chi là người trong cõi
sinh tử ư! (Có người nói
rằng: Đà-Ra-Ni phần nhiều
khiến người có sư mong cầu, ngược lại gây tổn hại cho
chúng sinh; đây là lìa ngoại cầu, lấy vô cầu giống như
đoạn kiến ngoại đạo.
Nay Phật nói: Suốt ngày cầu đó mà không thấy
tướng cầu, là chân vô
cầu, chẳng đồng ở cây, đã hoàn toàn không còn mong cầu. Cho nên Quán Âm
Sao chép: Tuy niệm niệm cầu, nhưng không
có tướng năng cầu và
sở cầu. Huống chi các Phật Đại từ, Đại bi đâu
có cố ý làm tổn hại chúng sinh)

Lợi lạc hữu tình cứu thoát u linh:

Kinh Đại Bảo Lầu các, kinh Đại Bi Tâm và
kinh Mâu-lê
Chú v.v… hơn mười lăm bổn
kinh đều nói: Nếu có chúng
sinh được thấy
thân người trì chú,
hoặc nghe âm thanh lời nói, hoặc đi qua trong bóng của họ, thì được diệt hết tội mười điều ác, năm
tội nghịch, đời
sau được
sinh về các cõi Phật.
Lại người trì chú, chỗ mắt họ thấy, chỗ thân họ chạm xúc, tất cả loài hữu tình cũng được diệt tất cả tội, đời
sau
sinh về
các cõi Phật.
Những người trì chú khi đi đường có gió thổi, hơi gió này chạm vào hành giả rồi cuốn đi, hoặc thân, tắm gội
dưới sông, nước cuốn đi những gì kỳ cọ, hoặc khi trời mưa, ngửa mặt lên hư không tụng chú,
 những hạt nước mưa trên hư không cũng thấm nhuần linh lực, hoặc trên đỉnh núi tụng chú, chỗ nào tầm mắt phóng tới tất cả
sự kiện trên đầu ảnh hưởng đến các chúng
sinh
như sau: mọi tội lỗi đều tiêu diệt,
đời sau được
sinh về cõi Tịnh của
Chư Phật, hoá
sinh trong
hoa sen. Như
thế gian chỗ
nào có thuốc độc, đi qua dưới gió, khi gió chạm vào liền bị
tổn thương, còn có công lực khó lường, huống chi thần chú không thể nghó bàn ư!
Lại kinh Quyên
Tác nói: “Nếu nghe Đà-Ra-Ni mà
sinh huỷ báng, cũng vẫn được lợi ích. Như người có tâm ác đi vào trong
rừng long não, chiên đàn
rồi chặt, bẻ, giậm đạp, làm cho gãy ngã tất cả, chính thân thể kẻ phá hoại đó cũng dính được mùi thơm kia. Cho nên
trong kinh Phật Đảnh có chép:
“Thần thông thắng hoá, khó thể nghó bàn,
môn Đà-Ra-Ni thật là
bậc nhất”. Lại trong kinh Vô Cấu Tịnh Quang, kinh Bất
Không Quyến Tác, kinh Phật Đảnh
Tôn Thắng, kinh Tuỳ Cầu, v.v… nói: “Nếu vong nhân đã gây nhiều nghiệp ác, khi chết bị đoạ
vào ba đường, hành giả chân ngôn liền xưng tên tuổi, dòng họ của vong
linh rồi chuyên tâm tụng
chú. Lúc bấy giờ vong ấy sẽ được lìa đường ác
và sinh lên cõi trời.

Lại lấy chân
ngôn chú vào nơi đất cát, hoặc hoa sen rải trên mộ, trên thi hài của vong nhân, liền được
sinh về các cõi Tịnh của
Chư Phật. Ngoài ra các y vật, thân phần cốt nhục của vong nhân mà được
bóng người trì chú chói
vào, cũng được sinh về các cõi nước Phật. Lại
chép Đà-Ra-Ni rồi đặt
trên hài cốt của vong nhân, vong đó liền sinh lên cõi trời. Cho nên bậc
Tiên Triết nói rằng: “Bụi rơi bóng chói, Thần dạo
cõi trời, rải đất,
rưới nước, thức lìa đường ác”.

Hỏi: Vong nhân
tạo nghiệp đã thành, bị đoạ vào ba đường vì
sao hành giả chân ngôn
hoặc xưng tên họ vong nhân, hoặc chú nguyện vào cát, đất để trên mộ, trên thi hài mà lại giúp cho vong nhân đó thoát
khỏi đường ác khổ,
còn được vui sướng ở cõi Phật ư! Chẳng những kẻ tục
só có tâm nghi ngờ, mà
chính các vị xuất gia cũng khó tin. Đáp: người trí nhờ thí dụ mà được hiểu. Nay xin nêu ra thí dụ này: “Như cấm chú của người đời; cấm lửa
không cháy, cấm dao không đứt, cấm rắn không mổ, còn biến có độc thành ra hết độc, huống chi thần
chú của đức Như Lai,
không thể đổi khổ được vui hay sao”! Lại như
sách Liệt Tử có nói: “Sư văn khéo khải đàn cầm, chính nhằm mùa
Xuân mà gảy dây Thương để
đàn khúc Nam, gió mát thổi đến cây cỏ thành trái. (Dây thương âm kim, thuộc mùa thu,
 khúc Nam là khúc tháng tám, nhờ đây mà được khí Thu, cỏ cây ra trái). Chánh mùa Thu mà gảy cây
Giác, đánh khúc Giáp
Chung, có gió mát trở lại, cây cỏ được sum suê. (Giác âm Mộc thuộc mùa xuân, khúc Giáp chung thuộc tháng hai,
sinh ra
được xuân khí, cây cỏ đơm hoa). Đương mùa hạ mà gảy dây Vũ để đánh
khúc Hoàng Chung, sương
tuyết rơi nhiều, sông suối đông lạnh, đóng cứng. (Vũ âm Thuỷ, thuộc về mùa Đông, khúc
Hoàng Chung thuộc tháng mười
một, nên
băng tuyết đóng cứng). Mùa Đông mà gảy dây Chuỷ,
đánh khúc Nhuy Tân mặt
trời chiếu sáng rực rỡ, băng cứng tan chảy (Chuỷ âm Hoả thuộc mùa Hạ, khúc
Duy Tân thuộc tháng năm nên được hạ khí, băng cứng bị tiêu tan). Đây là nghệ thuật gảy đàn của thế gian còn biến mùa
Thu thành Xuân, mùa Đông thành Hạ, huống chi Thần chú của
Đức Như Lai, không thể nghó bàn, và Thần chú nhiệm mầu lẽ nào lại không biến đổi con đường ác khổ, để được an vui ở cõi Phật hay
sao!!!

Ngài Trang Tử nói: Ngoài Sáu hiệp, bậc Thánh xét đến
nhưng không luận bàn.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Lượng trí công đức đầy đủ của Bồ-tát
Thập Địa, thì
Bồ-tát Cửu Địa không hay biết, huống chi đức
Như Lai là vua trong các
Thánh; tất cả tâm ấn bí mật, đâu có thể dùng vọng tình của phàm phu mà muốn
so lường đó ư! Kia như con cá nằm đáy giếng làm
sao biết
sự
sâu rộng ở biển Đông; chỉ nên tin chắc,
kinh Quán Thế Âm Bồ-tát Bí
Mật Tạng Thần Chú chép: Nếu có người trì chú,
hễ làm việc gì cũng
được thành tựu; chỉ cần phải tin sâu, không được sinh nghi. Người trì chú đã có công năng lợi lạc hữu tình, cứu thoát u linh. Như kinh Thiên
Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Bồ-tát Đại
Bi Tâm Đà- Ra-Ni nói: Người
nào trì chú sẽ không bị mười lăm thứ chết đau đớn:

Không làm cho người bị chết vì đói khát, khốn khổ.

Không bị chết vì cột trói, đánh đập

Không bị kẻ thù, cừu đối mà chết.

Không bị quân trận đánh giết nhau mà chết

Không bị chết vì cọp, beo làm hại

Không bị chết vì rắn, rít độc cắn

Không bị chết vì nước trôi lửa cháy

Không bị chết vì trúng thuốc độc

Không bị trùng độc hại chết

Không bị cuồng loạn, thất niệm mà chết

Không bị chết vì núi, cây bờ gộp sập đè

Không bị người ác yếm đối mà chết

Không chết vì tà thần, ác quỷ rình hại

Không bị ác bệnh triền miên mà chết

Không bị phi phần tự hại mà chết.

Lại kinh Bất
Không Quyên Tác Thần Chú Tâm chép: Người
tụng chú lúc qua đời
được tám thứ lợi ích cao quý:

Khi sắp qua đời, thấy
Bồ-tát Quán Tự Tại hiện ra tướng
Tỳ kheo đến trước mặt an ủi.

Qua đời được an ổn, không bị các việc đau khổ.

Lúc sắp qua đời, mắt không trợn lớn, miệng không hả méo, tay buông thong thả, chân duỗi ngay ngắn, không tiết ra phân dơ, nước tiểu,
không bị trụt, rớt xuống đất.

Lúc sắp qua đời, an trụ nhớ chánh niệm, ý không loạn tưởng.

Lúc chết không úp mặt

Khi sắp chết được biện tài vô tận
Khi xả mạng rồi, tuỳ nguyện
sinh về các cõi Tịnh của Chư Phật.

Thường không xa rời bạn lành.

Kinh Thập Nhất Diện Quán Thế Âm Thần Chú chép: Người tụng

chú được bốn công đức.

Khi qua đời được thấy Chư Phật

Qua đời không bị đoạ vào đường ác

Không do hiểm nạn, tai ách mà chết

Được
sinh về thế giới Cực Lạc

6) Môn chư Phật Mẫu giáo hạnh bổn nguyện: Nghóa là tất
cả Chư Phật đều từ Đà-Ra-Ni sinh ra. Kinh Lầu
Các chép: Chân ngôn là
mẹ của Chư Phật, thành hạt giống Phật, nếu không có chân ngôn thì không thành
Chánh giác. Tất cả
Ba Tạng giáo
điển đều do Đà-Ra-Ni
phát xuất. Cho nên trong kinh Tối Thượng Đại Thừa
Bảo Vương nói có bốn thừa:

Thừa thinh văn

Thừa duyên Giác

Đại
thừa Phương Quảng.

Thừa Tối Thượng Kim Cương, đó là
Đà-Ra-Ni tạng. Tất cả pháp đều từ
Kim Cương lưu xuất.
Thần Biến Sao nói: Nghìn dòng, muôn phái khởi từ núi
Tích Thạch, ở
Côn Lôn. Mười hai phần kinh phát xuất từ
Tạng Tổng trì bí mật, lại muôn hạnh cũng do Đà-Ra-Ni mà ra. Nghóa là
trong chân ngôn, mỗi chữ toàn là pháp giới Vô
tướng. Muôn hạnh đều
từ pháp giới mà ra. Cho nên kinh Trì Minh Tạng Nghi
Quỹ chép: “Chữ Án, là từ pháp giới vô tướng mà ra”.

Thần Biến Sớ chép: pháp giới Vô tướng toàn là chân ngôn, chân ngôn toàn là pháp giới vô tướng, vả lại chân ngôn cũng gọi là
Tam tạng, có trì chú ấy
đều là Tam tạng. Nghóa là trong chân ngôn mỗi chữ đều gồm
cả Giới, Định, tuệ, đủ muôn hạnh không ngoài
sáu độ.
Sáu độ không lìa Ba học. Đã
nói chân ngôn gọi là Ba tạng, tức biết chân
ngôn bao gồm muôn hạnh.
Chân ngôn là hạnh chung, các pháp môn khác là

chi lưu của các hạnh môn.

Hỏi: Trên dẫn kinh nói rằng: Đà-Ra-Ni là Thiền định tạng trăm nghìn
Tam-muội thường hiện tiền.
Nay nói lại: Chân ngôn bao
gồm Ba tạng, tức biết
chân ngôn gồm chứa đủ tất cả môn thiền định. Vì
sao Thiền giả ngày nay
không cho trì chú ư ?
Đáp: Trong
các truyện ký Thiên-trúc và Trung Hoa, xưa nay các Thiền đức đều vâng làm các điều lành, huống chi thần chú là
Vô tướng định môn tâm ấn
của Phật ư !

Trong Bạch Tán Cái Đà Ra Ni có bài tụng rằng: khai vô
tướng môn viên tịch
tông, tự tự quán chiếu kim cương định. Lại nói:
“Du-già diệu chỉ truyền tâm ấn,
Ma-ha-diễn hạnh tổng trì môn”.
Như Bồ-tát Long Thọ, trong
Truyền Đăng Lục, ở
Tây Thiên Tổ thứ mười
bốn Thiền tông, chép lược ra kinh Tạng
Trì Minh, mở rộng thần chú
Chuẩn-đề, thiền sư Nhất
Hạnh là Thánh chân ở xứ Trung Hoa còn tán thuật
thần biến chân ngôn,
Thiền sư Trí Giả được Túc mạng thông, rộng bày nghi quỹ trì chú.
Thiền sư Khế Phù có người hỏi pháp
Tối Thượng thừa.
Ngài liền dạy tụng Mật
ngôn; xưa các Thiền sư đâu không cho trì chú ư ?

Lại như Thiền
tông có nói: Tất cả các pháp đều là chân như, trì tụng chân ngôn đâu không phải là chân như ? Nay có
Thiền sư
hoặc Giảng sư thấy truyền
bá mật chú, sợ mất lợi mình, tâm sinh ganh ghét. Vậy xin quý vị hiện tại cũng như vị lai ngăn ngừa ác báo. Cho nên
trong kinh Phật Đảnh Vô
Cấu Quang Minh Đà-Ra-Ni có nói: Xưa có
Bà-la- môn Vô Cấu nói
thần chú bí mật cho người nghe.

Có Trưởng giả
Quang Minh, trước kia có nhiều người quy
ngưỡng, sợ mất lợi
mình mà sinh tâm ác, tâm ác hưng khởi, ông liền bị
bệnh lác hủi, chịu khổ não dữ dội, cho đến khi chết đoạ vào địa ngục vô gián chịu khổ một kiếp, lại đoạ vào địa ngục chịu khổ một kiếp nữa, mới
được sinh làm người,
mà không có hai mắt. Vì nhờ duyên lực kiếp trước,
trở lại gặp Bà-la-môn
Vô Cấu đang làm vị Tỳ-kheo nói mật chú vừa
nghe liền sinh vui mừng rồi
nhờ năng lực chú kia, lúc chết sinh lên cõi trời, v.v… Như trên đã nói: Huỷ báng tuy có lợi ích nhưng
sự lợi ích đó
xa vời lắm, và huỷ báng đều có tội như ông Trưởng giả
Quang Minh kia. Vì mật chú là tâm ấn
của Chư Phật có vô lượng vị Minh vương, các
trời, rồng, Thần đều
đến che chở, nên khiến người huỷ báng hiện đời
phần nhiều bị bệnh lác
hủi, mong kẻ thời lưu phải dè dặt.

Môn Bốn chúng dễ tu kim cương thủ hộ:

Tất cả bốn chúng chỉ cần hiểu lời
nói đi, đứng, nằm, ngồi trong
bốn oai nghi, được dễ dàng tụng tập. Lại chỉ
miệng tụng, được gọi
là chân hạnh. Trừ được
phiền não an vui pháp thân không nhờ thông
suốt giáo điển, như người bệnh được
uống thuốc, uống vào liền dứt bệnh, thân an không cần phải hiểu rộng
sách thuốc. Cho nên
kinh Bát-nhã nói: Tổng trì
cũng như thuốc hay, cũng như cam lộ cõi trời, trị lành
các bệnh hoặc, uống thuốc thường an vui. Phật Đảnh Đà-Ra-Ni
Sớ nói: Trai giới không bẩm thọ mà được đầy đủ, quả chứng không xa mà
có thể được.
Tiêu hết nạn, đạt lợi ích. Tự tu hành lại hoá độ những người
khác, bởi nhân của
người, bởi quả của người, chẳng có việc gì không do
điều này mà hiển rõ.
Lại Mạn-trà-la Sớ nói: Ai niệm thần chú của Đức Như Lai; tâm tâm thầm hợp tâm của
Như Lai; đọc Mật ngôn
của Bồ-tát, mỗi nguyện phù hợp với nguyện
của Bồ-tát,
sinh tử nào không lánh xa.
Niết bàn nào mà không chứng đắc. Nếu y các tông khác tu hành, thì phải
biết rộng giáo lý của
Phật, tỏ ngộ được chân tâm, sau mới tu hành, mới
là chánh hạnh. Nếu chưa
ngộ mà tu, thì không phải chánh hạnh.
Như người bệnh ở đời, phải biết rộng
sách thuốc, hiểu rõ
dược tánh, mới trị
được bệnh, tức khó được trong muôn một. Nên biết
thần chú hạnh môn tóm
lược công đức sâu xa, khắp dẫn dắt bảy chúng
mau đến Bồ-đề, rất là
quan trọng. Cho nên Tam Tạng Nghóa Tịnh nói
rằng: “Lên trời cỡi
rồng, sai sử trăm thần, phương pháp lợi sinh chỉ cần
Thần chú giúp đỡ. Hỏi: Nếu theo Hiển giáo
sinh lòng tin, nương theo lòng tin phát
sinh
sự hiểu biết, nương
sự hiểu biết, phát khởi hạnh tu hành, tu hành đắc quả.
Nay Mật tông thần chú không cần
sinh hiểu biết, chỉ cần tụng liền được đạo quả. Đã vượt qua quy tắc
thông thường, khó mà
sinh lòng tin? Đáp rằng:
Như người bệnh trong thế gian không hiểu phương thuốc, gặp được thuốc thần diệu mà uống, liền được thân tâm an
ổn. Nếu đã không hiểu
dược tánh, vì sao trừ bệnh thân an? Thuốc đời
còn vậy, huống chi thần
chú không thể nghó bàn của Đức Như Lai, và
giáo pháp của Đức Như
Lai không thể một lý mà suy. Đã nói Hiển, Mật
có khác không thể giải
theo một mặt. Khởi Tín Sao chép: Ép chặt trụ
đàn mà lên dây, toàn
là ngu, ôm cây đợi thỏ, chẳng phải người trí.
Chỉ nên tin mà tu trì
sẽ mau đắc quả. Nếu chẳng
sinh lòng tin, thì luống
uổng công chẳng ích gì.
Kinh Đại Bi Tâm chép: Tụng trì thần chú thì tất cả mọi
sự mong cầu đều được kết quả
toại nguyện. Chỉ trừ đối với
thần chú sinh lòng nghi.

Lại nói rằng: Nếu có người sinh nghi không tin, đó là trong trăm muôn kiếp thường ở trong đường ác, không nghe được
Tam Bảo. Lại các kinh nói: hành giả đối với chân ngôn trong bốn oai nghi, có vô lượng
tám bộ chúng trời rồng, kim cương thiện thần thường theo che chở.
Cho nên kinh Quảng Đại
Viên Mãn Vô Ngại Đại
Bi Tâm Đà-Ra-Ni nói tụng trì Đà-Ra-Ni là
Vô uý tạng, trời rồng, thiện thần thường theo che chở,
lại nói rằng: Nếu đúng
như pháp tụng chú, thì có tất cả Thiện Thần,
Long Vương Kim Cương mật
tích thường theo che chở không xa lìa người
trì chú, như giữ gìn hai
tròng mắt, như giữ mạng mình. Lại người trì chú: Hoặc ở núi non, đồng vắng, ngủ riêng một mình, các thiện thần
sẽ thay nhau ngủ nghỉ để bảo vệ trừ
sạch
tai chướng. Nếu ở
rừng sâu, núi thẳm, quên mất đường đi, các
thiện thần, long vương hoá thành thiện nhân chỉ đường về. Nếu gặp giặc đánh, bị cướp giựt, trốn qua nước
khác, thì Thiện thần, Long
Vương sẽ dắt dẫn về chỗ cũ. Nếu ở nơi núi rừng, đồng vắng nước, lửa ít có,
Long Vương ủng hộ hoá
ra nước, lửa.
Cho nên kia có bài tụng
rằng. “Trời rồng chúng Thánh đồng che chở,
trăm nghìn Tam-muội đốn
huân tu”. Lại trong kinh đại Phật Đảnh Đà-la-ni
chép: Nếu có chúng sinh trong tâm tán loạn, miệng
vẫn tụng thần
chú, thường được tám
muôn bốn ngàn na-do-tha, Hằng hà sa cu-chi
Bồ-tát Kim Cương Tạng Vương chủng tộc, mỗi vị đều có các kim cương
chúng làm quyến thuộc,
ngày đêm thường theo che chở người này. Dù có
ma vương rình tìm cách hại
người kia, cũng không thể được. Các tiểu
quỷ thần lánh xa kẻ
thiện nhân này ngoài mười do tuần. Nếu quyến
thuộc của ma muốn rình tìm
đến xâm nhiễu thiện nhân, các chúng kim
cương lấy chày đập nát
đầu, nhỏ như hạt bụi. Hằng khiến người này làm việc đúng
như nguyện. Cho nên lời tụng kia nói: Tám mươi bốn ngàn
kim cương chúng: Đi, đứng,
nằm, ngồi đều theo che chở (hành giả).
Mật bộ các kinh nói rộng hộ trì cho người tụng chú; muốn biết
rõ, xin xem trong Tạng giáo.

Môn khiến cho phàm đồng với Phật, Như Lai quy mạng:

Hành giả
Chân ngôn, trì tụng thần chú, khi khoá
số đã mãn
ba nghiệp thân, miệng, ý ra làm các việc thiện ác, đều thành pháp môn công đức vô lậu. Cho nên
Bạch Tán Cái Tụng chép: Tụng xong một muôn tám ngàn biến, biến biến nhập vào định vô tướng.
Tên thành Kiên
Cố Kim Cương Tràng, tự tại được gọi là Phật trong loài
người. Dù cho mắng chửi,
chẳng lấy làm lỗi, các vị trời vẫn nghe tiếng
thành ra Phạm âm. Kinh Đại
Bi Tâm Đà-Ra-Ni chép: Tụng trì Đà-Ra-Ni
ấy, miệng nói ra lời gì
hoặc thiện hay ác tất cả trời rồng nghe đều là
pháp âm thanh tịnh. Lại
có bài kệ rằng:

Thí như thuốc linh đơn
Điểm
sắc thành vàng báu Tụng trì Đà-Ra-Ni

Biến phàm thành Thánh Hiền.

Lại Thần Biến Sớ chép: hành giả Chân ngôn khiến cho ba
nghiệp giống như ba nghiệp của
Bổn tôn. Lại hành giả trì chú, được quy mạng, cho nên được
Chư Phật quy mạng. Cho nên Phật Đảnh
Kệ rằng: thế
giới mười phương các
đức Như Lai hộ niệm, cho nên che chở.

Môn đầy đủ tha lực, tự lực, hiện thành Bồ-đề:

Trong Hiển giáo hai môn có tứ lực và tha lực,
Luận Thập Trụ, Niệm Phật cảnh v.v… nói:

Môn tự lực: Nghóa là tu
sáu độ tất cả muôn hạnh gọi là hành
đạo khó, như người đi bộ xa nghìn dặm thì phải đến chậm.

Môn tha lực: Các pháp môn niệm Phật gọi là đạo dễ hành.
Như người đi đường sông xuôi thuyền thuận gió thì được đến mau.

Nay trong chân ngôn bí mật thần chú đầy đủ hai lực tự và
tha. Trong kinh Đại Thừa
Bảo Vương v.v… và các kinh nói: Hành giả
Chân ngôn hằng ngày được
đầy đủ Ba-la-mật, viên mãn công đức. Lại
Phật Đảnh Tụng chép:
không trì trai mà gọi là trì trai, không trì giới mà gọi là trì giới, Tăng phá hai trăm năm mươi giới,
Tỳ-kheo-ni phạm
tám Ba-la, khi nghe Phật
đảnh Đà-Ra-Ni liền được đầy đủ giới Thanh văn.
Và trong Phật Đảnh Sớ có nói: Hạnh môn Bồ-tát
tuỳ hành thời đủ, nay không hành mà tự đủ, là nhờ năng lực của thần chú có đầy đủ
muôn hạnh; lời nói này không sai.

Trong Môn Chân Ngôn Tự Lực: Mỗi chữ đều là toàn thân của
Chư Phật. Kinh Mạt Pháp
Trung Nhất Tự Chú nói: sau khi diệt độ, ta
biến thân thành chú này,
v.v… tức là môn tha lực. Lại có các kinh nói: hành giả Chân ngôn hiện đời năng thành
Vô thượng Bồ-đề. Cho nên
kinh Lầu Các chép: Ta từ vô lượng cu chi trăm ngàn kiếp, tuy hành khổ hạnh
mà không được Bồ-đề,
nhờ vừa nghe Đà-Ra-Ni, thì tăng thêm hạnh tương ưng, liền thành
Chánh Giác. Lại Ngũ Tự Đà-Ra-Ni tụng rằng:
Chư Phật sức bổn thệ, hiện
thành các việc Thánh. Nghóa là: Chỉ ngồi niệm một lần, liền thành tới
Chánh Giác. Lại tựa Đà-Ra-Ni nói rằng:
Nếu học chưa trong tâm, tức
là ba nghiệp của phàm phu sẽ biến thành chỗ
chứa công đức, chỉ
trong đời này liền được Bồ-đề, không cần lao nhọc,
tiến tu nhiều kiếp. Lại
Thần Biến sớ chép: Xét Đà-Ra-Ni thành thừa không thể nghó bàn, thành
Phật thần thông. Nghóa là nương các
môn thành Phật, như cỡi dê ngựa, đi nghìn dặm đường qua thời gian rất lâu mới đến. Nương môn Đà-Ra-Ni
thành Phật, như cỡi thần thông đi nghìn
dặm đường, móng ý
liền đến nơi. Chỗ đến tuy không khác, chỗ nương
pháp có chậm, mau. Lại
các môn thành Phật như mài vàng đá lấy ngọc Như ý, tu theo chân ngôn thành Phật như
sức thần thông lấy ngọc
Như ý. Lại còn nói rằng: Các
vị Bồ-tát vì cầu Bồ-đề, tuy tu các khổ hạnh khó
làm, như sự cứu lửa
cháy đầu. Trải qua vô lượng kiếp còn không được
thành tựu như vậy. Hành
giả Chân ngôn nếu tu không thiếu pháp tắc thì
chỉ trong đời này sẽ
được thành công, chứng được Bồ-đề. Cho nên,
Thần Biến Sao chép: Đốn siêu các địa vị, là ví dụ
nhờ các thần thông,
mau xa lìa phiền não ràng
buộc, là vì nhờ chú thuật, và trong kinh Đại Giáo
Vương nói: Nếu không y bí mật khoá tụng tu hành, thì
sẽ không
thành công trọn vẹn ở
cõi vô thượng Bồ-đề.

10) Môn Chư Phật Như Lai còn cầu học: Như kinh Đại
Thừa Trang Nghiêm Bảo Vương chép: Các Phật cũng cầu Thần chú,
huống chi phàm phu không trì tụng sao? Cho
nên các kinh kia nói: Trong
một lỗ chân lông của Bồ-tát Quán Thế Âm
có vô lượng Chư Phật
và Bồ-tát. Bồ-tát Phổ Hiền vào trong một lỗ chân lông của
Quan Âm, trải qua mười hai năm mà chẳng biết chừng đỗi.
Lại nói rằng: Bồ-tát
Quán Thế Âm có sáu chữ Đại Minh Đà-Ra-Ni, tất cả Như Lai đều không biết chỗ
sở đắc kia. Nhân vị Bồ-tát làm thế nào
mà biết được, đến nỗi nói: Phật trên hoa
sen đã thành
Phật rồi, mới trải
qua vâng thờ các Phật,
để cầu sáu chữ Đại Minh này, v.v…

Hỏi: Phật có
tất cả trí, đâu không biết Đà-Ra-Ni ư ? Đáp: Có ba nghóa:

Tiêu biểu Đà Ra Ni là cao quý
sâu xa, khiến tôn trọng, như trên
đã nói: Phật không biết mà tự cầu.

Phật trong Quyền giáo: Như A-la-hán hay Bích-chi-phật, Phật trong Quyền giáo không thể biết được Viên tông mật chú.
Như Tiểu thừa cực quả không biết được pháp sâu xa của Đại thừa.

Mật tông
Thần chú: Tức thể, lại là viên viên quả hải cho nên Phật không đắc được,
Như Thích Đại
Thừa Luận chép: Viên viên quả hải Phật cũng không đắc được.
Nay Lục Tự Đại Minh và Thần chú
Chuẩn-đề tức thể lại là
Viên viên quả hải. (Nay mật bộ tất cả
Thần chú là pháp
sở thuyên trong
Hiển giáo, thật mà luận thì chứa đủ năng thuyên trong
Hiển giáo. Nay Lục Tự và Chuẩn-đề chính là quả
hải trong Hiển giáo).

Hỏi: kinh Bảo
Vương chỉ nói Lục Tự Đại Minh, Phật không
biết được, vì sao nay
nói Chuẩn-đề mà Phật cũng không biết được?

Đáp: Kinh Bảo
Vương ấy chép: Lục Tự Đại Minh rồi, lại liền
nói Chuẩn-đề, nên biết
Chuẩn-đề đồng với quả hải. Lại Phật chỉ biết
Phật nói chân ngôn trong
Ngũ bộ: Phật bộ gồm thâu tất cả. Nay Chuẩn-đề
ở riêng ngoài Ngũ bộ,
nếu chẳng phải viên viên quả hải, đó là pháp gì ? Lại hỏi:
Luận rằng chân ngôn chỉ là ngôn giáo năng thuyên
tức lấy tiếng danh, câu văn làm thể, vì sao được
là viên viên quả hỏi? Đáp: Nếu hỏi câu này tức là chưa biết tông chỉ của
Mật giáo. Nay bí mật Thần chú trong
Mật giáo là pháp sở thuyên. Như trên đã nói,
tất cả lời nói, văn
tự thuộc về lời năng thuyên, phần nhiều lấy thinh, danh, cú văn làm thể, hoặc lấy Duy thức làm thể.
Trong Chung Giáo nói: Lấy vô tánh chân như
làm thể. Trong Đốn giáo lấy chân như dứt bặt đối
đãi làm thể, trong Viên
giáo nói hoặc lấy Thập huyền làm thể, hoặc
Tam- muội Hải ấn làm thể. Kia trong ngôn ngữ
năng thuyên, trong
Hiển giáo còn như vậy, tức
là chân như dứt bặt đối đãi thập huyền môn,
huống là Mật tông thần chú, chính là Nhất chân
pháp giới trong hiển viên ư!
Lại Thích Ma-ha-diễn Luận, y cứ giáo năng thuyên trong môn
sinh
diệt. Hội tướng quy
tánh, lấy chân như làm thể, hoặc lấy Nhất tâm làm thể. Trong môn chân như, lấy chân như tuyệt đãi làm thể.
Lại Luận Thập Thâm Huyền Lý, Luận
Bất Động Bổn Nguyên, trong hai Bổn luận kia, lấy gì làm thể, lấy lý
suy gạn, thì biết nó lấy bất nhị quả hải làm thể. Lời nói năng của nó còn như thế, tức cũng là biển quả không hai,
huống chi Lục Tự Đại
Minh, Thần chú Chuẩn-đề, nghóa pháp sở thuyên
trong hai bổn luận kia ư!
Lại từ xưa các Ngài đều cho rằng: Bí mật thần chú là
Chư Phật tâm ấn, chỉ có Phật mới biết được chẳng phải nhân vị
có thể hiểu.
Lại nay, kinh Bảo
Vương nói: Phật cũng không biết
Thần chú, nếu chẳng phải Viên viên quả hải đó thì còn là gì nữa? Mong các
người học rộng lòng mà
thể nhận, chớ vọng tình tự chấp!

Hỏi: Vì sao
Chư Phật không được biển quả Viên viên? Đáp: Biển quả viên viên là pháp bổn tánh thành tựu, tiêu biểu chẳng phải
Chư Phật tu nhân dứt chướng mà được, lại tiêu biểu ra
ngoài nhân quả. Cho nên nói
Chư Phật không được mà tự cầu. Cứ thật mà luận, các Phật đều biết được, cho nên ngài
Hiền Thủ nói: Tánh đức biển quả, tức là cảnh giới thập Phật. Hỏi: Lục Tự Đại Minh và thần chú
Chuẩn-đề đã là viên viên
biển quả, tức là cảnh
giới thập Phật vì sao phàm phu trì tụng được?

Đáp: Nay trong
Mật giáo nói: nhờ năng lực chân ngôn không thể nghó bàn khiến ba nghiệp phàm phu đồng ba nghiệp của
Như Lai mà được trì tụng. Lại
Thần chú Mật tông, nếu y cứ vào chỗ hiểu biết, tức
chỉ là cảnh giới của
Chư Phật, nay nhân vị phàm phu tuy
chẳng hiểu biết, chỉ nên trì tụng tự nhiên diệt chướng thành đức, vượt
phàm lên Thánh, riêng một nghóa này người tục nghe nói mà
phát sợ.
Lý vượt thường tình, người
đã ít nghe, kẻ phàm phu lại khó tin. Những bậc bác học
thương trí, xét kỹ nơi đây mà rõ. Ba nghóa trên đây tuỳ theo
lấy hay bỏ.
Mười môn từ trước đến đây bày
Mật bộ, nương vào
kinh điển, chẳng phải kẻ hạ ngu này biết được mật chỉ, cho nên
Thần Biến Sớ Sao chép: Chỉ có tay
Kim Cương mới
sờ được chỗ kín đáo, mắt hoa
sen
mới nhìn suốt được nơi
thâm sâu nhiệm mầu kia.

<詞>Hỏi, Đáp Mật Chú Pháp Khí Hơn Kém:</詞>

Hỏi: Mười môn như trên trình bày hết trong chân ngôn
Viên giáo, là tất cả chân ngôn có hơn kém của
Ngũ giáo, mỗi chân ngôn
không đồng hay tất cả
chân ngôn không hơn kém đều là Viên giáo?
Đáp: Theo
Thần Biến Sớ có hai môn:

1) Tuỳ tha ý môn: Tất cả chân ngôn có hơn kém, các bộ không đồng. Lại Ngài Thanh Lương Sớ Chú, ngoài ba tạng, kinh, luật, luận
lập thêm một Tạp tạng
bao gồm Đà-Ra-Ni làm thành bốn tạng. Một trong ba thừa đều có bốn tạng, làm thành mười hai tạng.
Trong Ba thừa đều
có Đà-Ra-Ni Ngũ giáo,
sau đây mỗi mỗi cũng có Mật chú, như chú
trong kinh A-hàm tức là
Tiểu giáo. Các chú trong
kinh Bát-nhã tức là
Thỉ giáo. Chú trong kinh Kim
Quang Minh tức là
Chung Giáo, chú trong
Lăng-già tức là Đốn giáo. Chân ngôn Lục Tự Đại minh và thần chú
Chuẩn-đề trong kinh Đại thừa
Trang Nghiêm Bảo Vương tức là
Viên giáo. (Trong mười môn trước
đây đã dẫn chứng kinh Đà-ra-ni, phần nhiều là
Viên giáo)
Tiếng Phạm là Đà-ra-ni, Hán dịch
Tổng Trì, là lấy bốn
pháp Giáo, Lý, Hạnh,
Quả làm thể. Trong ngũ
giáo Đà-Ra-Ni, mỗi giáo gồm
nhiếp các giáo, trong đó
là Giáo, Lý, Hạnh, Quả.
(Sự hơn kém của năm giáo, nay nêu lên thí dụ này giúp người
mới học được biết).

Tiểu giáo như sắt.

Thỉ giáo như đồng.

Chung giáo như bạc
Đốn
giáo như vàng

Viên giáo như ngọc Như ý.

2) Môn tuỳ tự ý: Tất cả chân ngôn lại không hơn kém đều là Tỳ- lô-giá-na Đại Bất Tư Nghì Bí Mật Tâm Ấn. (Trong một đời giáo pháp, cho đến chân ngôn
do quỷ thần nói đều là Như Lai Tỳ-lô-giá-na,
muốn pháp môn có lợi
ích khắp chúng sinh. Quý ngài đã biến ra các loại quỷ thần mà nói chân ngôn được, chứ không phải mười loại quỷ thần mà
nói chân ngôn được,
các loại khác cũng vậy). Lại Hiền Thủ, Thanh
Lương dùng nghóa phán giáo trong mật kinh gồm có
nhiều giáo. Tức là
biết chân ngôn trong tất
cả kinh đều là Viên giáo.
Tất cả chân ngôn lại là
Tổng Trì, năng gồm nhiếp vô
tận Giáo, Lý, Hạnh, Quả.
Thật mà nói: Dùng tất cả hai môn mơi phù hợp với
tâm Phật nhiệm mầu. Cho
nên Thần Biến Sớ chép: hành giả Chân ngôn
có khả năng đối với
sai biệt, giải nghóa vô sai biệt, đối với vô sai
biệt giải nghóa sai biệt. Nên biết đó là, người
khéo đạt tướng Chân ngôn.

Hỏi: Trên nói Mật bộ là bao la rộng rãi, thâm sâu, khó suy,
khó nghó, chẳng hay pháp
này hợp với căn khí nào?

Đáp: căn khí
thích hợp có hai:

Môn tuỳ tha ý: Chân ngôn đã có Năm giáo khác nhau, căn khí cũng có năm món khác nhau, Đà-ra-ni trong
Năm giáo. Các giáo lý
trong đó gồm có ba căn: Thượng, Trung, Hạ, trong kinh Mạn-trà-la
Sớ cũng có nói, Đà-ra-ni thông suốt đầy đủ các căn hơn kém.

Môn tuỳ tự ý: Tất cả Đà-Ra-Ni đều hợp với viên căn không thể
nghó bàn. Cho nên Phật Đảnh Tụng chép: Thần thông thắng hoá không thể nghó bàn, Đà-Ra-Ni là môn bậc nhất, nay có người chưa hề khen
ngợi Mật giáo, mà phần nhiều cho rằng tạng
Đà-Ra-Ni chỉ hợp với hạ căn. Đây là lời nói rất
sai lầm.
Nhưng trong các
kinh Đà-Ra-Ni hoặc
gọi Tối Thượng Thừa, hoặc gọi Vô Thượng Thừa,
hoặc gọi Kim
Cương Thừa, hoặc gọi Bất Tư Nghì Thừa, đâu phải là
chỉ hợp với hạ căn? Cho nên
Ngài Thanh Lương nói rằng: Lấy cạn làm
sâu có hợp lý không?
Lấy sâu làm cạn có phải lỗi báng pháp không? Mong người học nên lưu tâm, không nên cố chấp cái nghe trước mà
sinh ra khinh chê. Ngũ giáo ở
Thiên-trúc (Ấn-độ) và Trung Hoa Hiển Mật cả hai
đều rõ mới là người
thông hiểu. Từ trước đến đây Hiển Mật đều giảng dạy xong.

<詞>VUI MỪNG GẶP ĐƯỢC LỜI TRƯỚC THUẬT NÀY</詞>

Một đời Thánh giáo của đức Như Lai không ngoài hai môn Hiển Mật. (Nhân
Vương Kinh Sao chép: Tất cả giáo pháp của Đức
Phật, không ngoài hai tông Hiển và Mật).

Trong Hiển giáo, tuy Năm giáo khác nhau mà một
kinh Hoa Nghiêm rất tối tôn, tối diệu, là tuỷ của
Chư Phật, là tim
của Bồ-tát,
đầy đủ cả ba tạng, bao gồm cả Năm giáo (bổn Phạm có mười vạn bài kệ, ở đây đã dịch ra, tám
mươi quyển,
sáu mươi quyển hoặc bốn
mươi quyển, v.v… Tùy căn nghóa rộng rãi bao la, trong đó rất cốt yếu, chỉ riêng một quyển văn kinh, phẩm phổ
Hiền Hạnh Nguyện là then chốt của
Hoa Nghiêm, bộ máy của việc tu hành, đáng khen ngợi và tôn
sùng, các dòng đạo ở
Ấn-độ đều y theo đây mà tu hành).
Trong Mật bộ,
tuy năm bộ có khác mà một chú Chuẩn-đề rất linh diệu và thù thắng, chú là mẹ của
Chư Phật, là mạng
của Bồ-tát,
bao gồm đủ ba mật, bao
gồm cả năm bộ (bản Phạm có mười bài kệ, xứ
này đã phiên dịch có
các bản của các Sư, tuy nghóa thức khác nhau chút ít, nhưng trong đó có phần rất cương yếu thì bản dịch của
Tam Tạng Thiện Vô Uý đời Đường là lãnh tụ của các đàn, là thuốc bổ của bảy
chúng, đáng để truyền
thừa và tôn kính. Các bậc cao đức ở Tây Thiên,
Đông Độ đều nương vào
đây mà trì tụng).
Nay hai tông này chỉ ghi ra đây những pháp linh diệu mà
Ngài đã truyền nói. Sau thời kỳ
Phật nhập diệt, người đời bây giờ
không nghe không biết
(không nghe Hiển viên, không biết Mật viên).
Cách bảy trăm năm
sau đến khi
Ngài Long Thọ ra đời mở mang truyền
bá cả hai tông Hiển
Viên, và Mật viên, rồi đem lưu hành trong thế
gian. Nay trong đời Mạt
pháp, được gặp Quốc vương Thiên Hựu Hoàng Đế Bồ-tát, trong cả nước như được thuốc bổ lưu thông (tức là hai
giáo Hiển Mật).
Tôi là một vị tăng tài mọn, may mắn gặp được lòng cảm động
vui mừng; ôm hoài bão
trọn đời, cũng như người bệnh gặp được linh
đơn, thuốc mầu, kẻ nấu bếp được gặp Bảo châu như ý, lòng rất vui mừng
hớn hở, bèn sáng tác
ra bài thơ ngâm ca tụng rằng:

Bao năm hân hạnh, dứt quên sầu, Gặp hai Hiển Mật toại
lòng mong. Thần công năm bộ đáng nên nhờ.

Mười huyền diệu quán, quán không thôi. Âm cao giọng thấp
Chân ngôn chuyển. Thân được đến đi chơi Hoa Tạng

Chúng sinh pháp giới việc vui mừng Chỉ nghi vì bởi tại lòng ta.

Hiển Mật Viên Thông Thành Phật Tâm Yếu Quyển Hạ.

- Hết -
<詞>CHUẨN ĐỀ SÁM PHÁP</詞>

Kinh dạy: Trước khi vào
Đạo tràng, nên lễ Phật, sám hối, tuỳ
hỷ, khuyến thỉnh, phát nguyện.
Nên thọ Giới Bồ-đề Tâm, năm pháp này là khuôn phép
sáu
thời hành đạo của các vị Bồ-tát.
Đầu tiên
vào Đạo tràng quỳ gối, chấp tay niệm chú dâng
hương. Đọc Chân Ngôn Tịnh Pháp Giới: Ám Lam
(7 biến).

Chân Ngôn Tịnh Khẩu Nghiệp.
Tu Rị, Tu Rị,
Ma Ha Tu Rị, Tu Tu Rị Ta Bà Ha
(3 lần) Tịnh Tam Nghiệp Chân Ngôn:
Án
Ta Phạ Bà Phạ Thuật Đà Ta Phạ Đạt
Mạ Ta Phạ, Bà Phạ, Thuật Độ Hám.
(3 lần).

Án, Nga Nga
Nẵng Tam Bà Phạ Phiệt Nhựt Ra Hộc
(3 lần) Đọc bài nguyện hương:

Nguyện hương hoa vân này, Trùm khắp cõi mười phương. Mỗi
mỗi cõi Chư Phật

Vô lượng hương trang nghiêm Đầy đủ đạo Bồ-tát

Thành tựu hương Như Lai.

Chân ngôn Phổ lễ:

Án Phạ Nhựt
Ra Vật,
(7 lần). Đảnh Lễ:

Nhất tâm Đảnh Lễ Thế tôn A-súc. Nhất tâm Đảnh Lễ Thế tôn Bảo Sinh.

Nhất tâm Đảnh Lễ Thế tôn Quán Tự Tại Vương.

Nhất tâm Đảnh Lễ Thế tôn A-di-đà ở thế giới Cực Lạc.
Nhất tâm Đảnh
Lễ Chư Phật, Thế tôn trong
Pháp Giới mười phương.
Nhất tâm Đảnh Lễ Đại
Chuẩn Đề, Đà Ra Ni do
Thất-Cu-Chi Phật Mẫu nói.
Nhất tâm Đảnh Lễ Tu-đa-la Tạng Nhất thế Đà Ra Ni môn ở
thế giới mười phương.

Nhất tâm Đảnh Lễ Thất-Cu-Chi Phật Mẫu Chuẩn Đề Đại
Bồ-tát trong cung điện Tỳ-lô-giá-na.

Nhất tâm Đảnh Lễ Đại Bồ-tát Quán Tự Tại. Nhất tâm Đảnh
Lễ Đại Bồ-tát Di-lặc.

Nhất tâm Đảnh Lễ Đại Bồ-tát Hư Không Tạng Nhất tâm Đảnh
Lễ Đại Bồ-tát Phổ Hiền

Nhất tâm Đảnh Lễ Đại Bồ-tát Kim Cương Thủ Nhất tâm Đảnh
Lễ Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Nhất tâm Đảnh
Lễ Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng Nhất tâm Đảnh
Lễ Đại Bồ-tát Địa Tạng Vương Nhất tâm Đảnh Lễ
Đại Bồ-tát Vô Năng Thắng Nhất tâm Đảnh Lễ Đại
Bồ-tát Đại Thế Chí
Nhất tâm Đảnh Lễ tất cả Đại
Bồ-tát trong các thế giới
ở mười phương.
Nhất tâm Đảnh Lễ Ma-ha Ca-diếp Tôn Giả, các Đại Thanh Văn Tăng.

Nhất tâm Đảnh Lễ tất cả Hiền Thánh Tăng Ba thừa trong các
thế giới ở mười phương. Sám Hối:

Ngã đệ tử… dốc lòng sám hối Đại Thánh Chuẩn Đề
Tôn Tất cả Hiền Thánh chúng Kim thân như tiền thân

Các nghiệp ác đã gây

Các tội đều sám hối (ba lễ).
Khuyến thỉnh:

Ngã đệ tử… dốc lòng khuyến thỉnh Tất cả Phật mười phương

Hiện tại thành đạo giả Ngã thỉnh xoay pháp luân An vui
các chúng sinh Tất cả Phật mười phương
Nếu muốn nhập Niết-bàn Nay con đều mặt lễ

Khuyến thỉnh ở đời lâu (ba lần).
Tùy hỷ:

Ngã đệ tử… dốc lòng tùy hỷ Các Như Lai ba đời

Bồ-tát Thanh Văn chúng Người tu tập ba thừa Cho đến loại
phàm phu Tất cả các phước lành

Phát nguyện:

Hồi hướng: Thí,
giới, thiền định, tuệ Nhẫn nhục và tinh tấn

Nay con đều tùy hỷ (ba lễ).

Ngã đệ tử… dốc lòng phát nguyện Nguyện các chúng
sinh thảy
Đều
phát tâm Bồ-đề. Dứt hẳn các phiền não Sẽ
chứng Nhất thế trí Lại nguyện nay con tu Hạnh bí mật
Chuẩn-đề Các sở cầu Tất-địa,

Tùy tâm mau thành tựu (ba lễ)

Ngã đệ tử… dốc lòng hồi hướng Phước sở tu của tôi

Cùng với hạnh chân ngôn Hồi hướng các hữu tình Cộng
thành đạo vô thượng Lại dùng nay sở tu

Lễ bái và sám hối. Khuyến thỉnh và tùy hỷ

Phát nguyện hồi hướng thiện Đều thí cho chúng sinh

Dứt hẳn khổ ba đường Đồng đến đạo Bồ-đề,

Biển pháp giới chân như (ba lễ).

Chân Ngôn Diệt Tội của bảy Đức Phật (ba lễ).

Ly bà ly bà đế cầu ha cầu ha đế, đà ra ni đế, ni ha ra đế, tỳ ly
nễ đế, ma ha già đế,
chân lăng càn đế ta bà ha.

<詞>VÀO ĐẠO TRÀNG TRÌ CHÚ CHUẨN-ĐỀ, CÁCH NGỒI KIM CƯƠNG TỌA</詞>

(Nghóa là
lấy gác bàn chân mặt lên trên vế chân trái, hoặc tùy
ý ngồi cũng được).

Hai Tay Kiết
Ấn Tam-muội: (Nghóa là lấy bàn tay mặt duỗi
ngay ra, để ngửa lên
bàn tay trái, rồi hai ngón tay cái giáp móng với nhau). Để ngang dưới rún, thân cho
ngay thẳng, tâm cho an tịnh. Rồi tưởng trên

đỉnh đầu mình có một chữ Lam: rất tròn
sáng như ngọc quý, hay
như mặt trăng rằm. Khi
tưởng như vậy rồi xả ấn Tam-muội lên trên
Đảnh, tay trái kiết ấn
Kim Cương quyền (Nghóa là lấy ngón tay cái bấm vào ngón áp út ở giáp bàn tay rồi bốn ngón tay kia nắm chặt lại hình như
tay cầm), rồi tay mặt lần
chuỗi mà tụng như sau đây.

Chú Tịnh Pháp giới: Án lam
(108 lần).

Chú Hộ thân: Án Xỉ Lâm
(108 lần).

Chú Lục Tự Tại Minh: Án Ma Ni Bát Di Hồng
(108 lần).

Khi tụng xong chú nói trên, thì xả ấn Kim cương quyền trên
đảnh, rồi quỳ xuống
tụng bài kệ chú Chuẩn-đề:

Chuẩn-đề công đức nhóm Tâm vắng lặng thường tụng Tất cả
các đại nạn

Không xâm hại người này Thiên thượng và nhân gian Thọ
phước bằng như Phật Ngộ châu này như ý
Được
phước không ai bằng.

Nam Mô Thất-Cu-Chi Phật Mẫu Đại
Chuẩn-đề Vương Đại
Bồ-tát (ba lần rồi lạy).
Lúc lạy xong,
ngồi kiết già và kiết ấn Chuẩn-đề, lấy ngón áp út và ngón út bên mặt cùng bên trái xỏ lộn với nhau vào trong hai
lòng bàn tay, dựng hai
ngón tay giữa thẳng lên, rồi co hai ngón tay trỏ vào, vịn vào lóng đầu của hai ngón tay giữa,
 còn hai ngón tay cái thì đè trên lóng giữa của ngón tay áp út bên mặt, rồi để ấn ấy
ngang ngực, dốc
lòng tụng một trăm lẽ
tám biến chú Chuẩn-đề và chú Đại Luân Nhất tự như vầy:
Nam-mô Tát Đa
Nẫm Tam Miệu Tam Bồ-Đề Đà
Cu Chi Nẫm, Đát Thiệt Tha. Án
Chiết Lệ Chủ Lệ Chuẩn Đề
Ta Bà Ha Bộ Lâm. (tụng
108 lần) muốn trì tụng
nữa thì tùy lòng. Nên tụng từ chữ Án trở xuống
“Án Chiết Lệ
Chủ Lệ Chuẩn Đề
Ta Bà Ha Bộ Lâm”. Tụng ký
số làm
chừng như trên, hoặc trì
nhiều hơn cũng tốt, khi niệm đủ rồi muốn nghỉ thì xả ấn lên trên đảnh, kế dùng tay mặt kiết ấn Kim cương quyền mà ấn
theo thứ lớp năm chỗ sau đây:

Trên đảnh.
Vai bên trái.

Vai bên mặt.

Ngang ngực. Cổ họng.

Trong lúc tay
ấn vào năm chỗ ấy, thì miệng đọc thần chú: “Hồng Hồng”, cho liên tục, chừng nào đủ năm chỗ rồi, thôi tụng xả ấn
lên đảnh đầu, và tụng:

Nay tôi trì tụng Đại Chuẩn-đề Liền phát nguyện Bồ-đề rộng lớn.

Nguyện con định huệ mau tròn sáng Nguyện con công đức đều
thành tựu Nguyện ngã phước tốt khắp trang nghiêm
Nguyện cùng chúng sinh thành Phật đạo Các nghiệp ác
xưa con đã gây
Đều
do tham, sân, si vô thỉ Tùng thân, ngữ, ý mà sinh ra
Nay con đều sám hối tất cả Thân Phật A-di-đà sắc vàng

Tướng tốt sáng rực chẳng ai bằng Lông trắng mềm mại năm
Tu-di, Mắt xanh trong suốt bốn biển lớn, Trong ánh hóa
Phật vô số ức Chúng hóa Bồ-tát cũng vô biên

Bốn mươi tám nguyện độ chúng sinh Chín phẩm hàm linh lên bờ kia.

Nam-mô Tây Phương Cực Lạc Thế Giới Đại Từ Đại Bi Tiếp
Dẫn Đạo Sư A Di Đà Phật.

Nam-mô A-Di-Đà
Phật
(108 lần)

Nam-mô Quan Thế Âm Bồ-Tát
(10 lần) Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-Tát
(10 lần) Nam-mô Chuẩn-đề Vương Bồ-Tát
(10 lần)

Nam Mô Thanh
Tịnh Đại Hải Chúng Bồ-Tát
(10 lần)

Nguyện khi con sắp sửa qua đời Trừ hết tất cả chướng ngại

Tận mặt thấy Phật A-di-đà

Liền được vãng sinh nước Cực Lạc Tự Quy Y Phật

Xin nguyện chúng sinh Hiểu rõ đại đạo

Phát tâm vô thượng Tự Quy Y Pháp

Xin nguyện chúng sinh

Vào sâu kinh tạng Trí tuệ như biển Tự Quy Y Tăng

Xin nguyện chúng sinh Quản lý đại chúng

Tất cả vô ngại

Nguyện đem công đức này Hướng về khắp tất cả.

Chúng con và chúng sinh Đều cộng thành Phật đạo.

----------------------------------------

<詞>CÁCH DÙNG KÍNH ĐÀN</詞>

(Mua cái kính
(kiến) tròn mới chưa dùng soi mặt, đường kính
độ bảy phân tây).
Đem kính tròn xông trầm. Đến 10 giờ đêm tối ngày rằm,
trước tượng Chuẩn-đề,
xoay mặt về hướng Đông, tượng ngó về hướng
Tây. Hành giả ngó về
hướng Đông, cúng dường hoa hương trang
nghiêm, xông hương an tức
và tịnh thủy. Kiết ấn Chuẩn-đề, trì chú một trăm
lẻ tám biến vào kính
đàn (tức là thanh tựu Đàn pháp). Mỗi khi tụng
niệm, để kính trước
mặt, tụng xong bỏ kính vào trong đãy vải cất, khi đi
đâu đem theo để hộ thân.

Phương pháp an bố chín chữ Thánh Phạm Chuẩn-đề:
Hành giả trước khi trì chú, hoặc
sau khi trì. An bố khắp thân
phần, được vô lượng phước đức.

Hoặc mỗi khi
ngồi thiền, quán tưởng chín chữ an khắp thân
thể, rất là nhiệm mầu:
Án Chiết Lệ Chủ Lệ Chuẩn Đề Ta Bà Ha. Án:
An ký trên đảnh,
Ánh sáng như mặt trăng, Phóng ra vô lượng sáng
Trừ diệt tất cả chướng Chiết: An ký nơi đôi mắt

Mầu sáng như nhật nguyệt Chiếu phá mọi tối tăm Phát
sinh trí tuệ minh. Lệ:
An ký nơi cổ Màu sáng xanh lưu ly

Hiển bày các sắc tướng Đầy đủ trí Như Lai Chủ: An ký ở tim

Mầu trong trắng như tơ Khiến tâm được thanh tịnh Mau đến đạo Bồ-đề Lệ:
An ký hai vai

Mầu sáng như vàng ròng Người quán tưởng chữ này
Thường mặc giáp tinh tấn Chuẩn: An ký ở tại rún
Màu sắc vàng trắng đẹp Chóng lên diệu đạo tràng
Không thối tâm Bồ-đề. Đề:
An ở hai bắp vế Mầu sáng vàng hơi lợt Mau chứng đạo Bồ-đề
Được
ngồi tòa Kim Cương Ta Bà: An ở hai bắp chân Sắc mầu đỏ rực rỡ

Nếu thường quán chữ này Mau xoay được Pháp Luân Ha:
An ở hai bàn chân
Ánh sáng như trăng tròn Hành giả quán chữ này Mau
đến đạo viên tịch.

------------------------------------

<詞>VÀO NHÀ MỚI</詞>

Khi cất nhà mới, đến ngày nhập trạch thì lấy một cái chén mới (Lâu nay chưa dùng) đựng
nước trong, lấy giữa dòng nước trong lúc
nửa đêm, rồi tay trái
kiết ấn Bảo Thủ: (là lấy ngón giữa và ngón áp út,
co lại bấm vào lòng bàn
tay, mà giơ ngón cái, ngón trỏ và ngón út thẳng lên) rồi bưng chén nước, còn tay mặt thì kiết ấn cát tường. (Nghóa là
lấy ngón tay cái co lại
bấm vào đầu ngón áp út và giơ ngón trỏ, ngón giữa và ngón út lên rồi vẽ chữ Lam: vào chén nước,
sau đó tụng hai mươi mốt biến
Chuẩn-đề có nghi dưới đây), rồi đứng giữa nhà, lấy tay nhúng
nước đó mà rải cả
tám phương, trên, dưới. Sau lại dùng
son viết chín chữ Phạm của
Chú Chuẩn-đề như vầy vào giấy vàng. Án
Chiết Lệ Chủ Lệ Chuẩn Đề Ta Ba Ha:

Rồi đem dán trên các cửa và dốc lòng cầu nguyện Phật để tụng chú ấy
suốt ba đêm, thì nhà ở được yên ổn, không có quỷ quái nhiễu loạn mà lại được
sự tốt đẹp. Nhà đương ở mà
sinh yêu quái thì
cũng làm như trên.

Trị Quỷ Mị Làm đau ốm.

Bị quỷ mị làm đau ốm, thì lấy cành dương liễu hay nhánh thạch lựu, mắt nhìn vào nhánh cây, miệng chăm tụng chú
Chuẩn-đề một
trăm lẻ tám biến rồi
lấy nhành cây ấy mà đập, phủi trên mình người đau
thì liền lành bệnh.
Nếu người bệnh ở xa, cũng làm phương pháp ấy; gia trì trong
nhánh cây một trăm lẻ
tám biến, rồi đem về phủi trên mình người bệnh.

Trẻ em bị bệnh hay khóc đêm.
Mua chỉ năm mầu về, nhờ một bé gái nhỏ
se lại, rồi mình cầm chỉ ấy tụng một biến chú
Chuẩn-đề rồi gút lại một gút, cứ tụng và gút luôn cho đủ hai mươi mốt gút, rồi lấy chỉ đeo vào mình đứa nhỏ, bệnh
sẽ lành ngay. Nếu trong thân người các chi tiết bị đau nhức, nên gia trì thần
chú vào tay hai mươi mốt
biến mà xoa vào chỗ đau, cũng được lành
bệnh. (Muốn trị bệnh theo
pháp này, phải là người trì chú tu hành trong
thời gian lâu dài mới có hiệu nghiệm).
(Còn người mới tụng Phạm âm
chưa thuần, tâm
không chuyên nhất, không hiệu nghiệm mà đắc tội nặng. Khi nào tự chữa cho
mình lành bệnh, rồi mới trị cho người).

Người bệnh nặng:
Niệm chú
Chuẩn-đề trong chỉ năm mầu, cứ niệm mỗi câu
gút một gút, cho đủ
số một trăm lẻ tám gút đeo trên cổ người bệnh thì được
lành bệnh. Nếu người ở
xa, nên vẽ hình người bệnh, rồi nhìn vào hình,
xưng tên một lần, trì
chú một biến, cho đến khi đủ một trăm lẻ tám lần,
rồi mới lấy chỉ đó đeo
vào hình người, thì bệnh cũng lành. Lúc đi đường, vào rừng
đi tàu, thuyền, phải nên nhớ tụng chú
Chuẩn-đề để hộ thân
và tránh khỏi tai nạn.

-----------------------------------------

<詞>CHÂN NGÔN TỲ LÔ GIÁ NA PHẬT ĐẠI QUÁN ĐẢNH QUANG</詞>

Kinh Bất không
Quyên Tác Thần Biến chép: Nếu các chúng
sinh gây ra đủ mười điều ác, năm tội nghịch bốn tội trọng, tội
số như cát
bụi, đầy khắp thế giới.
Khi chết bị đọa vào các đường ác. Gia trì chân
ngôn này vào đất cát thật sạch cho đủ một trăm
lẻ tám biến, rồi rải trên thi hài
người chết, hoặc trên mồ mả họ, người chết kia nếu ở
địa ngục, ngạ quỷ, tu la,
súc
sinh v.v… Nhờ oai lực gia trì của chân ngôn, nhờ năng lực thần thông của chú lực, bấy giờ liền được ánh
sáng của
Chư Phật rọi vào thân và trừ được các quả báo, bỏ thân
khổ sở, vãng
sinh về cõi
Cực Lạc Tây Phương, hoa
sen hóa sinh, thẳng đến thành Phật không còn bị đọa lạc.

Chân Ngôn Án: A: Mộ Già: Vó Lô Tả

Nẵng Ma Hạ Mẫu Nại Ra: Mạ Ni Bát

Nạp mạ: Nhập
phạ: Ra: Bát ra: Mạt: Đa: Dã: Hồng:

------------------------------------

<詞>PHƯƠNG PHÁP RẢI CÁT</詞>

Lấy cát ở giữa lòng
sông đem về phơi khô, trộn vào ít châu
sa, thần sa, để trong
chén sạch. Tay kiết ấn
Bảo Thủ bưng chén cát, còn tay mặt kiết ấn
Cát Tường. Mắt ngõ vào chén cát, miệng tụng thần
chú Tỳ-lô một trăm lẻ
tám biến làm chừng, gia trì trong ba đêm, rồi rải cát ấy trên môg mả hay thi hài người
chết trùng, hay chết bất đắc kỳ tử,
mà vong nhân không siêu
được, làm phương pháp này liền được siêu
sinh, hoặc viết thần chú này trên vải, giấy vàng rồi đắp trên thi hài
người chết, vong họ sẽ
nhờ chú lực mà được siêu sinh về cõi Phật.
Đại Bảo
Quảng Bát Lầu Các Thiện Trụ Bí Mật Đà-Ra-Ni Nẵng: Mồ:
Tát: Phạ: Đát: Tha: Nghiệt: Đa: Nẫm: Án: Vó: Bổ:
Lã: Nghiệt:
Bệ: Mạ: Nó: Bát ra: Bệ: Đát:
Tha: Đa: Nễ:
Nại: Xả: Nỉnh: Ma: Nó: Ma: Nó: Tô: Bát ra: Bệ: Vó: Ma: Lê: Ta:
Nghiệt: Ra:
Nghiễm: Tỷ: Lệ: Hồng: Hồng: Nhập phạ:
Lã: Nhập phạ: Lã: Một: Đà: Vó:
Lô: Chỉ: Đế:
Hủng: Hế dạ: Địa: Sắc sỉ: Đa: nghiệt: Bệ:
Ta phạ: Ha:

Thần chú này
viết chữ Phạn trên chuông, trên bản, trống, trên cờ phướn, trên
vách tường.
Viết trên giấy, vải đeo
trong mình, viết trên
áo mặc vào thân. Hoặc
đọc hay tụng cho các chúng hữu tình, nghe
tiếng nghe danh, liền được tiêu trừ bao
tội chướng, ngủ thức được yên ổn
thân tâm, không loạn
động. Các chúng sinh, mắt thấy, tai nghe, thân chạm xúc đều được tiêu tội
thêm phước. Ai thường thọ trì đọc tụng thì
thân hiện tại không bị
các bệnh khổ, khi qua đời được sinh về các cõi Phật.

--------------------------------------------

PHỤ THÍCH :

LINH NGHIỆM MỘNG TỐT CỦA NGƯỜI TRÌ CHÚ CHUẨN ĐỀ
Tụng mười muôn biến hay hai mươi muôn biến thì trong
mộng thấy Phật, Bồ-tát,
liền nhổ ra vật đen (vật đen tiêu biểu cho nghiệp
ác, mửa ra là tướng tội diệt phước sinh, cho nên
tự thấy trong miệng
mửa ra vật đen hay cơm
đen). Mộng thấy các vị trời, Đường, Tự, Xá, (Nhà, Chùa, Tịnh xá rộng lớn) hoặc lên núi cao, hoặc thấy ở trên cây
cao (không bị tội nghiệp
hệ lụy, cho nên được thăng lên, đây là nhân lành được thành tựu, nên thấy
cõi trời, Tự, Xá). Hoặc thấy ở trong ao lớn tắm gội (Là diệt trừ tội cấu được thân
thanh tịnh). Hoặc mộng thấy thân
bay lên hư không (không bị
tội nghiệp ràng buộc, cho nên thân bay lên
nhẹ nhàng) hoặc thấy
cùng các Thiên nữ an vui sung sướng. (Được sức
giữ gìn gốc lành tương
ưng, nên cùng thấy vui sướng). Hoặc thấy nói pháp (Được thị giáo lợi hỉ). Hoặc thấy râu tóc rơi rụng (Râu tóc rơi rụng
là pháp tây quốc ngoại
đạo, râu tóc rơi rụng đều tiêu biểu dứt trừ cội gốc

phiền não). Hoặc nói rằng thấy thân mình cạo bỏ râu tóc). Hoặc thấy
ăn sữa cơm, uống nước
cam lồ (Thấy ăn sữa cơm là thành tựu được phước lành của thế gian, uống nước cam lộ là được pháp vị xuất thế).
Hoặc vượt qua sông, suối, biển lớn (được ra khỏi biển khổ). Hoặc leo ngồi trên tòa
sư tử (được tòa
Pháp Vương). Hoặc thấy cây Bồ-đề (Là
thấy tướng đạo). Hoặc
cỡi thuyền (Là nương thuyền bát nhã, là được
tướng đến bờ giải
thoát. Kinh Tô-Tất-Địa chép: Hoặc thấy cỡi sư tử,
cỡi trâu trắng, nai trắng,
ngỗng trắng, v.v… đều là tướng
Tất-địa thành tựu)
Hoặc thấy Sa-môn (Được
lìa thế nhiễm mà ra khỏi ba cõi). Hoặc thấy cư
só mặc áo trắng, áo
vàng che đầu (Vàng là tiêu biểu cho chánh, trắng
là tiêu biểu cho tịnh,
tức là lấy chánh pháp bạch tịnh mà che chở).
Hoặc thấy mặt trời, mặt trăng (tiêu biểu cho phá phiền não vô minh
ám). Hoặc thấy các đồng
nam, đồng nữ (không bị phiền não tham dục làm
ô nhiễm). Hoặc thấy trên
cây có nhũ quả (Nhũ là trắng, trắng là nghiệp thiện, nghóa là được thiện nghiệp quả báo thế gian, xuất thế gian).
Hoặc thấy người hắc trượng phu trong miệng tuôn ra lửa hừng hẫy, đấu chiến với họ được thắng (Nghóa là cộng chiến với phiền não ma mà
được thắng). Hoặc thấy
ác mã, trâu nước muốn đến húc người trì tụng thần chú. Người trì chú hoặc đánh, hoặc nạt nộ,
sợ mà bỏ chạy (Nghóa là
đối với si ma phiền não,
mà được thắng). Hoặc ăn sữa, cháo, cơm bơ (Là được thành tựu thượng vị
phước thiện). Hoặc thấy
Hoa Tô-Ma-Na (Hoa ở đây nói là hoa
xứng ý, mầu vàng trắng mà rất thơm, cây cao ba, bốn thước rũ xuống che như tàng lọng. Nghóa là tiêu biểu thiện pháp
sở
cầu quyết được xứng
ý. Hoặc thấy có mùi thơm, bạch hoa hương tiêu biểu cho hương của năm phần pháp thân. Nghóa là được năm phần
thiện nghiệp). Hoặc thấy
quốc vương (Nghóa là được đại nhân hộ niệm
được thắng nghiệp tôn quí).

Nếu không thấy những cảnh giới như vậy thì phải biết người đó đời trước đã gây ra năm tội vô gián,
 nên càng phải trì tụng mãn bảy mươi muôn biến,
 chín mươi muôn biến, trăm muôn biến,
 liền thấy những cảnh giới như trên, nên biết đó là tội đã diệt, liền
thành hạnh tiên. Những cảnh giới mộng tốt như trên, đều là tướng chứng
nghiệp thành tựu của hành giả.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 170

