<經 id="n1956">MẬT CHÚ VIÊN NHÂN VÃNG SINH TẬP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA MẬT CHÚ VIÊN NHÂN VÃNG SINH TẬP

Trộm nghó Tổng trì không có văn, vượt Trùng Huyền ở Hóa
biểu, Bí thuyên mà có
tượng, bày đại dụng ở trong vực, ấy là vì Phật
chứng ly ngôn, mở rộng chiếu viên cảnh (gương
sáng) vô tư mà dạy
truyện Mật ngữ. Trình công thần ắt linh hiệu, một chữ bao la, gồm lý
mầu ngàn môn, nhiều lời
sâu kín gồm chỉ quy năm bộ, các Đức vương
về chúng sinh kính ngưỡng.
Trì thì thông tâm ở niệm, tụng thì diệt lụy
đời này, cao quý thay!
Thoát dòng huyễn ba cõi, cứu đường hiểm bảy
lớp đưa Liên xã lên
Tịnh phương, quét mây mù cho sa giới. Nắm ba kỳ
ở khoảnh khắc, năm trí ắt bày, viên
sáu độ
ở sát-na, mười thân chóng đủ. Ấy công đức lớn tròn. Cao vòi vọi chẳng thể được mà nghó bàn, dùng
bí này mà điển phương
giáo khác thì núi Diệu cao làm bằng các cúi
bày, linh diệu mà chiếu
khắp. Tông thọ tội lụy xưa đánh chuông bị trói
lâu trong bệnh tật, thuốc
thang rảnh rang giác hùng là chỗ nương. Lại cầu khấn đấng chân từ mà
sám hối lỗi xưa. Làm muôn điều thiện mà
rửa sạch khâm linh. Cẩn
thận sao lục Thần nghiệm Bí chú, các kinh soạn thành một tập, đề
tên là Mật Chú Viên Nhân Vãng Sinh, nhưng
muốn sự rộng
truyền thông, lợi gồm u hiển. Nên khiến các Cao tăng
Tây Vức, các Chân Lữ Đông Hạ khảo
sát kỹ ba lần hai
sách
Hoa Phạm, khác
bản in ra, lưu thông làm phép tắc bất hủ.

Đại hạ, năm
Canh Dần niên hiệu Thiên Khánh năm thứ bảy,
tiết đầu thu (tháng
7) ngày rằm. Trung Thư Tướng Hạ, Tông Thọ Kính ghi Lời tựa.

MẬT CHÚ VIÊN NHÂN VÃNG SINH TẬP

Cam Tuyền, núi Sư Tử, chùa Dụ Sinh, Thừa Chỉ Sa-môn
Trí Quảng biên tập.

Bắc Ngũ Đài Sơn, chùa Đại Thanh Lương, Đề Điểm
Sa-môn Tuệ Chân biên tập.

Nam Sơn. Thiền sư Sùng Pháp,

Sa-môn Kim Cương Tràng dịch định.

Quy mạng Đại
Trí Hải Tỳ-lô-giá-na Phật.

<詞>NGHI THỨC TRÌ TỤNG THẦN CHÚ</詞>

Muốn tụng trì thần chú
thì Đà-la-ni, trước phải quy y
Tam bảo, phát tâm Đại Bồ-đề, rồi mới y pháp trì niệm chân ngôn. Nay y năm
chữ pháp Đà-la-ni, niệm
tụng thần chú, có bốn thứ: Một là,
Tam-ma-địa niệm. Nghóa là quán Minh chú được niệm từ miệng Thế tôn phát ra ánh
sáng mà vào miệng mình xoay vòng
sang bên phải rồi bày ở trong tâm
Nguyệt luân (vầng trăng tâm) như
châu thanh thủy bày trên
gương sáng, tâm y theo niệm này.

Hai là, ý niệm, nghóa là nương tâm trăng trước mà quán các
chữ chú, trong miệng phát
ra tiếng chẳng cao thấp, chẳng nhanh chậm, như thế mà
niệm. Chỗ phát ra tiếng thế như chuông (giọng chuông).

Ba là, Kim Cương niệm, nghóa là y vào quán chữ trước mà
ngậm môi răng, khiến
lưỡi động nhẹ mà niệm.

Bốn là, Hàng
ma niệm, tức là trong dùng bi tâm làm gốc,
ngoài hiện dáng giận dữ,
oai vệ trợn mắt mà hét nạt.
Bốn thứ như thế tuy có khác nhau mà chẳng lìa một niệm là không
hai.

Lại có hai thứ:

Một là vô số trì niệm, nghóa là chẳng lần chuỗi, chẳng định
thời

gian, đi đứng
ngồi nằm thường trì niệm.
Hai là
số trì niệm, nghóa là tay lần chuỗi
đếm số, có thời gian
hạn định, hoặc trăm
hoặc ngàn tùy chỗ phải niệm.
Nếu người trì niệm thần chú Bí mật thì phải y kinh Thần Y
mà thọ trì. Nhưng phải tìm người biết
tiếng Phạm, chỉ rõ chữ câu chẳng
sai
lầm. Mỗi việc rõ ràng
rồi chuyên chí trì niệm. Ở bốn cách niệm trước chọn

bất cứ một thứ y pháp nào niệm tụng không đứt quãng, thì thắng
quả mong cầu sẽ được thành tựu.

Chú Kim Cang Đại Luân Minh Vương:

Nại ma
si đắc linh dã Cát nẩm tát lãnh mạt Đát đạt át đát nẩm.
Án (úm) mịch la Tinh mịch
la tinh ma ha Sao ngật la (ra) Mạt tắc linh
Mạt tắc la Tát đát tát
đát Tát la đế Tát la đế đắc la. Anh Ma nhó đá Tây nại a ngật linh Đắc lãm
Dưỡng Tây đắc la Anh mịt nại ma nhó Tam mạt
sao nhó Đắc la minh Dưỡng tá (sa) ha.

Pháp niệm tụng của A-súc Như Lai:

Nhờ tụng chân ngôn này Như lại vào luận đàn
Thật niệm phá Tam-muội Bồ-tát và Thanh văn Miệng
thân hai luật nghi Bốn trọng, năm Vô gián Các tội
chướng nặng ấy Thảy đều được thanh tịnh.

Lại Cam lộ Quân-trà-lợi Bồ-tát Niệm Tụng Nghi chép: Kế là kết Ấn Kim cương
Luân Bồ-tát, tụng Mật ngôn mà
vào Mạn-trà-la, thì
được ba đời không
chướng ngại, ba thứ lợi ích của Bồ-tát. Do vào Mạn-trà- la, nên thân tâm đủ mười vi trần
sát thế giới, vi trần
sô
Tam-ma-da. Không làm giới
cấm, hoặc do co duỗi, cúi ngước, phát ra tiếng nhã
khí khởi tâm động niệm,
bỏ quên tâm Bồ-đề, lui mất gốc lành, thì dùng ấn
này khế hợp Mật ngôn phương tiện cao siêu. Tụng
trì tác ý thì trừ
được các tội lỗi trái
phạm. Tam-ma-da như cũ, lại càng sáng rực, vì làm
tịnh thân, miệng, ý, nên
thành vào tất cả Mạn-trà-la, được quán đảnh Tam- ma-da.
(Tướng của ấn này là hai tay tréo nhau, thẳng hai ngón trỏ
vào nhau, dùng hai ngón
giữa đè trên lưng ngón trỏ ở mắt đầu, các đầu
đều chống vào nhau, hai
ngói cái duỗi thẳng. Khi kết ấn này tâm niệm mật
ngữ, nếu chưa vào đàn thì chẳng cho làm pháp. Vì
chân ngôn này
tức làm pháp vào đàn,
chẳng thành trộm pháp)

Chú tịnh pháp giới: Án lam:

Du-già Liên Hoa Bộ Niệm Tụng Pháp chép: Nếu gặp chỗ nhơ
uế phải quán trên đầu,
có pháp giới sinh ra chữ, phát ra ánh sáng mầu đỏ, đó là chữ Lam. Đối với thức đều từ chữ này, liền chẳng thành
tựu chạm uế. Ở tất cả hương hoa cúng dường đều gia chữ này phát ra ánh
sáng trắng thì không chạm
uế. Vật cúng dường đều ở khắp pháp giới.

Kinh Hộ thần của Văn-thù: An xỉ lam:

Kinh Văn Thù Căn Bản Nhất Tự Đà-la-ni chép: Nếu tụng chú này có thể tiêu trừ tất cả
tại chướng, tất cả ác mộng, tất cả oán thù, có công năng thể diệt hết tất cả năm
tội nghịch, mười điều ác, đều trừ hết
tất cả chú pháp tà ác.
Cũng có thể làm nên tất cả việc lành. Các thứ
trong chú là tâm chư
Phật, có thể khiến cho tất cả ước nguyện đều
được đầy đủ. Nếu phát đại tâm mà tụng một biến, thì
sẽ giữ gìn (bảo
vệ) được thân mình.

Nếu tụng hai
biến thì giữ gìn (bảo vệ) được đồng bạn.

Nếu tụng ba biến thì giữ gìn (bảo vệ) được người trong một nhà.
Nếu tụng bốn biến thì giữ gìn (bảo vệ) được người trong
một ngôi thành.
Nếu tụng năm biến thì giữ gìn (bảo vệ) được người trong một
nước. hạ. hạ.
Nếu tụng
sáu biến thì giữ gìn (bảo vệ) được người trong một thiên Nếu tụng bảy biến thì giữ gìn (bảo vệ) được người trong bốn thiên

Chú Nhất Tự Luân Vương: Án bộ lâm

Kinh Mạt Pháp
Trung Nhất Tự Tâm Chú chép: Phật bảo các Phật tử:

Các vị hãy lắng nghe Nay ta nói chú này Đầy đủ các
công đức Ở đời ác vị lai

Khi pháp ta sắp diệt Thì lúc đó hãy quên Bảo vệ Mạt
pháp ta Hay trừ ác thế gian Các quỉ thần độc hại
Và người, ma, các trời Tất cả các chú pháp Nếu
nghe tên chú này Thảy đều tự dẹp bỏ Sau khi ta
diệt độ, Phân chia xá-lợi xong,

Phải giấu các tướng tốt Biến thân làm chú này.

Phật có hai thứ thân
Chân thân và hóa thân Nếu hay cúng dường đó Thì
phước đức chẳng khác Chú này cũng như thế

Tất cả các trời, người Sinh ra tâm ít có

Thọ trì và cúng dường Các công đức nhận được Như
thân ta không khác Chú này vua công đức Nay ta chỉ nói lược.

Chú ba chữ tổng trì: Án Á Hồng

Kinh Du-già Đại
Giáo Chủ chép: Chữ Án là
Như Lai Đại
Biến Chiếu. Chữ Á là
Như Lai Vô Lượng Thọ. Chữ Hồng là Như Lai
A-súc. Thành Phật Nghi Quó chép:

Nhờ tụng chữ Án này, Và oai lực gia trì

Dẫu quán tưởng chẳng thành Trong Hải Hội Chư
Phật Các cúng dường Vân Hải Chân ngôn đủ thành tựu

Do thành đế Chư Phật Nên Pháp Nhó được thành Do vừa tụng chữ Á

Dẹp hết các tội chướng Được các duyệt ý lạc Đồng
với tất cả Phật Vượt hơn các chúng ma

Chẳng thể làm chướng ngại Đáng nhận các thế gian Các
cúng dường rộng lớn Do chữ hồng gia trì

Cọp sói các độc trùng Người tâm ác, phi nhân Đều
không thể làm hại Như Lai mới thành Phật Ở dưới cây Bồ-đề.

Dùng mật ấn ngôn này Dẹp bỏ các chúng ma.

Chú Thất-Cu-Chi Phật Mậu Tâm Đại Chuẩn-đề: Nại ma tát bất đát nẩm Tát diệt lam mạc nại Quang để nẩm Đát niết đạt Án tạt linh
túc Linh tôn ninh Sa ha.

Kinh Chuẩn Đề
Đà-la-ni chép: Phật nói chú này diệt trừ tất cả tội chướng mười điều ác, năm
tội nghịch, thành tựu tất cả công
đức Bạch Pháp. Người
trì chú này bất luận tại gia hay xuất gia uống rượu ăn thịt có vợ con, v.v… chẳng cần tịnh uế, chỉ y theo pháp ta thì
đều thành tựu. Dốc
lòng trì tụng thì sẽ khiến cho các chúng sinh yểu
mạng được sống lâu và
diệt trừ vô lượng bệnh khổ. Bệnh Ca-ma-la còn lành được, huống chi các bệnh khác mà
chẳng lành, thì không có việc đó. Nếu tụng chú này một trăm lẻ tám biến. Như thế không dứt
suốt
bốn mươi chín ngày, mỗi
khi có tai biến thiện ác cát tường nào, thì
Bồ-tát Chuẩn-đề khiến hai vị Thánh luôn theo người ấy. Nếu có nghó tâm
thiện ác nào thì sẽ báo
đủ bên tai. Lại tụng chú này khiến cho Quốc
vương, Đại thần, Trưởng
giả, Bà-la-môn, v.v… sinh tâm yêu kính, khi gặp
thì rất vui mừng, tùy
theo ước nguyện đều được thành tựu. Nếu có
người không phước, không tướng, cầu quan chẳng
dời, bị nghèo khổ ép
bức thường tụng chú
này thì khiến cho hiện đời được phước Luân vương,
có cầu quan vị sẽ được
toại ý. Nếu thường trì tụng chú này thì nước chẳng thể nhận chìm lửa chẳng thể đốt cháy, thuốc độc, đao binh, kẻ thù bệnh khổ đều chẳng hại được. Lại nếu y pháp tụng đủ một trăm vạn
biến, thì được sinh về
Tịnh độ mười phương, thờ phụng Chư Phật, được
nghe Pháp mầu mau chứng Bồ-đề.

Đại
Phật Đảnh Bạch Tán Cái Tâm Chú:

Nại ma Sí đản
đạt Tu ác đát Dã a la ha Đính tát diệt Tam mạt
nại tiết đát đạt. Án
A nại linh mịch chiết ninh Mịch la (ra) mạt tắt la (ra). Cấm linh mạt nại mạt Cấm nhó mạt tắc la
Bát-nễ Hồng năng
long Sa la.

Kinh Vạn Hạnh Thủ-lăng-nghiêm chép:
Phật bảo A-nan:
Phật Đảnh chương cú ấy
sinh ra tất cả
Chư Phật mười phương.
Như Lai mười phương nhờ tâm chú này mà được thành
Vô Thượng Chánh Biến Tri Giác. Như Lai mười
phương dùng tâm chú này hàng phục các ma, chế trừ các ngoại đạo.
Như Lai mười phương nương tâm chú này mà ngồi hoa
sen báu ở vi cõi trần, xoay bánh xe đại pháp, xoa đầu
Tỳ-kheo, cứu độ các
khổ, đó là địa ngục, ngạ quỉ, súc sinh, mà điếc câm
ngọng, năm khổ các nạn
đồng thời giải thoát, các nạn giặc cướp binh đao, vua
chúa ngục
tù, đói khát nghèo khổ trong một niệm liền tiêu tan. Nếu
ta nói công đức chú ấy
từ sáng đến chiều, tiếng tiếng liền nhau, ở
khoảng giữa câu chữ cũng chẳng trùng lắp trải hằng
sa kiếp cũng chẳng thể hết. Nếu các chúng
sinh dùng giấy trắng lụa bạch điệp viết chép chú
này để trong túi thơm.
Người này tâm tối chưa thể tụng nhớ hoặc đẹp
chú trong mình, hoặc để
trong nhà, thì phải biết người ấy trọn đời không
bị tất cả độc làm hại.
Này A-nan, nếu sau khi Phật diệt độ rồi mà
chúng sinh đời mạt pháp tự mình tụng, hoặc dạy người khác tụng, thì nước chẳng thể nhận chìm,
 lửa chẳng thể đốt cháy. Khí độc lớn nhỏ vào miệng người này đều thành vị cam lồ. Tất cả
sao ác, quỉ thần, người độc đều chẳng khởi ác. Phải biết chú ấy thường có tám muôn bốn
ngàn na-do-tha hằng hà
sa cu-chi
Bồ-tát Kim Cương Tạng Vương, mỗi vị đều có các chúng
Kim Cương làm
quyến thuộc, ngày đêm theo hầu.
Nếu có chúng sinh tâm bị tán
loạn, chẳng phải Tam-ma-địa tâm nhớ miệng trì, thì
Kim Cương Vương ấy thường theo các người thiện nam ấy, huống
chi tâm Bồ-đề quyết
định. Các Kim Cương Tạng Vương này ấm tinh
tâm mau phát thần thức
kia. Người ấy đúng lúc tâm hay ghi nhớ tám mươi bốn ngàn hằng hà
sa kiếp hiểu biết cùng khắp, không có nghi hoặc, kiếp kiếp chẳng
sinh làm người nghèo cùng hạ tiện ở chỗ chẳng vui. Các chúng
sinh này dẫu tự thân chẳng làm nghiệp
phước phước,
các Đức. Như Lai mười
phương có các công đức đều cho người này. Do
đó mà được hằng sa
hằng sa A-tăng-kỳ không thể nói không thể nói
kiếp thường với
sinh một chỗ
Chư Phật, vô lượng công đức như chùm
trái ác-xoa, đồng chỗ
huân tu, không bao giờ phân tán. Thế nên khiến
cho người phá giới giới
căn thanh tịnh. Người chưa được giới thì khiến
cho được giới, người
chưa tinh tấn thì khiến cho tinh tấn, người không có trí tuệ thì khiến được trí tuệ, người chẳng thanh tịnh thì mau được
thanh tịnh, người chẳng
trì giới thì tự thành trai giới. Người Thiện nam ấy
khi trì chú này nếu có
phạm giới cấm khi chưa thọ. Sau khi trì chú thì
các tội phá giới vô
gián nặng nhẹ cùng lúc tiêu hết. Nếu có lỡ ăn thịt
uống rượu, ăn năm thứ
rau cay, các thứ bất tịnh thì tất cả Chư Phật,
Bồ-tát, thần tiên, quỉ
thần chẳng cho là tội. Nếu chẳng làm đàn chẳng vào
đạo tràng, cũng chẳng
hành đạo mà tụng trì chú này thì đồng với công
đức vào đàn hành đạo.
Nếu tạo tội nặng năm nghịch Vô gián và phạm
bốn khí, tám khí của
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni mà tụng chú này thì nghiệp
nặng như thế cũng như
gió mạnh thổi tan đống cát, thảy đều diệt trừ, không còn mảy may. Nếu có chúng
sinh từ vô lượng kiếp đến nay có bao
nhiêu tội chướng nặng
nhẹ, từ đời trước đến nay chưa kịp sám hối, nếu tụng
đọc, viết
chép chú này đeo giữ trên thân, để trong nhà cửa, vườn tược, thì các nghiệp dữ chứa góp kia
sẽ tan nhanh như tuyết gặp nước
sôi. Chẳng bao lâu đều
được ngộ Vô Sinh nhẫn. Nếu có người nữ chưa
sinh con, muốn cầu có thai
thì dốc lòng nhớ nghó hoặc đeo chú trên thân thì liền
sinh con trai con gái trí tuệ. Người cầu
sống lâu liền được
sống lâu. Chết rồi
sẽ tùy nguyện mà vãng
sinh về cõi
Phật mười phương.
Nếu các cõi nước bị các tai ương mất mùa ôn dịch đao binh giặc cướp
mà viết thần chú này
để trên bổn cửa thành, hoặc thờ trên tháp cao
khiến người trong nước đón rước lễ bái, cung kính cúng dường thì tất cả tai
ách đều tiêu hết, mưa
thuận gió hòa, lúa thóc trúng mùa, an vui hiện ra,
tai chướng chẳng khởi. Nếu sao dữ xuất hiện các
thứ tai ách lạ mà đất
có chú này thì đều
tiêu hết, bao quanh mười hai do-tuần các tai ác
chẳng thể vào. Cho nên
Như Lai nói chú này, các ông và các người tu hành ở đời vị lai, đối với chú này tâm chẳng
sinh nghi ngờ hối hận, người thiện nam ấy với thân của cha mẹ
sinh không được tâm thông thì
Chư Phật mười phương phạm tội nói dối.

Đại
bảo lầu các căn bản chú:

Nại ma tát linh mạt đát đạt át đát nẩm Án mịch bố lạt át linh
mang Ma nhó bất lả mạng
đát đạt Át đát Nhó nại linh chiết nhó Ma nhó ma nhó Tu bất la linh Mịch ma linh tát Át la át mịch linh hồng hồng
Toát lạt toát lạt mạt nại
diệt oát lãng kê đính Ngộ hiệt nịch thật đề đát
át linh mạng sa la.

Kinh Thiện Trụ Đà-la-ni chép: Nếu
có chúng sinh nghe
Đà-la-ni này mà thọ trì
đọc tụng tu tập nhớ nghó cầu đại thành tựu cho đến
nghe tên hoặc tay chạm,
hoặc đeo trong mình, hoặc mắt nhìn thấy hay
viết quyển kinh, hoặc viết
trên lụa trắng, hoặc viết trên vách. Tất cả chúng
sinh nếu ai thấy, thì năm tội nghịch, bốn tội trọng,
chê bai chánh pháp, chê bai bậc Thánh,
săn bắt làm nem chả, mù điếc câm ngọng lưng gù cùi hủi, nghèo hèn lưới ma, tà kiến
sao dữ làm hại, các người như thế cho đến bốn loài chúng
sinh nghe tên Đà-la-ni này thì quyết
định chứng được Vô
thượng Bồ-đề. Nếu trong sách trong ao (viết trong
áo) hoặc để trên cột
cờ và bia bản cho đến nghe tiếng chạm tay, bóng của thân chuyển động chạm vào người khác thì quyết định chẳng lui
sụt
Vô Thượng Bồ-đề. Hay
ở hiện đời được các công đức, xa lìa các tội, ở
các thế gian đều được
yêu kính, ở tất cả chỗ đều được cúng dường, tất
cả Quốc vương, Vương tử,
Tể quan, hậu cung cùng các quyến thuộc đều được vui vẻ lìa các nghèo hèn, chẳng bị đời khổ, các nạn
thuốc độc, dao gậy, nước lửa, các thú dữ, v.v… đều chẳng thể làm hại, lìa các
sợ sệt,
không bị tất cả bệnh. Khi chết tâm không tán động. Tất cả
Chư Phật hiện (ra) an ủi, ngủ
yên thức yên, cho đến trong mộng thấy trăm
ngàn cõi Phật và thấy
Chư Phật, Bồ-tát vây quanh, tất cả các ma chẳng thể làm
chướng ngại, tất cả kẻ oán thú chẳng được dịp làm hại, thêm
lớn gốc lành, được vô
lượng phước, huống chi là trì tụng lâu dài thì phước
chẳng thể tính lường.
Lại chẳng chờ ngày giờ, chẳng hạn trai giới, thường
vào buổi sáng tụng một
trăm lẻ tám biến thì mạng căn đều được thành
tựu. Đại Bảo Lầu Các
Tâm chú: Án ma nhó mạt tắc linh hồng.

Nếu tâm chú này tụng mười muôn biến, thì liền thấy tất cả
Như Lai. Tụng hai mươi muôn
biến thì được thấy tất cả cõi Phật. Nếu tụng ba mươi muôn biến thì được thành tựu tất
cả Mạn-trà-la. Tất cả
pháp chân ngôn đều được
thành tựu. Cho đến nếu tụng một trăm muôn
biến thì được tất cả
Như Lai Quán Đảnh Phật Địa, cùng tất cả Như Lai
đồng hội hợp. Nếu gây
ra năm tội nghịch, hoặc chê bai bậc Thánh, chê
bai chánh pháp, phải vào địa ngục A-tỳ, mà tụng chú này một ngàn
biến thì tội nghiệp đã
tạo thảy đều tiêu hết, được vị bất thối, ngộ túc
mạng trí, được sáu căn
thanh tịnh, gồm được các thứ sự nghiệp thế gian tùy ý thành tựu.
- Đại
Bảo Lầu Các Tùy Tâm Chú: Án ma nhó nại lý (xị)
Hồng Phát.

Nếu tụng tùy
tâm chú này đủ một muôn biến, thì chỗ có thần quỉ
làm chướng
ngại thảy đều xoa chân lễ bái bạch rằng: Xin trì minh giả (xin người trì minh) cứu hộ con!
 Chớ giết chết con! Khiến con được quyết định biết rõ đều thành tựu. Cho đến tụng mười muôn biến thì được thấy tất cả
Như Lai. Các Như Lai ấy đều bảo:
Này người thiện nam, ông muốn đến các cõi Phật đều được tùy ý,
 không có chướng ngại, và được các pháp thế gian, xuất thế gian, tâm mong cầu gì
đều được thành tựu.

- Công Đức Sơn Đà-la-ni Chú:

Nại ma, Mạc nại dã Nại na nại Linh ma dã Nại ma san át dã Tây
ninh Hô lỗ lỗ (rô rô) Tây nại lỗ Cát lặc bát
Cát lặc bát Tây nại linh Bố lỗ linh Sa ha.

Kinh Đại Tập chép: Nếu
người tụng chú này một biến thì như
lễ kinh Phật Danh bốn mươi
lăm ngàn bốn trăm
(
4
5.
400) lạy, lại như
tụng Đại Tạng Kinh sáu
mươi lăm ngàn bốn trăm
(
6
5.
400) biến. Tạo tội quá mười cõi nước, vào Đại địa ngục A-tỳ, chịu các tội khổ, hết kiếp
lại sinh. Niệm chú này
một biến tội ấy đều được tiêu diệt mà không
vào địa ngục. Khi chết rồi thì quyết định vãng
sinh thế giới
Tây phương,
được thượng
phẩm thượng sinh, thấy Phật A-di-đà.

Chú Bất Động Như Lai Tịnh Trừ Nghiệp Chướng:

Nại ma la nại
đắc la dã Án cát cát nhó cát cát nễ, sao tạt nễ,
sao tạt nễ Đát nhó đắc
Đát nễ đắc la Tát nhó đắc la Tát nhó đắc la Đế la
nại bất la Đế la nại
bất la Tát linh mạt Cát linh ma bát la bát la Nhó minh Sa ha.

Kinh Bạt Tế Khổ Nạn Đà-la-ni chép: Nếu có người thiện nam người thiện nữ nào chí thành lễ kính Bất Động
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, thọ trì chú này. Từ trước đã gây ra năm nghiệp
Vô gián, bốn tội trọng, mười điều ác chê bai
Thánh hiền, chê bai
chánh pháp,
các tội ấy đều tiêu
hết. Khi qua đời thì Phật Bất Động cùng các
Bồ-tát đều hiện ra khen ngợi, an ủi khiến họ vui
mừng. Lại bảo rằng: Ta đến rước ngươi, hãy theo ta về cõi Phật. Người ấy khi chết rồi thì chắc chắn
vãng sinh về cõi Phật
thanh tịnh của Bất Động Như Lai.

Chú Thích-ca Mâu-ni Diệt Ác Thú Vương Căn Bản:

Án nại ma Mạt át cán Đính Tát linh mạt Ninh linh át Đế bát lý thương nại nhó nhó la
sao dã Đát đạt Át đát dã A la ha đính Tát điệt
Tam mạc nại Dã đát niết
đạt Án thương nại nhó Thương nại nhó Tát linh mạt
bát lang Mịt thương nại nhó Thục ninh mịch thục ninh
Tát linh mạt
Cát linh ma a cán la nại
Mịch thục minh cô lỗ Sa ha.

Kinh Bạt Tế Khổ Nạn Đà-la-ni chép: Nếu có người thiện
nam người thiện nữ nào
chí thành lễ kính Như Lai Diệt Ác Thú Vương
mà thọ trì chú này thì
mười bốn ngàn
(

14.
000) kiếp thường nhớ túc
mạng, sinh ở chỗ nào
đều được thân trượng phu đầy đủ các căn, tin
sâu nhân quả, khéo biết kỹ thuật, hiểu rõ các luận, ưa bố thí chán bỏ các dục, chẳng gây ra nghiệp ác, lìa các nguy ách
sợ hãi, có tuệ chánh
niệm, mọi người đều
yêu trọng, thường gần các bạn lành, thường nghe
chánh pháp, tâm cầu Bồ-đề không hể tạm bỏ, dùng
các công đức mà tự
trang nghiêm, đủ luật nghi
thiện, sợ các nghiệp ác, thường không thiếu thốn, điều nhu lạc tịnh. Ở trong trời người thường được
vui sướng, mau
chứng Vô Thượng Chánh
Đẳng Bồ-đề, chẳng hề lui sụt đối với mười
Đáo bỉ ngạn, thường nguyện lợi lạc tất cả hữu tình, các chỗ tu hành không
phải tự lợi. Sinh ở chỗ nào thường được thấy Phật, giữ gìn chánh pháp dự
vào bậc Thánh hiền.

Chú Phật Đảnh Vô Cấu Tịnh Quang:

Mạt đát đạt Át đát ngật linh Nại dã át linh mạng Toát lại nại linh ma Nại đổ Ái linh mạng Sam ha la A dư
san thương Nại dã bát
Bang tát linh mạt Đát đạt
Át đát tát mãn đa thật nhó Chiết mịch ma lạt Mịch
thục ninh Sa la.

Kinh Phật Đảnh Phóng Quang Nhất Thiết Như Lai Tâm Đà-la-
ni chép: Đà-la-ni
này là do chín mươi chín trăm ngàn cu-chi
na-do-tha khắc-già-sa (Hằng hà
sa)
Như Lai đồng nói. Nếu có chúng
sinh thấy nghe tùy hỷ, thì dù có tất cả tội nghiệp ba đời, phải đọa địa ngục, đường ác cho đến bàng
sinh thì đều tiêu trừ hết. Nếu viết chú này để thờ trong tháp thì như chín mươi chín trăm ngàn cu-chi na-do-tha
Khắc-già-sa, v.v…
Như Lai, toàn thân xá-lợi mỗi Đức Như Lai để trong tháp đó
không khác. Nếu có tháp
này mà sinh tâm cung kính thì có bao nhiêu
nghiệp chết yểu ở quá
khứ đều được tiêu tan, lại thêm sống lâu, được các
trời che chở. Người
này khi chết bỏ thân này rồi liền được vãng sinh về
thế giới An Lạc. Nếu
tụng một biến thì đồng ở chỗ, Khắc-già-sa Như
Lai mà gieo trồng gốc
lành, được phước báo lớn, năm nghiệp Vô gián đều tiêu tan hết. Cho đến địa ngục,
Bàng sinh
cõi Diêm-ma-la, tất cả tội chướng đều được
giải thoát, lại được
sống lâu. Chết rồi liền
sinh về thế giới
An Lạc. Cho đến nếu có người chuyên chú tụng niệm thì bệnh
ghẻ lâu ngày đều được
lành, ý cầu đều được. Nếu có người nghe tiếng
tụng niệm, có các tội
chướng đều được giải thoát. Tiếng tụng niệm ấy chạm vào bàng
sinh và các mối mọt
sâu kiến tất cả nghiệp đạo đều được
giải thoát. Nếu ở gò
mả đào lấy hài cột, đọc chú vào cát hai mươi
mốt biến mà rải vào xương, nếu thần thức người ấy đọa vào địa ngục thì đều được giải thoát mà
sinh lên cõi trời
Thiện Thệ. Nếu tụng trăm ngàn biến,
khi chết bị vua Diêm-ma
khiến cột dây vào cổ lôi vào cõi Diệm-ma-la,
thì trong cõi ấy tất cả
địa ngục đều bị phá tan mà lại sợ hãi, liền khiến
trở về mà được giải
thoát. Nghóa là người tu là Sứ giả của Pháp Vương, trụ đạo Tónh lự không có nghi ngờ, muốn
sinh về thế giới An Lạc thì
tùy nguyện vãng sinh.

Chú Phật Đảnh
Tôn Thắng: Tôn Thắng Tổng Trì chú
Tôn Thắng Tâm của kinh này: Án một long Sa ha.

Kinh Phật Đảnh Tôn Thắng Đà-la-ni chép: Chú
này phá tan tất cả khổ địa ngục, cõi vua
Diêm-ma (ngạ quỉ) và
Bàng sinh mà trở
về đường lành. Chú
này có thần lực rộng lớn chẳng thể nghó bàn.
Nếu có người nghe qua tai, thì các nghiệp ác tạo ra từ đời trước đều tiêu diệt,
sẽ được thân thanh tịnh tốt đẹp, tùy chỗ
sinh về cõi Phật,
sinh về chỗ các vị trời đều nhớ nghó
chẳng quên. Nếu người trong phút chốc nhớ niệm
chú này thì được tăng
thêm tuổi thọ. Thân miệng ý thanh tịnh, cũng
không có đau khổ, tùy
theo phước lợi được an ổn, cũng khiến thấy được
tất cả Như Lai. Tất cả thiên thần thường theo hộ
vệ, được người yêu kính, ác
chướng tiêu trừ, tất cả
Bồ-tát đồng che chở.
Các Tịnh độ Phật và
các cung trời, tất cả
hạnh nguyện Bồ-tát sâu xa tùy ý đến được đều
không chướng ngại. Bỏ
thân này rồi liền được vãng sinh về các cõi Phật,
có các thứ mầu nhiệm.

Lục Tự Đại
Minh Tâm Chú của
Quán Tự Tại Bồ-tát: Án Ma nhó
bát nẳng minh hồng.

Kinh Trang Nghiêm Bảo Vương chép: Sáu
chữ Đại minh này
là Bổn tâm mầu nhiệm
của Bồ-tát Quán Tự Tại. Nếu người trì tụng
chú này. Khi trì tụng có
chín mươi Khắc-già hà số Như Lai, vi trần
Bồ-tát nhóm họp.
Trời rồng, Dược-xoa,
Thần Hư Không, v.v… cùng đến hộ vệ. Chủng tộc bảy đời đều được
giải thoát, các
sán lãi trong bụng đều được vị
Bồ-tát Bất Thối. Lại nếu y pháp niệm tụng thì người ấy được biện
tài vô tận, thanh tịnh trí tụ và đại từ bi, hằng ngày được
sáu
Ba-la-mật viên mãn công đức.
Trong miệng người ấy phát ra hơi thở chạm vào thân ai thì người ấy khởi tâm từ bi, lìa các
sân độc,
sẽ được
Bồ-tát Bất Thối, mau chứng
A-nậu Bồ-đề. Nếu đội chú này mà trì thì đồng với thân
Kim cương của
Như Lai, tay chạm vào thân ai thì người ấy hữu tình
được thấy đều mau được
vị Bồ-tát, mà chẳng bao giờ còn chịu sinh già bệnh chết và khổ ái biệt ly. Lại như nam nữ đầy khắp bốn đại châu, tất cả
đều được địa vị
Bồ-tát Thất Địa. Bồ-tát ấy có bao nhiêu công đức thì
công đức không khác
với người tụng một biến chú này. Nếu ai viết chép
sáu chữ Đại Minh
Đà-la-ni này thì giống như công đức viết chép tám
mươi bốn ngàn
(
8
4.
000)
pháp tạng không khác. Nếu ai dùng vàng ngọc cõi trời tạo tác hình tượng
Như Lai nhiều như
số cát bụi thì chẳng bằng
công đức viết chép một
chữ trong sáu chữ này. Nếu ai có được sáu chữ
Đại Minh này thì các độc
tham sân si chẳng đắm nhiễm. Nếu ai mang
chú ấy trong mình thì
người ấy cũng không đắm nhiễm bệnh tham sân si.

Ngũ Tự Tâm Chú của Văn-thù Bồ-tát: A Ra (la) bát sao nại

Kinh Kim Cương Đảnh Ngũ Tự Chân Ngôn Thắng Tướng chép:
Nếu ai vừa tụng
một biến thì như đã tụng tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) mười hai tạng
kinh Vi-đà. Nếu tụng hai biến
thì Văn-thù,
Phổ Hiền liền theo che chở,
Hộ Pháp Thiện thần ở trước người ấy. Lại người
thiện nam nhẫn nhục nào
trì tụng chân ngôn này, vừa tụng một biến liền
vào tất cả pháp bình
đẳng của Như Lai, tất cả văn tự cũng đều bình đẳng, mau được thành tựu
Ma-ha Bát-nhã. Lại nếu tụng một biến thì
sẽ trừ hết tất cả khổ nạn cho
người tụng. Nếu tụng hai biến thì trừ hết tội
nặng sinh tử trong ức kiếp. Nếu tụng ba biến thì
Tam-muội hiện tiền, nếu tụng bốn biến thì tổng trì
chẳng quên, nếu tụng năm biến thì mau thành

Vô thượng Bồ-đề. Nếu ai nhất tâm riêng ở chỗ vắng (Viết chữ
Phạm) năm chữ Luân Đàn,
y pháp tụng niệm suốt một tháng, thì Bồ-tát
Văn- thù liền hiện thân,
hoặc ở trên hư không giảng nói pháp yếu. Lúc đó, người tụng được trí
Túc mạng, biện tài vô ngại, thần túc tự tại,
thắng nguyện thành tựu,
phước trí đầy đủ, sẽ mau chứng pháp thân Như
Lai. Chỉ cần tâm tin nhận
trải mười sáu đời quyết thành Chánh giác.

Cam Lồ Chú của Quán Tự Tại Bồ-tát:

Nại ma ra nại
Đắc ra Dã dã Nại ma a Linh duệ Oát lãng kê
Đính Thuyết Ra dã Ma đế tát đốt Dã ma ha tát đốt Dã ma ha Cát lỗ nhó cát
Dã đát niết đạt Án
ninh Nhó ninh nhó cát ninh nhó Cát ninh nhó Sa ha.

Kinh Quan Âm
Đà-la-ni chép: Nếu ai tụng chú này, ở quá khứ và hiện tại có bao nhiêu tội về bốn tội trọng năm
tội nghịch, nhất
xiển-đề, chê bai
kinh Phương Đẳng thì đều tiêu hết không còn.
Thân tâm nhẹ nhàng, trí tuệ
thông suốt, hoặc thân hoặc ngữ đều làm lợi lạc tất
cả chúng sinh. Nếu có
chúng sinh nào gây ra tất cả các tội về vô gián (địa ngục),
 nếu được gặp người trì chú này có ảnh tạm chiếu vào thân,
 bỗng được cùng nói hoặc nghe tiếng nói thì tội chướng người ấy đều tiêu hết.
 Lại nếu ai muốn lợi ích tất cả hữu tình, mỗi khi trời mưa, khởi tâm đại bi ngước mặt lên hư không tụng chân ngôn này hai mươi mốt biến, thì giọt mưa thấm vào tất cả hữu tình cũng diệt hết tất cả nghiệp ác tội nặng
mà đều được lợi lạc.

Chú của Phật Dược Sư Lưu Ly Quang

Nại ma mạt át cán đính Mạng chiết tinh ngộ lỗ mạng ninh
Linh tuệ Bất ra Mạt ra Sao dã Đát đạt Át đát dã A ra ha đính Tát diệt tam mạc nại Dã đát niết đạt Án Linh chiết tinh mạng Chiết tinh ma ha
Mạng đính tinh mạng chiết
tinh ra Sao tát mẫu át đính Sa ha.

Kinh Dược Sư Thất Phật Công Đức chép:
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai chứng được
Bồ-đề là nhờ năng lực bản nguyện quán các hữu tình gặp các bệnh khổ ốm gầy,
sốt rét, khô khan, huỳnh
nhiệt (bệnh gan), hoặc bị trúng ma mị giữa đường hoặc bị chết yểu, chết
ngang, muốn cho các bệnh
khổ ấy tiêu trừ, điều mong cầu được đầy đủ
trong ánh sáng giảng nói
Đà-la-ni này. Nếu thấy có người thiện nam tử thiện nữ nào bị bệnh khổ, thì phải một lòng vì người bệnh mà tắm gội,
súc miệng sạch sẽ, hoặc
thức ăn, hoặc thuộc, hoặc nước không vi trùng mà
đọc chú một trăm lẻ tám biến rồi cho người ấy
ăn, uống thì bệnh khổ đều
sẽ tiêu trừ. Nếu có điều mong cầu, dốc lòng niệm tụng thì đều được như ý
suốt năm
không bệnh. Khi chết rồi thì
sinh về thế giới ấy mà
được không lui sụt cho đến Bồ-đề.

Chú Căn Bản của Phật A-di-đà:

Nại ma Ra nại
đắc ra Dã dã Nại ma a Linh duệ A di đát Mạt
dã đát đạt Át đát
Dã a ra ha Đính tát diệt tam mạc nại dã Đát niết đạt Án a mật lật Đính a mật lật Đa nạp mạt vónh A mật lật Đát tam mạt vónh A mật lật đát át linh mạng A mật lật Đát tây ninh A mật lật Đát đính tinh A mật lật Đát mịch hối lân đính A mật lật Đát mịch ngật lân Đát át
Di nhó A mật lật Đát át
Át nại Kê linh đế Cát linh A mật lật Đát nộn nổ
mịch Si oát linh Tát linh
mạt Linh đạt Tát Nại nhó Tát linh mạt Cát Linh
ma Ngật linh Chiết Ngật
chiết Dưỡng Cát linh Sa ha.
Đức
Vô Lượng Thọ Như Lai Niệm Tụng Nghi chép: Đà-la-ni
này vừa tụng một biến
thì diệt hết tội mười điều ác, bốn tội trọng.
Nếu Bí- sô, Bí-sô-ni phạm
tội căn bản mà tụng bảy biến xong thì liền lại
được giới phẩm thanh
tịnh. Tụng đủ mười ngàn
(

10.
000) biến thì chẳng quên tâm
Bồ-đề Tam-ma-địa, tâm Bồ-đề hiển hiện
trong thân,
sáng
sạch tròn đầy cũng như
ánh trăng thanh tịnh. Khi qua đời liền thấy Đức
Như Lai Vô Lượng Thọ
cùng vô lượng cu-chi Bồ-tát chúng hội vây
quanh. Đến đón người
tụng, an ủi thân tâm, sinh về thế giới Cực Lạc,
thượng phẩm thượng
sinh, chứng vị Bồ-tát.

Tâm Chú của A-di-đà Phật:

Án a mật lật
Đát Đính tinh Hạt ra hồng.
Tụng đủ một trăm ngàn
(

10
0.
000) biến thì được thấy A-di-đà Phật.

- Nhất Tự Chú của A-di-đà Phật: Hột rị

Đại Lạc Kim
Cương Tam-muội Kinh Bát-nhã Lý Thú giải thích

rằng: bốn
chữ Hột Rị Vũ Cụ thành một chân ngôn. Hạ tự môn nghóa
là nhân tất cả pháp
chẳng thật có. Tự môn ra (la) nghóa là tất cả
pháp lìa trần, trần là năm trần, cũng gọi là năng thủ
sở thủ hai thứ chấp trước y
tự môn là tự tại,
chẳng thật có nghóa hai điểm chữ ác gọi là Niết-bàn.
Do giác ngộ các pháp
vốn bất sinh, nên hai thứ chấp trước đều xa lìa, mà chứng được pháp giới
thanh tịnh.
Chữ Hột Rị cũng nói nghóa hổ thẹn, nếu có hổ thẹn thì chẳng có tất cả bất thiện, đủ tất cả pháp lành vô lậu. Cho nên
Liên Hoa Bộ cũng gọi là
Pháp Bộ. Do chữ này gia trì nên ở
thế giới Cực Lạc nước
chim cây rừng đều giảng nói tiếng pháp, như
trong kinh đã rộng nói.
Nếu người trì một chữ chân ngôn này thì trừ được các tai họa bệnh tật. Chết rồi được
sinh về cõi nước
An lạc, được
thượng phẩm thượng
sinh. Người cũng tu quán tự tại tâm chân ngôn thì
sẽ
giúp người tu Du-già của các bộ khác.

- Vô Lượng Thọ Như Lai một trăm lẻ tám Dảnh Đà-la-ni :

Nại ma Mạt át oát đính A bát rị di đát Dư linh Yết nại Tu di di thật da Đát đính tá ra Sao Dã Đát đạt Át đát Dã A ra ha đính Tát diệt tam mạt nại dã Đát niết đạt Án Tát linh mạt
Xan si cát ra Bát rị thục nại
Nại linh ma đính Át at nại
Tát mẫu át đính Sa mạt oát Mịch nhiệt ninh
Ma ha Nại dã Bát ri oát linh Sa ha.

Kinh Quyết Định
Quang Minh Vương Như Lai chép: Nếu có chúng
sinh
thấy và nghe
danh hiệu Đà-la-ni này mà dốc
lòng viết chép, thọ trì, đọc tụng,
cúng dường, lễ bái, người
sống yểu thì thêm tuổi thọ đủ một trăm
tuổi. Nếu có người tự viết
chép hoặc dạy người khác viết chép
thì sau không đọa địa ngục,
ngạ quỉ, súc sinh trong cõi Diêm-la nghiệp đạo minh
quan, không bao giờ thọ ác báo
trong các đường ác. Nếu viết chép chú
này thì giống như viết
chép tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) pháp tạng, cũng như đồng
tạo lập, sửa chữa tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) tháp báu. Nếu có năm nghiệp địa ngục vô gián thì nhờ năng lực công đức ấy nghiệp chướng kia đều
được tiêu trừ. Khi chết
rồi thì chín
mươi chín cu-chi Phật hiện ra trước
mặt đón rước người ấy, vãng sinh về
cõi nước Phật ấy. Lại viết chép chú này ở đương lai chẳng bao giờ làm thân nữ, Bốn vị
thiên vương ngầm hộ vệ.
Nếu nghe chú này thì không bao giờ làm thân chim bay, bốn chân hay
nhiều chân, mau thành
Vô thượng Bồ-đề.
Khi ấy, Đức Thế tôn nói Già-đà rằng:

Nếu vào trong tinh thất Đại bi Tai vừa nghe Đà-la-ni này
Nếu như sáu độ chưa viên mãn

Người ấy mau chứng Thầy trời người.

Chú Tâm Phá Địa Ngục của Như la Trí Cự:

Nại ma A thật
đát Thạch để nẩm Tát diệt tam mạc nại quang
để nẩm Án yết nại Oát
mạt tây Nịch rị Nịch rị hồng.

Kinh Biệt Hành chép: Nếu tụng một biến chú này thì địa ngục
Vô gián nát ra như bụi.
Chúng sinh chịu khổ trong đó đều sinh về thế
giới Cực Lạc. Nếu viết chữ Phạm chú này trên chuông trống chuông mõ
mà đánh gõ lên (hoặc
bản gỗ đánh gõ lên), mà các chúng sinh được
nghe tiếng ấy, thì dù có tội mười điều ác, năm
tội nghịch, v.v… cũng đều
tiêu tan mà chẳng đọa vào đường ác.

Đại
Quán Đảnh Quang Chú của Tỳ-lô-giá-na Phật:

Án ma át
muội lãng sao nại ma ha mẫu năng ra ma nhó bát
năng ma toát lạt bất ra
oát linh đát dã hồng.

Kinh Bất Không Quyên Tác chép: Nếu có ai đúng pháp thọ trì đọc
tụng đủ một ngàn muôn biến thì được bảy mộng
lành lớn, vào Đại hội
Mạn-noa-la,
nếu ở quá khứ có tất cả mười tội ác, năm tội nghịch,
bốn tội trọng thì đều
tiêu hết. Nếu nghe chú này, hai, ba, bảy biển qua tai thì liền được dứt trừ hết tất cả
tội chướng. Nếu các chúng
sinh tạo
đủ mười tội ác, năm
tội nghịch, bốn tội trọng số như cát bụi, đầy khắp
thế giới này, khi chết rồi đọa vào các đường ác, dùng chân ngôn này
mà gia trì vào cát đất
một trăm lẻ tám biến. Tán vong là đem rải trên
hài cốt hoặc rải trên
mộ, trên tháp thì người chết ấy nếu ở trong địa
ngục, ngạ quỉ, tu-la,
bàng sinh, v.v… dùng chân ngôn này làm năng lực gia trì, đúng lúc liền được ánh
sáng đến thân thì trừ các tội báo, thân xả bỏ
các khổ mà vãng sinh về
cõi Cực lạc Tây phương, hoa sen hóa sinh,
thẳng đến thành Phật,
chẳng còn đọa lạc. Lại có chúng sinh nhiều năm
nhiều tháng bệnh tật khổ
sở muôn mối. Người bệnh ấy đời trước
có nghiệp báo, dùng chân ngôn này ở trước người
bệnh một, hai, ba ngày, mỗi ngày lớn tiếng tụng chân ngôn này một ngàn đến tám ngàn biến
thì được trừ hết bệnh
chướng nghiệp xưa. Nếu bị quỷ khuấy phá thần
thức mê loạn, mất tiếng chẳng nói, mà gia trì chân ngôn này vào tay
một trăm lẻ tám biến,
dùng tay này xoa lên đầu mặt, xoa lên tim lên trán, gia trì một ngàn không trăm tám mươi
(
1.
080) biến thì bệnh liền
hết. Nếu bị các quỉ thần
vọng lượng làm bệnh, mà gia trì vào chỉ năm mầu cột gút một trăm lẻ tám gút, rồi cột vào eo, vào cánh tay, vào cổ và
gia trì vào áo thì sẽ hết bệnh.

Bách Tự Chú của Kim Cương Tát-đỏa:

Án Mạt tắt ra Tát đốt Tát ma dã Ma ninh Bát lạt dã Mạt tắt
ra Tát đốt Đắc vónh Na
Bát đế Thật đạt Năng linh Năng minh mạt oát
Tu đa thương minh mạt oát
Tu ba thương minh mạt oát A Ra ngật Đa
minh mạt oát Tát linh mạt
Tây Minh bất ra dã sao Tát linh mạt Cát linh
ma Tu sao minh tức đát
Thật vị dưỡng Cô lô hồng Ha ha ha ha Hòa mạt át Hoàn tát linh mạt Đát đạt Át đát Mạt tắc ra Ma minh muộn
sao
Mạt tắc rị Mạt oát Ma ha Tát ma dã Tát đốt Á.

Chú này cầu nguyện bổ khuyết công đức vô lượng rải rác ở
các kinh. Lại danh cú tùy
tông hồi chuyển, người tụng nên biết.

Chú Thập Nhị Nhân Duyên:

Án Anh nại
linh ma Hình các Bất ra mạt oát Hình các đính
thiện Đát đạt Át đa
hiệt mạt nại đát Đính thiện sao Dưỡng nhó Lang nại
Ánh hoán Oát nịch Ma ha
Thật ra Ma nại anh Sa ha.

Câu chú này y theo kinh phiên dịch tức tụng rằng:

Các pháp từ duyên khởi Như Lai nói là nhân

Pháp ấy nhân duyên trùm Là Đại Sa-môn nói.
Nếu tạo tượng Phật để xá-lợi như hạt cải hoặc viết chép
pháp tụng để trong đó
thì như ta hiện thân chẳng khác, nếu tu các công
đức thì tụng chú này để khánh thành.

Chú của Ma-lợi-chi Thiên Mẫu:

Đát niết
đạt Án Bả đính ngật thích mã tư Ba ra ngật thích mã
tu Minh đính da mã tu Nhó ra
mã tu Á lập cả mã tu Mã rị cả mã tu
Minh ma mã tu Mạt nại mã
tu Cổ lổ ma mã tu Tinh ba ra mã tu Mã họp
chấp ba ra mã tu Ám nại
nại nạp mã tư Tiễn yết.

Chú cầu mưa: Vì thật lực của Phật nên các Đại Long vương mau đến cõi
Diêm-phù-đề này, theo chỗ cầu mưa lớn liền trút xuống mà
nói chú rằng:

Chỉ ra chỉ ra Chí rị chí ró Túc linh túc linh. Vì thật lực của
Phật nên gọi các Long vương ở
cõi Diêm-phù-đề cầu mưa, ở trong cõi nước
mà mưa lốn trút xuống,
bèn nói chú rằng:

Bát ra Bát ra
Tỳ rị Tỳ rị Phất rị Phất rị Đát niết đạt phát Ra phát Ra Tứ rị Tứ rị Tô lỗ tô lỗ (tố rô tố rô) Á cả nẩm Chỉ phát chỉ phát
Thạch tỳ Thạch tỳ thu phất thu phất.

Chú dứt mưa: Án Tát linh mạt Ma mà họp ra ma đế
Ngật linh đế Hồng.

Ai nguyện ủng
hộ như thần chú này, hoặc tụng ba biến, bảy
biến, hai mươi mốt biến.

Chú dứt mưa đá: Án Tát linh Oát hại rị ma.

Tâm chú: Án Mã họp đát lạt hạt dã Ma nhó ra sao nại.
Tát ma dã Tát linh oát Hồng phát đát.

Thần chú này
hoặc tụng ba biến, bảy biến, hai mươi mốt biến.

Sổ Châu Công Đức Pháp (công đức lần chuỗi).

Sổ châu là thuật lạ ghi vào tâm (khiến tâm nhớ) là kẻ sơ cơ chứa nhóm công đức. Người trì thì thành đức, người đeo thì diệt cấu, quả
thế, xuất thế đều do
đây. Cho nên nay y kinh lược bày tướng ấy.

Theo kinh Kim Cương Đảnh Du-già Niệm Châu chép:

Châu biểu thị thắng quả Bồ-đề Ở khoảng giữa dứt là
dứt lậu Dây xỏ chuỗi biểu thị Quán Âm Châu lớn
biểu thị Vô Lượng Thọ

Cẩn thận chớ phạm tội vượt pháp Đều do hạt chuỗi
chứa công đức

Xa cừ niệm châu phước gấp bội Hạt bằng Mộc hoạn
phước gấp hai Dùng sắt làm hạt phước gấp ba Thục
đồng làm hạt phước gấp bốn Thủy tinh chân châu
và các báu Các hạt chuỗi này phước gấp trăm
Gấp ngàn công đức hạt Đế-thích Hạt châu Kim Cương
cu-chi phước Niệm châu hạt sen ngàn cu-chi
Hạt châu Bồ-đề vô số phước

Phật bộ niệm tụng hạt Bồ-đề

Kim Cương Bộ Pháp: hạt kim cương Bảo Bộ Niệm Tụng dùng
các báu Châu Liên Hoa Bộ dùng hạt sen, Trong Yết-ma
Bộ làm hạt chuỗi
Các châu xen kẽ xỏ vào nhau

Niệm châu phân biệt có bốn thứ Thượng phẩm, tối
thắng và trung, hạ Ngàn không trăm tám mươi là
thượng Một trăm lẻ tám là tối thắng

Năm mươi bốn hạt ấy là trung Hai mươi bảy hạt ấy là hạ
Hai tay giữ châu ở trên tim

Lắng lự lìa niệm tâm chuyên chú Bổn tôn Du-già tâm một cảnh
Đều được thành tựu pháp lý sự Nếu để trên
đầu, mang trong mình Hoặc đeo ở cổ, hoặc ở tay

Thay việc luận nói bằng niệm tụng Dùng niệm tụng này
tịnh ba nghiệp Do để trên đầu tịnh Vô gián

Do đeo ở cổ tịnh bốn trọng Đeo ở trên tay trừ các tội

Khiến cho người tu mau thanh tịnh Nếu tu chân ngôn Đà-la-ni

Niệm danh hiệu các Như Lai, Bồ-tát Sẽ được vô lượng
thắng công đức Thắng nguyện chỗ cầu đều thành tựu