<經 id="n1957">LƯỢC LUẬN AN LẠC TỊNH ĐỘ NGHÓA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LƯỢC LUẬN AN LẠC TỊNH ĐỘ NGHÓA

Thích Đàm Loan soạn

Hỏi: Cõi Tịnh
độ an lạc được nhiếp vào cõi nào ở trong ba cõi? Đáp:
Như Thích Luận nói: Như cõi
Tịnh độ này, chẳng phải
nhiếp thuộc trong ba cõi.
Vì sao? Vì Tịnh độ vô dục, nên chẳng phải
Dục giới, vì có địa cư nên chẳng phải
Sắc giới; và vì quả có hình
sắc cho nên chẳng phải
Vô sắc giới.
Kinh dạy rằng: Khi xưa Đức
Phật A-di-đà tu hành
Bồ-tát đạo, làm
Tỳ-kheo tên
Pháp Tạng ở đời Đức
Phật Tự Tại Vương thỉnh hỏi bản
hạnh của chư Phật ở cõi Tịnh độ. Lúc đó, đức
Tự Tại Vương vì Bồ-tát mà nói về bản hạnh của hai trăm mười ức cõi nước của chư Phật, hàng thiên nhân thiện ác, cõi nước đẹp, xấu thảy đều
hiện ra. Lúc bấy giờ
Pháp Tạng Bồ-tát liền ở trước Đức Phật, phát
nguyện rộng lớn chọn
lấy cõi nước của chư Phật. Ở vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, như lời phát nguyện
hành Ba-la-mật. Vạn điều lành đều được viên mãn, thành
Vô thượng đạo. Do biệt nghiệp mà chứng đắc chứ chẳng
phải thuộc ba cõi vậy. Hỏi: Cõi nước An lạc có bao nhiêu thứ trang nghiêm mà gọi
là Tịnh độ?
Đáp: Nếu
nương vào kinh, căn cứ vào nghóa, thì bốn mươi tám lời nguyện của
Bồ-tát Pháp Tạng, tức là những việc kia tìm đọc có
thể biết được, không cần chép lại. Nếu nương vào luận
Vô Lượng Thọ, thì
dùng hai thứ thanh tịnh
thâu nhiếp hai mươi chín thứ trang nghiêm thành
tựu. Hai thứ thanh tịnh
ấy là Khí thế gian thanh tịnh và Chúng sinh thế gian thanh tịnh.
tựu:
gian.

Khí thế gian thanh tịnh gồm có mười bảy thứ trang nghiêm thành

Tướng quốc độ, thù thắng hơn ba cõi.

Quốc độ kia rộng lớn, lượng như hư không, không có bờ bến.

Chánh đạo đại Từ bi của
Bồ-tát sinh khởi thiện căn xuất thế

Hào quang thanh tịnh viên mãn trang nghiêm.

Đầy
đủ tánh trân bảo đệ nhất, vượt hẳn các vật báu kỳ diệu.

Thanh tịnh sáng suốt thường chiếu khắp thế gian.

Các vật báu ở quốc độ kia mềm mại, chạm vào
sinh tâm ưa

thích, phát
sinh sự an lạc thù thắng.

Ngàn vạn loại hoa quý trang nghiêm ao hồ, các thứ cung điện lầu gác, hàng cây bằng báu, ánh
sáng màu
sắc xen lẫn, chiếu
sáng khắp thế giới. Vô lượng lưới báu giăng đầy hư không, bốn phía treo linh
thường rung tiếng pháp âm.

Ở
trong hư không, tự nhiên thường có mùi thơm của mưa trời,
hoa trời và nhạc trời, trang nghiêm xông khắp mọi nơi.

Hào quang trí tuệ của Đức Phật, chiếu cùng khắp trừ hết
những tối tăm.

Tiếng Phạm âm khai ngộ vang khắp mười phương.

Đức
Phật A-di-đà là đấng Pháp vương vô thượng dùng
thiện lực giữ gìn.

Từ hoa Như Lai thanh tịnh hóa sinh.

Ưa
thích vị Phật pháp, lấy thiền định làm thức ăn.

Vónh viễn xa lìa các khổ của thân tâm, thọ vui không gián
đoạn.

Cho đến không nghe cả tên hàng Nhị thừa, người nữ và người

thiếu căn.

Chúng sinh có
sở thích an lạc thì tùy tâm xứng ý đều được đầy
đủ. Như vậy mười bảy thứ ấy được gọi là
khí thế gian thanh tịnh.

Chúng sinh thế gian thanh tịnh có mười hai thứ trang
nghiêm thành tựu:

Một là, vô lượng đại trân bảo vương vi diệu, đài hoa dùng
làm tòa Phật.

Vô lượng tướng hảo, vô lượng hào quang trang nghiêm thân
Phật.

Đức
Phật vô lượng biện tài ứng cơ thuyết pháp, đầy đủ thanh
tịnh, khiến người ưa nghe, người nghe ắt hiểu ngộ, lời nói không hư
dối.

Chân như trí tuệ của Đức Phật như hư không, chiếu rõ tổng

tướng và
biệt tướng của các pháp, tâm không phân biệt.

Chúng nhân thiên bất động, rộng lớn trang nghiêm, ví như núi
Tu-di chiếu khắp bốn biển lớn, đầy đủ tướng pháp vương.

Thành tựu vô thượng không còn ai sánh kịp, huống chi là hơn.

Làm bậc
Điều ngự, thầy, bậc Trượng phu trong chúng trời
người, đại chúng cung kính vây quanh, như loài sư
tử vây quanh sư
tử chúa vậy.

Bản nguyện lực của Đức Phật trang nghiêm giữ gìn các công
đức, người gặp đều được lợi ích, mau chóng
được đầy đủ mọi công đức như biển. Những
Bồ tát chưa chứng được tâm thanh tịnh cùng với các Bồ tát tâm đã thanh tịnh Bồ tát đã đăng ngôi Địa thì cuối cùng đều được
chứng pháp thân bình đẳng tịch diệt bình đẳng.

Các chúng Bồ-tát ở cõi nước An lạc thân không lay động mà biến đến mười phương ứng hóa đủ loại, như thật tu hành, thường
làm Phật sự.

Bồ-tát ứng hóa thân như vậy, tất cả thời không trước không
sau, nhất tâm nhất niệm phóng hào quang lớn thảy
đều biến đến mười
phương thế giới, giáo hóa chúng sinh, tạo các
phương tiện tu hành, diệt
trừ khổ não cho tất cả chúng sinh.

Bồ-tát bình đẳng ở trong tất cả thế giới, chiếu khắp các đại hội
của chư Phật rộng lớn vô biên, không có chỗ nào
thiếu sót, cúng dường
cung kính tán thán công đức của Đức Phật rộng
lớn vô biên không có
chỗ nào thiếu sót.

Bồ-tát trong mười phương tất cả thế giới, chỗ nào không có Tam bảo thì giữ gìn trang nghiêm
Phật Pháp và
Tăng bảo, công đức lớn như biển, biến hiện khắp khiến chúng
sinh hiểu ngộ như thật tu hành. Đấng pháp vương như vậy là đã thành tựu tám thứ công đức
trang nghiêm.
Còn Bồ-tát như vậy là đã thành tựu bốn thứ công đức trang
nghiêm, cho nên gọi là chúng sinh thế gian thanh tịnh.
Cõi nước An lạc
đã thành tựu đầy đủ hai mươi chín thứ công
đức trang nghiêm như vậy,
cho nên gọi là Tịnh độ.
Hỏi: Cõi nước An lạc có bao nhiêu phẩm bậc? Có bao nhiêu
nhân duyên? Đáp:
Trong kinh Vô
Lượng Thọ dạy, chỉ có ba phẩm
Thượng, Trung, Hạ. Trong
kinh Quán Vô Lượng Thọ dạy, một phẩm phân làm Thượng, Trung, Hạ, ba lần ba là chín, hợp làm chín phẩm. Nay nương vào

sự tán thán
kinh Vô Lượng Thọ, căn cứ vào đó để luận về
ba phẩm: Thượng phẩm sinh có năm nhân duyên:

Bỏ nhà lìa dục mà làm Sa-môn.

Phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Nhất hướng chuyên niệm Đức Phật Vô Lượng Thọ.

Tu các công đức.

Nguyện sinh an lạc.

Nếu đầy đủ năm nhân duyên này, thì khi
sắp lâm chung Đức
Phật Vô Lượng Thọ cùng các đại chúng hiện ở trước mặt, người đó liền theo Đức Phật vãng
sinh về cõi An lạc, ở trong hoa
sen bảy báu tự nhiên
hóa sinh trú bất thoái
chuyển, trí tuệ dũng mãnh, thần thông tự tại.

Trung phẩm sinh
thì có bảy nhân duyên:

Phát tâm vô thượng Bồ-đề.

Nhất hướng chuyên niệm Đức Phật Vô Lượng Thọ.

Tu thiện nhiều ít, phụng trì trai giới.

Tạo lập tháp tượng.

Cúng dường Sa-môn.

Treo cờ thắp đèn, rải hoa, đốt hương.

Đem
công đức này hồi hướng nguyện sinh cõi An lạc.

Khi sắp lâm chung, Đức
Phật Vô Lượng Thọ sẽ hóa hiện,
hào quang tướng hảo đầy
đủ như thân Phật, cùng các đại chúng hiện
trước mặt người kia,
liền tùy hóa Phật vãng sinh cõi An lạc, trú vị bất
thoái chuyển. Công đức
trí tuệ cũng được như bậc thượng phẩm.

Hạ phẩm sinh có ba nhân duyên:

Giả sử không thể tạo tác các công đức thì phải phát tâm
vô thượng Bồ-đề.

Nhất hướng chuyên nhớ đến Phật, cho đến niệm Đức
Phật Vô Lượng Thọ mười niệm.

Tâm chí thành nguyện sinh cõi nước An lạc.

Khi lâm chung, mộng thấy Đức
Phật Vô Lượng Thọ, thì cũng
được vãng sinh. Công
đức trí tuệ của phẩm này cũng đồng với Trung phẩm.
Lại có một hạng vãng
sinh cõi An lạc mà không được kể vào
trong ba phẩm này. Nghóa
là, đem tâm nghi ngờ tu các công đức nguyện
sinh cõi
An lạc. Hạng này không hiểu biết
Phật trí, bất tư nghì trí, trí
Đại thừa rộng lớn, trí
tối thắng tối thượng không có gì sánh bằng. Đối với các trí này, họ nghi hoặc không tin, nhưng tin có tội phước, nên đã tu
tập thiện căn, ắt sinh
nước An lạc, có cung điện bảy báu rộng từ một
trăm đến năm trăm
do-tuần. Mỗi mỗi ở trong đó đều được hưởng các khoái

lạc như cõi
trời Đao lợi. Trong năm trăm năm, thường không thấy
Phật, thường không nghe
kinh pháp, không thấy Bồ-tát, Thanh văn và
Thánh chúng. Cõi nước
An lạc đó gọi là biên địa, cũng gọi là thai sinh.
“Biên địa” tức là chốn biên địa ấy trong năm trăm năm không thấy
nghe Tam bảo, nghóa đồng với nạn biên địa, hoặc cũng gọi là biên địa của
cõi nước An lạc. “Thai
sinh” là thí như thai người sinh, khi mới sinh,
nhân pháp chưa thành, gọi
là “biên” tức chỗ bị nạn, gọi là thai tức là
chỗ tối tăm. Hai chữ này là mượn để
so
sánh thôi. Chẳng phải là biên địa
trong tám nạn, chẳng phải
bào thai trong thai sinh. Vì sao? Vì cõi An lạc
hóa sinh, chẳng phải thật
có thai sinh. Vì sau năm trăm năm lại được
thấy nghe Tam bảo, cho nên
biết chẳng phải là biên địa trong tám nạn. Hỏi: Loài thai
sinh kia ở trong cung điện bảy báu có được
thọ hưởng vui sướng
không? Nhớ nghó về điều gì?

Đáp: Kinh thí
Dụ rằng: “Ví như con của Chuyển Luân vương
đắc tội với vua cha, bị
giam lỏng trong hậu cung, vàng bạc ngọc ngà cung cấp đầy đủ, tất cả không thiếu thứ gì cũng như vua. Vương tử tuy có
đầy đủ những thứ tốt
đẹp quý báu để hưởng lạc, nhưng tâm không thọ lạc, chỉ nghó ra các phương cách mong cầu thoát khỏi.” Loài thai
sinh
kia cũng lại như vậy, tuy
ở trong cung điện bảy báu, có đầy đủ sắc, hương, vị, xúc tốt đẹp, nhưng không cho đó là vui. Vì không thấy
Tam bảo, không được
cúng dường, tu các thiện căn, nên cho đó là khổ.
Hiểu được nguyên nhân của
tội kia, họ rất hối hận, tự trách mình và mong cầu
xa lìa chỗ kia thì được
như ý, trở lại đồng với ba phẩm vãng sinh. Như
vậy là phải đến hết
năm trăm năm, họ mới biết tội mà sám hối.

Hỏi: Tâm nghi
ngờ mà cũng vãng sinh cõi An lạc và được gọi
là thai sinh. Tại sao lại khởi nghi? Đáp:
Trong kinh chỉ nói nghi hoặc không tin, chứ không nêu lên ý tại
sao nghi. Năm câu không hiểu là chỉ dùng để đối trị câu; không
hiểu Phật trí, là không
tin hiểu Nhất-thiết-chủng-trí của Đức Phật. Vì
không hiểu nên sinh nghi. Một câu này là tổng quát
sự nghi ngờ, còn bốn
câu dưới mỗi mỗi đều
để đối trị chỗ nghi. Nghi có bốn thứ:

Hoài nghi rằng, nếu chỉ nghó nhớ đến Phật A-di-đà thì không chắc được vãng
sinh cõi
An lạc. Vì sao vậy?
Kinh dạy: “Nghiệp đạo
như bàn cân, bên nào nặng thì lôi kéo trước.”
Vì sao một đời hoặc một trăm năm, hoặc mười năm hoặc một tháng,
 thì không việc ác gì mà không tạo, thế mà chỉ niệm mười niệm liên tục, thì liền được
vãng sinh,
liền nhập chánh định rốt ráo, được địa vị bất
thoái, cùng các khổ trong đường vónh viễn chấm dứt ư? Nếu vậy thì nghóa lôi kéo trước làm
sao tin

được? Lại
nữa, trải qua nhiều kiếp đến nay, tạo đủ các hành
pháp hữu lậu, trói buộc trong ba cõi, tại
sao không đoạn kiết hoặc trong ba cõi, mà lại nói dùng ít thời gian niệm
Phật A-di-đà thì liền ra khỏi ba cõi?
Nghóa trói buộc của nghiệp lại muốn như thế nào? Muốn đối trị điều nghi
này, cho nên nói chẳng
nghó bàn. Trí bất tư nghì tức là trí lực của Đức
Phật, có khả năng lấy
ít làm nhiều, lấy nhiều làm ít, lấy gần làm xa, lấy
xa làm gần, lấy khinh làm trọng, lấy trọng làm khinh, lấy dài làm ngắn, lấy ngắn làm dài. Trí của Đức Phật vô lượng vô biên như vậy nên không
thể nghó bàn. Thí như một
trăm người tiều phu dồn chứa cỏ suốt một
trăm năm chất cao đến
một ngàn nhận (khoảng tám ngàn thước), dùng lửa
đốt nửa ngày liền cháy hết. Đâu có thể nói cỏ
chứa một trăm năm thì lửa đốt nửa ngày không hết? Lại như người bị què hai chân, nhờ
thuyền người khác chở, nhân có gió thổi mạnh chỉ một ngày thuyền đi đến
ngàn dặm. Đâu có thể
nói người què vì sao một ngày đi đến ngàn dặm?
Lại như người hạ tiện
nghèo khổ, được vật bằng ngọc quý, đem dâng cho chủ, người chủ vui mừng được ngọc liền trọng thưởng cho người
kia. Người này chỉ trong
chốc lát giàu có đầy tràn. Đâu có thể nói có
người học trò trải qua
mười năm học, chịu đủ mọi cực khổ cay đắng mà
cuối cùng không đạt
được gì? Nói sự giàu có kia không được như vậy ư?
Lại như kẻ yếu sức,
dùng hết sức mình leo chồm lên con lừa mà không
lên nổi và nếu nương
theo vua Chuyển luân đi, cỡi lên hư không bay
nhảy tự nhiên, vậy có thể đem người đàn ông
sức yếu đặt lên lưng lừa mà quyết nói không thể nương hư không ư? Lại như có
sợi dây
dài mười thước, một ngàn người đàn ông không thể cắt được, mà đứa trẻ
con vung kiếm trong nháy mắt
lại làm đứt hai. Đâu có thể nói sức của đứa trẻ không thể cắt đứt dây ư? Lại như con chim chạm vào
trong nước,
thì loài trai đều chết
tiêu hết. Con tê giác chạm vào đất bùn thì người
chết đều đứng dậy.
Đâu có thể nói sinh mạng một khi đã chết rồi thì
không thể sống lại được?
Lại như con ngỗng vàng gọi Tử An. Tử An sống
trở lại, vậy đâu có
thể được nói thây chết dưới phần mộ ngàn năm
quyết không thể sống lại
được? Tất cả vạn pháp đều có sức mình sức
người, nhiếp mình nhiếp
người, ngàn mở vạn đóng, vô lượng vô biên, đâu
có thể lấy sự hiểu có
ngăn ngại mà nghi pháp kia không ngăn ngại được? Vả lại nếu cho rằng, việc ác trong một trăm năm là trọng, còn
nghi niệm Phật mười niệm
là khinh, nên không được vãng sinh cõi An
lạc, không được nhập
vào chánh định, thì việc đó không phải như vậy.

Hoài nghi về trí Phật đối với người vốn không cách nhau.
Vì sao
vậy? Luận nói rằng, tất cả danh tự cũng từ
tướng đối đãi mà sinh. Trí
giác là từ bất giác
mà sinh, như người mù mờ
phương hướng, do nhớ
lại mới sinh. Giả sử
người mê muội mà không biết mê, ắt cuối cùng
cũng không hiểu. Nếu có thể hiểu thì chắc hẳn hết mê, cũng có thể nói
là người hiểu mê. Mê
hiểu và hiểu mê cũng như bàn tay tráo trở mà
thôi. Nếu cho rằng sáng tối là sai khác nhau, thì đâu
còn siêu việt? Do
khởi nghi này, nên đối
với trí tuệ của Đức Phật mà họ sinh nghi không tin. Để đối trị cho nên nói trí Phật là không thể xưng. Trí không thể xưng
tức nói trí của Đức
Phật bặt dứt danh xưng tên gọi, chẳng phải hình
tướng đối đãi.
Vì sao? Vì pháp nếu là có thì chắc hẳn có trí hiểu biết có,
pháp nếu là không lẽ ra
cũng có trí hiểu biết không. Các pháp vốn lìa có
và không, Đức Phật
hiểu sâu xa các pháp, nên trí Phật cũng bặt dứt
tướng đối đãi. Ông
dẫn dụ ngộ và mê làm thí dụ thì cũng như là một
thứ mê thôi, chứ không thành mê ngộ. Cũng như trong mộng mà giải mộng
cho người khác. Tuy nói giải mộng mà chẳng phải là
không mộng.
Dùng tri kiến để hiểu
Phật, thì không thể gọi là biết Phật. Vì không biết
cách hiểu Phật, nên
chẳng phải biết Phật. Dùng cái chẳng phải biết, chẳng phải không biết Phật, cũng chẳng phải biết Phật. Vì cái chẳng
phải chẳng biết, chẳng
phải chẳng không biết Phật để mà biết Phật thỉ
cũng chẳng phải biết
Phật. Phật trí vốn lìa bốn câu này, như nói: “Tâm
hành xứ diệt, ngôn ngữ đạo đoạn.” Do vì nghóa
này nên Thích luận nói rằng: “Nếu người nào
thấy Bát-nhã, thời là bị trói buộc; nếu không thấy
Bát- nhã thì cũng là bị trói buộc. Nếu người nào thấy
Bát-nhã thời
là giải thoát, nếu không thấy
Bát-nhã thì cũng là giải thoát.” Trong kệ này nói, không lìa bốn câu ấy là trói buộc, lìa bốn câu ấy là
giải thoát. Ông
nghi trí Phật cùng với
người không khác nhau, việc đó không như vậy.

Hoài nghi Đức Phật không thể độ tất cả
chúng sinh.
Vì sao vậy? Vì đời quá khứ, có vô lượng
A-tăng-kỳ hằng
sa chư Phật.
Hiện tại ở mười phương thế giới cũng có vô lượng
vô biên A-tăng-kỳ hằng
sa chư Phật.
Giả sử, Đức Phật có thế độ tất cả
chúng sinh, thì lẽ ra từ
lâu đã không có ba cõi. Đức Phật thứ hai lẽ ra
không còn vì chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề, tu tập
công đức Tịnh độ, nhiếp thọ chúng sinh. Vả lại,
có Đức Phật thứ hai nhiếp thọ chúng sinh, cho đến có ba đời mười
phương vô lượng chư Phật nhiếp thọ chúng sinh, thì
biết rằng Đức Phật không thể độ tất cả chúng
sinh. Vì người ấy khởi sự hoài nghi này, nên đối với
Phật A-di-đà liền
sinh ra hữu
lượng tưởng. Và để đối trị nghi
này, nên nói trí Đại thừa rộng lớn. Trí Đại
thừa rộng lớn: Nghóa là nói
không pháp nào mà không biết, không phiền não nào
mà không đoạn, không việc thiện nào mà không đầy
đủ, không có chúng sinh nào mà
không độ.
Sở dó có ba đời mười phương là có năm nghóa:

Giả sử không có Đức
Phật thứ hai, cho đến không có
A-tăng-kỳ hằng
sa chư Phật, thì Đức Phật không thể độ tất cả
chúng sinh. Vì có
khả năng độ tất cả chúng sinh, mới có mười
phương vô lượng chư Phật.
Vô lượng chư Phật tức là Đức Phật quá khứ độ chúng sinh.

Nếu một Đức Phật độ hết tất cả
chúng sinh, thì
sau không lẽ lại
có Đức Phật? Vì sao vậy? Nếu không có nghóa giác
tha, thì nương vào
nghóa nào mà nói có ba đời chư Phật? Do nương
nghóa giác tha nên nói
mỗi Đức Phật đều độ tất cả chúng sinh.

Đức
Phật sau năng độ, cũng như Đức Phật trước năng độ.
Vì sao
vậy? Do vì có Đức Phật trước nên có Đức
Phật sau. Thí như Đế vương
có tướng nối dõi, vua sau có khả năng nối dõi vua trước.

Phật tuy có khả năng độ tất cả chúng sinh, nhưng cốt yếu cần phải có
nhân duyên. Nếu chúng
sinh cùng với Đức Phật trước không có
nhân duyên, thì phải đợi Đức Phật sau. Chúng
sinh vô duyên như vậy cần phải trải qua trăm ngàn vạn Đức Phật mà còn không nghe
không thấy, đó chẳng phải vì Phật lực yếu kém. Ví như ánh
sáng của mặt trăng
và mặt trời chiếu khắp bốn châu thiên hạ, phá tan mọi tối tăm, nhưng
vì người mù không thấy chứ không phải mặt trời
không sáng. Như
sấm
chớp làm động đất, mà do người điếc không
nghe, chứ chẳng phải âm thanh không lớn. Nếu hiểu rõ được lý của các duyên thì gọi là Phật hoặc chí nguyện mạnh mà lý trái với các duyên thì chẳng phải là
chánh giác.
Vì vậy, cho nên chúng
sinh có vô lượng, thì Đức Phật cũng vô lượng.
Dẫn chứng Đức Phật tuyệt nhiên không có duyên
hay vô duyên, vì
sao
không độ hết tất cả chúng sinh, thì đó chẳng
phải là theo lý mà nói.

Chúng sinh nếu hết ở thế gian thì liền đọa vào “Hữu biên”.
Do nghóa này tức là có vô lượng chư Phật độ tất cả chúng sinh.
Hỏi: Nếu chúng
sinh không thể cùng tận, thì thế gian phải rơi
vào “Vô biên”. Vì rơi
vào vô biên nên Phật không thể thật độ tất cả
chúng sinh? Đáp: Thế gian chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên, ở
đây cũng bặt dứt bốn
câu. Đức Phật khiến chúng sinh lìa bốn câu này,
nên gọi là độ chúng
sinh, mà thật sự chẳng phải độ, chẳng phải không
độ, chẳng phải hết,
chẳng phải không hết. Thí như người nằm mộng thấy mình qua
sông lớn gặp nạn
sóng dữ, người kia
sợ hãi kêu vang thấu
bên ngoài, người bên
ngoài gọi thức dậy vẫn thản nhiên không lo buồn,
tức đó chỉ vì mộng qua
sông chứ không phải qua sông thật.

Hỏi: Nói độ cùng với không độ đều rơi vào biên kiến, vậy vì
sao
chỉ nói độ
tất cả chúng sinh là trí rộng lớn của Đại thừa, mà không
nói không độ chúng sinh
là trí rộng lớn của Đại thừa?
Đáp: Chúng
sinh đều nhàm chán khổ mà cầu an lạc, sợ trói buộc mà cầu
giải thoát. Nghe độ thì đều quy hướng, nghe không độ thì không biết do đâu mà không độ, bèn nói rằng Phật không có lòng Từ bi
lớn nên không quy hướng,
vì không quy hướng nên họ cứ mộng mị lâu
dài không thể dừng nghỉ.
Vì những người này nên phần nhiều Phật nói
độ mà không nói là
không độ. Lại nữa, trong kinh Vô Hành nói, Đức
Phật vốn không đắc Phật
đạo, cũng không độ chúng sinh. Vì phàm phu
nên gượng ép phân biệt
nói Phật độ chúng sinh. Nói độ chúng sinh là nghóa của đối trị tất đàn, nói không độ chúng
sinh là đệ nhất nghóa tất đàn.
Hai câu nói này mỗi mỗi
đều có nguyên nhân, không chống trái lẫn nhau. Hỏi: Như người mộng dứt há không phải là độ ư? Nếu tất cả
chúng sinh đều hết mộng,
thì thế gian lại không hết sao? Đáp: Nói thế gian là mộng, nếu mộng hết thì không còn
người nằm mộng. Nếu
không có người nằm mộng thì cũng không nói
người được độ. Như
vậy phải biết, thế gian tức là xuất thế gian, và dù có
độ vô lượng chúng sinh
nhưng không rơi vào điên đảo.

Hoài nghi Đức Phật không chứng đắc Nhất-thiết-chủng-trí.
Vì sao vậy? Vì nếu có thể biết tất cả các pháp thì các pháp rơi vào hữu
biên. Nếu không biết thì chẳng phải
Nhất-thiết-chủng-trí. Để đối trị
sự nghi này, cho nên nói trí thù thắng
tối thượng, tức là trí của phàm phu thì hư vọng, trí của Đức Phật thì như thật, hư và thật khác nhau xa lý không
bình đẳng, cho nên nói là vô đẳng. Hàng Thanh văn và
Bích-chi-Phật muốn có
sở tri nhập định mới biết xuất định
không biết.
Lại nữa, khi biết cũng có hạn lượng. Đức Phật chứng đắc
Tam-muội như thật, thường
ở trong thiền định biết khắp, chiếu soi vạn pháp
nhị cùng bất nhị, hiểu
sâu các pháp chẳng có gì
so
sánh được, cho nên nói là vô luân. Bồ-tát từ
Bát địa trở lên, tuy được báo sinh Tam-muội, công
dụng không có xuất nhập, nhưng còn tập khí vi tế huân tập.
Tam-muội chưa
sáng
suốt thanh
tịnh trọn vẹn và so với Phật trí vẫn còn thấp
hơn. Phật trí xét đoán đầy đủ, như pháp
chiếu soi; vì pháp vô lượng nên pháp chiếu
soi cũng vô lượng. Ví như cái hộp lớn nên nắp cũng lớn, do đó nói là
tối thượng.
Ba câu này cũng có thể xoay chuyển nương nhau mà
thành. Do vì Phật trí
không ai sánh bằng nên nói là vô luân. Vì vô
luân nên nói là tối thắng
tối thượng; vì nói là tối thượng tối thắng cho
nên gọi là vô đẳng, vì vô
đẳng cho nên nói là vô luân, vậy chỉ nói vô
đẳng là đầy đủ, tại vì
sao
lại cần dùng hai câu dưới? Vì như trí của bậc
Tu-đà-hoàn thì không thể

sánh với
A-la-hán được, chính là loại này. Từ sơ địa cho đến Thập địa này cũng như vậy. Trí tuy không bình đẳng, nhưng không có gì là
không bình đẳng, vì chẳng phải
tối thượng. Ông cần phải biết hữu biên là
nạn, nghi Đức Phật chẳng
có nhất thiết trí, việc này không thể nói như vậy được.

Hỏi: Trong hạng Hạ phẩm sinh, nói rằng chỉ cần xưng mười
niệm liên tục thì được
vãng sinh. Thế nào gọi là mười niệm liên tục?

Đáp: Ví như
có người đi trên đường, đến chỗ trống vắng thì gặp oán tặc rút dao chặn lại muốn giết. Người kia
sợ bị giết nên bỏ
chạy, thấy một con sông
muốn vượt qua. Nếu qua sông được thì người
được an toàn. Lúc đó người ấy chỉ nghó đến phương tiện
qua sông. Ta đến bờ
sông nên mặc áo hay cởi áo mà qua? Nếu mặc áo mà qua thì
sợ không qua được; còn
nếu cỡi áo thì sợ không kịp. Người ấy chỉ nghó
về điều này mà không
nghó gì khác, tức chỉ nghó làm thế nào để được
qua sông. Tâm chuyên một
niệm, không xen lộn các niệm khác, thì gọi
đó là mười niệm liên
tục. Hành giả cũng như vậy, niệm Đức Phật
A-di-đà cũng phải như
nghó đến việc qua sông kia, trải qua mười niệm như thế, hoặc là niệm danh tự của Đức Phật, hoặc niệm tướng hảo của
Phật, hoặc niệm hào quang của Phật, hoặc niệm thần lực của Phật, hoặc
niệm công đức của
Phật, hoặc niệm trí tuệ của Phật hoặc niệm bổn
nguyện của Phật, đều không được xen lẫn niệm khác, tâm tâm tiếp nối
nhau cho đến mười niệm,
thì gọi là thập niệm tương tục. Nói tổng quát mười niệm tương tục về trước, tợ như không khó, nhưng phàm phu chúng
sinh tâm như con ngựa
hoang, ý thức dữ dội như vượn khỉ, bôn ba rong
ruỗi trong sáu trần, không
tạm dừng nghỉ. Phải chí tâm tín niệm luôn
luôn niệm trước, khiến tích chứa thành tánh thiện căn kiên cố. Như Đức
Phật bảo vua Tần-bà-sa-la,
con người tích chứa việc lành, khi chết không
có ác niệm, như cây bị nghiêng về phía Tây, thì chắc phải ngã phía tây.
 Ngọn gió đao một phen đến, thì trăm thứ khổ dồn hết vào thân.
Nếu tập khí trước không
chứa trong lòng, thì niệm nào có thể đủ. Lại nên
cùng với năm, ba người đồng tâm đồng chí kết lời giao ước, nếu có người
sắp lâm chung đều cùng
nhau đến hộ niệm, xưng danh hiệu của Đức Phật A-di-đà, nguyện
sinh cõi
An lạc. Mỗi âm thanh phải nối tiếp nhau
thành mười niệm. Thí như
khuôn dấu sáp ong in xuống đất bùn, dấu vết tuy bị hoại nhưng văn thì đã thành. Khi mạng này đoạn, tức thời
sinh về
An lạc, một phen nhập
Chánh Định Tụ, đâu còn gì lo lắng?


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

