<經 id="n1958">AN LẠC TẬP</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



AN LẠC TẬP

Thích Đạo Xước biên soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Trong “Tập An Lạc” này, tổng cộng có mười hai phần lớn, tất cả đều dẫn kinh luận để
chứng minh, nhằm khuyên mọi người phát tín
tâm cầu sinh Tịnh độ.

<詞>PHẦN I</詞>

Trước hết là nói rõ về phần lớn thứ nhất. Văn nghóa phần
này tuy nhiều, nhưng đại thể có chín nội dung. Sau khi phân mục rồi
sẽ trình bày rõ:

Nói rõ nguyên do hưng khởi giáo nghóa, xét theo căn cơ và thời
điểm thích hợp để khuyên người cầu về Tịnh độ.

Căn cứ vào các bộ kinh Đại thừa để nói rõ phương pháp và quy
tắc xưa người nói và chúng nghe.

Căn cứ vào các bộ Đại thừa Thánh giáo để nói rõ chúng
sinh phát tâm đã lâu hay mới, cúng dường nhiều hay ít, nhằm khiến thính
chúng ở trong hội nổ lực phát tâm.

Luận về tôn chỉ khác nhau trong các bộ kinh.

Nói rõ về cách đặt tên gọi khác nhau của các kinh, như
kinh Niết-bàn,
kinh Bát-nhã v.v… căn cứ theo Pháp mà lập danh.
Có kinh theo Dụ mà lập danh, có kinh theo sự mà lập danh,
cũng có kinh theo Thời và Xứ mà lập danh. Ở đây không chỉ nêu ra một loại.
Nay kinh Quán này là dựa theo Nhân và Pháp mà lập danh,
trong đó, “Phật” là
Nhân danh, còn “Thuyết quán vô lượng thọ” là Pháp danh vậy.
loại:
độ.

Phân biệt về người nói:
Các kinh khởi
sự nói không ngoài năm

Phật tự nói.

Thánh đệ tử nói.

Chư thiên nói.

Thần tiên nói.

Biến hóa nói.

Trong kinh Quán
này, chính do Đức Thế Tôn tự nói.

Nói rõ về chân, ứng nhị thân, và biện giải về chân, ứng nhị

Nói rõ cõi Tịnh độ của Phật A-di-đà có các phẩm bậc trên

dưới, Phàm Thánh cùng ở.

Nói rõ cõi Tịnh độ của Phật A-di-đà có thuộc về ba cõi hay không.

<詞>Nội Dung Thứ Nhất:</詞>

Ở trong nội
dung thứ nhất, nói về lý do hưng khởi giáo pháp,
xét theo căn cơ đương
thời, khuyên người quy hướng về Tịnh độ.
Nếu giáo hợp thời cơ thì dễ tu dễ ngộ. Nếu giáo và thời
cơ trái nhau, thì khó tu khó nhập. Thế nên, ở trong kinh Chánh
Pháp Niệm có nói: “Hành
giả một khi nhất tâm cầu đạo, thường phải quán
sát về phương tiện và thời cơ.” Nếu không đắc thời, không
phương tiện, thì
gọi là mất, không gọi
là lợi. Vì sao? Như dùi củi ướt để lấy lửa, lửa
không thể có; đó là
chẳng phải thời. Chặt củi khô để tìm nước thì nước
cũng không thể có; đó là vô trí. Thế nên,
trong kinh Đại Tập Nguyệt Tạng có nói: “Sau khi
Phật diệt độ, năm trăm năm đầu, hàng đệ tử của ta học Tuệ được kiên
cố; năm trăm năm thứ
hai sau thì học Định kiên cố; năm trăm năm thứ ba, học đa văn đọc tụng kiên cố; năm trăm năm thứ tư thì tạo lập tháp chùa, tu phước
sám hối kiên cố; năm trăm năm thứ năm thì bạch pháp ẩn
tích ngưng trệ, nhiều
tranh cãi, ít có thiện pháp kiên cố.”
Và cũng trong
kinh ấy nói: “Chư Phật xuất thế, có bốn cách
độ chúng sinh.” Đó là
bốn cách gì?

Miệng thuyết mười hai bộ loại
trong kinh, tức là pháp thí
độ chúng sinh.

Chư Phật Như Lai có vô lượng tướng tốt
quang minh. Tất cả
chúng sinh có thể để tâm quán sát mà đạt được
lợi ích. Đây tức là thân
nghiệp độ chúng sinh.

Có vô lượng đức dụng, đạo lực thần thông, các
loại biến hóa.
Đó tức là thần thông lực độ chúng sinh.

Chư Phật có vô lượng danh hiệu có tổng có biệt, tùy theo tâm
niệm chúng sinh xưng niệm, thì hết thảy đều trừ
nạn chướng gặp nhiều lợi ích, đều sinh ra đời
có Phật. Đó gọi là danh hiệu độ chúng sinh.

Tính theo thời gian bây giờ thì chúng ta cách Phật đã bước qua giai đoạn năm trăm năm thứ tư, chính là thời kỳ
sám hối tu phước, là
thời nên xưng danh hiệu
của Phật. Nếu một niệm xưng danh hiệu
“A-di-đà Phật”, tức
tiêu trừ hết tội lỗi trong tám mươi ức kiếp sinh tử. Một
niệm còn như vậy, huống
chi là thường tu thường niệm, tức là người
thường sám hối vậy. Lại như cách đời Thánh đức chưa bao xa, tức là
người trước lấy việc tu định tuệ làm chánh học, còn người
sau thì kiêm
cả. Nếu cách Phật đã
xa, thì người sau lấy việc xưng danh là chánh,
người trước thì kiêm cả.
Ý này là thế nào? Chính là do chúng
sinh cách Phật lâu xa đó
thôi, nên căn cơ phần
nhiều đã ám độn. Cho nên Vi-đề phu nhân từ đó
mà đem lòng thương xót
chúng sinh trong thời mạt thế ngũ trược, luân hồi trong
nhiều kiếp, phải chịu nhiều nỗi thống khổ, cho nên Ngài gặp
cảnh khổ duyên thì liền
khai mở. Bậc đại Thánh gia từ khuyến hóa để
người quy về Cực lạc.
Nếu như muốn tiến thú ở đây, thì bậc Thánh, quả khó mà đạt được. Duy chỉ có cõi Tịnh độ là nơi dễ tu tập quy hướng.
Nếu như truy tìm ở trong
các kinh điển, thì nên đem tập chân ngôn trợ tu để
được thêm ích lợi.

Vì sao? Vì muốn đem lời người trước dẫn dắt cho
người sau.
Người sau noi theo người trước liên tục
không ngừng, nguyện không gián
đoạn, cho đến khi dứt
tận hết nghiệp sinh tử khổ hải.

<詞>Nội Dung Thứ Hai:</詞>

Căn cứ trong
các bộ Đại thừa, nói rõ quy tắc về người nói,
người nghe. Gồm có sáu quy tắc.

Kinh Đại Tập nói: “Đối với người thuyết pháp, nghó tưởng là vị y vương (thầy thuốc) cứu hết bệnh khổ
chúng sinh. Nghó tưởng nói ra
các pháp cam lồ, là pháp đề hồ. Người nghe thì
nghó tưởng tăng trưởng
thắng giải, nghó tưởng tiêu trừ bệnh khổ. Nếu được như thế thì người nói
người nghe đều có thể kham lãnh thiệu long Thánh
chủng, xiển dương chánh giáo, thường sinh ra đời có Phật.”

Trong Đại Trí Độ luận nói:
“Người nghe nhìn thẳng
Pháp sư
như người khát muốn uống nước, nhất tâm thu nhận nghóa ngữ và, nghe

pháp xong tâm vui mừng hoan hỷ. Đối với người như thế thì nên nói pháp.”

Trong luận Trí Độ lại nói: “Có hai loại người đạt được phước vô lượng vô biên: Thứ nhất là người thích nghe pháp; thứ hai là người thích
nói pháp.” Cho nên, Tôn giả A-nan bạch Phật rằng:

Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, vì
sao lại được trí tuệ và thần thông đệ nhất? Ở trong các vị Thánh đệ tử lại là người thù thắng hơn cả?

Phật bảo A-nan:

Hai người này, ở trong thời gian tu nhân, vì nhân duyên nói pháp
mà ngàn dặm chẳng ngại khó, cho nên nay là bậc
Thánh thù thắng đệ
nhất trong chúng.

Kinh Vô Lượng Thọ nói: “Nếu người không có căn bản thiện, thì không nghe được kinh này.
Người thanh tịnh giữ giới, mới được nghe
chánh pháp.”

Nếu từng thấy Đức
Thế Tôn, thì có thể tin được việc này.
Phụng sự Đức Như Lai, thích nghe thuyết giáo pháp.

Kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Giác có nói: “Thiện nam, thiện nữ nghe thuyết pháp môn
Tịnh độ, tâm
sinh vui mừng bi thiết, thì lông trên
người thẳng đứng như nhổ lên vậy. Nên biết,
người này, trong thời quá
khứ, bổn mạng đã từng tu Phật đạo. Nếu lại có
người nghe khai pháp
môn Tịnh độ không sinh lòng tin, nên biết người
này đời trước từ tam ác đạo đến, ương nghiệp đã lâu chưa dứt, cho nên không tin hướng theo
vậy, ta nói hạng người này chưa thể được giải thoát.”

Thế nên, trong kinh Vô
Lượng Thọ có nói:
“Người kiêu mạn,
giải đãi khó mà tin
được pháp này.”

<詞>Nội Dung Thứ Ba:</詞>

Căn cứ vào Đại thừa Thánh giáo, nói rõ chúng sinh phát tâm
đã lâu, hay gần đây,
học Phật nhiều hay ít.

Như kinh Niết-bàn nói: Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp :

Nếu có chúng sinh đã từng phát tâm Bồ-đề ở trong hằng hà
sa kiếp, thì
sau
sinh vào đời ác thế nghe
kinh Đại thừa, không
sinh hủy
báng. Nếu ở trong hằng hà sa chư Phật phát tâm
Bồ-đề, thì sau ở trong
đời ác nghe kinh Đại thừa sẽ không khởi lên
tâm niệm hủy báng pháp
này, mà lại sinh lòng yêu thích. Nếu ở trong hằng
hà sa chư Phật phát
tâm Bồ-đề, thì sau ở trong thời ác thế không
sinh tâm hủy báng, mà lại

tín lạc
chánh giải, thọ trì đọc tụng. Nếu ở trong hằng hà
sa chư
Phật phát tâm Bồ-đề, thì sau
ở trong đời ác sẽ không sinh phỉ báng chánh pháp, mà lại biên chép
kinh quyển. Tuy vì người nói, mà thâm nghóa chưa
thể hiểu rõ nghóa sâu xa.

Vì sao cần phải như lời kinh đây mà
so lường? Vì làm rõ ngày
nay người biết nghe kinh này là, từng đã phát tâm cúng dường hằng hà
sa chư Phật, lại hiển bày uy lực kinh điển Đại thừa bất khả tư nghì.
Cho nên trong kinh nói: “Nếu có chúng
sinh nghe
kinh điển này, trải
qua trăm ngàn kiếp không
đọa vào địa ngục ác đạo.” Vì sao? Vì kinh điển vi diệu được lưu truyền nơi đó, thì biết đất đó là
Kim cang, người
sống ở trong đó cũng như
Kim cang. Vậy người nghe
kinh sinh lòng tin đó,
đều đạt được lợi
ích bất khả tư nghì vậy.

<詞>Nội Dung Thứ Tư:</詞>

Kế đến là luận về tông chỉ bất đồng của các bộ kinh.

Nếu căn cứ kinh Niết-bàn thì lấy Phật tánh làm Tông; Kinh Duy- ma thì lấy Bất khả tư nghì giải thoát làm Tông. Nếu y vào
kinh Bát- nhã thì lấy “Không
tuệ” làm Tông; Kinh Đại Tập, thì lấy Đà-la-ni làm Tông. Nay trong
Kinh quán này thì lấy quán
Phật Tam-muội làm
Tông. Nếu luận về
sở quán, chẳng qua là căn cứ vào y báo và chánh báo,
như trong Kinh quán phần
dưới có nói rõ. Nếu y vào kinh Quán Phật
Tam- muội thì nói:

Phật nói với phụ vương:

Chư Phật ra đời có ba điều lợi ích:

Miệng nói mười hai bộ loại
trong kinh, ban pháp thí làm lợi ích
chúng sinh, trừ hết mọi vô minh ám chướng, mở ra con mắt trí tuệ, khiến
chúng sanh ra đời đều có chư Phật, sớm đắc quả Vô thượng Bồ-đề.

Chư Phật Như Lai có thân tướng
quang minh, vô lượng diệu hảo. Nếu có chúng
sinh quan
sát xưng niệm, nếu là tổng tướng biệt
tướng, không hỏi Phật thân trong hiện tại, quá
khứ, đều có thể trừ diệt
tứ trọng ngũ nghịch của chúng sinh, vónh viễn xa lìa tam đồ ác đạo, tùy niệm mà được thọ vui, thường
sinh
Tịnh độ, tu hành cho đến thành Phật đạo.

Phật khuyên Phụ vương hành trì pháp niệm Phật Tam-muội.
Phụ vương bạch với Phật:

Nếu quả đức của Phật địa là thật tướng chân như Đệ nhất nghóa
Không, sao lại không bảo đệ tử hành trì theo?

Phật bảo phụ vương:

Quả đức của Phật có vô lượng cảnh giới thâm diệu, có thần thông
giải thoát, chẳng phải là cảnh giới hành trì của phàm phu, cho nên
chỉ khuyên phụ vương niệm Phật Tam-muội.

Phụ vương bạch
Phật: Công đức niệm
Phật, hình trạng như thế
nào?

Phật bảo: Như
rừng Y lan, vuông vức bốn mươi do-tuần, có một
cây
Khoa-ngưu-đầu chiên-đàn, tuy là có rễ mầm, mà vẫn chưa ra
khỏi mặt đất. Trong rừng Y lan duy chỉ có mùi hôi mà không có hương thơm. Nếu ai ăn phải hoa quả ở đó thì phát cuồng lên mà chết. Sau đó
cây chiên đàn mầm rễ
lần lần phát triển, gần như thành cây, khí hương tỏa đầy, có thể làm cải biến hết, cả rừng cây này tỏa ra mùi hương
thơm ngát. Chúng sinh trông
thấy, đều sinh lòng tâm tưởng là việc hy hữu.

Phật bảo Phụ vương:

Tất cả
chúng sinh, tâm nghó đến Phật của họ ở trong
sinh tử cũng
như thế, hễ buộc niệm không ngừng, nhất định sẽ
sinh ra đời có Phật.
Một khi được vãng sinh, liền thay đổi hết ác
nghiệp, thành tựu tâm đại
bi, như cây tỏa hương làm thay đổi cả rừng Y lan vậy.

Nói rừng Y lan đó là dụ cho tam độc, tam chướng, vô biên trọng tội ở trong thân
chúng sinh.
Nói chiên-đàn là dụ cho tâm niệm
Phật của chúng sinh. Vừa muốn
thành cây đó nghóa là tất cả chúng sinh hễ
niệm Phật không dứt
đoạn, thì nghiệp đạo ắt sẽ thành tựu.

Hỏi: Công đức niệm Phật của chúng sinh bao nhiêu cũng có
thể tính biết, vì
sao chỉ do một niệm mà có thể đoạn trừ ác nghiệp?
Như một loài cây tỏa hương
có thể làm thay đổi cả rừng cây bốn mươi
do-tuần, làm cho cả khu
rừng đều tỏa hương thơm ngát?
Đáp: Đó là
căn cứ vào các bộ kinh Đại thừa mà hiển bày ra công năng niệm
Phật Tam-muội là bất khả tư nghì.
Vì sao?
Như kinh Hoa Nghiêm nói: “Ví như
có người dùng gân sư tử để tạo ra đàn huyền, âm thanh một khi tấu lên, thì các âm thanh khác đều bị tan biến mất
hết. Nếu người phát
tâm Bồ-đề, thực hành niệm Phật Tam-muội, thì tất
cả phiền não, tất cả
hoặc chướng thảy đều đoạn diệt. Cũng như có người vắt hết
sữa trâu dê, lừa ngựa cho vào trong cái chậu. Nếu lại vắt
sữa sư tử đổ vào, thì
các loại sữa kia đều biến thành nước lã. Nếu người
ở trong tâm Bồ-đề mà
hành trì niệm Phật Tam-muội thì tất cả ác thú
đều trở thành vô hại.”

Và cũng trong
kinh ấy nói: “Thí như có người, trong thân họ
tẩm thuốc tàng hình, nếu
có đi du hành qua lại các nơi, thì tất cả mọi người đều không ai nhìn thấy họ. Nếu người ở trong tâm Bồ-đề hành niệm
Phật Tam-muội,
thì tất cả ác thần, các thứ chướng ngại đều không
nhìn thấy họ. Tùy theo
chỗ đến, đều không làm chướng ngại.”

Vì sao lại có thể được như thế? Vì niệm
Phật Tam-muội là
vua trong tất cả các pháp Tam-muội.

Nội Dung Thứ Năm: Như
trên đã nói, kinh quán vô lượng thọ Phật được
đặt tên theo người và Pháp. Người là Phật.
Pháp là pháp.?

Nội Dung Thứ Sáu: Phân
biệt người nói tức Phật tự nói.

<詞>Nội Dung Thứ Bảy:</詞>

Lược nói rõ về nghóa ba thân, ba độ (cõi).

Hỏi: Hiện nay
thân của Phật A-di-đà là thân gì? Nước Cực lạc
là cõi nào? Đáp:
Thân Phật A-di-đà hiện nay là
Báo thân. Nước Cực lạc
trang nghiêm là
Báo độ. Nhưng xưa nay tương truyền đều cho
Phật A-di-đà là Hóa thân, cõi nước cũng là
Hóa độ. Đây là
sự
sai lầm lớn. Nếu như
vậy thì cõi Uế độ này
cũng là nơi cư trú của Hóa thân, cõi Tịnh độ cũng
là Hóa thân ở. Vậy thì
Báo thân của Như Lai ở trong cõi nước nào?
Nay y vào kinh Đại thừa
Đồng Tánh mà biện luận về Báo, Hóa, Tịnh và uế độ.

Kinh nói: “Người trong cõi Tịnh độ
thành Phật, chính là Báo thân.
Trong cõi uế
độ thành Phật thì là Hóa thân.”

Kinh kia lại nói:
“A-di-đà Như Lai,
Liên Hoa khai phu
Tinh Vương Như Lai, Long Chủ
Vương Như Lai, Bảo Đức Như Lai v.v… ở nơi cõi Phật thanh tịnh niên đắc đạo quả đạo quả, tất cả các đức Như lai như
thế là Báo thân của
Phật cả. Thế nào là Hóa thân Như Lai . Như ngày nay có các Đức
Như Lai: Dõng Giới Thuộc Như Lai, Ma Khủng Bố Như Lai. Các Đức
Như Lai này ở trong đời uế trược hiện
thành Phật,
sẽ
thành Phật, từ cung trời
Đâu-suất giáng sinh xuống, cho đến trụ trì tất cả
thời chánh pháp, tượng
pháp, mạt pháp, tạo các sự nghiệp giáo hóa thế
đều là Hóa thân Phật.

Thế nào là Pháp thân Như Lai? Đó là chân thân của Như Lai,
là vô sắc, vô hình, vô hiện, vô trước, không thể nhìn thấy được,
không nói năng, không
trụ xứ, không sinh không diệt, đó là nghóa chân Pháp thân.

Hỏi: Báo thân của Như Lai là thường trụ. Vì sao trong kinh Quán Âm Thọ Ký lại
nói: “Phật A-di-đà sau khi nhập Niết-bàn thì Quán Âm

Bồ-tát là vị Bổ xứ thành Phật tiếp sau?”
Đáp: Báo
thân này, thị hiện tướng ẩn giấu, không phải là diệt độ vậy.

Kinh nói: “Phật A-di-đà
sau khi nhập Niết-bàn, lại có chúng
sinh

có thiện căn
sâu dày, thấy Phật như cũ không khác.” Tức là tu chứng.
Lại trong luận
Bảo Tánh nói: “Báo thân có năm loại tướng
thuyết pháp và có thể
nhìn thấy, các nghiệp không ngưng nghó, và ngưng
nghó ẩn giấu, và thị
hiện không phải là thực thể.” Tức là chứng vậy. Hỏi: Báo thân và Báo độ của đức
Thích-ca Như lai thì ở tại phương
nào? Đáp:
Kinh Niết-bàn nói: “Cõi Tây phương cách đây bốn mươi hai
hằng hà
sa quốc độ, có thế giới tên là
Vô thắng. Cõi này cũng thật
trang nghiêm như nước Cực
lạc Tây phương vậy. Ta hiện thân ra ở cõi
Ta-bà để giáo hóa chúng
sinh, nhưng chẳng phải hiện thân ở cõi này. Tất
cả các Đức Như Lai cũng
đều như thế.” Đây là chứng vậy.

Hỏi: Trong kinh Cổ Âm nói: “Phật A-di-đà có cha mẹ.” Vậy
đủ biết là chẳng phải
Báo thân, Báo độ vậy. Đáp: Ông chỉ nghe nói mà không nghiên cứu kỹ
trong kinh.
Sự nghi lầm này có thể gọi là “Sai một ly đi ngàn dặm”.
Nhưng Phật A-di- đà cũng có đầy
đủ ba thân. Thân hiện ở cõi Cực lạc chính là
Báo thân. Nay nói Phật có cha mẹ đó, là ở trong cõi uế độ thị hiện Hóa thân
ra có cha mẹ vậy. Cũng
như Phật Thích-ca, ở trong cõi Tịnh độ thành
tựu được Báo thân,
ứng hiện ra cõi này có cha mẹ, đó là Hóa thân.
Phật A Di-đà cũng vậy.
Lại như trong kinh Cổ Âm có nói: “Bấy giờ
Phật A-di-đà cùng đầy đủ chúng Thanh
văn, trong cõi nước có tên là Thanh thái, là nơi ở của bậc
Thánh vương.
Kinh thành này rộng dài đến mười ngàn
do-tuần, cha của Phật làm
Chuyển luân
Thánh vương, tên là
Nguyệt Thượng, mẹ tên là Thù
Thắng Diệu Nhan, ma vương tên là Vô Thắng, con Phật tên là
Nguyệt Minh,
Đề-bà-đạt-đa tên là Tịch Ý, đệ tử thị giả tên
là Vô-cấu-xưng.”

Các việc nói
ở trên đều là hiện tướng Hóa thân. Nếu là
Tịnh độ, há lại có Luân
vương thành trì và người nữ sao? Văn nghóa này rất
rõ ràng, đâu cần phải
phân biệt? Do không khéo tìm tôi nghiên cứu, từ
đó mê muội chấp lầm theo danh tự. Hỏi:
Nếu Báo thân có tướng ẩn mất ngưng nghỉ thì cõi Tịnh độ
có việc thành hoại sao? Đáp:
Câu hỏi này, từ trước đến nay, nghóa vẫn khó thông. Tuy
nhiên, nay dẫn
trong kinh ra để làm chứng, nghóa cũng có thể biết.
Ví như thân
Phật thường trụ, chúng
sinh thấy
có Niết-bàn. Tịnh độ
cũng thế, thể chẳng có
thành hoại, tùy theo chỗ thấy của chúng sinh mà
có thành hoại. Như trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Như thấy bậc Đạo sư có vô lượng
thân sắc, tùy theo tâm hành của
chúng sinh, nên thấy cõi
Phật cũng vậy.” Cho nên trong Tịnh độ luận nói: “Một chất không
thành, nên Tịnh và uế
có thiếu có đủ. Khác chất không thành nên tìm nguồn thì hợp với một.” Vậy căn cứ vào pháp tánh
Tịnh độ, thì không
luận là thanh hay trọc; mà
căn cứ vào lòng đại Bi báo, hóa, thì không
phải không có tịnh hay uế.
Lại nói rộng về Phật độ đối với cơ cảm bất đồng, thì có ba
loại sai biệt là:

Theo Chân đưa đến Báo, nên gọi là
Báo độ. Như ánh
sáng mặt trời chiếu khắp nơi, Pháp thân như mặt trời,
Báo thân, Hóa thân
như ánh sáng.

Không mà chợt có gọi đó là Hóa. Như trong Tứ Phần luật có
nói: “Định Quang Như Lai hóa ra thành Đề-bà cùng thành Bạt-đề.
Hai thành này ở gần nhau chung sống hòa thuận qua lại.
Về sau đột nhiên hóa thành lửa thiêu đốt, là muốn cho chúng
sinh thấy được
sự vô thường,
sinh tâm nhàm chán, quy hướng về đạo.”

Vì vậy kinh nói: “Hoặc hiện ra kiếp lửa, trời đất đều rõ ràng, để cho chúng
sinh thấy biết
sự thể là vô thường. Bồ-tát vì cứu kẻ
nghèo khéo hiện, lập ra kho tàng, tùy duyên chỉ dẫn rộng bày, khiến
chúng sinh phát tâm Bồ-đề.”
Ẩn
uế hiển tịnh. Như trong kinh Duy-ma nói: “Phật dùng ngón chân ấn xuống đất, làm cho ba ngàn quốc độ đều được
nghiêm tịnh.
Nay cõi nước Vô lượng thọ này thật là quốc độ
theo Chân hiện báo mà thôi.”

Làm sao biết? Dựa vào kinh Quán Âm
Thọ Ký nói: “Đời vị
lai Đức Quán Thế Âm
thành Phật, thay vào chỗ Đức Di-đà.” Cho nên
biết đó là Báo thân vậy.

<詞>Nội Dung Thứ Tám:</詞>

Thứ tám là nói rõ về cõi Tịnh độ của
Phật A-di-đà; quả vị
bao quát cả thượng hạ,
phàm Thánh cùng ở chung. Nay đây ở cõi nước
Vô lượng thọ là báo
Tịnh độ. Do nguyện lực của Phật mà bao quát cả trên dưới, để cho chúng
sinh tu thiện pháp cầu vãng
sinh về. Do bao hàm
các bậc thiện căn mà
ngài Thiên Thân, Long Thọ cùng các bậc Thượng địa

Bồ-tát cùng cầu sinh về. Cho nên, trong Đại kinh nói rằng: Bồ-tát Di-lặc hỏi Phật:

Không biết ở cõi Cực lạc có bao nhiêu Bồ-tát bất thoái được
sinh về đó?

Đức Thế Tôn bảo:

Ở
thế giới Ta-bà này có sáu mươi bảy ức Bồ-tát đều được
vãng sinh về.
Hỏi: Tịnh độ của
Phật A-di-đà đã gọi là bao quát cả thượng
căn hạ căn, thì
Phàm Thánh đều chung ở. Không chỉ những vị tu vô tướng
được vãng sinh, mà hạng
phàm phu hữu tướng cũng được sinh về sao?
Đáp: Phàm
phu trí cạn, dựa nhiều vào tướng mà cầu, quyết
được vãng sinh, nhưng do lực thiện còn yếu nên chỗ
sinh ra, duy chỉ thấy
Báo thân và
Hóa Phật. Cho nên, phẩm
Bồ-tát Bản Hạnh của kinh Quán
Phật Tam-muội nói:
“Văn-thù-sư-lợi bạch Phật rằng: Trong vô lượng
kiếp quá khứ, khi con còn là phàm phu, ở trong đời đó có Đức Phật tên
là Bảo Uy Đức Thượng
Vương Như Lai, khi Phật xuất thế cũng như
ngày nay vậy. Đức Phật đó thân cao
sáu trượng, tỏa
sắc vàng tía, thuyết
pháp Tam-thừa như Đức
Thích-ca vậy.”
Bấy giờ ở cõi nước kia có vị đại
trưởng giả, tên là
Nhất Thiết Thí. Vị trưởng giả có một người con, tên là
Giới Hộ. Khi mẹ mang thai,
lòng bà rất kính tin, dự
định sẽ cho con thọ Tam quy y. Khi con sinh ra, vừa lên tám tuổi, cha mẹ thỉnh Phật về nhà
cúng dường, người con thấy
Phật liền làm lễ, tâm
cung kính Phật thật sâu xa, mắt chiêm ngưỡng
không rời. Một khi đã
nhìn thấy Phật, liền tiêu trừ hết tội trong vô lượng
na- do-tha kiếp sinh tử. Từ
đó về sau, thường sinh về cõi Tịnh độ. Tức
liền gặp được hằng hà
sa số chư Phật, đều là những bậc Thế Tôn có đầy đủ tướng hảo độ thoát vô
số
chúng sinh.
Bấy giờ, Đồng tử mỗi mỗi
đều theo hầu Phật, lễ
bái cúng dường, chấp tay quán Phật. Vì nhân
duyên đó, nên được
gặp trăm vạn A-tăng-kỳ Phật. Chư Phật kia cũng có
sắc thân tướng hảo hóa
độ chúng sinh. Từ đó về sau, thường đắc trăm
vạn ức niệm Phật
Tam-muội, lại có được A-tăng-kỳ pháp môn Đà-la-ni.
Khi đã đắc ngộ, thường ở trước chư Phật, được thuyết pháp
vô tướng. Chỉ trong
khoảnh khắc đắc được Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội. Bấy giờ, Đồng tử chỉ thọ tam quy, vừa lễ
Phật rồi, được quán tưởng
thân Phật, tâm không
nhàm chán. Do nhân duyên này, mà được gặp vô
số Phật. Huống gì luôn
buộc niệm tư duy đầy đủ, quán sắc thân Phật.
Bấy giờ Đồng tử lúc
ấy, đâu là người khác, mà chính là thân con .
Bấy giờ, Đức Thế Tôn tán
thán ngài Văn-thù rằng:

Thiện tai! Thiện tai! Ông chỉ lễ Phật một lần mà được gặp vô
số
chư Phật, huống gì chúng sinh ở đời vị lai, hàng
đệ tử của ta, nếu siêng năng quán Phật, niệm Phật!

Phật lại bảo A-nan:

Ông
đem lời của Văn-thù nói lại cho mọi người biết trong hiện tại này và đời vị
lai sau, nếu người nào có thể lễ Phật, có thể niệm Phật,
quán tưởng Phật, nên biết người này cùng
Văn-thù-sư-lợi không khác.
Xả thân ở đời này, sẽ cùng trụ xứ với Văn-thù.

Do văn này làm chứng, nên biết cõi Tịnh độ đó bao quát hết
các quốc độ và sự
vãng sinh là không sai . Nếu biết lấy vô tướng lìa
niệm làm thể, mà duyên vào đó cầu
sinh thì phần nhiều là hạng
thượng phẩm vãng sinh.

Cho nên, Bồ-tát Thiên Thân mới luận rằng: “Nếu có thể quán hai mươi chín loại trang nghiêm
thanh tịnh, tức tóm lược đi vào
một câu pháp. Một câu
pháp đó có nghóa là câu thanh tịnh. Câu Thanh
tịnh, tức lấy trí tuệ
vô vi Pháp thân. Vì sao cần phải rộng lược hòa
nhập vào nhau? Vì chư Phật Bồ-tát có hai loại Pháp
thân: Một là pháp thân
pháp tánh; hai là pháp
thân phương tiện.

Do Pháp tánh Pháp thân mà
sinh ra phương tiện
Pháp thân. Do Phương tiện Pháp thân,
mà hiển xuất ra Pháp tánh Pháp thân. Hai
loại Pháp thân này, khác
mà lại khó phân biệt ra, một mà không thể
đồng. Đó chính là rộng
lược hòa nhập vào nhau. Bồ-tát nếu không biết rộng lược tương hòa,
 thì không thể tự lợi lợi tha. Pháp thân vô vi đó tức là Pháp tánh thân.
Vì Pháp tánh tịch diệt nên tức là vô tướng
Pháp thân và Pháp thân vô
tướng nên không có gì không là tướng. Cho nên tướng hảo trang nghiêm tức là
Pháp thân. Pháp thân vô tri, mà không
gì không biết.
Vậy nên, tất cả chủng trí chính là chân thật trí tuệ vậy. Tuy biết do duyên quán hai
câu tổng, biệt, nhưng chẳng gì không phải là thật tướng. Vì biết
thật tướng, tức là biết tướng hư vọng của chúng
sanh trong ba cõi mà khởi lên chân thật tánh từ bi. Vì chân thật từ bi đó, tức là khởi
ra chân thật quy y vậy.”
Nay hành giả,
bất kể tăng tục, nếu có thể biết sinh vô sinh không trái với nhị đế, thì phần nhiều
sẽ được vào hạng thượng
phẩm vãng sinh.

<詞>Nội Dung Thứ Chín:</詞>

Nói rõ về cõi Tịnh độ của
Phật A-di-đà có thuộc ở trong
ba cõi hay không.

Hỏi: Cõi nước An lạc thuộc cõi nào trong ba cõi? Đáp:
Cõi Tịnh độ rất
thắng diệu, thể của nó vượt ra
ngoài thế gian. Ba cõi này là nơi nhà tối của phàm phu
sinh tử. Tuy có khổ
vui ít khác dài ngắn có
khác, nhưng nhìn chung đều là bến hữu lậu lâu
dài xoay chuyển tuần hoàn
không bờ mé, lẫn lộn các loài sinh ra, tiếp
xúc thọ nhận bốn thứ,
nơi tứ điên đảo cấu uế; lâu ngày nào là nhân,
nào là quả, hư ngụy tập tành thói quen, thật là đáng chán. Cho nên cõi
Tịnh độ không thuộc trong ba cõi.

Lại nữa, theo Trí Độ luận nói: “Quả báo của cõi Tịnh độ là
vô dục, nên không phải
Dục giới. Vì cõi Địa cư nên không phải Sắc
giới; có hình sắc, nên
không phải Vô sắc giới. Tuy nói là Địa cư, nhưng
cõi này tinh thắng diệu tuyệt.” Thế nên,
trong Thiên Thân luận có nói: “Xét thấy tướng thế
giới kia, vượt xa ba cõi,
cứu cánh như hư không, rộng lớn không biên hạn.”

Thế nên, Địa
kinh có lời tán thán rằng:

Tịnh độ rộng lớn siêu số hạn

Tự nhiên bảy báu cùng hợp thành

Do nguyện lực của Phật mà trang nghiêm Kính lễ bậc
thanh tịnh đại nhiếp thọ.

Thế giới quang huy diệu thắng tuyệt, Cùng vui an lạc không bốn thời,

Tự lợi lợi tha lực viên mãn,

Kính lễ phương tiện xảo trang nghiêm.

-----------------------------

<詞>PHẦN II</詞>

Trong phần thứ
hai này được chia làm ba nội dung:

Nói rõ về phát Bồ-đề tâm.

Phá dị kiến tà chấp.

Rộng nếu vấn đáp để giải thích và trừ bỏ nghi tình.

<詞>Phát Bồ-Đề Tâm:</詞>

Phát Bồ-đề tâm gồm có bốn ý:

Nêu công dụng của tâm Bồ-đề.

Nêu danh thể của tâm Bồ-đề.

Nói rõ phát tâm có khác biệt.

Vấn đáp giải thích.

Công dụng của tâm Bồ-đề.

Trong Đại kinh nói: “Phàm muốn vãng sinh về cõi Tịnh độ, cần phát tâm Bồ-đề làm căn bản.” Thế nào là Bồ-đề? Đó là tên gọi của
Vô thượng Phật đạo. Nếu muốn phát tâm làm Phật, thì tâm này phải
rất rộng lớn, biến cùng
khắp pháp giới; tâm ấy phải rốt ráo bình đẳng
như hư không; tâm này phải
sâu xa rộng lớn cho đến tận vị lai; tâm này phổ biến lìa hết chướng
Nhị thừa. Nếu một khi phát tâm này, thì liền tiêu trừ mọi
sự
sinh tử khổ hải từ vô thỉ, mọi đủ công đức, đều hồi hướng
Bồ-đề, về lâu có thể thành tựu
Phật quả, không
sợ
thoái chuyển. Ví như
loài hoa đẹp có năm đặc
tính thanh tịnh, gió thổi, nắng soi cũng không
rơi rụng, như nước sông
thuỷ vân không bao giờ cạn.

Danh thể của Bồ-đề.

Bồ-đề có ba loại:

Pháp thân Bồ-đề.

Báo thân Bồ-đề.

Hoá thân Bồ-đề.

Nói Pháp thân Bồ-đề là nói chân như, thật tướng, đệ nhất
nghóa Không, tự tánh
thanh tịnh; thể của nó không có uế nhiễm, lý vượt ra ngoài
thiên chân, không mượn thân đó để thành tựu
sự tu hành, nên gọi
là Pháp thân; vì nó là bản thể của Phật đạo
nên gọi là Bồ-đề.

Nói Báo thân
Bồ-đề đó, tu đầy đủ vạn hạnh, có thể cảm quả báo Phật, lấy quả để đáp nhân nên gọi là
Báo thân; vì nó viên thông vô ngại
nên gọi là Bồ-đề.

Nói Hóa thân
Bồ-đề đó, nghóa là từ báo khởi dụng, có thể hướng đến vạn cơ, nên gọi là
Hóa thân; vì nó viên thông đầy đủ, nên gọi là Bồ-đề.

Nói rõ sự phát tâm có khác biệt.

Nay nói, hành
giả muốn phát tâm tu nhân thì cần phải hiểu đầy đủ ba thứ:

Cần thông
suốt Có-Không từ xưa đến nay tự tánh đều thanh
tịnh.

- Duyên tu vạn hạnh tám vạn bốn ngàn các pháp môn Ba-la-mật.
- Phải lấy đại Từ bi làm căn bản, thường nghó đến việc cứu độ

chúng sinh làm bổn hoài.

Ba nhân này có thể cùng tương ưng với đại Bồ-đề, cho nên gọi
là phát tâm Bồ-đề.
Lại căn cứ vào Tịnh độ luận có nói: “Nay nói phát tâm
Bồ-đề đó, tức là nguyện thành
Phật tâm. Nguyện thành Phật tâm đó tức là tâm

nguyện độ
chúng sinh. Tâm độ chúng
sinh đó tức là nhiếp giữ
chúng sinh, có tâm Phật
quốc độ. Nay đã nguyện sinh Tịnh độ, cho nên
trước tiên cần phải
phát tâm Bồ-đề.”

Vấn đáp giải thích.
Hỏi: Như tu vạn hạnh đầy đủ, có thể cảm quả Bồ-đề, thành
tựu Phật đạo.
Vì sao trong kinh Chư
Pháp Vô Hành nói: “Nếu người
cầu Bồ-đề, tức không
có Bồ-đề, là xa rời Bồ-đề, cũng như trời với đất
vậy sao?”
Đáp: Chánh
thể của Bồ-đề, tức cầu vô tướng. Nay tạo tướng cầu, không phù hợp với lý thật, cho nên gọi là người xa rời Bồ-đề.
Vì vậy trong
kinh nói: “Bồ-đề đó, không thể dùng tâm mà đạt được, cũng
không thể dùng thân mà đạt được.”

Nay cho rằng, hành giả tuy biết tu hành tướng để cầu, biết rõ
ràng lý thể là không
có thể cầu nhưng vẫn không hoại giả danh, cho nên
tu hành đầy đủ cả vạn
hạnh, chắc chắn có cảm ứng. Do đó, trong Đại
Trí Độ luận nói: “Nếu người
thấy Bát-nhã, liền bị buộc ràng, nếu
không thấy Bát-nhã thì
cũng bị ràng buộc. Nếu người thấy Bát-nhã thì
được giải thoát; nếu
không thấy Bát-nhã thì cũng được giải thoát.”

Ngài Long Thọ Bồ-tát nói: “Nếu không lìa bốn câu này là bị
triền phược. Nếu lìa
bốn câu này thì được giải thoát.”

Nay cầu Bồ-đề, thì cần phải tu như đây, tức là không hành
mà hành. Không hành mà
hành đó là không trái với đại đạo lý của Nhị đế vậy.
Lại y vào Tịnh độ luận của ngài
Thiên Thân nói
“Phàm muốn phát tâm hội nhập
quả Bồ-đề Vô thượng thì có hai nghóa: Một là
phải xa lìa ba thứ trái
với đạo Bồ-đề; hai là phải hiểu rõ hai pháp thuận
với đạo Bồ-đề.”

Ba thứ trái với đạo Bồ-đề gồm những gì?

Nương trí tuệ môn, không cầu tự lạc, xa lìa ngã tâm và
sự tham
trước của tự thân.

Nương vào từ bi môn, bạt trừ hết khổ não của
chúng sinh, xa lìa
tâm bất an phiền hoặc.

Nương vào phương tiện môn, tâm gần gũi thương tất cả tâm
chúng sinh, tâm xa lìa cung kính cung dưỡng của tự thân.

Đó gọi là
xa lìa ba pháp trái Bồ-đề.

Thuận Bồ-đề môn đó, tức là khi Bồ-tát xa lìa ba pháp trái
Bồ-đề thì sẽ đạt được
ba pháp thuận Bồ-đề môn. Đó là ba pháp gì?

Được tâm thanh tịnh vô nhiễm, không vì tự thân cầu các
sự

khoái lạc. Bồ-đề là chỗ thanh tịnh vô nhiễm; nếu vì tự thân cầu lạc, tức là trái với
Bồ-đề môn. Cho nên tâm thanh tịnh vô nhiễm là
thuận Bồ-đề môn.

Được
tâm thanh tịnh an ổn, vì muốn bạt trừ khổ não của
chúng sinh.
Tâm Bồ-đề an ổn tất cả chỗ thanh tịnh của
chúng sinh. Nếu không đem tâm khiến cho chúng
sinh xa lìa khổ não của
chúng sinh, thì trái với
Bồ-đề. Như vậy thì bạt tất cả khổ não sinh tử
của chúng sinh là
thuận với Bồ-đề môn.

Được
tâm thanh tịnh an lạc, khiến cho tất cả chúng sinh được thường lạc cứu cánh, đắc đại Bồ-đề, nhiếp thủ họ
sinh về nước kia.
Vì Bồ-đề là cứu cánh lạc xứ, nếu không làm cho chúng
sinh đắc quả
thường lạc cứu cánh là trái với đạo Bồ-đề.
Như vậy thì quả thường lạc
cuối cùng do đâu mà đạt được. Đại nghóa môn
là cõi Cực lạc Phật quốc
vậy. Vậy chúng ta cần phải phát tâm nguyện sinh về
nước kia để
sớm
được hội nhập quả Vô thượng Bồ-đề.
khác. thừa.

<詞>Phá Dị Kiến Tà Chấp:</詞>

Trong nội dung này có chín ý:

Phá vọng kiến cho Đại thừa là vô tướng và các dị kiến cố chấp

Nói rõ tâm đại bi ái kiến của Bồ-tát.

Phá những thắc mắc cho rằng ngoài tâm không có pháp.

Phá bỏ tâm nguyện sinh uế độ mà không nguyện sinh Tịnh độ.

Phá tâm cho rằng nếu sinh về Tịnh độ chỉ đắm trước hỷ lạc.

Phá tâm cho rằng, cầu
sinh Tịnh độ không phải là pháp của Tiểu

Phá tâm chỉ cầu sinh Đâu-suất chứ không cầu sinh Tịnh độ.

Nói rõ nếu cầu Tịnh độ mười phương thì không bằng cầu về Tây
phương.

Lược nói về các ý riêng biệt.

Phá vọng chấp cho Đại thừa là vô tướng. Trong đây lại có hai ý nhỏ:

Thứ nhất là nói tổng quát về sinh khởi, nhằm giúp kẻ hậu học
hiểu rõ phải trái để bỏ tà quy chánh.

Thứ hai là rộng nói về
sự ràng buộc, hiển bày chánh để phá
trừ nghi hoặc.

Nói tổng quát về
sinh khởi, thì trong thâm tạng Đại thừa,
danh nghóa nhiều vô số.
Vì vậy trong kinh Niết-bàn có nói: “Một tên có vô

lượng nghóa;
một nghóa có vô lượng tên.”

Nên cần xem nhiều kinh điển, mới hiểu tôn chỉ. Chẳng phải như các
sách thế tục
Tiểu thừa, xét theo văn mà đầy đủ nghóa. Ý này là như thế nào? Là chỉ cho cõi Tịnh độ
sâu xa rộng lớn, kinh luận ẩn
hiện, khiến cho các loại phàm tình đều được cứu độ; chỉ
sợ rằng nghe theo những lời đàm tiếu, gây nên bao
sự mê mờ lầm chấp tạp loạn vô tri,
làm phương ngại sự vãng
sinh. Nay nêu ra một vài điều để từ từ phá chấp. Hỏi: Hoặc có người nói rằng: “Đại thừa là vô tướng, chớ niệm
kia đây.” Nếu nguyện
sinh Tịnh độ, đó là chấp tướng, làm tăng thêm
lậu hoặc, thì cần gì
phải để cầu? Đáp: Nếu kể như vậy thì thật
không phải.
Vì sao?
Chư Phật thuyết pháp cần đầy đủ hai duyên: Một là nương vào thật lý của pháp
tánh; Hai là cần thuận
theo Nhị đế. Kia chấp Đại thừa vô niệm là chỉ nương vào pháp tánh, nhưng hủy báng không có duyên cầu, tức là không
thuận với Nhị đế. Như
chỗ kiến giải này, là đọa vào chỗ diệt không.
Cho nên trong kinh Vô Thượng Y có nói:
“Phật bảo A-nan: Tất cả chúng
sinh nếu khởi ra ngã kiến
như núi Tu-di, thì ta vốn không sợ. Vì sao?
Người này chưa được
xa lìa ngay nên không hoại nhân quả, không bị mất quả báo. Nếu khởi lên Không kiến như hạt cải, thì
sự chấp ngã Không ấy
là không nên.
Vì sao? Vì kiến chấp này phá tán hết nhân quả, phần
nhiều đọa vào ác đạo,
nên chỗ sinh ra trong đời vị lai, ắt trái với sự giáo
hóa của ta.”

Nay xin khuyên
chư hành giả, lý tuy là vô sinh, nhưng đạo lý của
Nhị đế không phải vô duyên cầu mà tất cả được vãng sinh.
Thế nên trong
kinh Duy-ma nói: “Tuy quán tưởng quốc độ
của chư Phật và chúng
sinh đều không, nhưng vẫn thường tu Tịnh độ,
giáo hóa mọi chúng sinh.”

Lại nữa, kinh đó cũng nói: “Tuy làm mà không làm, và hiện ra
thọ thân, là hạnh
Bồ-tát. Tuy hành mà không khởi, và khởi ra tất cả
thiện hạnh, đó là
Bồ-tát hạnh.” Đó thật là tu chứng chân chánh.

Hỏi: Nay thế
gian có người hành Đại thừa vô tướng, cũng
không giữ tướng nào,
tại ở kia đây, hoàn toàn không hộ trì giới
tướng, việc này là như thế nào? Đáp:
Tính theo đây, thì điều tệ hại
càng nhiều.
Vì sao?
Trong kinh Đại Phương Đẳng
nói: “Phật vì hàng Ưu-bà-tắc mà chế giới là không được lui tới nhà các quả phụ, nhà của xử nữ, tửu quán, nhà ép
dầu, thuộc da v.v…

A-nan bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Vì những người nào mà Phật chế ra những giới này?

Phật bảo A-nan:

Vì hai
loại người:
Một là, người hành động ở thế gian. Hai là
người hành động xuất thế gian. Với người xuất
thế thì ta không chế ra
giới trên. Với người tại gia nên ta mới chế ra
giới này. Vì sao? Tất cả chúng
sinh đều là con ta. Phật là cha mẹ của tất cả
chúng sinh, nên phải
dùng giới luật khuôn phép để khuyến hóa, để
cho các con mau sớm ra
khỏi thế gian, đắc quả Niết-bàn.”

Nói rõ tâm đại bi ái kiến của Bồ-tát.
Hỏi: Theo Đại thừa
Thánh giáo, Bồ-tát đối với
chúng sinh, nếu khởi lòng đại bi ái kiến, tức phải nên lìa bỏ. Nay khuyên chúng
sinh cùng
sinh về
Tịnh độ, há chẳng phải là ái kiến chấp tướng
sao?
Nếu thế tránh sao khỏi bị trần lụy? Đáp: Bồ tát hành pháp có hai công dụng: Một là chứng không
tuệ Bát-nhã. Hai là đầy đủ lòng Từ bi.

Nhờ lực tu Bát-nhã tu Không tuệ, nên dù ra vào trong sáu đường
sinh tử mà không bị trần nhiễm ràng buộc .
Vì đem lòng đại bi nghó tưởng đến
chúng sinh, nên không
trụ ở Niết-bàn. Bồ-tát tuy ở nơi Nhị đế, mà thường khéo xả
ở Có-Không.
Thủ xả đắc trong đạo
mà không trái với đạo lý Đại thừa.
Cho nên trong
kinh Duy-ma-cật nói: “Như có người ở
nơi đất trống, tạo lập ra cung điện nhà ở, đều được tùy ý vô ngại. Nếu ở
nơi hư không, thì không
thể làm được. Bồ-tát cũng như thế, vì muốn thành tựu cho
chúng sinh, nguyện giữ lấy
Phật quốc, chẳng phải nơi hư
không vậy.”

Phá vọng chấp ngoài tâm không có pháp.

Trong đây gồm
có hai ý: Một là Phá chấp tình. Hai là giải
thích các câu hỏi đáp.

Hỏi: Phá chấp Hoặc có người nói: “Tịnh cảnh, sở quán là căn
cứ ở nội tâm, cõi
Tịnh dung thông chính la tâm tịnh ; Ngoài tâm không
có pháp nào cả, sao lại
cầu về Tây phương?

Đáp: Chỉ có
pháp tánh Tịnh độ, về lý thì hư dung, thể không
có biến đổi. Đây là
sinh của
vô sinh, là chỗ thâm nhập của
bậc Thượng só.

Cho nên, Kinh Vô Tự Bảo Khiếp nói: Mà “Thiện nam tử! Lại
có một pháp, Phật đã
giác ngộ ra. Đó là các pháp bất khứ bất lai-vô
nhân vô duyên-vô sinh vô
diệt-vô tư vô bất tư-vô tăng vô giảm.”

Phật bảo La-hầu-la:

Ông
nay thọ trì giới của ta, có nghóa chánh pháp không?
Bấy giờ,
mười phương thế giới gồm có chín ức Bồ-tát
liền bạch Phật rằng:

Chúng ta đều phải gìn giữ pháp môn này, nên vì chúng
sinh lưu
truyền ra đừng để cho dứt.

Thế Tôn đáp:

Này thiện nam! Hai vai gánh vác đạo Bồ-đề, thì ắt không đoạn
trừ biện tài, được thể nhập thế giới thanh tịnh
của chư Phật. Khi mạng
chung, liền thấy Đức Phật A-di-đà cùng chư Thánh
chúng ở trước mặt,
liền được vãng sinh.

Như những người, căn cơ trung hạ chưa thể phá tướng, cần
nương vào nhân duyên tin
Phật, cầu sinh về Tịnh độ. Tuy có sinh về nước
kia, nhưng vẫn đi lại nơi cõi này.

Lại nói: “Nếu nhiếp duyên từ gốc, tức là ngoài tâm không
có pháp. Nếu phân rõ
nghóa Nhị đế, thì cõi Tịnh độ không ngại là pháp
ở ngoài tâm vậy.”

Giải thích vấn đáp: Hỏi: Trước nói
sinh vô
sinh là chỉ bậc
Thượng só mới có thể nhập, bực trung hạ không thể vào được, ấy là căn cứ nơi người, hoặc pháp
mà phán định như thế,
hay là có Thánh giáo làm chứng?

Đáp: Theo Trí
Độ luận có nói: “Hàng Bồ-tát mới phát tâm,
căn cơ lý giải còn yếu,
tuy nói là phát tâm, phần nhiều đều nguyện sinh về
Tịnh độ.” Đây là ý gì? Ví như đứa trẻ, nếu
không gần cha mẹ để được dạy dỗ
khuyên răn, thì hoặc là rơi hầm lọt giếng, gặp nạn lửa thù,
hoặc thiếu sữa rồi
chết, nên cần có cha mẹ tắm rửa dạy bảo mới có thể
lớn khôn, thừa tiếp gia nghiệp.

Bồ-tát cũng như thế, nếu có thể phát tâm Bồ-đề, nguyện sinh
về cõi Tịnh độ, gần
gũi chư Phật, tăng trưởng Pháp thân, thì mới nối
tiếp gia nghiệp của
Bồ-tát, mười phương đều được lợi ích cứu độ, cho
nên phần nhiều nguyện sinh về Tịnh độ. Lại nữa,
trong luận ấy cũng nói rằng: “Ví như chim quạ con
lông cánh chưa đủ, không
thể vỗ cánh bay cao. Trước tiên cần chuyền
từng cành cây tập bay.
Khi lông cánh đã đủ đầy, thì mới có thể rời
rừng bay lên không trung. Các vị tân học Bồ-tát
cũng như thế, trước cần
nương nguyện cầu
sinh về
Phật quốc, Pháp thân dần
trưởng thành, tùy cảm
mà tu tiến đắc ngộ.”

A-nan lại bạch Phật:

Pháp môn vô tướng Ba-la-mật này Phật nói ở đâu? Phật bảo:

Pháp môn này, ta nói ở trong A-tỳ-bạt-trí địa. Vì sao? Vì có các
hàng tân phát tâm Bồ-tát nghe pháp môn Ba-la-mật vô tướng này, nếu có thiện căn
thanh tịnh, thảy đều diệt hết. Lại khi nào đến cõi kia, thì tất
cả các sự việc đều xong, đâu cần tranh luận nghóa lý sâu cạn.

Phá tâm chấp nguyện sinh uế độ, không nguyện sinh Tịnh độ.
Hỏi: Hoặc có người nói:
“Nguyện sinh vào cõi uế trược để giáo
hóa chúng sinh, không
nguyện sinh về Tịnh độ.” Ý này là như thế nào? Đáp: Người này ý cũng chỉ có một.
Vì sao? Như thân đã trụ
nơi bất thoái rồi, vì để
hóa độ chúng sinh ở nơi tạp ác, nên có thể nơi chỗ nhiễm mà
không nhiễm, gặp điều ác cũng không biến đổi.
Như loài ngỗng vịt bơi
trong nước, mà không bị ướt.
Những người này, có thể vào cõi uế trược để cứu khổ. Nếu còn là hàng phàm phu, chỉ
sợ hạnh
của bản thân chưa đứng
vững, gặp khổ thì biến tâm, muốn cứu giúp
người khác, e rằng cùng
họ sa vào nẻo ác. Cũng như bắt gà cho vào nước,
lẽ nào không bị ướt
sao?
Cho nên trong Trí Độ
Luận nói: “Nếu là hàng phàm phu phát
tâm, nguyện ở cõi uế trược cứu giúp
chúng sinh, thì không phù hợp với Thánh ý .” Ý này là như thế nào?
Bồ-tát Long Thọ giải thích: “Ví như một
tảng băng dài bốn mươi
dặm, như có một người lấy một thăng nước sôi đổ vào, lúc ấy dường như băng giảm lạnh đi; nếu trải qua đêm cho
đến sáng, thì khí lạnh
càng cao hơn trước. Hàng phàm phu giữ lấy phát tâm cứu khổ này cũng lại như thế. Vì các cảnh tham
sân trái thuận
nhiều, nên trái lại tự
mình khởi tâm phiền não, mà phải đọa vào ác đạo.”

Phá vọng chấp cho rằng,
sinh vào Tịnh độ là đắm trước lạc
cảnh. Hỏi: Hoặc có người nói:
“Trong cảnh Tịnh độ chỉ có việc vui,
nhiều đắm trước vào lạc cảnh,
sẽ ảnh hưởng trở ngại
sự tu đạo.
Như vậy tại sao lại cầu vãng
sinh?” Đáp: Đã gọi là
Tịnh độ, thì không còn uế trược. Nếu nói đam trước
sự vui, thì chính là tham ái phiền não, đâu gọi là tịnh?
Cho nên trong Đại kinh nói:
“Chúng trời người ở cõi kia tiến lui qua lại,
đều không buộc tình đắm trước.”

Lại trong nguyện thứ bốn mươi tám có nói: “Mười phương
hàng trời người cầu
sinh về nước ta, nếu tâm khởi niệm tham chấp nơi
thân, thì ta thề không
giữ Chánh giác.”

Đại Kinh lại
nói: “Người và trời ở cõi kia vốn chẳng có chỗ nào
mà không
thích hợp, làm gì có lý đắm trước?”

Phá vọng chấp cho rằng, cầu sinh Tịnh độ là pháp Tiểu thừa.

Hỏi: Hoặc có
người nói: “Cầu sinh Tịnh độ chính là tu theo
Tiểu thừa.” Vậy sao lại
tu theo đó? Đáp: Lý này cũng không phải vậy.
Vì sao? Chỉ có giáo pháp
Tiểu thừa hoàn toàn
không nói về Tịnh độ.

Nói rõ nguyện sinh Đâu-suất và khuyên cầu sinh Tịnh độ.

Hỏi: Hoặc có
người nói: “Nguyện sinh Đâu-suất, không
nguyện sinh về Tây phương.”
Việc này là như thế nào?
Đáp: Nghóa
này không đồng, chỉ có ít phần tương tợ. Căn cứ
vào thể đại khái có khác bốn loại:

Đức Di-lặc vì
Thiên chúng mà chuyển pháp luân bất thoái, người nghe pháp
sinh lòng tin mà được lợi ích, gọi là tương tự giống với vãng
sinh cực lạc.
Nhưng người đắm trước lạc cảnh mà không tin
số chẳng phải ít. Lại nữa, dù sinh vào cung trời
Đâu-suất, nhưng ngôi
vị vẫn còn thoái chuyển, cho nên trong kinh nói: “Ba cõi không an, dụ
như nhà lửa.”

Vãng sinh
về Đâu-suất, thọ mạng bốn ngàn tuổi. Sau khi mạng
chung, thì vẫn không tránh khỏi bị thoái đọa.

Cõi trời Đâu-suất tuy cũng có nước, chim, cây rừng hòa tiếng kêu hòa nhã. Nhưng cùng với chư Thiên lấy
sự vui chơi làm chính thuận theo ngũ dục, không mong cầu
Thánh đạo. Nếu hướng về cõi
Di-đà Tịnh quốc, một khi được vãng
sinh về, nhất định
sẽ đạt
đến A-tỳ-bạt-trí, không còn thoái chuyển và không có tạp cư. Ngôi vị lại ở nơi vô lậu,
vượt qua ba cõi, vónh viễn không còn luân hồi.

Luận về thọ mạng, thì cũng đồng với Phật, chẳng thể dùng toán
số mà tính biết được.
Trong đây có chim, nước, rừng cây v.v… đều có
thể thuyết pháp, khiến
cho người ngộ giải, chứng vào hội Vô sinh.

Căn cứ
vào “Đại kinh”, tạm dùng một loại âm nhạc để
so sánh.
Trong kinh tán thán rằng:

Từ vua cõi thế đến Lục Thiên Âm nhạc hòa reo đến tám trùng

Thánh thót giao hoà tăng vạn bực Nhạc hoà cây báu cũng
vang đưa Lại có nhạc trời hoà trong gió Pháp âm
trong lành vui tâm thần
Ánh
sáng uyển chuyển chiếu mười phương Vì vậy kính lễ cõi thanh tịnh.

8) Nguyện sinh về mười phương Tịnh độ không bằng quy hướng Tây phương.
 Hỏi: Hoặc có người nói: “Nguyện sinh về mười phương Tịnh quốc, không nguyện quy về
Tây phương.” Điều đó là nghóa gì?
Đáp: Có ba
nghóa không đồng:

Mười phương Phật quốc tuy chẳng phải là nơi bất tịnh, nhưng
cảnh rộng thì tâm mê muội; cảnh hẹp thì ý mới
chuyên. Vậy nên trong
Thập phương tùy nguyện vãng
sinh có nói:
“Bồ-tát Phổ
Quảng bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Mười phương Phật độ đều là
nghiêm tịnh, tại
sao trong các kinh chỉ riêng tán thán cõi Tây phương Cực lạc của
Phật A-di- đà, khuyên cầu vãng sinh?

Phật bảo Bồ-tát Phổ Quảng:

Tất cả
chúng sinh, phần nhiều đều bị não loạn
phiền trược, chánh niệm thì ít. Muốn khiến cho chúng
sinh chuyên tâm vào đó, cho nên mới tán thán cõi này một cách đặc biệt vậy. Nếu có thể y vào nguyện mà tu
hành, thì lợi ích thật vô cùng.

Mười phương Tịnh độ tuy đều là nghiêm tịnh, mà sâu cạn
khó biết. Tịnh quốc của Phật A-di-đà là cửa ngõ
của cõi Tịnh độ. Sao biết
được điều này?

Trong kinh Hoa
Nghiêm có nói: “Một kiếp ở thế
giới Ta-bà,
bằng một ngày một đêm
ở thế giới Cực lạc. Thế giới Cực lạc một kiếp, bằng thế giới
Ca-sa-tràng một ngày một đêm.”
Như thế, so
sánh hơn
kém, mới có mười
A-tăng-kỳ. Vậy nên biết vì là sơ môn của cõi Tịnh độ mà chư Phật cùng khuyên cầu
sinh về đó. Các cõi Phật khác đều
không bằng, cho nên người
tin ngưỡng, phần nhiều đều nguyện sinh về.

Tịnh độ của
Phật A-di-đà đã là
sơ môn của
Tịnh độ, thế giới
Ta-bà tức là cõi uế độ. Vì sao lại biết như
thế? Như trong kinh Chánh
pháp niệm có nói: “Từ đây đi về phía Đông
bắc, có một thế giới tên là Tư-ha. Đất đai chỉ có cát đá ba góc ; mỗi năm mưa ba lần; mỗi lần mưa
ướt thấm không quá năm tấc đất. Dân chúng ở
đó duy chỉ ăn cây trái, vỏ cây làm y phục, cầu
sống
không được, cầu chết cũng
không xong. Lại có một thế giới,
 tất cả các loài hổ báo cầm thú,
 cho đến loài rắn, bò cạp, thảy đều có cánh bay,
 hễ gặp nhau là ăn thịt, không phân thiện ác.
Đây há chẳng gọi là uế độ đầu tiên sao?”

Tuy vậy, xét
về y báo thì cõi Ta-bà này vốn cùng hàng với Hiền Thánh. Mặc dù là uế độ, nhưng đây là cõi uế độ cuối cùng. Thế giới An Lạc đã là Tịnh độ
sơ môn, tức là cảnh giới nối tiếp với
phương này, cầu

vãng sinh qua
đó rất tiện lợi, vì sao lại không đi?

9) So sánh sự khác nhau giữa Nhiếp luận và kinh này. Căn cứ vào Nhiếp luận thì nói là “Biệt thời ý ngữ”. Trong
Kinh quán, Phật nói hạng
Hạ phẩm sinh tạo ra nghiệp trọng, khi lâm chung gặp Thiện tri thức chỉ bảo niệm mười niệm thành tựu mà
được vãng sinh. Còn theo
Nhiếp luận nói: Đây là biệt thời ý ngữ của
Phật (Phật nói ý trong thời gian đặc biệt mà thôi).
Xưa nay, các
Luận gia, phần nhiều đều phán định bài văn này: “Khi lâm chung chỉ có mười
niệm, chưa chắc là được
vãng sinh. Như lấy một đồng tiền vàng mà đổi được ngàn đồng tiền vàng,
 chẳng phải một ngày mà có được.” Cho nên mười niệm thành tựu đó, chỉ là tác nhân, chưa được
vãng sinh, cho nên gọi
là “Biệt thời ý ngữ”.
Nếu giải thích như thế thì cũng chưa thật đúng.
Vì sao?
Phàm Bồ- tát, làm luận giải
thích kinh, đều muốn xa thì phò trợ ý Phật, khế hợp
với Thánh tình. Nếu luận
văn trái với kinh, thì không có điều ấy. Nay giải thích “Biệt thời ý ngữ” đó, nghóa là
Phật thường thuyết pháp đều
nói rõ về nhân trước
quả sau, lý số đều rõ ràng. Nay trong kinh này chỉ
nói một đời tạo tội,
khi lâm chung một niệm thành tựu mà được vãng
sinh. Bất luận người ấy
trong quá khứ có nhân hay không có nhân cầu
vãng sinh. Đây chỉ là
đức Thế Tôn muốn tiếp dẫn chúng sanh tạo nghiệp
ác ở đương lai, khiến
cho khi đến ngày lâm chung, bỏ ác quy thiện, nương niệm đó mà được
vãng sinh. Đó chính là do ẩn nhân đời trước. Đức
Thế Tôn ẩn thỉ hiển
chung, ẩn nhân nói quả, gọi là “Biệt thời ý ngữ”.

Vì sao biết chỉ khiến cho mười niệm thành tựu là đều có
nhân trong thời quá khứ?
Như kinh Niết-bàn có nói: “Nếu người ở trong thời quá khứ đã từng cúng dường chỉ nửa hằng hà
sa chư Phật.
Lại từng phát tâm, mà lại có thể trong đời ác trược nghe thuyết Đại thừa
kinh giáo, chỉ là không hủy
báng chứ không có công đức gì khác. Nếu từng cúng dường một hằng hà
sa chư Phật và từng phát tâm, về
sau nghe Đại
thừa kinh giáo, đã không
hủy báng, lại thêm yêu thích.”
Dẫn chứng qua các bộ kinh này, đủ biết là trong mười niệm
thành tựu, đều thật là
nhân trong quá khứ. Nếu không có nhân trong quá khứ, thì không thể gặp được
Thiện tri thức, huống gì mười niệm lại thành
tựu được sao?

Luận nói: “Lấy một
đồng tiền vàng mà đổi được ngàn tiền
vàng, chẳng phải một ngày mà được.” Nếu căn cứ vào ý Phật, muốn
khiến cho chúng sinh tích
tụ nhiều nhân thiện, rồi nương theo niệm mà
được vãng sinh. Như theo
cách giải luận chủ, nương hết vào nhân quá khứ,
lý cũng
không trái. Nếu giải theo đây, thì trên thuận với kinh Phật,
dưới hợp với ý luận,
tức là phù hợp với kinh luận, thì sự vãng sinh
sẽ
thông suốt, không còn nghi hoặc. luận.

<詞>Rộng Nêu Vấn Đáp Để Trừ Bỏ Nghi Tình:</詞>

Từ đây về
sau chính là rộng bày nghóa vấn đáp ở trong Trí Độ Hỏi: Tất cả chúng
sinh từ vô lượng kiếp đến nay, tạo ra đủ các

nghiệp hữu lậu, hệ thuộc trong ba cõi.
Vì sao lại không đoạn trừ hết
các nghiệp ràng buộc
này mà chỉ một ít thời gian niệm Phật A-di-đà,
liền được vãng sinh ra
khỏi ba cõi? Vậy nghóa nghiệp ràng buộc muốn nói là gì?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Y
theo pháp để đả phá.

Dùng thí dụ để làm rõ.

Nói y theo pháp để đả phá tức là chư Phật có bất khả tư nghì
trí, Đại thừa quảng
trí, Vô đẳng vô luân tối thượng thắng trí. Bất tư nghì
trí lực đó là lấy ít
làm nhiều, lấy nhiều làm ít; lấy gần làm xa, lấy xa
làm gần; lấy khinh làm
trọng, lấy trọng làm khinh. Có các loại trí như
thế, vô lượng vô biên
không thể nghó bàn.

Cách thứ hai sau đây; đều mượn bảy thí dụ để làm rõ.

Ví như có trăm kẻ tiều phu tích chứa củi cả trăm năm cao cả
ngàn thước, rồi cho một mồi lửa vào, chỉ trong nửa ngày là
đốt sạch.
Lẽ nào không được nói chứa củi trăm năm chỉ
đốt trong một ngày mà hết?

Thí như người bị què, đi trên thuyền của người, nhờ
gió to thổi, trong một ngày đi được cả ngàn dặm. Há không thể nói một ngày người
què đi cả ngàn dặm?

Cũng như người nghèo có được báo vật đem dâng cho vua, vua rất vui liền trọng
thưởng cho.
Trong khoảnh khắc người này bỗng trở
nên giàu có. Lẽ nào không được nói cực khổ
bao nhiêu năm, liền đạt
được như vậy. Nói sự phú quý đó, là việc chẳng có.

Cũng như kẻ hèn yếu dùng hết sức mình cưỡi lừa bay lên mà
không được. Nếu nương theo Luân vương mà đi thì liền bay lên hư
không, qua lại tự tại. Há không được nói là
sức kẻ hèn yếu có thể bay
vào hư không?

Lại như bị dây quấn cả mười vòng, cả ngàn người không kiềm
chế được, nhưng đứa bé vung kiếm ra liền đứt
làm đôi. Lẽ nào không

được nói
lực của đứa trẻ có thể cắt đứt được sao?

Lại như loài chim chạm vào nước, thì các loài trai đều chết.
Tê giác chạm bùn, người chết liền sống lại. Há
không được nói tánh mạng
một khi dứt đi là có thể sống lại?

Ví như hạc vàng kêu
Tử An, Tử An liền
sống lại. Há không
được nói người chết là thiên thu, mà có thể
sống lại? Tất cả vạn pháp đều có tự lực và tha lực, tự nhiếp và tha nhiếp, có thiên khai vạn bế,
vô lượng vô biên, ông há lại dùng thức hữu
ngại, nghi pháp vô ngại kia
sao?
Lại nữa,
trong năm thứ bất tư nghì, thì Phật pháp là nghóa tối
bất tư nghì hơn hết. Ông
lấy nghiệp ràng buộc ba cõi làm trọng, nghi
việc niệm Phật chút ít
thời gian là khinh. Người đã nhập vào Chánh định
tụ, không được vãng
sinh Cực lạc, thì sự việc ấy không thể có. Hỏi:
Trong kinh Đại thừa nói:
“Nghiệp đạo như cái cân, bên
nặng thì kéo trước.”
Tại sao chúng sinh từ một thân hình ấy, hoặc trăm năm, hoặc mười năm, cho đến ngày nay không lúc nào là không tạo
việc ác. Tại sao khi lâm
chung gặp được Thiện tri thức, niệm liên tục mười niệm, thì được vãng
sinh? Nếu như thế thì đối với nghóa nêu ra
trước, lấy gì để làm tin?

Đáp: Ông cho
một đời ác nghiệp là trọng. Người Hạ phẩm
vãng sinh chỉ có mười
niệm thiện cho là nhẹ. Nay đem nghóa khinh trọng
để so sánh, chính rõ ở
tại tâm, tại duyên, tại nơi sự quyết định, mà
không dựa vào thời
tiết ít nhiều lâu, mau.

Tại sao nói
là tại tâm? Nghóa là người kia lúc tạo nghiệp, là đã y chỉ vào chỗ hư vọng điên đảo do tâm
sinh ra.
Mười niệm này, là nhờ
sự khuyến tấn an ủi của
Thiện tri thức, nghe được thật tướng pháp tánh. Một thật một hư, lẽ nào lại đem
so
sánh được.
Vì sao? Ví như ngàn năm ở trong nhà tối, nếu như có chút ánh
sáng thì liền tỏ rõ ngay, đâu có thể nói người ở trong nhà tối mãi không ra? Thế nên trong kinh Di
Nhật Ma Ni Bảo có nói: “Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp: Chúng sinh tuy muôn
lượng kiếp trôi lăn
trong ái dục, do tội chướng che lấp. Nếu nghe được
kinh Phật trở lại niệm
thiện, thì tội liền tiêu diệt vậy.” Đây là chính
do tại tâm.

Vì sao nói là tại duyên?
Nghóa là, người kia tạo tội là do
vọng tưởng khởi lên,
vì phiền não quả báo mà thành chúng sinh. Nay mười niệm này là y vào Vô thượng tín tâm; nương vào danh hiệu công
đức vô lượng, thanh tịnh chân thật của
Phật A-di-đà. Ví như có người bị tên
độc thấm vào gân cốt,
nếu nghe được tiếng trống nhạc diệt trừ, thì tên
độc
liền được rút ra. Như vậy đâu có thể nói là bị tên độc đã
thấm sâu,
nghe được âm thanh cũng
không thể nhổ ra được? Đây gọi là tại duyên.

Tại sao nói là do quyết định? Vì lúc người kia tạo tội, tự y chỉ
vào có hậu tâm có gián
tâm. Nay trong mười niệm này, là do vô hậu
tâm, vô gián tâm khởi
lên, đó là quyết định.
Lại như trong Trí Độ luận có nói: “Tất cả chúng
sinh khi
lâm chung, gió đao vây
bủa lấy mình, ma tử khổ lại đến bức bách, sinh tâm rất
lo sợ. Nếu như gặp được
Thiện tri thức, phát tâm dõng mãnh,
tâm tâm tương tục trong
mười niệm, tức là tăng thượng thiện căn, liền
được vãng sinh.”

Ví như có người ra trận đối đầu phá quân địch, đem hết
sức mình ra chiến đấu; mười niệm thiện cũng như thế. Còn như người khi
lâm chung khởi sinh một
niệm tà kiến, tăng trưởng ác tâm, thì làm tiêu
hết phước trong ba đời,
liền rơi vào ác đạo. Hỏi: Đã gọi là niệm mười điều lành trước lúc lâm chung, làm tiêu hết mọi
chướng nghiệp, được
sinh
Tịnh độ, vậy biết lúc nào là mười niệm?
Đáp: Như
trong kinh nói: “Trăm lần sinh diệt thành một
sát-na; cứ
sáu mươi
sát-na là một niệm.” Nay y vào kinh luận mà giải
về niệm này vậy.
Giải về niệm này là không chỉ về thời tiết, mà chỉ nhớ niệm
A-di- đà. Như đối với
tổng tướng và biệt tướng, tùy theo sở duyên mà quán, trải qua mười niệm, không có niệm khác xen tạp vào, ấy mới gọi
là mười niệm. Lại nói mười niệm tương tục đó là bậc
Thánh trong
các bậc Thánh, chỉ do nơi tích niệm, ngưng hết mọi
suy tư, không duyên
vào việc khác, thì khiến
cho nghiệp đạo thành tựu.
Lại nói nếu hành niệm lâu ngày, phần nhiều y vào đây.
Nếu người mới hành niệm,
nhớ số cũng tốt. Ở đây cũng y vào Thánh giáo mà
nói. Lại hỏi: Nay muốn
nương vào đó để khuyên người hành trì niệm
Phật Tam-muội,
chưa biết niệm đó tướng trạng như thế nào? Đáp: Ví như có người đi giữa đồng trống trở về, bỗng gặp
bọn cướp, đang hùng hổ
cầm dao muốn giết. Người này băng qua đường
tắt bỏ chạy, nhìn thấy
một dòng sông. Chạy chưa tới người ấy đã vội
nghó rằng: “Ta mau chạy
tới bờ sông này, vậy cởi áo lội qua sông hay
mặc áo để lội? Nếu
cởi áo e rằng sẽ không kịp. Nếu không cởi y phục thì
e rằng khó bảo toàn.”
Bây giờ chỉ có nhất tâm tìm phương tiện để
vượt qua sông, không có tâm tưởng nào xen tạp. Hành giả tu tập
cũng như thế.
Khi niệm: “A-di-đà Phật”, cũng như người nghó
sẽ lội
qua sông,
niệm niệm tương tục, không có tâm nào xen vào. Hoặc niệm
Pháp thân Phật; hoặc niệm thần lực Phật; hoặc niệm trí tuệ Phật; hoặc niệm
tướng bạch hào của
Phật; hoặc niệm bổn nguyện của Phật. Xưng danh
cũng như thế, chỉ có thể
chuyên một niệm không dứt, thì nhứt định sẽ được vãng sinh.
Nay khuyên người học
về sau, muốn hội nhập vào
Nhị đế, chỉ biết niệm niệm là bất khả đắc, đó chính là cửa trí tuệ.
 Nếu có thể buộc niệm liên tục không đứt đoạn tức là cửa công đức. Cho nên trong
kinh nói: “Đại
Bồ-tát hằng đem công đức trí tuệ để tu dưỡng tâm.”
Nếu người mới học, chưa
thể phá tướng, chỉ có thể y tướng mà chuyên tu thì
chắc chắn được vãng
sinh không còn nghi ngờ gì nữa.

Lại hỏi: Trong Đại kinh Vô
Lượng Thọ có nói:
“Mười phương chúng sinh đều
nhất tâm tin ưa, muốn sinh về nước ta, nhẫn đến mười niệm, nếu không vãng
sinh về
Tịnh quốc, thì ta không thành
Chánh giác.”

Nay có người
nghe được lời Thánh giáo, hiện đời không có
một tâm niệm nào, đến
khi gần lâm chung mới tu niệm, đó là việc gì? Đáp: Việc này là
không đúng.
Vì sao?
Kinh nói: “Mười niệm tương tục tưởng
như không khó. Nhưng chúng sinh phàm phu, tâm
như ngựa hoang, thức như
loài khỉ, níu kéo theo lục trần, biết bao giờ
mới dừng nghó.” Vậy
cần phát tín tâm, để khắc niệm, khiến cho tích tập lâu ngày
thành tánh, từ đó mà thiện căn thêm kiên cố.
Như Phật bảo
với Đại vương:
“Người tích tụ
hạnh thiện, khi chết không khởi lên ác
niệm. Như cây trước khi
nghiêng, tất phải tùy theo hướng cây cong mà
ngã. Như gió đao một khi
thổi đến, thì trăm sự khổ sẽ theo bức bách
thân.” Nếu không tích
tập tu thì hoài niệm lấy gì để biện luận? Vậy khuyên các vị đồng tu, nên dự kết lấy lời ngôn yếu này, lúc lâm chung cần nhất tâm xưng niệm
A-di-đà Phật, nguyện
sinh về nước
An lạc. Mỗi mỗi nối tiếp tức
sẽ thành mười niệm, như vậy cho đến khi dứt hơi thở, liền
được vãng sinh về Tịnh
quốc. Một khi đã nhập vào chánh định tụ, thì còn
lo âu gì nữa. Các vị
nên so sánh các điều lợi lớn, tại sao lại không dự
bị khắc niệm!

Lại hỏi: Trong tất cả các kinh luận Đại thừa đều nói, tất
cả chúng sinh, cuối cùng là
vô sinh, dụ như hư không.
Vậy sao nói các vị
Long Thọ, Thiên Thân lại
nguyện vãng sinh? Đáp: Nói chúng
sinh cuối cùng cũng trở thành vô
sinh như
hư không là có hai nghóa:

Như sở kiến của người phàm phu, thì thật là
chúng sinh, thật

là sinh tử
vậy. Nếu căn cứ vào sự vãng sinh của Bồ-tát mà nói, thì
cứu cánh như hư không, như sừng thỏ.

Nay nói sinh đó là do nhân duyên sinh. Nhân duyên sinh chính
là do giả danh mà sinh ra. Giả danh sinh tức là vô
sinh, tức không trái với lý đại đạo. Chẳng phải như phàm phu, nghóa thật là
chúng sinh,
thật là sinh tử.

Lại hỏi rằng: Phàm sinh ra phải có căn nguyên, đó là căn nguyên của khổ lụy. Nếu biết lỗi này, thì bỏ
sinh mà cầu
vô sinh, tất
sẽ
được giải thoát. Nay đã khuyên
sinh về
Tịnh độ, tất là bỏ
sinh để
cầu sinh,
thì sinh nào có thể dứt tận?
Đáp: Nhưng
cõi Tịnh độ là nơi vãng sinh vô sinh của Phật
A-di- đà thanh tịnh bản
nguyện, chẳng phải như chúng sinh trong ba cõi
chấp trước trong chỗ sinh
hư vọng ái nhiễm. Vì sao? Phàm pháp tánh
thanh tịnh cứu cánh ấy
là vô sinh, mà nói sinh đó chính là do phàm tình sinh ra.

Lại hỏi: Như trên nói thì biết
sinh vốn là
Vô sinh, đó là
những bậc sinh trong hàng
Thượng phẩm. Như vậy, người sinh trong Hạ phẩm nương vào mười niệm mà được
vãng sinh, há chẳng phải là chấp chỗ thật
sinh
sao? Nếu thật
sinh đó tức là rơi vào hai lưới nghi: Một là
sợ không được vãng
sinh; Hai là tướng thiện này không thể làm nhân cho vô sinh vậy.
Đáp: Để
giải thích điều này, gồm có hai ý:

Ví như đem hạt ma-ni châu tịnh khiết đặt dưới nước bùn nhơ. Nhờ uy lực của hạt châu liền làm cho nước lắng
trong ngay.
Như vậy, dù
người bị tội nghiệp sinh tử vô lượng, nếu nghe
danh hiệu Phật
A-di-đà chí cực thanh tịnh vô sinh như bảo châu, đem ném vào tâm ô trược, thì
trong mỗi niệm tội diệt, tâm liền thanh tịnh, liền được vãng sinh.

Như ngọc ma-ni trong suốt, gói vào trong vải màu vàng huyền
ném xuống nước, nước liền trở thành màu vàng
đen, màu sắc như vật
vậy. Cõi Phật thanh tịnh có danh hiệu A-di-đà Như Lai
Bảo Châu Vô Thượng, được vô lượng công đức bao bọc thành
tựu, nếu ném tâm vào trong cõi
vãng sinh, há không thể chuyển từ
sinh thành
Vô sinh
sao? Cũng như băng ở trên lửa, lửa lớn thì băng tan, băng tan thì lửa tắt.
Nếu vãng sinh trong cõi Hạ phẩm, tuy không biết pháp tánh
Vô sinh, nhưng do xưng danh hiệu Phật, tác ý
vãng sinh, nguyện
sinh về cõi kia, đã đến
thời Vô sinh giới, thì thấy lửa sinh tự nhiên diệt.

Lại hỏi rằng: Nương vào thân nào để nói vãng sinh?
Đáp: Ở đây
nói người giả danh tu các hạnh môn, niệm trước cùng

niệm sau làm
nhân. Người giả danh ở uế độ thì Tịnh độ cũng giả
danh, không nhất định là một, không nhất định khác. Tâm trước tâm
sau
cũng như thế.
Vì sao? Nếu quyết định là một, thì không có nhân quả; nếu quyết định là khác, thì chẳng phải tương tục.
Vì nghóa đó, mà ngang
dọc tuy có khác, trước
sau cũng chỉ một người hành trì.

Hỏi: Nếu người chỉ có thể xưng danh hiệu Phật, thì hoặc
chướng sẽ tiêu trừ
hết. Cũng vậy, ví như người lấy tay chỉ mặt trăng, thì
ngón tay này nên có thể
phá trừ hết tăm tối vậy?
Đáp: Vạn
pháp đều sai biệt, không thể một lần mà khái quát cả. Vì
sao? Từ có danh mà có pháp, tự nơi có danh mà khác pháp.
Có danh tức là pháp đó.
Cũng như danh hiệu của chư Phật và Bồ-tát là do phiên âm từ tiếng
Phạm mà ra; chương cú
Tu-đa-la cũng vậy. Như từ ngữ Phạm chú nói: “Mặt trời xuất hiện ở
phương Đông, khi đỏ khi vàng, giờ Dậu giờ hợi thì lại lặn”, người gặp hoạn nạn cũng qua khỏi.
Như có người bị chó cắn,
nấu cao hổ cốt thoa vào thì hoạn đó liền giảm.
Hoặc không có xương cốt,
gặp lúc nguy hiểm, tay nắm lại miệng nói hổ
đến hổ đến, thì bệnh
cũng dứt. Hoặc có bị đau từ chân chuyển vào gân,
thì nấu cây Mộc qua xức
vào, hoạn kia liền hết. Nếu không có Mộc qua, thì lấy tay chà lên đó miệng
gọi “Mộc qua, Mộc qua” thì bệnh cũng
hết. Thân ta đạt được
công hiệu như vậy là vì sao? Vì danh tức là pháp
vậy. Có danh mà khác
pháp đó, như lấy tay chỉ vào mặt trăng vậy.

Lại hỏi rằng: Nếu người chỉ xưng niệm danh hiệu Di-đà, có thể làm tiêu trừ vô minh hắc ám của chúng
sinh thì được
sinh qua đó.
Nhưng có chúng
sinh xưng danh nhớ niệm, mà vô minh vẫn còn, không đủ
như sở nguyện, là ý thế nào? Đáp: Do tu hành không như thật, cùng danh nghóa không có
tương ưng. Vì sao? Là do
không biết thân của Như Lai là thật tướng.

Lại có ba loại bất tương ưng:

Tín tâm không dừng, như còn như mất.

Tín tâm bất nhất, nghóa là không quyết định.

Tín tâm không tương tục, vì xen tạp các niệm khác, mất đi tướng
thâu nhiếp. Nếu có thể tương tục thì là nhất tâm. Chỉ khi nhất tâm mới có thể dừng tâm. Ba tâm này một khi đã có đủ, nếu không vãng
sinh là không có vậy.

----------------------------------

<詞>PHẦN 3</詞>

Trong phần thứ
ba này được chia làm bốn nội dung:

Nói về việc nan hành đạo, dị hành đạo.

Nói về kiếp lớn nhỏ không đồng.

Nói về vô thỉ kiếp đến nay, ở trong ba cõi năm đường, nương
theo hai nghiệp thiện ác, thọ hai báo khổ vui , luân hồi đến vô tận,
thọ sinh tử vô số.

Đem
Thánh giáo chứng thành, khuyên chúng sinh đời sau gắng
siêng tin tưởng cầu vãng sinh.

<詞>Nói Về Nan Hành Đạo Và Dị Hành Đạo:</詞>

Trong nội dung
này gồm có hai ý:

Nêu ra hai thứ đạo nan và dị.

Phần vấn đáp giải thích.

Ta đang ở trong nhà lửa, nghó thật đáng sợ. Ngưỡng mong ba
xe của Đại Thánh chiêu
cảm an ủi. Vả lại, các loại xe nai, xe dê rằng khó đạt được đến đích. Phật quở trách tà chấp, làm chướng ngại
cầu quả Bồ-đề, về
sau có hồi hướng cũng là quanh co. Như đi đường tắt bằng
xe lớn cũng chỉ một
đường, chỉ sợ là ở nơi hiện cư thối vị, đường hiểm
lâu xa, đức quả chưa
lập, khó mà tiến tới được. Cho nên, Bồ-tát Long
Thọ nói: “Cầu quả
A-bệ-bạt trí có hai thứ: Một là Nan hành đạo; Hai là
Dị hành đạo.”

Nói Nan hành đạo đó, nghóa là ở trong đời ngũ trược, vào thời không có Phật, cầu quả
A-bệ-bạt trí thật là khó. Khó này là do có
nhiều đường, lược
thuật lại thì có năm thứ:

Làm thiện như ngoại đạo, làm não loạn đạo Bồ-đề.

Chúng Thanh văn tự lợi, làm chướng tâm đại Bi.

Bị ác nhân phá hết thắng đức.

Hàng nhân
Thiên thiện quả điên đảo, làm hoại phạm hạnh của người.

Chỉ có tự lợi, không trì tha lực. Như các việc này, chạm
mắt đều thấy rõ.

Ví như trên đất bằng, đi bộ thì khổ, cho nên nói là Nan hành
đạo. còn gọi là Dị hành đạo tức là lấy nhân
duyên tin Phật, nguyện sinh
về Tịnh độ, khởi tâm lập đức, tu các
hạnh nghiệp, nhờ nguyện
lực của Phật, liền được
vãng sinh.
Vì Phật lực trụ trì, liền nhập vào Đại
thừa Chánh định tụ.
Chánh định tụ đó tức là A-tỳ-bạt-trí bất thoái
vị. Ví như đường thủy, đi thuyền thì vui, cho nên
nói là Dị hành đạo.

Hỏi: Bồ-đề là một, tu nhân chẳng phải là hai. Tại sao ở đây
nói

tu nhân hướng
Phật quả thì tên gọi là Nan hành còn vãng sinh Tịnh
độ, đắc đại Bồ-đề thì gọi là Dị hành đạo?
Đáp: Các
kinh Đại thừa đều nói, tất cả hành pháp, đều có tự
lực tha lực, tự nhiếp, tha nhiếp.

Sao gọi là tự lực? Ví như có người sợ việc sinh tử, phát tâm
xuất gia, tu định phát
thông tuệ, du hành khắp bốn phương, đó gọi là tự lực.
Sao gọi là tha lực? Như có hạng phàm phu, tự thân mình
không thể vươn lên. Nếu
nương theo bánh xe của Luân Vương thì có thể
bay lên hư không, du hành
khắp thiên hạ. Đây là nhờ vào uy lực của
Luân Vương, cho nên gọi là tha lực.

Chúng sinh
cũng như vậy, ở đây khởi tâm lập hạnh, nguyện
sinh về
Tịnh độ, đây là do tự lực.
Khi sắp lâm chung,
Phật A-di-đà phóng quang tiếp dẫn, liền được vãng
sinh đó tức là tha lực. Cho nên trong
Đại kinh nói:
“Trời người trong mười phương muốn cầu
sinh về nước ta,
đều nhờ nguyện lực
của Phật A-di-đà làm tăng thượng duyên.” Nếu
không như thế, thì bốn
mươi tám nguyện làm sao có thể lập được? Người học Phật nhờ có tha lực để nương nhờ, không còn tự hạn chế nơi
mình ở trong nhà lửa.

<詞>Nói Về Đại Kiếp Và Tiểu Kiếp:</詞>

Như trong Trí Độ luận nói: “Kiếp có ba loại: Một là tiểu kiếp;
hai là trung kiếp; ba là đại kiếp.”

Ví như một kinh thành, vuông vức rộng bốn mươi dặm, cao,
rộng cũng vậy.
Trong thành đó chứa đầy hạt cải, có chư
Thiên trường thọ,
cứ ba năm thì gieo một
hạt cải, cho đến khi nào hết số hạt cải ấy thì đó
là một tiểu kiếp.

Hoặc thành vuông tám mươi dặm, cao rộng đều như thế, có
đầy hạt cải ở trong,
rải cho hết như ở trên, đó là một trung kiếp.
Hoặc có thành cao rộng đều một trăm hai mươi dặm, chứa đầy
hạt cải trong đó, và
cũng đem rải hết như đã nói ở trước, đó gọi
là một đại kiếp.

<詞>Nói Về Vô Thỉ Kiếp Đến Nay:</詞>

Chúng sinh từ vô thỉ đến nay, luân hồi
sinh tử không dứt, thọ thân
vô số. Như trong Trí Độ luận nói:
“Loài người ở trong đó, hoặc từ nhà họ
Trương chết đi rồi
sinh vào nhà họ Vương; hoặc từ nhà
họ Vương chết đi rồi
sinh vào nhà họ Lý. Cứ như thế sinh cùng trong
pháp giới. Hoặc sinh vào
trùng nhà, hoặc sinh vào khác nhà, hoặc chết ở
cõi Diêm-phù-đề rồi sinh vào cõi Tây Câu-da-ni.
Các cõi khác cũng như thế. Hoặc như người trong bốn châu thiên hạ chết đi,
sinh lên cõi trời
Tứ Thiên vương như thế. Hoặc người ở
Tứ Thiên vương chết,
sinh vào
Đao lợi thiên. Người ở Đao lợi thiên chết lại
sinh vào cõi
Tứ Thiên cũng
đều thế cả. Sắc giới có mười tám cõi trời;
Vô sắc giới có bốn tầng trời. Ở đây chết thì
sinh vào nơi kia, mỗi mỗi đều biến cũng thế. Hoặc trong cõi Sắc giới chết lại
sinh vào trong
A-tỳ địa ngục.
Trong A-tỳ địa ngục
chết lại sinh vào các địa
ngục nhẹ hơn. Trong các địa ngục nhẹ hơn khi chết lại
sinh vào loài
súc sinh. Trong loài
súc
sinh chết lại
sinh vào ngạ quỷ. Ngạ quỷ chết hoặc lại
sinh vào
trời người.
Như thế, chúng
sinh luân
hồi trong lục đạo, thọ
hai quả báo khổ vui, sinh tử vô cùng. Trong loài
thai sinh đã như thế, ba loài khác cũng thế. Cho nên trong kinh Chánh
Pháp Niệm có nói:
“Bồ-tát hóa
sinh bảo chư
Thiên chúng: Phàm phu trải
qua trăm ngàn lần sinh,
đắm trước phóng dật trong lạc thú không lo tu
đạo; không biết là khi
phước hết, sẽ trở lại đọa trong tam đồ khổ
não.” Cho nên, trong
kinh Niết-bàn nói: “Thân này là tích tập các điều khổ,
tất cả đều là bất
tịnh, triền phược, cho đến thân của hàng chư Thiên ở
trên cũng lại như thế.”
Vì vậy kinh ấy cũng khuyên tu bất phóng dật.
Vì sao? Vì phóng
dật là căn bản của tội
ác. Không phóng dật là cội nguồn của điều thiện.

Như ánh nhật
nguyệt là tối thượng trong các thứ ánh sáng, pháp bất phóng dật cũng như thế, ở trong các pháp thiện nó là tối
thượng. Cũng như Tu-di là
vua trong các núi, pháp bất phóng dật cũng như thế, là tối thiện trong các
pháp thiện.
Vì sao? Vì tất cả pháp ác đều do
phóng dật sinh ra; tất cả
pháp thiện đều lấy bất phóng dật làm căn bản. Hỏi: Tuy nói là từ vô thỉ kiếp đến nay chúng
sinh luân hồi vô
tận, mà chưa biết ở
trong một kiếp thọ biết bao nhiêu là thân chúng sinh? Đáp:
Như kinh Niết-bàn nói: “Đem cây cỏ trong ba ngàn đại
thiên thế giới, cắt ra thành bốn tấc, để đếm
số thân cha mẹ đã làm ở trong một kiếp cũng không thể hết.”
Hoặc nói: “Một kiếp uống
sữa mẹ nhiều hơn bốn biển lớn.”
Hoặc nói: “Trong một kiếp tích thân cốt như núi
Tỳ- phú-la.”
Như thế, từ kiếp lâu xa đến nay, chúng
sinh luân hồi
sinh
tử cho đến nay không thể
tính hết. Thật là thương xót!

Lại hỏi: Đã nói là từ vô thỉ kiếp đến nay, chúng sinh thọ thân
vô số ấy là nói tổng
quát, làm cho người nghe nhàm chán, hay là cũng
có kinh luận làm chứng? Đáp: Đây đều là Thánh giáo văn tữ rõ ràng.
Vì sao?
Như kinh Pháp
Hoa có nói:
“Trong kiếp quá khứ lâu xa không thể nói, có Đức Phật ra đời hiệu là Đại
Thông Trí Thắng Như Lai. Bấy giờ có mười

sáu vị vương
tử, cùng thăng toà thuyết pháp, giáo hóa chúng sinh.
Mỗi vị vương tử đều
giáo hóa sáu trăm vạn ức na-do-tha hằng hà sa chúng sinh. Từ khi Đức Phật diệt độ đến nay, thật là lâu xa, vẫn không thể
tính biết.”
Vì sao?
Kinh nói: “Thâu lấy tất cả đại địa trong tam thiên thế giới mài làm mực.”
Phật nói: “Có người đi qua một ngàn nước lấy mực
chấm một điểm. Trải qua như thế cho khắp hết các đại địa.”
Phật bảo: “Người đó đi qua các
quốc độ, nếu có chấm hay không chấm, cho đến hết
các vi trần, mỗi trần là
một kiếp. Từ khi Đức Phật ấy diệt độ đến nay,
trải qua các số vi trần
hơn thế. Chúng sinh ngày nay chính đã từng thọ
giáo pháp của mười sáu
vị vương tử kia.” Cho nên trong kinh nói: “Vì
bản nhân duyên như thế,
nên Phật thuyết kinh Pháp Hoa.”

Kinh Niết-bàn lại nói: “Dù là vương tử, là
người nghèo, hai
người như thế cùng qua
lại.” Nói vương tử đó chính là Đức Thích-ca bây giờ, là vị vương tử thứ mười
sáu vậy. Nói người nghèo đó, là
chúng sinh vậy. Hỏi: Ở đây nói chúng
sinh luân hồi trong
nhiều kiếp.
Nhưng ở trong ba cõi, vào nẻo
(thú) nào nhiều? Đáp: Tuy nói là
lưu chuyển, nhưng thọ nhận trong ba nẻo ác
là nhiều. Như kinh nói:
“Ở trong hư không lấy vuông vức tám khuỷu tay. Từ đất cho đến trời
Sắc cứu cánh, ở đây có thể nhìn thấy chúng
sinh
rất nhiều trong tam thiên
đại thiên thế giới.” Như vậy đủ biết thân
chúng sinh ở trong ba nẻo
ác rất nhiều. Vì sao? Vì ác pháp dễ khởi, thiện
tâm khó sinh. Nay chỉ xem những chúng sinh trong hiện
tại, nếu được phú quý thì duy chỉ phóng dật phá giới mà thôi. Trong cõi trời lại đắm
trước vào lạc cảnh. Cho
nên trong kinh nói: “Chúng sinh lưu chuyển,
thường lấy ba nẻo ác
làm nhà. Cõi trời người chỉ tạm đến rồi đi, nên gọi đó
là khách xá vậy.”

Nay dựa vào Đại Trang Nghiêm luận, khuyên tất cả chúng
sinh cần nên buộc niệm
hiện tiền. Kệ nói:

Khi đương thời chẳng lo Giải đãi không tinh tấn Tham
làm việc mưu sinh Không tu thí giới thiền Đến khi
sinh tử đến

Mới hối cầu tu thiện. Người trí nên quán xét Trừ
đoạn năm dục tưởng. Tinh cần tu tập tâm

Trọn đời không hối hận Tâm ý đã chuyên chú Không
một niệm thác loạn Người trí cần chuyên tâm Lâm
chung ý không tán.

Không tập tâm chuyên chú Lâm chung ắt tán loạn
Nếu lúc tâm tán loạn

Như điều ngựa, dùng cương Như lúc đang chiến đấu
Xoay chuyển không đi thẳng. Hỏi: Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Vậy thì muôn
số
kiếp đến nay, đáng lý phải gặp nhiều Đức
Phật ra đời, cớ
sao cứ mãi luân
hồi trong sinh tử, chưa ra
khỏi nhà lửa? Đáp: Xét theo Đại thừa
Thánh giáo, bởi chúng
sinh không
đạt được hai loại
thắng pháp để thoát ly sinh tử, cho nên không thể ra
khỏi nhà lửa. Hai thắng
pháp đó là gì? Một là Thánh đạo; hai là vãng
sinh Tịnh độ. Nói Thánh
đạo đó thì đời nay rất khó chứng. Bởi thứ nhất là do cách bậc
Thánh đã lâu; thứ hai là do lý
sâu mà hiểu cạn.
Cho nên trong kinh Đại Tập
Nguyệt Tạng nói: “Trong đời mạt pháp, tuy có ức ức chúng
sinh tu đạo khởi hạnh, nhưng chưa có người nào đắc
đạo”. Nay đời mạt
pháp ngũ trược ác thế, chỉ có nhị môn Tịnh độ là có một thể thông nhập cho tất cả
chúng sinh. Cho nên trong Đại kinh nói:
“Như có chúng sinh, một
đời tạo nghiệp ác, khi sắp lâm chung, niệm liên
tục mười niệm, xưng danh hiệu của ta, nếu không
vãng sinh về Cực lạc
thì ta không thành Chánh giác.”

Lại có chúng
sinh không thể tự lượng. Nếu căn cứ vào các
pháp, Chân như, Thật
tướng, Đại thừa Đệ nhất nghóa không thì họ chưa từng dựa vào tâm. Nếu luận theo
Tiểu thừa, tu nhập vào kiến đế tu đạo, thì
từ Tu-đà-hoàn cho
đến A-na-hàm, A-la-hán, từ đoạn năm phần hẹ kiết
sử, đến trừ năm phần
thượng kiết sử, không kể đạo tục, chưa có thể
phân định. Giả như có
quả báo của hàng nhân Thiên, đều là do tu năm giới, mười thiện mà chiêu lấy báo này, nhưng người đạt được rất ít.
Nếu luận về khởi ác tạo
nghiệp, thì chẳng khác gì mưa to gió lớn! Vì lòng
Từ bi mà chư Phật khuyên tu
Tịnh độ. Giả như một đời tạo nghiệp, chỉ có thể buộc niệm
chuyên tinh, thường có thể niệm Phật, thì tất cả chướng
ngại tự nhiên cũng được
tiêu trừ, nhất định sẽ được vãng sinh. Vì sao
chúng ta không tư duy suy
lượng, mà tất cả lại không dụng tâm vậy?

<詞>Dẫn Kinh Llàm Chứng, Khuyến Tín Vãng Sinh:</詞>

Nội dung thứ tư từ đây trở đi. Đều dẫn kinh luận làm
chứng, khuyên chúng sinh
phát tín tâm cầu vãng sinh.

Theo kinh Quán
Phật Tam-muội nói : “Bấy giờ, trong hội có
Bồ- tát Tài Thủ bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế Tôn! Con nhớ trong quá khứ vô lượng kiếp, có
Phật ra đời, cũng danh hiệu là Thích-ca Mâu Ni. Sau
khi Đức Phật ấy
diệt độ, có một vị vương tử tên là Kim Tràng,
kiêu mạn tà kiến,
không tin chánh pháp.

Có Tỳ-kheo tri thức tên là Định Tự Tại, bảo Vương tử rằng:

Đời
có tượng Phật, rất là đẹp, có thể tạm vào trong tháp, quán
hình tượng Phật.”

Bấy giờ vương tử theo lời thiện hữu, vào tháp
quán tượng,
thấy tướng hảo của
tượng, bèn nói rằng:

Thưa Tỳ-kheo, tượng
Phật đoan nghiêm, còn đẹp như thế , huống
là thân Phật thật.

Tỳ-kheo bảo:

Vương tử nay thấy tượng
Phật đó, nếu không đảnh lễ thì nên
xưng Nam-mô Phật. Vương tử trở về cung suy nghó,
nghó tượng ở trong
tháp, tức thì sau đêm đó Vương tử mộng thấy
tượng Phật, tâm rất hoan hỷ, xa lìa tà kiến, quy y
Tam bảo. Nhờ đó, sau khi
mạng chung, do công đức lúc trước vào tháp xưng danh hiệu Phật, liền gặp được chín trăm ức
na-do-tha Phật. Đối với chư Phật thì chuyên cần tinh tấn, thường đắc niệm
Phật Tam-muội, được lực niệm
Phật Tam-muội, chư Phật hiện
tiền đều cùng thọ ký. Từ đó đến nay, trăm vạn A-tăng-kỳ kiếp, vương
tử ấy không đọa ác đạo, nhẫn đến hôm nay đắc được
Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội. Vương tử đó nay chính là Tài Thủ con vậy.
Bấy giờ,
trong hội liền có chư Đại Bồ-tát mười phương, số
nhiều vô lượng, mỗi vị đều nói về bổn duyên, đều do niệm Phật mà
được. Phật bảo A-nan:

Quán niệm Phật Tam-muội, là vị thuốc trị cho tất cả chúng
sinh
phạm tội , bảo hộ người phá giới, hướng đạo
người lạc đường, mắt cho người bị mù lòa, là trí tuệ cho kẻ ngu
si ám độn, là ngọn đèn nơi tăm tối,
là vị tướng đại dũng mãnh đối với giặc phiền
não. Nơi chư Phật thường
qua lại là Thủ-lăng-nghiêm, các đại Tam-muội
thường xuất ra ở đây.

Phật lại bảo A-nan:

Ông
nên khéo thọ trì, chớ để quên mất. Ba đời chư Phật trong quá khứ, hiện tại, vị lai đều thuyết giảng về
Tam-muội này như vậy.

Ta cùng với mười phương chư Phật và một ngàn vị Phật trong đời Hiền kiếp, từ
sơ phát tâm, đều nhân có lực niệm
Phật Tam-muội mà được
Nhất-thiết-chủng-trí.

Lại như trong
kinh Mục-liên Sở Vấn, Phật bảo Mục-liên:

Ví như vạn dòng
sông chảy dài, có bọng cây nổi lên, trước không
nhìn sau, sau không nhìn trước, cùng tuôn vào biển
lớn. Thế gian cũng như vậy, tuy là có người hào quý, giàu có
sung
sướng tự tại, thảy không
tránh khỏi sinh, lão, bệnh, tử. Chỉ do không tin vào
kinh Phật, đời
sau
làm người, lại càng khốn khổ hơn, không thể được
sinh vào ngàn
Phật quốc. Cho nên ta nói nước Vô lượng thọ là nơi
dễ đến dễ giữ. Mà nếu
người không tu niệm cầu vãng sinh, lại tin theo ngoại
đạo, ta cho đó là
người vô trí không có mắt, không có tai.

Kinh giáo đã
nói như vậy, tại sao chúng ta lại không bỏ việc
khó, y vào sự dễ để hành đạo?



AN LẠC TẬP

Thích Đạo Xước biên soạn.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

PHẦN 4

Trong phần thứ tư này gồm có ba nội dung chính:

Dựa vào Tam tạng Pháp sư ở Trung Quốc, cùng các vị Đại đức
ở đây, đều xét kỹ ở trong Thánh giáo, tán
thán quy hướng về Tịnh độ.
Nay lấy đó để khuyến tấn quy hướng theo.

Căn cứ vào các kinh thuộc Tịnh độ và các bộ kinh Đại thừa, thì
sự tu nhập của phàm Thánh, phần nhiều lấy niệm
Phật Tam-muội
làm môn trọng yếu.

Vấn đáp
giải thích: Nói người niệm Phật được nhiều công đức lợi
ích, không thể nghó bàn.

<詞>Nội Dung Thứ Nhất:</詞>

Y vào chỗ sở hành quả chư vị đại đức ở đây và Trung Quốc, tôi chỉ biết đưa quạt che mặt vào tường, há lại dám tự thị. Chỉ vì lúc
đi tham học, tôi được thừa giáo của
chư sư. Đó là ai?
Là Tam Tạng Lưu Chi, là một vị Pháp sư
Đại thừa của Trung Quốc. Kế đến thì có Đại đức
xa tránh các điều danh
lợi là Tuệ Sủng Pháp sư. Kế đến là các vị Đại
đức thường diễn pháp,
mỗi lần đều cảm được Thánh tăng đến nghe, thì có Pháp
sư Đạo Tràng, tiếp theo thì có Đại đức
Hòa Quang Cô Đậu. Cả hai nước đều ngưỡng mộ thì có
Pháp sư Đàm Loan. Lại có vị Đại đức
thiền quán đều nổi bật
là Đại Hải Thiền sư. Kế đến thì có Đại đức
thông tuệ giữ giới, thì có
Tề Triều Thượng Thống.
Nhưng sáu vị Đại đức trước
đều là những bậc Thần
cảnh nhị đế, chính là giềng mối của Đạo pháp,
chí hạnh đều thù thắng,
xưa nay thật ít có. Chư vị đều thông suốt Đại
thừa, cùng tán thán
việc quy hướng Tịnh độ, đó là Vô thượng yếu môn. Hỏi: Đã nói các Đại đức đó tán thán việc quy hướng Tịnh độ
là yếu môn, vậy chẳng biết lúc lâm chung, các vị Đại đức đó có chứng

nghiệm được không? Đáp: Tất cả đều có, không hề hư dối.
Như Pháp sư Đàm
Loan, bình thường đều chuyên tu
Tịnh độ. Mỗi khi có người quở trách
Pháp sư rằng:
“Mười phương chư Phật đều là cõi
Phật thanh tịnh,
Pháp sư
sao
chỉ cầu về Tây phương,
há chẳng phải là thiên kiến sao?”
Pháp sư đáp:

Ta đã là phàm phu, trí tuệ cạn cợt, chưa đắc quả
vị, cho nên cần
niệm Phật cho đều. Cũng như đàn trâu ăn cỏ đều
buộc tâm vào trong
máng cỏ, lẽ nào buông lung thì làm sao có chỗ quy về.

Tuy là có sự
phân vân khó giải, nhưng Pháp sư vẫn quyết định tu niệm
cầu sinh. Bất kể là tăng hay tục, mỗi khi gặp
Pháp sư đều
được Ngài khuyến hóa.
Nếu người chưa sinh chánh tín, khuyến cho họ được
phát sinh. Nếu đã
sinh chánh tín rồi, đều khuyên quy về
Tịnh quốc. Cho nên, Pháp sư khi
lâm chung, hai bên chùa, hàng đạo tục đều
thấy phướng hoa ánh
sáng chiếu tỏ khắp tự viện. Lại nghe mùi hương lạ, cùng âm nhạc đến
nghênh tiếp, ngài liền được
vãng sinh. Các vị
Đại đức khác, khi lâm
chung đều có ứng hiện điềm lành. Nếu muốn nói
rõ hết các tướng vãng
sinh này thì đều chẳng thể nghó bàn.

<詞>Nội Dung Thứ Hai:</詞>

Các kinh điển phần nhiều đều lấy niệm
Phật Tam-muội làm
tông. Trong đây có tám ý. Hai ý đầu nói về
tướng Tam-muội;
sáu ý
sau
chính là duyên y vào
tướng mà rõ niệm Phật Tam-muội.

Căn cứ vào kinh Hoa Thủ.

Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý: Tam-muội có hai loại:

Nhất tướng Tam-muội.

Chúng tướng Tam-muội.

Nhất tướng
Tam-muội là có
Bồ-tát nghe ở thế gian đó, có
Đức Phật hiện nay đang
thuyết pháp. Bồ-tát giữ lấy Phật tướng, ở trước
mặt Phật, hoặc ngồi nơi
đạo tràng, hoặc chuyển pháp luân, đại chúng
cùng vây quanh. Giữ tướng như thế, thì thâu nhiếp hết các căn, tâm
không tán loạn, chuyên niệm một vị Phật, không xả bỏ duyên.
Bồ-tát như thế, đối với tướng Như Lai và tướng thế giới là hiểu, là không có tướng.
Thường quán như thế,
hành như thế không lìa, đó là duyên. Khi đó, Phật
tượng đang hiện tiền ở
trước mặt, liền vì đại chúng thuyết pháp.
Bồ-tát lúc này rất
sinh lòng kính mộ, nghe giáo pháp đó,
hoặc sâu hoặc cạn, càng thêm
sự
thâm trọng. Bồ-tát trụ
vào Tam-muội,
nghe thuyết các pháp đều
là tướng hoại, nghe rồi liền thọ trì, từ Tam-muội
khởi dậy, vì
đại chúng mà diễn thuyết pháp đó.

Phật bảo Kiên Ý: Đó là Bồ-tát nhập vào Nhất tướng Tam-muội môn.

Căn cứ kinh văn-thù Bát-nhã để nói rõ Nhất hạnh
Tam-muội. Bấy giờ Văn-Thù-sư-lợi bạch Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! vì sao gọi là Nhất hạnh Tam-muội?
Phật bảo:
Nhất hạnh Tam-muội là nếu có thiện nam, thiện nữ ở

nơi
trống trải, xả hết
loạn tưởng, tùy theo hướng của Phật, đoan
thân chánh niệm, không giữ tướng mạo, chuyên tâm nhất niệm danh
hiệu Phật không dừng
nghó, thì trong niệm đó có thể thấy cả ba đời chư
Phật trong quá khứ, hiện
tại, vị lai. Vì sao? Vì công đức niệm một vị Phật là vô lượng vô biên, không khác với công đức niệm vô lượng chư Phật.
Đó gọi là Bồ tát
hành trì Nhất hạnh Tam muội.

Căn cứ vào kinh Niết-bàn.

Phật bảo: Nếu người thường luôn tu niệm
Phật Tam-muội, thì
chư Phật mười phương
luôn luôn hiện ra trước mặt

Vì vậy, trong
kinh Niết-bàn nói, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:
“Nếu có thiện nam tử,
thiện nữ nhân, thường chí tâm chuyên niệm Phật,
dù ở trong núi rừng
hay trong thôn xóm; dù là ngày hay đêm, lúc ngồi
hay nằm, chư Phật thường
hiện ra trước mặt người này, hằng thọ thí của vị này.”

Căn cứ kinh quán và các kinh khác.

Y vào
Kinh quán Vô lượng
Thọ Phật và các bộ khác thì nói, muôn hạnh đã tu ấy, hễ luôn hồi hướng
phát nguyện, thì không ai là
không vãng sinh. Nhưng một
hạnh niệm Phật mới là con đường chín yếu.
Vì sao? Vì xét lường trong Thánh giáo thì nó có lợi ích cả trước và
sau. Nếu muốn sinh thiện
khởi hạnh, thì phải tu hết các độ. Như muốn diệt ác tiêu tai, thì tổng trị hết
các chướng. Cho nên trong kinh nói,
chúng sinh niệm Phật thì nhiếp tâm không buông xả, khi lâm chung ắt
được vãng sinh. Đây
chỉ mới là lợi ích ban đầu. Căn cứ y vào kinh Quán Âm Thọ
Ký nói: “Phật A-di-đà trụ thế rất lâu, đến muôn kiếp, rồi
cũng diệt độ.
Khi Phật nhập Niết-bàn, duy chỉ có
Quán Âm, Thế Chí trụ trì
cõi An lạc để tiếp dẫn
chúng sinh mười phương. Thời gian Phật đó khi diệt độ, cũng đồng như trụ thế. Tất cả chúng
sinh ở trước Phật kia đều
không nhìn thấy Phật; chỉ
có ai một lòng chuyên niệm A-di-đà Phật, cầu
vãng sinh thì mới thường thấy
Phật A-di-đà hiện tiền, không hề diệt độ.”
Đây chính là lợi ích
chung cuộc vậy. Nếu tu các hạnh môn khác, hồi hướng thì cũng được
vãng sinh, nhưng khi Phật diệt độ
sẽ có được gặp hay

không gặp.
Còn tu môn niệm Phật thì luôn luôn gặp Phật, cho dù
đức Phật diệt độ. Cho
nên khuyên người đời sau cân nhắc mà tu khiến
cho được lợi ích lâu dài.

Căn cứ vào kinh Bạn Chu.

Bấy giờ có
Bồ-tát Bạt-đà-hòa, nghe ở cõi nước này có
Phật A- di-đà, nên thường
nghó niệm đến Phật. Do sự niệm này nên thấy
Phật A-di-đà hiện ra
trước mắt, Bồ-tát nhìn thấy Phật liền hỏi:

Nên hành pháp gì để được sinh về Cực lạc? Bấy
giờ Phật A-di-đà nói với Bồ-tát:

Muốn sinh về cõi nước ta, thì nên niệm danh hiệu ta chớ cho dứt
đoạn, nên niệm thân Phật có ba mươi hai tướng
hảo, đầy đủ đức tướng, ánh sáng tỏa chiếu
rực rỡ, đoan chánh không gì bằng.

Dựa vào Đại Trí độ luận có ba cách giải thích:

Phật là Đấng
Pháp Vương Vô Thượng, còn Bồ-tát là
Pháp thần. Sự tôn trọng hơn hết, duy chỉ có Đức Phật, cho
nên thường phải
niệm Phật vậy.

Có các Bồ-tát tự nói lên rằng:

Con từ vô thỉ kiếp đến nay, được nhờ Phật trưởng dưỡng nên có
Pháp thân này, cùng với trí thân, đại Từ bi
thân, mọi thiền định, trí tuệ,
vô lượng hạnh nguyện, cũng đều do Phật mà được
thành tựu . để báo ân đó, nên chúng ta luôn nguyện được gần Phật. Cũng như chư đại thần
được nhờ ân sủng của vua, thường nghó về chủ
nhân của mình vậy.

Có các Bồ-tát lại nói thế này:

Chúng ta trong nhân địa tu hành gặp phải ác tri thức, nên đã phỉ
báng Bát-nhã, đọa vào ác đạo. Trải qua vô
lượng kiếp, tuy tu các hạnh khác, mà vẫn chưa ra được.
Cuối cùng, được gặp với
Thiện tri thức, còn
được dạy cho hành trì niệm Phật Tam-muội, tức
liền lúc ấy có thể tiêu
trừ các hoặc chướng, được giác ngộ giải
thoát. Có được sự lợi ích này,
cho nên con nguyện không rời xa Phật.

Căn cứ vào kinh Hoa Nghiêm.

Dựa theo kinh Hoa Nghiêm nói: “Thà ở trong vô lượng kiếp, chịu đủ mọi điều thống khổ, ta quyết trọn không xa rời Đức
Thế Tôn, không thấy được lực tự tại.”

Lại nói: “Niệm Phật
Tam-muội nhất định thấy Phật.
Sau khi mạng chung được
sinh về cõi Phật.
Cho nên, thấy người lâm chung, phải khuyên họ niệm Phật chỉ cho họ tôn tượng Phật để cung kính
chiêm ngưỡng.

Lại Đồng tử Thiện Tài đi các phương cầu Thiện tri thức. Ngài đi
đến chỗ
Tỳ-kheo Công Đức Vân, mà thưa rằng:

Bạch Đại sư! Thế nào là tu Bồ-tát đạo, rồi quy về hạnh nguyện Phổ Hiền?

Tỳ-kheo công
đức vân bảo Thiện Tài rằng:

Tôi ở trong biển trí tuệ của Đức
Như Lai, duy chỉ biết có một pháp, đó là niệm
Phật Tam-muội môn.
Vì sao? Ở trong
Tam-muội môn này thấy đều có thể quán thấy tất cả chư Phật và
quyến thuộc, cõi
Phật nghiêm tịnh, có thể khiến cho chúng
sinh xa lìa hết điên đảo. Pháp môn niệm
Phật Tam-muội đó, ở trong cảnh giới vi tế thấy tất cả cảnh giới tự
tại của chư Phật, muôn kiếp không bị điên đảo.
Niệm Phật Tam-muội môn đó, có thể khởi lên tất cả Quốc độ của
Phật không hề bị hoại diệt.
Thấy được tất cả chư Phật, được ba đời không điên đảo.

Lại nói: Phật pháp
sâu xa, rộng lớn vô biên, chỗ tôi biết đó, chỉ
có một môn niệm Phật
Tam-muội; còn vượt qua hết mọi cảnh giới vi diệu
khác, thì ta chưa thể biết vậy.

Căn cứ vào kinh Hải Long Vương.
Bấy giờ Hải Long vương bạch Phật rằng:

Bạch đức
Thế Tôn! Đệ tử cầu
sinh về cõi Tịnh độ của
Phật A-di- đà, cần nên tu hạnh gì?

Phật bảo Long vương:

Nếu muốn sinh về nước Cực Lạc kia, nên hành trì tám pháp. Đó
là:

Thường niệm chư Phật.

Cúng dường Như Lai.

Tán thán Thế Tôn.

Tôn tạo hình tượng Phật, tu các công đức.

Hồi hướng nguyện vãng sinh.

Tâm không khiếp nhược.

Nhất tâm tinh tấn.

Cầu đạt được trí tuệ chân chánh của Phật. Phật bảo Long Vương:

- Nếu tất cả chúng sinh có đầy đủ tám pháp này thì thường không

xa rời Phật.

Hỏi: Nếu không đủ tám pháp, có được sinh về cõi Phật không?
Đáp: Nhất
định được sinh, không nghi ngờ. Vì sao lại biết?
Như khi Phật nói
kinh Bảo Vân, “Cũng có nói mười hạnh đầy đủ thì
được sinh về Tịnh độ,
thường không lìa Phật.”

Bấy giờ có Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:

Không tu đủ mười hạnh, thì được vãng sinh không?

Phật bảo: Được
vãng sinh. Chỉ cần ở trong mười hạnh ấy,
hành trì không gián đoạn
một hạnh, thì chín hạnh khác cũng được thanh
tịnh, chớ có nghi ngờ!

Lại như trong
kinh Đại Thọ Khẩn-na-la Vương có nói:

Bồ-tát thực hành bốn loại pháp thì thường không lìa Phật.
Bốn pháp đó là gì? Đó là:

Tự tu pháp thiện, cùng khuyến hóa chúng sinh đều muốn
vãng sinh thấy Phật.

Tự khuyên và khuyên mọi người cùng vui thích nghe chánh

pháp.

Tự khuyên và khuyên người phát tâm Bồ-đề.

Nhất tâm chuyên chí niệm
Phật Tam-muội. Có đầy đủ bốn hạnh này,
thì tất cả những nơi sinh ra đều gặp Phật hiện tiền.
Lại trong kinh nói: “Phật nói hành pháp của Bồ-tát có ba mươi
hai loại khí: Bố thí là
đại phú khí; Nhẫn nhục là đoan chánh khí, Trì giới
là Thánh thân khí; ngũ
nghịch bất hiếu là núi đao cây kiếm dầu sôi
khí; phát tâm Bồ-đề
là thành Phật khí; thường niệm Phật vãng sinh Tịnh
độ là kiến Phật khí.”

Lược nêu ra sáu thứ, còn các thứ khác không cần thuật ra.
Thánh giáo đã chỉ như thế, hành giả nguyện
sinh về, tại
sao không
thường niệm Phật?
Lại y theo
kinh Nguyệt Đăng
Tam-muội nói:
“Niệm tướng
hảo và đức hạnh của
Phật, có thể khiến cho các căn bất loạn, tâm phù hợp với pháp không bị mê hoặc, được đa văn trí tuệ như biển. Trí trụ
ở trong Tam-muội, nhiếp niệm hành trì, ở chỗ kinh hành, có thể thấy
được ngàn ức Đức
Như Lai, cũng gặp được vô lượng hằng sa Phật.”

<詞>Nội Dung Thứ Ba:</詞>

Vấn đáp
giải thích: Nói rõ về pháp niệm
Phật Tam-muội có
những thứ lợi ích.
Nội dung này có năm nghi vấn cần làm rõ.

Hỏi: Nay nói
thường tu niệm Phật Tam-muội, là không hành
trì các Tam muội khác?

Đáp: Nay nói
thường niệm, cũng không phải là không hành
các Tam-muội khác, mà chỉ phần nhiều hành niệm
Phật Tam-muội.
Cho nên nói, thường niệm chẳng phải là hoàn toàn không hành
các Tam- muội khác.

Hỏi: Như khuyên thường niệm Phật Tam-muội, so với các Tam-

muội khác có
hơn kém chẳng?
Đáp: Niệm
Phật Tam-muội thù thắng chẳng thể nghó bàn. Vì
sao lại biết? Như trong
Ma-ha-diễn nói: “Các Tam-muội khác chẳng
phải là Tam-muội.
Vì sao? Hoặc có
Tam-muội chỉ có thể trừ tham không
thể trừ sân và si. Hoặc
có Tam-muội chỉ trừ sân mà không trừ tham và
si. Hoặc có Tam-muội chỉ
trừ si không thể trừ tham và sân. Hoặc có
Tam- muội chỉ trừ chướng
hiện tại mà không thể trừ chướng quá khứ, vị
lai. Nếu thường tu niệm
Phật Tam-muội, thì bất kể là quá khứ, hiện tại,
vị lai, tất cả chướng
ngại, thảy đều tiêu trừ.” Hỏi: Người niệm
Phật Tam-muội đã có thể tiêu trừ nghiệp
chướng, thì được
phước, công đức, lợi ích lớn, nhưng không biết
có giúp ích
gì cho người hành trì
được kéo dài tuổi thọ, sống lâu không? Đáp: Tất nhiên là được.
Vì sao? Như trong kinh Duy
Vô Tam- muội nói: “Có hai
anh em, người anh tin nhân quả, người em không
có tín tâm, mà hay khéo
biết tướng pháp. Nhân soi vào gương, người em thấy mặt mình hiện tướng
sắp chết, không quá bảy ngày nữa. Lúc ấy
có một người trí dạy đến hỏi Phật. Phật bảo:
Bảy ngày quả là không sai. Nếu nhất tâm niệm Phật
tu giới, thì có thể vượt qua.
Người ấy liền y theo lời dạy của Phật mà nhất tâm buộc
niệm. Đến ngày thứ
sáu, liền có hai con quỷ đến, chúng nghe có tiếng
niệm Phật, nên không
tiến vào bắt được, trở về báo với Diêm-la vương.

Diêm vương xem lại sổ bộ rồi bảo:

Người này do công đức niệm Phật trì giới nên
sinh về cõi trời thứ
ba (Viêm thiên).”

Lại trong kinh Thí
Dụ nói: “Có một trưởng giả nọ không tin
tội phước, tuổi đã
năm mươi. Bỗng một đêm nằm mộng ông thấy quỷ
La- sát cầm thẻ phù đến
muốn bắt đi, sự chết chẳng qua là mười ngày nữa.
Người ấy thức giấc, rất là lo sợ. Đến sáng tìm
đến nhà thầy Tướng
coi mộng. Thầy tướng số bói quẻ rồi nói:

Quỷ La-sát sẽ bắt đi trong vòng mười ngày nữa.

Người ấy càng sợ hãi hơn nữa, mới tìm đến cầu thỉnh Phật. Phật bảo:
Muốn thoát nạn này, từ nay về sau, chuyên tâm niệm Phật, đốt hương trì giới, đốt đèn
treo phướng, tin hướng
Tam bảo, thì
có thể tránh được.

Người ấy y theo lời Phật dạy, nhất tâm tin hướng. Quỷ La-sát
đi đến cửa, thấy công
đức tu như vậy, không thể bắt đi được, liền trở về. Người kia nhờ nhân duyên công đức này thọ đến trăm tuổi, khi chết

được sinh
lên trời. Lại có một vị trưởng giả, tên là
Chấp Trì, hoàn
trả giới lại cho Phật,
hiện đã bị ác quỷ đánh chết.” Hỏi:
Niệm Phật Tam-muội chỉ có thể đối trị các điều ác, chỉ nhận quả báo thế gian còn đối với quả báo xuất thế vô thượng
Bồ-đề có chiêu cảm được không?
Đáp: Được.
Vì sao? Như trong kinh Hoa Nghiêm, phẩm Thập Địa nói: “Bắt đầu từ Sơ địa cho đến
Thập địa, ở trong mỗi địa đều nói nhập địa gia hạnh đạo địa đầy đủ công đức lợi mình, không trụ vào đạo, rồi kết luận rằng:
Chư Bồ-tát tuy tu hành khác, nhưng đều không
lìa pháp niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng, cúng dường Tam bảo, đầy
đủ các thứ phương tiện
diệu lạc.” Văn này, chứng tỏ các Bồ-tát, cho
đến thượng địa, vẫn
thường học niệm Phật, niệm pháp, niệm Tăng, mới
có thể thành tựu Vô lượng hạnh nguyện, đầy đủ
biển công đức . Huống
gì là Nhị thừa, phàm phu
cầu sinh Tịnh độ, mà không học niệm Phật!
Vì sao? Vì niệm
Phật Tam-muội này tức đầy đủ
Tứ Nhiếp, Lục Độ, làm bạn đồng hành.

Hỏi: Bồ-tát từ Sơ địa trở lên, cùng chứng lý Chân như đồng như Phật, gọi là
sinh tại
Phật gia. Tự có thể làm Phật, cứu độ chúng
sinh, đâu cần niệm Phật
Tam-muội, phát nguyện thấy Phật? Đáp: Luận về
Chân như, thì rộng lớn vô cùng, bằng như hư
không, lượng chúng khó
tính biết được. Thí như một ngôi nhà lớn tối tăm,
nếu chỉ đốt một hai ngọn
đèn, thì ánh sáng tuy tỏ chiếu mà không thể
sáng hết được. Nếu để
nhiều đèn, tuy gọi là đại minh (tỏ sáng) mà sao
bằng với ánh sáng mặt trời? Chứng trí của
Bồ-tát, đã chứng đắc, tuy so
sánh trong từng Địa đều
có thứ hạng đáng kể nhưng đâu có thể bằng
Phật, như ánh sáng mặt trời.

------------------------------

<詞>PHẦN 5</詞>

Trong phần thứ
năm này có bốn nội dung chính sau:

Lược nói về
sự cần kíp tu đạo để khiến mau chứng quả
Bất thoái.

So sánh giữa Thiền và Tịnh, khuyến khích tin tưởng vãng sinh.

Nói về hai cảnh Tịnh-uế, cũng gọi là hữu lậu và vô lậu.

Dẫn kinh giáo
chứng minh, khuyến hậu thế tin nguyện vãng

sinh.

<詞>Lược Nói Về Cần Kíp Tu Đạo:</詞>

Trong nội dung
này gồm có hai ý:

Nói rõ sự cần kíp phải tu đạo.

Nếu vấn đáp để giải thích.

Nói đến phải tu đạo cần kíp, tức là tất cả chúng sinh
không ai mà không chán khổ cầu vui,
sợ ràng buộc cầu
giải thoát, đều muốn
sớm chứng quả Vô
thượng Bồ-đề. Muốn vậy thì trước phải phát tâm
Bồ-đề, tâm này khó biết khó khởi. Nếu như đã
phát tâm, tùy y theo kinh tu tập mười
chủng hạnh,
bao gồm: Tín, tấn, niệm, giới, định, tuệ, xả, hộ
pháp, phát nguyện, và
hồi hướng tiến đến Bồ-đề. Nhưng thân tu đạo, liên
tục không ngừng, trải
qua một vạn kiếp, mới chứng quả vị Bất thoái.
Hàng phàm phu ngày nay,
niềm tin nhẹ tợ lông, đó là giả danh, cũng gọi
là Bất định tụ, là
ngoại phàm phu, chưa ra khỏi nhà lửa.

Làm sao biết được như vậy?
Theo kinh Bồ-tát
Anh Lạc thì cần phải đầy đủ hạnh vị pháp vị mới nhập đạo, cho nên gọi là
nan hành đạo. Lại chỉ lấy trong một kiếp, thọ thân
sinh tử còn không thể biết
hết, huống chi trong muôn
kiếp chịu biết bao khổ hoạn? Nếu tin Phật
kinh, nguyện sinh về Tịnh
độ, tùy thọ mạng dài ngắn, một đời liền đến ngôi vị
Bất thoái, bằng công đức tu cả vạn kiếp.
Chư Phật tử vì
sao không
suy lường, không bỏ khó mà cầu dễ?
Như trong
Câu-xá luận cũng nói rõ hai loại: nan hành, dị hành. Nan hành tức như trong luận nói: “Ở trong ba
A-tăng-kỳ kiếp, trong
mỗi mỗi kiếp đều có
đủ phước trí tư lương, tất cả chư hành, sáu
Ba-la-mật. Mỗi hạnh nghiệp đều có trăm vạn đạo nan hành, mới đầy đủ một vị,
đó là nan hành đạo
vậy.” Dị hành đạo đó, tức trong luận nói: “Như
riêng có phương tiện, có
giải thoát, gọi là dị hành đạo.”
Nay đã khuyên quy về
Cực lạc, tất cả hạnh nghiệp đều quy
hướng về kia. Nếu chuyên
tâm nhất chí, thọ mạng tận nhất định sẽ được vãng sinh. Được
sinh về
Cực lạc rồi, tức là nơi cứu cánh
thanh lương,
há không phải là dị
hành đạo sao? Cần hiểu rõ ý này . Hỏi: Như nói nguyện
sinh về
Tịnh độ, phát nguyện rồi thì khi
lâm chung sẽ được vãng
sinh. Điều đó có Thánh giáo chứng minh không? Đáp: Để trả lời câu hỏi này thì có bảy chứng cứ được rút ra từ
kinh luận:

Như trong Đại kinh nói: “Phật bảo A-nan: Nếu có chúng sinh,

muốn trong đời
này thấy Phật Vô Lượng Thọ, nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề, tu hành công đức, nguyện
sinh về nước kia, tức
sẽ được
vãng sinh.” Cho nên trong
Đại kinh có bài tán thán rằng:

Như nghe Đức hiệu Phật A-di-đà, Hoan hỷ tán ngưỡng
tâm quy y, Do nhất niệm được lợi ích lớn, Thế là
đầy đủ công đức bảo.

Giả như lửa tràn khắp đại thiên, Cũng nên vượt qua nghe Phật danh,

Nghe Phật A-di-đà không thoái chuyển, Thế nên chí tâm cúi đầu lễ.

Dựa vào
Kinh quán, ở trong chín phẩm đều nói, khi qua đời mà
chánh niệm thì liền được vãng sinh.

Như trong Khởi Tín luận nói: “Dạy chúng sinh quán Chân như
bình đẳng nhất thật. Cũng có Bồ-tát mới phát
tâm Bồ-đề còn yếu đuối,
tự cho là không thể gặp được Phật, thân cận
cúng dường, ý muốn
thoái chuyển.
Nên biết, Như Lai có phương tiện thù thắng, nhiếp hộ người có tín tâm. Nghóa là lấy nhân duyên chuyên ý niệm Phật, thuận theo
nguyện mà được vãng sinh. Vì thường thấy Phật,
nên vónh viễn xa lìa ác đạo.”

Trong kinh Cổ Âm Đà-la-ni nói: “Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo
các Tỳ-kheo: Ta nay vì các ông mà diễn nói về thế giới Tây phương an
lạc. Hiện nay có Phật hiệu là A-di-đà. Nếu có
bốn chúng có thể chánh
thọ trì danh hiệu Phật, giữ tâm kiên cố, ghi nhớ
không quên, sau mười
ngày đêm, trừ bỏ hết sự tán loạn, tinh cần tu
tập niệm Phật Tam-muội,
nếu có thể niệm niệm không dứt, trong mười ngày
liền được vãng sinh,
tận mắt thấy Phật A-di-đà.”

Theo kinh Pháp
Cổ lại nói: “Nếu người khi lâm chung mà
không thể tác niệm, chỉ cần biết bên cõi Tây
phương có Phật, liền có ý
cầu vãng sinh, liền được vãng sinh.”

Như trong kinh Thập Phương Tùy Nguyện Vãng Sinh có nói:
“Nếu có người khi lâm chung, hoặc sau khi chết bị
đọa vào địa ngục,
hàng quyến thuộc vì người mất mà niệm Phật,
chuyên tụng trai phước,
thì người mất đó liền thoát khỏi địa ngục, vãng
sinh về Tịnh quốc.”

Huống chi bây giờ mọi người tự mình tu niệm,
sao lại không được vãng
sinh? Cho nên trong
kinh nói rằng: “Hiện tại quyến thuộc vì
người mất mà cầu
phước, như cúng cho người, ắt sẽ được ăn.”

Rộng dẫn chứng từ các kinh như trong kinh Đại Pháp Cổ nói: “Như có thiện nam, thiện nữ nào có thể chuyên tâm xưng danh hiệu chư
Phật, thì mười phương chư Phật, tất cả các bậc
Thánh hiền thường thấy người này, như hiện ra
trước mặt. Vì thế mà kinh này được gọi là “Đại Pháp Cổ”.
Nên biết, người này ở trong mười phương Tịnh độ đều
tùy nguyên vãng sinh.”

Lại nữa, trong kinh Đại Bi có nói: “Sao gọi là Đại
Bi? Nếu như người chuyên niệm
Phật liên tục không gián đoạn, thì khi qua đời, nhất định
sẽ được
vãng sinh. Nếu cùng khuyên người hành trì niệm
Phật, nên biết những người này được gọi là người hành Đại bi vậy.”
Cho nên trong
kinh Niết-bàn nói: “Phật bảo Đại vương: Nếu như mở
kho tàng lớn, bố thí cho tất cả chúng
sinh trong một tháng, thì công đức đó không bằng người xưng niệm danh hiệu
Phật một câu; công đức ấy rất
lớn, không thể suy lường.”

Lại như trong
kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Phật bảo A-nan:

Có chúng sinh nào cúng dường cho hết thảy mọi người trong cõi
Diêm-phù-đề này các thứ y phục, thức ăn, ngoạ cụ, thuốc thang… thì bì,
mọi công đức ấy có nhiều không?

A-nan thưa:

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Rất nhiều! Không thể đo lường
hết
được.

Phật bảo A-nan:

Nếu có chúng sinh thiện tâm liên tục, xưng danh hiệu Phật, thì

trong khoảng thời gian vắt một đấu
sửa công đức có được còn nhiều
gấp bội, không thể đo lường hết được.
Trong Đại
Phẩm kinh nói: “Nếu người tán tâm niệm Phật, cho
đến khổ hết mà phước
cũng không tận. Nếu người rải hoa niệm Phật, nhẫn đến hết khổ, mà phước cũng không tận.”
Cho nên biết, niệm
Phật được công đức lợi lớn không thể nghó bàn.
Trong kinh Thập
Vãng Sinh và
các kinh Đại thừa, đều
có văn chứng, không thể dẫn chứng đầy đủ.

<詞>So Sánh Thiền Và Tịnh Để Khuyến Tín Vãng Sinh:</詞>

Thứ đến
so
sánh với
Thiền quán, khuyên người cầu
vãng sinh.
Chỉ có người ở cõi uế độ này cảnh loạn tâm tưởng nên khó nhập định cho dù tu đắc cũng chỉ đạt được
sự định, phần nhiều thích đắm vị thiền. Lại chỉ có thể hàng phục
nghiệp báo,
sinh về
thượng giới, mạng hết phần
nhiều bị thoái chuyển.
Cho nên trong Trí Độ luận nói:
Đa
văn trì giới thiền Chưa đắc pháp vô lậu Tuy có
công đức này Mà việc chưa thể tin.

Nếu muốn hướng về Tây phương tu tập, về cảnh sự thì thanh
tịnh sáng suốt, định quán
dễ thành, trừ tội nghiệp nhiều kiếp, vónh viễn
tinh tiến, cứu cánh thanh
lương thì, như trong Đại kinh đã nói rõ.

Hỏi: Nếu cảnh giới Tây phương thù thắng, có thể được thiền
định chiêu cảm, thì sắc
giới thiên này kém, không nên do thiền định chiêu cảm?
Đáp: Nếu
luận về nhân tu định, thì thông suốt cả hai. Muốn
đạt quả vị Bất thoái
chuyển ở cảnh giới kia, thì phải nhờ tha lực hộ trì.
Cho nên nói là thù thắng. Cõi này tuy cũng tu định, nhưng chỉ có nhân
tự phần, không có tha
lực nhiếp hộ, nghiệp hết thì khó tránh bị thoái
đọa. Do đó mà nói là không bằng.

<詞>Nói Về Hai Cõi Tịnh Và Uế, Hữu Lậu Và Vô Lậu:</詞>

Nếu luận về cảnh giới ở xứ này, chỉ có ba đường khổ hãi, đất thì đầy núi hang
sông rạch, cát đá, cây cỏ gai góc, gió to mưa lớn,
sấm
chớp dậy trời, độc xà thú dữ, tà đạo ác tặc, hỗn loạn phá tán, tam tai làm
cho bại hoại. Nói về chánh báo thì có tam độc bát đảo, ưu bi tật đố, đa
bệnh đoản mệnh, đói khát nóng lạnh, đầy cả
sự ác xấu thật không thể nói
hết được. Cho nên gọi
là Hữu lậu, thật đáng nhàm chán vậy.

Vãng sinh về
cõi Tịnh độ thật là thù thắng. Căn cứ vào Đại
kinh nói: “Mười phương
chúng trời người chỉ cầu xin về nước kia, đâu đâu cũng đạt được lợi ích an lạc.
Vì sao? Vì khi
sinh về nước kia, bước đi
thì có sen vàng đỡ
chân, ngồi thì có bảo tòa. Mỗi khi xuất hiện thì có Đế Thích trước mắt, người thì có Phạm vương
theo sau. Tất cả
Thánh chúng đều là bạn hữu
với ta, Phật A-di-đà là Đại sư của ta; có thể qua lại du hành dưới các hàng cây báu rừng báu. Trong ao tám công đức ta đến
rửa chân, thân thì sắc
vàng, thọ mạng bằng với Phật, học thì các pháp
môn đều tiến, dừng nghỉ thì có Nhị đế hư dung.
Mười phương qua lại đều
vận đại thần thông, an
nghỉ tạm thời thì ngồi trên tam không môn; du
hành thì nhập vào con
đường tám Chánh đạo; đến thì đến bờ đại
Niết-bàn.” Tất cả
chúng sinh khi sinh về nước kia, đều chứng được lợi ích này,
vì sao ta lại không tư
lương, không mau cầu sinh về đây?

<詞>Sinh:</詞>

Dẫn Kinh Giáo Chứng Thành,
Khuyên Hậu Thế Cầu Vãng
Căn cứ vào kinh Quán
Phật Tam-muội có nói: “Bấy giờ, trong hội

có mười phương chư Phật, mỗi vị Phật ngồi trên đài
hoa sen, kiết già phu tọa ở trên không trung hiện ra. Đức Như Lai ở phương Đông hiệu là

Thiện Đức dẫn đầu, bảo với đại chúng:

Các ông nên biết, ta nhớ từ trong quá khứ vô
lượng kiếp, có
Phật ra đời tên là Bảo Uy Đức Thượng Vương. Phật
khi ra đời cũng như bây giờ, nói pháp
Tam thừa. Sau khi
Phật diệt độ, trong đời mạt pháp có một
vị Tỳ-kheo đem chín người đệ tử, đi đến tháp
Phật, lễ bái Phật tượng, thấy có một bảo tượng, trang nghiêm rực rỡ. Chư vị quán rồi thì kính lễ,
 mắt chiêm ngưỡng không rời, mỗi vị nói một bài kệ để khen ngợi Phật,
rồi tùy thuận tu tập. Sau đó, mỗi vị khi mạng chung,
liền sinh ra trước
Phật. Từ đó đến nay, các vị ấy thường được
gặp vô lượng chư Phật; ở
trong cõi Phật rộng tu phạm hạnh, đều đắc niệm Phật Tam-muội. Khi đã đắc ngộ thì thường thấy chư
Phật hiện tiền, và được thọ ký, thành bậc Chánh giác ở trong mười phương quốc độ.
Phật Thiện Đức ở phương Đông đó, chính là ta đây. Còn chư Phật ở chín
phương khác, chính là
chín người đệ tử trước đó. Do lễ tháp, nói
kệ tán thán mười phương chư
Phật mà thành tựu đạo quả khắp trong mười phương quốc độ.”

Khi ấy, mười
phương chư Phật từ trên không trung phóng ra ngàn tia
sáng chiếu
soi rực rỡ, lại hiện ra
sắc thân tướng tốt bạch hào.
Mỗi vị đều ngồi tòa của
Phật Thích-ca, và bảo với A-nan rằng:

Ông
nên biết, Phật Thích-ca Văn từng tu tinh tấn vô
lượng, chịu trăm ngàn khổ hạnh, cầu trí tuệ Phật, được quả báo ở thân này.
Nay vì ông mà diễn thuyết, ông nên vâng giữ lời
Phật nói. Trong đời vị lai,
hàng Thiên long, bốn chúng đệ tử đều nên quán
tướng hảo của Phật và
niệm Phật Tam-muội.

Chư Phật nói
lời ấy rồi, đều đến chào hỏi Phật Thích-ca, xong
rồi thì mỗi vị đều trở về bản quốc.

--------------------------------

<詞>PHẦN 6</詞>

Trong phần thứ
sáu này gồm có ba nội dung chính:

So sánh mười phương Tịnh độ với cõi Cực lạc.

Suy rõ nghóa lý.

Nói về sự trụ diệt của kinh điển.

<詞>So Sánh Mười Phương Tịnh Độ Với Tây Phương:</詞>

Có ba ý:

Theo kinh Tùy
Nguyện Vãng Sinh nói: “Mười phương Phật quốc đều rất
nghiêm tịnh, tùy nguyện lực của chúng
sinh mà được vãng

sinh về đó.
Tuy nhiên, tất cả cõi đó đều không bằng với nước
Vô Lượng Thọ ở
Tây phương.” Ý này là gì? Khi Đức
A-di-đà cùng
Quán Âm, Thế Chí phát tâm
trước tiên, từ cõi này đi đến thế giới kia, đối với
chúng sinh ở đây, Phật riêng có duyên, cho nên Đức
Thích-Ca tán thán
khuyên cầu sinh về đó.

Căn cứ vào Đại kinh có nói: “Pháp Tạng Bồ-tát, nơi
Phật Thế Nhiêu Vương, phát nguyện đầy đủ, xin giữ cõi Tịnh
độ. Bấy giờ Phật nhân đó mà thuyết giảng về hai trăm mười ức cõi Phật, cùng nói rõ các cõi tịnh uế, thiện ác của hàng
Thiên nhân. Khi ấy
Bồ-tát Pháp Tạng, phát nguyện thành Phật ở cõi Tây phương, hiện là
nước Cực lạc.”

Như trong Kinh quán có nói: “Phu nhân Vi-đề-hy lại cầu thỉnh
sinh
Tịnh độ. Như Lai phóng hào quang hiện ra mười phương
Tịnh quốc.” Vi-đề phu nhân bạch Phật:

Chư Phật Quốc độ tuy đều thanh tịnh trang nghiêm, đều có ánh
sáng tỏ chiếu rực rỡ. Con nay chỉ thỉnh cầu
sinh về thế giới Cực lạc
của Phật A-di-đà.

Như vậy đủ biết, trong mười phương Quốc độ, thì thế giới An
lạc là thù thắng hơn cả.

<詞>Suy Biện Nghóa Lý:</詞>

Hỏi:
Vì sao lại cần phải ngồi xoay mặt về hướng Tây, lễ
niệm quán Phật? Đáp: Vì cõi
Diêm-phù-đề được gọi là nơi mặt trời mọc, là
sự
sống. Mặt trời lặn là
tử, mượn đó để gọi đất chết, thần minh thù nhập, cùng tương trợ nhau. Cho nên
Bồ-tát Pháp Tạng nguyện thành
Phật ở phương Tây, vì lòng Từ bi muốn tiếp độ
chúng sinh. Do đó mà ngồi quán lễ niệm hướng về cõi Phật, đó là tùy theo lễ nghi ở đời. Nếu là
Thánh nhân được phi báo
tự tại, thì không luận phương sở. Nhưng hạng phàm phu, thân tâm cũng tùy theo đó. Nếu hướng các phương khác mà
cầu vãng sinh về Tây
phương thì khó. Cho nên trong luận Trí Độ nói:
“Có một vị Tỳ-kheo,
hằng ngày thường tụng kinh A-di-đà và niệm
Bát-nhã ba-la-mật. Khi qua
đời, Tỳ-kheo bảo với đệ tử: Phật A-di-đà cùng chư Thánh chúng đang ở trước mắt ta.
Nói rồi, chấp tay quy y, trong
khoảnh khắc liền mạng
chung. Chúng đệ tử y pháp làm lễ táng thầy dùng
lửa hỏa táng, mọi thứ cháy hết nhưng cái lưỡi vẫn
còn nguyên, chúng đệ
tử thu về xây tháp cúng dường.”

Bồ-tát Long Thọ giải thích:
“Người tụng
kinh A-di-đà, khi
sắp
mạng chung, Phật sẽ đến nghênh tiếp. Vì niệm
Bát-nhã ba-la-mật, cho
nên thiệt căn không cháy.” Lời văn chứng cớ này, đủ biết là tất cả
hạnh nghiệp chỉ có thể
hồi hướng, không nơi nào mà không vãng sinh. Cho nên, trong kinh Tu-di
Tứ Vực có nói: “Trời đất lúc
sơ khai, chưa có mặt trời mặt trăng và các vì
sao tinh tú. Nếu như có người cõi trời qua lại thì chỉ có thể dùng ánh
sáng nơi cổ chiếu ra. Bấy giờ nhân dân phần
nhiều sinh khổ não. Lúc
ấy, Phật A-di-đà sai hai vị Bồ-tát, một vị tên là
Bảo Ứng Thinh, một vị tên là
Bảo Kiết Tường, tức là Phục Hy và
Nữ Oa. Hai vị Bồ-tát này
cùng thương nghị, hướng về Phạm thiên thứ bảy,
lấy ra bảy báu đem đến
cõi này, tạo ra vầng nhật nguyệt và hai mươi
tám vì sao chiếu sáng
khắp thiên hạ; định ra bốn thời Xuân Hạ Thu
Đông. Lúc này, hai vị
Bồ-tát cùng nói: “Sở dó mặt trời mặt, trăng và tinh
tú đều nằm hướng Tây
là vì tất cả chúng trời người đều cung kính lễ
Phật A-di-đà, cho nên nhật nguyệt tinh tú đều xoay
về hướng Tây.”

<詞>Nói Về Sự Trụ Diệt Của Kinh Điển:</詞>

Biện kinh trụ
diệt: Nghóa là Đức Thích-ca Như Lai, suốt một
đời thuyết pháp, để cho Chánh pháp trụ thế năm trăm năm,
Tượng pháp một ngàn năm, Mạt
pháp một vạn năm. Khi chúng sinh diệt tận,
kinh điển cũng diệt. Như
Lai vì thương xót ai mẫn chúng sinh, cho nên lưu lại kinh này, để nó được trụ thêm một trăm năm nữa.
Lời văn chứng này, đủ biết cõi nước kia tuy là
Tịnh độ, nhưng thể thông trên dưới, biết tướng vô tướng, thường
sinh vào quả vị trên. Hàng phàm phu ở
trong nhà lửa thảy đều
quy hướng về đây để phát nguyện cầu vãng sinh.

----------------------------------

<詞>PHẦN 7</詞>

Trong phần thứ
bảy này gồm có hai nội dung chính:

Biện giải về chấp tướng hai cõi, cởi bỏ ràng buộc.

Nói về dụng công tu đạo khinh trọng mà được quả báo chân hay
nguî, do đó khuyến tín cầu sinh Tây phương.

<詞>Nói Về Sự Chấp Tướng Hai Cõi:</詞>

Nếu chấp Tây phương
tịnh tướng, mau được
giải thoát, đốn
thọ Cực lạc, trí nhãn
khai sáng. Nếu chấp lấy uế tướng ở
phương này,
thì duy chỉ có vọng lạc,
si ám buộc ràng ưu não.

Hỏi: Y vào các bộ kinh Đại thừa, đều nói vô tướng là con
đường chính yếu xuất
ly. Chấp tướng sẽ làm chướng ngại, không khỏi bị ràng buộc. Nay khuyên chúng
sinh xả bỏ cõi uế độ này mà vui thích cầu
sinh Tịnh độ, đó nghóa là gì? Đáp: Nghóa này không nhất định.
Vì sao? Phàm tướng có hai loại:

Ở
trong năm trần dục cảnh vọng ái tham nhiễm, tùy cảnh chấp

trước, đây
đều là tướng, đều là sự buộc ràng.

Vì ưa thích Phật công đức mà nguyện sinh Tịnh độ. Tuy nói là tướng mà tên là
giải thoát.
Tại sao? Như trong kinh Thập Địa nói.
“Bậc sơ địa Bồ-tát còn tự mình quán về
Nhị đế; mọi chuyển tâm tác niệm, trước đều y vào tướng mà cầu, cuối cùng thành ra vô tướng. Dần dần
tăng tiến lên thể đại Bồ-đề, cho đến địa thứ
bảy thì tướng tâm mới bắt đầu dứt, nhập vào
Bát địa, tuyệt ở nơi tướng cầu, đó mới gọi là vô công
dụng vậy.” Cho nên trong luận nói: “Từ Thất địa
trở xuống thì lấy ác tham
làm chướng, thiện tham để trị. Từ Bát địa trở lên, thì thiện tham là
chướng, vô tham là trị.” Huống gì nay nguyện sinh
về Tịnh độ, hiện là
ngoại phàm, sở tu thiện căn đều do ưa thích công
đức Phật mà sinh ra,
há lại cho là phược sao?

Trong kinh Niết-bàn nói:
“Chúng sinh có hai loại ái:
Một là thiện ái; hai là bất thiện ái. Ái bất thiện đó, chỉ hạng ngu
si mới cầu. Ái
thiện pháp thì chư Bồ-tát đều cầu.”
Cho nên trong Tịnh độ luận nói: “Quán quốc độ Phật là
Thanh tịnh vị; nhiếp thọ chúng
sinh là Đại thừa vị, khởi hạnh nguyện là giữ Phật độ vị; trụ trì cứu cánh bất hư là
Tác vị. Có vô lượng Phật đạo
vị như thế.”

Cho nên, tuy nói là thủ tướng, mà chẳng phải
chấp phược.
Lại nói, tướng trong cõi
Quốc độ đó chính là tướng vô lậu, là tướng
thật tướng vậy.

<詞>Nói Về Từ Sự Dụng Công Khinh Hay Trọng Mà Cảm Quả Báo Chân Hay Ngụy:</詞>

Trong nội dung
thứ hai này nói về công dụng tu đạo khinh
trọng của kia đây mà
đạt được quả báo chân ngụy. Nếu muốn phát tâm quy hướng về
Tây phương, nếu chỉ có một ít thời lễ quán niệm Phật, tùy thọ mạng dài ngắn, rồi khi lâm chung, Phật phóng quang tiếp dẫn, mau
đến cõi kia, chứng vào
ngôi vị Bất thoái.
Cho nên trong Đại kinh nói:
“Mười phương trời người cầu
sinh
về nước ta, nếu cứu
cánh không đến chỗ diệt độ và có thoái chuyển thì
ta không thành Chánh giác.”
Phương này phần nhiều mọi người tu các pháp
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định và Trí tuệ còn chưa rốt ráo. Từ cả
vạn kiếp đến nay, họ
chưa bao giờ tránh khỏi bị rơi vào trong nhà lửa
điên đảo. Cho nên, gọi
đó là sự dụng công mà gặp quả báo ngụy tà.
Trong Đại
kinh lại nói: “Sinh về nước ta, đó là con đường tắt
vượt qua năm ác thú.”
Nay ước theo đây để đối lại với Tịnh quốc Di-đà.

Năm đạo ở cõi Ta-bà, đều gọi chung là ác thú như địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh… cõi
trời, người ở Ta-bà, do hướng theo tạp nghiệp,
nên cũng gọi là ác thú.

Nếu y vào phương này tu niệm đoạn trừ, trước tiên cần phải
đoạn kiến hoặc, lìa hết nhân trong
Tam đồ, diệt quả
Tam ác đạo. Sau đó
đoạn trừ tu hoặc, lìa
hết người trong cõi trời người, tuyệt cả quả trời người. Đây chỉ tạm đoạn trừ dần dần, cho nên không thể gọi là đoạn trừ
nhanh chóng được. Nếu khi chúng ta được vãng
sinh về
Tịnh quốc, thì năm
đạo trong Ta-bà này sẽ
nhất thời dứt bỏ, cho nên gọi là đốn siêu, như
vậy năm ác thú đó là
dứt hết quả. Ác thú tự nhiên dứt thì nhân cũng dứt.
Ý này nói rõ về xa lìa.
Thắng đạo vô cùng cực đó, là nêu bày chỗ
sở đắc.
Nếu phát nguyện hồi hướng
về Tây phương, trên tận hết một đời, dưới cho
đến mười niệm, đều
được vãng sinh cả. Một khi đến cõi Cực lạc, liền
nhập vào chánh định tụ,
công đức đồng với một vạn kiếp tu đạo ở đây.

---------------------------------------

<詞>PHẦN 8</詞>

Trong phần thứ
tám này gồm có ba nội dung chính:

Nêu kinh dẫn chứng, khuyên bỏ Ta-bà, cầu sinh Tịnh độ.

So sánh Đức Phật A-di-đà với Phật Thích-ca.

Giải thích ý nghóa của vãng sinh.

<詞>Độ:</詞>

Nêu Kinh Dẫn Chứng,
Khuyên Bỏ Ta-Bà, Cầu Sinh Tịnh
Lược nêu các kinh điển Đại thừa do
Phật thuyết để dẫn chứng,

nhằm khuyên
bỏ đây để cầu sinh kia.

Trong núi Kỳ-xà-quật, Phật thuyết Đại kinh, gồm hai quyển.

Ở trong
Vương cung Kỳ-xà, Phật hai lần thuyết giảng trọn bộ
Quán Vô Lượng Thọ kinh.

Ở tại
thành Xá-vệ,
Phật thuyết giảng
Tiểu Quyển Vô Lượng

Thọ kinh, và
Thập Phương Tùy Nguyện Vãng Sinh kinh.

Lại có kinh Vô
Lượng Thanh Tịnh Giác, hai quyển, do
Phật thuyết.

Lại có Thập Vãng Sinh kinh, một quyển, do Phật thuyết.

Còn các bộ kinh Đại thừa khác, phần nhiều là tán thán cõi
Tịnh độ như “Thỉnh Quán Âm
Đại Phẩm kinh” v.v…
Lại có các bộ luận của
Bồ-tát Long Thọ, Thiên Thân, tán
thán khuyên vãng
sinh không phải một; và đều nói mười phương cõi
Tịnh độ khác không bằng phương này.

<詞>So Sánh Đức Phật Thích-Ca Với Đức Phật A-Di-Đà:</詞>

Nghóa là,
Phật Thích-ca trụ thế tám mươi năm ở cõi này, tạm
đến rồi đi, đi mà không trở lại. Ở đây
so với trời Đao lợi thì không
bằng một ngày. Lại nữa,
Phật Thích-ca lúc tại thế, việc cầu duyên cũng kém,
như đến nước Tỳ-xá-ly
cứu người mắc nạn v.v…

Vì sao? Lúc
ấy ở nước Tỳ-xá-ly, nhân dân bị năm loại bệnh hiểm nghèo:

Mắt đỏ như máu.

Hai tai chảy mũ.

Mũi ra máu.

Lưỡi không phát ra tiếng.

Thức ăn đều bị hóa thành vật thô lậu.

Sáu thức bế tắc, chẳng khác gì kẻ say. Bấy giờ có năm con quỷ Dạ-xoa, hay còn gọi
là Hất-nộ-ca-la, mặt đen như mực, có năm
mắt, răng nanh lòi ra
ngoài, hút tinh khí của người. Dù lương y tài giỏi
dùng đủ đạo thuật mà
vẫn không thể cứu được.
Khi ấy có vị trưởng giả tên là
Nguyệt Cái làm thủ bộ lãnh
của bệnh nhân, đều quy về Phật, khấu đầu cầu thỉnh. Bấy giờ Đức
Thế Tôn khởi lòng từ bi vô
lượng, bảo với người bệnh: “Ở phương Tây có
Phật A-di-đà, cùng Quán
Thế Âm và Đại Thế Chí Bồ-tát… ông nên
chánh tâm hiệp chưởng
cầu thỉnh.” Thế là mọi người đều quy hướng về
Phật, chấp tay cầu thỉnh.

Bấy giờ, Phật A-di-đà phóng hào quang
chiếu sáng, có
Quán Âm, và Thế Chí Bồ-tát
ở hai bên, nói Đại thần chú, khiến cho tất cả
bệnh khổ đều tiêu tan,
dân chúng được bình phục trở lại.
Mặc dù thần lực của hai vị Phật đều như nhau, nhưng
Thích-ca Như Lai không thể tự mình
khuyến tấn, mà muốn tất cả chúng
sinh quy
hướng về
Cực lạc. Cho nên, Pháp sư Đàm Loan chánh ý cũng quy
về Tây phương, nên có
làm bài tán trong Đại kinh rằng:

An lạc Thanh văn, Bồ-tát chúng Trí tuệ trời người
đều thông suốt

Thân tướng trang nghiêm không khác biệt Chỉ thuận phương
khác nên liệt danh Dung nhan đoan chánh không gì bằng
Tinh vi thân diệu phi trời người

Thân hư vô không có cực thể Cho nên đảnh lễ lực bình đẳng.

<詞>Giải Thích Ý Nghóa Vãng Ssinh:</詞>

Trong nội dung
này gồm có hai ý:

Giải thích ý nghóa vãng sinh.

Nêu vấn đáp để làm rõ.

Hỏi: Nay nguyện sinh Tịnh độ, chưa biết ý này thế nào? Đáp: Chỉ muốn bệnh mau thành, tự lợi lợi tha, lợi vật đều
sâu rộng. Hàng Thập tín,
Tam hiền đều nhiếp thọ chánh pháp, khế hội
bất nhị, kiến chứng Phật
tánh, hiểu rõ được thật tướng, quán chiếu tự tâm, hữu vô
Nhị đế, nhân quả
trước sau,
sự ưu liệt trong hàng
Thập địa, Tam nhẫn,
Tam đạo, Kim cang vô ngại, chứng
đại Niết-bàn, Đại thừa
soi sáng rộng lớn, nhưng
đều muốn trụ thế lâu dài, để độ tận vô biên
sinh tử cho chúng sinh. Hỏi:
Nguyện sinh
Tịnh độ, vì muốn lợi lạc chúng
hữu tình. Như thế, vì muốn cứu độ chúng
sinh trong hiện nay cho nên phát tâm
nguyện này. Vậy tại sao
đã đắc được tâm này, trước phải nguyện sinh
Tịnh độ, gần như là bỏ chúng sinh, tự cầu Bồ-đề
An lạc cho riêng mình?
Đáp: Nghóa
này không đồng. Vì sao? Như Trí Độ luận nói:
“Như có hai người, đều
thấy cha mẹ quyến thuộc của mình rơi vào vực
sâu. Một người nhảy
xuống hết sức cứu giúp, không đủ sức nên cùng
chìm. Một người chạy ra
xa, kiếm một chiếc thuyền, bơi vào cứu hộ, nên
đều được thoát nạn.”

Bồ-tát cũng như thế, khi chưa phát tâm thì cũng chịu sinh tử lưu chuyển như
chúng sinh. Nhưng khi đã phát tâm Bồ-đề, thì trước
phải nguyện
sinh về
Tịnh độ, đem thuyền đại bi, nương pháp biện tài
vô ngại, nhập vào biển
sinh tử, để cứu độ chúng sinh”.
Đại
Trí Độ luận lại nói: “Bồ-tát
sinh về Tịnh độ, đầy đủ đại
thần thông, biện tài vô
ngại, khi giáo hóa chúng sinh, còn không thể khiến
cho họ phát tâm
sinh thiện diệt ác, tăng tiến đạo vị, xứng với ý
của Bồ-tát. Nếu ở
trong cõi uế trược này muốn cứu bạt chúng hữu tình mà không đạt được những điều lợi ích này, thì cũng như bắt gà cho
vào nước, lý nào lại
không bị ướt?”

Trong Đại kinh tán thán rằng: Chư Bồ-tát ở nước An lạc

Có thể tuyên nói tùy trí tuệ
Ở
trong vạn vật buông ngã
sở
Tịnh như liên hoa không dính trần. Qua lại dừng tiến
nhờ thuyền từ Lấy việc lợi an cầu lạc đạo,

Kia vẫn còn không đoạn nhị tưởng Nhưng trí tuệ chiếu
sáng đêm dài Tam minh Lục thông đều đầy đủ.
Bồ-tát tâm nhãn quán vạn hạnh Như thế công đức
vô biên lượng Cho nên chí tâm nguyện sinh về.

--------------------------------------

<詞>PHẦN 9</詞>

Trong phần thứ
chín này có hai nội dung chính:

Nói về sự đối đải giữa thiện ác và khổ lạc.

So sánh làm rõ thọ mạng dài ngắn ở hai cõi.

So Sánh Sự Khổ Lạc Và Thiện Ác Ở Hai Cõi:
Trong nội dung này gồm có hai ý:

So sánh sự khổ lạc, thiện ác.

Dẫn Đại thừa kinh để chứng minh.

Nói khổ vui thiện ác tương đối đó, tức là ở cõi Ta-bà này tuy
là có quả báo khổ vui,
nhưng thường vui ít khổ nhiều. Nặng thì ba
đường thống khổ, nhẹ
thì ở cõi trời người chịu cảnh binh đao, bệnh tật
không ngừng xảy ra. Từ vô lượng kiếp đến nay, không có lúc nào đoạn dứt. Giả như ở cõi trời người có chút điều vui, thì cũng là chút ánh
điện quang bèo bọt, mau
khởi thì mau diệt, cho nên gọi là duy khổ duy
ác. Cõi Tịnh quốc của
Phật A-di-đà, các loại chim, nước, cây, rừng
thường diễn ra pháp âm,
minh tuyên đạo giáo, có đầy đủ sự trong sạch, có
thể khiến cho người ngộ nhập.

Dẫn Thánh giáo ra để làm chứng.

Trong Tịnh độ luận nói: “Nếu người trời trong mười phương quốc độ được
sinh về nước kia, tất
sẽ cùng tịnh tâm như
Bồ-tát không
hai. Tịnh tâm Bồ-tát tất
sẽ cùng Thượng địa Bồ-tát cuối cùng đạt được
tịch diệt nhẫn, không còn
thoái chuyển.”
Lại dẫn chứng bốn mươi tám lời nguyện trong Đại kinh, thì
có năm điều lợi ích là:

Trong Đại kinh nói: “Nếu
có chúng sinh trong mười phương
sinh về nước ta, nếu không được thân chân
kim sắc, thì ta không thành
Chánh giác.”

Lại nói: “Mười phương trời người
sinh về nước ta, nếu hình
sắc không đồng, có sự
tốt xấu, thì ta không thành Chánh giác.” Hoặc nói:
“Mười phương chúng sinh sinh về nước ta, nếu không đắc được
Túc mạng trí, cho đến không biết việc trong trăm ngàn ức
na- do-tha kiếp thì ta không
thành Chánh giác.” Lại nói:
Mười phương trời người sinh về nước ta, nếu không
đắc được Thiên nhó
thông, cho đến không nghe trăm ngàn vạn ức
na-do-tha pháp chư
Phật thuyết, không được thọ trì, thì ta không thành
Chánh giác.”

Lại nói: “Mười phương chúng
sinh
sinh về nước ta, nếu không
đắc được Tha tâm trí,
không biết tâm niệm chúng sinh trong trăm ngàn
ức na-do-tha chư Phật thì
ta không thành Chánh giác.”

Như vậy, muốn
luận về sự lợi ích ở nước kia, thì khó mà nêu hết, chỉ nguyện
sinh về cũng là chẳng thể nghó bàn.
Cho nên, cõi Tịnh độ
kia duy chỉ có việc thiện
việc vui, không có sự khổ, sự ác xấu vậy.

<詞>Nói Về Thọ Mạng Dài Ngắn:</詞>

Phương này thọ mạng cao nhất cũng không quá trăm năm.
Trong trăm năm đó, ít
tăng mà phần nhiều lại giảm. Nhẫn đến tuổi nhỏ cũng bị mất thân, hoặc hư thai, đọa thai. Ý này là thế nào? Bởi do nhân
chúng sinh tạo là nhân
tạp, nên sự thọ báo cũng không đồng đều. Trong
kinh Niết-bàn có nói:
“Tạo nghiệp đen thì quả báo cũng đen, tạo
nghiệp trắng thì quả báo
sẽ trắng. Sự thanh tịnh và tạp loạn cũng như thế.”
Lại căn cứ vào kinh Tịnh độ
Bồ-tát nói: “Người thọ trăm tuổi,
thì hết một nửa là ban
đêm, tức là giảm năm mươi năm. Trong năm
mươi năm đó, mười lăm năm về trước chưa biết các điều thiện ác. Từ tám
đến mười năm về sau
thì hôn tưởng ám độn. Cho nên thọ lão là khổ.
Ngoài số năm này ra thì chỉ có mười lăm năm là có
sự hiểu biết; ở trong, ngoài
thì vua quan bức bách, trường chinh phòng ngự xa xôi, hoặc bị
ràng buộc trong chốn lao
ngục. Trong thì nhà cửa kiết hung, các điều
phiền hoặc buộc ràng,
mong cầu không đủ.”
Qua đây có thể thấy được mấy lúc để tu đạo nghiệp chăng?
Tư duy như vậy, há không
thương cảm ư? Vì sao không nhàm chán?

Lại kinh kia có nói:
“Người sinh ở thế gian, trải qua một ngày
một đêm, có tám ức
bốn ngàn vạn niệm. Nếu một niệm khởi ác thì thọ
thân ác; mười niệm
khởi ác thì mười lần sinh ra ác thân; trăm niệm khởi ác thì thọ trăm lần ác thân. Tính ra thì một đời
chúng sinh, trong trăm
năm nghó ác, ác đó đầy
khắp trong ba ngàn quốc độ, thọ muôn ác thân.
Ác pháp đã vậy thì
thiện pháp cũng vậy. Thọ một thân thiện do khởi lên một
niệm thiện; thọ trăm thân thiện là do khởi lên một trăm niệm
thiện. Tính ra, trong một đời
chúng sinh, trong trăm năm
niệm thiện, thọ ba ngàn quốc độ thân thiện cũng thế. Nếu có được mười năm, năm
năm niệm danh hiệu Phật
A-di-đà, hoặc nhiều năm hơn nữa, thì đời sau
sẽ sinh về nước Vô
lượng thọ, tức sẽ thọ được Pháp thân Tịnh độ, hằng
hà sa vô tận không thể nghó bàn vậy.
Nay trong cõi uế trược ngắn ngủi này, mạng báo không lâu xa, nếu
sinh về tịnh
quốc A-di-đà, thọ mạng dài lâu không thể tính
biết. Cho nên trong kinh Vô
Lượng Thọ có nói:

Phật bảo Xá-lợi-phất:
- Phật kia vì
sao lại gọi là
A-di-đà? Xá-lợi-phất, mười
phương chúng
sinh vãng
sinh về nước kia, thọ mạng thật là dài lâu đến
trăm ngàn kiếp, bằng với
Phật đó, cho nên hiệu là A-di-đà.

Do đây, nên biết sự lợi ích rất lớn, đều nên nguyện vãng
sinh về vậy.

Lại trong Thiện Vương Hoàng Đế Tôn kinh nói:
“Có người học
đạo muốn cầu vãng
sinh về nước Cực lạc của
Phật A-di-đà, nhớ
nghó cả ngày đêm, hoặc
một ngày, hai ngày, ba ngày, bốn ngày, năm
ngày cho đến sáu ngày,
bảy ngày. Nếu trong thời gian đó có ý hối hận, chỉ cần nghe ta nói về công đức
Thiện Vương, khi mạng gần dứt, có tám vị Bồ-tát đều đến tiếp rước, dẫn người này về cõi Tây phương của
Phật A-di-đà, trọn không thể dừng.”

Từ đây trở xuống, lại dẫn lời kệ trong Đại kinh ra để làm
chứng. Lời tán thán rằng:

Nếu chúng sinh cầu sinh An lạc Tất đầy đủ ba mươi hai
tướng Trí tuệ viên mãn pháp sâu xa,

Tuyên xướng yếu đạo không chướng ngại. Tùy căn lợi
độn thành tựu nhẫn

Tam nhẫn cho đến bất khả thuyết Túc mạng Ngũ thông
thường tự tại
Đến
thành Phật không còn sinh ác thú Trừ hết các cõi trược ác thế,

Thị hiện đồng như Đại Mâu Ni Sinh nước An lạc thành
lợi lớn Cho nên chí tâm nguyện sinh về.

-----------------------------------

<詞>PHẦN 10</詞>

Trong phần thứ
mười này gồm có hai nội dung chính:

Dẫn Đại kinh để chứng minh.

Giải thích ý nghóa hồi hướng.

<詞>Dẫn Đại Kinh Để Chứng Minh:</詞>

Mười phương chư Phật đều khuyên chúng
sinh cầu
sinh
về Tây phương; mười phương Bồ-tát đều cầu
sinh về; hàng trời người
mười phương đều có ý quy hướng về.
Cho nên biết, đó là việc chẳng thể
nghó bàn vậy. Trong Đại
kinh lại có lời tán thán rằng:

Thần lực vô cực A-di-đà

Chư Phật mười phương đều khen ngợi Hằng sa cõi Phật ở phương Đông.

Vô số Bồ-tát cùng đến đây.

Cúng dường công đức nước An lạc Chư Đại chúng
Bồ-tát, Thanh văn Nghe thọ kinh pháp cùng tuyên hóa
Nơi chín cõi khác cũng như thế.

<詞>Giải Thích Nghóa Hồi Hướng:</詞>

Vì tất cả chúng
sinh vốn đã có
Phật tánh, người người đều
nguyện thành Phật tâm.
Nhưng y vào hạnh nghiệp sở tu, chưa đủ một vạn kiếp trở lại đây, vẫn còn chưa ra khỏi nhà lửa, chưa tránh khỏi luân
hồi. Cho nên, bậc Thánh
giả thương chúng sinh khổ mãi trong sinh tử, nên khuyên phát tâm hồi hướng về Tây phương để thành tựu lợi ích lớn. Nhưng công đức hồi hướng không vượt qua được
sáu điều. Sáu điều hồi
hướng ấy
gồm những gì?

Đem
công đức hạnh tu hồi hướng về cõi Phật A-di-đà. Một khi
đã đến nước kia, đắc được Lục thông thì trở
lại cứu độ chúng sinh. Đây
tức là bất trụ đạo.

Hồi nhân hướng quả.

Hồi hạ hướng thượng.

Hồi chậm hướng mau, tức là không trụ thế gian.

Hồi thí bi nguyện hướng về chúng sinh tu thiện.

Hồi nhập tâm không phân biệt.

Công lực hồi hướng chỉ thành tựu sáu pháp này. Cho nên, trong Đại kinh nói: “Nếu có
chúng sinh,
sinh về nước ta, tự nhiên
sẽ được thắng tiến
siêu xuất mọi hạnh nghiệp tầm thường trong các cõi thế gian. Cho đến khi thành tựu Phật đạo cũng không mắc nạn hồi phục
thoái chuyển.”

Trong Đại kinh có bài tán thán rằng:

Chúng Thanh văn, Bồ-tát cõi An lạc, Ở thế giới này không sánh kịp,

Biện tài vô ngại Đức Thích-ca, Ở đây khai thị chỉ ít phần.

Như kẻ nghèo hèn so Đế vương,
Đế
Vương sánh với Kim Luân vương, Như thế lần hồi đến lục Thiên,

Thứ bực các loại đều như thế. Lấy trời sắc giới
dụ cho kia, Muôn vạn ức lần chẳng thể bì,
Đều
do nguyện lực của Pháp Tạng, Cúi đầu đảnh lễ đức đại tâm.

----------------------------------

<詞>PHẦN 11</詞>

Có hai nội dung:

Khuyên tất cả
chúng sinh, nương vào Thiện tri thức khởi tâm
hướng về Tây phương.

Sau khi chết, nói về thắng, liệt của sinh duyên.

<詞>Khuyên Nương Vào Thiện Tri Thức:</詞>

Khuyên nương vào Thiện tri thức là y vào kinh Pháp
Cú nói: “Làm
Thiện tri thức
của chúng sinh. Có Bồ-tát Bảo Minh bạch Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi là Thiện tri thức?

Phật bảo: Thiện tri thức là người có thể nói được thâm pháp
là Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Các pháp đều bình đẳng, không
nghiệp thì không báo,
không nhân thì không quả, cứu cánh như như, trụ ở
nơi thật tế. Nhưng ở trong chỗ cứu
cánh Không, kiến lập rõ ràng
tất cả pháp, đó là
Thiện tri thức. Thiện tri thức là cha mẹ của ông, nuôi
dưỡng thân Bồ-đề cho
ông. Thiện tri thức là con mắt của ông, có thể giúp
ông thấy được tất cả
con đường thiện ác. Thiện tri thức là chiếc thuyền
lớn của ông, đưa ông vượt qua biển khổ
sinh tử. Thiện tri thức là
sợi
dây thắng có thể kéo
ông ra khỏi sinh tử ác đạo.”

Lại khuyên: Tuy vì chúng
sinh làm bậc
Thiện tri thức, tất cũng cầu quy về
Tây phương. Vì sao? Do ở trong nhà lửa, cảnh trái
thuận rất nhiều, lại có nhiều
sự thối đọa, khó mà ra khỏi được. Cho nên ngài
Xá- lợi-phất ở đây phát tâm tu
Bồ-tát hạnh, đã trải qua
sáu mươi kiếp, nhưng có lần gặp ác tri thức xin mắt, do đó mà tâm ngài
thoái chuyển.
Cho nên biết là ở trong nhà
lửa sự tu đạo rất khó. Vậy khuyên mọi người cùng quay về
Tây phương. Một khi được
vãng sinh, thì Tam học tự
nhiên thắng tiến, vạn
hạnh đều phổ bị. Cho nên trong Đại kinh nói: “Nơi
cõi Di-đà tịnh quốc
không tạo ác nghiệp, dù bằng cọng lông tóc.”

<詞>Nói Về Chúng Sinh Sau Khi Chết Sinh Cõi Thắng Liệt:</詞>

Chúng sinh ở đây khi thọ mạng dứt, đều nương theo hai
nghiệp thiện ác, hằng vì
sinh mạng mà trôi lăn trong ngục phiền não vọng
tưởng. Việc thọ
sinh qua lại trong Lục đạo từ vô lượng kiếp đến nay chưa
từng tránh khỏi. Nếu có
thể sinh tín quy hướng Tịnh độ, sách tấn chuyên
tu, thì khi lâm chung, Phật
A-di-đà cùng Quán Âm, Thánh chúng, phóng hào quang đến tiếp dẫn. Hành giả rất hoan hỷ, nương theo ánh
sáng chấp tay bước lên
đài, trong khoảnh khắc liền vãng sinh về cõi An
lạc, tu hành cho đến
thành bậc Chánh giác.
Lại vì tất cả chúng
sinh tạo nghiệp
không đồng. Nghiệp có ba
loại là Thượng, Trung, Hạ. Tất cả đều do
Diêm-la phán quyết. Nếu người
có nhân duyên tin Phật,
thì nên nguyện sinh về Tịnh độ, đem tất cả
hạnh nghiệp tu tập để
hồi hướng cầu vãng sinh; đến khi lâm chung Phật
sẽ nghênh đón về Tây,
không còn ở trong sinh tử.

--------------------------------

<詞>PHẦN 12</詞>

Trong phần thứ mười hai này chỉ có một nội dung, tức lấy kinh Thập
Vãng Sinh làm chứng để khuyên cầu
vãng sinh.
Như Phật nói, sinh về nước Tịnh độ của
Phật A-di-đà, và vì đại chúng thuyết
quán thân chánh niệm giải thoát.

Trong Thập Vãng Sinh kinh có nói: A-nan bạch Phật rằng:
- Bạch
Thế Tôn! Pháp quán thân của tất cả chúng
sinh là thế nào?

Nguyện xin Đức
Thế Tôn nói rõ? Phật bảo:
Pháp quán thân, là không quán Đông tây, không
quán Nam bắc, không quán bốn phương trên dưới, không quán hư
không, không quán ngoại
duyên, không quán nội duyên, không quán thân
sắc, không quán sắc
thinh, không quán sắc tượng, duy chỉ quán vô duyên, đó mới là pháp quán thân chân chánh vậy. Pháp quán thân này
mười phương đều mong
cầu, nơi nơi chỗ chỗ đều không phân biệt pháp
mà được giải thoát.

Phật lại bảo A-nan:

Chỉ tự quán thân, thì thiện lực sẽ tự nhiên, chánh
niệm tự nhiên,
giải thoát tự nhiên. Vì sao? Ví như có người tinh
tấn trực tâm mà được
chánh giải thoát, kẻ đó không cần giải thoát thì
giải thoát cũng tự đến.

A-nan lại bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Chúng sinh ở thế gian, nếu có chánh niệm giải
thoát như thế, thì không còn rơi vào ba đường ác.

Phật bảo A-nan:

Chúng sinh ở thế gian không được
giải thoát.
Vì sao? Vì do đa hư mà ít thật, không có
chánh niệm, do đó mà
sa vào địa ngục thì nhiều mà
sự giải thoát thì ít. Ví như có người đối với cha mẹ và
sư tăng, bên ngoài thì tỏ ra hiếu thuận mà bên trong thì bất kính. Ngoài thì ra vẻ
tinh thuần, trong thì
không thật. Người này quả báo chưa đến, nhưng con đường tam
ác nào có cách xa. Không có chánh niệm thì không được giải thoát.

A-nan lại bạch Phật:

Như vậy thì cần tu thiện căn nào để được giải
thoát? Phật bảo A-nan:

Ông nên lắng nghe, ta nay vì ông mà diễn nói về mười pháp
vãng sinh có thể đạt được sự giải thoát. Những
gì là mười pháp?

Quán thân
chánh niệm, thường ôm lòng hoan hỷ. Đem thức ăn,
y phục cúng dường Phật và chư Tăng, phát nguyện
vãng sinh về
nước An lạc.

Chánh niệm đem các loại thuốc men lương dược cúng thí cho
Tỳ-kheo và người bệnh, cầu vãng sinh về Tịnh quốc.

Chánh niệm bất hoại
sinh mạng, đem lòng Từ bi ban trải tất cả,
cầu sinh về nước An lạc.

Chánh niệm lãnh thọ giới pháp với thầy, pháp tuệ tịnh tu phạm
hạnh, tâm thường ôm lòng hoan hỷ, cầu vãng sinh về nước An lạc.

Chánh niệm hiếu thuận đối với cha mẹ, kính phụng Sư trưởng,
không khởi tâm kiêu mạn, cầu vãng sinh An lạc quốc.

Chánh niệm qua lại
Tăng phòng, cung kính đối với tháp tự,
nghe pháp hiểu nghóa, cầu vãng sinh nước An lạc.

Chánh niệm trong một ngày một đêm, thọ trì tám trai giới,
không phá một giới nào, cầu vãng sinh nước An lạc.

Chánh niệm giữ trai giới một tháng, một ngày, xa rời phòng xá,
thường nghe pháp ở bậc thiện sư, cầu vãng sinh nước An lạc.

Chánh niệm thường trì tịnh giới, khuyến tu thiền định, hộ pháp
không hề có ác khẩu. Nếu hành trì như thế, tất
được vãng sinh về nước An lạc.

Chánh niệm ở trong đạo
Vô thượng, không khởi tâm phỉ báng,
tinh tấn trì tịnh giới, lại đem kinh pháp lưu hành,
khuyến hóa người vô
trí, giáo hóa vô lượng chúng sinh, người như thế
tất cả được vãng sinh. Bấy giờ, trong tăng có một vị Bồ-tát tên là
Sơn Hải Huệ, bạch

Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Nước Cực lạc kia vì sao lại có các việc diệu lạc
thù thắng, và tất cả chúng sinh đều nguyện sinh về?

Khi ấy, Phật
bảo Bồ-tát Sơn Hải Huệ rằng:

Ông
nên chánh thân chấp tay niệm Phật hướng về Tây phương, chánh niệm quán nước Cực lạc của
Phật A-di-đà, nguyện trông thấy Phật.
Bấy giờ,
tất cả đại chúng cũng chấp tay khởi niệm quán
Phật A- di-đà. Thế là
Phật A-di-đà hiện ra Đại
thần thông, phóng ánh
quang minh, chiếu sáng khắp
thân của Bồ-tát Sơn Hải Huệ. Bồ-tát cùng chư Đại chúng cũng nhìn thấy cõi nước Cực lạc và Phật, cùng các việc
trang nghiêm diệu hảo.
Khắp cõi Cực lạc đều là bảy báu, núi bảy báu,
Quốc độ bảy báu, nước chim cây rừng thường diễn nói pháp âm. Cõi nước
kia hằng ngày thường
chuyển pháp luân, nhân dân không học theo ngoại sự, chánh tu nội điển. Miệng nói pháp
Phương đẳng, tai nghe
tiếng Phương đẳng, tâm
giải nghóa Phương đẳng. Bấy giờ,
Bồ-tát Sơn Hải Huệ bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Chúng con nay được trông thấy cõi nước kia thật là
thắng diệu, lợi ích không thể nghó bàn. Con nay nguyện cho tất cả chúng
sinh đều được
vãng sinh,
sau đó con cũng phát nguyện
sinh về đó.

Phật thọ ký và nói:

Chánh quán, chánh niệm thì được chánh giải thoát, tất cả đều được
vãng sinh. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, đem
sự chánh tín ái lạc kinh này khuyến hóa
chúng sinh, thì người nói người nghe đều được
vãng sinh. Nếu có những người như thế, ta sẽ
khiến cho hai mươi lăm
vị Bồ-tát theo hộ trì, làm cho người đó không
còn bệnh não. Nếu người
hay loài phi nhân không làm hại được, hành trụ
tọa ngọa, bất kể ngày
đêm, đều được an ổn.

Bồ-tát Sơn Hải Huệ bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Con nay lãnh thọ lời của Thế Tôn, không dám
có lòng nghi. Nhưng nếu có chúng sinh nào, phần lớn
ưa tranh chấp phỉ
báng, không tin kinh pháp, thì về sau như thế nào?

Phật bảo: Về
sau, ở trong cõi Diêm-phù-đề này, nếu có
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thấy
người đọc tụng kinh điển, hoặc có tướng sân giận, ôm lòng hủy báng, do
sự hủy báng chánh pháp này thì người đó hiện
ra thân tướng trọng bệnh
xấu xa, thân căn không đầy đủ, câm ngọng
đui điếc, gặp các loài
quỷ mị, ngồi đứng không an, cầu sống không
được, cầu chết không
xong. Hoặc có chết liền đọa vào địa ngục, ở trong
tám vạn kiếp chịu đại
khổ não, trăm ngàn vạn đời chưa từng nghe tiếng ăn uống. Sau khi ra khỏi địa ngục, đọa vào trong các loài trâu ngựa
heo dê, bị người giết
hại, chịu thống khổ vô cùng. Sau đó được làm
người, thường sinh vào
chốn hạ tiện, trăm ngàn muôn kiếp không được tự
tại, vónh viễn không nghe
được Tam bảo. Cho nên, với người vô trí vô
tín không nên nói kinh này.

Soạn tập lưu thông đức Phổ thí khắp tất cả Trước
phát tâm Bồ-đề
Đồng
quy hướng Tịnh quốc Đều cùng thành Phật đạo.

------------------------------------
Tập này có cả kim lẫn cổ, bản cổ thời có nhiều chỗ
sai lầm
mà đang hiện hành ở
đời. Bao gồm sáu quyển:

Khoan Nguyên (Vãng Thành in).

Hoằng An (Ngộ A in lại, nay gọi là cổ bản).

Chánh Bảo, Minh Lịch, Khoan Văn (Ba bản này đều lấy cổ
bản làm chuẩn).

Nguyên Lộc (do ngài
Nghóa Sơn khắc gọi là các bản hiệu,
tầm hoằng… sữa chữa
lại văn tự nay gọi là Sơn bổn). Lại chỉ có Kỳ
Dương đã in một bổn (nay
gọi là Kỳ Dương bổn, chẳng phân biệt theo điều
đã ghi chép). Những
quyển khác thì phần âm nghóa của Huệ Lâm trở
về sau các nhà chú giải cũng không làm rõ ràng, thường thường thì mỗi nhà biện biệt về Ngư Lỗ ắt có đôi chỗ
thiếu sót. Chỉ đến khi lão
sư
Bổn Lập nối nhau qua đời thì học thuyết của hai vị giảng chủ được diễn rộng
rãi, bèn đính chính lại
bản sai lầm để làm căn cứ mà phân biệt rõ, hai bậc kỳ lão đồng thất đó là
Phương Sơn và
Tăng Phát, mỗi vị bổ vào chỗ
sai sót của mình. Ngõ hầu gặp được cội nguồn của Song Hà và đã từng
nói với lão sư bổn lập
rằng: in ấn tỉ mó tập này để nối thạnh ý sư.
Việc làm ấy mong một ngày nào đó được hoàn mãn tốt đẹp mà
Tịch Lão sư tôi
là tiên sư của nghóa
huynh tiên sư, cũng có chí hiệu đính và khắc in.
Song ngài đã về già, mong ngài chấp nhận. Bởi khi thân này, đã trở
thành tuổi già xế bóng
thì hẳng phải nương nhờ quyến thuộc của mình. Đối với kẻ bất tiếu này vẫn nhớ việc ấy. Than ôi! Phác tôi là kẻ vô
danh tiểu tốt nên không
dám đương việc này, nhưng vì hoài bão của
người quá cố nên không
nỡ chối từ. Miễn cưỡng chấp nhận, bởi huyễn
duyên xưa nay làm lao nhọc
thân thể mà cũng hay bệnh hoạn, ốm yếu, thấm thoát đã ba canh và tang chế đã xong, bất giác mũi lòng tham
rằng: Hai bị lão sư đã
quy tịch mà một quyển cũng chưa khắc vào gỗ.
Than ôi! Trong chuyện ấy
có liên quan gì đến chuyện này, mà hoài bảo
của người mất không
phải như vậy. Tuy Phác tôi là kẻ bất tiếu, đâu đủ
can đảm phế bỏ. Thế thì
đối với bản thân sao không tự đắn đo để gắng
gỏi làm việc, lại dựa
cả vào bản hiệu đính lại của Diễn Từ Viện.

Phán Thích và
hiệu đính rõ lại những bản dị đồng, đồng thời
sữa đổi cho văn nghóa
ăn khớp, thì tôi đâu dám. Còn trích những điểm
thiết yếu đã sữa chữa
thì tôi tự xét mình chưa được hoàn hảo như hai sư kia. Phác tôi đã phụ lòng ân
sư vì đã không bằng quý ngài, mong rằng
những người cùng chí
hướng trong thiên hạ duyệt lại (gọt bớt hoặc thêm vào).
Khoan Chánh,
Long tập thứ bảy, mùa thu năm Kỷ Mão.

Nam Hồ, Song Vinh huyễn trụ
Thích Long Khê Phác Tố Khâm Thức.

Hai quyển Khoan
Nguyên trong một tập An lạc trở về sau in ấn trang nhã để lưu hành ở đời,
song văn nghóa trong đó có
sai lầm, nay ngần ấy bổn, tụ hội trong
Hoành Xuyên quán như
Tam Tỉnh Tôn Hoằng. Mỗ Vỹ Minh Huệ, Căn Lai Thâm Uyên, Mặc Cốc Huệ Trấn… chợt gặp để cùng đối chiếu với bổn kia. Song lúc đó không biện biệt mà chỉ
phán bỏ cả phần kia nay
để làm một bổn. Thế mà vẫn còn do dự chưa
dám quyết trạch, vậy thì để mặc cho người học đời
sau vậy. Còn ngắt
câu (phẩy) mà kèm tứ
thanh để khiến cho người đọc được dễ dàng.

Ngày 25 tháng
giêng năm Bính Dần thứ 11 Nguyên Lộc. Thích Nghóa Sơn
ở Thiền Liên xã tập hợp để in ấn.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

