<經 id="n1959">QUÁN NIỆM A DI ĐÀ PHẬT TƯỚNG HẢI TAM MUỘÂI CÔNG ĐỨC PHÁP MÔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUÁN NIỆM A-DI-ĐÀ PHẬT TƯỚNG HẢI TAM-MUỘI CÔNG ĐỨC PHÁP MÔN
Tỳ-kheo Thiện Đạo tập ghi.

Y
theo Kinh Quán nói pháp Quán Phật Tam-muội.

Y
theo Kinh Ban-chu nói pháp Niệm Phật Tam-muội.

Y
theo Kinh nói pháp Nhập Đạo Tràng Niệm Phật Tam-muội.

Y
theo Kinh nói phát Đạo Tràng Sám Hối Phát Nguyện.

1) Theo Kinh Quán nói Pháp Quán Phật Tam-muội. (Trích trong Kinh Quán, Quán Phật Tam-muội Hải Kinh).
Quán Phật A-di-đà sắc thân vàng ròng ánh sáng suốt chiếu đoan chánh đẹp đẽ không
gì sánh. Hành giả mọi lúc mọi nơi ngày đêm
thường khởi tưởng
này, đi đứng ngồi nằm cũng khởi tưởng này.
Thường chú ý hướng về phương Tây
và các Thánh chúng, tất cả các báu vật và
tướng trang nghiêm như
hiện trước mắt, nên biết.
Hành giả khi muốn ngồi trước phải ngồi kiết già, chân trái
đặt trên vế phải, chân
phải đặt trên vế trái, tay phải đặt trong lòng bàn tay trái, hai đầu ngón tay cái giao nhau. Thân mình thẳng mà ngồi, mắt
nửa khép nửa mở. Dùng
tâm nhãn nhìn lên đảnh Phật quán loa kế (búi
thịt) da đầu màu vàng
ròng, tóc màu xanh biếc, mỗi sợi tóc xoắn lại
thành trôn ốc xương sọ
màu trắng tuyết trong ngoài trong suốt, não như
pha lê. Kế tưởng não
có mười bốn mạch, mỗi mỗi mạch có mười bốn
luồng sáng. Từ chân tóc
phát ra có bảy vòng xoắn ốc lại từ đầu lông mà
vào. Kế tưởng ánh sáng
trước từ hai lông mày phát ra. Lại tưởng trán bằng phẳng rộng ngay. Kế tưởng mày cao mà dài như vành
trăng khuyết. Kế tưởng giữa
chặn mày có tướng lông trắng cuộn lại. Lông mày ở trong rỗng ruột phóng ra ánh
sáng
sắc vàng ròng từ đầu lông chiếu thẳng
vào mình Như Lai, như kinh Quán Phật Tam-muội nói: Như có người
quán tưởng bạch hào
(lông trắng) trong chốc lát hoặc thấy hoặc không thấy liền trừ hết chín mươi
sáu ức na-do-tha hằng hà
sa vi trần
số kiếp
sinh
tử trọng tội. Nếu thường khởi quán tưởng này thì rất hay từ chướng diệt
tội. Lại được vô
lượng công đức, chư Phật hoan hỷ. Sau đó tưởng hai
mắt Phật rộng dài trắng
đen rõ ràng sáng rỡ trong suốt. Kế tưởng mũi cao thẳng như lưỡi mát đúc. Lại tưởng mặt đầy đặn không hóp, rồi
tưởng tai dài dái tai
lớn, lỗ có bảy sợi lông, ánh sáng từ lông phóng ra
chiếu sáng thân Phật.
Tưởng môi sắc đỏ sáng tươi thắm. Kế tưởng
răng trắng đều khít như ngọc kha nguyệt trong ngoài
trong suốt. Sau tưởng lưỡi dày rộng dài mềm mại. Cuốn lưỡi có hai đường tiết tân dịch đổ vào yết
hầu vào thẳng tim chúa.
Tim Phật như hoa sen hồng nửa nở nửa khép.
Có tám vạn bốn ngàn
lá, lá lá xếp lớp, mỗi lá có tám vạn bốn ngàn mạch, mỗi mạch có tám vạn bốn ngàn
ánh sáng, mỗi ánh
sáng có
trăm sen báu, trên mỗi hoa có Thập Địa
Bồ-tát thân vàng ròng tay cầm hương hoa cúng dường Tim chúa… Hành giả khi khởi tưởng này thì diệt trừ
tội chướng, được vô
lượng công đức, chư Phật Bồ-tát hoan hỷ, thiên thần quỷ thần vui mừng lại kéo tâm hướng lên trên. Kế tưởng có cổ tròn,
hai vai tròn trịa. Lại
tưởng hai cánh tay tròn dài. Kế tưởng hai bàn tay đầy đặn có ngàn xoắn ốc mười ngón nhọn dài, lóng tay dài, móng màu
hồng sáng lại kéo tâm hướng lên. Kế tưởng ngực
Phật tròn đầy, chữ
Vạn Đức sáng tỏ. Lại tưởng bụng bằng
không hiện. Sau tưởng rốn tròn
sâu thường có ánh
sáng phóng ra. Kế tưởng tướng âm tàng bằng đầy như
đêm trăng rằm, phía lưng cũng bằng phẳng
không khác. Phật nói nếu có thiện
nam tử thiện nữ nhân
nào tham nhiều sắc dục nên tưởng tướng âm tàng
của Như Lai thì dục tâm
liền ngưng, tội chướng trừ hết được vô lượng
công đức, chư Phật hoan
hỷ, Thiên thần quỷ thần hảo tâm ủng hộ, sống
lâu an lạc vónh viễn
không tật bệnh. Kế tưởng hai đùi vế đầu gối tròn
trịa. Tiếp tưởng hai bắp
chân như chân nai. Lại tưởng hai gót chân như
mũi (vòi) voi. Lại tưởng
hai mu bàn chân cao như lưng rùa. Rồi tưởng
mười ngón chân dài có
móng màu đồng đỏ tươi. Kế tưởng Phật ngồi kiết già chân trái đặt trên đùi phải, chân phải đặt trên đùi trái. Kế tưởng hai
bàn chân bằng phẳng có
ngàn xoắn ốc bánh xe đầy đủ có ánh sáng
chiếu khắp mười phương
cõi. Từ đảnh xuống chân đến ngàn xoáy ốc thì gọi là quán
sắc thân Phật đầy đủ trang nghiêm công đức, gọi là quán thuận. Kế lại tưởng hoa tòa rồi tưởng đài hoa. Kế tưởng cánh hoa, cánh xen

lớp nhau, tám
vạn bốn ngàn lớp. Trên mỗi mỗi cánh tưởng có trăm ức Bảo
Vương trang nghiêm. Trên mỗi bảo có tám vạn bốn ngàn ánh
sáng chiếu trên thân
Phật. Kế tưởng cành hoa báu có tám mặt, mỗi mỗi
mặt có trăm ngàn các
báu trang nghiêm phóng ánh sáng lớn trên dưới đều chiếu. Kế tưởng dưới cành hoa nương vào đất báu. Trên đất các
báu đều phóng tám vạn
bốn ngàn ánh sáng. Mỗi mỗi ánh sáng chiếu thân Phật và chiếu cả mười phương
sáu đạo. Cũng tưởng tất cả ánh
sáng chiếu chạm tự thân
hành giả. Khi làm tưởng này thì tội chướng diệt trừ được vô lượng công đức, chư
Phật Bồ-tát hoan hỷ các thiên thần quỷ thần cũng vui mừng, ngày đêm theo bảo hộ hành giả, đi đứng ngồi nằm thường được an ổn,
sống lâu giàu vui dứt hẳn bệnh tật. Theo lời dạy
của Phật được thấy
việc Tịnh độ. Nếu thấy chỉ tự biết không được nói
với người khác thì có
tội lớn, sẽ phải chiêu cảm lấy báo ác bệnh chết non. Nếu thuận theo giáo môn thì khi lâm chung
sẽ được vãng
sinh
nước Phật A-di-đà. Như thế trên dưới đều y theo mười
sáu
quán trước. Sau mới
trụ tâm vào bạch hào
giữa chặn mày. Rất cần phải khiến tâm chánh
niệm không được tán
loạn, tức mất định tâm, Tam-muội khó thành nên
biết. Đó gọi là Quán
Phật Tam-muội Quán Pháp. Trong mọi lúc thường
hồi hướng sinh Tịnh độ.
Nhưng chỉ y theo Kinh Quán mười ba quán thì an tâm ắt được không nghi ngờ. Lại xin thưa cùng các hành giả, muốn
sinh Tịnh độ chỉ cần trì
giới niệm Phật, tụng kinh Di-đà mỗi ngày mười lăm biến, hai năm được một vạn ngày riêng ba mươi biến một năm một vạn ngày riêng niệm một vạn biến Phật. Cũng cần theo thời mà lễ tán.
Việc Tịnh độ trang nghiêm
phải nên rất tinh tấn. Nếu có người được ba
vạn, sáu vạn, mười vạn
thì đều là người thượng phẩm thượng sinh. Còn
các công đức khác thì
đều hồi hướng vãng sinh. Từ trước là nói pháp
Quán Phật Tam-muội.

Kinh Ban-chu Tam-muội: Xin
hỏi phẩm nói bảy ngày bảy đêm pháp vào đạo tràng niệm
Phật Tam-muội (trích
Kinh Ban-chu Tam- muội).

Phật dạy Bạt-đà-hòa rằng có Tam-muội gọi là mười phương chư Phật đều ở trước. Nếu ngươi làm pháp đó thì mọi hỏi han đều
có thể được.
Bạt-đà-hòa bạch Phật xin vì nói cho nghe. Nhiều khi qua
mười phương được an ổn, vì chúng
sinh mà hiện tướng
sáng lớn.
Phật bảo Bạt-đà-hòa có
Tam-muội tên là Định Ý. Người học phải thường giữ
gìn tu trì, không được
làm các pháp khác. Là hạnh bậc nhất trong các công đức. Phẩm hạnh thứ hai nói: Phật bảo
Bồ-tát Bạt-đà-hòa, nếu
muốn nhanh chóng được
Định ấy, thường lập Đại Tín, đúng pháp mà làm thì
có thể được,
chớ có nghi ngại dù nhỏ như sợi tóc. Pháp Định Ý ấy
gọi là Bồ-tát Siêu Chúng Hạnh.

Lập một niệm Tín là
Pháp Tùy chỗ nghe Nghó phương ấy Phải một niệm Dứt các
tưởng Lập định tín Chớ hồ nghi Siêng năng làm
Chớ lười biếng Chớ khởi tưởng Có và không
Chớ nghó tới Chớ nghó lui Chớ nghó trước Chớ
nghó sau Chớ nghó trái Chớ nghó phải Chớ nghó không
Chớ nghó có Chớ nghó xa Chớ nghó gần Chớ nghó đau
Chớ nghó ngứa Chớ nghó đói Chớ nghó khát Chớ
nghó lạnh Chớ nghó nóng Chớ nghó khổ Chớ nghó vui
Chớ nghó sinh Chớ nghó già Chớ nghó bệnh Chớ nghó
chết Chớ nghó mạng

Chớ nghó tuổi thọ

Chớ nghó nghèo Chớ nghó giàu Chớ nghó sang Chớ nghó hèn
Chớ nghó sắc Chớ nghó dục Chớ nghó nhỏ Chớ nghó
lớn Chớ nghó dài Chớ nghó ngắn Chớ nghó tốt Chớ
nghó xấu Chớ nghó ác Chớ nghó thiện Chớ nghó giận
Chớ nghó mừng Chớ nghó ngồi Chớ nghó dậy Chớ nghó đi
Chớ nghó dừng Chớ nghó kinh Chớ nghó pháp Chớ
nghó phải Chớ nghó quấy Chớ nghó bỏ Chớ nghó lấy
Chớ nghó tưởng Chớ nghó thức Chớ nghó đoạn Chớ
nghó trước Chớ nghó không Chớ nghó thật Chớ nghó
nhẹ Chớ nghó nặng Chớ nghó khó Chớ nghó dễ Chớ
nghó sâu Chớ nghó cạn

Chớ nghó rộng Chớ nghó hẹp Chớ nghó cha Chớ nghó mẹ
Chớ nghó vợ Chớ nghó con Chớ nghó thân Chớ nghó
sơ Chớ nghó ghét Chớ nghó yêu Chớ nghó được
Chớ nghó mất Chớ nghó thành Chớ nghó bại Chớ
nghó trong Chớ nghó đục Đoạn các niệm Niệm nhất
thời Ý không loạn Luôn tinh tấn Chớ lo năm Chớ
lo ngày Lập một niệm Chớ nửa chừng Trừ ngủ nghỉ
Luôn tinh ý
Thường riêng ngồi Chớ tụ hội

Lánh kẻ ác Gần bạn lành Gần minh sư Như thấy Phật Giữ
chí mình Luôn yếu mềm

Quán bình đẳng Đối tất cả
Ẩn
quê nhà Xa thân tộc
Bỏ ái dục

Tu thanh tịnh Làm vô vi Đoạn các dục Bỏ loạn ý

Rèn định hạnh Học văn tuệ Tất như thiền Trừ ba uế

Bỏ sáu nhập Dứt dâm sắc Lìa các ái Chớ ham tiền

Nhiều chứa nhóm Nghó tri túc
Chớ ham vị
Các sinh mạng Chớ giết ăn Mặc đúng pháp Chớ lòe
loẹt Chớ chọc phá Chớ kiêu mạn Chớ tự đại

Chớ cống cao Nếu nói kinh Phải đúng pháp Hiểu gốc thân
Do như huyễn Chớ chịu ấm Chớ vào giới Ấm như
giặc Thứ như rắn

Là vô thường Là chịu đựng Luôn vô chủ Hiểu vốn
không Nhân duyên hội Nhân duyên tan
Đều là thế
Biết vốn không Thêm Từ bi Đối tất cả

Thí bần cùng

Cứu chẳng nhận đền trả Đó là định

Hạnh Bồ-tát Tuệ cốt yếu Vượt các hạnh.
Đức Phật
bảo Bạt-đà-hòa rằng trì hạnh pháp ấy liền được
Tam- muội, hiện tại chư
Phật đều ở trước mắt. Có các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đúng pháp tu hành, trì giới đầy đủ riêng ở một
chỗ chỉ niệm Tây phương
Phật A-di-đà hiện đang ở nước ấy tùy chỗ
nghe mà nghó rằng cách
đây mười vạn ức Phật độ, nước ấy tên là
Tu-ma-đề một lòng nghó nhớ, một ngày một đêm hoặc bảy ngày bảy đêm,
sau
bảy ngày bảy đêm trông
thấy như thấy trong mộng, không biết đêm ngày cũng chẳng biết trong ngoài chẳng do ngầm bên trong có ngăn ngại
cho nên không thấy.
Bạt-đà-hòa và bốn chúng thường khởi niệm ấy,
trong cảnh giới chư Phật,
thì trong các núi lớn hoặc núi Tu-di có chỗ kín
đáo đều được mở ra
không còn chướng ngại nữa. Bốn chúng ấy không cần thiên nhãn mà
thấy suốt, không cần thiên nhó mà nghe khắp,
không cần thần túc mà
đến khắp các Phật sát. Không ở cõi này chết rồi
sinh nơi khác, liền ngồi
đây mà thấy cả. Phật nói bốn chúng ở cõi này
niệm Phật A-di-đà, vì
chuyên niệm nên được thấy. Liền hỏi trì pháp nào
mà được sinh cõi nước
ấy, Phật A-di-đà đáp: Người muốn sinh phải niệm danh hiệu ta không ngừng nghỉ thì liền được
vãng sinh. Phật bảo
vì chuyên niệm nên được
vãng sinh. Tưởng niệm thân Phật ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp
sáng rỡ đoan chánh không ai
sánh bằng. Ở
giữa tăng Bồ-tát nói
pháp không lui hoại. Vì sao là sắc không hoại, do
niệm sắc thân Phật nên
được Tam-muội. Từ trước là nói về pháp niệm Phật Tam-muội.
Khi muốn vào
Tam-muội Đạo tràng, y theo phương pháp
Phật dạy trước cần phải
sửa
soạn đạo tràng, bài trí tôn tượng hương
nước quét tướt. Nếu không có Phật đường thì phòng
sạch cũng được.
Quét tướt đúng pháp
đặt một tượng Phật vào vách phía Tây. Hành giả
trong tháng từ mồng 1 đến mồng 8, hoặc từ ngày mồng 8 đến rằm, hoặc từ rằm đến 23, hoặc từ 23 đến
3
0.Mỗi tháng bốn lúc tốt nhất. Hành giả tự lượng việc nhà nặng nhẹ mà vào hành đạo Tịnh độ. Hoặc một ngày đến bảy ngày phải luôn
ăn mặc sạch sẽ, hài cỏ cũng mới sạch. Trong
suốt bảy ngày phải ăn một bữa,
trường trai, cơm cháo rau cải
sạch nhẹ dễ tiêu và có tiết độ. Ở trong đạo tràng ngày đêm cột tâm, liên tục chuyên tâm niệm
Phật A-di-đà. Tâm và tiếng liên tục, chỉ ngồi hoặc đứng
trong bảy ngày không được
ngủ nghỉ. Cũng chẳng cần đúng lúc lễ Phật
tụng kinh lần chuỗi, cũng chẳng cần chỉ biết chắp tay niệm Phật.
Niệm niệm phải quán tưởng thấy Phật.
Phật nói: Tưởng niệm
Phật A-di-đà sắc
thân vàng ròng sáng rỡ
chiếu khắp, đoan chánh không gì sánh được ở
trước tâm nhãn. Ngay khi niệm Phật nếu đứng thì đứng niệm một,
hai vạn tiếng, nếu ngồi thì ngồi niệm một, hai vạn tiếng. Trong Đạo
Tràng không nên dụm đầu nói lén. Ngày đêm ba hoặc
sáu thời.
Trình bạch cùng chư Phật tất
cả Hiền Thánh, thiên Tào Địa Phủ tất cả nghiệp
đạo, phát lồ sám hối.
Một đời đến nay thân khẩu ý nghiệp đã tạo ra các
tội. Việc phải y thật mà
sám hối xong rồi y theo pháp mà niệm Phật. Cảnh giới
thấy được không nên vội nói ra. Điều lành thì
tự biết, ác thì
phải sám hối. Các thứ rượu thịt ngũ tân (hành tỏi…) phát thệ tay không
chạm đến, miệng không
ăn nuốt. Nếu trái điều này thì nguyện thân miệng
sẽ bị ghẻ độc. Hoặc
nguyện tụng kinh A-di-đà đủ mười vạn biến.
Miệng riêng niệm Phật một vạn biến. Ngày riêng tụng kinh mười lăm
biến, hoặc tụng hai mươi
biến, ba mươi biến, tùy sức nhiều ít, thề sinh Tịnh độ, nguyện
Phật nhiếp thọ. Lại hành giả bệnh hoặc không bệnh khi
sắp lâm chung thì cứ y theo pháp niệm
Phật Tam-muội thân tâm ngay thẳng xây mặt về hướng Tây. Tâm cũng chuyên chú quán tưởng
Phật A-di-đà, tâm miệng tương
ưng tiếng tiếng chẳng dứt, quyết định làm tưởng vãng sinh, tưởng hoa đài
Thánh chúng đến đón tiếp. Người bệnh nếu
thấy cảnh trước liền
nói cho người khán bệnh biết.

Đã nghe thấy
rồi liền theo lời nói mà ghi chép, nếu người
bệnh không nói được
thì người khán bệnh luôn luôn hỏi han người bệnh
thấy cảnh giới nào. Nếu
nói toàn các tướng tội ác thì mọi người phải niệm Phật đồng giúp
sám hối, tất cả khiến tội diệt. Nếu tội diệt hoa đài
Thánh chúng theo niệm hiện ra thì theo trước mà ghi chép. Lại hành giả có quyến thuộc
sáu thân đến thăm bệnh chớ nên ăn uống năm
tân rượu thịt, nếu có thì chớ ở gần bệnh nhân
sẽ khiến mất
chánh niệm, quỷ
thần giao loạn, bệnh nhân điên cuồng mà chết phải đọa ba đường ác.
Xin các hành giả nên rất
cẩn thận tuân giữ lời Phật dạy, cùng làm nhân
duyên thấy Phật và người
thăm bệnh phải đúng pháp rồi mới vào đạo tràng.

Y kinh nói về
năm thứ Tăng Thượng Duyên - 19 quyển

Y
Kinh Vô Lượng Thọ.

Y
Kinh Thập Lục Quán.

Y
Kinh Tứ chỉ A-di-đà.

Y
Kinh Ban-chu Tam-muội

Y
Kinh Thập Vãng Sinh.

Y
kinh Tịnh độ Tam-muội.

Trân trọng theo lời dạy của
Phật Thích-ca trong
sáu bộ
kinh Vãng Sinh nói rõ việc xưng niệm
Phật A-di-đà để nguyện
sinh
Tịnh độ, thì hiện đời được
sống lâu không bị chín thứ hoạnh nạn, mỗi mỗi đều
đầy đủ như nghóa năm
duyên sau có nói.

Hỏi: Phật khuyên tất cả chúng sinh phát tâm Bồ-đề nguyện
sinh nước Phật A-di-đà
ở Tây phương, lại khuyên tạo tượng Phật
A-di-đà, xưng dương lễ bái, hương hoa
cúng dường, ngày đêm quán tưởng
chẳng dứt. Lại khuyên
chuyên niệm danh Phật A-di-đà một vạn, hai vạn, ba vạn, năm vạn cho đến mười vạn tiếng.
Hoặc khuyên tụng
kinh Di-đà mười lăm, hai
mươi, ba mươi, năm mươi đến một trăm hoặc mười
vạn biến thì hiện đời
được công đức gì, một trăm tuổi bỏ báo thân này
rồi thì có lợi ích gì
mà được sinh Tịnh độ.
Đáp: Hiện
đời và khi bỏ báo thân quyết định có công đức lợi
ích lớn theo lời Phật
dạy nói rõ năm thứ nhân duyên tăng thượng lợi ích:

Tăng thượng duyên diệt tội.

Tăng thượng duyên hộ niệm được sống lâu.

Tăng thượng duyên thấy Phật.

Tăng thượng duyên nhiếp sinh.

Tăng thượng duyên chứng sinh.

Tăng thượng duyên diệt tội : Tức như trong Kinh Quán người
hạ phẩm thượng sinh một đời tạo đủ mười ác
trọng tội, người ấy khi bị bệnh
sắp chết gặp Thiện tri thức dạy xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà một tiếng thì diệt trừ được năm mươi ức kiếp
sinh tử trọng tội, tức đó là
tăng thượng duyên hiện đời diệt tội .

Lại như người
hạ phẩm trung sinh một đời đối với Phật pháp tạo đủ các tội phá giới, phá trai, ăn dùng các vật
của Phật, Pháp,
Tăng không biết xấu hổ
sám hối. Người này khi bệnh sắp chết, lửa địa
ngục một lúc hiện ra.
Nhưng gặp Thiện tri thức vì nói Phật A-di-đà có thân tướng công đức, cõi nước
trang nghiêm. Người tội nghe xong liền trừ được tám mươi ức kiếp
sinh tử trọng tội, địa ngục liền mất. Đây cũng
là hiện đời diệt tội
tăng thượng duyên.

Lại như người
hạ phẩm hạ sinh một đời tạo đủ tội ngũ nghịch cực
nặng phải trải qua các địa ngục chịu khổ vô cùng. Tội nhân bị bệnh
sắp chết gặp Thiện tri thức dạy xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà mười tiếng, trong các
tiếng trừ diệt được tám mươi ức kiếp sinh tử trọng
tội. Đây cũng là tăng
thượng duyên hiện đời diệt tội.
Lại như có người y theo
Kinh Quán, vẽ tạo cảnh Tịnh độ
trang nghiêm ngày đêm
quán tưởng bảo địa, thì hiện đời niệm niệm trừ
diệt tám mươi ức kiếp tội sinh tử.
Lại y theo kinh mà vẽ tạo quán tưởng cây báu, ao báu, lầu
báu trang nghiêm thì hiện
đời diệt trừ được vô lượng ức tăng kỳ
kiếp sinh tử tội.
Lại y theo
Hoa Tọa Trang Nghiêm Quán ngày đêm quán tưởng
thì hiện đời niệm niệm
trừ diệt được năm mươi ức kiếp tội sinh tử.

Lại y theo kinh quán tưởng tượng mà quán tưởng chân thân,
quán quán Âm Thế Chí
v.v… thì hiện đời trong niệm niệm diệt trừ được
vô lượng ức kiếp sinh tử tội.

Như trên đã dẫn đều là tăng thượng duyên hiện đời diệt tội .

Lại nói tăng thượng duyên hộ niệm , tức như trong quán thứ mười hai nói rằng: Nếu có người trong mọi lúc mọi nơi ngày đêm chí tâm quán tưởng
Di-đà Tịnh độ hai báo
trang nghiêm, hoặc thấy hoặc
không thấy Phật Vô Lượng Thọ hóa làm vô số
hóa Phật Quán Âm
Thế Chí cũng có vô
số hóa thân thường đến chỗ người này. Cũng là hiện tại
hộ niệm tăng thượng duyên.

Lại như Kinh Quán văn sau nói: Nếu có người chí tâm luôn
niệm A-di-đà Phật và hai vị
Bồ-tát Quán Âm
Thế Chí thường cùng
hành giả kết bạn tốt
Thiện tri thức thì thường theo ủng hộ. Đây cũng là
tăng thượng duyên hiện đời hộ niệm.
Lại như Quán chân thân thứ chín có nói:
Kim sắc thân
Phật A- di-đà có hào tướng
(lông trắng) sáng suốt khắp chiếu thân chúng
sinh ở mười phương, ánh
sáng chân lông cũng khắp chiếu chúng sinh,
viên quang cũng khắp chiếu
chúng sinh, ánh sáng tám vạn bốn ngàn
tướng đẹp cũng khắp
chiếu chúng sinh. Lại như trước các ánh sáng của thân tướng mỗi mỗi đều khắp mười phương thế giới, chỉ có chúng
sinh
chuyên niệm Phật A-di-đà
thì ánh sáng tâm Phật ấy thường chiếu người ấy mà nhiếp hộ không bỏ. Nói chung bất luận chiếu nhiếp các hạnh nghiệp
tạp khác. Đây cũng là
tăng thượng duyên hiện đời hộ niệm.

Lại như kinh Thập Vãng Sinh nói: Phật bảo Bồ-tát Sơn Hải
Huệ và A-nan rằng: Nếu
có người chuyên niệm Tây phương A-di-đà
Phật nguyện vãng sinh, ta từ nay trở đi
sẽ khiến hai mươi lăm
Bồ-tát luôn

ủng hộ hành
giả, chẳng khiến ác quỷ ác thần não loạn hành giả,
ngày đêm thường ủng
hộ an ổn. Đây cũng là tăng thượng duyên hiện
đời hộ niệm.
Lại như
kinh Di-đà nói: Nếu có thiện nam, thiện nữ nào bảy ngày bảy đêm và hết cả một đời nhất tâm chuyên niệm
Phật A-di-đà nguyện vãng sinh, thì người
này thường được sáu phương hằng hà sa chư
Phật cùng đến hộ niệm nên gọi là
kinh Hộ niệm. Ý kinh Hộ niệm
cũng không khiến các ác
quỷ thần được tùy tiện cũng không bị bệnh
ngang chết ngang. Nếu có
các ách nạn thì tất cả tai chướng đều tự nhiên tiêu tan, trừ những người không chí tâm. Đây cũng là tăng thượng
duyên hiện đời hộ niệm.
Lại như
kinh Ban-chu Tam-muội, phẩm
Hạnh có nói:
Phật bảo Bạt-đà-hòa rằng
nếu có người bảy ngày bảy đêm ở trong đạo tràng bỏ hết duyên
sự dẹp các ngủ nghỉ nhất tâm chuyên niệm
sắc thân chân kim của
Phật A-di-đà hoặc một ngày ba ngày bảy ngày hoặc mười bốn ngày, ba mươi ngày, bốn mươi chín ngày hoặc đến trăm ngày hoặc hết cả
một đời chí tâm quán
Phật và niệm xưng tâm niệm thì Phật liền nhiếp thọ. Đã được nhiếp thọ thì nhất định biết tội diệt được
sinh
Tịnh độ. Phật nói nếu có người
chuyên hành niệm Di-đà Phật Tam-muội này thì
thường được tất cả các trời và Tứ Đại
Thiên Vương Long Thần Bát Bộ theo ủng hộ yêu thích thấy nhau, không bị các ác quỷ thần tai chướng
ách nạn gây thêm não
loạn đủ như trong phẩm hộ trì có nói. Đây cũng
gọi là tăng thượng
duyên hiện đời hộ niệm.
Lại y theo kinh Quán Đảnh quyển ba có nói: Nếu người thọ trì Tam quy ngũ giới thì Phật ra lệnh cho Thiên đế ngươi
sai thiên
thần sáu mươi mốt người
ngày, đêm, tháng, năm theo ủng hộ người thọ
giới, khiến các ác quỷ thần hoạnh tướng không não hại. Đây cũng gọi là
tăng thượng duyên hiện đời hộ niệm.

Lại như kinh Tịnh độ Tam-muội nói Phật bảo vua Bình Sa
rằng nếu có thiện nam,
thiện nữ nào tháng tháng giữ ngày lục trai và
ngày Bát vương hướng
về Thiên tào Địa phủ tất cả nghiệp đạo luôn luôn lấy người đứng đầu thọ trì trai giới. Phật ra lệnh cho
sáu vua trời cõi
Dục đều sai hai mươi lăm
thiện thần thường đến ủng hộ người trì giới khiến các ác quỷ thần không đến não hại,
 cũng không có bệnh chết ngang, các tai chướng luôn được an ổn. Đây cũng gọi là tăng thượng
duyên hiện đời hộ niệm.
Lại xin thưa các hành giả chỉ muốn đời này ngày đêm liên tục chuyên
niệm Di-đà, chuyên tụng
kinh Di-đà, xưng dương lễ tán Tịnh độ

Thánh chúng trang nghiêm mà
nguyện sinh. Ngày riêng tụng
kinh mười lăm, hai mươi, ba mươi biến trở lên hoặc tụng bốn mươi, năm mươi, một trăm biến trở lên. Nguyện đủ mười vạn biến. Lại xưng dương lễ tán
Di- đà Tịnh độ, Y, Chánh
hai báo trang nghiêm. Lại trừ khi vào
Tam-muội Đạo Tràng, ngày
riêng niệm A-di-đà Phật một vạn tiếng nối tiếp
mãi cho đến chết, liền
được Di-đà gia niệm, được trừ tội chướng, lại
được Phật cùng các
Thánh chúng thường đến hộ niệm. Đã được hộ niệm
thì tuổi đời sẽ được
sống lâu, nhân duyên an lạc mỗi mỗi đều đầy đủ
như kinh Thí Dụ. Chỉ không
có kinh Tam-muội.

Kinh Tịnh độ
Tam-muội nói đến. Đây cũng là tăng thượng duyên
hiện đời hộ niệm.

Lại nói tăng thượng duyên của Tam-muội Thấy Phật, tức như
Kinh Quán nói phu nhân vua nước
Ma-kiệt-đề là
Vi-đề-hy mỗi khi ở trong cung nguyện thường thấy Phật, xa hướng về núi
Kỳ-xà-quật khóc lóc kính lễ. Phật xa biết ý niệm ấy liền ở núi Kỳ xà quật biến mất mà xuất hiện tại
vương cung. Phu nhân ngước đầu liền thấy
Thế Tôn thân sắc vàng tía ngồi hoa sen báu, Mục-liên, A-nan
đứng hầu hai bên,
Thích, Phạm trên không tung hoa cúng dường. Phu nhân thấy Phật liền
gieo mình xuống đất gào khóc hướng về Phật ai cầu
sám hối cúi mong
Như Lai dạy con quán luôn ở nghiệp
thanh tịnh. Lại như kinh này chứng tỏ rằng không phải chỉ ngay tâm phu nhân thấy Phật mà còn dạy cho
hàng phàm phu ở vị lai nếu có tâm nguyện muốn
thấy thì phải y theo
phu nhân chí tâm nhớ Phật nhất định được thấy
vô ngại. Đây tức là ba
niệm nguyện lực của Phật A-di-đà gia bị thêm bên
ngoài mà được thấy
Phật. Nói ba lực, tức như kinh Ban-chu Tam-muội nói:

Do sức thệ nguyện lớn gia niệm nên được thấy.

Do định lực Tam-muội gia niệm nên được thấy Phật.

Do bản công đức lực gia niệm nên được thấy Phật.

Trở đi trong duyên thấy Phật đều nên đồng với nghóa này, nên
gọi là tăng thượng
duyên của Tam-muội thấy Phật. Hỏi: Phu nhân phước lực mạnh mẽ cao quý được Phật gia niệm nên thấy Phật, còn các chúng
sinh đời mạt pháp tội lỗi
sâu nặng do
đâu mà được cùng phu
nhân đồng nêu. Lại nghóa này rất sâu xa rộng
lớn, mỗi mỗi đều dẫn
đủ kinh Phật để chứng minh? Đáp: Phật là bậc Thánh nhân đạt ba pháp,
sáu thần không
chướng, quán cơ bị giáo không chọn cạn
sâu chỉ khiến quy thành thì còn
nghi ngờ chẳng thấy.

Tức như kinh Quán nói: Phật khen Vi-đề-hy sớm hỏi việc này, A-
nan hãy nhớ
lấy rộng vì nhiều người má nói lại.

Phật bảo: Nay
Như Lai dạy Vi-đề-hy và tất cả chúng sinh đời vị lai quán tưởng Tây phương Cực lạc thế giới do nguyện lực của
Phật thấy cõi nước ấy như cầm gương
sáng tự
soi mặt mình.
Lại kinh này làm chứng cũng là do
Phật A-di-đà ba lực ngoại gia, mà được thấy
Phật nên gọi là tăng thượng
duyên Tam-muội thấy Phật Tịnh độ.
Lại như
kinh sau có nói: Phật bảo
Vi-đề-hy ngươi là kẻ phàm
phu, tâm tưởng lại yếu
kém chẳng thể thấy xa, nên khiến chư Phật Như
Lai có phương tiện lạ để khiến các ngươi được thấy. Phu nhân bạch
Phật rằng con nay nhờ sức
Phật nên thấy được cõi nước ấy, nếu Phật diệt độ rồi, chúng
sinh ác trược bất thiện, năm khổ bức hiếp thì làm
sao
thấy được thế giới Cực lạc.

Phật bảo Vi-đề-hy rằng:

Ngươi và chúng
sinh hãy chuyên tâm mẫn niệm, tưởng ở Tây phương dưới có đất báu lưu ly, trên có tràng phang báu trong lầu các báu
có các báu trang nghiêm mà chuyên tâm chú ý thì
cũng đồng với phu
nhân trên mà được thấy. Lại nói mỗi mỗi quán
thấy rất rõ ràng, nhắm mắt mở mắt đều thấy rõ.
Người tưởng như thế gọi là
Thô Kiến. Đây gọi
là trong giác tưởng mà thấy, nên nói là Thô
Kiến. Nếu được định tâm
Tam-muội và khẩu xưng
Tam-muội thì tâm nhãn mở ra là thấy cõi Tịnh độ ấy tất cả trang nghiêm nói ra vô cùng tận. Lại do kinh này làm chứng
rằng tất cả phàm phu chỉ cốt chú tâm là nhất định
thấy. Nghóa nên biết
nếu có người thấy nghe không nên sợ hãi, lạ
lùng là vì sao, là do
Di-đà Tam-muội lực ngoại gia mà được thấy. Nên gọi là
tăng thượng duyên
Tam-muội thấy Phật Tịnh độ.

Lại như trong
Hoa Tòa Quán nói: Phật bảo A-nan, Vi-đề-hy,
Phật sẽ vì ngươi nói pháp trừ khổ não, ngươi phải vì đại chúng phân biệt
giải noia. Khi nói lời
này, Phật Vô Lượng Thọ và Quán Âm, Thế Chí
ứng tiếng hiện ra đứng
giữa không trung. Vi-đề-hy thấy Phật liền kính
lạy. Lạy xong bạch Phật Thích-ca rằng:

Nay nhân sức Phật nên được thấy Phật Vô Lượng
Thọ và hai vị
Bồ-tát. Khi Phật diệt độ rồi thì các chúng sinh
làm sao quán được
Phật A-di-đà và hai vị Bồ-tát?

Phật bảo: Ngươi và chúng
sinh muốn thấy
Phật ấy, phải khởi
tưởng niệm trên đất
bảy báu mà tưởng hoa sen. Tưởng hoa thành rồi kế
mới tưởng Phật. Khi
tưởng Phật thì tâm liền tưởng ba mươi hai tướng tốt,
từ trên đảnh xuống đến
ngồi kiết già xong, mỗi mỗi phần của thân
cũng đều tưởng tùy
tâm tưởng đủ. Khi đó thân Phật liền hiện. Đây là do Di- đà Phật ba
lực ngoại gia liền được thấy Phật. Cũng gọi là tăng
thượng duyên Tam-muội
thấy Phật Tịnh độ .
Lại như
kinh sau nói:
Người tưởng Phật ấy trước phải tưởng
tượng. Thấy một tượng
vàng ngồi trên hoa. Tưởng thấy rồi thì tâm nhãn liền mở
sáng
suốt rõ ràng và thấy tất cả nước ấy
trang nghiêm. Đây cũng là Di-đà Phật ba lực ngoại gia mà thấy Phật. Nên gọi là tăng thượng
duyên Tam muội thấy Phật.

Lại như kinh sau nói: Kế tưởng hai vị Bồ-tát và các ánh sáng đều thấy rõ ràng. Khi thấy việc này hành giả ở trong Định
Tam-muội sẽ nghe tiếng chảy, ánh
sáng trang nghiêm v.v… các tiếng nói pháp.
Xuất Định nhập Định hành giả thường nghe
Diệu Pháp. Đây cũng là
Phật A-di-đà ba lực
ngoại gia mà thấy Phật. Nên gọi là tăng thượng
duyên Tam-muội thấy Phật .
Lại như trong
Quán Chân Thân nói: Phật bảo A-nan khi quán tượng thành rồi, kế lại quán
Phật Vô Lượng Thọ thân
sắc vàng
ròng, giữa mày có tướng
bạch hào viên quang hóa Phật và các tướng đẹp
đẽ sáng suốt, chỉ phải nhớ tưởng khiến tâm nhãn thấy rõ. Thấy rồi liền thấy mười phương tất cả chư Phật, nên gọi là niệm
Phật Tam-muội.
Lấy văn này làm chứng cũng là
Phật A-di-đà ba lực ngoại gia mà thấy
Phật. Nên gọi là tăng
thượng duyên Tam-muội thấy Phật.

Lại như kinh sau nói:

Phật bảo: Thế nên người trí nhất tâm quán kỹ
Phật Vô Lượng Thọ từ một tướng đẹp mà vào. Chỉ quán giữa chặn mày tướng bạch hào
phải thật rõ ràng thì
tám vạn bốn ngàn tướng đẹp tự nhiên thấy rõ.
Thấy rồi thì liền thấy mười
phương tất cả chư Phật. Ở trước Phật thứ lớp thọ ký. Lại lấy kinh này làm chứng thì cũng là
Phật A-di-đà ba lực ngoại gia
mà thấy Phật, khiến kẻ phàm phu chuyên tâm tưởng thì nhất định được
thấy Phật. Nên gọi là
tăng thượng duyên Tam-muội thấy Phật .
Lại như
Quán Âm, Thế Chí… quán khắp và người chín phẩm
dưới một đời khởi
làm cho đến bảy ngày, một ngày, mười tiếng, một tiếng khi lâm chung nguyện thấy Phật. Nếu hiện đời gặp được Thiện tri
thức, hành giả tự hay
tâm miệng xưng niệm Phật A-di-đà, thì Phật liền cùng Thánh chúng hoa đài đến hiện. Hành giả thấy Phật cũng thấy cả
Thánh chúng hoa đài v.v… Lại lấy kinh này làm chứng thì cũng là
Phật A-di-đà ba lực ngoại gia mà thấy Phật. Nên gọi là tăng thượng duyên
Tam-muội thấy Phật.

Lại như kinh sau nói: Phật bảo A-nan, kinh này gọi là kinh quán Cực lạc Quốc Độ
Vô Lượng Thọ Phật và Quán Thế Âm, Đại Thế Chí
Bồ-tát. Ông nên thọ trì khiến không quên mất. Người hành
Tam-muội này hiện đời được thấy
Phật Vô Lượng Thọ và hai vị Bồ-tát. Lại lấy
kinh này làm chứng thì
cũng là Phật A-di-đà ba lực ngoại gia, đến nổi
khiến phàm phu niệm đến
thì nhân ba lực tâm mình mà được thấy Phật.
Do tâm chí thành, tâm tin, tâm nguyện làm nội nhân, lại nhờ ba nguyện
lực của Di-đà làm
ngoại duyên, nhân duyên trong ngoài hòa hợp mà
liền được thấy Phật,
nên gọi là tăng thượng duyên Tam muội thấy Phật.

Lại như kinh Ban-chu Tam-muội nói: Phật
bảo Bạt-đà-hòa
Bồ- tát rằng:
Có Tam-muội gọi là mười phương chư Phật đều đứng trước. Nếu người muốn chóng được
Tam-muội này thì thường phải giữ tập thọ trì không chút nghi ngờ như lông tốc.
Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà- tắc, Ưu-bà-di
muốn học hạnh Tam-muội ấy, thì bảy ngày bảy đêm
trừ khi ngủ nghỉ, bỏ các
loạn tưởng, ở riêng một mình mà quán tưởng
Tây phương Phật A-di-đà thân
sắc vàng ròng ba mươi hai tướng ánh
sáng chiếu
suốt đoan chánh không gì
sánh một lòng
quán tưởng, tâm nghó miệng đọc niệm niệm không dứt Phật nói
sau bảy ngày thì thấy.
Ví như có người đêm nhìn
sao trời, một sao tức là một Phật. Nếu có bốn
chúng làm quán tưởng,
thấy tất cả sao tức thấy tất cả Phật. Lại lấy
kinh này làm chứng thì cũng là
Phật A-di-đà ba lực ngoại gia nên thấy Phật.
Nói Tam-muội tức là
người niệm Phật tâm miệng xưng niệm không có tạp tưởng, niệm niệm trụ tâm, tiếng tiếng liên tục, tâm nhãn liền khai
được thấy Phật ấy rõ
ràng hiện ra. Nên gọi là định, cũng gọi là
Tam-muội. Chính lúc thấy
Phật cũng thấy Thánh chúng và các trang nghiêm.
Nên gọi là tăng thượng
duyên Tam muội thấy Phật Tịnh-độ.

Lại như kinh Nguyệt Đăng Tam-muội nói: Nghó
tướng tướng đẹp và đức hạnh của Phật thì hay khiến các căn không loạn động,
 tâm không mê hoặc cùng pháp họp nhau, được nghe được trí như biển lớn.
Người trí ở trong Tam-muội đó
mà nhiếp niệm đi kinh hành thì có thể thấy được ngàn ức các
Như Lai, cũng gặp vô lượng hằng
sa Phật. Lại lấy
kinh này làm chứng cũng gọi
là tăng thượng duyên Tam muội thấy Phật.
Lại như
kinh Văn-thù
Bát-nhã nói:
Văn-thù bạch
Phật rằng: Thế nào gọi là Nhất
hạnh Tam-muội? Phật bảo nam tử nữ nhân nào ở chỗ vắng vẻ bỏ hết các loạn ý, tùy chỗ Phật thẳng mình ngồi ngay
không tưởng hình tướng
chỉ chuyên xưng niệm danh hiệu Phật không ngừng nghỉ thì liền ở trong niệm hay thấy ba đời chư
Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai. Lại lấy kinh này làm chứng, tức là chư Phật đồng thể đại bi niệm
lực gia bị mà khiến
thấy. Đây cũng là phàm phu được tăng thượng
duyên Tam muội thấy Phật.

Lại nói tăng thượng duyên nhiếp sinh nhiếp sinh tức như kinh Vô
Lượng Thọ trong bốn mươi tám
nguyện nói: Phật bảo nếu khi ta
thành Phật, mười phương chúng sinh nguyện sinh nước ta, xưng niệm danh tự ta ít nhất mười tiếng nhờ nguyện lực ta nếu không
sinh thì ta không thành
Chánh giác. Đây tức là người nguyện vãng
sinh khi lâm chung nhờ nguyện lực nhiếp mà được
vãng sinh, nên gọi là tăng thượng
duyên nhiếp sinh.

Lại kinh này quyển
thượng nói: Nếu có chúng
sinh được
sinh nước Phật
Vô Lượng Thọ ở Tây phương đều nhờ các nghiệp lực của Đại Nguyện
Phật A-di-đà làm tăng thượng duyên tức làm chứng cũng
là tăng thượng duyên nhiếp sinh.

Lại kinh sau
quyển đầu nói: Phật bảo tất cả chúng sinh căn
tánh không đồng có
thượng trung hạ, tùy theo căn tánh họ, Phật đều
khuyên chuyên niệm danh hiệu
Phật Vô Lượng Thọ. Người ấy khi
sắp lâm chung, Phật cùng
Thánh chúng
sẽ đến đón tiếp đều được vãng
sinh. Đây cũng là tăng
thượng duyên nhiếp sinh.

Lại như Kinh Quán, Pháp
quán thứ 11 và chín phẩm dưới đều
là Phật tự nói tu định
tán. Hành giả khi sắp chết thì mỗi mỗi đều là
Phật Thế Tôn cùng
Thánh chúng đài hoa trao tay đón tiếp
vãng sinh.
Đây cũng là tăng thượng
duyên nhiếp sinh.
Lại như trong kinh Tứ
Chỉ Di-đà nói: Phật nói có nam tử nữ nhân nào hoặc một ngày, bảy ngày nhất tâm chuyên niệm danh hiệu
Phật A- di-đà, người này khi
mạng chung Phật A-di-đà và các Thánh chúng
sẽ đến đón tiếp liền
được vãng sinh Cực lạc thế giới ở Tây phương.
Phật Thích-ca nói ta thấy
lợi ấy nên nói lời này, tức làm chứng cũng là
tăng thượng duyên nhiếp sinh.
Lại như trong bốn mươi tám
nguyện nói: Nếu tôi được thành
Phật, chúng sinh mười
phương phát tâm Bồ-đề, tu các công đức, chí tâm
phát nguyện muốn
sinh nước ta. Khi lâm chung tôi không cùng đại chúng hiện ra trước người ấy, thì tôi không thành
Chánh giác. Đây cũng
là tăng thượng duyên nhiếp sinh.
Lại như nguyện
sau nói: Nếu tôi
thành Phật, chúng
sinh
mười phương nghe danh hiệu tôi mà nghó đến nước tôi, chí tâm hồi
hướng nguyện sinh nước
tôi nếu không toại nguyện thì tôi không thành
Chánh giác. Đây cũng là
tăng thượng duyên nhiếp sinh.
Lại như nguyện
sau nói: Nếu tôi
thành Phật, mười phương thế giới có người nữ nào nghe danh hiệu tôi vui mừng tin ưa,
phát tâm Bồ-đề, chán ghét thân nữ,
sau khi chết lại làm thân nữ thì tôi không

thành Chánh
giác. Nghóa là chính do bổn nguyện lực Di-đà, nên
người nữ xưng niệm danh hiệu Phật, ngay khi mạng
chung liền chuyển
thân nữ thành thân nam.
Phật A-di-đà dắt tay Bồ-tát đỡ thân, ngồi trên hoa báu theo Phật vãng
sinh vào Đại hội Phật chứng ngộ
vô sinh.
Lại tất cả người nữ không
do nguyện lực danh hiệu Di-đà thì ngàn kiếp
muôn kiếp và hằng hà sa
kiếp trọn không thể chuyển được thân nữ, nên
biết thế. Nay hoặc có
đạo tục bảo rằng người nữ không được sinh Tịnh
độ, đây là nói dối
không nên tin. Lại lấy kinh này làm chứng cũng là
tăng thượng duyên nhiếp sinh.

Lại nói tăng thượng duyên chứng sinh.
Hỏi: Nay đã thấy bốn mươi tám nguyện Di-đà đã nhiếp tất cả chúng
sinh được
sinh
Tịnh độ, chưa biết nhiếp những chúng
sinh
nào được sinh lại là
người nào bảo chứng được sinh? Đáp: Tức như
Kinh Quán nói, Phật bảo
Vi-đề-hy ngươi nay có biết Di-đà cách đây không xa, ngươi phải kế niệm quán kỹ nước
ấy, tịnh nghiệp đã thành
thì cũng khiến tất cả phàm phu ở đời vị lai
được sinh Tây phương
Cực lạc quốc độ. Nay lấy kinh này làm chứng, chỉ
là sau khi Phật diệt độ,
phàm phu nhờ nguyện lực Phật thì nhất định
được vãng sinh, tức là
tăng thượng duyên chứng sinh.
Lại hỏi rằng đức
Thích-ca nói giáo chỉ bày chúng
sinh vì
sao cùng một thứ Phật pháp mà có người tin và không tin chê trách nhau là
do nguyên nhân gì?
Đáp: Phàm
phu cơ tánh có hai thứ: Một là tánh thiện; hai là tánh
ác.

Người tánh thiện:

Khi nghe liền bỏ ác làm thiện, là người thiện.

Bỏ tà làm chánh là người thiện.

Bỏ dối làm thật là người thiện.

Bỏ quấy làm phải là người thiện.

Bỏ ngụy làm chân là người thiện.

Năm thứ người này hay về với Phật, tức hay tự lợi, lợi tha, tại nhà

thì hiếu để,
ở ngoài cũng lợi tha. Người ở chỗ mong mỏi thì có uy tín,
ở triều gọi là quân
tử, thờ vua tận trung nên gọi là người tự tánh thiện.

Người tánh ác:

Chê chân làm ngụy là người ác.

Chê chánh làm tà là người ác.

Chê phải làm quấy là người ác.

Chê thật làm dối là người ác.

Chê thiện làm ác là người ác.

Lại năm thứ người ác này nếu muốn nguyện về với Phật thì không thể tự lợi cũng chẳng lợi tha.
 Lại ở nhà chẳng hiếu để ở chỗ trông mong thì không có uy tín, ở triều gọi là tiểu nhi thờ vua thì thường ôm
lòng gian nịnh gọi là bất
trung. Lại các người này chỉ hay phá hại các người hiền đức lấy quấy làm phải, chỉ thấy ác đó nên gọi là người tự
tánh ác. Lại trên từ
chư Phật Hiền Thánh, trời người sáu đạo lương thiện thì người ác này khinh ghét làm nhục. Người trí nên biết. Như nay mỗi
mỗi đều dẫn đủ người
thiện ác hai tánh, đạo lý rõ ràng lời đáp đã xong.

Lại kinh sau nói: Phật
bảo Vi-đề-hy người và chúng sinh chuyên tâm xưng niệm tưởng một chỗ ở đất Tây phương dưới có tràng phang vàng trên có các báu
trang nghiêm. Dưới đến mười ba Quán đã đáp chung hai lời thỉnh của Vi-đề để làm minh chứng là muốn khiến các phàm phu thiện ác đều hồi tâm khởi làm cùng được
vãng sinh.
Đây cũng là tăng thượng
duyên chứng sinh.

Lại như kinh sau nói: Các
cõi nước báu có năm trăm ức lầu
báu. Trong các lầu báu
có vô lượng trời người tấu trỗi các thứ âm nhạc đều nói niệm
Phật Pháp Tăng. Tưởng này thành rồi thì khi mạng chung nhất định
sinh vào nước ấy.
Lại kinh này làm chứng cũng là tăng
thượng duyên chứng sinh.

Lại như kinh sau nói Phật
bảo A-nan: Như Diệu Hoa này vốn là nguyện lực của
Pháp Tạng Tỳ-kheo mà thành. Nếu muốn niệm
Phật ấy thì trước phải quán
tưởng hoa tòa này, mỗi mỗi đều quán rõ ràng.
Khi tưởng này thành rồi
nhất định vãng sinh thế giới Cực lạc. Lấy kinh này
làm chứng cũng là tăng thượng duyên chứng sinh.

Lại như kinh Vô Lượng Thọ nói: Phật
bảo A-nan: Nếu có
chúng sinh sinh vào nước
ấy thì đều trụ ở Chánh Định. Mười phương chư
Phật đều cùng khen ngợi
Phật ấy. Nếu có chúng
sinh nghe danh hiệu
Phật ấy mà tin tưởng vui mừng
cho đến một niệm nguyện sinh nước ấy thì
liền được vãng sinh trụ
bất thoái chuyển. Lại lấy kinh này làm chứng
cũng là tăng thượng
duyên chứng sinh.
Lại như
Kinh Quán phẩm chín nói: trong mỗi phẩm đều
dạy chúng sinh rằng nếu
Phật đang ở đời hoặc đã diệt độ rồi thì phàm
phu ngũ trược gặp được
Thiện tri thức khuyên khiến tin tưởng trì giới niệm Phật tụng kinh lễ tán thì quyết định đều
vãng sinh, toàn nhờ
nguyện lực của Phật mà
được vãng sinh. Đây cũng là tăng thượng duyên chứng sinh.

Lại như kinh Di-đà nói: Sáu
phương đều có hằng hà sa chư Phật đều duỗi
lưỡi che khắp tam thiên thế giới nói lời thành
thật nếu Phật ở đời hoặc Phật đã diệt độ tất cả phàm phu tạo tội chỉ hồi tâm niệm
A- di-đà Phật nguyện sinh
Tịnh độ thì trên từ trăm năm cho đến bảy
ngày, một ngày,
mười tiếng, ba tiếng, một tiếng thì khi mạng chung
Phật cùng Thánh chúng tự đến
đón tiếp liền được vãng sinh. Như trên sáu phương chư Phật đều nói vì phàm phu làm chứng, tội diệt
được sinh.
Nếu không đúng theo chứng
này được sinh, thì sáu phương chư Phật một lần duỗi lưỡi nói ra tất trọn không trở vào mà lại bị hư nát. Đây cũng là
tăng thượng duyên chứng sinh.
Lại xin kính thưa tất cả người vãng
sinh nếu nghe lời này
liền ứng tiếng buồn
thương khóc lóc dù nhiều kiếp phải tan xương nát
thịt để báo đáp ân
đức Phật mới xứng được bổn tâm há dám có tâm tóc
tơ chán nản. Lại xin thưa cùng các hành giả tất cả phàm phu tội ác
còn được hết tội mà
chứng nhiếp được sinh. Huống là Thánh nhân
nguyện sinh mà chẳng được ư? Trên là đáp chung lời hỏi những chúng
sinh
nào được sinh Tịnh độ.

Năm nghóa tăng thượng duyên đã xong.

Hỏi: Đức Thích-ca ra đời vì độ phàm phu năm trược tức dùng Từ bi khai thị nhân mười ác thì bị báo quả khổ
Tam đồ. Lại dùng bình đẳng trí tuệ mà ngộ nhập nhân thiên hồi
sinh về nước
Phật A-di-đà.
Các kinh Đốn giáo văn nghóa rõ ràng. Nay lại có người công nhiên chẳng tin
cùng nhau hủy báng. Chưa
biết người này hiện đời và sau khi chết thì bị
tội báo gì xin dẫn đủ
kinh Phật để làm chứng khiến chúng sinh cải hối
tin Phật Đại thừa hồi
nguyện sinh Tịnh độ tức làm lợi ích.

Đáp: Y theo
kinh Phật mà đáp. Lại người ác này thuộc năm
phần tánh ác trên đã nói xong. Nay dẫn thẳng kinh Phật để minh chứng.
Tức như kinh Thập Vãng Sinh nói:

Phật bảo Bồ-tát Sơn Hải Tuệ:

Ông nay vì độ tất cả chúng
sinh phải nên thọ trì kinh ấy. Phật lại bảo
Sơn Hải Tuệ kinh ấy gọi là kinh Quán
A-di-đà Phật sắc thân chánh
niệm giải thoát Tam-muội, cũng gọi là kinh Độ Chư
Hữu Lưu Sinh
Tử Bát Nạn Hữu Duyên Chúng Sinh. Như thế chúng
sinh thọ trì chưa có
duyên niệm Phật Tam-muội. Kinh ấy hay mở lớn môn Tam-muội,
kinh ấy hay vì chúng sinh đóng kín cửa địa ngục, kinh ấy
hay vì chúng
sinh
trừ ác quỷ hại người hướng đều an ổn. Phật
bảo Sơn Hải Tuệ rằng như
ta đã nói nghóa đó như thế.

Sơn Hải Tuệ bạch Phật:

Chúng sinh đời vị lai nhiều người hay hủy báng, người như thế

sau này thế nào?

Phật bảo sau
này ở Diêm-phù-đề hoặc có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni hoặc nam hay nữ thấy có người đọc tụng khen ngợi kinh ấy mà
sân giận chê bai tức là chê bai
chánh pháp, nên người ấy hiện đời bị
các ác bệnh, thân căn không đầy đủ hoặc
bị điếc, mù, thất âm, quỷ mị
điên cuồng phong tà lạnh
nóng, thủy thủng, thất tâm… như thế các ác
bệnh đời đời đeo theo
luôn chịu khổ, nằm ngồi không an đại tiểu tiện
không thông muốn sống
muốn chết cũng chẳng được. Vì chê bai kinh ấy
nên phải chịu khổ như
thế. Hoặc chết rồi phải đọa vào địa ngục trong tám vạn kiếp chịu khổ não lớn trăm ngàn vạn đời chưa từng nghe
tiếng cơm nước, vì chê bai kinh ấy nên bị tội như thế. Hoặc lúc được ra khi
sinh trong loài người thì phải làm trâu ngựa heo dê bị người giết hại chịu
khỗ não lớn. Vì chê bai kinh ấy, nên
sau được thân người thì thường
sinh
vào hàng hạ tiện trăm
ngàn vạn đời không được tự tại, trăm ngàn vạn
đời không thấy tên Tam
bảo, vì chê bai kinh ấy nên chịu khổ như thế.
Thế nên trong người không trí chớ nói kinh ấy.
Người chánh quán,
chánh niệm, sau đó mới
nói. Người không kính kinh ấy thì đọa địa ngục, nếu người ấy kính trọng thì được chánh
giải thoát, vãng
sinh nước
Phật A-di- đà. Nay lại lấy kinh này làm chứng cho nên biết người chê và kính,
Phật ghi tổn và ích không
dối. Nên biết đáp đủ lời hỏi trước đã xong.

Hỏi: Sau khi
Phật diệt độ tất cả phàm phu thiện ác đều phát
tâm Bồ-đề nguyện sinh
nước Phật A-di-đà ngày đêm chú tâm lấy một đời này xưng quán lễ tán hương hoa cúng dường
Phật A-di-đà và
Quán Âm Thánh chúng Tịnh độ
trang nghiêm, niệm niệm quán tưởng
Tam-muội hoặc thành chưa
thành thì hiện đời được công đức gì, xin dẫn đủ kinh Phật để
minh chứng, vì muốn kẻ tu học hoan hỷ ham thích tin nhận vâng làm?
Đáp: Quyết
hỏi nghóa này là đóng dứt nhân hạnh sinh tử sáu
đạo, mở hẳn yếu môn
Thường lạc Tịnh độ, chẳng phải chỉ đúng nguyện Di- đà mà chính chư Phật đều khắp mừng. Nay y
kinh đáp đủ. Tức như
kinh Ban-chu Tam-muội nói.

Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-hòa rằng:

Đối
trong niệm Phật Tam-muội có bốn việc cúng dường là ăn uống, y phục ngọa cụ, thuốc men giúp chư Phật quá khứ hoan hỷ trì
niệm A-di-đà Phật Tam-muội, bốn việc giúp hoan hỷ đều được thành
Phật. mười phương chư Phật hiện tại cũng trì niệm
Phật Tam-muội bốn việc giúp hoan hỷ đều được làm Phật.
Chư Phật vị lai cũng trì niệm
Phật Tam-muội bốn việc gúp hoan hỷ đều được làm
Phật. Phật bảo Bạt-đà-
hòa rằng
niệm A-di-đà Phật Tam-muội bốn việc giúp hoan hỷ, ta
đối Tam-muội ấy mà nói ít dụ để
so
sánh công đức niệm Phật.
Thí như người sống trăm
tuổi suốt đời đi chạy nhanh hơn gió cho đến già
chết, có người nào tính
được khoảng đường đi của người ấy chăng?

Bạt-đà-hòa thưa:

Không tính được.
Phật nói:
Nên ta bảo ông và các Bồ-tát nếu có người nam người nữ nào lấy
số trân bảo bằng khoảng đường đi lại của người ấy mà bố thí được bao nhiêu công đức thì không bằng có người nghe qua
niệm A-di-đà Phật
Tam-muội bốn việc cúng dường giúp hoan hỷ, công
đức còn hơn bố thí
trên gấp ngàn vạn ức lần cũng không thể so sánh được. Phật bảo từ thuở lâu xa không thể kể tính
số
A-tăng-kỳ kiếp có
Phật hiệu là Tư-ha-đề ở
nước Bạt-đà-hòa, có vua
Chuyển luân tên là
Tư Kim đến Phật. Phật biết
ý vua liền vì nói niệm Phật Tam-muội bốn việc
gi- úp hoan hỷ. Vua nghe xong
rất vui mừng đem tất ca trân bảo rải
cúng lên Phật. Vua tự
nguyện rằng đem công đức ấy khiến mười phương
trời người đều được
an ổn. Phật nói vua chết rồi sẽ lại sinh nhà ấy
làm thái tử tên là Phạm-ma-đạt. Lúc ấy có
Tỳ-kheo tên là Trân Bảo thường
vì bốn bộ đệ tử nói
Niệm Phật Tam-muội ấy. Lúc ấy vua nghe bốn
việc giúp hoan hỷ liền
đem bảo vật rải cúng Tỳ-kheo, lại đem y phục cúng dường. Vua cùng ngàn người đến chỗ Tỳ-kheo mà xuất gia cầu
học Niệm Phật Tam-muội
ấy. Lại thường cùng ngàn người hầu hạ thầy trải qua tám ngàn năm ngày đêm không hề lười nhác. Chỉ được một lần nghe qua niệm
Phật Tam-muội ấy liền vào trí cao minh,
sau đó
thấy được sáu vạn tám
ngàn chư Phật. Ở mỗi mỗi chỗ Phật đều nghe
Niệm Phật Tam-muội ấy mà
được thành quả Phật. Phật nói như người ở
cách trăm dặm, ngàn dặm, bốn ngàn dặm muốn nghe
Niệm Phật Tam-muội ấy còn ắt đến huống là gần mà chẳng cầu học ư? Lại kính thưa
các người vãng sinh. Từ
trước đã dẫn lời Phật dạy để chứng minh. Mỗi
mỗi đều đầy đủ như
trong phẩm tứ sự cúng dường công đức nói. Hỏi: Theo lời Phật dạy tinh cần khổ hạnh ngày đêm
sáu thời
lễ niệm hành đạo quán
tưởng chuyển tụng trai giới, một lòng nhàm chán hoạn nạn
sinh tử,
sợ khổ tam đồ, trọn đời này nguyện
sinh Tịnh độ
nước Phật A-di-đà. Lại
sợ tai ương bất ngờ hiện ra cùng với tướng mười
ác. Nên biết người có
chướùng này làm sao trừ diệt được. Xin dẫn đủ
kinh Phật chỉ rõ phương pháp. Đáp: Y theo kinh Phật mà đáp, tức như kinh Quán
Phật Tam-muội hải nói: Phật vì
phụ vương và các đại chúng nói ở quá khứ có Phật tên

Không Vương Tượng Pháp Trụ Thế. Lúc đó có bốn Tỳ-kheo phá
giới phạm trọng tội. Khi
ấy Phật Không Vương đêm ở trên không trung
lên tiếng bảo bốn Tỳ-kheo rằng:
- Các ông đã phạm điều không thể cứu. Nếu muốn diệt hết
tội phải vào trong tháp
ta mà quán hình tượng ta chí tâm sám hối thì mới hết tội này.

Khi ấy bốn Tỳ-kheo muôn sự đều bỏ, một lòng tuân lời dạy
vào tháp đối trước
tượng Phật phát lồ sám hối, như núi lỡ lăn lộn khóc lóc, hướng về Phật ngày đêm tiếp nối nhau đến
suốt đời. Sau khi mạng
chung được sinh về nước
Phật Không Vương. Nay dùng kinh này làm
chứng. Các hành giả khi
muốn sám hối cũng y theo giáo pháp môn này.
Phật nói nếu khi ta diệt
độ rồi, các đệ tử Phật lìa bỏ các ác, ưa thích
pháp ít nói, ngày đêm
sáu thời. Hay ở một thời mà phân làm các thời nhỏ,
trong phần nhỏ này trong
phút chốc quán tưởng bạch hào của Phật thấy hoặc không thấy thì những người này trừ được tội chín mươi
sáu ức
na-do-tha hằng hà sa vi trần
kiếp sinh tử. Nếu sau có người nghe tiếng Bạch
hào mà không kinh sợ
nghi ngờ, vui mừng tin nhận thì người này cũng
trừ được tội tám mươi
ức kiếp sinh tử. Nếu các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
hoặc nam hoặc nữ phạm
bốn tội căn bản mười ác, tội ngũ nghịch và chê
bai Đại thừa v.v… Như
thế các người này nếu hay sám hối ngày đêm
sáu thời thân tâm không
ngưng nghỉ, năm thể sát đất như núi lỡ, gào
khóc như mưa chắp tay
hướng về Phật quán tưởng tướng sáng bạch hào
một ngày đến bảy ngày
thì bốn tội trước mới có thể giảm nhẹ. Người quán tưởng bạch hào tối
không thấy, phải vào tháp quán tướng bạch hào
một ngày đến ba ngày
chắp tay khóc lóc lại tạm nghe thì cũng trừ được
ba kiếp tội. Phật bảo
Phụ Vương và ra lệnh cho A-nan: Ta nay vì mọi
người hiện thân tướng
sáng suốt. Nếu có kẻ tâm bất thiện hoặc kẻ hủy
cấm giới Phật thấy Phật
đều không đồng. Lúc đó năm trăm Thích Tử
thấy thân tướng Phật
cũng như người tro, Tỳ-kheo ngàn người thấy Phật
như đất đỏ, mười sáu
cư só hai mươi bốn người nữ thấy Phật toàn màu đen. Các
Tỳ-kheo-ni thấy Phật như
sắc bạc. Lúc đó tứ chúng bạch
Phật rằng chúng con nay không thấy được tướng đẹp của Phật, tự bứt tóc nhào
lăn xuống đất khóc như
mưa tự đày đọa mình. Phật bảo này thiện nam tử, Như Lai xuất hiện chính vì trừ diệt hết tội cho các ông. Các ông nay hãy xưng niệm đảnh lễ bảy Phật quá khứ Phật nói các ông đời trước vì
tội tà kiến, nay các ông hãy hướng trước các Đại đức Tăng chúng phát
lồ sám hối, theo lời Phật dạy đối trước Phật pháp chúng mà năm thể
sát đất
như núi lớn lỡ sụp
hướng về Phật sám hối. Sám hối xong thì tâm nhãn khai
mở thấy
sắc thân Phật, tâm rất vui mừng. Phật bảo
Tỳ-kheo các ông
đời trước vô lượng
kiếp đã tà kiến nghi sư không giữ giới luống thọ của
tín thí. Vì nhân duyên đó
nên đọa vào ngạ quỷ địa ngục tám vạn năm
chịu khổ. Nay tuy được ra
nhưng ở vô lượng đời không thấy được chư
Phật, chỉ nghe tên Phật. Nay thấy
sắc thân
Như Lai như đất đỏ, dài thẳng
năm thước. Phật nói
xong thì ngàn Tỳ-kheo hướng về Phật sám hối năm
thể sát đất như núi lớn lỡ
sụp gào khóc như mưa. Cũng như gió thổi
mây đen bay tứ tán hiện
dung mạo vàng. Đã thấy Phật rồi các Tỳ-kheo
vui mừng phát tâm Bồ-đề.

Phật bảo phụ vương:

Ngàn Tỳ-kheo này ân cần cầu pháp, tâm không
lười biếng, ngưng
nghỉ. Phật thọ ký cho đồng hiệu là Nam-mô Quang Chiếu Như Lai.
Từ trước là pháp Sám hối xuất hiện Quán Phật
Tam-muội Hải kinh quyển hai và ba. Phật nói kinh Quán
Phật Tam-muội Hải, phẩm
Mật Hạnh thứ
mười hai quyển mười.

Phật bảo A-nan:

Chúng sinh vị lai nếu có người được niệm Phật Tam-muội ấy, quán các tướng hảo Phật, được chư Phật hiện tiền
Tam-muội thì phải dạy người ấy giữ
kín thân, khẩu, ý chớ khởi tà mạng, chớ
sinh cống cao. Nếu khởi pháp tà mạng và cống cao, phải biết người này là tăng
thượng mạn, phá diệt
Phật pháp, phần nhiều khiến chúng
sinh khởi tâm bất thiện, làm loạn hòa hợp tăng, bày điều lạ mê
hoặc chúng, là bạn của ác ma. Như thế người ác này dầu niệm Phật nhưng mất vị cam lộ. Vì người này
sinh chỗ cống cao nên thân luôn bé nhỏ,
sinh nhà hạ tiện, bần cùng,
thường lấy vô lượng ác nghiệp để trang sức.
Chúng sinh phải tự giữ gìn
khiến vónh viễn không sinh các việc ác này. Nếu
người khởi nghiệp tà mạng như thế thì nghiệp tà mạng này cũng như voi điên phá hoại ao hoa
sen. Nghiệp tà mang này cũng như thế, phá hoại các thiện căn.

Phật bảo A-nan:

Có người niệm Phật phải tự giữ gìn chớ nên buông lung.
Người niệm Phật Tam-muội nếu không phòng hộ giữ gìn mà
sinh cống cao thì
gió độc tà mạng sẽ thổi lửa kiêu mạn đốt cháy pháp lành.

Pháp lành là
tất cả vô lượng Thiền định, các pháp niệm Phật
từ tâm tưởng sinh ra,
đó gọi là công đức tạng.

Phật bảo A-nan:

Kinh này tên là “Hệ tưởng bất động” như thế mà thọ trì; cũng gọi là “Quán Phật bạch hào tướng” như thế mà thọ trì; cũng gọi là
“Nghịch thuận quán
Như Lai”; cũng gọi là “Nhất nhất mao khổng

phân biệt Như
Lai thân phần”; cũng gọi là “Quán Tam thập nhị
tướng bát thập tùy hình
hảo chư trí tuệ quang minh”; cũng gọi là “Quán
Phật Tam-muội hải”; cũng gọi là “Niệm Phật
Tam-muội môn”; cũng gọi là “Chư Phật
Diệu Hoa Trang Nghiêm sắc
thân kinh”. Các ông khéo thọ trì cẩn thận chớ quên. Lại như
kinh Đại Tập, phẩm
Tế Long nói: “Khi đó Bà-già-la
Long vương thỉnh Phật vào cung, thiết lễ cúng
Phật. Phật nhận lời Long vương cùng
Thánh chúng ăn xong. Khi đó Đại
Long vương lại thỉnh Phật
nói pháp. Bấy giờ Long vương thái tử tên là
Hoa Diện đứng trước
Phật cúi đầu sát đất khóc than sám hối ở quá khứ
đã tạo tội nghiệp gì
phải làm thân rồng này. Lại lấy kinh này làm
chứng thì cũng là phương
pháp chí thành sám hối, nên biết.

Tất cả trong
kinh đều có văn này, không thể rộng chép, nay
chỉ lược sao ba bộ kinh để chỉ cho người học sau. Trừ người làm không
chí tâm. Đều biết Phật
không nói dối. Như Mộc Hoàn kinh nói: Khi đó có vua nước Nan Đà tên là
Ba Lưu Ly sai
sứ đến chỗ Phật đảnh lễ
Phật rồi bạch Phật rằng: “Thưa
Thế Tôn, nước tôi đã nhỏ lại ở biên địa, nhiều năm bị giặt cướp, ngũ cốc đắt đỏ,
 tật bệnh lan tràn… nhân dân khốn khổ tôi luôn đâu được nằm yên,
Như Lai pháp tạng đa phần
sâu
rộng nhưng tôi có việc
lo buồn chẳng được tu hành. Cúi mong Thế Tôn
vô cùng từ mẫn ban cho
tôi pháp yếu để tôi đêm ngày dễ tu hành, đời
sau lìa các khổ. Phật bảo
sứ giả: “Nói với đại vương của ngươi, đại
vương nếu muốn diệt hết
phiền não chướng, báo chướng thì phải xỏ một trăm lẻ tám hạt gỗ thường mang
theo người, hoặc đứng,
hoặc ngồi, hoặc nằm, luôn phải chí tâm, ý không phân tán, miện niệm
tên Phật-đà, Đạt-ma,
Tăng-già, mới qua một hạt, như thế hoặc mười,
hoặc hai mươi hoặc trăm hoặc ngàn cho đến trăm ngàn vạn, nếu có thể đủ hai
mươi vạn biến, thân tâm
không loạn, không có các siểm khúc. Khi chết
rồi thì được sinh trời
Viêm Ma thứ ba, y thực tự nhiên thường được an
lạc, được trừ hết
một trăm lẻ tám kết nghiệp, ngược dòng sinh tử,
được đạo Niết-bàn chứng quả
Vô thượng.” Sứ trở về tâu vua, vua rất hoan
hỷ cung kính lễ Phật, ở
xa bạch Thế Tôn: “Con xin đầu đội nhận lời
dạy của Thế Tôn, con
nguyện tuân lời Phật dạy”, rồi ra lệnh cho quan dân làm đủ ngàn mộc hoàn, dù hoàng thân quốc thích đều cho một cái.
Vua luôn tụng niệm. Dù làm việc quân hay đi xa cũng không phế bỏ.
Lại nghó Thế Tôn Đại từ khắp ứng tất cả, nếu ta đây khéo được ra khỏi
chìm đắm mãi trong biển
khổ thì Như Lai sẽ hiện ra vì ta nói pháp. Vua
do nguyện mà tâm vui ba
ngày không ăn. Phật liền hiện thân cùng
Thánh chúng vào cung vì vua nói pháp. Lại lấy đây làm chứng là lòng vua
chân thật, niệm niệm
chướng hết. Phật biết tội đã hết liền ứng niệm
mà hiện. Nên biết.

Quán Niệm A-di-đà Phật Tướng Hải Tam-muội Công Đức Pháp Môn Kinh.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

