<經 id="n1960">THÍCH TỊNH ĐỘ QUẦN NGHI LUẬN</經>





(QUYỂN 1 7Ï)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH TỊNH ĐỘ QUẦN NGHI LUẬN
Đồn
Điền Viên Ngoại Lang

Bình Xương Mạnh Tiễn Soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Hư không chẳng có bờ mé, trời đất sinh, vũ trụ hình thành, phẩm loại phồn vinh. Nơi đó chúng
sinh đua nhau
sinh trưởng, các loài
tình thức bôn ba, nổi
chìm trong sông ái dục, đuổi nhau theo dấu chân
sinh tử, nhân quả báo
ứng chằng chịt, không thể phân biệt được, duyên
theo tuần hoàn, chồng chất
như bụi trần, đâu tính đếm được? Báo thân, Hóa
thân của chư Phật trước sau, đều lại theo mê, mà
chúng sinh lại
buông tay chìm đắm mất.
Đức Phật mở rộng ba minh, để cứu vớt thế tục, vào tám khổ để ban bố từ bi. Vó đại thay! Đức
Phật Di-đà! Ngài lập cõi nước
thanh tịnh, phát thệ nguyện rộng lớn, hiển bày ánh
sáng rực rỡ,
chỉ bày pháp môn phương
tiện và mở ra con đường cảm thông. Nếu
chúng sinh nào thành tựu mười niệm, thì trong một
sát-na
sẽ được dẫn
đến đất vàng, chín bậc
vãng sinh, liền được dạo chơi trong nước bạc, lý
nổi trôi từ kiếp xa,
còn sự thì hiệu nghiệm vô cùng. Chỗ cao sâu này
được ngài Đạo An cổ
xúy từ đời Trần, ngài Tuệ Viễn bắt đầu lưu thông vào cuối đời Tấn. Từ đó trở đi đều khen ngợi
người trước. Trong đó có
phân nhiệm nối tiếp làm
hưng thạnh, nhận lấy phó chúc từ xa, nghó đến việc thành tựu
vãng sinh, kéo dài cho đến nay, áo chỉ của
sớ giải như
xâu hoa, nhẹ nhàng khen
ngợi kinh điển. Người duy nhất làm được việc
đó là Pháp sư Hoài
Cảm, Pháp sư liễu ngộ pháp xưa không mà ngày nay
có, đã có
sinh thì phải có tử. Pháp sư có sức tin chân
chánh, giới
phẩm nghiêm sạch, con
đường văn chương, đã mở mang mà còn khen
ngợi, nức tiếng về
trình bày tôn chỉ Tỳ-ni. Tuy có nói nhưng không cùng, lại e
sẽ lụy cho lời nói. Sư tư duy luyện thần để ngăn dứt bờ mé, nương vào định lâu ngày nên phát
tuệ sáng, bỏ nghóa học và di tích, thành thật tìm cầu và chọn lấy chứng đắc. Sương đông lại phát ra, băng mỏng cô
khởi. Công do lý mà hài
hòa, cơ hiệp với thần, thu thần đến chỗ vắng lặng, gần với miền
An dưỡng. Pháp sư là bậc khuôn mẫu quy chân, tức là
bạn của bậc Thánh
A-bệ-bạt trí, tuy niệm còn có tướng, nhưng thể của tình thức thì không dính mắc, cho nên ai cũng biết tiếng của
Pháp sư, thế tục đều kính mến quy
y sư. Bức trướng đẹp tuy được dựng lên, nhưng
thành lũy của ma lại cao
hơn, tức lúc còn sống giảng nói thường lý, cho
năm chúng nghe. Tín là con
đường nhàn rỗi của vãng sinh, là quán trọ
của cõi Tịnh. Soạn thứ
lớp cho người chưa tu, thành một môn giáo hóa,
góp nhặt biên chép thêm
rất nhiều. Việc làm này có Pháp sư Hoài Uẩn.

Hoài Uẩn và
Pháp sư
Hoài Cảm đều là đệ tử tài giỏi của
ngài Thiện Đạo, tứ
thiền đều vắng lặng, mười thắng đều cao, chỗ khế
ngộ rất sâu. Há chỉ
cùng dạo chơi trong bảy tịnh? Duyên nhiều lớp học tập, đâu chẳng cùng đi đến cõi Nhất thừa? Năm tháng trôi qua,
Pháp sư
Hoài Cảm tuổi cao thị tịch
trước, từ đấy cửa thiền vắng bóng sư, bảy chúng đều buồn.

Pháp sư Hoài
Uẩn đem bản thảo chưa xong của người bạn đồng môn, hoàn thành bộ
“Luận Thích Tịnh độ
Quần Nghi”, Hoài Uẩn vì người xưa mà mạnh dạn làm việc này.
Bình Xương Mạnh Tiễn là
người sớm tu
Tịnh nghiệp viết lời tựa, giúp truyền bá, trong thời khóa
tạp nhạp, sư phất ngọn
cờ tinh, gom lời quý báu thành một bộ bảy quyển.

---------------------------------



THÍCH TỊNH ĐỘ QUẦN NGHI LUẬN

Chùa Thiên phúc, Tây đô, Đại đức Hoài Cảm soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

Hỏi: Phật có
mấy thân? Tịnh độ có mấy loại? Đáp: Phật có ba thân:

Thân Pháp tánh.

Thân Thọ dụng.

Thân Biến hóa.

Tịnh độ có ba cõi:

Cõi Pháp tánh.

Cõi Thọ dụng.

Cõi Biến hóa.

Thân Pháp tánh ở cõi
Pháp tánh; thân Thọ dụng ở cõi
Thọ dụng; thân Biến hóa ở cõi Biến hóa.

Thân Pháp tánh nói trên đều lấy chân như thanh tịnh pháp giới
làm thể tánh.
Như kinh Bát-nhã nói: “Diệu thể của Đức
Như Lai tức
là pháp thân, pháp thể chư Phật không thể thấy”, như kinh Pháp
Giới Thể Tánh nói:
“Văn-thù-sư-lợi lễ và nói:
Không sắc không
hình tướng, không căn, không trụ xứ, không
sinh
không diệt, kính lễ bậc vô
sở quán.”
Kinh Duy-ma-cật nói: “Nếu tự quán thật tướng của thân như thế nào thì
quán Phật cũng giống như vậy.”

Cõi Pháp Tánh như
kinh Bát-nhã nói:
“Trang nghiêm cõi
Phật, tức chẳng phải trang nghiêm.”
Còn kinh Duy-ma-cật cho rằng:
“Các cõi Phật và chúng
sinh đều không.”
Lại nói: “Các cõi nước của chư
Phật cũng đều không”,
Còn tiếp: “Mười phương cõi Phật đều như hư
không.” Tuy biết thân cõi hoàn toàn là chân như (Như là không hai không
khác). Nhưng nói thân
Pháp tánh ở cõi Pháp tánh là nói theo nghóa tánh giác chiếu gọi là thân, thể chân lý của pháp gọi là cõi. Ở đây là thiết
lập Đế môn.

Thân Thọ dụng có hai: Thân độ Tự thọ dụng và Thân độ
Tha thọ dụng.

Tự thọ dụng thân độ: Dùng hạnh Bồ-tát để thực hành tám vạn bốn
ngàn Ba-la-mật, tụ tập viên mãn hằng
sa quả đức, tự lợi, lợi tha, bốn trí tròn đủ, năm uẩn
thanh tịnh, là thể của thân tự thọ dụng, tức dùng bốn trần
thanh tịnh, vi tế, rộng lớn trùm khắp hiện ra trong bốn trí. Việc này chỉ có Phật và Phật mới có thể thấy biết được. Nơi thân Tự thọ
dụng nương tựa là thể của cõi Thọ dụng.

Thân độ Tha thọ dụng: Các Bồ-tát từ Sơ địa trở lên, dùng Bình đẳng tánh trí kích động công đức lợi tha của cảnh trí, theo đó mà ứng
hiện một phần tướng tế, là thể tánh của thân độ Tha thọ dụng.

Thân độ Biến hóa: Bồ-tát chưa vào Thập địa, Nhị thừa và phàm
phu dùng Thành sở tác trí kích động công đức
lợi tha của Cảnh trí (Đại viên cảnh trí), theo đó mà ứng hiện một phần tướng thô, là thể tánh của
thân độ Biến hóa.

Thể tánh của
Thọ dụng và Biến hóa này có ba:

Thể nhiếp sự quy chân.

Thể nhiếp tướng quy tâm.

Thể bản mạt biệt minh.

Thể Nhiếp sự quy chân: Tất cả các pháp đều lấy chân như làm
thể. Do đó Báo độ và Hóa độ cũng lấy chân như làm thể.

Thể Nhiếp tướng quy tâm: Báo thân và hóa thân đều do tâm
thanh tịnh của Như Lai… hiện ra, nên kinh Duy-ma-cật nói rằng:
“Tùy theo tâm mình tịnh, mà cõi Phật tịnh.”

Luận Duy Thức và luận Nhiếp Đại thừa ghi: “Tất cả muôn pháp
đều không rời tâm mình.”

Thể Bản mạt biệt minh:
Hai Tịnh độ này đều lấy các thứ
báu trang nghiêm làm thể. Hỏi:
Trong ba cõi, thế giới Cực lạc ở Tây phương xếp vào cõi

nào?
Đáp: Ở
đây có ba cách giải thích:

Cõi Tha thọ dụng: Vì cõi này thân Phật cao sáu mươi muôn ức

na-do-tha hằng
hà sa do-tuần, trong đó phần nhiều là bậc Nhất sinh bổ xứ, không có các thứ khổ, chỉ hưởng các điều vui. Do đó những
điều kiện này chỉ có
ở cõi Tha thọ dụng.

Cõi Biến hóa: Thánh giáo nào nói: Phật cao sáu mươi muôn ức na-do-tha hằng hà
sa do-tuần tức chúng ở cõi Tha thọ dụng nào ngại
thân Tịnh độ biến hóa cao sáu mươi muôn ức
na-do-tha hằng hà sa do-
tuần.
Kinh Quán nói:
“Chúng sinh phàm phu vãng
sinh Tịnh độ”
cho nên biết đó là cõi Biến hóa.

Cõi Tha thọ dụng và cõi Biến hóa (chung cả hai): Địa tiền thấy
cõi Biến hóa; Địa thượng thấy cõi Tha thọ dụng,
cùng một lúc, mỗi cõi tùy theo tâm người thấy mà khác nhau, nên nói chung hai cõi. Do đó mà kinh nói:
Phật A-di-đà chẳng phải là cảnh của phàm phu, nên phải quán
thân Phật cao một trượng sáu.
Hỏi: Câu giải thích thứ nhất: là cõi
Tha thọ dụng, vì
sao
phàm phu ở Địa tiền
sinh? Còn nếu là cõi Biến hóa thì tại sao bậc Thánh
địa thượng sinh? Đáp: Tính ra
thì Bồ-tát,
Thanh văn, phàm phu ở Địa tiền chưa hoàn toàn chứng chân như,
 chưa dứt được chấp người và chấp pháp . Thức tâm còn kém yếu, nên biến Tịnh độ không thể đồng với trí
tâm sâu kín của các
Bồ-tát Địa thượng, biến ra Thọ dụng Tịnh độ vi
diệu. Nhưng chờ bản
nguyện thù thắng của Đức Phật A-di-đà làm năng lực tăng
thượng duyên, giúp cho các
Bồ-tát tiểu hạnh ở Địa tiền dù thức tâm còn yếu kém, nhưng nhờ nương gá
sức bản nguyện của
Như Lai mà vẫn có thể thấy
đồng với Bồ-tát Địa thượng biến ra Tịnh độ nhiệm mầu rộng lớn, thanh tịnh
trang nghiêm, nên gọi là vãng
sinh cõi
Tha thọ dụng.
Luận Phật Địa nói: “Từ Sơ địa trở lên được vãng
sinh cõi
Tha thọ dụng, Bồ-tát Địa tiền vãng
sinh cõi
Biến hóa. Đây là căn cứ theo tự
lực để phân chia Địa
tiền, Địa thượng ở hai cõi khác nhau, chứ không
căn cứ vào thắng duyên
tha lực của nguyện khác.”

Về nhục nhãn, luận rằng: “Chỉ thấy chướng nội sắc, chỉ thấy
cõi Dục, không thấy cõi
Sắc, chỉ là trong lìa mới thấy không phải trong
sự hòa hợp mà thấy.
Nhưng kinh Pháp Hoa nói: “Cha mẹ sinh nhục
nhãn thanh tịnh, thấy trong ngoài
núi Di-lâu, cho đến tầng trời
A-ca-ni-tra thuộc cõi Sắc”, há chẳng phải nhục nhãn có thể thấy các
sắc bên
ngoài ngăn che và thấy
sắc của chư thiên cõi sắc ư? Còn kinh Giải
Thâm Mật và luận Nhiếp
Đại thừa nói: “Như người soi gương thấy mặt mình, vì trong gương không có hình tượng này, nên chỉ thấy mặt mình
đen trắng.” Phù trần căn cùng nhãn căn hợp lại mà thấy
sắc trần phù
căn kia, đây không phải
trong hòa hợp mà thấy sao? Nếu nói thấy cõi
sắc bên ngoài
sự ngăn che và tự phù căn
sắc trần, thì trái với văn luận;
nếu không thấy, thì trái
với với văn kinh. Nên biết Luận sư Luận Phật
Địa căn cứ phần lớn
là nói theo nhân, không nói theo sức duyên thù
thắng, định tự tại
sinh sắc, chẳng phải
sắc trần, không phải là cái mắt
thấy. Nếu được định
Đại oai đức, chỗ biến định tự tại sinh sắc, có thể khiến
cho mắt của phàm phu thấy. Nay đây cũng vậy, vì năng lực bản
nguyện khiến Bồ-tát Địa
tiền sinh cõi Thọ dụng, không thể một bề phán cho là bất sinh.

Lại như pháp
quán thứ mười lăm của kinh Quán nói rằng:
“Phật A-di-đà thân màu
vàng ròng, cao sáu mươi muôn ức na-do-tha hằng
hà sa do-tuần, tám vạn bốn ngàn tướng tốt” chỉ là thân Phật tha
Thọ dụng, Bồ-tát Địa tiền
chẳng thể quán thấy. Văn dưới nói: “Nhưng nguyện lực nhiều đời của Như Lai có
sự tưởng tượng mới được thành tựu.”
Nên biết nương vào năng lực
túc nguyện quán thấy Thân thọ dụng, cũng
nương vào năng lực túc
nguyện mà vãng sinh cõi Thọ dụng. Trong luận
Phật Địa cũng có hỏi câu này.
Ở trước
nói Tịnh độ rất tự tại, tịnh thức là tướng, vì
sao trong
hội có Thanh văn… mà
không trái nhau? Có gì trái nhau? Các Thanh văn đồng thấy
như Bồ-tát, vì đồng thấy
như Bồ-tát, nên nghe được
pháp mầu. Một luận sư
nói: Hoặc được thần lực của Như Lai che chở, khiến tạm được nghe, thấy nói pháp mầu, đây là năng lực của
Như Lai không thể
suy nghó, bàn luận, không thể cho rằng khó có thể căn địa độ. Ý
của vị này rõ ràng, khi
nói kinh Phật Địa, tại cõi Tha thọ dụng, các
Thanh văn thấy Tịnh độ
kia, nghe “Kinh Phật Địa”, đây là do thần lực không thể
suy nghó bàn luận của
Như Lai, đó là nhất thời hóa duyên, khiến cho tạm được thấy. Nay đây là năng lực bản nguyện không thể
suy nghó
bàn luận, khiến cũng
được vãng sinh, điều này có lỗi gì? Hỏi: Nếu như thế thì ở đây cũng có lỗi, Địa tiền không
được vãng sinh cõi Tha
thọ dụng, phải nương bản nguyện mới được sinh
Địa thượng không được
sinh cõi Tự thọ dụng, phải nương bản nguyện
mới được sinh?

Đáp: Cõi Tự
thọ dụng gọi là tự, không thể nương nguyện
khiến tha dụng.
Cõi Tha thọ dụng đã là tha, nương thắng duyên kia
cũng được vãng sinh.
Còn cõi Tự thọ dụng rất nhiệm mầu, không thể
nương nguyện mà
được sinh; cõi
Tha thọ dụng, vì tha hiện từ hữu vi diệu
khiến thấy cõi dưới.
Lại cõi Tha thọ dụng có bản nguyện, nương bản
nguyện này, phàm phu được
vãng sinh; Cõi Tự thọ dụng không có bản
nguyện, vì thế không cho Bồ-tát thấy.

Hỏi: Nếu cõi
Tự thọ dụng gọi là Tự, thì Tha cũng như được
sinh, Tự nghóa là không
thành. Cõi Tự thọ dụng Phật đồng thấy, Phật
khác cũng không thấy,
không có tự nghóa. Đáp: Phật là thân rốt ráo
giải thoát, viên chứng nhất
như ứng vớiTha, Tự,
Bồ-tát hoặc chướng chưa dứt hết, không thể vãng
sinh trong
Tự độ của Phật. Nhiều câu hỏi đáp như thế, không thể nhất nhất
đều nói đủ. Các bậc cao trí theo nghóa nên
suy nghó. Còn dẫu cho Bồ-tát Địa tiền tự biết
tướng phần, thấy thô tướng
Tịnh độ, không thấy được cõi nước
vi diệu thanh tịnh, đồng
với cái thấy vi diệu thanh tịnh bảo độ của
Bồ-tát, nhưng vì các
Bồ-tát thọ dụng pháp lạc, không có những buồn khổ
của thân tâm, chỉ có vô
lượng thanh tịnh hỷ lạc, không có khủng bố,
hoặc hỉ lạc, hoặc sinh
nhàm chán xa lìa, hoặc dứt nghi, nên cũng được gọi
là sinh cõi Tha thọ dụng.

Còn luận Khởi Tín nói rằng: “Từ sơ phát ý đến Bồ-tát
Cứu cánh địa, tâm được thấy là Báo thân.”
Luận này, đã thông với Địa tiền, được thấy thân
Tha thọ dụng. Nếu được thấy thân
Tha thọ dụng, thì có trở ngại gì với việc
sinh cõi Tha thọ dụng không? Đây là lấy
một nghóa chung, một vị luận
sư luận Phật Địa đã giải, hoặc văn của luận
Đại thừa Khởi Tín.
Căn cứ vào Sơ địa trở lên, chứng phát tâm, nói thấy Phật, nói
Bồ- tát Địa thượng vãng
sinh
Biến hóa độ, ở đây có hiện một thân, lý chung cho cả
Báo thân, Hóa thân. Tùy nghi thấy, phàm Thánh đều có
trở ngại nàokhác? Dưới
không được vãng sinh về cõi Thọ dụng, trở
xuống không thể thấy
được độ thắng diệu. Còn nghiệp kém yếu không
được vãng sinh, trên có
thể thấy dưới là muốn tiếp dẫn phàm phu, Địa
tiền, sinh cõi Biến hóa có gì trở ngại không? Bồ-tát địa thượng
sinh cõi
Biến hóa, đều là hóa
thân, cũng không có lỗi.

Hỏi: Thế giới Cực lạc đã cho phàm phu được sinh, chẳng biết
là cõi hữu lậu hay cõi vô lậu? Thích: Cõi do
Như Lai biến ra, cõi vô lậu của tâm Phật, vẫn
là vô lậu, tâm của
phàm phu chưa được vô lậu, nương vào cõi vô lậu
của Như Lai kia, tự tâm
biến hiện thành cõi hữu lậu mà sinh trong đó.
Nếu nói theo bổn độ của
Như Lai, thì cũng được gọi là sinh cõi vô lậu; nếu đứng về tự tâm của độ được biến ra mà thọ dụng, thì cũng được nói
sinh cõi hữu lậu. Tuy hữu
lậu nhưng gá vào cõi vô lậu của Như Lai mà
biến hiện, rất giống vô
lậu của Phật, cũng không có quá hoạn xấu ác.

Hỏi: Nếu là cõi hữu lậu, thì trong ba cõi thuộc về cõi nào?
Thích: Câu hỏi này có hai cách giải thích:

Tịnh độ hữu lậu là thuộc về cõi Dục, cõi Sắc. Vì tâm hữu lậu
không lìa ba cõi, ba cõi tức hữu lậu, hữu lậu
tức ba cõi, đã nói hữu lậu,
tức là thuộc về ba cõi. Nếu chưa lìa cõi Dục, thì
lấy cõi Dục sinh thiện hoặc phương
tiện thiện, đọc tụng kinh điển Đại thừa
Phương đẳng, tu ba
thứ phước hạnh. Còn mười sáu pháp quán, dùng
gốc lành này sinh về

Tịnh độ, do tâm này biến ra tức thuộc về cõi Dục. Nếu đã là dục,
được tâm cõi sắc, tu
mười sáu pháp quán, sinh về Tịnh độ, tức thuộc
về cõi sắc, nên Tịnh độ đó chung cho cả cõi Dục và
cõi sắc.
Chúng sinh
cõi vô sắc không có
sắc thân thật để sinh Tịnh độ, vì Tịnh độ bằng các thứ báu
trang nghiêm, thật chẳng thuộc về cõi
Vô sắc, thị hiện định tâm,
lý của nó có thể đúng.
Trên đất báu của
Tịnh độ kia, là ở cõi Dục; trong hư không là
trời cõi Dục, cõi Sắc,
nên kinh Vô Lượng Thọ chép:

A-nan bạch Phật: Cõi nước Phật nếu không có núi Tu-di, thì
Tứ Thiên vương và trời
Đao lợi trụ ở đâu?

Phật bảo A-nan: Tầng thứ ba của cõi này từ trời Diệm-ma
đến trời sắc Cứu cánh
nương nơi đâu mà trụ?

A-nan bạch Phật: Hành ngiệp quả báo không thể
suy nghó bàn luận.

Phật bảo A-nan:
Hành nghiệp quả báo không thể
suy nghó bàn luận, thế giới chư Phật cũng không thể
suy nghó bàn luận,
sức lành
công đức của chúng sinh
trụ ở nơi hành nghiệp, nên có thể như vậy thôi.

Quyển hạ nói: “Bấy giờ, Phật bảo A-nan! Ông thấy cõi nước
Phật kia từ đất trở
lên đến trời Tịnh cư, trong đó có nhiều thứ rất xinh
đẹp, trang nghiêm, thanh
tịnh tự nhiên, ông có thấy hết không?” Y cứ
theo đây thì biết Tịnh độ
hữu lậu kia do tâm biến, tức thuộc về cõi Dục và cõi Sắc.

Tuy là Tịnh độ do hữu lậu biến ra nhưng không được gọi
là thuộc về ba cõi.

Hỏi: Đã là cái do thức tâm hữu lậu biến ra, tâm hữu lậu tức thuộc về ba cõi, không có tâm hữu lậu thì không thuộc về ba cõi, tâm đã
thuộc ba cõi, thì hiện
Tịnh độ đâu chẳng thuộc ba cõi ư? Đáp: Tuy biết thể tánh hữu lậu không ngoài ba cõi, nhưng vì
nghóa riêng, nên chỉ được
gọi hữu lậu, không được gọi là ba cõi. Cho nên ba cõi là tên hạn cục, hữu lậu là tên rộng rãi. Cũng như phàm phu
được sinh Tây phương,
chẳng phải thuộc về năm đường, nên kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Cắt
đứt năm đường, cửa đường ác tự nhiên đóng.” Còn
kinh A-di-đà nói: “Cõi
nước của Đức Phật kia không có ba đường ác.”
Kinh Vô Lượng Thọ nói: “Cõi nước kia chẳng
phải người, chẳng phải
trời, vì thuận theo các
phương, nên có hiệu là trời, người.” Nên biết cõi
kia không có năm đường,
đã cho chúng sinh là phàm phu, mà chẳng phải thuộc về năm đường, vì
sao cõi không cho gọi là hữu lậu mà chẳng
phải thuộc về ba cõi? Hỏi: Phàm phu ở cõi đó là người, là trời, nghóa ấy
sao lại
bỏ? Văn kinh chỉ nói
không có ba đường ác, vì sao lại không có đường
trời, người. Mà kinh nói chẳng phải trời, chẳng
phải người. Đây là nói
Đại Bồ-tát chẳng phải
người trời, thuận theo phương khác, nên có tên
trời người. Chẳng phải
căn cứ phàm phu được vãng sinh, phàm phu sinh
về kia hoặc là đường
người, hoặc là đường trời, đối với lý không trở ngại. Đáp: Nếu là phàm phu được vãng
sinh
Tịnh độ, là
đường trời,
hoặc là
đường người. Đường người có bốn: Người Nam
Diêm-phù-đề, Đông châu, Tây châu và
Bắc Uất-đơn-việt ư? Nếu đường trời là trời
Tứ Thiên vương cho đến trời
A-ca-Ni-tra thuộc cõi Sắc ư? Nếu là
đường người tứ thiên hạ,
Bắc Uất-đơn-việt phải là một trong tám nạn,
nạn Uất- đơn-việt. Nếu là cõi Sắc thì phải là nạn trời
Trường thọ. Đây là nạn
xứ, vì sao gọi là Tịnh
độ, và khuyên chúng sinh vãng sinh ư?
Nếu là
đường người, mà không được gọi là người Tứ thiên hạ, cũng được gọi là
đường trời, mà chẳng phải là trời
Tứ Thiên vương.
Nếu đúng thế thì ngoài
Tứ thiên hạ ra, có riêng đường người ư? Ngoài
cõi trời Tứ Thiên vương
lại riêng có đường trời ư? Nếu nói có, vì sao
ngay chúng sinh là trời
người Tịnh độ, chẳng phải trời người của Tứ thiên
hạ ư? Cũng có Tịnh độ
hữu lậu, chẳng phải ba cõi hữu lậu, chẳng phải ba cõi hữu lậu, nghóa đó có gì trở ngại? Nếu nói ngoài đường người của
Tứ thiên hạ, không có
đường người khác, ngoài Tứ Thiên vương, không có đường trời khác, phàm phu ở Tịnh độ cũng được gọi là phàm phu,
không được gọi là
đường người, đường trời, làm sao không cho Tịnh độ cũng được gọi là hữu lậu, không được gọi là ba cõi? Vì năm đường kia
mà nêu ra ba cõi này,
nghóa của nó hiển nhiên, không thể mê chấp.

Hơn nữa trong
các pháp tướng, có rộng có hẹp, chỉ như thế gian gọi là rộng,
 hữu lậu gọi là hẹp, hữu lậu gọi là rộng, ba cõi gọi là hẹp. Ba cõi gọi là rộng, bốn
sinh gọi là hẹp, bốn
sinh gọi là rộng, năm đường
gọi là hẹp. Vì sao? Chỉ
như cõi nước dơ bẩn do Như Lai biến ra tuy
dường như ba cõi, nhưng
chẳng phải ba cõi, tuy là vô lậu mà gọi là thế
gian, thế thì thế gian gọi
là rộng, hữu lậu gọi là hẹp, hữu lậu gọi là rộng, ba cõi gọi là hẹp, tức là phàm phu hữu lậu thức tâm hiện
Tịnh độ, cũng được gọi là hữu
lậu, không được gọi ba cõi. Nên luận Đại Trí Độ
nói: “Tịnh độ chẳng
phải ba cõi: Vì không có dục, nên chẳng phải cõi
Dục, vì địa cư, nên
chẳng phải cõi Sắc; vì hữu hình, nên chẳng phải cõi
Vô sắc.” Ý nghóa của
luận này, chẳng phải là Tịnh độ do thức tâm vô
lậu hiện ra, gọi là ra khỏi ba cõi, nhưng thức tâm hữu lậu biến ra tướng
Tịnh độ khí thế gian, bố
trí pháp dụng, an lập hữu tình, lợi lạc… không đồng
với tướng
của ba cõi này, gọi là chẳng phải ba cõi. Ba cõi gọi là
rộng, bốn sinh gọi là
hẹp, bốn sinh chỉ chọn lấy năm uẩn dị thục hữu tình
thế gian, ba cõi có cả ba
tánh và khí thế gian, nên ba cõi gọi là rộng,
bốn sinh gọi là hẹp.
Bốn sinh gọi là rộng, năm đường gọi là hạn cuộc,
trong có hóa sinh này mà
chẳng phải là năm đường, các chúng sinh Tịnh
độ là hóa sinh chẳng
phải đường. Như vậy các danh từ rộng hẹp, thể
tánh khác nhau, các kinh luận khác nhau chỗ này, không thể nói Tịnh độ
do thức tâm hữu lậu
biến ra, thì đâu cho xếp vào ba cõi này?

Còn thức thứ tám có ba tên: A-lại-da, A-đà-na và Dị thục.

Nếu đắc quả A-la-hán, quả Bích-chi-Phật và các Bồ-tát vào
Bát địa, tất cả thức
thứ tám chỉ gọi A-đà-na và dị thục, không được gọi
là A-lại-da. Đâu được
không có tên A-lại-da, liền nói A-la-hán không có thức thứ tám giữ gìn hạt giống các pháp, vì không có tên ba cõi, mà dạy chúng
sinh phàm phu vãng
sinh ở
Tịnh độ, thức tâm hữu lậu không
biến hóa cõi nước thanh
tịnh Phật, thọ dụng các thứ pháp lạc Đại thừa?
Còn gá vào Tịnh độ vô lậu của
Như Lai, tuy dùng tâm hữu
lậu hiện Tịnh độ của
mình, mà Tịnh độ này từ bản tánh tướng độ, độ cũng chẳng phải duyên ràng buộc, tương ứng với các
sự ràng buộc, không thêm phiền não, như tâm hữu lậu duyên với diệt đạo đế, phiền
não không thêm, giống như nhìn mặt trời, làm tổn giảm con mắt.
Nên chẳng phải ba cõi, chẳng
phải tam giới hệ, phiền não tăng.

Hỏi: Nếu không cho thuộc về cõi Dục, cõi Sắc thì nguyên
nhân nào mà kinh Vô
Lượng thọ nói: “Cho đến các tầng trời Tịnh cư”?
Đáp: Đây
là thi thiết làm cõi trời, chứ không thật là trời có
chia thành cõi Dục, cõi
Sắc. Nếu thật là trời do tịnh tâm của Như Lai
biến ra, đâu phải thuộc
về cõi Dục, cõi Sắc? Còn nói như là cõi Sắc thì,
trở xuống các tầng trời
cõi Dục là hơn hay kém? Nếu kém, thì như thế
nào là cõi Sắc lại kém
hơn cõi Dục? Nếu hơn, thì cõi Dục và Sắc ở
Ta-bà hơn kém khác nhau, hữu tình cõi Dục, cõi Sắc hơn kém khác nhau,
Tịnh độ kia cũng vậy.

Sinh về cõi Sắc, hơn sinh về cõi Dục, nguyên nhân nào mà
bốn mươi tám thệ nguyện
rộng lớn nói trời, người trong nước hình sắc
khác nhau, có xấu tốt,
thì không thành Chánh giác? Thân hình ở cõi Sắc
hơn thân hình ở cõi
Dục, vì sao nói đồng nhau? Nên biết, giả đặt ra là
các tầng trời Tịnh cư,
chẳng phải thật tức là cõi Dục, cõi Sắc.

Hai cách giải
thích trước, thì câu giải thích ban đầu là đúng, thể của thức Dị thục là thật hữu tình,
sinh vào chúng
sinh kia, các
Bồ-tát chưa diệt dị
thục, sao được nói đó chẳng phải thật trời người?

Hỏi: Nếu Tịnh
độ do phàm phu biến ra là hữu lậu, chẳng phải
do hoặc của ba cõi chiêu
cảm sinh về đó, khác với trời, người tạo ác
chịu quả khổ, mà nói
chẳng phải trời người, như kinh Thắng Man nói
Biến dịch sinh tử chẳng
thuộc về ba cõi, chẳng phải thật báo sinh tử của họ, mà là
hóa sinh, chẳng phải
đường trời, người, chẳng biết phàm phu
hóa sinh Tịnh độ không phải là ba cõi, kinh Anh Lạc nói ngoài ba cõi
có chúng sinh, đó là nghóa bài kệ An đa của vua
Bình Sa vương chẳng
phải Phật nói, thân ba cõi này há chẳng phải là thân ba cõi
sao? đâu
được nương vào lý này
mà nói sinh Tịnh độ chẳng phải thân ba cõi. Y
theo lời giải thích ở
sau mà có câu hỏi này.
Đáp: Đây
không hiểu ở chỗ nào mà hỏi câu này? Tịnh độ
khí thế gian tuy do thức tâm hữu lậu biến ra, nhưng
không được gọi là ba
cõi, tức hữu lậu nghóa
rộng, ba cõi nghóa hẹp. Phàm phu ở Tịnh độ chỉ gọi là hữu tình
hóa sinh, không được nói là đường
trời người, đây tức là
bốn sinh theo
nghóa rộng, năm đường theo nghóa hẹp. Nay ở đây cũng
giống như vậy, tuy là
thân hữu lậu phàm phu, nhưng không được gọi là thân ba cõi.

Hỏi: Nghóa này càng khó, nếu như vậy thì, Ứng thân chẳng phải là thân ba cõi, nghiệp chẳng phải nghiệp ba cõi. nếu nghiệp chẳng
phải là nghiệp ba cõi thì
phải ở Ta-bà hiếu dưỡng cha mẹ, thực hành ba
thứ phước, tu mười
sáu pháp quán niệm Phật… các nghiệp này khi đương
khởi, chưa được tâm cõi Sắc, tức là sinh cõi
Dục được tâm văn tuệ, tư tuệ khéo léo. Nếu được định cõi Sắc, tức là tâm tu tuệ của cõi Sắc.
Sinh vào cõi Sắc rồi,
nguyện sinh Tây phương, tức là sinh cõi Sắc được
tâm văn tuệ, tu tuệ khéo léo. Tâm vô lậu không chiêu cảm quả báo,
nghiệp đã thuộc về ba
cõi thì nghiệp chiêu cảm quả báo, vẫn phải chịu
Nhân quả ba cõi, đâu
được trái với lý này mà nói sinh Tịnh độ chẳng phải
là thân của ba cõi. Đáp: Câu hỏi trước là hữu lậu, chẳng phải là ba cõi, đã
rộng thành lập, ở đây chỉ mất tên, mà không mất thể, như thế đâu có lỗi gì mà
phải lập lại? Dù biết
khi tạo nghiệp, nghiệp này ở cõi Dục và cõi Sắc, thiện tâm hữu lậu chiêu cảm quả báo, tức là thân hình của
Tịnh độ, không gọi là nghiệp cõi Dục, cõi Sắc. Mà nghiệp báo này lấy quả nhiếp
nhân, không được gọi
là thuộc về cõi Dục, cõi Sắc, nhưng được gọi
là nghiệp Tịnh độ.

Nếu nói là thân cõi Dục, cõi Sắc, khởi tâm cõi Dục, cõi
Sắc mà tạo nghiệp, thì đâu
cho là không phải nghiệp của cõi Dục, cõi Sắc
sao? Nghiệp của cõi Dục chiêu cảm
sự thọ báo
của trời, người, rất dài chẳng
hơn một vạn
sáu ngàn tuổi; nếu cảm
Tịnh độ, liền được thọ mạng vô lượng vô
biên A-tăng-kỳ-kiếp. Há nghiệp cõi Dục có thể cảm được mạng dài vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp ư? Đây cũng nương
theo nguyện lực hoằng thệ
không thể suy nghó bàn luận của Đức Phật
A-di- đà, khiến cho nghiệp
lực của họ chiêu cảm quả báo rất lâu dài, chẳng phải là điều mà phàm phu
suy
lường được.
Văn kinh rõ ràng,
không thể không tin. Đạo
lý của Đại thừa, ý thú khó hiểu, cảnh giới chư
Phật, chẳng phải phàm phu có thể
suy
lường được, nhưng chỉ biết tín
ngưỡng, chuyên thành tu học, không thể nhất nhất y theo các pháp tướng
mà quyết định đúng sai,
luận là ba cõi, chẳng phải ba cõi. Hỏi:
Chúng sinh phàm phu
sinh
Tịnh độ, phàm phu chưa được
tâm vô lậu thanh tịnh,
tùy tâm biến, ra cõi vẫn hữu lậu, cõi của hữu lậu
gọi là cõi uế, vì sao
cũng nói là sinh Tịnh độ? Đáp: Tịnh có
nhiều loại: Có chân thật tịnh, có tương tự tịnh, có
rốt ráo tịnh, có không rốt ráo tịnh.
Chân thật tịnh, nghóa là thiện tâm vô
lậu; tương tự tịnh nghóa
là thiện tâm hữu lậu, rốt ráo tịnh là chư Phật, Thế Tôn; không rốt ráo tịnh là từ Thập địa trở xuống cho đến phàm phu.
Có thể tịnh, tướng uế;
có thể uế, tướng tịnh; có thể, tướng câu tịnh; có
thể, tướng câu uế.

Thể tịnh, tướng uế: Nghóa là tâm Phật vô lậu thanh tịnh, nên cõi hóa hiện cũng
thanh tịnh, nhưng cõi hiện ở tướng dơ bẩn gọi là Thể tịnh tướng uế, nên
kinh Duy-ma nói: vì muốn độ những người thấp kém này
cho nên thị hiện cõi bất tịnh dơ bẩn.

Thể uế, tướng tịnh: như Thập địa trở xuống bản thức và thức
thứ sáu, thứ bảy hữu lậu thì Tịnh độ do tất cả tâm hữu lậu của phàm phu và Địa tiền hiện ra đều là hữu lậu, cho nên gọi là thể uế, vì y theo cõi
Phật thanh tịnh của Như Lai từ thức biết biến ra tợ Tịnh độ tướng hiện, nên
gọi là tướng tịnh.

Thể tướng đều tịnh: Như Phật và Thập địa trở lên trong tâm vô
lậu hiện Tịnh độ, gọi là thể tướng đều tịnh.

Thể tướng đều dơ bẩn: như tâm hữu lậu hiện các cõi dơ bẩn.
Nay đây được sinh Tây phương tuy là phàm phu, nhưng hai
câu trước thể
uế tướng tịnh.
Hỏi:
Như kinh Duy-ma nói:
“Nếu Bồ-tát muốn được
sinh
Tịnh độ, phải thanh tịnh tâm mình, tùy tâm mình tịnh, thì cõi
Phật tịnh.”
Văn kinh tâm tịnh này, là người đứng về
Bồ-tát Thập địa, mới gọi là tâm tịnh, như thế nào gọi là phàm phu muốn
sinh Tịnh độ? Nếu nói được
sinh
Tịnh độ, nên nói đã tịnh tâm mình, vả lại phàm phu còn bị trói buộc, các hoặc
kiến tư phiền phức đua nhau khởi, không một chút nào tạm dừng, nay
đã không thanh tịnh tâm
mình thì làm sao được sinh Tịnh độ? Đáp: Tịnh độ có
nhiều loại, chẳng phải một đường, có rốt ráo
tịnh tâm, có chưa rốt
ráo tịnh tâm; có hữu lậu tịnh tâm, có vô lậu tịnh
tâm, có hữu tướng tịnh
tâm, vô tướng tịnh tâm; có phục hiện hành tịnh tâm, có đoạn chủng tử tịnh tâm; có tự lực tịnh tâm, có tha lực tịnh tâm.
Nghóa của nó chẳng phải một, không thể làm khó chư
Phật Như Lai tùy cơ
nói pháp, hoặc y cứ vào
rốt ráo tác ngữ, hoặc y cứ vào chưa cứu cánh mà nói, các thuyết như thế nghóa của nó bất định, không thể chỉ y theo
kinh Duy-ma nói cứu cánh tâm
thanh tịnh. Giai vị
Thập địa, văn nói tâm
Tịnh thì cõi Tịnh, không
tin kinh Quán hàng phục hiện hành, nương nhờ tha lực được
sinh
Tây phương, nói tâm không thanh tịnh không
sinh
Tịnh độ, thí như người
được thần thông mới có thể bay lên hư không đâu
có ngại gì, còn người chưa được thần thông thi nương người đã có
thần thông cũng có thể
bay lên hư không. Còn kia nói Tịnh, nghóa là tâm
rốt ráo thanh tịnh, có
khả năng vì hữu tình khác hiện Tịnh độ vô lậu.
Nay vãng sinh Tịnh độ,
nghóa là y theo tướng Phật thanh tịnh mà hiện
Tịnh độ của mình, gốc
kia, ngọn đây, y tha, tha y, thầy trò khác đường, liền thành hơn kém. Kia căn cứ vào
thuyết hơn, ở đây là y cứ theo ở dưới
mà luận, không trở ngại nhau.

Hỏi: Chỗ Tịnh
độ Tây phương kia, có cõi uế hay không? Nếu
có, thì sao gọi là Tịnh
độ? Nếu không thì cũng như ngàn cánh hoa sen
của Phật Lô-xá-na, trên
mỗi cánh có trăm ức cõi nước, mỗi cõi nước đều
là cõi uế, làm sao Phật
Lô-xá-na ở thế giới Liên Hoa tạng ngồi trên
toà hoa vương, trên lá thanh tịnh mà có cõi uế?
Còn Thân tử thấy uế,
Phạm vương thấy tịnh, đây
luôn cả Tịnh độ và uế độ đồng một chỗ mà
hiện, vì sao Cực lạc chỉ
có Tịnh độ mà không có uế độ ư?
Đáp: Câu
hỏi này có hai cách giải thích:

1.Thế giới Cực lạc chỉ có Tịnh độ, ở nơi đó không có tướng uế độ, vì Tịnh độ này rất thanh tịnh nhiệm mầu. Nếu có thì sẽ có lỗi vừa có tịnh vừa có
uế. Lại sắc pháp chất ngại, hông thể đồng một chỗ
mà hai tướng uế tịnh
đều hiện hành cùng một lúc, không tương dung, vì
có lỗi tạp loạn, văn
của kinh Quán… không có nói, bốn mươi tám
nguyện không có nguyện
này, nếu có thì chúng sinh vãng sinh nên cũng
vãng sinh, cũng nên được
thấy, vì không sinh không thấy, nên biết là không. Có thuyết cũng nói uế độ đồng chỗ đồng thời, không
chướng ngại nhau, nói hai
sắc pháp không dung thọ nhau, đây là giáo lý bất liễu nghóa của
Tiểu thừa. Tịnh độ và uế độ đều trùm khắp mười phương
không có giới hạn, có uế độ như thế thì có
Tịnh độ, có toà hoa
vương thanh tịnh của
Lô-xá-na thì có tướng của ngàn trăm ức uế độ, thảy đều là chỗ thanh tịnh có uế, chỗ uế có
thanh tịnh, không xen tạp
lẫn nhau, không chướng
ngại nhau, mỗi người tùy cái thấy của mình mà
có tịnh uế khác nhau, mỗi
người đều tùy theo chỗ sinh về Tịnh độ uế
độ. Cái khó như trước,
đều là Tiểu thừa, chẳng phải Đại thừa nói như
thế. Rộng như:
Luận Nhiếp Đại thừa, các kinh Đại thừa đã nói, không
phiền trình bày rộng. Tuy
biết đồng một chỗ tịnh uế có thể thành, nhưng
Tây phương kia chỉ có tịnh
chẳng có uế, tâm chúng sinh uế không sinh
về đó, kinh chỉ nói
tướng tịnh không nói tướng uế, khiến cho chúng
sinh
ở các phương muốn sinh về đó.

Hỏi: Như luận
Tịnh độ của An Pháp sư nói: “Tịnh độ và uế độ là một chất mà dị kiến, là dị chất mà dị kiến, là vô chất mà kiến.”
Câu đó được giải
thích rằng: “Một chất
không thành, nên tịnh uế vơi đầy; dị chất
không thành, nên tìm tòi lẽ huyền tức tối tăm; vô chất không thành, nên duyên khởi muôn hình.” Tuy có lời giải thích này, nhưng văn
nghóa sâu kín, xin khai thị,
bày rộng huyền chỉ cho. Đáp:
An Pháp sư trí tuệ tỏ ngộ khai minh, tinh thần
sáng
suốt, soạn ra luận này,
tông chỉ nhiệm mầu vô cùng, thời đó văn nghóa kinh luận Đại thừa chưa đủ khắp, nên có thể làm việc
suy tầm này, thật là
ấn thủ Bồ-tát, có thể
nói là đục thủng con đường hoang sơ để khai thông, nêu huyền chỉ ở
tánh không. Nhưng văn nghóa
sâu xa, độc giả ít biết
chỉ thú của nó, nay phải
nói rộng nghóa đó cho ông nghe.
Tịnh độ và uế độ do nghiệp tịnh và uế, khiến từ tâm biến
hiện thành tướng uế và
tịnh, tướng tịnh uế này là do tâm tịnh uế hiện,
tâm tịnh thì cõi tịnh,
tâm uế thì cõi uế, đều do tự tâm. Tâm đã có khác, thì cõi đâu gọi là một? Nên nói “một chất không thành” nên tịnh
uế vơi đầy: Phật chưa dùng ngón chân ấn xuống đất, thì uế đầy mà tịnh
vơi; Phật đã dùng ngón
chân tiếp xúc đất, thì Tịnh đầy mà uế vơi, như
kinh Duy-ma-cật nói: Nên
biết hai tâm của Thân tử, Phạm vương, đều
khác nhau nên cõi tịnh uế
hiện ra có khác nhau, không được nói là một.
Cho nên nói: Một chất
không thành, vì thế Tịnh uế vơi đầy.
Tuy hai tâm tịnh và uế hiện hai cõi
Tịnh và uế, tâm có hai thể, cõi thành hai tướng, nhưng đồng chỗ đồng thời không chướng ngại
nhau, không thể nói có
chỗ tịnh mà không có chỗ uế, có chỗ uế mà không
có tịnh, chỗ khác hiện
mà có chướng ngại, vì đồng chỗ đồng thời mà
hiện tịnh uế, nên nói
“Dị chất không thành, vì thế sưu huyền tức minh.
Sưu là sưu cầu. Huyền là
u huyền. Nghóa là tìm tòi chỉ thú u huyền của nó,
hai tướng Tịnh và uế tối tăm đồng ở một chỗ, không được chia
thành hai nơi. Rõ điều này nên nói Dị chất tuy thành,
sưu huyền tức minh. Pháp
sư này hoàn toàn chưa hiểu nghóa
Duy thức, nên lấy đồng một
chỗ nói Dị chất bất
thành. Cũng có thể nói Tịnh uế khác nhau, thể của
nó không hai, tìm tòi thật thể của mình, chỉ là nhất như, nên nói
sưu huyền tức minh.

Vô chất bất thành, nên duyên khởi muôn hình: Cõi Tịnh, uế
này tuy đồng chỗ hiện,
mà cả hai khác nhau, đều do hai nghiệp uế và tịnh nhân duyên khác nhau biến hiện ra các thứ: rừng gai,
cây quỳnh, đá vụn, ngọc châu, từ duyên mà
sinh ra tính y tha khởi, mới thành
tướng cõi, khác với
hoa đốm trong hư không, lông rùa, sừng thỏ, tính biến
kế sở chấp, tình có mà
thể không, không có thể hình chất, nên nói
không chất không thành,
vì vậy duyên “Khởi muôn hình”. Hỏi:
Nếu Tịnh độ và uế độ đồng một chỗ, thì hai cõi này
tuy châu ngọc, gạch ngói, tịnh uế có khác, nhưng đều là bốn
trần (sắc,
hương, vị, xúc) bốn đại
(đất, nước, lửa, gió), tám vi hợp thành, chất ngại
làm tánh, làm sao đồng
chỗ đồng thời mà các vi không chướng ngại
nhau, sắc tánh, không chất ngại kia? Đã là pháp trái nhau, nghóa khó giải
thích chung, xin dứt trừ
những ngăn trệ này, để hiển bày vi ngôn. Đáp: Chỉ chấp cực vi có tánh chất ngại, đây là chấp dị kế
của Tát-bà-đa tông bộ, há là diệu chỉ tướng chung của Đại thừa?
Chỉ như Đại thừa thời tiết
dài ngắn, thế giới lớn nhỏ, thảy đều bất định, khi
đó kéo dài bảy ngày
thành một kiếp, rút ngắn ngàn năm thành một
giây lát; lượng thì
nhét núi Tu-di vào trong một hạt cải, biển lớn vào một
lỗ chân lông. Há giới hạn dài ngắn, lớn nhỏ đó
sao? Chất ngại cũng
giống như thế, ngại không
nhất định ngại, ngại đó tức gỗ ngại gỗ, đá ngại
đá. Không ngại là người
gặp nước, quỷ gặp lửa, trời gặp châu, cá gặp
nhà, vốn đồng một chỗ,
làm sao có khác phương? Nhân đây mà so sánh
kia, nghóa có thể biết.
Nên Thân tử thấy có gò hầm, vốn không chỗ
khác; Phạm vương thấy
cõi tịnh, đâu chỉ có phương khác? Bởi do muôn
cảnh muôn tâm, tùy theo
tâm tịnh uế, diệu chỉ của duy thức, há hạn cuộc
ở chất ngại đó sao?

Hỏi: Tâm hữu
lậu, thể đã là uế, tâm uế đã hiện các khí thế gian, chỉ có thể hiện tướng uế độ, làm
sao có thể hiện tướng Tịnh độ?
Nếu tâm thanh tịnh hiện vô lậu kia, vượt ra khỏi tướng Tịnh độ của ba cõi
ư? Nếu tâm uế kia có
thể hiện tướng tịnh thì vì sao Duy-ma-cật nói:
“Vì tội của
chúng sinh, không thấy cõi
Phật Như Lai trang nghiêm
thanh tịnh?” Đáp: Thể đã là tịnh, được hiện tướng uế, đâu ngại gì thể là uế của nó, mà được hiện tướng tịnh của nó? Nên về nhất tâm có các
tướng tịnh uế. Tâm có
nhiều công năng, có thể hiện nhiều tướng. Lại do bản nguyện với
chúng sinh, nên khiến hiện
Tịnh độ. Chúng sinh đối
với Phật có sinh đại
nguyện, rất nhàm chán tâm uế, tu hạnh thanh tịnh,
gá vào tướng Tịnh độ
của Như Lai kia tuy là hữu lậu, mà có thể hiện
cõi Phật thanh tịnh, vẫn
như Thế Tôn hiện cõi Phật vô lậu thanh tịnh.
Đây là do tha lực làm
duyên tăng thượng khiến tâm hữu lậu này hiện
tướng Tịnh độ đó.

Hơn nữa Phật
có thần lực rộng lớn, có thể khiến cho người thấy uế không thấy tịnh, như chín trăm muôn Bồ-tát ở thế giới
Chúng Hướng đến cõi
Ta-bà này, chỉ thấy cõi uế, khônh thấy
Tịnh độ; hoặc có thể khiến người dưới thấy tịnh không thấy uế, như ấn ngón chân xuống đất, khiến cho
Xá-lợi-phất thấy tam thiên thế giới toàn là châu
báu trang nghiêm; hoặc khiến đều thấy cả
Tịnh uế. Như trong lọng báu, hiện
Tịnh độ trong mười phương và cõi uế này. Nay đây được
sinh
Tịnh độ, là
nhờ năng lực của chư
Phật, không thể dùng trí phàm để so lường được
Đại Thánh, sự nghi nan
này, chỉ phải y theo giáo mà tu hành.

Hỏi: Như kinh Đại Phẩm v.v… nói: “Nội không, ngoại không,
nội ngoại không, nay Tịnh độ tức
ngoại không, chúng
sinh tức là nội không. Đã như vậy thì có chúng
sinh nào năng
sinh? Có Tịnh độ nào là
sở
sinh? Còn kinh Duy-ma nói:
“Cõi nước chư Phật đều là không.”

Lại hỏi: Vì sao là không?
Đáp: “Vì
không không”. Lại nói: “Bồ-tát vì sao lại quán
chúng sinh?”. Duy-ma-cật
nói: “Các pháp như đại thứ năm, ấm thứ sáu,
tình thứ bảy, nhập thứ mười ba, giới thứ mười chín.”
Kinh Pháp Hoa nói: “Các pháp từ xưa
nay, tướng thường tự vắng lặng.” Kinh Bát-nhã nói: “Như Lai nói trang nghiêm cõi Phật, tức chẳng phải trang
nghiêm.” Lại nói: “Thật
không có chúng sinh được diệt độ.” Như thế là
giáo của các kinh Đại thừa rốt ráo, đều nói các pháp vắng lặng, nhân duyên nào ngày nay nói có Tịnh độ Tây phương là cõi
sở
sinh?
Chúng sinh là người năng
sinh?
Khuyên người chấp tướng khởi hạnh, y theo kinh bất
liễu nghóa, đây là không
được nghóa sâu của chư Phật, chấp chặt có
tướng, không gọi là
tập học pháp Đại thừa.

Đáp: Như vừa
rồi nói giáo rốt ráo nghóa không của Đại thừa,
rất sinh lòng kính tin, không dám phỉ báng, rốt ráo xa lìa hai thứ
sinh
tử, dứt chấp người
pháp, chứng đại Niết-bàn chỉ có một pháp môn này,
lại không có hai đường.
Bồ-tát tiểu hạnh, nhị thừa phàm phu tu hạnh Bồ- tát, muốn cầu quả Phật, chưa chứng
Vô sinh pháp nhẫn, không tránh khỏi lui
sụt luân hồi, chẳng phải không có các pháp môn cú nghóa, y theo đó tu học, thú cầu xuất thế, làm thế nào dẫn các kinh Đại thừa
nói rốt ráo không, phá
tướng nhân pháp? Chỉ có các giáo pháp này là
thật sự do
Phật nói. Nay kinh Quán nói cõi Phật thanh tịnh ở phương
Tây, khuyên các chúng
sinh vãng
sinh về cõi nước đó, đây cũng là ngôn
giáo thật do Phật nói.
Đã đều là do Phật nói, đều là thật ngữ, vì sao lại đem lý không của kinh để vấn nạn giáo lý Tịnh độ này?
Tin chỗ kia, chê
chỗ này, đâu có lý ấy?

Nhưng Phật nói pháp không lìa hai đế: Tục đế và Đệ nhất
nghóa đế. Tục đế là
pháp do nhân duyên sinh, tánh y tha khởi, chẳng phải
có mà dường như có;
Đệ nhất nghóa đế là chân pháp vô tướng, tánh
viên thành thật, các
Thánh nội chứng, diệu hữu chân hữu. Nhưng cái nhị đế đó phi nhất phi dị, dùng chân để thống nhất tục, không tục thì
không chân, tức tất cả
các pháp đều trở về vắng lặng, nếu không dùng
chân nhiếp tục, tức tất
cả pháp duyên hội hợp thì có, duyên ly tán thì
không, muôn pháp rõ ràng không thể nói là không.

Phật hoặc phá tướng chúng sinh, khiến trở về vô tướng, muốn
trừ chấp người, chấp
pháp , kiến hoặc, tu hoặc. Nghiêng rõ về Đệ nhất
ng- hóa đế, nói tất cả
đều không; muốn giúp cho chúng sinh bỏ phàm
thành Thánh, dứt ác tu
thiện, muốn cầu Tịnh độ, nhàm chán xa lìa cõi uế,
nói đầy đủ các pháp
giới nhân quả khác nhau, hai địa vị phàm và
Thánh, Tịnh độ và
Uế độ. Nay khiến cho bỏ uế về tịnh, đổi phàm thành
Thánh, tức ở trong môn
này nói các thứ pháp, đều là thành tựu Phật pháp, lợi ích
chúng sinh, giáo hóa giảng nói
phương tiện, khéo léo hợp cơ, lý giảng nói như thế, nên giáo có hai môn. Không thể đọc kinh Đệ
nhất nghóa đế, lý rốt
ráo vô tướng, tức nói các giáo pháp nhân quả
Tịnh độ, chẳng phải chân ngôn của Phật, chẳng phải thuyết cứu cánh nên bài báng không tin. Không đọc các ngôn giáo nói nhân quả đủ loại
sai
biệt, không tin thuyết tất
cả không tịch, huyền tông vô tướng vắng lặng
sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên huỷ bỏ mà không hành trì.

Đây chính là
Thánh giáo ba tạng kinh Đại thừa có khen, có
chê vừa nghi vừa tín,
cũng tu pháp lành, cũng gây các tội nặng, tin
không đầy đủ, gọi là
Nhất Xiển-đề, như
kinh Thập Luận, nói đầy đủ về tội lỗi, nên đều phải
sinh kính tin, khéo hội chỉ thú hai tông.
Nên kinh Duy-ma- cật nói: “Có thể
khéo phân biệt các pháp tướng, đối với Đệ nhất
nghóa bất động.” Có
thể khéo phân biệt các pháp tướng, đây là nói theo
môn thế đế; đối với Đệ nhất nghóa mà bất động, đây là nói theo môn đệ
Nhất nghóa đế.
Còn nói: “Các pháp không phải có, cũng không phải không, do nhân duyên nên các pháp
sinh.”
Không phải có, không phải không
là Đệ nhất nghóa đế,
lìa bốn câu: là lìa có lìa không. Các pháp sinh là
thế đế, từ nhân
duyên… các thứ pháp thế gian, xuất thế gian sinh ra.

Còn nói: “Tuy quán các cõi Phật hoàn toàn vắng lặng đều
không, mà rốt ráo Không
rơi vào vắng lặng, là hạnh Bồ-tát. Tuy thành tựu
tất cả pháp, nhưng lìa
tướng các pháp.” Thành tựu tất cả các pháp, là
thế đế pháp. Nhưng lìa tướng tất cả pháp là Đệ nhất nghóa đế vô
tướng. Còn nói: “Tuy
biết các cõi Phật và chúng sinh đều không, mà
thường tu Tịnh độ, giáo
hóa chúng sinh.” Hai câu trên là Đệ nhất nghóa đế,
hai câu dưới là Thế
đế. Kinh Đại Phẩm v.v… nói: Trong ngoài không…
là Đệ nhất nghóa đế;
nhưng nói thanh tịnh cõi nước Phật, giáo hóa
chúng sinh là thế đế.

Nhiều thứ ngôn giáo Đại thừa như thế đều nói pháp môn rốt
ráo vắng lặng, tức nói
thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh. Ông
phải đọc hết văn kinh,
trên dưới lẫn lộn, tự tướng hòa hợp, dứt trừ tâm
kính tin hay huỷ báng,
giảng nói cho người nghe, đừng có lời khen chê,
đây tức là tự lợi
tự tha, đều được lìa khổ giải thoát, mở tìm Thánh giáo,
văn nghóa khác nhau, tự
tin không đủ, chê bai vùi lấp thân mình, khiến
bọn khác nghe thành nghiệp
Xiển-đề, tự tổn tổn tha.

Kinh Giải thâm
mật, kinh Lăng-già, luận Du-già, luận Nhiếp Đại
thừa, luận Duy Thức v.v… nói nghóa ba tánh tam vô tánh:

Tánh Viên thành thật.

Tánh Y tha khởi.

Tánh Biến kế sở chấp.

Tánh Viên thành thật, lìa tướng chân thật; tánh Y tha khởi chẳng
phải có mà dường như có.

Tánh Biến kế sở chấp, tình có lý không, các vật giống như lông rùa,
sừng thỏ. Mà ông đã dẫn kinh Đại Phẩm v.v… đều đứng về tánh
Viên thành thật, lý rốt ráo không, Phật nói là
không, nhưng thật chẳng
phải không; hoặc đứng về Biến kế
sở chấp, giống như hoa đốm trong hư
không, Phật nói vô pháp. Nay nói Tịnh độ… là
giáo dựa vào tánh Y tha
khởi, từ nhân duyên sinh pháp, chẳng có mà dường
như có, nghóa nhân quả rõ ràng nơi muôn pháp mà ông chỉ thấy nói giáo vô tướng tánh viên
thành thật, văn phá biến kế
sở chấp rốt ráo không. Không có liền không
tin nói tánh y tha khởi là giáo pháp nhân duyên,
tức là người không tin nhân quả, nói tướng các pháp đoạn diệt.
 Cho nên văn kinh nói: “Thà khởi ngã kiến như núi Tu-di, chứ không khởi không kiến như hạt cải,

câu nói này
thật đáng răn dè. Còn nói Không và Có là đều
theo căn cơ thế tục, Đệ nhất nghóa đế chẳng phải
không chẳng phải có, nên nói cõi Phật
Tịnh độ không, đều tùy theo căn cơ thế tục, khiến họ vào pháp,
sao là đúng, sao là sai?” Hỏi: Cõi nước
Phật Thanh Tịnh , lìa các uế ác, một khi
được vãng sinh, thì
siêu vượt
sinh tử, lìa hẳn ba đường ác, không còn bị năm thứ khổ thiêu đốt, đều là chánh định tụ, tất cả đều là
A-Bệ-bạt trí.
Kinh Vô Lượng
Thọ nói: “Kế đạo Nê-hoàn, nếu như vậy, không thể chấp
tướng, phàm phu đủ các
thứ tội nghiệp, tâm có sở đắc mà được vãng sinh,
nên phải nương theo văn
kinh của Đại thừa và Trung luận, Bách luận
v.v… học rộng không chỗ
đắc pháp, mới có thể vãng sinh Tịnh độ. Nay mới khuyên người y theo kinh Quán, thực hành làm mười
sáu pháp
quán: Cây báu, ao báu,
và sắc thân tướng tốt của chư Phật, Bồ-tát, hoặc
xưng danh hiệu, tồn tâm
trụ tướng, há chẳng phải là có tâm sở đắc trụ
trước các tướng, thành bệnh hay
sao? Đã là có bệnh, thì không tránh
khỏi luân hồi, làm sao
được sinh về Tịnh độ Tây phương của Phật?

Đáp: Nếu có
thể quán tất cả pháp rốt ráo vắng lặng, không năng quán
sở quán, lìa các phân biệt và không phân biệt, thực hành
quán sát này, được
sinh
Tây phương, đều là thượng bối
vãng sinh. Như trong
kinh Quán nói:
Thượng phẩm sinh, là đối với Đệ
nhất nghóa, tâm không
kinh động, người này khi
qua đời, Phật A-di-đà cùng các Thánh chung đến đón rước người tu hành, khen rằng: “Này Pháp tử! Do ông hiểu Đệ
nhất nghóa đế, ta đến đón ông”, liền vãng
sinh về cõi vô lượng thọ ở
Tây phương. Nhưng người
phàm ngu, ở thế tục nhiều âu lo, không thể học rộng các
kinh Đại thừa, quán Đệ nhất nghóa đế, thực hành pháp quán
vô sở đắc, hoặc thanh tịnh trì giới cấm, hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ,
hoặc tu hành mười điều
lành, chuyên xưng niệm Phật, tuy có sở đắc, đều là công đức thù thắng không thể
suy nghó bàn luận, đều được vãng
sinh Tịnh độ Tây phương, như kinh có nói.

Nhưng hành môn vãng sinh Tịnh độ chẳng phải một, người
vãng sinh chín phẩm
sai biệt, há chỉ nói pháp không
sở đắc mà được
vãng sinh, trong khi không
tin ba thứ phước, mười sáu pháp quán vãng
sinh Tịnh độ? Lại có tâm
sở đắc thông cả ba tánh, nghiệp thiện và bất thiện đều có thể chiêu cảm quả báo, nay ba phước tất cả đều là
thiện nghiệp, kinh nói là
“nghiệp lành chánh nhân của chư
Phật ba đời”. Đã là nghiệp lành đâu không chiêu cảm quả báo Tịnh độ? Nay ông nói rằng vì
sao chỉ nhờ vô
sở đắc mà được vãng
sinh? Có tâm
sở đắc không được
vãng sinh, xuất xứ ở kinh giáo nào? Đã không có
Thánh điển, làm
sao là bằng cứ
sở y?
Nay kinh Quán nói đủ ba phước, mười
sáu pháp quán, thực hành các nghiệp tướng này, mới được
vãng sinh,
văn nghóa hiển nhiên,
không thể phỉ báng, nếu không y theo
Thánh giáo thì tự mình
ra khỏi phàm tình?

Nếu có tâm sở đắc không được sinh Tịnh độ, vì có tâm sở đắc
là thiện tánh, có phước
thù thắng, có thể diệt tội nặng ở Ta-bà, được
sinh Tịnh độ Tây phương,
như pháp quán đất… nói: “Thực hành pháp quán này, trừ tội nặng trong tám mươi ức kiếp
sinh tử, xả thân đời khác, chắc chắn
sinh về
Tịnh độ, tâm được vô ngại.” Đây há chẳng phải thực hành hữu tướng quán… được
sinh
Tây phương? Nếu không tin những
ngôn giáo như thế, thì
là không tin nhận ngữ luân của Phật, thành tựu
mười ác luân tội.

Còn nói: “Xưng danh hiệu Phật, trong mỗi niệm diệt được tội
trong tám mươi ức kiếp
sinh tử, được sinh về thế giới Cực lạc Tây
phương.” Như các văn kinh này, thật chứng rất nhiều, không được phế bỏ.
Có nhiều Thánh giáo nói
không được vãng sinh, chỉ nói học không sở đắc mà được
vãng sinh. Do chúng
sinh vãng
sinh
có phàm, Thánh, thông
cả Đại, Tiểu thừa, có
tướng, vô tướng, định tâm hay tán loạn, căn lợi độn, thời gian dài ngắn, tu
tập ít, nhiều, đều được
vãng sinh, nhưng có
ba hạng chín phẩm khác
nhau, hoa nở sớm muộn có khác, ngộ đạo nhanh chậm
không đồng, nên biết
sự vãng
sinh đã có phẩm loại khác
nhau, tu nhân cũng có cạn,
sâu khác biệt. Không thể chỉ nói, chỉ tu không
có sở đắc mà được
vãng sinh, có tâm
sở đắc không được
vãng sinh.
Do người vãng
sinh chẳng phải chỉ có bậc Thánh, phàm phu
cũng được vãng sinh.

Tịnh độ Phật
có lý có sự, có báo có hóa, nên tu nhân ấy có nhiều thứ khác nhau: Sinh lý
Tịnh độ, tu nhân vô tướng;
sinh
sự
Tịnh độ, tu nhân hữu tướng.

Sinh báo Tịnh
độ, tu nhân vô lậu; vãng sinh hóa Tịnh độ, tu
nhân hữu lậu. Độ đã có gốc ngọn, nhân cũng có hơn kém, nên chẳng
phải một nhân vô tướng
mà được sinh tất cả Tịnh độ.



THÍCH TỊNH ĐỘ QUẦN NGHI LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

Hỏi: Vãng sinh Tây phương là do tâm quá khứ sinh, tâm hiện
tại sinh hay tâm vị lai
sinh?
Nếu nói tâm quá khứ
sinh thì tâm quá khứ đã mất không thể nói
là sinh? Nếu nói tâm vị lai
sinh thì tâm vị lai chưa đến, làm
sao nói là
sinh? Nếu tâm hiện tại
sinh thì tâm hiện tại không trụ, làm sao nói là
sinh? Dùng ba đời này để cầu
sinh đều
không được, vì
sao nay lại khuyên
sinh Tây phương? Thích: Đem ba đời
để suy, quá khứ đã diệt, tương lai chưa đến,
và hiện tại không trụ,
không có cái sinh nào đúng lý, giống như bấc đèn, chẳng phải bấc đã cháy trong quá khứ, vì đã tắt; chẳng phải bấc cháy
ở vị lai, vì nó chưa
sinh; chẳng phải bấc cháy trong hiện tại vì nó
không trụ. Chảng phải
không đốt bấc đèn, xóa bóng tối, phát ánh sáng.
Niệm niệm tiếp nối nhau, cái cũ này diệt cái mới
khác sinh, nối tiếp nhau
như dòng nước chảy,
trong một thời có bốn công dụng. Xóa bóng tối
phát ánh sáng dụng cụ
nóng đốt bấc cháy lên, ở đây cũng như vậy.
Do nghiệp cảm Tịnh độ
sinh khi
thuần thục,
Thánh chúng
đến đón rước về Tịnh
độ, xả bỏ chất dơ bẩn Ta-bà, thành thân thanh tịnh
ở Cực lạc, duyên sinh
ba đời, không thường, không đoạn, tuy trở về các pháp vắng lặng, nhưng nghiệp báo y nhiên, các pháp
vô sinh,
sinh
tử nối nhau, không bị hư hoại, thế đế, kiến lập Đệ nhất nghóa đế, tức
là nghóa ấy. Nên kinh Duy-ma nói: “Đại só Tịnh Danh gạn hỏi ngài Thân Tử rằng:

- Pháp mà Ngài đã được có tướng mất sinh không?
Xá-lợi-phất đáp: Không có mất sinh.

Duy-ma-cật hỏi: Nếu các pháp không có tướng
mất sinh, thì
tại sao hỏi: “Ông từ chỗ nào
sinh đến đây?” Đây là nói rõ về Đệ nhất
nghóa đế, các pháp vắng
lặng, không đi, không đến, nên nói là không có mất sinh.

Kinh nói: “Có thế
giới tên là Diệu Hỷ, Phật hiệu Vô Động, Duy-
ma-cật ở nước
Diệu Hỷ mất đi mà
sinh đến đây.”
Duy-ma-cật nói: “Không” là tướng bại hoại pháp, luống dối,
“sinh” là tướng nối nhau của pháp luống dối. Đây là nói Thế đế giả danh, chẳng phải tướng
sinh diệt thật. Nay khuyên
xả bỏ cõi dơ bẩn này, sinh về Tịnh độ kia,
nhưng trong Đệ nhất nghóa đế, ba đời
suy ra điều đó, hoàn toàn không có nghóa
vãng sinh. Thế đế là
nhân duyên,
sinh diệt là giả danh, hoàn toàn không xả bỏ Ta-bà này để vãng
sinh cõi Phật. Thân tử đâu được biện luận lý Đệ nhất nghóa đế để phá hỏng tác dụng của các thứ nhân quả thế đế? Chỗ này cũng có nói trong môn Nhân quả thế đế, khuyên
vãng sinh Tịnh độ.

Hỏi: Kinh Kim
cang Bát-nhã có câu kệ:

Nếu dùng sắc thấy ta Dùng âm thanh tìm ta Người này
hành tà đạo Không thể thấy Như Lai.

Lại nói: “Lìa
tất cả tướng, tức gọi chư Phật.” Vậy tại sao nay
lại quán Phật hữu
tướng, hành tà đạo, mà nguyện cầu vãng sinh? Đây
thật là khó hiểu!
Đáp: Bát-nhã, kinh Quán đều là
Thánh giáo, quán tướng,
vô tướng, đều là lời
phi phàm, nói xen lẫn là tà, rất có chỉ thú, không thể dựa theo Bát-nhã mà chê bai kinh Quán, vì
sao chỉ mang ý niệm tin
hay chê lẫn nhau, tự
thành tội nặng, cũng chính là đối với Thánh giáo
của Phật chưa hiểu dung
thông. Vì sao? Hai bộ kinh này, từ con người,
việc học, cho đến chỗ
hiểu đều khác nhau, thành ra thuyết này. Do người:
Người có căn cơ cạn cợt, chưa thể quán lý, thì dạy
họ quán sắc, quán báo thân, hóa thân; Người có căn
cơ sâu, có thể
quán được thật tướng,
thì dạy họ quán vô tướng, quán pháp thân. Người cạn học
sâu thì pháp
sâu chẳng phải là thuốc, cam lộ yểu mạng,
kinh có nói thật; người căn
sâu học cạn, thì không tiến đạo được, gọi là
thoái nghiệp, làm sao có
thể tiến tu? Nên Phật đối với hai căn cơ đó mà
nói hai giáo này.

Do học: Người mới học, bắt đầu vào đạo, quán hạnh
vẫn chưa hiểu, chưa thể học
sâu nên không thể dạy cho họ quán
Thật tướng, phải dạy họ
quán sắc, điều luyện tâm của họ,
sau đó học mới thành, tiến
lên tu vô tướng. Ví như
xuống biển, từ cạn xuống sâu, người học lâu, mới có thể học tiến lên được. Quán vô tướng kia là ngăn chận
sắc tướng của người mới học kia, được bước lên hạnh đó, chê cái trước là tà, chẳng phải nói đây thuộc về tà kiến. Như người bỏn
sẻn học bố thí, cái chướng

bỏn sẻn đã
tiêu trừ, trệ vào việc tu lần đầu, Phật muốn khuyên họ tiến lên học giới, nếu không dẹp cái trước thì do đâu mà học tập
cái sau, nên chê bố thí, khen ngợi hạnh trì giới. Đây là Đại Thánh khéo thích hợp
vật cơ, người ngu không
biết, chấp văn mê nghóa. Nay nói tà đạo, lý
cũng giống như ở đây.

Do hiểu: Như
biết sắc tức không, thì quán sắc chẳng phải tà; nếu mê
sắc bất không thì quán
sắc là tà; nếu biết không
tức sắc, thì quán không chẳng phải tà; nếu biết không
khác sắc, thì quán không là tà. Đây là hiểu lầm
đường khác, tự chia ra xấu đẹp, quan hệ thế nào từ hai cảnh
sắc không để phân biệt tà chánh? Nếu ông hiểu được tông đồ này, thì thường quán
sắc mà
luôn chánh, nếu mê chỉ thú này, thì dù
quán không, vẫn là tà.
Là nh thay diệu chỉ, xin hiểu rõ tận cùng của nó. Hỏi:
Kinh Kim cang
Bát-nhã nói: “Như Lai không từ đâu
đến, cũng không đi về
đâu, nên gọi là Như Lai.”

Kinh Duy-ma nói: “Ta quán
Như Lai, mé trước không đến,
mé sau không đi, nay là
không trụ.” Văn-thù-sư-lợi nói: “Không trụ
cũng không đi, không lấy cũng không bỏ, xa lìa
sáu nhập, kính lễ vô
sở quán.” Y cứ theo
đây, các bậc Thánh Đại thừa dạy: “Phật vốn không đến cũng không đi”, vì
sao
kinh Quán nói: “Có Hóa
Phật đến đón,
theo hóa Phật mà vãng
sinh?” Có đến có đi là trái với kinh rồi?

Thích: Thật tướng sâu xa, diệu lý bình đẳng; pháp thân Như
Lai, vốn không
sinh diệt. Vì bản
nguyện Phật, vô hạn đại bi, tiếp dẫn
chúng sinh, từ chân thật
khởi ra biến hóa. Như Lai trong các thế giới ở
mười phương tiếp dẫn,
ba bậc chín phẩm, vì biến hóa tức là chân thật,
không đến, không đi,
nhưng tùy cơ ứng vật, nên có đi có đến. Trước
kinh căn cứ hóa thân có Thật, nên nói không đến, không đi.
Kinh Quán căn cứ
từ thật trở về hóa,
nên hiện ra có đi có đến.

Hơn nữa, Tây
phương có giải thích rằng: “Sự thật không có
Phật từ Tây phương đến đây, đưa tay đón rước, cũng không có
Phật dẫn chúng sinh kia vãng
sinh Tịnh độ, nhưng do công đức bản nguyện từ
bi của Như Lai làm năng
lực tăng thượng duyên, nên khiến chúng sinh có
duyên với Phật, niệm Phật, tu ba thứ phước, mười sáu pháp quán, các công đức… làm
nhân duyên, từ trong tâm hiện ra Đức
Phật A-di-đà đến đón rước, hành
giả theo Phật vãng sinh. Nói Đức Phật kia, đến,
nhưng không phải thật
đến, mà là hạt giống công đức cùng với chỗ hóa
sinh hợp đúng thời cơ, khiến thấy có
Hóa Phật đến đón, nên nói đến, chứ thật
sự không có đến. Công đức và bi nguyện của Đức
Phật A-di-đà vắng lặng
thường tịch, không đi không đến, thức tâm của chúng
sinh gá
vào thắng lực công đức bản nguyện của Phật, từ trong tâm biến hiện có đi có đến,
 đón rước hành giả, thấy có qua lại, là tướng phần của tự tâm, chẳng có liên quan gì đến
Phật cả. Nên trên đây kinh nói không
đến không đi, là nói
theo công đức của Phật, còn kinh Quán nói có đến
có đi là nói theo tâm
tướng chúng sinh.

Lại còn giải
thích rằng: Như Lai ứng cơ, cũng hiện các hóa
thân trong mười phương
đến đón rước chúng sinh vãng sinh, chư Hóa
Phật kia từ kính trí đại
Bi của Phật hóa hiện ra nên nói các Đức Phật kia
sai hóa
Phật đến đón.
Nhưng sai hóa Phật đến đón như trống trời
Ma-ni, không nghó mà thành
việc. Nhưng thân hóa hiện có đi có đến, mà
nói không đi, không đến,
có lẽ là nói theo thật, ở trước đã giải thích rồi.

Hoặc đứng về mặt sinh diệt, niệm niệm không dừng, sinh rồi liền diệt, không thể di động, ngay nơi
đó sinh, ngay nơi đó diệt,
chỗ khác sinh, chỗ khác diệt, dường như nối tiếp nhau, giả
nói đến, đi, như
cái vòng lửa, chẳng phải tướng vòng tròn, giả nói
có đến, đi. Thật ra
thì không có đến đi.
Nên trong luận Vật Bất Thiên, Triệu Pháp sư nói:

Gió bay núi tuyết mà thường tónh, Nước sông đổ gấp
mà chẳng trôi, Bụi trời lăng xăng mà chẳng động
Trăng qua bầu trời mà chẳng đi.

Vì sự sinh
diệt này mau chóng, nên không thể dời động được.
Hỏi: Kinh Niết-bàn nói: “Bỏ sắc vô thường, giữ
lấy sắc thường.
Thọ, tưởng,
hành, thức cũng giống như vậy.”

Lại nói: “Chư Phật là thầy nói pháp.
Vì pháp thường, nên chư
Phật cũng thường.” Đây
tức là ba thân bất động không dời đổi, nay mới
nói sinh diệt không dừng,
nghóa này thế nào? Thích: Sự tranh luận này không phải mới có hôm nay.
Một số Đại đức, học giả
Niết-bàn nói: “Ba thân
ngang nhau, thường bất
sinh
bất diệt, dẫn rộng các
kinh Niết-bàn và kinh Bồ-tát Bổn Nghiệp Anh Lạc
chứng ba thân đều thường, chỗ này phần nhiều là
y theo giáo. Cũng có một số Đại đức y theo luận
Nhiếp Đại thừa giải thích Phật có ba
thân, thường có ba thứ:

Ngưng nhiên thường là Pháp thân của Phật.

Bất đoạn thường là thân Thọ dụng của Phật.

Tương tục thường là Biến hóa thân của Phật

Tuy gọi là thường nhưng nghóa khác nhau, hai thân sau (thân Thọ dụng và thân Biến hóa) từ
sinh nhân
sinh ra.
Luận Bát-nhã nói: Báo thân,
Hóa thân, từ
sinh nhân
sinh ra, các tạo tác đều vô thường. Nếu
là bất động
thì phải đồng pháp thân, chứng liễu nhân thì phải phi
ấm, cũng không có duyên
lự, ngôn thuyết, động tác, dùng các nghóa lý
này để suy thì chẳng
phải bất động thường. Như luận Duy Thức rộng thành lập. Còn đứng về “Biến Kế
Sở Chấp” thì chúng
sinh vọng chấp
Phật có đến, đi. Vì phá
vọng chấp ngoài tâm có Phật, có qua có lại, để
phá vọng tình, nên kinh nói: “Không đến, không đi”. Kinh Duy-ma-cật
nói: “Lành thay!
Văn-thù-sư-lợi, không hề đến mà đến, không hề thấy mà thấy.”

Nay kinh Quán nói:
“Có qua lại, không trái với các
kinh Đại thừa.” Mỗi kinh căn cứ một nghóa, đều là khéo nói.

Hỏi: Kinh Pháp
Cú nói: “Phật dạy Bồ-tát Bảo Minh rằng:
“Này thiện nam! Ông hãy quán danh tự chư
Phật này, là có hay không?
Là thật hay không? Này thiện nam! Nếu danh tự là có, thì nói cho người
ăn phải được no đủ.
Nếu ăn no đủ rồi thì tất cả sự ăn uống không còn
tác dụng. Vì sao? Vì khi
ăn no rồi thì không cần ăn nữa.”

Xét nghóa kinh này, muốn nói danh tự tánh không, thì không thể giải thích các pháp. Nay đã dạy người chuyên xưng danh hiệu Phật,
tiêu trừ trọng chướng,
vãng sinh Tây phương, vì sao có thuyết khác nói
ăn mà bụng no, nói uống
mà hết khát? Thích: Theo các kinh điển nhiệm mầu của Đại thừa, đều nói danh từ là hư giả, không có thật.
Nên kinh nói: “Tính của văn tự là xa
lìa, không có văn tự”.
Lại nói danh nghóa làm khách lẫn nhau, Bồ-tát
nên tầm tứ. Nhưng im
lặng không nói, lặng lẽ ngồi yên, nếu muốn nắm
bắt bên cạnh thì không đắc đạo, ngài Tu-bạt-ma
chứng quả, tuy có thể
nói khác, nhưng không thể
nói ăn mà được no. Tên chung có giải thích rõ ràng và nhờ lời nói mà hiểu được lý. Nhờ lời nói mà hiểu lý, dụ
như dùng ngón tay chỉ mặt
trăng, danh tự tánh không, nên phải bỏ thuyền.

Phật vì người
ngu chấp trước, duyên theo danh mà sinh mê
hoặc, hoặc thương, hoặc
giận, tạo đủ tội lỗi, mắng ta, khen ta, khởi sinh,
khởi sát, tạo đủ mọi
nghiệp ác, điên đảo rơi vào ba đường, nên vì phá
hoặc tình kia mà nói văn
tự hư giả. Dù có khen chê, đâu có vinh nhục gì cho thân ông? Nếu nói nhờ khen ngợi mà thân ông được vinh hoa,
 vì chê bai mà hình chất của ông bị tổn hại thì cũng phải nói ăn được no, nói
lửa đốt thân, dù
suốt ngày miệng nói mùi vị thơm ngon, nhưng không tránh
khỏi khốn khổ đói khát;
cả đêm nói đốt lửa lớn, không thấy cái hoạ
của đốt thân. Nên biết rằng thể của danh tự
trống rỗng, vốn không chân thật, phàm phu
không hiểu, luống khởi
ghét thương, tranh danh đoạt lợi,
đắm chìm đường ác.
Nếu nói danh từ vô dụng thì không thể giải thích thể
của các pháp, cũng nên gọi nước lửa đến,
sai nam nữ đến. Họ nhất nhất mời gọi, không có
sai lệch. Nên biết nơm chẳng
phải không, cá thỏ đều ở
đây mà được. Nên
khiến Phạm vương khải thỉnh xoay bánh xe chánh pháp, Đại
Thánh ứng cơ, nói rộng diệu chỉ. Áo chỉ của ba tạng xán lạn
ở Long cung, mười hai bộ kinh rực rỡ ở
Linh Thứu, trời người
Phàm Thánh đều lãnh thọ, năm
đường, bốn sinh đều vâng lời di huấn, nghe đọc
tụng, lợi ích
sâu rộng, xưng niệm danh Phật, vãng
sinh
Tịnh độ, cũng không
được chỉ nói danh tự
là hư giả, không có giải thích.

Hỏi: Luận Du-già sư địa nói: “Bồ-tát Tam địa mới sinh Tịnh
độ” Nay khuyên phàm phu, Thanh văn Địa tiền vãng
sinh là có ý gì?

Thích: Các văn kinh luận nói vãng sinh Tịnh độ, mỗi chỗ đều
căn cứ một nghóa, lấy
bỏ khác nhau, hoặc trên hoặc dưới, người luận khác nhau. Tịnh độ có thô diệu, hơn kém, các thứ thù dị khác nhau,
được vãng sinh cũng có
các thứ bậc thượng hạ, cũng như kinh Nhân Vương nói: Duy một mình Phật ở
Tịnh độ, Tam hiền
Thập Thánh ở quả báo
độ, đây tức nói từ
Thập địa trở xuống không được sinh Tịnh độ, do
Tịnh độ hiện ra trong Đại viên kính trí của Phật là vô lậu nên gọi là tịnh.
Các Tịnh độ vi diệu do bản thức của từ Thập địa trở xuống biến ra là hữu lậu nên không gọi là tịnh.
 Do thức thứ tám là thức quả báo nên cõi biến ra gọi là quả báo độ. Nếu dựa theo việc tu
hành thí, giới, xa lìa
định chướng vô lậu, hay
lấy định lực mà thọ sinh tự tại nơi mọi Tịnh độ, tức là Bồ-tát tam địa được định tự tại. Cho nên luận
Du-già nói: Bồ-tát tam địa mới sinh Tịnh độ.
Nếu dùng trí vô phân biệt đã chứng đắc mà đoạn trừ hai chấp nhân, pháp và phiền não kiến đạo, chứng đắc biến
mãn pháp giới, ngộ được
bách pháp minh môn, được sinh Tịnh độ Phật,
thì từ Sơ địa trở lên
được sinh Tịnh độ. Nếu dùng bản nguyện đại Bi dẫn dắt tất cả chúng
sinh phàm phu ngu muội cho đến hạng ngũ nghịch
thập ác hạ phẩm hạ sinh
phát tâm Bồ-đề thì tất sẽ được vãng sinh như
trong kinh đã nói. Không thể chỉ dựa vào luận Du-già nói Tam địa được
sinh, tức nói Sơ địa và Nhị địa
Bồ-tát không được
sinh
Tịnh độ. Đức
Phật thọ ký
Bồ-tát Long Thọ đăng
sơ địa được
sinh thế giới Cực lạc
Tây phương, há lại nói chưa
đến Tam địa không được sinh Tịnh độ thì trái với
kinh này. Lại nữa,
Bồ-tát sơ địa, theo kinh Nhân vương nói được bách
pháp minh môn, thấy trăm
Tịnh độ Phật vì sao nói không được sinh Tịnh
độ? Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phàm phu
sơ phát tâm,
Bồ-tát nguyện
sinh Tịnh độ, liền được vãng
sinh.” Nên biết luận Du-già văn riêng y cứ
nhất tướng, được định
tự tại, lìa tướng mà nói. Hỏi:
Luận Nhiếp Đại thừa, luận Đối pháp, các đại luận
sư như
Vô Trước, Thiên Thân
giải thích các kinh luận, các thứ văn nghóa có bốn ý thú, bốn bí mật, nói chỉ do phát nguyện mà được vãng
sinh
Tây phương, đây là biệt thời ý, nay khuyên người tu nghiệp Tây phương liền
được vãng sinh, đâu có lẽ đó?
Từ Nhiếp luận đến nay, có hơn một trăm
năm, các Đại đức đều
thấy luận văn này, không tu Tây phương Tịnh
nghiệp, nay nói được
vãng sinh, há chẳng phải trái với kinh này sao?

Thích: Nhiếp
luận nói: “Chỉ do phát nguyện mà được vãng
sinh, đây là biệt thời
y.ù” Nhưng xưa nay các Đại đức đều dùng văn này để chứng minh đây là ý của biệt thời này nói chưa được
sinh ngay.
Nay xét văn này, chứng
tức được vãng sinh, hiển rõ ý của luận chủ. Vì
sao? Vì luận nói: Chỉ do phát nguyện, là nghóa chọn
lựa hành trì, chọn
hạnh niệm Phật, giữ lấy
chỉ phát nguyện rỗng không lại không hành trì, ít
có nguyện này. Cho nên
nói “chỉ do phát nguyện”. Nếu chỉ phát
nguyện mà được vãng
sinh, đây tức là biệt thời ý. Chẳng phải khi phát
nguyện, cuối cùng liền
được sinh Tịnh độ. Cho nên nói là biệt thời.

Thời nay, người chí tâm niệm Phật, tức là hạnh ý nghiệp
thiện; xưng danh hiệu Phật, tức hạnh ngữ
nghiệp thiện; chắp tay lễ bái,
tức hạnh thân nghiệp
thiện . Do hạnh ba nghiệp thiện này, có công năng diệt tội nặng trong tám mươi ức kiếp
sinh tử, hạnh và nguyện
giúp nhau, liền được
vãng sinh, đây há chỉ là nguyện sao? Thuyết này
của luận chủ, nói chỉ do
phát nguyện, ý hiển lộ gồm cả hạnh, chẳng
phải ý của biệt thời,
hoặc không tìm kỹ văn nghóa, mơ hồ nói chung là biệt thời. Nếu dùng tâm niệm Phật thì hạnh cũng là biệt thời, văn
luận nguyên nhân nào
không nói niệm A-di-đà Phật được sinh Tây
phương, đây là biệt
thời ư? Đã không nói lấy niệm Phật, tu mười sáu
pháp quán hành, ba thứ phước thiện làm giáo của biệt thời, nên biết niệm
Phật vãng sinh Tây phương,
chẳng phải là biệt thời ý.

Có người giải thích rằng: Niệm Phật, tu mười sáu phép quán,
tức là phát nguyện? Lại
có người khác giải thích: Luận sư tuy nêu nguyện rằng: Ý vừa giữ lấy niệm Phật, vừa là biệt thời ý. Nay có một giải
thích nữa rằng: Hiển rõ lợi ích? Là giải rõ nghóa? Nếu làm rõ lợi ích, mà
giải thích văn này, càng
làm cho vô lượng chúng sinh trôi lăn trong cõi
uế, trôi lăn trong ba
đường, không được vãng sinh Tịnh độ, ra khỏi sinh tử. Nếu người
giải nghóa, xem kỹ câu văn
chọn nghóa, còn e không hợp với tông đồ, giải thích văn luận một cách mơ hồ, trái lại đem đến
sự
sai lầm đối với chỉ
thú? Như luận Câu-xá nói: Các bộ đua nhau giải
nghóa, dẫn Thánh giáo Phật, đặt ra chỉ quy, lấy bỏ
một chữ, hai chữ, để thành

các bộ được
mất, huống chi các giáo như kinh Quán… trình bày đầy đủ các hạnh môn, hoặc nói về ba thứ phước tán thiện là chánh nhân
của Tịnh độ, hoặc nói mười
sáu diệu quán là chánh nghiệp của Tịnh độ
Tây phương, vì sao lại đem
góp chung làm văn phát nguyện?

Còn sở dó
được biết các Luận sư không cho niệm Phật là biệt
thời ý, chỗ này có tám nghóa:

Luận sư giải
thích kinh, vốn cho rằng kinh khó hiểu là giáo lý rất
sâu xa, phàm phu đọc không thể hiểu nổi, nên mới
soạn luận
để giải thích lời Phật
dạy, để giúp cho kẻ trí, người ngu đều biết, như
kinh Quán, kinh Vô Lượng Thọ và kinh A-di-đà đã
nói, niệm Phật A-di-đà được
sinh
Tây phương, văn nghóa rõ ràng, trí ngu đều hiểu, đâu
cần dụng chỗ không rõ
phải luận thích ư?

Tỳ-kheo Pháp
Tạng phát bốn mươi tám lời thệ nguyện tiếp
dẫn chúng sinh, muốn cho họ
sinh về Tịnh độ của Phật, đâu có đem biệt
thời ý mà phát nguyện
rộng lớn tiếp dẫn chúng sinh? Trong nguyện đó nói: “Nếu người niệm Phật không được
vãng sinh, thì ta không
thành Chánh giác, không nói chỉ có người phát nguyện không được
vãng sinh,
không thành
Chánh giác. Nên biết hạnh niệm Phật… chắc chắn được
vãng sinh, nhập vào bốn
mươi tám nguyện, chẳng phải biệt thời. Chỉ do
phát nguyện, không vãng
sinh, không ở trong bốn mươi tám nguyện, nên là biệt thời ý.

Kinh xưng tán
Tịnh độ, hằng
sa chư Phật mười phương biểu lộ tướng lưỡi rộng dài, chứng đắc
vãng sinh, đâu có chứng biệt thời ý.
Chư Phật duỗi lưỡi vốn vì những chúng
sinh khó tin, nghi ngờ công đức
niệm Phật ít, khi qua đời liền được vãng
sinh Tịnh độ
sinh nghi báng, nên
chư Phật hiện tướng
lưỡi không luống dối, phát ra lời nói thành thật,
khiến chúng
sinh đều thấy tướng nghe nói, bỏ được nghi mà
sinh lòng tin.
Mới nói giáo biệt thời,
chưa được sinh Tây phương này, sau khi đến Sơ
địa mới được sinh,
chúng sinh có nghi ngờ, cần phải có tướng lưỡi của
Phật dài ra, để chứng
minh vãng sinh Tây phương ư?

Kinh A-di-đà
trước khuyên chúng sinh phải nên phát nguyện
sinh về nước kia, sau dạy
xưng niệm danh hiệu Phật một ngày cho đến
bảy ngày, tức nói Thánh
chúng đến đón rước người qua đời, hành giả được sinh. Nếu nói niệm Phật tức là nguyện, ý nói trước đã khuyên
khiến người đó phát
nguyện, sau làm sao phải lạy khiến họ niệm Phật?
Nên biết văn trước là nguyện, văn
sau là hạnh, hạnh nguyện giúp nhau,
được sinh Tịnh độ, đâu
cho niệm Phật mà là nguyện ư?

Luận Tịnh độ và Nhiếp luận đều do
Bồ-tát Thế Thân soạn, nhưng
cho
Thế Thân soạn luận Tịnh độ tức nói niệm Phật được
sinh Tây phương, chẳng phải biệt thời ý, Nhiếp luận mới nói niệm Phật bằng
với biệt thời ý này,
chẳng phải liền được vãng sinh ư? Hai vị soạn luận như thế, cho phép hai
sư ý biệt, cần gì Nhiếp luận được chỉ thú kinh, luận Tịnh độ mê Thánh ngôn đó? Huống chi hai bộ luận đều doThế
Thân soạn, cho nên văn
nghóa chẳng mâu thuẫn, vì luận cầu ở ý người,
nên biết nguyện là biệt thời.

Luận Tịnh độ nói có năm môn:

Môn thân nghiệp lễ bái.

Môn khẩu nghiệp niệm Phật.

Môn ý nghiệp quán sát.

Môn phát nguyện.

Môn hồi hướng.

Nếu tu hành tức là
phát nguyện, ba nghiệp hành trước và môn phát nguyện thứ tư, có gì khác nhau? Nếu là một thì phải không có
năm môn; nếu là khác
thì nên biết trước là hành môn.

Luận Khởi Tín do Mã Minh soạn, nói người niệm Phật được
sinh Tây phương, chính là
hành môn, chẳng phải biệt thời ý. Nên biết ý của luận do
Thiên Thân soạn
cũng giống, nhưng không lấy các môn
như niệm Phật… làm biệt
thời ý. Như Bồ-tát Mã Minh soạn luận Khởi
Tín, dạy Bồ-tát Sơ Học
rằng: “Có tám nhân duyên mà soạn luận này,
đến duyên thứ bảy, là
chỉ dạy phương tiện chuyên niệm, sinh ở trước
Phật, chắc chắn không lui
sụt tín tâm.
Lại nữa, chúng
sinh mới học pháp này, muốn cầu chánh tín, tâm họ yếu hèn thấp kém, vì trụ ở thế giới
Ta- bà này, sợ không thể thường gặp chư Phật, đích thân thờ phụng
cúng dường, lo sợ nghóa
tín tâm khó thể thành tựu, ý muốn lui sụt. Nên biết Như Lai có phương tiện thù thắng,
 nhiếp hộ tín tâm, nghóa là dùng nhân duyên chuyên niệm Phật, tùy nguyện
được sinh, cõi
Phật ở phương khác, thường được thấy Phật, xa lìa hẳn đường ác.
Như Tu-đa-la nói, nếu người chuyên niệm
Phật A-di-đà ở thế giới Cực lạc
Tây phương, tu các gốc lành, hồi hướng nguyện cầu
sinh về thế giới kia, liền được
vãng sinh, thường thấy
Phật, không bao giờ lui sụt. Nếu quán thấy pháp
thân chân như của Đức
Phật kia, thường khuyên tu tập, cuối cùng được
vãng sinh, trụ trong chánh định.”
Nếu cho niệm Phật chẳng phải là hạnh, thì ba phước, mười
sáu pháp quán, là hạnh hay chẳng phải hạnh? Nếu là hạnh thì như
trong pháp quán đất nói
thực hành quán này, trừ tội trong tám mươi ức
kiếp sinh tử, xả thân
vào đời khác, được sinh về nước Phật thanh tịnh,
tâm
không nghi
ngờ. Niệm Phật A-di-đà cũng ở trong mỗi niệm diệt
được tội nặng trong tám
mươi ức kiếp sinh tử, được sinh Tây phương. Vì
sao diệt tội thì đồng,
mà hạnh kia thì đúng còn hạnh này thì sai? Kia
được sinh, đây không
được sinh ư?

Nếu đều là phi hạnh thì phu nhân Vi-đề-hy và năm trăm thị
nữ, được Phật thọ ký
vãng sinh là nhờ tu các pháp quán này mà được
vãng sinh. Nếu do các pháp quán này được vãng
sinh, ở đây đã không hành, thì làm
sao được
sinh? Nếu khởi quán
được sinh, thì vì
sao phu nhân phải thỉnh nói pháp
bất sinh,
Như Lai nói pháp bất
sinh ư? Còn nếu
đều là nguyện môn, thì
lẽ ra đời chỉ là một trong số đó, đâu cần phân
biệt thành mười sáu
pháp quán ư? Lại vì hiểu như thế, chẳng phải hiểu
văn kinh, cũng là phá
hủy chánh kiến, tự làm tổn hại mình mà còn làm
tổn hại người khác,
đối với người, đối với pháp, hoàn toàn vô ích.

Hỏi: Nếu chỉ
phát nguyện là biệt thời ý. Thì như thế nào là
biệt thời ý?

Đáp: Phật vì
chúng sinh phiền não lẫy lừng, trôi lăn sinh tử, đắm chìm trong biển khổ, không hẹn ngày ra khỏi, thế nên xưng tán thế
giới Cực lạc Tây
phương, y báo chánh báo, bốn thứ trang nghiêm, khuyên các
chúng sinh,
sinh về
Tịnh độ. Các loài chúng
sinh tuy nghe
Phật pháp nhưng chướng có
nặng nhẹ, ngộ có cạn sâu, nên khiến cho y theo
giáo pháp có hơn kém sai
biệt. Có một loại chúng sinh, tuy nghe Tịnh
giáo, nhưng hủy báng chê
bai, chẳng những không sinh Tây phương mà còn bị đắm chìm trong đường ác, đây cùng với Tây phương hoàn
toàn xa cách. Có một loại
chúng sinh, tuy nghe
Tịnh giáo, tin
sâu
không hủy báng, năm dục ràng buộc tâm, vui
sống với cõi uế, vừa
không phát nguyện, lại chẳng tu hành, người này tu thiện, hoặc
sinh trời
người, hoặc trở lại
tạo ác, chìm đắm trong đường ác, người này vọng
sinh Tây phương cũng là xa vời. Vì hoàn toàn không
có tâm cầu đến, hoặc còn phỉ báng chê bai.
Kinh Thanh Tịnh Bình Đẳng
Giác nói: “Nếu có
chúng sinh nghe nói giáo
pháp Tịnh độ, nghe như không nghe, trở lại sinh phỉ báng, ta nói người này chưa được
giải thoát, mới từ trong đường ác
đến, không có tín hướng,
cũng hoàn toàn không có hạnh nguyện, nên
không được giải thoát.”
Có một loại chúng sinh, có túc duyên thuần thục
với Phật Di-đà, nghe nói giáo môn
Tịnh độ, tâm thanh tịnh kính tin, phát
thệ nguyện rộng lớn,
nguyện vãng sinh Tịnh độ Tây phương, càng không mong cầu quả
báo trời, người. Dù có
nguyện này, nhưng người này hoặc vì nhân duyên phiền não, đắm nhiễm năm dục, hoặc lại biếng
nhác buông lung, không thể tu đạo, vì gặp ác tri thức, gây ra mười nghiệp

ác, hoặc khi
sắp qua đời không gặp Thiện tri thức, hoậc vì thân bị
bệnh nặng, cuồng loạn
mất tâm, hoặc bị thất ý lâu ngày, không hiểu lời
nói của người, nên
không phát nguyện, chưa từng tu tịnh hạnh, tuy không vãng
sinh
Tịnh độ, nhưng nguyện này là
sinh nhân xa, hoặc do thắng
lực phát nguyện, về sau
chắc chắn có thể tu hành, hoặc người khởi
hạnh, chắc chắn có ý tu
hành, người đó tuy chưa thể khởi hạnh, nhưng sẽ
có công phu khởi hạnh.
Hai hạng người trước tức có nghóa vãng
sinh xa, nên
kinh khen ngợi người này được vãng
sinh
Tây phương. Người ngu
sẽ cho
rằng liền được, không nhờ riêng tu tịnh nhân.
Luận sư giải thích
văn kinh này, đây là biệt thời ý, chẳng những chỉ do phát nguyện liền được
vãng sinh Tây phương, mà
người sau đọc luận không hiểu liền nói thực
hành không được vãng
sinh, đây rất là sai lầm.
Còn có một loại
chúng sinh, gốc lành rất
sâu dày, phiền
não mỏng nhẹ, gặp được
thắng duyên, nghe được
Tịnh giáo, sinh lòng tin
thanh tịnh, phát nguyện tu
hành, khi qua đời được vãng sinh, đầy đủ như kinh nói. Đây là hành nguyện đầy đủ, liền được
vãng sinh, khác với
nguyện rổng không (suông)
của người kia, nên chẳng phải giáo lý biệt thời.

Phật đối với hai hạng người chưa được vãng sinh ở trước, thọ
ký cho người phát nguyện
thì được vãng sinh; Luận sư sợ người đồng
hạnh nguyện đầy đủ liền được
vãng sinh, cho nên chia riêng người chỉ
có nguyện là biệt thời
ý. Nên nguyện dụ ban đầu là một đồng tiền
vàng, niệm Phật tu hành
là chín trăm chín mươi tám đồng tiền vàng,
khoảng giữa của vãng
sinh Tịnh độ là một ngàn đồng tiền vàng.
Nên Nhiếp luận nói: “Như
dùng một đồng tiền vàng để đổi, được một ngàn
đồng tiền vàng.”
Còn như niệm
Phật Đa Bảo, chưa hẳn đến địa vị
Bất thoái. Vị Bất thoái ở thập trụ
sơ tâm, khi người này đang niệm
Phật Đa Bảo,
hoặc là tâm trước thập
tín, hoặc là sơ tâm thập tín… chưa thể niệm Phật
Đa Bảo liền vượt qua
thập tín mười ngàn kiếp, tức đến sơ tâm thập trụ,
vì khoảng giữa cần phải
tu tám vạn bốn ngàn hạnh Ba-la-mật mới đến
sơ tâm. Mà niệm Phật Đa
Bảo cùng với hạnh bất thoái là duyên xa,
nên gọi là biệt thời ý.
Trên đây đã dùng nhiều nghóa để hiển rõ biệt thời ý, từ cửa
ải phát nguyện, chẳng
phải là người khởi hành, đó là Luận sư Nhiếp
luận nói về ý biệt thời.
Còn văn biệt thời ý của Nhiếp luận là báo Tịnh độ chỉ
nguyện niệm Phật, lý chưa
sinh ngay, nếu hóa Tịnh độ chỉ nguyện niệm Phật,
thì chắc chắn được
sinh ngay, như
kinh Hoa Nghiêm, nói
không nên nghi ngờ. Hỏi:
Chúng sinh vãng
sinh
Tịnh độ, chỉ có cõi người này mới
được tu tịnh nghiệp, và
được vãng sinh, có chung cho các đường khác,
cũng được vãng sinh, và
cuối cùng là ở trong đường u minh cũng được
vãng sinh hay không? Đáp: Trong năm đường tất cả đều có thể tu
Tịnh nghiệp Tây phương, được
sinh
Cực lạc, xét các vị trời đã có thể đến nghe
kinh Quán. văn sau kinh Quán
có nói: “Vô lượng các vị trời, rồng,
Dạ-xoa nghe Phật nói đều
rất vui mừng.” Kinh Xưng Tán Tịnh Độ ví dụ
trong chúng nói: “Vô
lượng các vị trời v.v… vì nghe pháp, nên đều đến
nghe pháp.” Nên biết tất cả muốn nguyện
sinh
Tịnh độ, đều có thể tu tập
tịnh nghiệp, được sinh Tây phương.

Lại xét: Kinh Bồ-tát
Xử Thai quyển bốn nói: “Rồng hóa sinh trì giới
Bát quan trai, chim cánh vàng muốn ăn
không được, bèn hỏi về pháp tu đó, rồng nói pháp Bát quan trai cho chim. Chim cánh vàng theo rồng xuống cung
Hải long vương, bấy giờ rồng con lại nói bài kệ
cho chim cánh vàng. Bầy
giờ long tử, long nữ tâm ý khai mở, sau khi
chết đều được vãng
sinh về cõi nước của Phật A-di-đà.”

Lại xét: Kinh Tùy Nguyện Vãng Sinh nói: “Nếu vì người mất,
mà đem những vật trang
nghiêm thân, nhà cửa vườn rừng, ao tắm để
cúng thí Tam bảo, thì
phước này rất nhiều, năng lực công đức rất mạnh,
có thể bứng được cái
tai họa của địa ngục kia. Do nhân này liền hết buồn khổ, được giải thoát lâu dài, vãng
sinh về các cõi Phật ở mười
phương.” Lấy đây làm chuẩn để biết, chúng
sinh trong năm đường đều được
vãng sinh về cõi Cực lạc. Hỏi:
Thọ sinh cõi uế trong ba cõi, chỉ có
hình sắc, đều thọ
thân trung ấm, chết chỗ
này, sinh chỗ kia, qua lại truyền thức, có bốn
hữu: Trung hữu,
sinh hữu, bản hữu, và tử hữu, chẳng biết từ đây
sinh
Tịnh độ, có trung hữu không?
Đáp: Ở đây
có hai cách giải thích:
Nói không có trung hữu, vì những người này qua đời liền ngồi trong
hoa sen, nên biết là thuộc về
sinh ấm, vì vào trong
hoa sen,
giống như bào thai. Nay
giải thích nghóa này, chưa hẳn là như thế, vả lại như pháp thọ
sinh của cõi uế, phải đến chỗ
sinh kia mới thọ
sinh ấm, như chết ở cõi
Dục sinh ở cõi Sắc, phải từ cõi Dục chết rồi thọ thân
trung hữu trong cõi Sắc,
đến cõi Sắc kia mới thọ sinh ấm, không có ở cõi
dục thọ thân sinh hữu ở
cõi Sắc. Nay sinh ở Tịnh độ ý nghóa cũng như thế,
không thể
chết ở cõi uế, từ ở cõi uế thọ thân sinh hữu ở Tịnh độ, phải đến trong ao báu ở
Tịnh độ kia, mới thành
sinh hữu thân. Lại cõi vô
sắc, vô sắc có thể
không có trung ấm truyền thức thọ sinh, Tịnh độ hữu
sắc, xứ sở đã khác,
làm sao không có ở trung ấm truyền thức, đến chỗ
kia thọ sinh ấm? Hỏi: Nếu có trung ấm, thì phải
sinh chỗ kia đến trong ao báu,
mới vào trong hoa ngồi,
sau đó hoa mới nở, làm sao bấy giờ vào trong
hoa, cũng có khác gì với
sinh ấm kia đâu?
Đáp: Chẳng
lẽ cho trung ấm vào trong hoa kia, là khiến thuộc
về sinh ấm kia? Sinh về
Tịnh độ kia, năng lực phước đức thù thắng, tuy
là trung ấm, nhưng nương
hoa vãng sinh, khác với cõi uế trung ấm
không có hoa. Tuy trung ấm,
sinh ấm đồng ở trong hoa, nhưng hơn kém khác nhau, minh hối có khác, nên chia ra trung ấm, và
sinh ấm khác
nhau, cũng vì cõi đến
sinh nghóa khác nhau, nên chia trung ấm, sinh ấm khác
nhau. Bất kể có hoa hay không hoa, đều chia ra trung ấm,
và sinh
ấm riêng biệt. Nếu nói
đồng ở trong hoa khó có thể khác nhau, tức
khiến không có trung ấm
đó cũng được. Trong cõi uế, trung ấm, sinh ấm
đều không có hoa, phải
nói trung ấm, và sinh ấm không khác nhau.

Nếu nói trung
ấm, và sinh ấm tuy đều không hoa tức có thọ
thai khác nhau là noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh. Hóa sinh và sinh ấm
làm sao khác được? Vì thế mà biết có trung ấm. Còn như trung ấm ở địa ngục đã bị lửa thiêu, há không khác với
sinh ấm? Ngược lại
thiện nghiệp Tịnh độ
giống nhau, trung
sinh tương tự. Nhưng ở đây đã
nói trung ấm, nhưng chưa thấy kinh luận nói Tịnh độ bỏ thân trung ấm
này, chẳng phải là trung
ấm, văn không thể quyết phán có hay không.
Tuy không có văn kinh nhưng
chọn nghóa có là hơn, không như vậy thì
bỏ thân nói là gì?

Hỏi: Nếu có trung ấm, thì không biết trung ấm ở Tịnh độ này
có mặc y phục hay không? Đáp: Không có văn kinh luận, nhưng
chuẩn định, thì phải
mặc y phục, vì luận
Câu-xá nói: “Trung ấm trong cõi Dục, trừ Tỳ-kheo-ni
Tiên Bạch ra, tất cả trung ấm đều không có y phục,
vì trong cõi Dục có hổ thẹn hay không?” Bao nhiêu trung ấm trong tất cả cõi Sắc đều
có y phục, vì có hổ
thẹn; y cứ theo đây mà biết, Tịnh độ đẹp hơn cõi
Sắc, nhưng thân trung ấm
Tịnh độ có mặc y phục, còn trung ấm cõi Sắc
vì sao không có y phục?

Hỏi: Trung ấm
ở Tịnh độ có hành tướng như thế nào?

Đáp: Cũng y
cứ theo nghóa mà biết, thân trung ấm ở cõi uế
sinh
về cõi trời, thì chân hướng
xuống dưới, đầu hướng lên trên, trung ấm
địa ngục, thì đầu hướng
xuống dưới, chân ngược lên trên, người quỷ
bàng sinh giống như chim bay, thân bay ngang.
Nay sinh về
Tịnh độ, chân hướng xuống dưới,
đầu ngẩng lên trên, tức là kinh văn nói ngồi
trong hoa sen, là giống nhau ở chỗ đó.
Còn giải thích khác thì nói trung ấm
sinh thiên, chân
hướng xuống dưới, đầu ngẩng lên trên, đứng thẳng mà thọ
sinh trong các đường,
trung ấm Tịnh độ thì ngồi
mà thọ sinh vào các đường.

Hỏi: Trung ấm
Tịnh độ chưa đến thế giới Cực lạc, ở khoảng
giữa cách mười muôn
ức cõi Phật, ăn thức ăn gì?

Thích: Trung ấm
cõi Dục, duyên sinh chưa hiệp, trong thời gian dài thọ thân trung ấm kia, nên cần phải ăn mùi hương, vì
sinh ở cõi
hữu. Trung ấm ở Tịnh
độ, trong khoảng thời gian búng ngón tay, liền
được vãng sinh. Thời gian không lâu, không cần nhọc công ăn uống.
Lại phải trải qua khoảng cách
mười muôn ức cõi Phật, liền ở trong hư không
ăn mùi cơm thơm của các
cõi Phật, để giúp ấm thân đi đến chỗ thọ
sinh, trong đó vô lượng
nghóa, không thể nói hết. Hỏi:
Như Lai nói kinh đều là thích hợp căn cơ hóa vật, đều vì người tín hướng mà nói, không vì kẻ nghi ngờ mà nói, nên
kinh Dược Sư nói: “Phật vì người tin mà thí, không vì người nghi mà nói.”
Vì sao
trong kinh nói có tướng
lưỡi thè ra, khuyến chúng sinh tin, có khi không
thè lưỡi, nhưng nói lý
mầu? Lại nói pháp sâu xa, phàm phu khó hiểu, hoài nghi
sinh chê bai, như nói
kinh Pháp Hoa, hội hai quy một, hàng
Nhị thừa không
sinh tín tâm, nên Đức Phật Đa Bảo có tháp báu để
chứng thật, Phật thè
lưỡi, biểu hiện sự không dối gạt, tức lời nói chân thật.
Ba lần Phật trình bày cho chúng
sinh tin, rồi mới nói
sự thật chắc chắn.
Nay kinh A-di-đà chỉ nói
sự trang nghiêm của Tịnh độ, y báo và chánh
báo của Tây phương,
khuyên chúng sinh vãng sinh, dễ sinh chánh tín,
đâu cần chư Phật trong
sáu phương hay mười phương đồng thè tướng
lưỡi, khuyên chúng sinh
sinh tin ư?

Thích: Xét kinh Xưng Tán Tịnh Độ Phật tự nói hằng sa chư
Phật trong mười phương
thấy Phật Thích-ca Mâu-ni nói kinh Xưng Tán
Tịnh Độ xong, đều ở cõi nước mình, khác miệng đồng lời cùng lúc khen
ngợi rằng: “Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni có khả năng ở thế giới Ta-bà là
cõi đời có năm thứ
trược ác mà chứng được A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam- bồ-đề, nói ra pháp mà tất cả thế gian rất khó tin này cho các
chúng sinh nghe.” Phật
Thích-ca Mâu-ni đã được chư Phật đồng thanh khen ngợi,
Ngài bảo Xá-lợi-phất: “Ta ở trong cõi đời có năm thứ trược ác mà
chứng được
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, nói ra pháp mà tất
cả thế gian rất khó tin
này cho chúng sinh nghe, đó là việc rất khó.”

Như Lai tuy nói
trăm ngàn bộ kinh, nhưng không nói “Khó nói”, chỉ có kinh Xưng
Tán Tịnh Độ gồm chín
trang giấy, hằng
sa chư
Phật và Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni, đều nói kinh này là khó tin, khó nói. Bởi
vì Phật nói mười hai bộ
kinh, tất cả ngoại đạo đều sinh tâm phỉ báng, còn đệ tử Phật, đều phát tín tâm.
Nay nói: Kinh A-di-đà, ý nói chúng
sinh
có gốc tội năm nghịch,
mười ác, chỉ cần niệm Phật, cũng sinh về Tịnh độ. Tuy đệ tử Phật tín hướng điều đó, cũng
sinh nghi ngờ, không tin lời
này. Hiện thấy thời nay
bốn bộ chúng đều có chánh tín, còn nghi niệm
Phật không được
vãng sinh, nên biết kinh này, rất khó
sinh tín, bậc
Nhất- thiết-chủng-trí
biết trước, vị lai có chúng
sinh này,
sinh nhiều hoài
nghi, nên đồng thè tướng
lưỡi, tiêu biểu pháp rất thật, khuyên nên tu học.
Lại vãng
sinh
Tịnh độ, bậc
Bồ-tát Tam hiền giải hạnh trở lên, hoặc
Long Thọ… được
sinh
Tây phương, phàm phu cực ác cũng
sinh chánh tín, thấy người
phước nhiều tội ít, được sinh Tịnh độ, có gì đáng làm lạ? Phàm phu năm nghịch mười ác, từ một niệm đến mười niệm
chí thành triệt để, nhờ
bản nguyện của Phật, cũng được sinh Tây
phương, hàng
Bồ-tát Tam hiền Thập địa cũng tin việc này, không khởi tâm nghi, chỉ nói hạ phẩm
hạ sinh, năm nghịch mười ác, như người ngu này, không điều ác nào không làm, gặp
Thiện tri thức, dạy xưng danh hiệu Phật,
đủ mười niệm, liền sinh Tịnh độ.

Chúng sinh mười ác này, không tin niệm Phật được
sinh
Tịnh vực, chúng ta đã là phàm phu tội ác, từ vô thỉ đến nay lỗi này đều
phạm, niệm Phật mười
niệm có công đức gì, mà khiến tội nặng chúng ta
được trừ diệt, vãng
sinh thế giới Cực lạc
Tây phương? Đây chỉ là lời
Phật tiếp dẫn, hoặc là nói xa thành nói gần, hoặc là pháp ở giai
đoạn thứ hai, hoặc nói biệt thời ý, nhiều cách hiểu khác nhau không tin
vãng sinh ngay, lừa dối
huỷ báng rất nhiều, tin thuận rất ít, cho nên lời dạy này người tin rất ít, chư Phật hiện tướng lưỡi rộng dài che khắp cõi
Tam thiên để chứng minh pháp không
sai lầm, chắc chắn
được sinh, hộ
niệm người tu hành, được
sinh Tịnh độ Hỏi:
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Chư Phật bình đẳng, đều đầy
đủ tất cả hạnh, tất
cả nguyện, mới thành Chánh giác, hiệu là Lưỡng
Túc Tôn.” Nay kinh Dược
Sư chỉ nói Phật Dược Sư Lưu Ly Quang khi còn hành
đạo Bồ-tát, phát mười hai
đại nguyện, kinh Vô
Lượng Thọ và
kinh Bi Hoa nói Phật A-di-đà
khi phát tâm Bồ-đề và hành hạnh Bồ-tát
phát bốn mươi tám thệ
nguyện rộng lớn, khác với văn kinh Hoa Nghiêm là
có ý gì?
Đáp: Ý của
hai kinh này, đều căn cứ một nghóa, cũng không trái nhau. Căn cứ thật mà luận, thì tất cả chư Phật đều có đủ tất cả
diệu nguyện thù thắng,
không có thêm bớt, nếu có một nguyện không tròn, một hạnh không đủ, thì không đắc đạo, và thành
Chánh giác, gọi là
bậc Nhất thiết trí. Công
đức chư Phật có lỗi không bình đẳng, kinh Duy-ma nói: “Chư Phật
Như Lai công đức thảy đều bình đẳng.”
Nhưng kinh Dược Sư nói mười
hai nguyện, kinh Vô Lượng Thọ nói bốn mươi
tám nguyện, đây là nói
theo căn cơ giáo hóa. Chư Phật giáo hóa chúng
sinh đều y cứ vào chúng
sinh có duyên tiếp dẫn, có duyên với Phật, phải y theo bổn nguyện của
Như Lai, Như Lai giáo hóa dắt dẫn các
phẩm đều mang theo nguyện
vọng lớn là giáo hóa chúng sinh, chư Phật
vốn phát tâm Bồ-đề,
tức trụ ở tâm rộng lớn, có bao nhiêu cõi chúng sinh,
ta đều giúp họ diệt độ
bằng cách nhập vào Niết-bàn vô dư nhưng thế giới chúng
sinh có vô biên
vô số, Bồ-tát mới phát tâm, cuối cùng thành
Phật, A-tăng-kỳ kiếp có
sơ có mạt, ở trong hành
hạnh Bồ-tát, thành
Đẳng Chánh giác, không
thể trùm khắp tất cả, chúng sinh đều thấy Bồ-tát
tu hành cúng dường,
Bồ-tát không thể giáo hóa làm lợi ích khắp thế
giới chúng sinh, thế giới chúng
sinh chưa cùng tận, Bồ-tát đã thành
Phật, tâm tuy rộng lớn
nhưng sự tức khó chu toàn.
Nhưng ở nhân địa chúng
sinh đối với mười hai nguyện mà
Phật Dược Sư Lưu Ly Quang
đã phát, chí thành ân trọng, nguyện đó nay
đã thuần thục; Phật
A-di-đà vốn phát bốn mươi tám thệ nguyện rộng lớn, chí thành ân trọng, nguyện đó cũng
thuần thục. Tuy hai Phật kia và
đây đều có trần sa các
nguyện, nhưng đối với căn cơ giáo hóa, thì
nghiêng về biệt nguyện,
chúng sinh đối với mười hai đại nguyện của Dược
Sư Phật vốn đã thuần
thục, Phật Dược Sư tuy có bốn mươi tám thệ
nguyện rộng lớùn, nhưng
căn cơ chúng sinh chưa thuần thục, nên Phật nêu riêng mười
hai nguyện. Bốn mươi tám nguyện của
Phật A-di-đà, ngài nghiêng về căn cơ
thuần thục, tuy có mười
hai nguyện, Phật cũng không nói.
Thí như thuốc trong kho của y vương, tuy đủ loại cỏ thuốc, nhưng đối
với người bệnh nóng,
lạnh, thổ tả, khác nhau, thì cho toa cũng khác nhau.

Trong tủ thuốc
thầy thuốc chỉ chọn ngay gốc bệnh, lấy năm ba vị xây nát trộn lại, hoặc tán, hoặc viên, cho người bệnh uống, không
được dùng thiếu số
thuốc, không theo lời thầy thuốc, dù thuốc trong kho đủ loại nhưng không thể đem hết cho một bệnh, huống chi hòa hợp
các thuốc thang, dùng đủ
tất cả các thứ thuốc lạnh, nóng. Phật cũng
giống như thế, như kinh Hoa
Nghiêm thật có đủ các nguyện, tất cả đều bình đẳng, giống như thuốc trong kho của
thầy thuốc, hoặc nói mười hai nguyện của Đức
Phật kia, hoặc nói bốn mươi tám nguyện của Đức
Phật này, như đối với
người bệnh cho toa thuốc, cho nên hai kinh này không trái nhau. Hỏi:
Chúng sinh vãng
sinh tu
tịnh nghiệp, có tướng mạo biết
mình được vãng sinh Tây
phương, có Thánh giáo nào chứng biết tướng này không? Thích: Có ba
Thánh giáo, chứng minh
được sinh, dùng giáo để
xét nghiệm người, tức là chứng.

Như kinh Xưng
Tán Tịnh Độ nói rằng: “Đối với thế giới tạp nhiễm kham nhẫn có năm thứ trược ác này, nếu có người nam, người nữ có lòng tin
thanh tịnh, nghe nói pháp tất cả thế gian khó tin như thế,
mà tin hiểu, thọ trì, giảng nói, đúng như lời dạy tu hành, thì phải biết
người này làm được
việc ít có, đã từng gieo trồng gốc lành với vô lượng
Đức Phật, khi qua đời
chắc chắn họ sẽ vãng sinh về thế giới Cực lạc.”

Như kinh Thanh
Tịnh Bình Đẳng
Giác nói: “Nếu người nghe nói giáo môn
Tịnh độ, khắp mình nổi ốc, ta nói người này chắc chắn
sẽ
được giải thoát.”

Như kinh Hiền Hộ quyển một nói:
Chúng sinh học được
Tam- muội của chư
Phật hiện tiền, nghe lời dạy của
A-di-đà Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh
Giác mà buộc tâm, tư duy nối nhau, thứ lớp
không rối loạn, nhìn kỹ Đức
Phật A-di-đà kia, Bồ-tát này tư duy, thành tựu
đầy đủ Tam-muội hiện
tiền của chư Phật, nhờ Tam-muội này mà được
thấy Phật, liền bạch hỏi
Phật A-di-đà rằng:

Bạch Đức
Thế Tôn! Các Bồ-tát thành tựu pháp nào, mà được
sinh về cõi Phật này?
Bấy giờ,
Đức Phật nói rằng:

Nếu người phát tâm
sâu xa
sẽ
sinh về cõi này, thường phải buộc
tâm, chánh niệm nối nhau, liền được vãng sinh về
cõi Phật A-di-đà.

Hành giả tự xem ba bộ kinh này, hễ có bất cứ kinh nào tương
ưng với mình, thì biết
được sinh Tịnh độ.

Hỏi: Như các
vị trời cõi Sắc ở cõi uế này không có buồn khổ,
chỉ có an vui, vậy có hơn
kém thế nào với cõi Tịnh độ kia, mà nguyện
sinh Tịnh độ, không thích
sinh các tầng trời cõi Sắc?
Đáp: Các
tầng trời cõi Sắc tuy không có buồn khổ, chỉ có an vui, nhưng chẳng phải
Cực lạc, cuối cùng cũng có thọ khổ, nên người tu hành không muốn
sinh về, tóm lại, dùng tám nghóa để hiểu rõ
chẳng phải Cực lạc:

Trên không có vui vắng lặng.

Dưới rơi vào vòng khổ.

Không có bậc Thánh để quy y.

Không nghe chánh pháp.

Có các vị định.

Hoặc tà kiến tăng thêm.

Ba tai phá hoại.

Tám nạn thành thân.

Trên không có vui vắng lặng: Cái vui vắng lặng của đại
Niết- bàn, chúng sinh phàm phu kia không thể khắc chứng.

Dưới rơi vào vòng khổ:
Sinh cõi Sắc,
Vô sắc, thọ báo hết rồi,
nghiệp cõi dục đã thuần thục, trở lại sinh xuống phương dưới.

Không có bậc Thánh để quy y:
Cõi Sắc tuy có năm tầng trời
Tịnh cư nhưng đâu thể so với Tây phương, có nhiều bậc Bổ xứ?!

Không nghe chánh pháp: Các tầng trời cõi Sắc kia đâu có chư Phật, Bồ-tát, nước, chim, cây, rừng, ngày đêm
sáu thời thường nói pháp mầu.

Có các vị định:
Trong chúng
sắc kia tuy có tịnh định, nhưng phần
nhiều các là các vị định, vì nó xen tạp, tăng
thêm phiền não, Tịnh độ
thì không như thế.

Hoặc tà kiến tăng thêm: Sinh cõi sắc, thông với các ngoại đạo, có
sinh tà kiến, lại thọ vô tưởng báo,
sẽ
sinh tận tâm,
sinh phỉ báng
Niết-bàn, rơi vào địa ngục.

Cảnh ba tai phá hoại: Tam thiền trở xuống, thì Sơ thiền lần lượt
bị một là nước, hai là lửa, ba là gió làm hư
hoại, Tịnh độ thì không có.

Tám nạn thành thân:

Cõi Sắc, Vô sắc, tuy không có buồn khổ, nhưng trong tám
nạn, thuộc về nạn trời Trường thọ.

Đủ tám nghóa
này, tuy có an vui, nhưng cuối cùng vẫn chìm
trong biển khổ, nên vui
chẳng phải là Cực lạc, cùng với Tịnh độ kia hơn
kém khác nhau, nên người
vãng sinh không nguyện sinh về cõi sắc. Một
khi đã sinh về Tịnh độ
thì cuối cùng không lui sụt. Hỏi:
Nguyện sinh
Tịnh độ, các người tu hành, hoặc trì trai giới một ngày một đêm, hoặc lại hiếu dưỡng cha mẹ, nếu không dùng nghiệp này nguyện vãng
sinh thì
sẽ chiêu cảm quả
báo trời, người.
Tuổi thọ ở cõi Diêm-phù
không quá trăm năm, cõi trời tức trời lục dục, tuổi thọ cao nhất là một vạn
sáu ngàn tuổi. Nếu nay hồi hướng giới hạnh này nguyện
sinh
Tịnh độ, do thiện nhân này có thọ mạng là vô lượng vô
biên
A-tăng-kỳ kiếp. Nhân giới không khác nhau, hơn kém không
khác nhau, thọ báo vì sao
dài ngắn khác biệt? Đáp: Nghóa này rất
sâu khó thể
giải thích.
Kinh nói nghiệp lực không thể nghó bàn, chỉ biết tín ngưỡng thì khó thể được độ.
Nay đáp thẳng rằng: Tuy vẫn
một ngày một đêm trai giới, không có khác
nhau, nhưng do tâm thọ giới có chỗ hơn kém, do tâm có trên dưới, nên
giới thành ra sai biệt.
Nếu dùng tâm nguyện cầu
sinh
Tịnh độ, tâm cầu thắng quả, thì giới thành diệu nhân, cảm được tuổi thọ lâu dài của Tây phương
kia; nếu nguyện sinh trời,
người thì tâm chẳng phải thù thắng, thuận
dòng sinh tử, thêm lớn nghiệp hữu lậu, nên chiêu cảm quả báo mạng
sống không dài lâu. Nên
giới tuy đồng, nhưng do duyên phát giới khác
nhau nên thành nghiệp cảm
có hơn kém, cảm thọ quả báo có dài ngắn
khác nhau. Lại giới nhân
tuy bình đẳng, nhưng niệm nguyện có khác,
duyên thắng trợ giúp
nhân bèn sinh Tịnh độ. Và như phần đoạn, báo
nghiệp biến dịch tuy đồng,
nhưng ái nguyện thấm nhuần khác nhau, nên quả thành
hơn kém. Ở đây cũng giống như thế, sao lại lao
nhọc mà sinh ra hoặc? Hỏi: Nếu mong tâm nguyện
sinh
Tịnh độ, thì tâm
thành thượng phẩm, giới thành
thắng nhân, có thể chiêu cảm tuổi thọ lâu dài.
Nếu tâm mong cầu sinh lên cõi
trời mà thọ giới, cho đến suốt ngày, nguyện sinh
Tây phương, thì công đức thọ giới vô tác trước
kia chiêu cảm quả
báo Tịnh độ, làm sao có
thể chiêu cảm mạng căn trong A-tăng-kỳ được?
Đáp: Các
nghiệp bất định, hoặc chuyển nặng thành nhẹ, hoặc
dài thâu thành ngắn, đủ
như kinh nói, không thể nói đủ. Hành giả tuy thọ giới vốn nguyện
sinh lên cõi trời,
sau gặp
thắng duyên, quay về cầu
sinh Tịnh độ, hành tuy yếu
kém, về sau nguyện mạnh, giúp cho giới
phẩm trước chuyển tăng
thêm thù thắng, hợp với nguyện Phật, thọ mạng
lâu dài A-tăng-kỳ kiếp.
Nếu xả phước hạnh, thực hành mạng hạnh, dù có tiền của dồi dào nhưng nhiều bệnh mạng ngắn, xả vật nhập định,
bỏ nghiệp y bát, kéo
mạng căn kia tăng thêm lâu dài. Phật lực, pháp
lực, nguyện lực, nghiệp
lực, không thể suy nghó bàn luận, phàm phu
chẳng thể đo lường được. Hỏi:
Niệm Phật A-di-đà sinh về cõi nước
Phật A-di-đà, đang tương ưng với
nguyện Phật, vãng
sinh có thể được, vì
sao nhờ nghe danh
hiệu Phật Dược Sư mới
sinh Tây phương?

Đáp: Theo kinh Dược Sư nói: “Nếu hàng bốn chúng đệ tử thường
tu lục trai, hoặc ngày đêm tinh cần, nhất tâm khổ
hạnh, nguyện sinh về
cõi nước
Phật A-di-đà ở Tây phương, nhớ nghó ngày đêm từ một ngày đến bảy ngày, hoặc lại hối hận
trung gian, nghe ta nói công đức bản nguyện của
Phật Dược Sư Lưu Ly Quang, hết đời mình, muốn ngày
qua đời, có tám vị
Bồ-tát đón rước tinh thần người đó được sinh
Tịnh độ.” Vì người này ban
đầu nguyện sinh về Tây phương, sau hối hận tu
hạnh trước, vì có cái
chướng hối hận, nên không được vãng sinh, nghe
danh hiệu Phật Dược Sư
chướng ngại do hối hận tiêu diệt, sai tám bị
Bồ-tát đến đón người
đó sinh về thế giới Cực lạc. Điều này nêu rõ
Phật Lưu Ly Quang đã giúp diệt các chướng thành tựu
Tây nghiệp, thương xót chúng
sinh mà khiến cho được
sinh và cũng do lực công đức có được
do trước đây trì giới
tinh cần, tu nghiệp Tây phương, không trái với
nghóa sinh về
Tây phương. Nếu không được nghe danh hiệu
Phật Dược Sư, có tâm hối hận thì
không vãng sinh Tịnh độ. Nếu không hối hận thì
người đó suốt ngày tự
phải niệm danh hiệu Phật Di-đà, đâu cần bỏ hiệu
Phật Tây phương mà không
xưng danh, mượn danh hiệu Phật Đông
phương cầu sinh An dưỡng? Hỏi:
Theo kinh Pháp Hoa,
kinh Duy-ma-cật, thì phương này đã
có Tịnh độ, sao phải cầu
Tây phương xa xôi làm gì?

Thích: Tuy có
Thánh giáo nói ở cõi này đã có Tịnh độ, đồng
xứ đồng thời không
chướng ngại nhau, nhưng Duy-ma chân ấn xuống đất, tuy hiện
Tịnh độ, trong kinh Pháp Hoa tuy nói thường ở núi Linh thứu
và các trụ xứ khác,
mà hai kinh này đến phẩm cuối cùng hoàn toàn
không thấy chỗ nào
khuyên vãng sinh về cõi nước đó, đâu được cho rằng có lời nói về cõi Tịnh, liền nói rằng tôi
sinh về nước đó ư? Xét kỹ
nghóa đó, e lý không đúng.

Hỏi: Tịnh độ
sở hiện là khuyên vãng sinh; không khuyên sinh,
thì đâu cần phải hiện? Đáp: Ở đây hiện
Tịnh độ, tự vì lợi ích riêng, lợi ích riêng là gì? Như Tịnh độ mà
Duy-ma-cật đã hiện, là trừ nghi cho
Xá-lợi-phất “Tâm tịnh tức cõi
Phật tịnh”, khiến người đó thấy cõi Tịnh làm
sáng
tỏ Thánh giáo. Lại vì
Bảo Tích… nhân thấy
Tịnh độ, được
Vô sinh nhẫn; còn kinh Pháp Hoa hiển nhất thừa là diệu, Nhị thừa là Thô. Trước uế
sau tịnh,
tự vì thị hiện sự lợi
ích này, chẳng quan hệ đến khuyên chúng sinh vãng sinh, hiện ở
Tịnh độ. Do công đức trong ngoài của Tịnh độ
Cực lạc thù thắng hơn các
phương khác, nên chúng sinh sinh về hạ phẩm cũng không
lui sụt, huống gì các phẩm thù
thắng khác.
Chư Phật Tịnh độ khác không nói việc này, nên khuyên
vãng sinh, không phải nói
phương này hoàn toàn
không có Tịnh độ.

THÍCH TỊNH ĐỘ QUẦN NGHI LUẬN

<卷>QUYỂN 3</卷>

Hỏi: Nguyện thứ mười tám trong bốn mươi tám nguyện của
kinh Vô Lượng Thọ ghi:
“Nếu khi tôi thành Phật, chúng sinh ở mười
phương dốc lòng vui mừng
tin sâu, muốn sinh về cõi nước tôi, niệm danh
hiệu tôi dù chỉ mười
niệm, nếu không được sinh thì tôi chẳng thành Chánh Giác, chỉ trừ những kẻ gây ra năm
tội nghịch, phỉ báng chánh
pháp.” Kinh Quán nói:
“Hạ phẩm hạ sinh hoặc có chúng sinh, gây ra năm
tội nghịch, mười điều
ác, không điều ác nào không làm, trải qua địa ngục, chịu khổ vô cùng.
Khi sắp qua đời gặp
Thiện tri thức, dạy xưng
danh hiệu Phật, như thế
dốc lòng niệm không dứt, đủ mười niệm, được
sinh Tây phương.”
Vì sao ý của hai kinh đều nói người gây ra năm tội nghịch và có mười niệm, được
sinh
Tịnh độ, nhưng hai văn lại có lấy, có
bỏ khác nhau, có ý nghóa gì? Thích: Từ trước đến nay đã có mười lăm nhà giải thích hai bộ
kinh này, như sau:

Kinh Quán: Lấy: người sám hối.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người không sám hối.

Kinh Quán: Lấy: người tâm xem nhẹ nhàng ra năm tội nghịch.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người tâm nặng nề gây ra năm
tội nghịch.

Kinh Quán: Lấy: người gây ra năm tội nghịch.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người gây ra năm tội nghịch và chê
bai giáo pháp.

Kinh Quán: Lấy: loại gây ra năm tội nghịch.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người gây ra năm tội nghịch.

Kinh Quán: Lấy: người phát tâm Bồ-đề.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người không phát tâm Bồ-đề.

Kinh Quán: Lấy: người chí thành niệm Phật A-di-đà.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người không chí thành niệm Phật.

Kinh Quán: Lấy: Bồ-tát Thập tín.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: không phải Bồ-tát Thập tín.

Kinh Quán: Lấy: chẳng phải người Xiển-đề

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người Xiển-đề.

Kinh Quán: Lấy: đối với người đã gây ra năm tội nghịch.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: đối với người chưa gây ra năm
tội nghịch.

Kinh Quán: Lấy: môn khai.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: Môn giá.

Kinh Quán: Lấy: nói nghiệp ngũ nghịch là nghiệp định
không thể chuyển đổi.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: nói nghiệp ngũ nghịch là nghiệp bất
định, có thể chuyển đổi.

Kinh Quán: Lấy: người ở giai vị Noãn, Đảnh.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người không ở giai vị Noản, Đảnh.

Kinh Quán: Lấy: người có hạt giống giải thoát phần thiện
căn.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người không có hạt giống giải thoát

phần thiện căn.

Kinh Quán: Lấy: người ở giai đoạn hai.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: người ở giai đoạn ba.

Kinh Quán: Thủ chỉ là người đầy đủ mười niệm.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bỏ: chung cho người đủ mười niệm và
người không đủ mười niệm.

Hỏi: Từ xưa đến nay các Đại đức đã giải thích mười lăm cách
nói trên, là đúng hết
hay cũng có sai?

Thích: Mỗi nhà giải thích một cách, khó phân được hơn kém.
Cách giải thích thứ nhất:

Lấy: người sám; bỏ: người chẳng sám.
Nêu ra để
giải thích, không biết niệm Phật có diệt được tội không? Nếu không diệt được tội thì vì
sao kinh nói: “Trong mỗi niệm diệt
được tội trong tám mươi
ức kiếp sinh tử?” Nếu niệm Phật diệt tội, thì tại
sao người không sám hối
thì bị trừ bỏ? (loại trừ)
Lại kinh Quán,
chọn lấy người phạm năm tội nghịch, chỗ nào nói có
sám hối? Từ đây trở xuống các thuyết mỗi thuyết đều đưa ra cật
vấn (hỏi vặn).
Nhưng không hoàn toàn hiểu được ý kinh. Ý kinh là
sao? kinh Quán nói “chọn lấy người
tội” nghịch, kinh nói “Đầy đủ
mười niệm”, vì đủ
mười niệm thì được vãng sinh.

Kinh Vô Lượng Thọ nói loại
trừ người tội nghịch. Kinh nói: “Dù chỉ mười
niệm” cho đến mười niệm không được vãng sinh.
Kinh đã có nói: “Cho đến đầy
đủ mười niệm” cho đến đủ mười niệm, đâu
được do các nghóa. Hơn nữa, cũng như Hạ phẩm
Thượng sinh, Hạ phẩm
Trung sinh, xưng Phật niệm
Phật, không nói đầy đủ mười niệm, một niệm trở lên, tất cả đều được
vãng sinh, vì tội ít, không cần đủ mười niệm.
Hạ phẩm Hạ sinh vì có
tội nghịch,
kinh liền nói: “Đầy đủ mười niệm,
được sinh Tịnh độ.”
Kinh Vô Lượng Thọ nói: “Tổng hợp ba phẩm này để
nói “Dù chỉ mười
niệm, được sinh Tịnh độ”. Ý kinh nói rằng: “Nếu
người không gây
tội nghịch, bất luận niệm nhiều hay ít, một niệm, mười
niệm đều sinh Tịnh độ,
nếu người đó gây tội nghịch, thì phải đủ mười, thiếu một cũng không được
vãng sinh, nên nói
là “loại trừ”. Đây là
người không gây ra
tội nghịch, không giới hạn mười niệm, hoặc ít hoặc
nhiều, đều vãng sinh Tịnh
độ, còn những người gây tội nghịch, thì không
được như vậy, niệm đủ
mười niệm thì được vãng sinh, thiếu thì không
được vãng sinh, như vậy nên do đây mà nói loại trừ, không liên quan
các nghóa. Xưa các Đại
đức tuy đã giải thích, nay cũng lấy chỗ này
nhưng nói khác đi. Hỏi: Các Đại đức khác thì có thể nói các vị ấy hiểu lầm văn
kinh, nhưng Thiền sư Tín
Hạnh nói thì đó là y của Bồ-tát tứ ý, đâu thể
cũng hiểu lầm Thánh giáo? Thích:
Thiền sư
Tín Hạnh giải thích việc loại trừ, chọn lấy của
hai kinh này, do hai, ba cấp
độ khác nhau để chọn lấy, nên làm mất đi tôn chỉ của kinh. Nếu theo giải thích này có hai lỗi: lấy thái quá,
bỏ thấy quá.
Lỗi lấy thái quá: Người ở giai đoạn hai cũng gây ra năm tội
nghịch, tên gọi là đồng chọn lấy, nhưng lẽ ra là đồng loại trừ.
Lỗi bỏ thái quá: Người ở giai đoạn ba không gây ra năm tội
nghịch, không có văn nói loại trừ, lẽ ra đều chọn lấy.
Kinh nói: “Chỉ trừ năm
tội nghịch, phỉ báng chánh
pháp” đây bèn loại trừ người mà có hai lỗi
lấy, bỏ thái quá. Đáng
lẽ kinh đó phải nói: “Chỉ trừ hạng chúng sinh ở
giai đoạn ba”, thì lìa hai lỗi. Đây là hoằng nguyện của
Tỳ-kheo Pháp Tạng. Trừ người có
lỗi “Quá, giảm”, vì Thánh trí không đủ mà nói không chu tất ư?
Như Pháp Tạng nói không có lỗi thì
Thiền sư có lỗi hiểu lầm, tiên thoái hai đường. Đâu tránh khỏi chê trách? Vì vậy phải là lỗi của
phàm phu, chẳng phải sai
lầm của bậc Thánh.
Đối với người ở giai đoạn ba, có
sư đã chống chế rằng:
Chỉ trừ năm tội nghịch…
tức là trừ tất cả người ở giai đoạn ba. Vì người ở
giai đoạn ba hoàn toàn tà
không chánh, hoàn toàn ác không thiện, từ vô thỉ
đến nay có
phạm tội lỗi, đều không được sự cứu độ của
tất cả chư Phật mười phương Tịnh độ đều buông
bỏ, nên ngài Pháp Tạng nói trừ
năm tội nghịch tức là
trừ chung hết tất cả chúng sinh ở giai đoạn ba.

Hỏi: Chỗ này
dường như giải thích lỗi bỏ thái quá mà hoàn toàn chưa giải thích nạn thái quá. Nếu cho rằng kinh Quán nói người
Hạ phẩm Hạ sinh tức là
giải thích câu hỏi lấy thái quá, thì chống chế
này không đúng. Vì sao?
Vì Phật A-di-đà đã trình bày lời thệ nguyện rộng lớn trước khi phát tâm
sơ trụ, còn
Phật Thích-ca nói
Kinh Thập lục
quán sau khi thành đạo
Diệu Giác, khoảng giữa thời gian đó cách nhau
vô lượng A-tăng-kỳ,
làm sao chiêu cảm nạn trong trong số kiếp không
thể tính đếm được, mà
bị uổng qua ở ngày Hạ phẩm Hạ sinh. Như nước xa không cứu được lửa gần? Tức là trước khi
Vi-đề-hy chưa thỉnh, kinh Quán chưa trình bày, trong nguyện nếu gặp nạn này thì Bồ-tát lấy gì
để phân giải? Chống chế
này chẳng phải là lỗi trừ thái quá.
Còn tất cả người ở giai đoạn ba đều gọi là người gây ra tội
nghịch, nếu quá khứ thân
đã chịu khổ nê-lê, nghiệp cho quả đã hết, thì chẳng phải là người gây ra
tội nghịch. Nếu đến đời nay chưa tỉnh ngộ, vẫn
tạo tội vô gián, thì
đâu thể chấp nhận người ở giai đoạn ba, có người gây năm tội nghịch này? Nếu nói đều là người gây ra năm
tội nghịch, thì
tức đều là tà định
tụ, đều nghiệp của sinh báo, cuối cùng chắc chắn
sẽ rơi vào địa ngục A-tỳ, cũng không
sinh vào đường ác khác, không được
vào Phật pháp xuất gia,
vì luật nghi đầy đủ, không có người bất định tụ và có nghiệp bất định, tức là
kinh Niết-bàn nói: Tất cả chúng
sinh bất
định nghiệp thì nhiều, quyết định nghiệp thì ít, lời này
là sai. Chống chế
này cũng chưa thành lỗi trừ bỏ thái quá.

Thiền sư chống chế rằng: Nay nói tất cả là người gây
ra tội nghịch, chưa hẳn hiện làm hại cha mẹ, làm thân Phật chảy ra máu,
giết A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, hiện gây các
tội nghịch, mới gọi là nghịch.
Nhưng người này căn cơ cực ác, tà chánh đều tà, thiện ác đều ác, bảy ghét,
bảy thương, chưa lìa
sáu tình năm thứ vui thì đâu bỏ ba nghiệp? Đã đủ mười hai thứ điên đảo, năm thứ không cứu thì tuy chẳng phải gây tạo
tội nghịch, nhưng căn cơ tội nghịch như thế, là vì
dùng tên tội nghịch kia,
đều trừ chung những người ở giai đoạn ba.
Bắt bẻ rằng:
Ở đây tuy dường như chống chế cho lỗi trừ bỏ
thái quá, cũng hoàn toàn
không chống chế lỗi lấy thái quá, nhưng câu
giải thích này lại vời lấy bảy nạn.
Vì có khả năng gây ra
tội nghịch, nên gọi là căn cơ tạo
nghịch, tức là người ở
giai đoạn hai cũng có thể gây ra tội nghịch, đã gây ra tội
nghịch thì
đồng nhau, do đó hai giai đoạn này đâu có khác nhau?
Đây là bắt bẻ thứ nhất.

Lại Thiền sư đã gọi người ở giai đoạn ba tức là người gây năm
tội nghịch, có mười ba
giá nạn, làm sao thành Đại Tỳ-kheo? Chỉ là
người vô giới, không
được nói là người phá giới. Nếu nói có căn cơ mà
hiện chưa gây tội nghịch,
thì được thành người thọ giới cụ túc, người đó
chỉ trừ năm tội nghịch,
cũng là người chưa gây ra năm tội nghịch, như vậy tại
sao nói trừ người ở giai đoạn ba, tức là người gây ra năm tội
nghịch? Đây là bắt bẻ thứ hai.
Còn người ở giai đoạn ba chưa gây ra năm
tội nghịch, thì gọi là người gây năm
tội nghịch, như vậy là tà định tụ hay bất định tụ?
Nếu là tà định tụ thì người
chưa gây tội nghịch, làm sao là tà định tụ? Nếu
là bất định tụ, thì vì
sao nói trừ năm tội nghịch, tức là tất cả chúng
sinh
ở giai đoạn ba? Đây là bắt bẻ thứ ba.
Còn người chưa gây tội nghịch là căn cơ
tạo nghịch, thì gọi là người
ngũ nghịch, cũng được làm người đủ tịnh giới, có thể
đắc quả Thánh, tuy chưa chứng đạo, nhưng cũng được gọi là bậc Thánh.
Nếu nói ta là bậc Thánh,
liền thành chánh định tụ, phải xả tánh dị sinh,
còn người phạm tội
Ba-la-di, vì sao gọi là người trì giới? Đây là bắt bẻ thứ tư.

Còn kinh Quán nói: Chọn lấy
ngũ nghịch, tức là người đã gây
năm tội nghịch, trong lời nguyện trừ người gây năm
tội nghịch, đâu có
nói theo căn cơ? So hai kinh này với nhau, thì lẽ ra chẳng phải căn cơ
kia. Đây là bắt bẻ thứ năm.
Còn người ở giai đoạn ba tuy chưa gây ra năm
tội nghịch, vì là căn cơ, nên gọi là người ngũ nghịch cũng được. Người ở giai đoạn hai dù cho gây năm
tội nghịch, vì chẳng phải căn cơ
ngũ nghịch, nên chẳng phải
là người gây năm tội
nghịch sao? Đây là bắt bẻ thứ sáu.

Nếu nói người ở giai đoạn hai, cũng đứng về căn cơ là người gây ra
tội nghịch, thì phải là ba người ở , hạ phẩm đồng thành lỗi nhất
phẩm, vì đều không tạo
tội, đều là căn cơ ngũ nghịch. Còn phải khác nhau
về hoa nở không sớm
muộn. Diệt tội có khác nhau nhiều ít, đây là bắt bẻ thứ bảy.

Lại có giải thích trừ năm tội nghịch kia, kinh nói: “Người ở
giai đoạn ba không gây
năm tội nghịch, chẳng phải không được vãng
sinh Tịnh độ thì phải tu đủ hết các pháp, chắc chắn được
vãng sinh.
Nếu tạo ngũ nghịch dù hành khắp các pháp mà không trụ, nên pháp
tạng hoằng nguyện, chỉ
trừ người tạo ngũ nghịch ở giai đoạn ba. Nếu chúng

sinh tạo ngũ
nghịch ở giai đoạn ba đó dù tu hành khắp các pháp
cũng không được sinh
Tịnh độ. Nếu không tạo ngũ nghịch, tu hành khắp các pháp thì nhất định được
vãng sinh. Thế nên
Thiền sư trí tuệ rộng lớn,
từ bi sâu dày, vì người
ở giai đoạn ba thọ sinh cõi uế đắm chìm, nên
khai mở pháp môn chân
chánh thông dụng, tiếp dẫn hạng hoàn toàn tà
ác, giúp đương căn học
Phật pháp, đều được sinh Tây phương. Đây chính là chỗ không thể luận bàn của
Pháp Tạng, là điều không thể nói
của Đức Thích-ca. Thiền
sư chỉ khai giáo này, cứu độ người ở giai đoạn ba, nên nói kinh chư
Phật không nói, độ người chư
Phật không độ, chúng
tôi thích nghe nên tập
hợp ghi chép lại, để trên đảnh thọ trì, lại không
đọc tụng các kinh, đem
tìm sửa qua ngày tháng.

Thương thay! Các ông cố chấp cái
sai ở trước, trở lại đọc tụng
các kinh, tạo tội địa
ngục, nên biết Thiện Tinh thọ trì pháp tạng nhiều
kiếp đắm chìm, không khinh chỉ tu hành pháp
thông thường, thanh thoát bước lên bờ kia. Đây là do học không học, đương căn
Phật pháp, tổn
hại, lợi ích lơ lững
này, ông không thể soi xét đây là đúng hay sai, chỉ
biết chuyên thực hành pháp khác, đi từ lầm này đến lầm khác, vãng
sinh
thì không do đâu mà sinh.
Nay làm lời giải thích này, có thể sẽ dứt
được cái mê hoặc kia.
Trách rằng:
“Tuy đó chỉ là trình bày lại lời giải thích này, nhưng có mối
nghi sâu, lại đưa thêm những lời bắt bẻ, mong bậc cao minh phê phán.”

Bắt bẻ rằng: Ở đây tuy giải thích tương tự lỗi bỏ thái quá, cũng hoàn toàn chưa giải được nạn lấy thái quá, chưa biết cââu: “Dù chỉ
mười niệm, đó là pháp
phổ thông hay pháp đặc biệt? Nếu là pháp phổ thông thì mười niệm này chỉ là mười niệm
Phật A-di-đà, đây là niệm Đức
Phật khác, thì phổ đó
là sao?” (Bắt bẻ
1) Còn nếu phổ là pháp của giai đoạn ba, thì sao lại xếp kinh này vào giáo của người ở
giai đoạn hai. (Bắt bẻ
2). Còn nếu phổ và kinh Quán nói Hạ phẩm Hạ sinh đầy đủ mười niệm xưng Phật
A-di-đà có gì khác nhau? Nhưng kinh Quán nói mười niệm là biệt pháp, còn trong nguyện mười niệm là pháp phổ
thông, cùng là một lời,
nhưng nghóa khác nhau (bắt bẻ
3). Còn pháp phổ thông có thể cứu người ở giai đoạn ba, là chỉ cho cứu người không gây ra năm
tội nghịch, vì
sao biệt pháp có thể
cứu người ở giai đoạn
hai, cũng cứu được người gây ra năm tội nghịch ư?
Vì người ở giai đoạn ba gây ra năm tội nghịch thì hoàn toàn
không tiêu diệt, mà cũng không được vãng
sinh? Hay là tội của người này cũng
được diệt
trừ, chỉ biết người gây tội nghịch đó không được
sinh về
Tịnh độ? Xin mở bày cho.
(Bắt bẻ
4). Nếu mười niệm này là biệt pháp, người ở giai đoạn ba phạm năm thứ tội nghịch và
người không phạm năm tội nghịch, tu hành biệt
pháp, tất cả không được
vãng sinh, ở đây dùng biệt pháp trừ người, trừ
người vẫn vời lấy lỗi
thái giảm. Vì sao trừ người có lỗi thái giảm, cũng chẳng thủ người có lỗi đến bao nhiêu, tiến lùi hai đường, khó tránh khỏi
lời trách nặng nề này. (Bắt bẻ
1) Nguyện: “Nếu khi tôi thành Phật, chúng sinh trong mười phương dốc lòng tin ưa, muốn
sinh về cõi nước tôi, tu hành pháp phổ
thông, nếu không sinh, thì
tôi nguyện không thành Chánh giác. Chỉ trừ
người ở giai đoạn ba
gây năm tội nghịch và hủy báng chánh pháp.” Đây tức là trình bày phổ giáo, văn nghóa rõ ràng, tức hai thứ trừ và thủ,
người ở giai đoạn ba
và chọn người ở giai đoạn hai gây ra năm tội nghịch, rõ ràng không có mê hoặc, nhưng
Bồ-tát trình bày môn nguyện này là chìa khóa rất
sâu xa của thủ xả, muốn dạy cho người học ở đời vị lai, đối
với định này bỏ và
lưu. Như cũng môn này nói phổ pháp, thì nghóa thủ xã liền đầy đủ. Như cũng ở trong môn này nói biệt pháp, tức là người đã
bỏ và lưu bất tận. Nếu
ở hai cửa tiến lùi này, không thấy trình bày ở
pháp phổ thông thì dẫu
cho chỗ khác có nói, cũng làm sao cứu được lỗi
của văn này. Nếu nói
có ý thú khác thì ở đây không được nói phổ, xin
trình bày diệu thuật, vì
muốn hiểu rõ chỗ quan trọng của đạo. (Bắt bẻ
2). Còn Tỳ-kheo Pháp Tạng như kinh đã khen ngợi là bậc Thánh Đại Bồ-tát
Thập địa, chẳng phải là đại
só Tam hiền Địa tiền, vị Bồ-tát này bi trí đầy đủ, rộng nhiếp
chúng sinh, vì
sao phát đại nguyện tiếp dẫn
chúng sinh có duyên cực ác, giúp họ
sinh
Tịnh độ, mới chỉ dùng biệt pháp
phát nguyện cứu độ
người ở giai đoạn hai này, không lập thệ phổ pháp,
liền trừ người ở giai
đoạn ba? (Bắt bẻ
3). Vì người ở giai đoạn ba hoàn toàn không có phần vãng sinh, Pháp Tạng vì đồng với
bại chủng mà nguyện không nhiếp họ ư? (Bắt bẻ
4). Đó là cũng là việc khó được vãng sinh, mà Pháp Tạng không thể mở ra phổ giáo, để
cứu người ở giai đoạn ba, nên trừ mà không thủ
họ sao? (Bắt bẻ
5). Lại vì hiểu mà không nói, tiếc pháp không dạy
chúng sinh, lòng
từ bi không đến với
người này, không nhiếp họ sinh Tịnh độ? (Bắt bẻ
6). Tuy có Từ bi và trí tuệ, nhưng vì gặp hạng khó giáo hóa này,
nay ta không thể độ họ, mới giao cho thiền sư Tín
hạnh? (Bắt bẻ
7). Vì người ở giai đoạn ba này, không có duyên
với Bồà-tát, chỉ có
duyên với
Thiền sư Hoằng Hối, có khả năng cứu độ cùng khắp, vả
lại giáo của Thiền sư
Nội Phùng đời Đường, có thể được sinh Tây
phương, Đông Thắng, Thần
Châu và Tây Ngưu Hóa Châu, các nước ở năm
xứ Thiên trúc, cõi nước
tam thiên, trăm ức bốn thiên hạ, chúng sinh ở
giai đoạn ba, không có giáo của
Thiền sư
Vô Phùng, lấy gì để
sinh
Tịnh độ? (Bắt bẻ
8). Thế thì chỗ hiểu và chỗ thực hành của Pháp Tạng chưa đầy đủ, cho phéùp nhiếp sinh
bất tận, Đức Thích-ca đã thành Chánh giác, vì sao không độ người này? Bốn thệ nguyện rộng không đủ, nghóa bốn
ân không tận, bỏ lại
người con bệnh nặng, sao gọi là thương xót hết
được ư? Không nói
người đáng độä đều độ xong, người chưa độ đều cũng đã tạo nhân duyên được độ, lời nói này đã
thuật sai, mà ông chỉ muốn
khen ngợi Thiền sư ở
trên bậc Thượng Thánh và Thế Tôn ở dưới hạ
phàm, không biết rằng
nói như thế rất là tội lỗi.
Đức Phật nói các giáo pháp trong kinh Quán cho những
chúng sinh ở giai đoạn hai, những người này trong tam thiên thế giới y theo các môn giáo này mà tu hành, thì cả đều được
sinh
Tịnh độ, Phật không nói một quyển
Phổ kinh nào riêng cho chúng
sinh ở giai đoạn hai cả, chư Phật đồng duỗi lưỡi chứng minh cho Đại
só
Pháp Tạng, lại
không phát phổ nguyện
nào khác, vì người ở giai đoạn ba này, trong trăm
ức tứ thiên hạ đã
có mặt họ, không gặp “Tam Giai Tập Lục” đều không được
sinh
Tịnh độ, dù đọc tụng các kinh, không phải
Bồ-tát Tứ Y thì
khó hiểu, nhặt nhạnh
khắp các giáo, đều lang thang khắp Ta-bà. Nên
biết Phật có thể vì
chúng sinh ở giai đoạn ba mà nói riêng một quyển phổ kinh, khiến cho các chúng
sinh của
Thiền sư
Tín Hạnh không có
chỗ sinh về
Tây phương, Đức
Thế Tôn không nói kinh này, rất là lỗi lớn. Còn kinh Vô
Lượng Thọ là đối với
Biệt giáo, Phật vì lòng
Từ bi, thương kinh đạo diệt hết,
nên đặc biệt lưu lại ở đời một trăm năm, vì
sao
phổ giáo sẽ mạt vận,
không lưu phổ pháp để giáo hóa chúng sinh, biệt giáo dạy chẳng phải thời ác, lưu biệt kinh tổn hại
chúng sinh. Đấng
Giáo Chủ Đại Bi cứu khổ, há
nên hợp cơ như thế sao? (Bắt bẻ
9. ) Vì sao Đức Thích-ca Như Lai không giải cứu người ở giai đoạn ba, cũng là hằng
sa chư Phật mười phương thè lưỡi, chứng biệt pháp đó, chỉ cứu người ở giai đoạn hai,
 không thè lưỡi để chứng phổ pháp cứu vớt người ở giai đoạn ba? Đâu cho Đại
Thánh Thế Tôn mười phương
chủng giác, đủ
Nhất-thiết-trí, Nhất-thiết-chủng-trí, ban ân bình đẳng,
thương xót chúng sinh đồng
như con, đều cùng giấu phổ pháp này, không cứu người đó
sao? Huống chi dạy tìm khắp Tam thiên giáo hóa trăm ức
dòng, bốn
mươi tám nguyện khắp mười phương, bắt đầu ở
Luân vương phát tâm, trước
đây hằng sa A-tăng-kỳ kiếp, cuối cùng ở Quán Âm Bổ xứ, là hằng hà
sa
A-tăng-kỳ kiếp thứ hai, phát hoằng thệ
đại nguyện này, chư Phật mười phương đã chứng, đọc khắp ba cõi, ngang cả
bốn sinh, mà không bằng
chúng sinh ở giai đoạn ba, liền trừ mà không thủ.

Chư Phật, Bồ-tát dùng Thánh trí
quán sát, biết họ không
được vãng sinh, không
có pháp để tế độ, nên bỏ chánh pháp, dạy dùng tay kéo họ ra khỏi bùn nhơ, nhưng
Thiền sư
Tín Hạnh lại có thể
buông phương tiện khéo léo, trình bày phổ chân
Phật pháp, cứu được
người ở giai đoạn ba,
tức từ bi hơn Đức Thích-ca, trí tuệ hơn Vô Lượng
Thọ, tức ở Vô Thượng
Điều Ngự đổi thành Hữu Thượng Thế Tôn, Vô
Đẳúng Đẳng liền thành
Quá Đẳng Chánh Giác, tức Thiền sư Tín Hạnh
chính là Ứng Thắng Phật.

Lại bắt bẻ rằng: Nếu nói do tội nghịch có hai, ba giai đoạn khác nhau, đã chia ra bỏ và lấy chẳng do niệm có ít nhiều để làm
sáng tỏ
bỏ, lấy. Vì sao từ chỗ
trừ năm tội nghịch lại nói: “Dù chỉ mười niệm”,
lấy chỗ năm tội nghịch
lại nói: “Đầy đủ mười niệm”. Vì sao không ở
chỗ bỏ năm tội nghịch
mà gọi là “Người ở giai đoạn ba”. Vì sao ở chỗ lấy năm tội nghịch mà nói là ở giai đoạn hai? Đại
sư vì
sao không
cần từ ngữ, gượng đặt “Dù chỉ
mười niệm”, phải nói câu “Hoàn toàn không
có chữ giai đoạn hai, ba.”

Thiền sư chống chế rằng chín phẩm của kinh Quán biệt
thuyết rất rộng, nghóa là biệt thuyết thiện ác của người
sinh về chín phẩm, nên
đối với người ác bậc
thấp nhất không nói pháp một niệm, biệt thuyết
pháp cho người ác vãng
sinh nên đặc biệt nói đầy đủ mười niệm.
Hai đoạn trong kinh Vô
Lượng Thọ, nói chung rất
sơ lược, nghóa
là người sinh hai phẩm
Hạ, thiện ác nói chung, bao gồm pháp nhiều ít,
và người thiện ác. Cho
nên trong và ở trước có pháp một niệm cho
người thiện ở trong và
ở sau, cũng có pháp mười niệm cho người ác. Thiện ác,
nhiều ít, đều nêu chung, nên nói là chung. Nêu lời cho đến không nêu từ ngữ đầu, nên nói là rất lược. Tức câu dù chỉ
mười niệm ở trước
là từ ngữ từ một đến mười. Từ chung nói
mười, tức là bắt đầu từ một, bỏ qua chín niệm, nên trong văn này phải nói đủ
“Pháp một niệm của người
thiện”. Câu dù chỉ một niệm ở sau là từ ngữ:
“Từ mười đến một.” Từ cuối cùng nói một tức là bắt đầu từ mười, bỏ qua
chín niệm, nên trong văn
này phải đủ “Pháp mười niệm của người ác”.
 Nên kẻ hèn này cho là trong “Dù chỉ” ở trong phải có mười niệm,
 pháp mười niệm nêu ra cho người ác,
 trong vị trí người ác thì tà chánh lẫn lộn. Thế nên lược
nói “Trừ nghịch báng”, đâu có liên quan đến một niệm ít,
trừ nghịch báng?
Bắt bẻ rằng:
Lại có người phạm năm tội nghịch hay không phạm năm tội nghịch là hai hạng người thiện và ác,
 người ở giai đoạn hai, giai đoạn ba thì chia ra hai phẩm tà và chánh, không phải trong hai phẩm tà và chánh đều có hai hạng người thiện và ác
sao? Trong vị của người ác thì tà chánh lẫn lộn. Sao không nói “Trừ người chẳng phải nghịch báng” thì mới cho hạng người không tà ác đồng với người tà ác, bằng với
mười niệm bậc hạ, đều nói là trừ bỏ.
Lại nói một niệm và mười niệm rất
sơ lược, trong pháp
người thiện thủ người
chánh thiện, không trừ người tà thiện, nguyên do nào trong pháp người ác lại chọn lấy người chánh ác mà trừ bỏ người tà ác?
 Lại trong pháp người ác chọn lấy chánh ác, trừ tà ác và tà thiện kia, cũng có thể trong pháp người thiện chọn lấy
chánh thiện, trừ tà
thiện và tà ác kia. Còn
trong pháp người thiện chỉ nói về lấy hợp với trừ,
tà thiện không nói trừ,
vì sao trong pháp người ác cũng nói lấy thì trừ,
tà ác tức nói lấy hợp
với trừ, tà ác thì nói trừ? Còn tà ác phải ở chỗ ác
trừ, kinh thì không ở
chỗ thiện trừ, tà thiện phải ở chỗ thiện trừ,
vì sao lại
ở chỗ ác trừ? Còn ở
trong pháp thiện, người tà thiện mới được gọi là
loại tà ác, vì sao trong
pháp người không ác, loại tà ác cũng gọi là người
tà thiện? Còn trong pháp
của người ác lại có tà chánh, kinh thủ chánh,
trừ người tà, sao không
cho trong pháp người chánh có thiện ác, kinh chọn lấy người thiện
trừ người ác?
Còn mười niệm của kinh Vô
Lượng Thọ chọn lấy chánh ác, là nói trừ người tà ác, vì
sao mười niệm của kinh Quán chọn lấy chánh
ác, không nói trừ?
Tà ác là gì?
Hai kinh đều nói mười niệm, kinh Quán
Vô Lượng Thọ nói lấy cũng nói trừ, tại
sao hai kinh đều không trình bày
chẳng phải mười niệm?
Kinh Vô Lượng Thọ nói lấy cũng nói trừ, các
Thiền sư muốn gượng
chống chế, thiền sư Tín Hạnh giải thích hai kinh này
là giải thích hay, đã ngăn ngừa nạn rối rắm, các
điều nghi đua nhau
nêu lên, đây chẳng phải
là giải thích hay, xin học giả biết điều đó.

Thiền sư lại bắt bẻ rằng:

- Nếu một niệm pháp ít, nói là trừ nghịch, đã có pháp mười
niệm nhiều, vì sao nói trừ? Đáp: Đây chẳng phải khó. Ý Phật muốn nói người khi qua đời nếu xưng một câu Phật, hai câu cho đến có thể niệm chín câu, mười câu,
tất cả đều được vãng
sinh về thế giới Cực lạc, chỉ trừ người phạm năm tội

nghịch, hủy
báng chánh pháp. Ý của kinh này muốn hiển rõ người
qua đời, nếu có thể
niệm một câu Phật, mạng người đó đã hết, hoặc
niệm đến mười, mạng
người đó đã chấm dứt, đều có thể được sinh
Tịnh độ. Vì ý Phật muốn nói người không phạm năm
tội nghịch, thì niệm nhiều
ít đều được sinh; còn
người phạm năm tội nghịch, ít thì không được
vãng sinh, phải đủ mười
niệm mới được vãng sinh. Chọn người không phạm năm tội
nghịch kia, có thể niệm nhiều ít đều được
vãng sinh, nên nói “Trừ năm tội nghịch và hủy báng
chánh pháp”. Có quan hệ gì với tà nghịch? Nếu tất cả chúng
sinh đến ngày qua đời mới gặp thiện hữu, dạy bảo niệm Phật, đủ mười câu, có thể trách người kia, cho phéùp không
đủ mười niệm, mạng người đó đã hết, đâu khiến người phạm tội nghịch
mà không nói trừ? Hỏi:
Kinh Đại Tập Nguyệt Tạng có nói: Sau khi Phật diệt độ năm trăm năm thứ nhất, các đệ tử của ta học Tuệ được vững chắc, năm
trăm năm thứ hai, học
Định được vững chắc, năm trăm năm thứ ba, các
đệ tử ta học Tuệ đa
văn được vững chắc, năm trăm năm thứ tư, xây
dựng chùa tháp được
vững chắc năm trăm năm thứ năm, bạch pháp ẩn
mất, nhiều tranh luận, ít
có thiện pháp được vững chắc. Nay khuyên tu
mười sáu pháp quán và niệm
Phật Tam-muội, đó đều là pháp định tuệ, chỉ nên trong một ngàn năm đầu tu học pháp này, vì
sao hôm nay khuyên
tu học ư? Nay người học
ở giai đoạn ba phần nhiều dẫn các văn kinh này chứng minh vì
sao một ngàn năm trăm năm
sau không cho học định,
lại khuyên người đời
nay học tu mười sáu pháp quán và niệm Phật
Tam- muội? Đáp:
Mười sáu pháp quán và niệm
Phật Tam-muội có cạn có
sâu, sâu tức ở bốn
tónh lự, vị chí trung gian thiền, đối với Tu tuệ thực
hành mười sáu pháp
quán và niệm Phật Tam-muội. Cạn thì nương Văn, Tư tuệ của cõi Dục, tâm nhiếp niệm tác ý cũng được tu mười
sáu pháp
diệu quán, niệm Phật
Tam-muội. Cho nên kinh Quán nói: “Tưởng như
thế, gọi là thấy cõi
nước Cực lạc về phần thô, nếu được Tam-muội thì thấy được cõi nước kia rõ ràng, không thể nói hết.” Nên biết tưởng
thành thấy thô, là tâm
Văn Tư của cõi Dục, được Tam-muội thấy là tâm
Tu tuệ của cõi Sắc.
Một ngàn năm đầu, là giải thoát thiềân định kiên cố, đây là căn cứ tâm tu định tuệ cõi Sắc. Nếu tâm tưởng văn tư tưởng thành thì chung
cả năm trăm năm thứ
hai và năm trăm năm thứ ba. Không vậy thì nguyên nhân gì kinh Hiền
Hộ quyển ba, nói: “Hiền Hộ! Sau khi ta diệt độ,
kinh Tam-muội này ở
Diêm-phù-đề bốn mươi năm lưu hành rộng rãi nhưng

một trăm năm
của năm trăm năm cuối, khi chánh pháp diệt, khi trì
giới tổn giảm, phá giới mạnh mẽ, khi các nước chinh phạt nhau, các thời
như thế, các kinh điển
Tam-muội này sẽ truyền bá ở Diêm-phù-đề,
chính nhờ cái gọi là
oai thần Phật, khiến họ sau khi ta diệt độ, nghe kinh này rồi, vui mừng biên chép, đọc tụng, thọ trì,
suy nghó nghóa kinh, rồi
giải thích cho người
khác, đúng như lời dạy mà tu hành.”

Còn kinh Hiền Hộ quyển hai nói: “Này Hiền
Hộ! Các người thiện nam, thiện nữ này, ngày xưa đã ở trước các
Như Lai nghe Tam-muội này, đọc tụng thọ trì, do nghóa này,
sau khi
Như Lai diệt độ, khi
pháp sắp hoại, vẫn nghe
Tam-muội như thế. Nghe liền
sinh tín, không hề
sinh nghi, không lui sụt,
được thông suốt, sinh tâm rất vui mừng, đầy
khắp thân tâm, đọc tụng
thọ trì, tư duy nghóa kinh, giảng nói cho người
khác nghe, dù chỉ một
ngày một đêm, thực hành Tam-muội này. Nên biết
ở đây nói sau cùng tức
là năm trăm năm thứ, thực hành Tam-muội
này. Vì sao nói sau năm
trăm năm thứ hai, chẳng phải là lúc học
Tam-muội này?
Nhưng Thiền sư
Tín Hạnh trong “Tam Giai
Tập Lục” phí công trình bày
sự hưng phế, nói ngàn năm về
sau chỉ thích hợp thực hành phổ, không thích hợp thực hành biệt, liền
cho Tam-muội, là không đương
căn cơ Phật pháp, nghóa
sẽ phế giáo, chẳng phải là lúc học, điều đó
chẳng sai lầm sao?

Hỏi: Đại Tập Nguyệt Tạng Phần quyển mười nói: “Chắc chắn ở thế giới Ta-bà phỉ báng
chánh pháp, chê bai
Hiền Thánh, tất cả cõi
Phật thanh tịnh ở mười
phương đều đuổi họ đi hết.”
Nên biết kinh này đã đuổi
chúng sinh, tức là người ở giai đoạn ba, không được
sinh
Tịnh độ. Vì sao ngày nay lại khiến người ác ở giai
đoạn ba kia đồng với
người ở giai đoạn hai, đều được sinh Tịnh độ? Thích: Nếu người ở giai đoạn ba,
Thiền sư bắt bẻ như thế thì
chưa biết người ở giai
đoạn hai của thế giới Ta-bà cho phỉ báng chánh pháp, chê bai
Hiền Thánh không? Nếu có thì có bị đuổi đi không? Nếu bị
đuổi thì có được sinh
Tịnh độ không? Nếu không thì sao Thiền sư đem
văn kinh này riêng chứng minh cho người ở giai đoạn ba là không được
vãng sinh? Nếu được vãng
sinh thì người này đã phỉ báng
chánh pháp, chê
bai Thánh hiền, tức sẽ
bị đuổi đi, tại sao lại được sinh Tịnh độ.

Nếu nói người ở giai đoạn hai không hủy báng chánh pháp,
chê bai Hiền Thánh, thì
không bị đuổi đi, nên được vãng sinh. Vì sao được gây tội xiển-đề mà không được phỉ báng chánh pháp? Nếu nói
được hủy báng chánh
pháp, chê bai Hiền Thánh mà Tịnh độ không đuổi
đi nên được vãng sinh,
thì xin chỉ cho thấy đoạn văn trong Thánh giáo đã
nói? Nếu nói tuy hủy báng
chánh pháp, chê bai
Hiền Thánh, bị
Tịnh độ đuổi đi. Nhưng căn
có lỗi nhẹ nên được vãng sinh, tại sao kinh kia
nói đuổi, kinh này nói
thủ? Còn tất cả người giai đoạn ba ở thế giới
Ta-bà, đều hủy báng, thì những đứa bé trong thai mới
sinh ra, đâu thể hủy
báng chánh pháp, chê bai
Hiền Thánh? Nếu cho cũng có người ở giai đoạn ba không chê bai hủy
báng chánh pháp, Hiền
Thánh, đây là không nằm trong giới hạn bị đuổi
đi, vì sao cũng nói không
sinh Tịnh độ, mà dẫn kinh này chứng minh cho điều đó? Nếu nói đời nay tuy chưa hủy báng, nhưng quá khứ đã
từng hủy báng, thì làm
sao biết người ở giai đoạn hai không hề hủy
báng? Nếu nói ý kinh này
muốn nói lên người ở giai đoạn ba hoàn toàn là
tà không chánh, chê bai và không chê bai đều đuổi, không được vãng
sinh, người ở giai đoạn
hai vừa tà vừa chánh, hủy báng hay không hủy
báng đều được vãng
sinh Tịnh độ, thì Thánh giáo này trở lại có hai
lỗi là lấy hta1i quá và bỏ thái quá. Lỗi lấy thái quá lãng phí duổi người hủy
báng ở giai đoạn hai;
lỗi bỏ thái quá là sai lầm không đuổi người ở giai đoạn ba
không báng. Tông đồ của
Thiền sư, dẫn văn giải nghóa hoàn toàn
trái với Thánh giáo, hạ
ngu không dám thấy chỗ ấy. Hỏi:
Theo kinh Phật Tạng và các luật… nói:
Tỳ-kheo phá
giới, Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni dùng tay ngăn lại. Ông chẳng phải đệ tử ta, ta chẳng phải là thầy ông, ông không được phép đặt chân lên đất
già lam, như cây Đa-la đã
bị chặt không thể sống lại, lại như phiến đá
đã bị vỡ không thể
liền lại được. Biển cả Phật pháp không nhận
thây chết phá giới, ở tất cả pháp sự, hoàn
toàn không được xếp vào cho đủ
tăng số, nơi thanh tịnh
của Bồ-tát không được dự, thức ăn của mười phương tăng, Phật không cho ăn dùng vật tín thí. Tất cả đều thành tội
nặng, nước trong đất
nước của quốc vương cho đến một giọt Phật cũng không cho người đó uống. Ở đây trong chúng xuất gia, trong Tăng già
lam, Phật còn không cho
dung thân, gọi là giặc đi giặc đứng, huống chi
các Tịnh độ Phật thuần
là bậc Thánh, người ác này cùng với bậc Nhất
sinh bổ xứ đều tụ hội
một chỗ, lo sợ nghóa này, chắc chắn không được vãng sinh.

Thích: Theo các
kinh luật, đều có hai môn khai, giá, đại giáo
và tiểu giáo, thuyết
trước thuyết sau, cho và đoạt khác nhau, không thể
tin ngay, môn quở trách
trước hết dạy ngăn, không tin kinh Quán Đại thừa diệt tội, các
kinh luật trước, là giá môn, hoặc là
Tiểu thừa kinh, hoặc
là lời quở trách, hoặc
đối với người chưa sinh tâm hổ thẹn sám hối tội
lỗi, hoặc là chưa phát
tâm Bồ-đề, ưa cầu sinh tử năm dục, hoặc là thích ở
cõi dơ bẩn
nhiều ô nhiễm, trôi lăn trong ba cõi thọ thân, hoặc
Như Lai nếu trước không nói
tội môn, chúng sinh không có tâm sợ tội,
thường gây ra các việc
ác, nên trước hết phải nói tội nặng, khuyên không
tạo tội phá giới, hoặc
y cứ tội đã diệt cũng có thể tránh khỏi đọa địa ngục.
Giới căn đã hoại, không thể ăn dùng vật của
chúng tăng, nay giáo pháp Tịnh độ là phát tâm Bồ-đề,
sinh tâm hổ thẹn,
sám hối tội
quá khứ, sửa đổi
thành thiện, thích lìa ba cõi, vui sinh Tịnh độ, nương
bản nguyện Phật, tội
diệt phước sinh, rất kinh sợ khổ báo đường ác ở
tương lai, tùy thuận Phật
giáo, dứt ác tu thiện, ở trong Phật pháp là người
có sức mạnh thứ hai,
làm rồi biết sám hối, được chư Phật khen ngợi.
Tuy ở trong biển trì giới
thanh tịnh của Phật Thích-ca Mâu-ni mà thành
tử thi phá giới, nhưng
ở Tịnh độ Phật Di-đà được sinh vào hạ phẩm,
thành A-bệ-bạt trí. Nên
Đức Phật này quở trách người phá giới, Đức
Phật kia khen ngợi tội diệt, Đức Phật này không nhiếp thọ, Đức Phật kia liền
đến đón, giống như cha
mẹ dạy bảo con cái, một là quở trách lỗi lầm, hoặc hiện
sân đánh, hai là nói lời nhỏ nhẹ, khiến người đó
sửa đổi.
Chư Phật cũng giống như vậy,
hoặc bỏ, hoặc lấy, tất cả đều muốn thành tựu
lợi ích chúng sinh, nên
mới nói lời thô và lời nhu, đều quy về một
nghóa. Cũng như
Tỳ-kheo phạm tội nặng, trong luật quở trách đuổi đi,
kinh Đà-la-ni thì nói tụng
thần chú, tội diệt giới sinh, khuyên tụng chú, khai giá bất đồng, quở trách khen ngợi có khác,
kinh Niết-bàn nói:
Chưa vào trong pháp ta, gọi là
quyết định nghiệp, đã vào pháp ta gọi là bất
định nghiệp. Ở đây
cũng giống như thế, nên nương vào lấy bỏ. Hỏi:
Kinh Vô Lượng Thọ nói: Vào đời mạt pháp, kinh đạo
diệt hết, ta vì từ bi
thương xót đặc biệt lưu lại giáo pháp này trong một
trăm năm, chẳng hay lúc
nào là thời kỳ kinh đạo diệt hết? Đáp:
Như Thiền sư
Tam Giai… đều lấy
Thiền sư
Tín Hạnh làm Bồ-tát tứ y, trong các kinh điển Đại thừa
soạn “Tam Giai
Tập Lục” nói: Nay một ngàn
năm sau, chúng
sinh ở giai đoạn ba này chỉ cho
tu hành phổ pháp chân
chánh, được sinh về các cõi Phật ở mười
phương, nếu tu hành biệt
pháp chân chánh và đọc tụng kinh điển Đại thừa, tức là pháp không hợp cơ,
sẽ đọa vào địa ngục
mười phương.
Nay “Kinh Vô Lượng Thọ”
tức là biệt chân biệt, chính là giai đoạn Phật pháp
thư hai, một ngàn năm về
trước thích hợp tu hành pháp này, ngàn năm
về sau không còn căn cơ
này, giáo này liền phế, dù khiến cho trụ thế
một trăm năm, chỉ thích
hợp một ngàn một trăm năm, nên giải thích là
kinh đạo diệt hết, đặc
biệt lưu lại kinh này chỉ trụ một trăm năm, là chánh pháp
sau một trăm năm của
(ngàn năm).
Vì sao biết được điều đó? Như
Bồ-tát Thường Bất Khinh ra đời trong bốn chúng Tăng thượng mạn ở thời
tượng pháp, không chuyên đọc tụng kinh điển, chỉ thực hành lễ bái, nên biết
sau khi chánh pháp diệt thì tăng thượng mạn
thịnh hành, không được đọc riêng,
tụng riêng, chỉ riêng được học phổ, chính là văn này. Vì học phổ nên được
sáu căn
thanh tịnh, còn tăng thêm tuổi thọ, đây là
học lợi ích đương căn phổ pháp.

Thiện Tinh là
người ở giai đoạn ba, vì đọc tụng mười hai bộ kinh, đọa vào địa ngục, đây là tổn hại lớn, có hành giả ở giai đoạn ba,
đều vì giải thích điều
này, mà tìm kỹ nghóa đó, lý nhất định không đúng.
Vì sao? Vì nếu vì ngàn năm về
sau người chân chánh diệt hết, chỉ còn người tà ác giai đoạn ba, chỉ hợp hành phổ chân, phổ chánh
Phật pháp, không hợp hành biệt chân biệt chánh
Phật pháp, và đọc tụng kinh Đại thừa, nếu họ thực hành đọc tụng, thì rơi vào địa ngục A-tỳ ở mười
phương, đây tức là
Như Lai ác tâm, ganh ghét người giai đoạn ba, lưu lại biệt chân biệt chánh Phật pháp của họ, khiến học đọc lầm, khiến rơi vào
địa ngục A-tỳ, làm sao
liên quan đến từ bi thương xót, đặc biệt lưu lại
kinh này trụ thế một trăm năm?

Nếu cho rằng
phổ pháp chân chánh là đương cơ, sau Phật nói
phổ pháp vì sao không nói
từ bi thương xót đặc biệt lưu lại ở thế gian
một trăm năm ư? Nếu nói
phổ pháp chẳng phải do Phật nói, cho nên
Thiền sư nói kinh mà chư
Phật không nói, độ những chúng sinh mà chư
Phật không độ, Thiền sư
chẳng phải Phật, làm sao có thể nói kinh ư? Lại
vì sao nói y theo các kinh Đại thừa mà soạn ra “Tam Giai Tập Lục”? nếu các
kinh Đại thừa có phổ giáo, biệt giáo, phổ giáo
không nói đặc
biệt lưu lại, chính là
Phật pháp ngày nay, biệt giáo kinh nói chỉ trụ,
nhưng học không hợp cơ,
trái với lòng Từ bi của Phật, trái với sự dẫn
dắt của Như Lai.
Đã không có
Thánh giáo, ai
sẽ phân biệt chánh tà, nếu dẫn Thường
Bất Khinh không đọc tụng kinh, tức chứng minh tăng thượng mạn trong đời
tượng pháp, người không được đọc tụng kinh điển,
sao Bồ-tát
Thường Bất Khinh khi qua đời, trước hết nghe
Phật Oai Âm Vương nói
kinh Pháp Hoa, hai mươi ngàn muôn ức bài kệ tụng
đều có thể thọ trì,
được sáu căn thanh tịnh, lại tăng thêm tuổi thọ hai
trăm muôn ức na-do-tha
tuổi, nói rộng kinh Pháp Hoa cho người nghe.
Nếu người ở giai đoạn ba không được nghe
kinh Đại thừa, vì
sao
Tỳ-kheo Bất Khinh nói kinh Pháp Hoa cho người tăng thượng mạn nghe,
khiến họ nghe nhận gây
nhân đọa ngục A-tỳ trong mười phương?

Lại Bồ-táùt Dược Vương nguyện sau khi Phật diệt độ, phải phụng
trì đọc tụng nói
kinh điển này, chúng
sinh đời ác
sau này gốc lành ít, tăng thượng mạn nhiều, tham lợi
cúng dường, tăng trưởng gốc bất thiện, xa lìa
giải thoát, tuy khó hóa giải, nhưng chúng ta phải hết
sức nhẫn nại, đọc tụng kinh này, thọ trì giảng nói, biên chép v.v… vì
sao
Bồ-tát Dược Vương thường nói
kinh Pháp Hoa cho người tăng thượng mạn nghe? Lại, năm trăm năm
sau
kinh Bát-nhã có thể trì, lại nói:
“Thời mạt pháp về sau người
thọ trì kinh này được công đức.”

Còn kinh Hiền Hộ nói năm trăm năm cuối cùng đọc tụng
kinh này, đâu cho sau một
ngàn năm biệt pháp phế bỏ, không cho đọc
tụng kinh điển Đại thừa? Khuyên các người học xét kỹ
Thánh chỉ, chớ
tự mình sai lầm, lại làm
người khác sai lầm, khiến các kinh điển Đại thừa nhiệm mầu, dứt
sự lưu hành ở đời,
sẽ là thuốc độc, là nhân địa
ngục, diệt mắt chánh
pháp, sự điên đảo đó rất đáng thương.

Đáp: Kinh đạo
diệt hết, theo kinh Đại Bi, Chánh pháp một ngàn năm, Tượng pháp một ngàn năm, Mạt pháp một vạn năm, kinh đạo
diệt hết, đặc biệt còn
lại kinh giáo này, lại trụ một trăm năm. Khi kiếp đao binh, con người phần nhiều tạo ác, tay cầm ngọn cỏ cũng thành
đao kiếm, sát hại lẫn
nhau, sân độc mạnh mẽ, con người chỉ còn mười tuổi, thân cao hai khuỷu tay, vào thời này lại càng không thể tu giới định tuệ, học
sâu xa, chỉ có thể niệm Phật, nhàm chán cõi Ta-bà này nơi có ba tai, năm trược vô cùng khổ não, nguyện
sinh thế giới an lạc
Tây phương, Phật biết chúng
sinh thời này khổ nặng, có thể sinh chán lìa, nên
dùng lòng từ bi, đặc
biệt lưu lại kinh này sau các kinh, chỉ trụ một trăm
năm, ở kiếp binh đao,
làm lợi ích hữu tình.
Còn có người giải
thích rằng: “Như Tôn giả
Khánh Hữu nói: Theo phápTrụ Ký, Phật
pháp sau kiếp binh đao này, lòng người nhàm
chán làm ác, nên khởi
Từ tâm, không giết hại nhau, yêu thương lẫn nhau
như cha như con, tuổi thọ
tạm tăng thêm kéo dài đến một trăm năm,
mười sáu vị Đại
A-la-hán, ba minh, sáu thông, đủ tám giải thoát, thông thạo mười hai bộ kinh, thọ trì, phó chúc, trụ trì
chánh pháp, lợi ích
chúng sinh, không nhập
Niết-bàn, đồng thời cả quyến thuộc Đại La-hán,
hơn muôn đồ chúng vẫn
lưu hành Ba tạng giáo pháp Như Lai ở đời, dẫn
dắt chúng sinh, xây chùa độ tăng, tu giới định tuệ, Phật pháp hưng thịnh. Đến khi tuổi thọ con người tăng lên
sáu vạn tuổi cuối, bảy vạn tuổi đầu, các
A-la-hán thu nhặt tất cả
xá-lợi Phật, cùng xây tháp báu, mười
sáu
vị la-hán cùng các quyến
thuộc nhiễu tháp cúng dường, rải các hoa thơm, lễ
bái chiêm ngưỡng rồi đều bay lên hư không, nói như thế này:

- Kính lễ Thế
Tôn Thích-ca Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, con

vâng theo giáo
sắc, thọ trì chánh pháp và cùng trời, người làm các
việc lợi ích, pháp tạng
đã mất, hữu duyên đã xong, nay từ giã diệt độ.
Nói lời này rồi, cùng
lúc nhập vào Niết-bàn Vô dư, xá lợi các Ngài đều
rớt xuống đất, đến mé
kim luân mới dừng lại.

Ba tạng giáo
đã diệt mất trước xá-lợi, trong suốt một trăm năm, chỉ có tịnh pháp này cùng tháp xá-lợi và các vị
La-hán cùng
lúc diệt mất. Bây giờ,
chánh pháp vô thượng của Đức Thế Tôn Thích-ca
Mâu- ni ở Tam Thiên đại
thiên thế giới diệt mất không xuất hiện nữa. Từ
đó không gián đoạn,
trong Tịnh độ Phật này, có bảy vạn câu-chi Độc giác đồng thời xuất hiện. Cho đến khi ï con người tăng lên tám muôn tuổi
thọ, Thánh chúng Độc
giác đều diệt độ. Sau đó Di-lặc xuất hiện thế gian, vẫn vì chúng
sinh nói giáo pháp
Tịnh độ, khiến vô lượng chúng
sinh được sinh Tịnh độ.
Như thế lần lượt, một ngàn vị Phật ở kiếp Hiền
và chư Phật sau đó ra
đời hưng thịnh ở thế gian đều nói tịnh pháp,
khuyên sinh Tây phương, cho
đến mười phương cũng lại như thế, Đức Phật
A- di-đà thọ mạng vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp chưa diệt độ thì chư Phật ở
các thế giới trong mười
phương xuất hiện, đều nói tịnh pháp cho các chúng
sinh có duyên đối với Phật A-di-đà kia nghe, khuyên sinh Tịnh độ,
nên kinh đạo này diệt
hết, đặc biệt lưu lại kinh này một trăm năm, chính là lúc ấy.

Hỏi: Kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Vào đời vị lai, kinh đạo diệt hết, ta vì lòng từ bi
thương xót, đặc biệt lưu lại kinh này, chỉ trụ
một trăm năm. Nhưng tất cả kinh giáo đều giáo hóa muôn vật, lợi ích chúng
sinh, đọc tụng thọ trì,
giảm đi tội nặng, nhờ nghe chánh pháp, đều được
lìa khổ, vì sao kinh Đại
thừa khác thảy đều ẩn mất, chỉ lưu lại kinh này
trụ một trăm năm?

Thích: Đức Đại Thánh Thế Tôn xuất hiện hưng thịnh ở đời, một âm nói pháp, các loài đều hiểu, nghe pháp ngộ đạo, nhiều như
trần sa, hoặc được bốn
đạo quả, hoặc được Vô sinh pháp nhẫn, hoặc lìa
ba đường ác, hoặc
sinh Tịnh độ
trời người, hoặc lợi ích nhất thời,
hoặc thấm nhuần trong thời
đại lâu xa, chúng sinh quá khứ có gốc lành
nghe pháp, gặp chân giáo
của Phật, thọ trì đọc tụng, đều được lợi ích,
chúng sinh phước mỏng,
duyên cảm hóa đã hết, các Thánh giáo đều ẩn
dưới Long cung, tất cả
pháp y không nhuộm hoại sắc, các pháp Bố-tát, Yết-
ma thuyết giới, thọ giới đều bất thành. Đại thừa
sâu xa, chân như
thật tướng, bình đẳng
diệu lý, chẳng phải họ đều biết, nên đã ẩn mất
trước, không lưu hành trên thế gian, chỉ có niệm Phật, dễ tu, dễ học phàm phu
hiểu biết
cạn cợt, cũng có thể tu tập cứu vớt khổ nạn,
lợi ích sâu rộng, còn có cơ này, có khả năng thực hành pháp này, Đức đại
Thánh thương xót đặc biệt lưu
lại một trăm năm. Theo văn kinh biết được, Phật
pháp tạm diệt, chúng sinh
phước mỏng, chỉ có tịnh giáo này, đặc biệt lợi
ích vào thời này, cho
nên dùng pháp thí nghiệm, thật là Phật pháp đương cơ.
Nên kinh Quán có nhiều chỗ đều nói: Vì tất cả chúng
sinh vị
lai nói giáo pháp này.
Xin các đạo tục tìm Thánh giáo này, chiêm
nghiệm đương cơ của họ,
không được tin lời người, mà không y theo lời Phật.

Hỏi: Kinh Thập
luân nói: “Tạo tội mười ác luân, tất cả chư
Phật đều không cứu được.” Đãõ nói không cứu, vì
sao niệm Phật cũng
diệt tội, được sinh Tây
phương? Nếu được sinh thì tức là cứu, vì sao nói
tất cả chư Phật không cứu? Đáp: Ở đây không cứu, ý nói làm
kinh sợ những người tạo tội, mật ý
Như Lai, muốn khiến cho người
sợ tội, không dám làm quấy, vì tạo
lỗi này sẽ mãi mãi chìm
trong biển khổ. Phật đã không cứu, thì không làm quấy, nên nói không cứu? Đối với người tạo những tội nặng này, tạo
rồi không hổ thẹn sám
hối, Phật muốn dạy họ sám hối. Nói không cứu,
vì thật không sám hối
thì tội không diệt, nếu tạo lỗi này, chư Phật
không cứu. Còn nếu chưa
biết tội này, thì người ở giai đoạn hai cũng được tạo mười ác luân tội chăng? Nếu nói không được thì vì
sao người ở giai đoa- ïn hai có thể tạo ngũ nghịch mà không thể tạo mười ác luân tội.
Nếu tạo mà không cứu, thì
ở đây nêu rõ người ở giai đoạn hai cũng không
được sinh Tịnh độ. Do nhân gì chỉ riêng dùng điều
này để chứng minh người ở giai đoạn ba không
được sinh Tịnh độ? Nếu tạo tội mà cũng cứu,
văn kinh chỉ nói “Người tạo tội này, chư Phật
không cứu” đâu được người
ở giai đoạn hai tạo các
tội luân mà mong Phật cứu ư? Thiền sư lấy lý gì để nói mười ác luân tội, giai đoạn hai cứu, giai đoạn ba không cứu,
giai đoạn hai được vãng
sinh, giai đoạn ba không được vãng sinh? Văn kinh không lựa chọn, đã cho phép thì giai đoạn nào cũng đều được, cớ
sao
lại nói chỉ cứu người
ở giai đoạn hai?

Đây chính là
người hiểu lời Phật nói, chẳng phải Đại Thánh
giáo, thêm ý giải thích
kinh, không đúng Thánh chỉ. Nhất tâm niệm Phật, tội
nặng đều trừ, năm tội nghịch mười luân, thảy
đều tiêu diệt, ngũ nghịch theo kinh nói là định
nghiệp, đây là định tội đã diệt trừ, thập luân nói Phật không cứu,
sao bỏ Đức Di-đà đón rước?
Nếu Thiền sư chấp văn
mà nghóa, lý chưa thông,
xin tìm tông chỉ, để loại bỏ nghi ngờ.

Hỏi: Như kinh Phật Tạng quyển ba nói rằng: “Có Phật hiệu
Đại Trang Nghiêm, sau khi
diệt độ trong một trăm năm các đệ tử chia làm
năm bộ.”

Phổ sự.

Khổ ngạn.
Tát-hòa-đa.

Tương khứ.
Bạt-nan-đà.

Là năm vị
Tỳ-kheo làm thầy đại chúng.
Phổ sự là người biết pháp Phật đã nói nghóa chân không vô
sở đắc, bốn vị
Tỳ-kheo còn lại đều rơi vào tà
đạo, thường nói có người, Tỳ-kheo Phổ Sự nói pháp không, có
sáu mươi tám ức na-do-tha vị đã
vào Niết-bàn.
Bốn người ác này phần
nhiều khiến cho người tại gia, xuất gia trụ ở tà kinh, xả bỏ Đệ nhất nghóa vô
sở hữu rốt ráo
pháp không, tham ưa luận của
ngoại đạo Ni-kiền-tử.
Là bốn người ác có đệ tử thường đi theo, cho đến
pháp mất hết. Lúc bấy
giờ đệ tử tại gia, xuất gia phần nhiều rơi vào
đường ác, không đến
con đường thiện, làm diệt mất chánh pháp Phật.

Lại, người ác sau khi qua đời, đọa vào địa ngục A-tỳ, nằm
ngữa, nằm úp, nằm bên
hông trái, nằm bên hông phải, mỗi người chín
trăm muôn ức năm ở
trên sắt nóng, thiêu đốt nấu rang, chết rồi sinh vào
địa ngục tro, địa ngục
tro lớn… địa ngục Hoạt, vẫn thường chịu khổ
trong số năm như trên, địa
ngục Hắc thằng, sinh lại trong đại địa ngục
A-tỳ. “Nếu tại gia, xuất gia gần gũi những người này và các đàn việt,
gồm có sáu trăm bốn
muôn ức người, cùng sống cùng chết với bốn thầy,
ở các đại địa ngục
chịu các thiêu nấu, bốn người ác này và sáu trăm bốn muôn ức người từ địa ngục
A-tỳ chuyển
sinh đến
phương khác, ở
đại địa ngục vô số
trăm ngàn ức na-do-tha năm, chịu khổ não dữ dội,
khi thế giới sinh trở
lại, thì lại đọa vào đại địa ngục này rất lâu, tuy thoát khỏi khổ não địa ngục, được
sinh lên làm người, trong năm trăm đời,
khi sinh ra đã bị mù. Sau
được gặp Phật Nhất Thiết Minh, người này xuất gia trong pháp
Phật Nhất Thiết Minh, mười muôn ức năm
siêng năng
tu hành, như lửa đốt
đầu, còn chưa được Thuận nhẫn, huống chi được đạo quả. Sau khi qua đời,
sinh trở lại đại địa ngục A-tỳ, trước đã khởi
duyên nghiệp bất thiện,
về sau được gặp chín mươi ức Phật, ở trong pháp chư Phật không được
Thuận nhẫn. Vì sao?
Vì Phật nói
kinh sâu xa,
người này không tin, phá
hoại trái nghịch, hủy báng Hiền Thánh, Tỳ-kheo
trì giới, nói ra lỗi ác
của họ, khởi nghiệp nhân duyên phá pháp, pháp
phải đáng như thế.”
Kinh kia đã nói bất tịnh nói pháp, mười muôn ức
năm tinh tấn, như lửa cháy đầu, không được tội diệt,
sau khi qua đời,
sinh
trở lại trong đại địa
ngục A-tỳ, làm thế nào niệm Phật công đức một câu,
mười câu
liền được tội diệt, vãng sinh Tây phương?
Đáp: Nhờ
năm thắng, tuy tạm thời niệm danh hiệu Phật, diệt
tội sinh tử, qua mười
muôn ức năm, như cứu lửa cháy đầu, tu đạo diệt tội.

Năm thắng là:

Phát tâm thắng.

Cầu sinh thắng.

Bản nguyện thắng.

Công đức thắng.

Oai lực thắng.

Phát tâm thắng: Đây là người hạ phẩm, là người có căn tánh Đại thừa, phát tâm Đại thừa, kia là người
Tiểu thừa. Nay vì phát tâm Đại thừa, một niệm vượt qua tâm Nhị thừa vô lượng trăm ngàn ức kiếp,
nên diệt tội nặng nhanh chóng.

Cầu sinh thắng: Nay người này nhất niệm niệm Phật, nguyện
sinh
Tịnh độ, người kia tuy tu đạo như cứu lửa cháy đầu, đó là tâm
Tiểu thừa, không tin có Tịnh độ chư Phật trong mười
phương, vì không cầu
thắng sinh, nên tội
không diệt, đây là cầu
thắng sinh, nên tội diệt
nhanh chóng.

Bản nguyện thắng: Vì Đức Phật A-di-đà vốn phát đại nguyện
cao quý, dẫn tất cả chúng sinh tội nặng niệm danh
hiệu Ngài, tội
đều tiêu diệt.

Chúng sinh ngày nay tuy gây ra tội nặng, cùng với quá khứ lâu
xa từ vô lượng kiếp
đến nay đã phát nguyện nương theo bản nguyện của Đức
Phật A-di-đà, quá khứ lâu xa do gốc lành
thuần thục, nên có
thể một niệm liền được tội diệt.

Công đức thắng: Hạnh Tiểu thừa trước chỉ quán bốn niệm xứ, không thể diệt vô lượng tội, nay nương một câu niệm Phật có công năng trừ được tội nặng trong tám mươi ức kiếp
sinh tử, công đức vô lượng,
như kinh có nói. Nên công đức một câu niệm Phật
hơn người kia trong
mười muôn ức năm như cứu lửa cháy đầu, tu
năm pháp Quán đình tâm,
bốn pháp quán Niệm xứ.

Oai lực thắng:
Kinh Đồng Tánh nói: “Phật có mười địa,
A-di-đà Phật là Phật sơ địa, công đức oai lực hơi khác
bình thường, nên oai lực gia trì người niệm
Phật tu hành, chắc chắn được
vãng sinh, không
giống loài khác”.



LUẬN THÍCH TỊNH ĐỘ QUẦN NGHI

<卷>QUYỂN 4</卷>

Hỏi:
Kinh Pháp Hoa nói: “Người chê bai kinh này, thường
sinh
vào chỗ nạn, không bao giờ thấy Phật, là bậc Tôn quý trong các
Thánh.” Vì sao người chê bai pháp
này, được sinh về Tây phương, thấy Phật
nghe pháp, xa rời hẳn các
thứ khổ? Như vậy sao thường sinh chỗ nạn? Thích:
Kinh Quán nói: “Như người ngu này, không việc ác
nào họ chẳng làm, trải
qua các địa ngục, chịu khổ vô cùng.” Phần sau
nói: “Niệm Phật mười
tiếng, được sinh Tịnh độ.” Nếu nói thường sinh
chỗ nạn, chịu khổ vô
cùng, thì đâu được vãng sinh Cực lạc? Nên biết
khổ báo vô cùng, nhưng
tội diệt thì khổ báo dứt ngay; thường sinh chỗ
nạn, tội ác đã hết thì
đâu trở ngại thấy Phật?

Còn Thiền sư dẫn ý của kinh giáo là muốn chứng minh người ở giai đoạn ba có tội không thể diệt trừ, không tội lỗi không
sinh
Tịnh độ. Dẫn rộng rất nhiều
Thánh giáo, muốn chứng minh người tà
không vãng sinh, chẳng biết người ở giai đoạn hai có chê bai kinh Pháp
Hoa không, chê bai có thường
sinh chỗ nạn không, niệm Phật có được sinh Tịnh độ không, nếu cho rằng được
vãng sinh, thì không thể dẫn kinh ở
trước làm chứng; nếu không được
vãng sinh, thì đó là chúng
sinh báng pháp ở
giai đoạn hai, người đó cũng không được vãng
sinh
Tịnh độ, vì
sao chỉ
chứng minh người ở giai
đoạn ba không đự ợc vãng sinh?

Hỏi: Kinh Duy-ma nói: “Bồ-tát thành tựu tám pháp, đối với thế giới này thực hành không làm ung nhọt, thì
sinh Tịnh độ.”
Thiền sư
Tín Hạnh nói: “Tám pháp này là pháp vãng
sinh của chúng
sinh ở
giai đoạn ba, kinh Quán cho là pháp vãng
sinh của người ở giai đoạn hai.
Nay phần nhiều là chúng
sinh ở giai đoạn ba, vì sao người học ở giai
đoạn hai lại cầu sinh Tịnh độ? Thích: Xét ý nghóa lập giáo của
Thiền sư, lấy Phật pháp
đương cơ làm tông, muốn
được chỉ quy của Thánh giáo, mà hạ thấp người
học xưa nay, nhưng
Thiền sư lấy ba nghóa:
Y thời, ước xứ, và chuẩn
nhân xuất xứ từ trong
kinh giáo mà biết đó là đương cơ pháp môn. Thiền
sư

Tường lập ba môn này rồi tìm ý nghóa trong các kinh giáo, có thể
nói hay thì thật là hay,
tài năng thì thật tài năng, nhưng xưa nay, bậc
thạnh đứùc đã dò xét
lẽ u vi, tông môn học nội và ngoại điển, nghóa gồm bán tự và mãn tự, tận cùng
sào huyệt của pháp môn, nghiên cứu bí tạng
của chân thừa, chưa thấy có ai như
Thiền sư làm việc này để phán tông
chỉ. Nhưng Thiền sư tự
lập nghóa trái với tông chỉ của kinh. Vì sao? Vì
kinh Quán nói: “Nay Như
Lai nói nghiệp thanh tịnh cho Vi-đề-hy và tất cả phàm phu đời vị lai, bị giặc phiền não làm hại nghe.” Luôn cả đời vị
lai, là đời ác trược;
người bị giặc phiền não làm hại là người ác; pháp này để giáo hóa cõi uế, chỗ xấu ác.
Nhưng kinh này có đủ ba nghóa
này, được xem là đương
Phật cơ pháp, Thiền sư Tín Hành nói không đương cơ, ý đó thế nào?
Kinh Duy-ma nói tám pháp không gọi là đời vị lai, chẳng phải thời ác;
Bồ-tát thành tựu tám pháp, chẳng phải người ác,
mà chỉ nóiù giáo hóa
cõi nhơ bẩn này là cõi ác thôi, kinh chỉ có một
nghóa này nhưng thiếu hai
môn kia, mà nói đương cơ, là nghóa gì? Hỏi:
Kinh Bồ-tát Xử Thai quyển ba nói:
“Tây phương cách
cõi Diêm-phù-đề này
mười hai ức na-do-tha, có nước Giải mạn, nước
này vui sướng, ca nhạc
hát xướng, áo mền phục sức đều kết hoa thơm, cửa giường nằm giăng bảy báu, ngước mắt nhìn về
phương Đông, giường báu
chuyển theo, nhìn
phương Bắc,
phương Tây, phương Nam thì
nó cũng chuyển theo như
vậy. Trước sau, chúng sinh phát tâm muốn
sinh về cõi nước
Phật A-di-đà, nhưng họ
say đắm cõi nước
Giải mạn, nên không thể tiến lên được, do đó mà người
sinh về cõi nước
Phật A-di-đà, trong ức ngàn
muôn người, chỉ có một người mà thôi.”
Lấy kinh này làm chuẩn, thì thấy
khó có thể được sinh, vì sao ở đây lại khuyên
sinh về cõi Phật kia? Thích: Chỉ có
kinh Bồ-tát
Xử Thai mới có lời dạy như thế,
nên Thiền sư Thiện Đạo
mới khuyên bốn chúng chuyên tu nghiệp Tịnh
độ Tây phương, bốn cách tu không rơi đọa, ba nghiệp không xen tạp, buông bỏ tất cả hạnh
nguyện khác, chỉ nguyện tu một hạnh
Tây phương. Người tu nhiều môn thì
muôn người tu không có một người vãng sinh,
người chuyên tu thì ngàn
người tu ngàn người vãng sinh không sót một,
kinh nói tiếp: Vì sao? Vì
đều do biếng nhác, kiêu mạn, giữ tâm không
vững chắc. Do đó mà
biết người tu nhiều môn là người giữ tâm không vững chắc, nên
sinh vào nước
Giải mạn, là tương đương với kinh Xử
Thai. Nếu không tạp tu, chỉ chuyên tu
nghiệp này, tức giữ tâm vững chắc,
nhất định vãng sinh về
nước Cực lạc. Điều này rất phù hợp với tôn chỉ
của kinh Tùy Nguyện Vãng
Sinh. Kinh nói: “Người ở thế giới Ta-bà tham
lam thì nhiều,
chánh tín thì ít, quen theo thói tà, không tin chánh
pháp không thể chuyên
nhất, tâm loạn không có chí hướng, thật ra Tịnh
độ trong mười phương
không khác nhau, vì muốn cho chúng sinh
chuyên tâm một chỗ, nên
khen ngợi cõi nước Phật A-di-đà. Những người
vãng sinh đều tùy theo nguyện mà được quả.” Nên biết nếu tu xen tạp
nhiều hạnh thì sẽ rơi
vào nước Giải mạn, chuyên tu một hạnh thì sinh về cõi nước
An lạc. Chỗ này mới hiển rõ pháp môn Tịnh độ chuyên thực
hành mà được vãng
sinh, há chẳng phải nước Cực lạc khó đến mà không
cố gắng sao? Người học
không thể không chuyên tu. Còn người sinh
báo Tịnh độ thì rất ít,
mà sinh hóa Tịnh độ cũng không nhiều, nên kinh nói riêng, thật ra không có gì trái nhau. Hỏi:
Như kinh Quán
Phật Tam-muội Hải nói: “Năm trăm
Thích tử đời quá khứ là
anh em, học tập ngoại điển, không tin Phật pháp, người cha
sinh lòng
thương xót, nói cho họ nghe mười hai nhân duyên
Phật pháp sâu xa, nhưng
họ hủy báng, chê bai. Khi qua đời, họ chịu các thứ khổ, người cha thương xót
sợ họ đọa địa ngục A-tỳ, nên dạy họ
niệm Phật. Khi sắp chết,
đứa con mới khởi lòng kính cha, nghe lời cha dạy, niệm
Nam-mô Phật-đà, người cha lại dạy niệm
Nam-mô Đạt-ma,
Nam- mô Tăng-già, đứa con qua đời, nhờ phước niệm Phật, được
sinh
lên cõi trời, hưởng
thú vui ở đó. Khi quả báo cõi trời đã hết, thì tội cũ hủy báng pháp vẫn còn, nên người con lại bị đọa vào địa ngục A-tỳ,
chịu khổ dữ dội. Nếu y
theo kinh này, thì người sắp qua đời niệm Phật
tuy đươc sinh lên cõi
trời, nhưng tội không mất vẫn rơi vào địa ngục, vì
sao chúng
sinh bậc hạ chỉ niệm một câu Phật liền diệt hết các tội, được
sinh Tây phương, dứt hết
đắm chìm, không đọa đường ác, thường hưởng an vui, cho đến Bồ-đề,
Vì sao cùng niệm danh hiệu Phật, mà có lên
xuống khác nhau như thế? Thích: Tuy người đó niệm Phật được
sinh lên cõi trời,
nhưng hưởng thú vui cõi
trời, đam mê năm dục, lại không tu thiện. Khi phước niệm
Phật hết, vẫn rơi vào ba đường. Như mũi tên bắn lên hư
không, sức hết liền rớt
xuống. Cũng thế, nếu không nương bản nguyện,
cũng rơi vào đường ác.
Nay vãng sinh Cực lạc, hoa sen nở ra thấy Phật nghe pháp, dần dần tiến tu các pháp đạo phẩm,
sáu
pháp Ba-la-mật, niệm niệm luôn hành trì, tội lỗi từ vô thỉ đều tiêu diệt, hạnh nguyện cao quý, niệm niệm
tăng trưởng, trăm ngàn
Tam-muội đều hiện tiền.
Quán nhân không và pháp
không, cho đến vô sở đắc. Đâu thể sánh nam nữ ở
cõi trời ham vui năm dục,
buông lung sáu tình, tạo mười tội ác với hữu
tình vãng sinh Tịnh độ ư?

Còn người niệm Phật không phát tâm Vô thượng Bồ-đề cầu
sinh Tịnh độ, ân cần hổ thẹn.
Lại Bản nguyện nói rằng: Còn trải qua
ba đường ác, con nguyện không thành
Chánh giác. Lại không dốc lòng,
chỉ nghe cha dạy, nên tội
không diệt, tạm được sinh lên cõi trời, nhưng
tội còn nặng hủy báng
chánh pháp, theo kinh Quán bậc hạ phẩm hạ
sinh phải đủ mười niệm tội mới diệt trừ. Nếu không chí tâm, lại chỉ một
niệm nên tội không diệt,
sinh thiên hết phước lại đọa xuống, ví như mang nợ
bị kẻ mạnh lôi kéo trước. Phước niệm Phật mạnh
nên tạm sinh cõi trời, tội báng pháp nặng nên vẫn phải rơi vào đường ác.
Hai kinh nói
trên khác nhau là ở chỗ này. Hỏi:
Kinh nói: “Trong có ba độc tà, ngoài chiêu cảm thần
quỷ ma.” Nay nói: “Niệm
Phật Tam-muội được thấy Phật A-di-đà, và
khi qua đời, Phật và
Thánh chúng mang hoa đến đón rước.” Đã là
phàm phu, có ba độc tà,
như thế chẳng phải là thần quỷ ma sao?

Thích: Vì có
ba độc tà, y kinh tu hành Tam-muội, được thấy
Phật A-di-đà, và khi qua
đời, Thánh chúng đến đón rước, tất cả là
thần quỷ ma, nên tất cả phàm phu đều có ba độc tà, dù không đạt được
niệm Phật Tam-muội và tu
nghiệp Tây phương, cũng nên bất cứ lúc nào, bất
cứ ở đâu thường thấy Phật, thì khi qua đời sẽ
thấy Phật A-di-đà mang hoa đến đón rước, nếu nói không thấy
Phật đón rước, là người không có ba độc tà, còn dốc lòng xưng niệm
Phật A-di-đà, tu
Tịnh nghiệp
Tây phương, giữ gìn trai
giới, có phải nhân của ba độc tà hay không?
Nếu do niệm Phật tu thiện
mà khởi ba độc tà thì lẽ ra Đức Thế Tôn
không khuyên chúng sinh
niệm Phật… còn tu thiện niệm Phật là vời lấy thần quỷ và ma, phạm trai phá giới, là không có các tướng ma quỷ…
Nếu chẳng phải là nhân
của ba độc tà, thì đây là pháp có thể diệt ba độc
tà, chúng ta tu pháp có
thể diệt, dừng cái thấy của thần ma quỷ, ông
vốn không tu nhân diệt,
thì làm sao thấy Phật? Nếu dùng văn này để chứng minh, phán định là ma thì phải là người không có ba độc tà, không bị các ma làm nhiễu hại. Nếu đúng thì tại
sao tâm
A-nan sinh mê
hoặc, không thỉnh Như Lai
trụ thế; Ưu-ba-cúc-đa đang ở trong định bị ma
đội tràng hoa lên đầu?
Nên biết rằng chưa hẳn tất cả ba độc tà đều
chiêu cảm thần ma quỷ,
tất cả những người không mê hoặc đều không bị
ma quấy nhiễu, há lúc qua
đời thấy Phật đều là thần ma quỷ sao? Nếu có ba độc tà cảm thần ma quỷ, thì cần gì phải biến thân Phật, mới chiêu cảm tướng ma.
Kinh Niết-bàn nói: “Trong đời vị lai, ma biến
ra thân Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và thân Phật để mê
hoặc người tu hành. Phật
dạy đệ tử Ngài phân biệt được điều đó là Phật nói
hay ma nói, nên họ biết được.
Chúng sinh rơi vào cảnh giới ma, bị
nhiều duyên ngôn giáo mê
hoặc, đâu phải chỉ có hình tướng lầm loạn?
Nên kinh Quán nói: “Tu mười
sáu pháp quán, được thấy cảnh thanh
tịnh, không phân biệt tà
chánh, nếu đang trong cảnh quán mà nghe nói
pháp mầu thì Phật khiến
cho xuất định nhớ mãi không quên, giúp cho
hành giả khế hợp với
Tu-đa-la, để phân biệt tà chánh.”
Nếu ông đã hiểu, thì bốn chúng mà ông thấy đều phải là ma vì thân ông có tà độc. Lại thấy thân Phật dù là ma, nhưng do ngã
pháp chân chánh, có thể
ra khỏi cảnh ma, hiện thân Phật đến làm hoặc
loạn ư? Là do ngã pháp
chẳng phải chân Phật pháp, thêm lớn pháp tà
độc, cảm ma hiện đến ư?
Nếu do pháp chân chánh, có thể ra khỏi cảnh ma, ma hiện thân đến, cho dù là ma, tâm ông càng phải
siêng niệm
Phật hơn, vì đó là pháp
chân chánh ra khỏi cảnh ma.

Nếu pháp không chân chánh, có thể thêm lớn ba độc, chiêu
cảm ma đến hiện hình
Phật, người hàng thịt, chiên-đà-la, đều thêm lớn
ba độc, nên nói khi qua
đời thường thấy chư Phật trong mười phương,
thân tâm an vui, thấy chư
Phật mang hoa đến đón rước. Nếu như vậy thì
như kinh Quán đã nói: “Chín phẩm
vãng sinh,
Thánh chúng đến rước.”
Đây là ba độc tà, các
Thánh chúng này đều là ma, thì kinh này không
phải kinh Phật, pháp này là pháp ma.
Lại có ba độc tà có thể chiêu cảm ma quỷ, thì cần gì phải thấy Phật mới là ma đến, nguyện
sinh Tây phương mới chiêu cảm quỷ
thần? Chỉ có bốn mươi
tám nguyện của Đức Phật Di-đà mới tiếp dẫn
chúng sinh tội ác
vãng sinh. Thánh giáo đã nói rõ. Từ xưa đến nay có
các Truyện Ký, đều nói
về những đều tốt lành, âm nhạc thanh thoát,
mùi thơm kỳ diệu, những
tướng lành trong sáng đó, đâu phải là chuyện hư cấu ư?
Ông nghe pháp mầu này, thấy các
tướng thiện, lẽ ra phải
phát tâm Bồ-đề, chuyên tâm tu học, mà lại không tìm
Thánh giáo, không
tin kinh Phật, thấy người
tu hành, thì lại sinh tâm phỉ báng. Đây là ba độc tà của ông chiêu cảm thần ma quỷ, khiến cho tâm ông rối loạn
điên đảo, hủy báng
giáo pháp chư Phật, làm mất đi chánh tín của mình, phá hoại thâm tâm
người khác. Phải biết đó là việc ma, chánh tín niệm
Phật Tam-muội, đó là ma
đến mê hoặc, phá hại tâm lành của ông. Đâu
cần gì phải hiện ra hình
tướng chư Phật, mới gọi là thần quỷ mê do ba độc chiêu cảm?
Lúc Phật sắp nhập
Niết-bàn có bảo
A-nan rằng: “Ta tu
bốn thần túc, có khả năng trụ thế một kiếp.”
A-nan im lặng, không
thỉnh Phật trụ thế. Sau
khi Phật nhập Niết-bàn, Ca-diếp kết tập, dùng sáu lỗi
Đột-cát-la
quở trách A-nan: “Nguyên nhân nào ông không thỉnh
Phật trụ lâu ở đời?”
A-nan thưa: “Vì bị ma mê hoặc nên tôi quên thỉnh
Phật trụ thế. Sau khi Phật
diệt độ, ác ma rời tâm, tôi mới phát hiện, xin
hổ thẹn hối lỗi.” Nên
biết ma đến mê hoặc, không hẳn nó hiện hình,
chỉ cần tâm ông tà vạy,
là bị ma lợi dụng.
Ma hiện hình đến mê hoặc, dễ biết dễ trừ, còn loại ma tiềm
ẩn mê hoặc, khó biết
khó trừ. Như A-nan ở cách Ta-la song thọ mười hai do-tuần, bị
sáu vạn ma mê hoặc mà
không biết,
Phật sai
Văn-thù-sư-lợi đem thần
chú đến cứu. Cho đến khi Phật sắp diệt độ, ma che
lấp tâm ông, đến khi Phật diệt độ rồi, ông mới
sinh hối hận. Đây chẳng phải
ma hiện dễ biết, ma ẩn
khó biết ư? Ông chỉ hủy báng người niệm Phật, nói thấy Phật đều là ma quỷ, ông đâu biết rằng người không tin
Thánh giáo là đã bị ma mê
hoặc ư? Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đến học Bát-nhã
ba-la- mật với Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, thích ứng với kiến giải “Không”,
Bồ-tát liền đem thân ra
chợ bán. Ác ma biết tâm Bồ-tát sinh tâm quyết
định không thể mê hoặc
được, liền bịt tai mọi người không cho nghe
tiếng Bồ-tát bán thân.
Có cô con gái của trưởng giả, đứng trên lầu cao,
đời trước có nhân
lành, ma không thể che được, liền nghe tiếng Bồ-tát
rao bán như vậy v.v… kinh nói đầy đủ nên y theo đó để biết, người
không nghe tiếng, là bị ma che nhó căn; còn người nghe tiếng là ma không
thể che ngăn được.
Ta cũng như thế, nghe nói giáo pháp Tịnh độ
Tây phương, bốn mươi tám nguyện của Đức
Phật A-di-đà, tiếp dẫn chúng
sinh
Ta- bà, hằng
sa chư Phật trong mười phương xuất ra tướng lưỡi rộng dài, chứng minh và khuyên họ
vãng sinh, người tin hướng về chuyên tu
tịnh nghiệp, nguyện
sinh
Tịnh độ, đây là đã ra khỏi cảnh giới ma, ma cũng không thể nào mê hoặc. Như cô gái con ông Trương giả ở trên lầu cao, có nhân
thắng thiện, nên ma không thể che được, được nghe
tiếng của Bồ-tát rao bán thân.

Ta cũng như thế, nên kinh Xưng Tán Tịnh độ nói: “Ở đây là
thế giới Ta-bà tạp
nhiễm, đầy năm thứ ô trược, nếu các người thiện
nam, thiện nữ, được nghe danh hiệu Đức
Phật Di-đà, công đức không thể
suy nghó bàn luận, thế
giới Cực lạc thanh tịnh trang nghiêm, nghe rồi
sinh tin. Nên biết người
này đã từng gieo trồng vô số gốc lành với vô
lượng Phật, đúng như
lời dạy mà tu hành, thì người này chắc chắn sẽ
sinh
về cõi nước Vô Lượng
Thọ.” Nên biết tu nghiệp Tây phương là người đã từng trồng vô
số gốc lành ở vô
lượng Phật, ác ma không thể che tâm người đó được, nên họ có khả năng tin hiểu
sâu xa. Ông thấy được

Thánh ngôn mà không có tâm tín hướng thì tâm của ông đã bị ma
che, trở lại sinh phỉ
báng, đâu biết rằng mình đãbị ma mê hoặc, lại cười ta bị ma mê hoặc, xin các ông
suy nghó thật kỹ,
sớm phát hiện, không
nên chính mình sai lầm, mà
còn làm cho người khác sai lầm.
Lại theo văn kinh, tinh tấn trì giới, tu ba thứ phước, thực hành mười pháp quán, là đúng
hay sai, chánh hay tà, là pháp ma hay
pháp Phật. Nếu là pháp
Phật, là chân chánh, thì thấy Phật hay ma, pháp
này vẫn chánh, Dù cho thấy ma, cho ma là Phật, chỉ khiến y theo giáo
tu hành, đây có gì là
khổ? Nếu pháp này là pháp ma, không chân chánh, thì dù cho thấy
Phật thật, cho
Phật làø ma, rồi thực hành phi pháp Phật,
tu như thế có ích lợi
gì? Như ngoại đạo, khi Phật còn tại thế họ cũng
thấy Phật nay nói ba
phước, mười pháp quán trong kinh Quán là chánh hay tà? Nếu ông cho là chánh, thì y theo đó tu hành, chắc chắn
sẽ thấy
Phật không sai, sao ông
hủy báng? Nếu ông cho là tà thì ông là Xiển-đề,
vì hủy báng chánh pháp,
nên bị ma chinh phục, thật đáng thương xót.

Còn kinh Duy-ma nói: Thiên ma
Ba-tuần dẫn theo một muôn hai ngàn thiên nữ, giống như Đế Thích mê hoặc
Bồ-tát Trì Thế, Đại
só
Duy- ma theo ma đòi các thiên nữ, dạy họ phát tâm. Ma theo ngài
Tịnh Danh đòi các thiên nữ,
Duy-ma trả lại, các Thiên nữ liền bạch rằng: “Vì
sao chúng tôi ở trong cung
ma?” Duy-ma-cật nói: “Có pháp môn gọi là
Vô tận đăng, các ngươi nên học.” Các ma nữ được pháp, theo ma trở
về cung, đến cung trời
kia, giáo hóa bọn ma đều bỏ hết nghiệp ma,
phát tâm Bồ-đề. Nên
biết được chánh pháp chân thật, dù ở trong cung ma, biết ma là ma, thì pháp cũng thường
chân chánh. Nghóa này cũng
giống như vậy, chỉ dạy
niệm Phật Tam-muội là pháp chân chánh, dù cho ma biến thành
Phật đến, tưởng lầm là thật, nên tâm quy hướng, thì nghóa của Bồ-đề cũng không thay đổi, như vậy đâu có gì đáng
sợ?
Ưu-ba-cúc- đa bảo ma biến
thành Phật, rất giống như thật, ngài tưởng lầm là
Phật nên sụp lạy, đây
há là lầm giả khiến cho đồng với tà giải của các
ông, chỗ thấy đều là
ma, cho ma là Phật, là tổn chánh kiến ư?

Kinh Duy-ma nói: “Làm ma vương trong các thế giới
ở mười phương, đều trụ trong giải thoát không thể
suy nghó bàn luận,
Bồ-tát dùng năng lực phương tiện để giáo hóa
chúng sinh, nên hiện làm
ma vương.” Dù làm ma vẫn
là Bồ-tát, có gì đáng sợ? Mà gượng phỉ
báng ư? Chỉ như Thiền sư
Tín Hạnh, khởi sinh manh quán, không phân
biệt được cảnh trước
mắt là Thánh hay phàm, chính là Thánh giải, cần
phải hết sức cung kính, dù ông không phân biệt
được là Phật hay ma,
cũng cần phải cung kính
hết, và tưởng đó là Phật thật.

Còn ma làm nghiệp, chẳng phải ma; chẳng phải ma làm
nghiệp ma, ma làm nghiệp
ma, chẳng phải ma làm nghiệp chẳng phải ma.

Ma làm nghiệp chẳng phải ma: Như khi Di-lặc hạ sinh, vào
nửa đêm ma đánh thức chúng sinh, khiến họ bỏ
ngủ nghỉ, siêng tu đạo xuất thế.

Chẳng phải ma làm nghiệp ma: Như chúng sinh ngày nay, tuy
chẳng phải là ma, xúi giục người làm ác, tức là nghiệp ma.

Ma làm nghiệp ma: Như có loài ma thường mê hoặc người tu
hành, khiến họ lui sụt tâm Bồ-đề, ham mê năm dục.

Chẳng phải ma làm nghiệp chẳng phải ma: Như chư Phật, Bồ- tát và các
Thiện tri thức, khuyên người phát tâm Bồ-đề, tu các
phẩm thiện.

Cần gì ông nói không nên chẳng phải ma làm nghiệp ma, ma
làm nghiệp ma ư? Kinh nói:
“Như người biết giặc, giặc không thể làm hại được.”

Còn như Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, tinh thành mạnh mẽ, tâm
siêng hành đạo, chỉ nhớ lúc
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt xuất định, nói
Bát-nhã ba-la- mật cho nghe. Lúc đó
ác ma mưa đất cát, gạch ngói, xương khô,
cành cây làm mê hoặc Bồ-tát. Lúc đó,
Bồ-tát càng thêm mạnh mẽ, chích máu rưới xuống đất, trang nghiêm đạo tràng. Dù ma não loạn,
 tâm Bồ-tát vẫn tinh tấn thêm. Nay chúng ta niệm Phật, được thấy Phật, dù là ma ta vẫn tưởng là
Phật, càng mạnh mẽ thêm,
có gì đáng sợ?
Trên đây trích dẫn rộng các Thánh giáo để khai ngộ tâm ông,
chớ sinh phỉ báng.

Như vậy kinh giáođược dẫn, phải làm sao hội thông?
Đáp: Có ba
độc tà không thể phát hiện được, gây ra các
nghiệp thô ác về thân
miệng ý, hủy hoại chánh kiến, thờ ma thờ thần, đây
gọi là bên trong có ba
độc tà, ngoài chiêu cảm quỷ thần ma. Tuy có ba độc tà, vẫn có thể gần gũi
Thiện tri thức, y theo các kinh giáo liễu
nghóa trong Ba tạng Thánh
giáo, phát tâm Bồ-đề, tu các phẩm thiện, chánh tín
chánh kiến, thì không có thần quỷ ma. Dù cho có ma, cũng không
bị nó lợi dụng. Chư
Phật hộ niệm nhiều thắng duyên hơn cho người đó,
tự tâm họ là cháùnh
nhân, thì làm sao ma đến mê hoặc được? Hỏi: Tịnh độ Tây phương
so với cung trời
Đâu-suất có gì hơn
kém? Thích: Chỗ hơn kém này rất rõ, người có hiểu biết đều rõ, đâu cần

gì hỏi? Nhưng
bậc tiên đức đã nói về Tịnh độ đã bàn đầy
đủ về sự hơn
kém, nên
không cần giải thích ở đây. Nhưng trong đó còn thiếu thí dụ. Nay phân biệt
sơ lược để rõ thêm chỗ hơn kém, bằng mười
hai nghóa như sau:

Chủ.
Xứ.

Quyến thuộc.

Thọ mạng.

Nội ngoại.
Sắc thân.

Tướng tốt.

Năm thông.

Bất thiện.
Diệt tội.
Thọ lạc.

Thọ sinh. Chủ:
Thiên chủ Đâu-suất tích hiện phàm phu, tuy gọi là Bổ xứ, nhưng chưa thành
Diệu giác, dù đang thành đạo, chỉ hiện hóa thân.
Phật A-di-đà đã thành
Chánh giác, ở nơi
Tịnh độ, thường hiện thân thọ dụng, nói theo
sự thật thì không có hơn kém, giáng tích hóa vật, thầy trò
khác đường,
sẽ thành hay
đang thành, hóa Phật hay báo Phật, giác đủ hay
chưa đủ, hiện thô hay hiện diệu, hơn kém khác nhau.
Đây là nghóa thứ nhất.
Xứ:
Đâu-suất là cõi uế của Ta-bà, cõi trời thấp nhất của cõi Dục. Cực lạc là thắng phương của
Tịnh độ, vượt hơn các cõi đẹp. Nói chỗ hơn
kém của nó không có cách nào so sánh, đẹp xấu
rõ ràng. Đây là
nghóa thứ hai.

Quyến thuộc:
Cung trời Đâu-suất có nhiều nam nữ, cõi tịnh
Cực lạc thì hoàn toàn không có người nữ. Lấy hình
tướng này tự chia ra tốt
xấu, hơn thua khác biệt. Đây là nghóa thứ ba.

Thọ mạng: Tuổi
thọ của người ở cõi trời Đâu-suất, lấy bốn trăm năm ở nhân gian làm một ngày đêm của cõi này, tức ba mươi ngày đêm
là một tháng, mười tháng là một năm, thọ mạng bốn ngàn tuổi, nhưng
có chết non khoảng giữa, không sống hết tuổi thọ
của trời, làm sao
so
được với thọ mạng vô lượng A-tăng-kỳ kiếp
của người ở Tây phương?
Vì tướng nghiệp không sánh bằng tướng thọ, dài ngắn khác nhau.
Đây là nghóa thứ tư.

Nội ngoại: Cung trời
Đâu-suất có nội viện,
ngoại viện. Nội viện
tức gần với Bổ xứ, không bao giờ lui sụt. Ngoại
viện tức đam mê năm

dục, không
tránh khỏi luân hồi. Giác sư tử đạo gần với ngài Thế
Thân, còn sinh ở ngoại
viện, Bà-tẩu-bàn-đậu đức gần với Vô Trước mới
sinh trong nội viện. Nên biết nội viện
khó sinh, phần nhiều
sinh ở
ngoại viện, vẫn gây ra
mười tội ác, lui sụt chìm đắm trong ba đường, không bằng
sinh
Tây phương, dù chỉ hạ phẩm, hoa
sen nở, được gặp
Quán Âm, nghe nói thật tướng các pháp
sâu xa, trừ diệt các tội, thoát khỏi hẳn
tuần hoàn, lấy hình tướng
có thể so sánh được sao? Đây là nghóa thứ năm.

Sắc thân: Thân
sắc của người ở cõi trời Đâu-suất là thân các vị trời, thanh tịnh nhiệm mầu, thật là đặc biệt, nhưng khi chung cục thì
năm tướng suy hiện, hoặc hai nách ra mồ hôi, hoặc ánh sáng mất, làm
sao sánh bằng Tây phương toàn sắc vàng, ánh sáng
chiếu rực rỡ trăm ngàn do-tuần?
Nên kinh Vô
Lượng Thọ so
sánh các vua
Túc Tán với
người ăn xin nghèo nàn cho đến các vị trời ở
sáu tầng trời cõi Dục mới
vãng sinh ở Tịnh độ thì dung nhan, tướng mạo, uy quang tự tại, giống như đống mực, huống chi núi vàng, xấu đẹp khác nhau. Đây là
nghóa thứ sáu.

Tướng tốt: Các vị trời thân tướng dù có xinh đẹp, nhưng đâu có bốn mươi tám dáng dấp thù
thắng khác, không có xấu đẹp. Tịnh độ
Tây phương, nương bản nguyện của Phật, tất cả đều có
ba mươi hai tướng
trượng phu, không có xấu đẹp, hơn kém như ở cõi này. Đây là
nghóa thứ bảy.

Năm thông: Như bốn mươi tám thệ nguyện rộng lớn: “Nếu như tôi
thành Phật, chúng
sinh trong nước chứng được năm
thần thông, hoặc
thấy hoặc nghe, dưới đến trăm ngàn muôn ức cõi
nước chư Phật.”
Các vị trời ở Đâu-suất dù có thần thông bay lên
cao, qua lại, cũng đâu thể vuợt ra ba cõi?
Dù sinh trong nội viện, cũng chưa chứng quả Thánh, không có kinh nào nói người đó trải qua
mười phương, lấy đó mà
so
lường. Đây là nghóa thứ tám.

Bất thiện: Những người vãng
sinh về cung trời Di-lặc đã là phàm
phu, sinh ở cõi Dục, dù gặp Bổ xứ, đích thân
nghe Đại thừa, phàm phu
còn các hoặc, càng không có nguyện để nhiếp giữ,
vẫn khởi các hoặc của tâm bất thiện, chúng
sinh ở Tịnh độ không có cảnh ác này, cho nên
nương vào các nguyện, mà bất thiện hoàn toàn mất.
Đây là nghóa thứ chín.

Diệt tội: Kinh Di-lặc Thượng Sinh nói: Nếu trong một khoảng
một niệm xưng danh hiệu Di-lặc, người này tiêu trừ
tội trong một ngàn
hai trăm kiếp sinh tử, chỉ nghe danh hiệu Di-lặc mà hợp chưởng cung
kính thì người này trừ được tội trong năm mươi
kiếp sinh tử. Nếu kính

lễ Di-lặc thì trừ được tội trong trăm kiếp
sinh tử, đâu
sánh bằng một câu xưng niệm danh hiệu
Phật Di-đà liền diệt được tội trọng trong tám
mươi ức kiếp sinh tử,
được sinh về Tây phương? Đây là nghóa thứ mười.

Thọ lạc: Là một trong năm thọ
của Đâu-suất,
sinh Cực lạc không
có buồn khổ. Đây là nghóa thứ mười một.

Thọ sinh: Thọ
sinh ở Đâu-suất, hoăc sinh trên đầu gối của nam
nữ, thọ sinh Tịnh độ thì chỉ có ở trong hoa hoặc
trong điện báu. Đây là
nghóa thứ mười hai. Đây là lược lấy mười hai
nghóa để hiển rõ sự hơn kém giữa hai nơi, còn rộng thì vô biên không thể nào nói hết được.
Tuy có hai chỗ hơn kém, ý nghóa như thế, nhưng vãng sinh
hai chỗ này đều được kinh Phật khuyến khích và khen ngợi. Tùy theo
sở nguyện của người, y theo giáo tu hành, đều được
vãng sinh, đều được lợi ích. Người chí nguyện cầu
sinh
Đâu-suất đừng chê hủy người tu hành
Tây phương, người nguyện
sinh
Tây phương, đừng chê bai
nghiệp Đâu-suất. Mỗi người tùy theo tánh ưa thích của mình, mặc tình tu học, chớ thị phi nhau, tức là
Phật pháp, bài bác lẫn nhau, thì đó là nghiệp ma, chẳng những không
sinh về chỗ tốt đẹp mà còn luân hồi trong ba đường, người tu học
phải suy nghó và cố gắng.
Hỏi:
Những người hữu học đều biết Tây phương hơn cung
trời Đâu-suất gấp trăm ngàn vạn lần, nhưng
sợ rằng Tịnh độ là cõi đặc
biệt, những người
nguyện sinh sợ khó dược vãng sinh, thế nên xưa nay
các bậc thạnh đức,
thạc học cao tăng, đều cho rằng khó sinh mà tu
nghiệp Đâu-suất. Nay
khuyên tu hạnh Tịnh độ, nghóa như thế nào? Chỗ
nghi này rất sâu, xin hãy
dứt trừ mê hoặc đó. Thích: Đây là điều nghi thật
sâu! Xưa nay các bậc thạnh đức, thông
suốt huyền chỉ tham cứu nội
ngoại điển, tinh
chuyên đại, tiểu, đối với nghóa này còn do dự, huống chi kẻ hạ ngu hèn kém,
 không phân biệt phải trái, đâu thể giải thích chỗ u trệ, phân biệt khó dễ này.
Nhưng tìm trong các Thánh
điển, thì có thể nói được chỉ thú của nó, vả lại
như kinh Di-lặc thượng
sinh, nói hạnh sinh Đâu-suất, so với kinh Quán,
Vô Lượng Thọ kinh, xưng
tán Tịnh độ kinh… nói rõ nghiệp tu Tây
phương hiển bày chỗ đồng
dị của nó nghóa đó có thể biết.

Nhưng hạnh tu
Đâu-suất và Tây phương, có mười lăm thứ đồng,
tám thứ khác nhau.

Mười lăm thứ đồng nhau:

Quán hạnh.
Trì giới.

Thập thiện.
Sám hối.

Tạo lập hình tượng công đức hữu vi.

Các Thánh đón rước.

Xưng niệm.
Lễ bái.

Hồi hướng phát nguyện.

Đọc tụng kinh điển.

Vãng sinh.

Thấy Thánh.
Quy kính.

Nghe pháp. l
5. Không lui sụt.
Tám thứ khác nhau:

Bản nguyện.

Ánh sáng.

Che chở.

Xuất ra tướng lưỡi.

Các Thánh.
Diệt tội.
Trọng ác.

Giáo thuyết.

Quán hạnh đồng: Người
nguyện sinh về Đâu-suất, kinh Di-lặc
Thượng Sinh nói: “Mỗi mỗi
suy nghó trên cung trời
Đâu-suất-đà rất vui.” Người tu pháp quán đó gọi là
chánh quán, nếu quán khác thì gọi là
tà quán. Người nguyện sinh Tây phương, kinh Quán
nói: “Đất báu, cây báu, ao báu, chư Phật và
Bồ-tát các pháp, mỗi mỗi đều quán sát, cũng
nói: Tu pháp quán này, gọi là chánh quán, nếu
quán pháp khác, gọi là tà quán.” Tức là tùy theo
sở nguyện, quán nơi
sinh ở cung trời, hay quán
y báo, chánh báo trang nghiêm ở Tịnh độ. Chỗ này là giống nhau.

Trì giới đồng:
Kinh Thượng sinh nói: “Phải trì giới cấm của
Phật.” kinh Quán nói: “Thọ trì tam quy, giới cụ túc, không phạm oai
nghi.” Chỗ này là giống nhau.

Thập thiện đồng:
Kinh Thượng Sinh nói: “Tư duy thập thiện, hành thập
thiện đạo”,
kinh Quán nói: “Tâm từ
bất sát, tu hành thập
thiện”. Chỗ này là giống nhau.

Sám hối đồng:
Kinh Thượng Sinh nói: “Nghe tên Bồ-tát đại bi này, năm vóc
sát đất, thành tâm
sám hối thì các nghiệp ác nhanh chóng thanh tịnh,” kinh Cổ Âm
Thanh Vương nói: “Sáu thời
chuyên niệm,

năm vóc sát
đất. Chỗ này là giống nhau.

Tạo lập hình tượng hữu vi công đức đồng:
Kinh Thượng Sinh nói: “Tạo lập hình tượng, hương hoa, lọng báu,
cờ phan, y phục.”
Kinh Vô Lượng Thọ nói: “Thường tu thiện, phụng trì
trai giới, xây dựng tháp
tượng, cúng dường Sa-môn, treo lụa đốt đèn, rải
hoa đốt hương.”
Chỗ này là giống nhau.

Thánh nghênh đồng: Kinh Thượng Sinh nói: “Bồ-tát
Di-Lặc phát ra ánh
sáng từ
sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày, cùng các
thiên tử rải hoa mạn-đà-la như mưa, đến rước
người này.” Kinh Quán nói:
“Phật A-di-đà phát ra ánh
sáng rực rỡ, chiếu vào thân hành giả,
cùng các Bồ-tát đưa tay đón rước.” Chỗ này là giống nhau.

Xưng niệm đồng: Kinh Thượng Sinh nói: “Nếu trong một niệm
xưng danh hiệu Di-lặc.” kinh Quán nói: “Nếu trong
khoảng một niệm xưng danh hiệu Di-đà, chắp tay niệm
Nam-mô A-di-đà Phật.” Chỗ
này là giống nhau.

Lễ bái đồng: Kinh Thượng Sinh nói: “Lễ bái là niệm.”
Luận Tịnh độ nói:
“Thân nghiệp cung kính môn, lễ bái
Phật Di-đà.” Chỗ này là giống nhau.

Hồi hướng nguyện
sinh đồng:
Kinh Thượng Sinh nói: “Hồi hướng công đức này nguyện
sinh trước
Di-lặc.” kinh Quán nói:
“Hồi hướng công đức này nguyện cầu sinh về cõi nước
Cực lạc.” Chỗ này
là giống nhau.

Đọc
tụng kinh điển đồng: Kinh Thượng Sinh nói: “Đọc tụng
kinh điển.”
kinh Quán nói: “Đọc tụng kinh điển Đại thừa phương đẳng.”
Chỗ này là giống nhau.

Vãng sinh đồng:
Kinh Thượng Sinh nói: “Nhanh như thời gian
người tráng só duỗi cánh tay, liền được vãng
sinh về cõi trời
Đâu-suất.”
kinh Quán nói: “Như búng ngón tay” hoặc nói
“Như khoảng một niệm”
hay là “Thí như người tráng só duỗi cánh tay, liền
sinh về thế giới
Cực lạc ở phương Tây”. Chỗ này là giống nhau.

Kiến Thánh đồng: Kinh Thượng Sinh nói: “Gặp ngay Di-lặc”,
Kinh Quán nói:
“Thấy sắc thân Phật, các tướng đầy đủ”. Chỗ này
là giống nhau.

Quy kính đồng:
Kinh Thượng Sinh nói: “Đầu mặt làm lễ”.
Kinh Quán nói: “Ngay dưới đài vàng, chắp tay lễ Phật”. Chỗ này
là giống nhau.

Nghe pháp đồng:
Kinh Thượng Sinh nói: “Chưa kịp ngẩng đầu
lên, đã được nghe pháp.” Kinh Quán nói: “Ánh
sáng, rừng báu giảng

nói đạo
pháp”. Chỗ này là giống nhau.

Bất thoái đồng: Kinh Thượng Sinh nói: “Đối với Vô thượng
đạo được không lui sụt.” Kinh A-di-đà nói:
“Chúng sinh vãng sinh về
đó, đều là bậc A-bệ-bạt trí”, chỗ này là giống nhau.

Nói tám thứ khác nhau là:

Bản nguyện: Về vãng sinh Đâu-suất thì Di-lặc vốn không có
bản nguyện. Về vãng sinh Tây phương, thì Tỳ-kheo
Pháp Tạng có bốn
mươi tám nguyện, không nguyện như tự mình lội qua
sông, có nguyện
như ngồi trên thuyền dạo chơi. Đây là chỗ khác nhau thứ nhất.

Ánh
sáng: Tu nghiệp Đâu-suất, thần quang của Từ Thị không
đến nhiếp thọ. Tu nghiệp Tây phương thì sợi lông
trắng, lỗ chân lông,
áng sáng, tướng tốt rực rỡ, tất cả các thần quang của Đức
Phật A-di-đà,
đều soi chiếu các chúng sinh niệm Phật, nhiếp giữ
không rời. Ánh
sáng chiếu như đi vào ban ngày, không ánh
sáng giống như qua lại trong
bóng tối. Đây là chỗ khác nhau thứ hai.

Thủ hộ: Tu nghiệp Đâu-suất,
Bồ-tát Từ Thị không đến che chở. Tu nghiệp
Tây phương, kinh Quán nói: “Phật Vô lượng thọ, hóa thân
vô số, cùng với
Quán Thế Âm, Đại
Thế Chí, thường đến chỗ người tu hành
này.” Kinh Xưng Tán Tịnh Độ nói: “Được chư
Phật Thế Tôn trụ trong mười
Căng-già sa ở mười phương nhiếp thọ.”
Kinh Thập Vãng Sinh chép: “Phật sai hai mươi lăm vị Bồ-tát thường che
chở người tu hành.”
Có sự che chở như nhiều người cùng dạo chơi,
không sợ giặc cướp áp
bức; không được che chở như kẻ đi một mình qua
đường hiểm, thì sẽ bị kẻ hung bạo xâm phạm. Đây
là chỗ khác nhau thứ ba.

Thư thiệt: Sinh lên Đâu-suất, không có chư Phật trong mười
phương thè lưỡi chứng minh. Khuyên sinh Cực lạc
Tây phương có chư
Phật thè lưỡi chứng thành. Như Đâu-suất đễ
đến, Tịnh độ khó sinh, chư Phật trong mười phương cần gì phải chứng khuyên? Đây là chỗ
khác nhau thứ tư.

Chúng Thánh: Nghiệp Đâu-suất không có các Thánh che chở,
phát nguyện nguyện sinh Tây phương thì có Bồ-tát
Hoa Tụ, Bồ-tát
Sơn Hải Tuệ, phát thệ nguyện rộng lớn: “Nếu còn chúng
sinh nào, chưa vãng
sinh Tây phương mà tôi đi trước, thì tôi nguyện không thành
Chánh giác.” Đây là chỗ khác nhau thứ năm.

Diệt tội: Kinh Thượng Sinh nói: “Xưng niệm Di-lặc chỉ trừ tội
trong một ngàn hai trăm kiếp.” kinh Quán nói “Xưng niệm Phật
A-di- đà, trong mỗi niệm, trừ diệt tội
sinh tử trong tám mươi ức kiếp.” Đây là
chỗ khác nhau thứ sáu.

Trọng ác: Kinh Thượng Sinh nói: “Nếu thiện nam, tín nữ nào
phạm giới cấm, gây ra các nghiệp ác.” kinh Quán
nói: “Hoặc có chúng
sinh, gây ra nghiệp bất thiện, năm tội nghịch, mười
điều ác, đủ các thứ bất thiện.” Đây tức là gây ra năm
tội nghịch, không
sinh cung trời Đâu-
suất, nhưng được vãng sinh Tịnh độ Tây phương.
Đây là chỗ khác
nhau thứ bảy.

Giáo thuyết: Nói Đâu-suất dễ sinh, Tây phương khó đến, đây là hàng phàm phu
suy tính kinh Phật. Xét cùng các kinh điển, hoàn
toàn không có chỗ nào nói. Dù cho chứng bốn đạo
quả, thức ăn ngon,
áo ngọc; giai vị Thập địa, còn hoặc vô minh. Huống
chi phàm phu học
lữ, tập khí chưa mất, kiến hoặc, tu hoặc có lúc
nào tạm rời? Dù có tìm
Thánh giáo, giống các người mù rờ voi, há được y theo thứ bậc nhất định làm lời chỉ nam ư?
Nhưng kinh Vô
Lượng Thọ có lời dạy thành thật
rằng: “Cắt ngang năm đường ác đường ác tự
nhiên đóng, bước lên con
đường cùng cực, dễ đến nhưng không có người.”
Đó là chỗ rõ ràng của
Phật giáo. Đây là chỗ khác nhau thứ tám.

Trên đây văn đồng có mười lăm chỗ, còn không thể nói khó
sinh, huống chi có tám môn
khác, mà nói khó đến? Xin người học tìm cả
lý lẫn giáo, xét hai môn dễ và khó của nó, có thể dứt hẳn cái hoặc của nó. Lý cùng
Thánh giáo, đối với một pháp môn hoặc khen hoặc chê, đều
là phương tiện khuyên
nhập đạo, xả bỏ ngu hoặc của kiến chấp. Nay vì
ý này, xin xét rõ điều đó.

Hỏi: Theo luận
Đối pháp, chín thứ mạng chung thọ sinh là chết
ở cõi Dục, sinh ở cõi
Dục, chết ở cõi Dục sinh ởû cõi Sắc, chết ở cõi
Dục sinh ở cõi
Vô sắc, cứ như thế đến tử vị, muốn thọ
sinh ở cõi kia, liền khởi phiền não nhuận
sinh cõi kia.
Nay sinh
Tây phương, khởi
phiền não gì để nhuận
sinh? Đáp: Ở đây có hai cách
giải thích: Nếu người chưa rời cõi
Dục mà muốn sinh Tây phương,
khởi ái của cõi Dục, nhuận Tịnh độ sinh. Nếu đã rời cõi Dục muốn được định cõi Sắc, khởi ái của cõi Sắc, nhuận
sinh Tịnh độ. Nếu đã lìa cõi Sắc, muốn được định cõi
Vô sắc thì thối tánh
đó, thối khởi phiền
não cõi Dục, cõi Sắc, sinh về Tây phương. Nếu không thối, thì
sẽ không
sinh
Tịnh độ. Người kia nói Tịnh độ thuộc về cõi
Dục cõi Sắc, có thuyết nói tuy chẳng thuộc hai cõi
Dục và Sắc, nhưng là cõi Sắc tướng cho nên không thể lìa phiền não cõi Sắc để được định cõi
Vô sắc, mà sinh sắc tướng Tịnh độ.

Có lời giải thích rằng: Sinh về Tịnh độ, khi qua đời, Phật đến đón rước, từ bi thêm
phước lành, khiến tâm không điên đảo, liền qua đời.
Nếu khởi phiền não, thì gọi là điên đảo. Nhưng pháp thọ
sinh ắt
phải phiền não, đây là dùng hạt giống phiền não để nhuận chi hữu,
khiến cho nó sinh nối nhau,
cũng không có lỗi.

Hỏi: Bậc Thánh hữu học có thể dùng hạt giống nhuận sinh, đã
là phàm phu, chỉ dùng phiền não hiện hành, đâu được nói hạt giống
nhuận sinh? Đáp: Luận ý cứ vào cõi uế
thọ sinh, phàm phu chỉ dùng phiền não hiện hành, vì phàm phu phiền não mạnh mẽ, khi qua đời tất cả
đều điên đảo.
Vãng sinh
Tịnh độ, nhờ
Phật che chở, tâm không điên
đảo, phiền não không
khởi, không thể xếp đồng với pháp sinh cõi uế.
Tuy không Thánh giáo, nhưng nghóa y cứ theo đây có thể biết, nếu
không có tử tâm, thì
lẽ nhất định là như thế, hoặc khởi hiện hành,
nghóa cũng không lỗi. Hỏi:
Người sinh Tịnh độ có mười hai chi hữu, thuộc về ba
cõi, chẳng biết Tịnh độ
phần vị duyên sinh, thuộc về chỗ nào?

Thích: Ở đây
có hai cách giải thích:

Giải thích Tịnh độ là thuộc về ba cõi, chưa lìa được hoặc cõi
Dục, vãng sinh Tịnh độ, chi vô minh, chi hành, tức
là cõi Dục, sáu xứ
thức, danh sắc, năm quả xúc, thọ, hạt giống vẫn
là cõi Dục, chi ái, thủ,
hữu đã là cõi Dục, quả sinh, già, chết đâu
chẳng phải cõi Dục? Nếu đã lìa cõi Dục, muốn
được tâm cõi Sắc, mười hai chi hữu là thuộc cõi Sắc,
pháp tướng đạo lý, nghóa của nó phải như vậy.

Có thuyết cho Tịnh độ chẳng thuộc về ba cõi, trước đã rộng thành lập, mười hai chi hữu này là nói theo ba cõi, nên trong Tịnh độ
không phân biệt. Còn mười hai chi hữu này từ
trong cõi uế cũng thuộc về pháp bất tận, như chỉ thọ định
nghiệp riêng, được quả báo riêng, đâu
được nói thuộc về mười hai chi, cho nên biết
rằng phần vị duyên sinh,
thuộc về pháp bất tận.

Hỏi: Nếu sinh
về Tịnh độ không khởi các việc ác, là cũng không khởi các phiền não ư? Vả lại như
Bồ-tát Sơ địa còn có cấu phá
giới sâu kín, Bồ-tát
Tam địa còn khởi ngã chấp, Thất địa trở xuống còn có chướng ái Phật, ái Bồ-đề, vì
sao cũng
sinh về cõi kia, hiện là phàm
phu tức không khởi các
ác phiền não?

Thích: Sinh vào
phàm phu kia tuy có phiền não, do liên quan đến cảnh
ác, không khởi trở ngại nào. Như chúng sinh địa
ngục, trong
mười nghiệp đạo bất
thiện chỉ khởi năm nghiệp đạo: Tham, sân, tà kiến,
ác khẩu và ỷ ngữ. Địa
ngục tuy là đường ác, nhưng còn thiếu năm
nghiệp ác, huống chi ở
Tịnh độ không thiếu ác không vãng sinh sao? Hỏi: Chẳng lẽ Tịnh độ kia nhanh không khởi tất cả phiền
não khác, là cũng được
khởi các phiền não hữu phú vô ký sao? Thích: Mê lý phiền não câu
sinh khởi, kia cũng được khởi, vì phàm phu này chưa tỏ ngộ
sâu xa chân như
thật tướng, không ngại được
khởi. Về phân biệt
khởi, kia không khởi hiện hành. Luận nói phân biệt
ngã kiến, là duyên tà
giáo mà khởi, nhưng ở đó không tà giáo, nên
không hiện hành. Ngã
kiến là gốc của các hoặc, gốc đã không khởi thì ngọn hoặc
không sinh, phiền não nhậm vận không duyên giáo
mà sinh, đã
là phàm phu, khởi cũng
không phế, nhưng phiền não này, theo luận
Đối pháp, nếu nhậm vận
khởi, có thể phát ra ác hạnh, cũng là bất thiện, ở kia đã khởi hoặc không khởi ác hạnh, nên chỉ thuộc về tánh hữu phú vô ký.
Kinh ngăn bất thiện, không nói hữu phú, chỉ gọi tên là thiện,
không ngại khởi phiền
não. Ái Phật, ái Bồ-đề là pháp chấp phiền não. Hỏi:
Kinh nói: “Sinh Tây phương kia đều là bậc
A-bệ-bạt trí.” Hoặc nói: “Chỉ có chánh định tụ, không có tà định và bất định
tụ.” Nhưng địa vị của
A-bệ-bạt trí không phải tụ chánh định của hạ phàm, đạo chứng quả Thánh, nay đã là phàm phu vãng
sinh
Tịnh độ, họ là bậc Thánh
sao? Đâu được vượt qua nhanh
A-tăng-kỳ để thành Hoan hỷ
địa? Nhưng phàm phu lui sụt
sinh Tịnh độ, không thể đến ngay địa vị
A-bệ- bạt trí. tà định,
Bất định tụ liền lên Chánh định tụ. Không được, là
trái với văn của kinh Quán, nếu được thì trái với nghóa của các kinh luận. Hai văn mâu thuẫn,
xin giải thích cho.

Thích: Văn hai
kinh này thật trái nhau, nhưng Tịnh độ, uế độ hai khu vực khác nhau,
sinh cõi này cõi kia căn cơ cũng khác, nên phán Chánh định tụ cao thấp khác nhau.
A-bệ-bạt trí cạn
sâu cũng
khác. Nhưng Ta-bà là cõi
nhơ bẩn, Thánh ít phàm nhiều, tin thì ít chê bai
lại nhiều, người căn
hạnh cạn, thấp thì thường gặp duyên lui sụt, ngọn
gió tà thổi lên, thảy
đều lui sụt. Theo các kinh luận, nói có bốn cách thoái:

Tín thoái.
Vị thoái.

Chứng thoái.

Hành thoái.

Tín thoái: Trong địa vị
Thập tín, năm tâm vị đầu còn có thoái
sinh tà kiến, dứt thiện
căn, năm vị sau không như vậy.

Vị thoái: Trong địa vị
Thập trụ, sáu tâm vị trước, còn thoái
bại thành Nhị thừa, bốn
vị sau không như vậy.
Chứng thoái:
Từ Thập địa trở xuống, các phàm phu vị, đối với
sở chứng ở trước
còn có lui sụt, Thập địa thì không như vậy.
Hành thoái:
Thất địa trở xuống, đối với chỗ nghe, hành còn yếu kém, không thể tu học, không thể trong từng niệm thường tu
thắng hạnh, khoảng giữa nghe khởi các phiền não hữu lậu, các tâm nhân
chấp, pháp chấp, gọi là
niệm thoái.

Bồ-tát Bát địa vào
A-tăng-kỳ thứ ba, không có bốn loại
thoái. Trong các hạnh tu đầy đủ các hạnh, trong tất cả thời niệm niệm
nối nhau, thường khởi
vô lậu nhân pháp không quán, không có một niệm khởi tâm hữu lậu, thiện ác vô ký,
Bồ-tát Bát địa có đủ bốn bất thoái, nên gọi là
Bồ-tát A-bệ-bạt trí.
Bảy địa dưới, không có bốn bất thoái
nên hoàn toàn không được
gọi là A-bệ-bạt trí.

Nếu theo một
nghóa, Bồ-tát Sơ địa vào A-tăng-kỳ thứ hai, để
dự vào dòng Thánh, đoạn
kiến đạo, phân biệt hai chướng, chứng lậu
mãn chân như, được Bách pháp minh môn, trụ vào
Hoan hỷ địa, ở đây
đã đầy đủ chứng bất
thoái và hạnh bất thoái, cũng được gọi là
A-bệ-Bạt- trí. Cho đến
Thất địa trở xuống, còn có chướng ái Phật, ái
Bồ-tát hiện hành, trung gian khởi
các tâm hữu lậu, chưa được hạnh bất thoái, cũng gọi là phi
A-bệ-bạt trí. Nhưng tùy theo phần ít, cũng gọi là
Bồ-tát A- bệ-bạt trí.

Theo các kinh như Bồ-tát Bổn Nghiệp Anh Lạc… nói Đệ lục trụ gọi là
Chánh tâm trụ, đây là giai vị Bồ-tát còn có lui
sụt tâm
Bồ-đề, làm Nhị thừa, như
Xá-lợi-phất… Thất trụ trở lên không có thối này,
nên trong bốn Bất thoái,
chỉ có ba thoái: Vị, chứng và hạnh, không có bất thoái ban đầu, tùy phần cũng gọi là
A-bệ-bạt trí. Nếu theo luận
Khởi Tín thì từ sơ phát
tâm trụ, gọi chung là nhập vị Bất thoái. Thập trụ
trở xuống gọi là ngoại
phàm, cũng gọi là khinh mao phàm phu, thí như
sợi lông nhẹ, theo gió
thổi đông tây, nên còn lui sụt. Bồ-tát thập trụ
chẳng phải khinh mao, vì
gốc lành vững chắc, không bị gió tà lay động,
vào trong phàm vị, không
có thối vị, gọi là Bồ-tát A-bệ-bạt trí.

Dựa theo cõi
uế này, Bồ-tát Thập Tín bị gió tà làm lay động,
thối tâm Bồ-đề, thối
hạnh Bồ-tát, trôi lăn trong ba đường ác, chẳng
phải A- bệ-bạt trí. Thanh tịnh cõi nước Phật, nếu vào năm tâm đầu của
Thập Tín và tất cả chúng
sinh chưa vào
Thập Tín, mà nói về tín vị của
họ, thì tuy chưa vững
chắc, vẫn như khinh mao, nhưng không bị gió tà
lay động, khiến họ lui
sụt tâm Bồ-đề, gây ra các tội nặng, luân hồi
đường ác, vì thiếu
thối duyên, không có các thối cụ, chỉ có duyên tấn đạo
cao quý, tuy chưa vào địa
vị A-bệ-bạt trí, nhưng cũng được gọi là A-bệ-bạt trí.
Nhưng thối pháp, tư pháp, hộ pháp, trụ pháp, kham đạt pháp
học và vô học của bậc
Thánh tuy là độn căn, nhưng đều gọi chung là thoái chuyển. Nếu trong đời người, gặp năm thoái cụ, đó là
trường bệnh, viễn hành, hòa tránh, tăng
sự và tập tụng, tuy được đạo Thánh, dứt trừ
phiền não, nhưng gặp thối
duyên này, lại bị lui sụt, khởi các phiền não.
Nếu sinh lên cõi trời, không có năm
duyên thoái, tuy chưa luyện căn đến tánh bất động, nhưng vì thiếu
thối duyên, nên bất thoái khởi hoặc,
vọng tánh tuy khác với
bất động tánh nhưng bất thoái tư hoặc và chủng
tánh Bất động thứ sáu
kia không khác nhau, kia cũng như vậy, vì sinh Tịnh độ, không có các
duyên thối, tuy là
Thập tín, Bồ-tát giả danh,
nhưng đều được gọi là A-bệ-bạt trí.
Nếu trong
cõi uế, Noãn, Đãnh của
Tiểu thừa, Thập tín
của Đại thừa, dùng căn
Bất định, hoặc gặp duyên ác, lui
sụt gây ra
năm tội nghịch, nhập vào tà định tụ. Tà là quả của ba đường ác, định là
nhân của năm nghịch nghiệp.

Nếu người gây nhân năm tội nghịch, thì nhất định Vô gián,
đọa vào ba đường ác,
gọi là Tà định tụ. Nếu gặp thắng duyên tu đạo, được vào Bất thoái chuyển vị, gọi là
Chánh định tụ. Chánh là
Niết-bàn ly
hệ, quả trạch diệt. Định
là nhân không, pháp không, Thánh quả vô lậu.
Tu được Thánh đạo,
quyết định sẽ chứng được chánh quả Niết-bàn, ly
hệ trạch diệt, gọi là
Chánh định tụ, ngòai ra gọi là Bất định tụ, vì hoặc có thể tạo
Tà định tụ, hoặc có thể tu chánh định tụ, ở hai bất định đó gọi
là Bất định tụ. Ba loại
này, chúng sinh số không phải một, nên gọi là Tụ.

Nay sinh ở
Tây phương, không có duyên ác, hoặc gây ra tội Vô gián, vào tà định tụ, vị hạnh tuy cạn, nhưng gặp duyên tốt thì từng
niệm tiến tu Thánh giáo
Đại thừa, quyết định không lui sụt, nên được gọi
là chánh định tụ. Nhất
nhất không được đồng với Ta-bà lui sụt, xếp
A-bệ- bạt trí và Chánh định tụ vào địa vị cao thấp, tức khiến Tịnh độ không
lui sụt đồng với cõi
này, vì Tịnh độ và uế độ thoái hay không thoái, duyên có không khác nhau. Ở đây vị nó chẳng phải là
A-bệ-bạt trí, chẳng
phải vị chánh định tụ,
sinh ở Tây phương kia, tất cả được gọi là
A-bệ-bạt trí và chánh định tụ, vì
sinh ở cõi kia không có duyên thối, và quyết
định không tạo Tà định tụ.

Hỏi: Như kinh Pháp Hoa nói: “Bị mê đắm vui si làm mù”, lại nói “Đam mê thú vui thế gian, không có trí tuệ”.
Còn Thánh giáo nói:
“Nếu không chán khổ, thì không lấy gì ưa
cầu Niết-bàn, nếu không
ưa cầu Niết-bàn, thì mê đắm
sinh tử.” Nếu đúng như vậy thì
sinh ở Tịnh độ
kia trái với nghóa trên,
liền thành tai họa chướng đạo:

Đắùm
trước cái vui thế gian, không có tâm xuất thế.

Không nhàm chán khổ, hoàn toàn không cầu quả vắng lặng,

đây rất tổn
hại, đâu có nguyện sinh. Đáp: Nghóa này là khác. Lời bắt bẻ này
không đúng, năm dục
cõi uế, làm tăng trưởng
tâm tham, gây ra mười nghiệp ác, luân hồi đường ác, nên kinh nói: “Bị mê đắm vui
si làm mù.” Thanh tịnh cõi nước
Phật tuy có các thứ vui, thuận với tâm xuất thế vô lậu, pháp lạc Đại
thừa, định lạc Tam-muội,
chẳng phải là cái vui đắm nhiễm. Cho nên, có thể dẫn dắt được phàm tình, khiến tăng thêm
Thánh đạo, nên
kinh Xưng Tán Tịnh Độ nói:
“Trong cõi Phật thanh tịnh ở thế giới Cực lạc,
ngày đêm sáu thời
thường rải các hoa trời như mưa rất đẹp, ánh
sáng
đượm mùi hương thanh
khiết, mềm mại nhiều mầu, tuy nhìn thấy thân tâm
ưa thích, nhưng không tham
đắm, thêm lớn công đức không thể suy nghó bàn luận của vô lượng vô
số hữu tình.”
Lại nói: “Pháp lạc Đại
thừa thường không lui
sụt, vô lượng hạnh nguyện niệm niệm tăng lên,
mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.”

Hơn nữa, người nguyện vãng
sinh về đó đều nhàm chán
cõi uế này, ưa thích
cầu Niết-bàn, mới thích đến
Tây phương. Thực hành
hạnh Bồ-tát, đây đã
có ý ưa thích và nhàm chán, càng sinh phương vô thoái, đâu phải có cái khổ trói buộc thân, mới
sinh cái
suy nghó vắng lặng
đâu? Lại ưa cầu
Niết-bàn, chẳng phải chỉ chán khổ, hoặc nghe công đức
chư Phật không thể suy
nghó bàn luận, hoặc nghe sáu pháp Ba-la-mật,
các pháp đạo phẩm, hoặc
thấy các Đại Bồ-tát du hí thần thông, hoặc
ngửi thấy mùi hương
thơm, hoặc nếm thức ăn ngon, đều có thể tấn đạo,
thú hướng Niết-bàn, nên quay lưng với
sinh tử mà hướng về vắng
lặng, chẳng phải chỉ có một con đường, chẳng thể chỉ nói không có khổ
để nhàm chán, bèn không
chấp nhận ưa thích cầu Niết-bàn.

Hỏi: Như trong
luận nói ở đời quá khứ đã gây ra tội nặng, dù
tu thắng thiện, cho đến
được quả Thánh, còn phải chịu nghiệp định báo ở quá khứ, như lìa vượt
A-la-hán… Nay đã tạo đủ tội nặng, vãng
sinh
Tây phương, tuy sinh Tịnh
độ, đã không có Thánh đạo, sinh ở nước kia rồi, có chịu khổ hay không? Nếu chịu khổ thì không nên nói
“Không có các khổ, chỉ hưởng các điều vui” nếu không chịu khổ thì phàm phu
sinh kia, chưa khởi một niệm vô lậu
Thánh đạo, làm
sao tạo các tội nặng kia,
mà không bao giờ chịu khổ ư? Thích: Nghóa này bất định, không thể có tiêu chuẩn nhất
định. Chịu các thứ khổ
là sinh vào cõi uế, dù khiến cho được thân Thánh
là thân khổ, nương thân khổ này, chịu quả khổ này;
sinh ở Tịnh độ kia có cái hoặc của phàm phu, tuy không có
Thánh đạo, không
bằng bậc Thánh, nhưng là thân thanh tịnh cao quý của thế giới
Cực lạc, thấy Phật
nghe pháp, tu
hạnh Đại thừa, vì bản nguyện của Phật, có thể vượt qua bậc
Thánh này, không chịu khổ báo.
Nhưng Thoái pháp chủng
tánh không bằng Tư pháp
chủng tánh, nhưng Tư pháp thắng chủng tánh
sinh trong loài người, có
năm duyên thoái, tuy thắng mà thoái; thoái
pháp chủng tánh sinh trong
cõi trời, thiếu năm duyên thoái, dù bất thoái yếu hơn. Không vì tánh yếu ở trên mà thoái, không vì tánh thắng ở dưới
mà không thoái. Ở đây
cũng giống như thế, tuy được Thánh đạo, nhưng
vì sinh ở cõi uế, chịu quả báo khổ, vì
sinh
Tịnh độ, tuy là phàm phu mà không có ác báo, năng lực của thiện duyên tăng thêm,
sẽ không có
khổ báo, như vua A-xà-thế
chắc chắn không chịu khổ.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 5</卷>

Hỏi:
Kinh Phật Tạng nói: “Thế nào là ác tri thức? Thế nào
là Thiện tri thức?”
Phật bảo Xá-lợi-phất rằng: “Nếu có Tỳ-kheo dạy
Tỳ- kheo khác rằng: Ông phải niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng,
niệm giới, niệm thí,
niệm thiên, như thế chỉ quán Niết-bàn an ổn vắng
lặng, chỉ có ái rốt ráo
thanh tịnh, người dạy như thế là tà giáo, là ác tri
thức, người này gọi
là phỉ báng ta, tiếp tay cho ngoại đạo. Người ác như
thế, ta không cho nhận một
bát nước để tự cúng dường, là tu hành theo ma giáo.”
Lại nói: “Thà phạm năm
tội nghịch, chứ không thành tựu
ngã kiến, chúng sinh kiến,
thọ kiến, mạng kiến, ấm nhập giới kiến.” Đây
đềàu là có tâm sở đắc để niệm Phật. Đức
Thế Tôn dùng nhiều lời
quở trách. Văn kinh này
lại nói: “Nghe pháp không vô sở đắc, thì tự
mình tỉnh giác, các pháp trước kia ta thọ đều là tà kiến, đối với pháp không
vô sở đắc này không
nghi ngờ không hối hận, thâm nhập thông đạt,
không y theo tất cả ngã
kiến, nhân kiến, ta gọi người này là thanh tịnh
phạm hạnh.” Nay đã khuyên người dùng tâm có
sở đắc tu hữu tướng
niệm Phật, như thế há
không bị chư Phật quở trách sao?

Thích: Chư Phật nói pháp đều thích hợp căn cơ, cơ thì có
sâu
cạn, đại tiểu khác nhau,
hoặc thì có nhân pháp, kiến tu khác nhau, nên trình bày pháp yếu, giáo hóa vật cơ kia, hoặc quở Có,
khen Không, hoặc chê Không khen Có, hoặc dạy bỏ Tiểu thừa học Đại thừa, hoặc dạy
học Tiểu thừa trước,
sau học Đại thừa. Nên cơ có muôn đường, pháp
thành tám vạn, tùy duyên giáo hóa
chúng sinh, khó thể
suy nghó bàn
luận, nhưng như kinh này
đã nói, quở trách người có tâm sở đắc, thì thà
gây ra năm tội nghịch còn hơn.

Ngoài ra Thánh
giáo còn nói: “Thà khởi ngã kiến như núi
Tu-di, chứ chớ khởi Không kiến như hạt cải.”
Còn kinh Pháp
Hoa nói: “Không được gần gũi người học ba tạng
Tiểu thừa.”
Kinh Thập Luân nói: Không có sức uống nước
sông, ao, làm sao nuốt được biển cả? Không học tập pháp
Tiểu thừa, thì đâu thể học Đại thừa?
Các kinh Đại thừa như thế
quở
Có trách Không. Khen Đại tán Tiểu, không có thuyết nhất
định, đều là hợp cơ
khác nhau. Ngay nơi Phật có chân thân, ứng thân,
người học có thứ lớp
trước sau khác nhau, nhưng pháp thân sâu mầu, lìa hữu vô, bốn câu, trăm phi đều tan mất, chỗ này người học
sâu đối với
Đệ nhất nghóa đế không
kinh động, nhưng còn trụ ở các tướng, chưa
quên tâm phân biệt.

Kinh này quở
trách có tâm sở đắc, khiến dứt bỏ được chấp
nhân và pháp chấp, dạy
quán pháp vô sở đắc, tu niệm Phật pháp thân, nên văn
kinh này nói: Thấy vô
sở hữu, gọi là niệm Phật. Nếu người
mới học bỏ tà về
chánh, phát tâm Bồ-đề, nguyện sinh Tịnh độ, đối với
vô sở đắc chưa hiểu an tâm, hoặc lại
quán không, nói nhân quả vắng lặng, tức không có tâm
sợ tội, lại khởi triền cái, nếu không nói rộng nhân
quả thiện ác, tịnh uế khác nhau, thân tướng chư Phật không thể
suy nghó
bàn luận, thì làm sao có
thể phát tâm lành cho người đó, kinh sợ tội
chướng này, nhàm chán
cõi uế này, ưa thích cõi thanh tịnh kia, chăm chú quán tưởng
sợi
lông trắng, quán kỹ các tướng, diệt trừ tội lụy, thành cái
nhân thù thắng kia được?
Cho nên khuyên quán sắc thân, dạy người học cạn này.

Nên kinh Hiền Hộ quyển một nói:
“Này Hiền Hộ! Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thanh tịnh trì giới, giữ đủ các hạnh, tư duy như thế thì
bất cứ ở chỗ nào,
đều là Tây phương của Phật Di-đà? Tưởng niệm như
thế, Phật chánh giác kia,
hiện nay ở Tây phương, hệ niệm tư duy, quán
sát không thôi, cho thật
rõ ràng, cuối cùng được thấy Đức Phật
A-di-đà.” Quán sắc thân
như thế. Về sau lại có kinh nói: “Hiện tại, A-di-đà Như Lai, Ứng
Chánh Đẳng Giác, đầy đủ ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp,
sắc thân
sáng như đống vàng ròng như thế, cho đến không
niệm Đức Như Lai kia,
cũng không được sắc thân Đức Như Lai kia, thứ
lớp như thế được
Không Tam-muội. Này thiện nam! Đó là Tam-muội
hiện tiền của chư Phật.

Còn kinh Quán Phật Tam-muội Hải nói rằng: “Như
Lai cũng có Pháp thân, mười Lực, bốn Vô úy, ba
Giải thoát, các thần thông,
những điều nhiệm mầu
như thế, chẳng phải là cảnh giới sở học của ông, chỉ nên thâm tâm khởi tưởng tùy hỷ, khởi tưởng này rồi, lại buộc niệm, niệm công đức của
Phật.” Cho nên biết rằng hàng Sơ học quán
sắc thân Phật, lớp hậu học niệm
Pháp thân, nên nói thứ lớp như thế, được
không Tam-muội. Còn thích
quán lý Phật thì chỉ bày dùng thân vô tướng,
cầu niệm sự thân, nói
lấy cái thể của tướng tốt, nên phải khéo hiểu ý
kinh, đừng sinh tâm chê
khen, cái hay của bậc Đại Thánh chính là khéo hợp căn cơ. Hỏi: Tịnh độ trong mười phương nhiều vô lượng vô biên,
cũng khuyên tu vãng
sinh về cõi nước chư Phật, vì
sao ở đây chỉ khuyên
vãng sinh về thế giới Cực lạc?
Thích: Ở đây
có ba cách giải thích:

Có nói mà không khuyên.

Có khuyên mà cơ thiếu.

Văn khuyên không đủ.

Có nói mà không khuyên: Như kinh Niết-bàn nói: “Ở ngoài cõi
Tây phương này qua bốn mươi hai hằng hà sa thế
giới, có Tịnh độ tên
Vô Thắng, giống như thế giới Cực lạc ở Tây
phương không khác, Như Lai bỏ cõi Tịnh độ kia mà
sinh đến cõi
Ta-bà này, giáo hóa chúng
sinh.” Nếu là Tịnh độ thì có thể nguyện sinh, vì
sao Đức Thích-ca
Như Lai không khuyên sinh về Tịnh độ mình, mà chỉ khuyên
vãng sinh thế giới Cực lạc cho đến các kinh Đại thừa tuy nói Tịnh độ mà không
có văn khuyên sinh.

Có khuyên mà cơ thiểu: Như Duy-ma-cật tiếp lấy thế giới
Diệu Hỷ ở xa, đặt vào cõi này, chỉ cho đại
chúng thấy,
Phật khuyên đại chúng
sinh về cõi đó, có mười bốn na-do-tha người phát tâm Bồ-đề, nguyện
sinh về cõi nước đó, Phật thọ ký sẽ vãng sinh
như sau: “Thế giới Diệu Hỷ ở cõi nước này đã đáp ứng lợi ích khắp nơi xong rồi, trở về chỗ cũ.”
Nếu Tịnh độ này hợp với tất cả chúng
sinh đều được
vãng sinh, thì cớ gì Phật trừ người ở cách mười bốn na-do-tha?
Như Lai không khuyên khắp chúng
sinh xưa nay,
sinh về nước
Diệu Hỷ, mà nói lợi ích
Diệu Hỷ xong
rồi, nên biết không có cơ duyên cho nên không khuyên.

Văn khuyên không đủ:
Kinh Tùy Nguyện Vãng Sinh và
kinh Dược Sư tuy nêu các Tịnh độ phương khác, nhưng
văn kinh này không chu tất. Thế nào là chu tất? Chỉ như trong kinh Quán… khuyên
vãng sinh Tây phương:

Nói về phàm phu.

Nói vị lai.

Nói rõ gây nghiệp.

Có chư Phật mười phương xuất tướng lưỡi chứng thành.

Có nhiều bản kinh văn đồng chứng, y theo đó tu học,
không có nghi trệ, nên nghiệp Tịnh độ Tây phương
dễ thực hành theo. Các kinh không có văn
kiện trước, chỉ có chỗ một câu, hai câu khuyên
vãng sinh,
khó thể y cứ, vì sao bỏ câu văn rộng nhiều để
chọn câu văn kinh nhỏ, ít?

Còn văn
kinh khuyên y theo
kinh liễu nghóa, không y theo
kinh bất liễu nghóa.
Thì Tam tạng pháp
sư giải thích kinh liễu hay bất liễu có
bốn loại, trong kinh Quán
có trình bày đủ nghóa đó. Nay giáo của Tịnh
độ này có bốn nghóa,
nên có thể y theo đó để tu tịnh hạnh; văn nghóa của các kinh khác tuy nói bốn nghóa
Tịnh độ, không đủ là Bất liễu
nghóa, nhưng có thể y theo
đó để tu Tịnh nghiệp. Hỏi: Trong các luận nói mạng chung
thọ sinh, chỉ trụ trong xả
thọ. Vì sao kinh Quán nói:
“Vui mừng hớn hở, tự thấy thân của mình
ngồi trên đài kim cương?”
Vui mừng đã mạnh, vì sao lại xả mạng?

Đáp: Có một
vị sư giải thích rằng:

Thọ sinh cõi
uế, không có Thánh đón rước, chỉ trụ trong tâm
xả thọ mà qua đời. Thọ
sinh Tịnh độ, có Thánh chúng đón rước, hành
giả khi qua đời, nhờ Từ
bi của Phật che chở, nên ở vị hỷ thọ cũng được qua đời. Các luận phần nhiều căn cứ thọ
sinh cõi uế, nên nói thế, không
nên lấy đó làm ví dụ.
Có thuyết cho vãng
sinh Tịnh độ cũng trụ trong tâm xả thọ
mà qua đời, vì tánh của tâm xả thọ yếu kém, thuận theo đó qua đời.
Tâm hỷ thọ mạnh, không thể xả mạng.
Kinh nói: “Vui mừng hớn hở” đây là tâm
sắp qua đời, chẳng phải
là tâm đang qua đời. Kinh và luận mỗi thứ căn
cứ một nghóa, không trở ngại nhau. Hỏi:
Kinh Quán nói: “Khi qua đời một niệm, mười niệm
cũng được vãng sinh.”
Kinh A-di-đà nói: “Một ngày đến bảy ngày nhất
tâm bất loạn, mới vãng
sinh Tịnh độ.” Kinh Vô Lượng Thọ nói: “Trọn đời một bề chuyên niệm Phật, mới được vãng
sinh thế giới
Cực lạc. Nếu trọn đời niệm Phật
mới được vãng sinh tức là một ngày, bảy ngày, một niệm, mười niệm là
nói suông; nếu một niệm, mười niệm cũng
được vãng sinh, cần gì
lại dạy bảy ngày trọn đời chuyên hành niệm
Phật?” Đáp: Từ một niệm đến mười niệm, từ một ngày cho đến bảy ngày và cho đến trọn đời, đều được vãng
sinh thế giới
Cực lạc, đều chằng phải
nói suông, tất cả đều nói thật. Đức Đại
Thánh Thế Tôn nói
lời đúng sự thật, đâu
có giả dối mà nói sai ư? Nhưng chúng sinh niệm
Phật nghe Tịnh độ dạy có
sớm có muộn, khi phát tâm có chậm có
nhanh, hoặc mạng có dài
ngắn, cho nên kinh nói khác nhau.
Nếu ngày qua đời mới gặp Thiện tri thức dạy phát
tâm niệm Phật, cũng được
vãng sinh, dù có tiến lên, cũng chỉ có bậc hạ.
Có người mạng chưa hết, qua một ngày mới mất, hoặc một ngày, hai ngày cho đến
nhiều ngày, có thể niệm danh hiệu Phật, tất cả bất loạn,
 thì tùy theo mạng của người đó,
 dạy khiến một ngày xưng niệm danh hiệu Phật.
 Nếu tuổi thọ của người đó lâu dài, nhiều ngày
không chết, lại dạy trọn đời, khiến họ niệm danh hiệu Phật, không thể rút ngắn mạng tại đây, dạy họ niệm
Phật lâu dài; không thể
sống đến trăm tuổi,
chỉ dạy một ngày xưng
danh. Nên kinh văn ba bản đều khuyên niệm
Phật, đều tùy một nghóa, dạy niệm Phật có khác nhau, nhưng kinh này và
kinh kia không trở ngại
nhau, nghóa không trái nhau.

Nên kinh Quán
đối với người qua đời, ít nhất một niệm, cho đến mười niệm cũng được
vãng sinh;
kinh A-di-đà đối với người chết đã
trãi qua một ngày mà có
thể niệm Phật cũng được vãng sinh Tịnh độ; kinh Vô
Lượng Thọ đối với người
sống lâu
không chết, tu nhiều công đức nhiều nhất hoặc là nhiều giờ nhiều ngày tu niệm. Lại ba biệt này tức
ba phẩm tu, phẩm thượng
nói trọn đời, phẩm trung nói ngày, phẩm hạ
nói giờ. Trong chín phẩm
mỗi phẩm đều có nhiều thứ. Tuy đều vãng
sinh, đều không khổ não.
Nhưng hoa nở ngộ đạo, sớm chiều khác nhau,
kinh nói có khác, là do ý này. Hỏi: Thế giới Ta-bà này có mười việc cao quý, ở các Tịnh độ
khác không có, còn ở cõi này tu đạo một ngày một đêm hơn một trăm năm ở thế giới Cực lạc. Y cứ theo văn kinh này, ở cõi uế tu đạo hơn ở cõi
Tịnh, vì sao lại khuyên
vãng sinh Tây phương? Thích: Nếu như điều ông hỏi thì tất cả giáo môn Tịnh độ đều không nói được, như lợi ích mà các kinh dẫn trên đã nói thì
Tịnh độ không có, các giáo
Tịnh độ lại ân cần khuyên nguyện vãng sinh, là
có ý gì? Nay hai kinh này
đối cơ khuyên khen khác nhau, khen ngợi trụ
ở đây, khiến cho các
Bồ-tát tuy ở cõi uế, vẫn không mất hạnh của
mình, có thể làm lợi
ích cho chúng sinh khổ não, thực hành đại bi nhiều hơn, nên khen ngợi ở cõi uế. Từ trong cõi uế đó có
Bồ-tát cư ngụ,
gặp duyên ác, gây ra nhiều tội lỗi, thế nên
Như Lai khuyên chúng
sinh kia
vãng sinh Tịnh độ, dứt
hẳn duyên ác, thoát khỏi trôi lăn, Phật khuyên
Bồ-tát nên vãng sinh Tịnh độ.
Ý của hai bộ kinh này, căn
tánh Bồ-tát, có hai thứ khác nhau,
làm sao mới dẫn Duy-ma đã
khen ngợi các Bồ-tát cư ngụ ở cõi uế, các văn nói làm lợi ích
chúng sinh, là nói ta chỉ ở cõi uế này tu đạo, đâu cần
phải sinh ở Tịnh độ kia? Tuy biết một ngày tu đạo ở đây bằng một trăm
năm ở cõi đó, nhưng vì
ít thấy Phật, gặp ác tri thức, nhiều duyên lui sụt,
nên khuyên vãng sinh Tịnh độ.

Như kinh Đại Tập quyển 28, phần
Nhật mật nói: “Này thiện nam! Tất cả chúng
sinh ở thế giới của Đức
Phật kia, phiền não bền chặt,
ràng buộc sâu dày, thân
hình xấu xí, khởi nhiều kiêu mạn, ác khẩu, hai lưỡi,
xa lìa lời
nói thật, thật ra ngu si, mà hiện tướng trí tuệ,
thường khởi
san tham mà hiện tướng
xả thí; nhiều khúc mắc mà hiện tướng ngay thẳng; tâm nhiều trược loạn mà hiện tướng
thanh tịnh, thường ganh ghét mà hiện tướng mềm mỏng, thích chia rẽ người mà hiện tướng hòa hợp, khởi nhiều tà kiến mà hiện tướng
chánh kiến, dứt mất gốc lành tăng thêm
ba đướng ác. Này thiện nam! Nay ông có thể vì ta mà làm
sứ giả đến nước kia không?”
Cho đến: Bấy giờ, Bồ-tát Nhật Mật bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn!
Con có thể đến nơi đó để giảng nói chú này, nhưng khi con nghó đến cõi đó mà
sinh
kinh sợ.
Vì sao? Vì lúc đó
Như Lai bảo
con giảng nói cho các
chúng sinh ở cõi nước có nhiều tệ ác kia, giống như điếc, mù, câm, theo ý người nữ.
Bạch Thế Tôn! Nếu thuận theo
ý người nữ, nên bết người này
sẽ mãi mãi dứt mất gốc lành.”
Phật nói: “Này thiện nam! Nay ông không vì lợi ích hiện tại, lợi ích
về sau, thì nên làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, hãy đến giảng nói, đừng
sinh nghi
ngờ. Này thiện nam! Ông
chẳng phải là Duy-ma-cật của cõi kia sao? Vì sao mà
sinh
sợ
sệt? Lại có vô lượng vô
số Bồ-tát, tâm họ dao động, dốc
lòng hệ niệm, muốn được gần gũi lễ bái
Thích-ca Như Lai và đại chúng,
luôn cả muốn nghe nhận
kinh điển nhiệm mầu, như the áđại chúng đều đồng tâm muốn đến cõi kia, ta vì họ mà nói việc lớn.
Vì sao? Vì đại
chúng này, tâm họ chưa
định, nếu đến cõi kia, có lẽ sẽ sinh điên đảo, gần
ác tri thức. Đức Phật kia bảo rằng: Này thiện nam! Nay Ông không
nên sinh tâm sợ sệt.”

Bồ-tát Bất định tức là sơ vị thối hạnh Bồ-tát, gọi là Bất định.
Vì bất định nên
sợ đến cõi này gặp duyên ác, lui
sụt
sẽ làm ác, Bồ-tát ở
cõi Tịnh độ kia tạm đến
thế giới Ta-bà bà này, còn sinh sợ sệt, không dám đến. Người tu hành ngày nay, chưa phải là
Bồ-tát Bất thoái, mà liền muốn đến thế giới
Ta-bà tu đạo, không muốn đến thế giới
Tây phương, thật là có lỗi.

Luận Du-già dẫn kinh Thâm Mật: Văn-thù-sư-lợi thưa hỏi
Phật rằng:

Bạch Đức Thế Tôn! Trong các cõi uế, việc gì dễ được? Việc gì

khó được?
Phật bảo:

Này thiện nam! Trong các cõi uế có tám việc dễ được, hai
việc khó được.

Tám việc dễ được gồm:

Ngoại đạo.

Chúng sinh có khổ.

Chủng tánh gia thế, hưng suy khác nhau.

Làm các việc ác.

Hủy phạm Thi-la.

Đường ác.

Hạ thừa.

Bồ-tát gia hạnh ý lạc thấp kém.

Hai việc khó được là:

Tăng thượng ý lạc gia hạnh Bồ-tát được du tập.

Như Lai xuất hiện ở đời.

Này thiện nam! Ở các Tịnh độ trái với những điều nói trên, nên biết tám việc rất khó được, hai việc dễ được. Cho nên phần
nhiều khuyên chúng sinh
vãng sinh Tịnh độ. Hỏi: Ở Tịnh độ không có ba đường ác, mà có chim hóa
nói pháp, Tịnh độ không
có người nữ thật, nhưng có nữ hóa nói pháp
phải không?

Thích: Có hai cách giải thích:

Có chim hóa mà không có nữ hóa, vì sao? Vì kinh chỉ có chim
hóa mà không nói có nữ hóa. Nếu có thì văn
kinh cũng phải nói. Còn luận
Tịnh độ nói: “Người nữ và người thiếu căn, hạt giống Nhị thừa
không sinh.
Bắt bẻ rằng: “Kinh nói Tịnh độ biến hóa
trang nghiêm, đâu thể hết được?”
Kinh Xưng Tán Tịnh Độ nói: “Dù cho Đức
Thế Tôn có trụ thế trăm ngàn kiếp, hóa vô số khổ,
nói tướng trang nghiêm của
Tịnh độ kia, cũng không thể hết được. Chẳng lẽ vì không nói mà không có
sao?

Cõi kia có nữ hóa, như kinh Quán Âm
Thọ Ký nói: “Bồ-tát Quán Thế Âm hóa ra vô lượng người nữ, đây
không phải là nữ hóa đó
sao?” Kinh Cổ Âm Thinh Vương nói: “Phật A-di-đà có cha có mẹ” là
hóa hạ vị để hiện thị có người nữ; hóa thượng
vị, là nói không có người
nữ, cũng không trái nhau.
Hỏi:
Kinh Di-lặc Phát Vấn nói: “Mười niệm không phải
phàm ngu niệm, không xen niệm
kết sử.
Vì sao chúng
sinh phàm ngu đầy đủ
phiền não mà có thể
làm được việc đó ư?” Đáp: Chẳng phải phàm ngu niệm, chẳng lẽ bậc Thánh nhân
niệm ư? Không xen tạp kết
sử niệm, chẳng lẽ là người đã dứt hết phiền não niệm ư? Đây là ý kinh. Nói chẳng phài phàm ngu niệm, không
phải muốn nói bậc Thánh
niệm. Không xen lẫn kết sử niệm, không phải
là muốn nói người dứt
hoặc mà niệm, chỉ muốn nói mười câu niệm
Phật rằng có thể bỏ
được nơi trôi lăn của cõi Ta-bà, thuận sinh về cõi nước

xuất thế giải thoát.

Chúng sinh
phàm ngu phần nhiều thích sinh ở cõi uế của ba
cõi, thọ sinh và thuận
dòng sinh tử làm tăng trường các nghiệp kết sử phiền não, nay tu mười niệm, nguyện
sinh
Tịnh độ, quay lưng lại dòng
sinh tử, bước lên đường
Niết-bàn, hướng về pháp Hiền Thánh, thuận
theo môn dứt hoặc, nên
nói chẳng phải phàm ngu niệm, không xen lẫn
kết sử niệm. Như giới của Đại
Tỳ-kheo… gọi là giới mà bậc
Thánh thọ, đâu phải phàm phu không
được thọ ư? Ở đây cũng như thế, loại theo có thể biết. Hỏi: Nếu niệm
Phật A-di-đà được
sinh
Tây phương, phải
nhờ nhiều ngày nhiều
năm sinh Tịnh độ, cũng phải siêng năng thành
khẩn gắng sức, nhiều
thời gian xưng niệm danh hiệu Phật, nếu người đó
sắp chết mà chí thành niệm Phật cũng được vãng
sinh Tịnh độ và
người sống một trăm
tuổi, vui ít buồn nhiều, biệt ly dễ, hội họp khó, giờ vui vẻ ngắn ngủi, chỉ biết dọc ngang năm dục, buông lung
sáu tình,
cầm đuốc đi chơi đêm,
cả đêm tụ tập vui chơi, ngày qua đời niệm một câu Phật, liền được
vãng sinh, thoát hẳn các thứ khổ, đâu cần phải khổ hạnh trong thời gian dài,
siêng năng bốn tu không mỏi mệt, ba
nghiệp đều không, đều được vượt
khỏi Ta-bà, đâu nhọc gì phải khổ hạnh trong
thời gian dài? Đáp: Câu hỏi này có nhiều ý, không thể dự nghe
Tịnh giáo, bỏ mà không tu trì, đợi
đến lúc qua đời, mới niệm Phật. Một là ông
muốn nguyện vãng sinh Tịnh
độ Tây phương suy ra là muốn tránh khổ não
ở đây, mà sinh về Tây
phương kia, không cầu Vô thượng Bồ-đề, không tu
hạnh Bồ-tát, chỉ muốn mặc tình cây báu, mặc ý trân đài, không nguyện
sớm ngộ
vô sinh, đến lúc qua đời chỉ một niệm. Nếu vì chí hướng
Phật quả, chứng Tam-bồ-đề, khẩn thỉnh hữu tình, mau thành
Chánh giác, ở cõi uế này e
sẽ
thối Bồ-đề, đến cõi Tịnh độ kia mới tăng tu diệu hạnh, chứng vị
Bất thoái, cứu chúng
sinh khổ, mới muốn nhiều thời gian không gián đoạn tu đủ muôn hạnh, vì
sao nay nghe pháp tịnh, không chịu tu hành, càng thờ ơ kiêu xa, làm nhiều việc
buông lung, ngày qua đời
mới, niệm Phật vãng ư?

Nếu muốn chí
cầu đại quả Vô thượng, phát tâm Bồ-đề,
nguyện sinh Tịnh độ, hận
mình lang thang trong sinh tử, vô thỉ đắm chìm, nghe nói giáo pháp Tịnh độ
Tây phương, thì khắp mình đều nổi óc, buồn khóc nước mắt như mưa, tiếc rằng nghe được pháp này quá trễ, đời này ngày đêm phải
siêng năng, đâu được nghe giáo pháp thanh tịnh của
Phật, càng buông lung
sáu căn, hệ lụy cả ngày đêm, gây ra mười tội ác, ngày

qua đời mới
niệm danh hiệu Phật, nói lời không hổ thẹn, đâu có
thành đạo lý gì? Còn
nếu khi qua đời niệm Phật, nhiều giờ xưng danh,
công hạnh không sai, ngộ
đạo không khác, có thể phải nhận lời ông suy
đến ở sau. Nếu niệm ấy
thêm nhiều, niệm niệm tăng đạo, công phu
không luống uổng, tội
nghiệp chuyển thành nhẹ, phước đức dần nhiều,
thành bậc thượng của
mình, chóng ngộ Vô sinh, lợi ích khác nhau, đâu
được chỉ tu một niệm?
Vả lại, áo thô áo đẹp, thức ăn uống ngon, một thứ che thân
và trừ đói khát, bây
giờ bỏ y phục xấu này, mặc áo lụa nõn nà, không
ăn những thức ăn dở,
muốn tìm những thứcù ăn ngon. Huống chi niệm
Phật nhiều ít, công hạnh
khác nhau, liền bỏ đi lối tu dài, chọn cách tu ngắn này, ưa thích cơm ngon áo đẹp,
sẽ không nói lời này, nghe tu tịnh
hạnh, bỏ dài chọn ngắn,
đây là phiền não của ông, không nói lời hổ thẹn, lời ma tiếng quỷ làm hoại loạn
Phật pháp, thật không có một niệm
tâm nguyện sinh, thấy người khác trong thời gian dài chuyên thành
khổ hạnh nên nói lời
này phá hoại ý tịnh của người, tổn mình hại người,
rất nên cảnh giác.

Còn ông bây giờ nghe nói Tịnh pháp, trong không khổ não, ngoài đủ
duyên lành, không chịu tu hành, đợi
sắp chết mới niệm Phật.
Khi sắp chết mới niệm Phật
cũng được vãng sinh, nhưng hạng người này
trong một vạn người
không có được một người vãng sinh, hoặc bạn
lành gặp gỡ, chưa hẳn đã gặp nhau; hoặc nhiều thứ khổ trói buộc thân,
không kịp niệm Phật, hoặc
trúng gió không nói được, không niệm được
danh hiệu Phật, hoặc cuồng
loạn thất tâm, đâu thể chú tưởng? Hoặc bỗng
bị nước trôi lửa cháy,
không rảnh chí thành; hoặc gặp cọp sói, do đó mà bị chết yểu; hoặc gặp bạn ác, phá hoại tín tâm của ông, hoặc uống
rượu quá say, ngủ vùi
cho đến chết; hoặc quân trận đánh nhau, trúng
nhằm làm ông bị chết,
hoặc rớt xuống núi cao, khó tu chánh hạnh, nhiều
thứ chướng nạn, không thể kể ra hết, không thể một bề không tu, tham
đắm năm dục này, chỉ
nói ngày qua đời một niệm liền vãng sinh. Nên
phải phát tâm tinh tấn,
trừ ý nghó biếng nhác, cố gắng ba nghiệp này
trong sáu thời kia, ngày
đên siêng năng, tu cạnh tranh với thời gian, một
khi sinh về
Tịnh độ, thì xa lìa hẳn triền cái, cho đến
Bồ-đề thường không
lui sụt, lợi ích rộng
lớn, nên phải dụng tâm.

Hỏi: Kinh Xưng
Tán Tịnh Độ nói: “Sinh về nơi đó mau chứng
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.” Đã nói ở cõi đó tu đạo một trăm năm
bằng ở cói này tu một
ngày, vì sao lại mau chứng Bồ-đề?

Thích: Việc tu
đạo một ngày trong cõi khổ này hơn ở cõi kia một
trăm năm, nhưng gặp duyên ác, nhiều kiếp
lui sụt, vẫn bị kéo lại. Ở
cõi kia một trăm năm,
bằng một ngày ở cõi này, chỉ tiến mà không có
lùi, được gọi là mau
chứng Vô thượng Bồ-đề. Như người đi mau, nhiều
giờ dừng lại, đến
trước nhưng bị chậm lại, ở cõi này tu đạo một ngày hơn
ở cõi kia tu một trăm
năm, Phật không nói ở cõi này mau chứng
Bồ-đề. Như người đi
chậm, khoảng giữa không dừng nghỉ, mau đạt được
chỗ trước, nên gọi là mau chứng Bồ-đề.

Hỏi: Niệm Phật nói ít, học tập không khó, khi người sắp qua
đời, thời gian rất nhanh
chóng, lại thêm khổ não, không thể thường tu giới, định, tuệ, Phật pháp
sâu xa, khi người chưa qua đời, trong thời
gian dài không còn khổ vì
bị tinh thần bức bách lo nghó, tại sao không quán Không,
Vô tướng, vô nguyện, tu các đạo phẩm, học rộng tất cả các pháp môn
sâu xa, mà thường chỉ khuyên chúng
sinh niệm Phật, có ý
nghóa gì ư? Thích: Hành giả một đời tu nghiệp
Tịnh độ, chẳng phải chỉ ng- hiêng nặng về khuyên niệm Phật, nhưng người tu hành, căn cơ có
lợi độn, học thì có
cạn sâu, nên kinh mới chia hai môn định và tán,
người thì chia thành chín
phẩm khác nhau. Người lợi căn tâm thanh tịnh, dạy tu quán hữu tướng, vô tướng, pháp môn bình đẳng
sâu xa, nếu hạng độn căn tán loạn, chỉ thực hành nghiệp ba phước ba bậc. Chẳng phải
chỉ nghiêng nặng về
khuyên niệm Phật, mà còn tu các thứ pháp môn, nếu người đó không thể thực hành rộng được, thì chuyên niệm
Phật cũng được vãng sinh Tịnh độ.

Còn pháp môn
niệm Phật hoặc sâu hoặc cạn, thông định,
thông tán, căn lớn hạnh
nhỏ, đều được tu hành, định là bắt đầu ở phàm phu, cuối cùng ở
Thập địa, thực hành niệm
Phật Tam-muội, rất
sâu
xa nhiệm mầu,
Hoa Nghiêm, Niết-bàn, Văn-thù, Bát-nhã, Đại
Tập Hiền Hộ, Quán Phật Tam-muội
đều khen ngợi không thể suy nghó bàn luận.
Như đồng tử Thiện Tài
thưa hỏi cách tu hạnh Bồ-tát với Tỳ-kheo Công Đức Vân,
Tỳ-kheo Công Đức Vân chỉ dạy pháp niệm
Phật Tam-muội,
là pháp rất sâu xa.

Tán là tất cả chúng sinh hoặc đi hoặc ngồi, bất cứ lúc nào, bất cứ ở đâu đều được niệm Phật, không trở ngại các việc, cho đến lúc
qua đời, cũng thành hạnh
đó. Còn tu các hạnh vãng sinhTây phương, tuy
có Thánh ngôn, nhưng văn
kinh nói ít, niệm Phật được vãng sinh, thì
giáo đó rất nhiều, lược
trình bày năm ba phần để người mê hiểu rõ.

Như kinh A-di-đà chỉ nói niệm
Phật A-di-đà được
sinh
Tây phương, hằng
sa chư
Phật sáu phương thè lưỡi đồng làm chứng cho hành giả
niệm Phật
đều được vãng sinh. Kinh Quán nói Hạ phẩm thượng
sinh, Hạ phẩm
trung sinh, và Hạ phẩm
hạ sinh, ba phẩm này văn kinh đều
nói chỉ niệm Phật A-di-đà
vãng sinh Tịnh độ, lại nói nhiếp thủ các
chúng sinh niệm
Phật không rời.
Kinh Vô Lượng Thọ còn nói
hàng thượng, trung, hạ tu hành có
cạn sâu, đều chỉ một bề chuyên niệm
Phật A-di-đà, được
sinh
Cực lạc. Còn trong bốn mươi tám hoằng
thệ nguyện, thì
pháp môn niệm Phật riêng
phát một nguyện rằng: “Dù chỉ mười niệm,
nếu không được sinh, thì
không thành Chánh giác.”
Còn các kinh Ban
Chu Tam-muội, Đại Tập,
Hiền Hộ… dạy
chúng sinh bảy ngày, bảy đêm nhất tâm chuyên niệm
Phật A-di-đà, được thấy Phật rồi thưa hỏi
Phật rằng: “Chúng sinh thực hành pháp nào được
vãng sinh Tịnh độ?” Phật
A-di-đà dạy rằng: “Muốn sinh về cõi nước ta, phải niệm danh hiệu ta, không dừng nghỉ, liền
sinh về cõi nước ta.”
Còn Kinh Cổ Âm
Thanh Đà-la-ni cũng dạy chúng
sinh trong mười ngày, mười đêm niệm
Phật A-di-đà, được
sinh về cõi nước Phật.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Niệm Phật
Tam-muội được thấy Phật,
sau khi qua đời được
sinh
ở đời có Phật, thấy
người ấy sắp qua đời khuyên niệm Phật, còn bày
tôn tượng để cho người
ấy cung kính chiêm ngưỡng.” Kinh Chiêm Sát
nói: “Nếu muốn vãng
sinh về cõi nước Phật trong mười phương, phải
niệm danh hiệu Phật ở
cõi nước đó, liền được vãng sinh.”

Như thế, rất
nhiều kinh văn Đại thừa phần nhiều nói niệm Phật được
sinh
Tịnh độ, nay khuyên niệm Phật, chẳng phải là ngăn tu các diệu hạnh khác, chỉ là người niệm Phật đó được nhiều
kinh khuyên khen, hoặc đi, hoặc
ngồi cho đến khi qua đời đều được thực hành
niệm Phật này, có lẽ
là phương tiện an ổn nhất cho nên khuyên thực hành.

Hỏi: Sinh về
Tịnh độ kia, chưa vào dòng Thánh, tức là phàm
phu, đủ các phiền não,
làm sao không khởi các nghiệp bất thiện? Nếu
khởi thì trái với bản
nguyện, nói: “Chúng sinh trong cõi nước ta không
nghe danh từ bất thiện,
được giải thích như thế nào?” Thích:
Chúng sinh phàm phu kia, dù chưa được quả Thánh, nhưng tất cả bất thiện đều không hiện hành. Nhưng bất thiện không hiện
hành là có nhiều ý,
hoặc duyên Thánh đạođã khởi, dứt tùy miên kia, hoặc tu Thánh đạo phương tiện hàng phục hiện hành, hoặc duyên thiếu
cảnh ác này, nên nó không
sinh được, hoặc vì thường gặp
duyên lành, thì không do đâu tạo tội; hoặc duyên các thắng tư, khiến cho lỗi
không sinh,
hoặc duyên vào bản
nguyện của Phật, nên điều ác không khởi được.
Dù có hạt giống của hoặc
nhưng không hiện hành, nên kinh Xưng Tán
Tịnh độ nói: “Các loại hoa thơm đẹp dù có thấy thân tâm ưa thích, mà không
tăng trưởng tâm tham đắm.”
Lại nói: “Nước tám công đức có công
năng khiến cho người
uống tăng thêm các gốc lành thù thắng.” Như cơm
ở cõi Phật Hương Tích
dùng làm Phật sự… vì các duyên này mà các điều ác không khởi.
Hỏi: Kinh nói:
Có bốn thứ nghiệp:

Hiện báo nghiệp.

Sinh báo nghiệp.

Hậu báo nghiệp.

Bất định nghiệp.

Ba nghiệp trước là định nghiệp, vì nhất định chiêu cảm quả
báo. Một nghiệp sau là
nghiệp bất định, có khi chiêu cảm, không chiêu
cảm quả báo. Lại có tám thứ nghiệp:

Báo định, thời bất định.

Thời định, báo bất định.

Thời báo câu định.

Thời báo câu bất định. 1 và 3 là định nghiệp.

2 và 4 là bất định nghiệp.

Kinh nói năm
tội nghịch là Sinh báo nghiệp, tức là thời định
báo cũng định.
Vì sao kinh Quán nói năm tội
nghịch diệt, được vãng
sinh Tây phương ư?

Thích: Bốn thứ nghiệp và tám thứ nghiệp này, trong chín bộ giáo Bất
liễu nghóa, vì các phàm phu không tin nghiệp quả mà Phật mật
ý nói có quả báo nhất
định, đối với các giáo liễu nghóa Đại thừa nói
tất cả nghiệp đều là
bất định, như kinh Niết-bàn quyển 19 nói: “Kỳ-bà
vì A-xà-thế nói pháp
sám hối, tội được diệt, lại thần nghe Phật nói tu một thiện tâm có thể phá trăm thứ ác, như chút ít thuốc độc có thể hại
chúng sinh, chút ít điều
lành cũng vậy, có thể phá đại ác. Lại ở phần 31
nói: Này thiện nam! Có
các chúng sinh tâm xem thường không tin nghiệp duyên, để độ họ nên nói như vậy:
Thiện nam tử, tất cả nghiệp tạo ra
có khinh, có trọng, hai
nghiệp này mỗi nghiệp lại có hai thứ là quyết
định và không quyết định.
Lại nói: Hoặc có nghiệp nặng có thể làm thành nhẹ, hoặc có nghiệp nhẹ có thể làm
thành nặng. Kẻ có trí nhờ
sức trí tuệ có thể chịu đựng nhẹ nhàng nghiệp cực trọng của địa ngục hợp ở đời này. Kẻ ngu
si hiện đời lại chịu đựng nặng nề nghiệp nhẹ của địa ngục. Vua
A-xà-thế sám hối tội xong không còn vào địa ngục, không đọa
vào địa ngục,
Ương-quật-đa-la được quả
A-la-hán.” Luận Du-già nói: “Chưa được giải thoát,
gọi là quyết định nghiệp; đã được giải thoát, gọi là bất
định nghiệp.”
Các kinh luận Đại thừa như thế nói năm tội nghịch đều là Bất
định nghiệp, đều được tiêu diệt.
Nay kinh Quán đã là
kinh điển Đại thừa, nói niệm
Phật A-di-đà, năm tội nghịch tiêu diệt, thì có gì nghi? Hỏi: Như trong các kinh luận đều dẫn khế kinh, nói có hắc
hắc nghiệp, bạch bạch
nghiệp, tạp nghiệp, phi hắc bạch vô dị thục nghiệp.
Hắc hắc nghiệp: là nghiệp bất thiện của cõi Dục,
Bạch bạch nghiệp là nghiệp thiện của cõi Sắc và cõi
Vô sắc; Tạp nghiệp là nghiệp thiện
của cõi Dục; Phi hắc
bạch vô dị thục nghiệp là nghiệp vô lậu. Không biết ngày nay tạo nghiệp
Tây phương, thì thuộc về nghiệp nào
trong bốn nghiệp đó.

Thích: Có thuyết nói là thuộc Bạch bạch nghiệp và Tạp
nghiệp trong bốn nghiệp, vì
Hắc hắc nghiệp là bất thiện, chiêu cảm ba
đường, đâu thể vời
được quả báo Tịnh độ? Nghiệp Vô lậu không thể
cảm, báo thể dù có thanh tịnh, nhưng chẳng phải nhân
Dị thục, chỉ trừ hai
nghiệp chiêu cảm được quả báo
Tịnh độ. Nếu chưa được định của cõi
trên, dùng tâm cõi Dục
tu nghiệp Tây phương, ở đây dùng Tạp nghiệp
vãng sinh Tây phương; nếu
đã hàng phục được hoặc của cõi Dục được
tâm tịnh của cõi trên
sinh Tây phương, đây là dùng bạch bạch nghiệp
sinh Tịnh độ. Có thuyết cho rằng không phải như thế, ba nghiệp này
đều đứng về cõi Dục
và cõi Sắc của cõi uế, hai đường thiện và ác để phân chia nghiệp đó, chẳng phải đứng về Tây phương để nói về cái
thiện của bạch bạch
nghiệp. Vả lại, Tạp nghiệp là nghiệp trời, người của cõi Dục, có thể vời lấy tạp báo, dù có thọ quả vui cũng vời quả khổ,
nên ở trong cõi Dục thọ
quả khổ vui. Vãng sinh Tịnh độ không có các khổ, chỉ một bề an vui, đâu chấp nhận tạp nghiệp làm nhân Tịnh độ?
Nếu chỉ có bạch bạch
nghiệp là nhân Tịnh độ, nếu chưa sinh, mà được bốn định làm nhân thì nghiệp nào
sinh về
Tây phương? Nên biết rằng chánh nhân Tịnh độ chẳng phải thuộc về
nghiệp trước, bốn nghiệp trước
thuộc về pháp bất tận,
đối với lý đâu có chướng ngại gì? Còn nghiệp của cõi Vô
sắc có văn, nói chẳng thuộc về nghiệp thứ tư, y cứ theo đây thì
biết, nghiệp thứ tư
thuộc về nghiệp bất tận. Hỏi:
Luận Đại thừa, Tiểu thừa dẫn khế kinh, nói có ba
thứ nghiệp: Tội, phước và bất
động nghiệp, chẳng biết trong ba nghiệp, dùng nghiệp nào để được vãng
sinh cõi Cực lạc?

Thích: Có thuyết nói trong ba nghiệp, dùng phước nghiệp và bất động nghiệp để vãng
sinh
Tây phương. Ba phước tức là
phước nghiệp, mười
sáu pháp quán nếu được tâm định ở cõi trên tức là
Bất động nghiệp. Có thuyết nói chẳng thuộc về ba nghiệp, vì ba nghiệp đều
nói theo nghiệp cõi uế, không nói theo
Tịnh độ, nên nghiệp Tịnh độ
chẳng phải ba nghiệp. Hỏi: Không biết được
sinh Tây phương có mấy loại lợi ích cao
quý để, khuyên các
chúng sinh vãng sinh? Thích:
Theo kinh Xưng
Tán Tịnh Độ, kinh Quán và kinh Vô
Lượng Thọ thì trong bốn
mươi tám hoằng thệ nguyện có lược nêu ba mươi
thứ lợi ích. Ba mươi thứ lợi ích ấy là:

Thọ dụng chủng chủng công đức trang nghiêm thanh tịnh
Phật độ ích.

Đại
thừa pháp lạc ích.

Thân cận cúng dường Vô Lượng Thọ Phật ích.

Du lịch Thập phương cúng dường chư Phật ích.

Ư
chư Phật sở văn pháp thọ ký ích.

Phước tuệ tư lương tật viên mãn ích.

Tốc chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề ích.

Chư Đại só đẳng đồng nhất tập hội ích.

Thường vô thoái chuyển ích.

Vô lượng hạnh nguyện niệm niệm tăng tiến ích.

Anh võ Xá-lợi tuyên dương pháp âm ích.

Thanh phong động thọ như thiên chúng nhạc ích.

Ma-ni thủy lưu tuyên thuyết khổ không ích.

Chư nhạc âm thinh tấu chư pháp âm ích.

Trong bốn mươi tám hoằng thệ nguyện dứt bặt tam đồ ích.

Chân kim sắc thân ích.

Hình vô mỹ xú ích.

Cụ túc ngũ thông ích.

Trụ chánh định tụ ích.

Vô chư bất thiện ích.

Thọ mạng trường viễn ích.

Y
thực tự nhiên ích.

Duy thọ chúng lạc ích.

Tam thập nhị tướng ích.

Vô hữu thật nữ nhân ích.

Vô hữu Tiểu thừa ích.

Ly chư bát nạn ích.

Đắc
tam pháp Nhẫn ích.

Thân hữu quang minh trú dạ thường quang ích.

Đắc
Na-la-diên lực ích.

Lược nêu ba mươi thứ lợi ích, rộng thì vô lượng vô biên, thế
nên khuyên sinh Tây phương.
Nếu ở Ta-bà, trôi mãi trong dòng sinh tử
chỉ có ba mươi thứ tổn
hại, đâu có được các lợi ích kia?

Hỏi: Kinh Di-lặc Sở Vấn nói tu mười niệm mới được vãng sinh:

Đối
với tất cả chúng sinh thường khởi lòng từ.

Đối
với tát cả chúng sinh không hủy một hạnh nào, nếu có hủy
thì qua đời không được vãng sinh.
Đối với tất cả chúng
sinh rất khởi bi tâm, không có tâm tàn
hại.

Phát tâm hộ pháp, không tiếc thân mạng.

Đối
với tất cả pháp không sinh phỉ báng.

Đối
với nhẫn nhục sinh tâm quyết định, thâm tâm, thanh
tịnh

không tham lợi dưỡng.

Phát tâm Nhất-thiết-chủng-trí, ngày ngày thường niệm,
không có dừng bỏ.

Đối với tất cả chúng
sinh khởi tâm tôn trọng, trừ tâm kiêu mạn,
khiêm hạ lời nói.

Đối
với lời nói thế gian không sinh tâm tham đắm lời hay, gần
với ý giác đạo, khởi sâu các thứ nhân duyên thiện căn.

Không sinh tâm ồn ào náo loạn, chánh niệm quán Phật, trừ
bỏ các tưởng.

Y cứ theo văn kinh này, mười niệm tự nó khác biệt, làm
sao
xưng niệm mười câu
A-di-đà Phật mà được vãng sinh, há không lầm
sao?

Thích: Pháp môn tu hành vãng sinh Tây phương, chẳng phải một, hoặc có ba thứ phước, hoặc có mười
sáu pháp quán, hoặc chín
phẩm vãng sinh, mỗi
nghiệp khác nhau, đều được vãng sinh Tịnh độ thọ
sinh. Kinh Di-lặc Sở Vấn tự trình bày mười pháp
vãng sinh, mà
cũng được sinh.
Kinh Quán tự nói Hạ phẩm
hạ sinh, khi qua đời, xưng mười câu niệm Phật mà được
vãng sinh, đều là Thánh giáo nói về pháp môn vãng
sinh
Tịnh độ, đều thành
Tịnh nghiệp, vì
sao cho đó là phải,
chê lời này là quấy?
Chỉ tự mình không hiểu được ý kinh, cũng là mê
hoặc người học, như vào dòng chín phẩm, ông quan nhỏ ở huyện úy, hoặc có thể thuộc lòng một bộ kinh, hoặc là học
Tiến só, hoặc là lưu
ngoại huân phẩm, hoặc là bảy
sắc xuất thân, hoặc làm mười năm phẩm
tử, đều được vào
dòng, hết thảy là thừa úy, đâu có giới hạn ở một nghiệp làm văn lâm lang nghiệp?
Vãng sinh cũng giống như thế, chẳng
phải chỉ một hạnh sinh
Tây phương kia, cho nên hai môn Định, Tán, có nói trong kinh Quán, ba lớp tu phước xuất xứ từ kinh Vô
Lượng Thọ, chỉ

niệm danh hiệu
Phật, bởi vì kinh A-di-đà dạy, hoặc là trì kinh điển
Đại thừa, hoặc lại
hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ, gốc lành thế gian và
xuất thế gian,
định nghiệp, bất
định nghiệp, chỉ trì và tác trì, thân thiện
khẩu thiện, đều sinh Tịnh
độ, đâu có hạn cuộc ở một môn?

Ông phải đọc
nhiều kinh, khai sinh chánh tín, đâu được chỉ xem có một bộ kinh, liền làm luận chỉ nam, đem Thánh giáo khác hoàn toàn chẳng phải nhân
vãng sinh,
sao mê hoặc điều đó. Còn tu nhân thì
có muôn lớp, đắc quả có nhiều bậc, không thể giới hạn bằng một
nhân một quả.

Hỏi: Bồ-tát tu hành lấy lợi vật làm bản hoài, đại từ bi niệm
niệm thường khởi, lẽ ra phải đi trong đường ác, trải qua ba đường,
thương xót kẻ đắm chìm
kia, đều khiến cho họ hết khổ, nay xả bỏ cõi uế
này, nguyện sinh Tịnh độ,
tự tìm cái vui cho mình, không muốn làm lợi
ích cho người, từ vô
thỉ, cha mẹ, anh em, sáu thân quyến thuộc, bạn bè tới lui, đều bị giam cầm trong lao ngục ba cõi, bỏ mà không cứu, hoàn
toàn không có lòng thương
xót, đâu thành tâm của Đại só, mới là hạnh
Bồ- tát. Nay nguyện sinh
Tịnh độ, chẳng vì thiện tâm, không hiểu
nguyên do, xin trình bày tôn chỉ này.

Thích: Phát tâm Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát, cần phải phát đại
Từ bi, thương xót hàm thức, mở rộng cứu vớt, nhổ gốc khổ đau, ban bố an
vui. Nhưng thực hành có
cạn sâu. Căn cơ có cao thấp, nếu Bồ-tát học
sâu, đại Bi tăng thượng,
đã được bất thoái, không sợ mình tổn hại, chỉ
muốn lợi ích cho người,
phần lớn đều ở cõi uế, thực hành lợi vật rộng khắp, ít
sinh
Tịnh độ, gần gũi
Thánh tôn, hoặc
Bồ-tát hạnh cạn, đại
trí tăng thượng, còn có
lui sụt, tuy có lòng thương xót chúng
sinh khổ não, nhưng hễ gặp duyên ngu ác, thì lui
sụt
hạnh Bồ-đề, tạo các nghiệp ác, mất
tâm Bồ-đề, như kinh Bồ-tát Bổn Nghiệp Anh Lạc nói vương tử Pháp
tài… Đây tức là hai lợi đều mất, mình và
người đều tổn, dùng nguyện
sinh Tịnh độ này, lìa
duyên ác kia, gần gũi Thánh tôn, thường nghe chánh pháp, cùng các Bồ-tát hội họp một chỗ, đi qua
phương khác, rải
hoa cúng dường, lại nghe pháp mầu chân tịnh Đại thừa, niệm niệm tăng thêm không có
lui sụt, càng không có
Nhị thừa, Xiển-đề, ngoại đạo
làm hư hoại tâm người
mới học đạo Vô thượng.

Tuy có tâm cứu khổ niệm niệm không bỏ, hạnh tự lợi là gốc
của hạnh lợi tha, gốc
nếu không chắc, ngọn cũng không bền, thế nên
trước phải nguyện sinh
Tịnh độ, nuôi lớn mầm gốc của Bồ-đề, khiến cho
nó bền chắc, dù gặp duyên ác, cũng không
lui sụt, mới có thể lìa được
Tịnh độ này, sinh trở
lại Ta-bà, cứu độ cha mẹ có duyên đắm chìm từ vô thỉ,

sáu thân
quyến thuộc, bạn bè tri thức, hàm linh trong pháp giới.
Nghóa này trong An Lạc Tập,
của Thiền sư Đạo Xước đã dẫn rộng. Cha mẹ
bị chìm, sắp trôi theo
dòng nước, một đứa con theo sau, nhảy xuống
sông cứu, cứu không
được, lại bị chìm chết, một người con khác trở về
nhà, sắm đủ
ghe thuyền, đi thẳng xuống
dòng sâu, cứu người thân nguy
khốn. Nghóa này cũng
giống như vậy, các bậc trí, y theo dụ này mà hiểu.

Hỏi: Luận Tịnh độ có bài kệ: “Giới gốc lành Đại thừa, hoàn
toàn không có từ ngữ
ganh ghét, người nữ và kẻ thiếu căn, Nhị thừa không được
sinh.” Cõi đó đâu có
Thanh văn, mà trong kinh nói có vô lượng
vô biên đệ tử Thanh
văn dều là bậc A-la-hán?

Thích: Ở đây
có bốn cách giải thích:

Về Nhị thừa
không sinh, theo luận
Du-già Sư Địa nói:
“Có chúng sinh năm thừa, từ vô thỉ đến nay, pháp như
thị đã thành tựu tánh
năm thừa riêng biệt:

Bồ-tát thừa.

Duyên giác thừa.

Thanh văn thừa.

Nhân thiên thừa.

Bất định thừa.

Nói Nhị thừa
không sinh là Duyên giác thừa và Nhân thiên
thừa, vì Duyên giác
thừa, chắc chắn thọ quả Duyên giác, thường sinh về thế giới không có Phật, không thể
sinh ở
Tịnh độ, vì Tịnh độ có Phật,
lại không tin có Tịnh độ
ở mười phương; Nhân thiên thừa chỉ là phàm
phu trôi lăn trong sinh tử,
không thể sinh Tịnh dộ, vì chúng sinh ở Tịnh
độ đều phải được Vô thượng Bồ-đề.

Nghóa trước không đúng, vì nếu Nhị thừa không sinh mà chọn lấy
Duyên giác thừa,
Nhân thiên thừa, thì tức Thanh văn thừa
được sinh,
vì sao nói “Giới gốc lành Đại thừa?” Lại nói
chẳng những không có ba thứ thể mà cũng không có ba thứ tên; nay hạt giống Nhị thừa không
sinh, bất luận Nhân thiên thừa, chỉ đối với ba
thừa trừ Thanh văn thừa
và Duyên giác thừa, gọi là Nhị thừa bất sinh.
Hỏi:
Nếu Thanh văn, Duyên giác thừa
bất sinh, thì tại
sao
cõi nước kia có Thanh văn?
Đáp: Nói
không có Nhị thừa là không có Nhị thừa định tánh, Nhị thừa ở cõi đó đều là Thanh văn
Bất định tánh, đều có thể hồi
tâm về Đại thừa.

Bồ-tát Thiên
Thân y theo luận Du-già Sư Địa, mà soạn luận, nên Nhiếp luận nói rằng: “Mở xem quyết định tạng, để giải thích nhiếp Đại
thừa.” Quyết định tạng tức là phần
Quyết trạch trong
Du-già Sư Địa. Nay
soạn luận Tịnh độ vẫn y theo tông của bộ luận đó, có nghóa
của năm thừa tánh, nên
nói hạt giống Nhị thừa bất sinh.

Các Đại đức giải thích văn này nói: Thanh văn có hai loại:

Ngu pháp Thanh văn, đời này chưa thể hồi tiểu hướng đại.

Bất ngu pháp, nghóa là Thanh văn đã có thể hồi tiểu hướng
đại.

Trước gọi là Nhị thừa chủng, vì không hồi tâm hướng đại, không

tin có Tịnh
độ, không nguyện vãng sinh, sau gọi là phi Nhị thừa
chủng, tuy tu tiểu hạnh, nhưng vì tin Đại thừa nên
nguyện sinh Tịnh độ.

Giải thích rằng: Họ vì hồi tâm hướng đại đã tu Thánh đạo dứt hoặc, đều là thú hướng Vô thượng Bồ-đề nên không gọi là
Nhị thừa. Vì thành quả Phật nhất định phải dứt nhân chấp và
pháp chấp, cả hai tập
khí đó đều mất hết, chứng nhân không và pháp
không, cuối cùng đầy đủ, mới được gọi là Phật. Vì trước họ là
Tiểu thừa, nhàm chán nhân
chấp phiền não nên dứt chấp này trước, chọn tứ
quả kia, nên gọi là
A- la-hán, cũng gọi là Thanh văn, nhưng chẳng phải Tiểu thừa.

Tên A-la-hán chẳng phải chỉ là tiểu quả, vì Phật cũng được gọi
là A-la-hán, như luật Tứ
Phần nói: “Phật độ A-nhã Kiều-trần-như rồi,
ý nói tam thiên đại
thiên thế giới có hai A-la-hán là Phật vàA-nhã
Kiều- trần-như.” Nên
danh từ A-la-hán chẳng phải gọi Tiểu quả, tên
Thanh văn cũng chung với
Đại thừa, nên kinh Pháp Hoa nói: “Chúng ta ngày nay thật là
Thanh văn, dùng âm thanh của Phật đạo khiến cho tất
cả được nghe.” Đây
là Bồ-tát Thanh văn.
“Chúng ta hôm nay, thật
là A-la-hán, đối với các thế gian,
trời, người, ma phạm,
khắp trong đó, nên nhận cúng dường.” Đây là
Bồ-tát Đại thừa. Tên
tuy đồng với Tiểu quả, nhưng nghóa có khác. Nay Thanh
văn A-la-hán Tịnh độ, ở đều là người thú hướng
cầu Vô thượng Bồ-đề, nên chẳng phải hạt giống
Nhị thừa, cũng chẳng phải Nhị thừa danh, vì đã phát tâm Đại thừa, tuy gọi
Thanh văn, nhưng chẳng phải
tên Tiểu thừa.
Như kinh Pháp
Hoa nói: “A-la-hán kia đã hồi tâm hướng đại,
Phật thọ ký cho hiệu là
Sơn Hải Tuệ Tự Tại Thông Vương Như Lai, đến
khi kết tập, lấy tên
A-la-hán, đâu phải là thối tâm Đại thừa, thú cầu
Tiểu quả?”
Lại kinh Duy-ma-cật nói rằng: “Ca-diếp
nói: Ta từ đây về
sau, không còn khuyên người tu hành
Thanh văn, Bích-chi-Phật.”
Vì sao ngày kết tập, lại
khuyên A-la-hán giữ lấy quả A-la-hán? Nên biết
rằng A-la-hán chẳng phải là quả
Tiểu thừa. Hạnh sở hành của
A-nan sau khi
Phật thọ ký,
đều thú hướng Phật, nên biết tức là hạnh
Bồ-tát Đại thừa. Nhưng người đến thẳng Tây phương trước phải dứt pháp
chấp phiền não, tu đạo nhân chấp phiền não đến tâm Kim cương mới
đốn trừ, liền được
thành Phật. Từ xưa đến nay, Bồ-tát trực vãng trước tác ý muốn dứt trừ pháp chấp, nên lưu hoặc cho đến khi hoặc hết, có trí
Nhất thiết của Phật, vì phiền não pháp chấp
sâu kín khó trừ, chướng ngại
đại quả Tam-bồ-đề, đối
với Thanh văn là Bạch tịnh vô ký, đối với
Bồ-tát là Hữu phú vô ký,
Bồ-tát thiên về nhàm chán, nên
Nhiếp luận nói:
“Trí ngăn che cùng cực
mờ tối, nghóa là chân tục riêng chấp.” Đó là thiên

về trước đoạn.
Phiền não nhân chấp làm chướng
ngại Niết-bàn.
Hàng Thanh văn rất nhàm chán
sinh tử, chỉ cầu tự lợi, không thể tu học Nhất thiết trí
của Phật, nên họ không
có tâm dứt phiền não pháp chấp. Phiền não pháp chấp không chướng
ngại Bát-niết-bàn, nên Thanh văn dứt
hết nhân chấp,
được Niết-bàn.
Nay Thanh văn này đối với bảy
phương tiện,
hoặc là hàng tam phẩm ở
giai vị trước bảy phương tiện, trước vì cầu
Thanh văn, rất nhàm chán
phiền não nhân chấp, nên tác ý dứt trừ hoặc này. Nay
sinh
Tây phương, tuy hồi tâm thú hướng cầu quả Phật, nhưng
trước vì nhàm chán
phiền não nhân chấp, nên vẫn y theo tập khí cũ, nói cho họ nghe pháp
Tứ đế, giúp họ dứt hết phiền nhân chấp não kia,
kiến hoặc, và tu hoặc,
khi dứt hai hoặc này, tất nhiên phải thấy lý bốn
Chân đế, dùng Thánh đạo
vô lậu dứt phiền não này.
Dứt kiến hoặc gọi là
Dự lưu, chẳng phải trụ ở đạo đó mà gọi là
Dự lưu. Dứt tu hoặc
rồi, gọi là A-la-hán, như A-la-hán không có các hoặc, tuy có tên này, nhưng chỉ là
hạnh Bồ-tát. Hai hạng tiệm và đốn đều thực hành
hạnh Bồ-tát, đều thú hướng cầu quả Phật, tuy đều được gọi
là Bồ- tát, nhưng người quanh co cũng được gọi là
Thanh văn, vì nhờ âm thanh mà ngộ đạo, lại vốn là tiểu cơ, cũng được gọi là Bồ-tát, vì họ thú
hướng cầu Đại Bồ-đề.
Cho nên hàng Bồ-tát, vì muốn đến thẳng, nên chỉ
gọi là Bồ-tát, không gọi là
Thanh văn, vì vốn không phải nhờ âm thanh
mà ngộ đạo, nên Phật
dùng hai tên để chọn ra hai chúng đệ tử Tiệm, Đốn nên nói Vô lượng vô biên đệ tử
Thanh văn, đều
là A-la-hán, chẳng
phải là con số đã được
biết, các Bồ-tát cũng giống như thế. Hỏi: Thế giới
Chúng hương và thế giới Cực lạc đều là cõi
Phật thanh tịnh của Đại
thừa, vì sao thế giới Chúng Hương không có danh
từ Thanh văn, Bích-chi-Phật, chỉ có chúng Đại
Bồ-tát thanh tịnh, trong khi thế giới Cực lạc mới có vô lượng vô biên đệ tử
Thanh văn, chúng
Thanh văn này đâu phải
là Tiểu thừa?

Thích: Hai Tịnh
độ này tuy đều là cõi Phật của Đại thừa,
nhưng Thánh chúng ở đó
có thông, có hạn cục, thế giới Chúng Hương là
chỉ là người thú hướng
Đại thừa, đối với tám pháp tu hành của thế giới
Ta- bà này không có tì
vết, sinh về cõi Tịnh độ kia, chỉ nghe Đại thừa
đốn giáo, nên kinh nói
ở đó chỉ có Đại Bồ-tát thanh tịnh, không có danh
từ Nhị thừa. Thế giới
Cực lạc có cả các vị đại Thanh văn hồi tiểu
hướng đại sinh Tịnh độ
kia, nghe chung hai thứ đốn tiệm Đại thừa, gom cả hai giáo về một, phát thú Đại tâm, hành
hạnh Bồ-tát, dùng tập khí đời trước dứt hoặc nhân chấp, tuy hành
đạo Bồ-tát, nhưng trước đã dứt phiền
não chướng rồi, nên
được gọi là Thanh văn A-la-hán. Tuy nói Thanh văn, nhưng dùng âm thanh Phật đạo khiến cho tất cả được nghe; tuy gọi là
A- la-hán nhưng xứng đáng
thọ nhận sự cúng dường của các thế gian,
nên đều là cõi Đại
thừa, hai chúng đến thẳng và đi vòng khác nhau. Hỏi: Như trong thiện căn của phần tứ
Quyết trạch trong
Tiểu thừa thì noãn không thọ
tà giáo, đảnh không dứt thiện căn, nhẫn không
sinh đường ác, thế đệ nhất pháp chắc chắn vào
Thánh đạo, đây tức là đến
hạ phẩm nhẫn vị, mới
được ác thú phi trạch diệt. Bồ-tát vì lợi sinh
không bị biến dịch sinh
tử, vẫn tự chưa được ba ác thú, phi trạch diệt, làm
sao phàm phu cực ác một
khi sinh Tịnh độ, một câu, mười câu xưng
niệm danh hiệu Phật, liền
được dứt hẳn ba đường ác mà không sinh trở lại? Thích: Người ở vị thiện căn
Quyết trạch phần của
Tiểu thừa, ở cõi uế lui sụt, hai
thiện căn noãn và đảnh còn bị thối vị, nên đến nhẫn thiện căn mới được ác thú phi
trạch diệt. Nhưng tông
Tát-bà-đa cũng chấp nhận nghóa
khác, trước nhẫn vị được ác thú, phi trạch diệt,
nhưng không quyết định.
Nay sinh Tây phương, vẫn ở chỗ thù thắng,
thường thấy
Thánh chúng, thường nghe pháp mầu, hạnh nguyện cao quý, niệm niệm tăng tiến, các nghiệp ác từ trước dần dần tiêu diệt, các thiện
phẩm về sau, từng niệm
tu thêm, thiếu duyên ác kia, nên được phi trạch diệt, được không
lui sụt, nhờ nguyện lực nên đến các đường ác, cứu vớt chúng
sinh đắm chìm, nguyện lực
thọ sinh, không từ nghiệp mà
đến, không rơi vào đường
ác, nghóa nó không trở ngại.





<卷>QUYỂN 6</卷>

Hỏi: Tất cả các chúng sinh cầu sinh Tịnh độ, đều được vãng
sinh hay cũng có người
không được vãng sinh? Nếu đều được vãng sinh hết thì thế giới chúng
sinh vô cùng do đâu, cõi nước Cực lạc có ngày
chung tận, Phật A-di-đà
có ngày Niết-bàn. Còn Bồ-tát Hoa Tụ và Bồ-tát
Sơn Hải Tuệ không nên
phát nguyện: “Nếu có chúng
sinh nào chưa
sinh
hết về cõi nước của
Phật A-di-đà, nếu tôi sinh trước, thì tôi sẽ không bao giờ thành
Chánh giác.” Cũng không được nói:
“Chúng sinh
sinh
hết, tôi sinh sau cùng.”
Nếu có người không sinh, vì sao phạm các tội
nặng như năm tội nghịch,
mười điều ác, phỉ báng chánh pháp, mà được
vãng sinh? Sao có người phạm tội còn hơn đây, lại không được
sinh? Kinh nói:
“Cũng khiến cho tất cả chúng
sinh được
sinh
Tịnh độ. Người không được sinh, lẽ ra
chẳng phải chúng sinh. Còn Đại Bi Thế Tôn, lòng
Từ trùm khắp, vì
sao chỉ cách một
số mà không cho họ
sinh? Đại bi vô
hạn có lỗi không bình đẳng.

Thích: Ở đây
có hai giải thích:

Tất cả chúng
sinh đều được
vãng sinh, vì
Phật đại Bi, tâm không hạn lượng, khởi lòng
Từ bình đẳng, đều cho lợi ích, thệ nguyện rộng
lớn, không phân biệt oán thân, nên tất cả hữu
tình đều được vãng sinh.

Như vậy trước
lập vấn nạn, lại vì sao đáp chung.
Tuy đều khiến
được sinh, nhưng chí nguyện của chúng
sinh có nhiều thứ khác nhau, nên không tin
chánh pháp, ưa thích
Tiểu thừa, hoặc là ưa thích
ở cõi uế, hoặc là lòng đại Bi cứu khổ, trụ ở cõi uế này, để cứu vớt
chúng sinh, hoặc là thích vãng
sinh về cõi nước
Phật khác, tu hạnh
cúng dường. Các tâm hạnh khác nhau như thế, không thể
sinh
Cực lạc. Tuy đều được
sinh, nhưng không thể sinh hết, thí như tất cả
chúng sinh đều có
Phật tánh, dù
sẽ
thành Phật, nhưng cũng chưa hẳn
thành hết, nếu thành
hết, thì thế giới chúng sinh cũng hết, ở đây cũng
giống như thế, nghóa trước không trở ngại, vả lại quán một loại cơ
duyên chúng sinh thích sinh
Tây phương sơ lược đã hết, Bồ-tát phát nguyện,

Như Lai diệt độ.

Cũng có người không được vãng
sinh
Tây phương, như kinh nói:
“Người phải độ đã độ xong.”
Còn nói: “Hóa duyên đã hết, thu thần
Niết-bàn.” Y theo đây mà biết, đứng về có
duyên mà nói, không căn cứ vào tất cả chúng
sinh mà nói chung. Tuy tâm Phật rộng lớn khắp các
thế giới chúng sinh, nhưng Ngài chỉ độ những người
có duyên, nên căn cơ vãng
sinh có chung tận. Như Lai có ngày diệt độ, Bồ-tát đến cuối cùng, Quán Âm thành vị Bổ xứ, nên người vãng
sinh chẳng phải là
khắp tất cả.
Hỏi: Đã nói Tịnh độ không có người nữ, vì
sao kinh Cổ Âm
Thanh Vương Đà-la-ni nói: “Phật A-di-đà, cõi nước của ngài tên
là Thanh Thái, tòa thành an trụ của bậc
Thánh vương, rộng mỗi bề mười
ngàn do-tuần, trong đó
đầy khắp những vị giòng Sát-lợi, tên cha là
Nguyệt Thượng Chuyển
luân Thánh vương, mẹ tên là Thù Thắng Diệu
Nhan, con tên là Nguyệt
Minh, người đệ tử thị giả tên là Vô Cấu Xưng, đệ tử trí tuệ tên là
Lãm Quang, đệ tử thần túc tinh cần tên là Đại Hóa,
Ma vương tên là
Vô Thắng, Đề-bà-đạt-đa tên là Tịch Ý.” Nếu không
có người nữ, vì sao có mẹ ư?

Thích: Ở đây
có ba giải thích:

1. Phật có thân Thọ dụng, thân Biến hóa. Kinh Quán nói là
thân Thọ dụng, còn kinh Cổ Âm
Thanh Vương nói là thân
Biến hóa. Lại trong thân Thọ dụng
thì hóa ra các Bồ-tát phần đoạn sinh tử, hiện
thân thai sinh, có cha mẹ…
biến hóa ra dị vị, hiện thân hóa sinh, thì không có cha mẹ.

Cha mẹ, thành
ấp này, đều là pháp công đức, như kinh Duy-ma- cật nói:
“Bồ-tát trí độ làm mẹ, phương tiện làm cha.” Cũng lấy các công đức làm tên của
nhiều người, nói các thứ pháp, như
Văn-thù-sư-lợi ở phía Đông Giác thành gặp đồng tử
Thiện Tài, phía Đông
Giác thành vẫn là tên
Công đức. Ở đây cũng giống như thế, lấy các công đức
đó làm tên cha mẹ.
Nói cõi nước
Thanh Thái, đây là hiển bày pháp giới thanh
tịnh của Như Lai, tánh tịnh
gọi là Thanh, thể rộng gọi là Thái, muôn đức
y chỉ, nên nói là quốc.
Thành đó rộng mỗi bề mười ngàn do-tuần, ở
đây là hiển bày trí
đại viên cảnh của Như Lai. Trí này bao gồm mười trí,
có mười lực, do mười độ mà thành, nên gọi là mười
ngàn do-tuần,
trong đó đầy khắp những
vị dòng họ Sát-lợi, dòng họ Sát-lợi là dòng
họ vua. Trong cảnh trí ở Pháp vương có hằng sa công
đức hạt giống các
pháp, nên nói là đầy
khắp các vị dòng họ Sát-lợi.

Cha tên Nguyệt
Thượng, đây là Kim cang Tam-muội. Mặt
trăng phá bóng tối là
năng, Tam-muội trừ hoặc là dụng. Chuyển luân Thánh vương:
Kim Luân Vương, các vị
Túc Tán, Kim cang dụ định, hơn
các Tam-muội khác. Sắc
đẹp thù thắng, xét trong thân, gương mặt là
nhất, trong sáu độ,
Bát-nhã là tôn quý, Bát-nhã thù thắng, là mẹ của Đại
sư. Tên con là Nhật Minh,
Phật dụ như mặt trời, ánh sáng bậc nhất,
công đức Bồ-tát, được gọi là con, kế đó gọi là
Nguyệt Minh. Đệ tử thị giả tên là
Vô Cấu Xưng, đây là hiển rõ tánh trí bình đẳng của
Như Lai. Thường quán cảnh trí gọi là
phụng sự. Không đi chung với hoặc, hiệu là
Vô Cấu Xưng. Đệ tử trí
tuệ tên Lãm Quang, Đây là hiển rõ trí Diệu Quan
Sát của Như Lai. Tất cả
các pháp đều rõ ràng, nên tên là Lãm Quang. Đệ tử Thần túc tên Đại Hóa, đây là hiển rõ trí thành
sở tác của
Như Lai. Khởi các thứ biến hiện
trên thân, ngữ, ý, nên tên là
Thần Túc. Đây là
trí thứ ba. Tên người
em ở sau cảnh trí, từ cảnh trí mà sinh gọi là con.
Ma vương tên Vô Thắng,
đây là hiển rõ công đức đại Bi của Như Lai.
Phật dùng đại Bi thương
xót hàm thức, thường ở trong sinh tử, cứu khổ hữu tình, ma ưa thích
sinh tử nên gọi là
Ma vương. Đại bi này vượt hơn
bi của Nhị thừa, nên gọi
là Vô Thắng. Đề-bà-đạt-đa tên là Tịch Ý,
phiền não xao động, não
loạn người tu hành. Dụ như Điều-đạt. Như Lai quán
các phiền não là Niết-bàn, nên Đề-bà-đạt-đa
tên là Tịch. Đây là
đứng về các công đức
để gọi tên cha mẹ, chẳng phải trong Tịnh độ của
Đức Phật A-di-đà có
thai sinh cha mẹ.

Như kinh Bi Hoa nói: “Chư
Phật thành đạo ở cõi tịnh và uế,
chỗ hiện thành đạo có
nhiều thứ khác nhau, hoặc có Bồ-tát sinh ở cõi kia, tu
hạnh Bồ-tát, tức ở trong cõi nước đó thành Đẳng
chánh giác, thế giới không thay đổi, danh hiệu và kiếp cũng
không khác, hoặc có
Bồ-tát sinh ở cõi nước kia, tức thành Đẳng chánh giác ở nước đó, danh
hiệu và kiếp có tên
gọi khác. Hoặc có Bồ-tát sinh ở cõi kia, tu hạnh
Bồ-tát, thành Đẳng chánh giác ở nước đó, trong khi
thành Phật, thế giới
liền thay đổi, tốt đẹp
hơn thế giới trước, danh hiệu và kiếp đều đổi khác.” Như trong kinh Quán Âm Thọ Ký có nói đầy đủ. Hoặc có Bồ-tát đã
sinh trong thế giới này,
đi qua thế giới khác thành Đẳng chánh giác, đầy đủ như trong kinh Bi
Hoa Trong nhân của Bồ-tát này phát nguyện
khác nhau nên có sự
khác nhau như thế.

Còn trong các
kinh, hoặc có Bồ-tát đồng tử xuất gia, thành
Đẳng chánh giác. Hoặc có Bồ-tát lấy vợ
sinh con, xả bỏ năm dục, thành
Đẳng chánh giác, hoặc có chúng
sinh ở thế giới này thành đạo ở thế giới khác. Như kinh Pháp
Hoa nói, như Long nữ
sinh ở đường
súc
sinh của thế giới

Ta-bà này, về
sau trụ ở phương Nam của thế giới Vô cấu, bỏ thân
người nữ kia, liền
thành người nam, thành Đẳng chánh giác.

Còn Hoa Quang Như Lai là ở trong
thai sinh, ở trong
Tịnh độ thành Đẳng chánh
giác. Nên kinh nói: Khi Phật là vương tử, xả bỏ
đất nước và vinh hoa ở
đời, nơi thân sau cùng xuất gia thành Phật đạo.
Từ đó mà biết Phật
Hoa Quang thọ thai sinh ở thế giới khác, nơi Tịnh độ thành Đẳng
chánh giác. Nếu chẳng phải
thai sinh, thì đâu làm
vương tử, bỏ nước bỏ
đời vinh hoa ? Nay Phật A-di-đà cũng giống như vậy, ở trong cõi nước
Thanh Thái thọ
thai sinh, ở cõi nước Cực lạc
thành Đẳng chánh giác. Hỏi:
Như Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên… được năm thần
thông, không vượt ra khỏi tam thiên đại thiên thế giới, tại
sao
sinh ở phàm phu kia mà có khả năng dưới đến thấy nghe
thần thông, vượt qua trăm
ngàn muôn ức thế giới
chư Phật? Y cứ theo đây mà biết vãng sinh Tịnh độ, đều là những bậc Bồ-tát đại căn đại hạnh, phàm phu chẳng
thể vãng sinh được. Thích: Không thể cho cõi uế của bậc Thánh đã được năm
thần thông hơn Tịnh độ
của phàm phu, chỉ như định báo ngàn năm của
Bắc Uất-đơn-việt, không trở ngại gì cho tuổi thọ tám muôn kiếp của cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng, có người chết yểu ở
khoảng giữa, đâu vì
ng- hiệp báo của các vị
trời lâu dài, không chấp nhận tuổi thọ có chết
yểu giữa chừng. Tịnh độ cũng giống như vậy, tuy là phàm phu, vì nghiệp thọ
sinh mạnh hơn, hoặc báo của Tịnh độ mạnh hơn, nương bản
nguyện của Phật, hoặc
nương oai linh của bậc Thánh, hoặc nhờ sinh duyên
tốt, hoặc được diệu
định Đại thừa, duyên đây được thần thông, bậc
Thánh ở cõi này đâu
có gì lạ? Còn trung ấm của năm đường sắp cầu thọ
sinh, được nghiệp thần
thông, siêu Nhị thừa tu được thần thông, đâu trở
ngại gì việc chúng sinh Tịnh độ được thần thông
hơn bậc Thánh ở cõi
này? Nên kinh nói rằng:
“Gốc lành vô lậu của Thanh văn, Độc giác,
không bằng gốc lành hữu
lậu của Bồ-tát sơ tâm mới học.”

Hỏi: Chẳng hay chúng sinh vãng sinh Tây phương là Phần
đoạn sinh tử hay Biến
dịch sinh tử?

Đáp: Bồ-tát
ở cõi đó từ Bát địa trở lên, một bề là
Biến dịch sinh tử; Thất địa trở
xuống, Sơ quả trở lên, hoặc là Phần đoạn, hoặc là
Biến dịch, đi thẳng lên
Tam hiền và Thập tín, đều chỉ có Phần đoạn,
nhưng tuổi thọ vô lượng
vô biên A-tăng-kỳ kiếp, ba mươi hai tướng, thân
màu vàng ròng, thân hư vô, thể vô cực, năm thần thông tự tại, vi diệu
khó suy nghó bàn luận.

Hỏi: Ở Tịnh độ, nói không có khổ, chẳng hay trong ba khổ,
tám khổ không có khổ nào?

Thích: Nếu theo Tiểu thừa nói Ta-bà kia, thân Phật còn có đủ
ba thứ khổ, trong tám
khổ, còn có năm khổ, đó là khổ sinh, khổ già, khổ bệnh, khổ chết, khổ năm thủ uẩn, chỉ không có ba thứ khổ là khổ ái
biệt ly, khổ oán tắng
hội, khổ cầu bất đắc, vì thân Như Lai mười lăm giới
là hữu lậu, nghóa là
năm căn, năm trần và năm thức, ba cõi có cả hữu
lậu và vô lậu, nghóa là
ý giới, pháp giới, ý thức giới, vì là thân hữu lậu,
có năm thứ khổ như
sinh… nhưng dứt các kết sử phiền não, như tham,
sân, si… không có ba thứ
khổ. Vì khổ ái biệt ly là ái kết, khổ oán tắng
hội là sân kết, khổ
cầu bất đắc là tham kết. Phật tuy thương xót các
Thích tử bị vua Lưu Ly tru
diệt, nhưng không có khổ ái biệt ly; Điều-đạt
làm ra máu, Chiến-già
độn bụng, hầm lửa cơm độc, các thứ khổ nhóm
họp đến, chẳng có khổ
oán tắng hội, vào xóm khất thực, bát không trở
về, gặp đời đói khát,
cầu xin không được, tuy thuộc việc này, nhưng chẳng có khổ cầu bất đắc.
Trong Đại thừa, thì năm uẩn, mười hai xứ, mười
tám giới của Phật Thế
Tôn, đều là vô lậu.

Kinh Niết-bàn có câu:
“Điều chư Phật dạy gọi là Pháp, vì
pháp thường nên chư
Phật cũng thường.” Kinh lại chép: “Xả sắc vô
thường được sắc
thường; thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.”
Duy-ma- cật nói: “Thân
Phật vô lậu, các lậu đã dứt.” Như thế các kinh Đại thừa đều nói thân Phật chỉ là vô lậu, ba khổ, tám khổ chỉ là hữu lậu, nên
thân chư Phật không có
các khổ. Từ Thập địa trở xuống, phàm phu trở
lên, có hai giải thích:

Trong ba khổ có hành khổ và hoại khổ, trong tám khổ có một
khổ, là khổ năm thủ uẩn, vì từ Thập địa trở
xuống, do thọ các báo thân
hữu lậu là Biến dịch, và phần đoạn, còn ở
hành khổ thì có hữu lậu đổi dời, đó là hành khổ những niềm vui hữu lậu là những niềm vui
khi sống, khi trụ thì lạc, khi hoại thì khổ, nên có hoại khổ. Điều đó không bức
bách thân tâm buồn khổ, chỉ không có khổ khổ. Ban đầu thọ thân, tuy gọi
là sinh, chẳng phải là chỗ nương của các khổ, lại không có thai tạng
ép ngặt, nên không có khổ sinh. Mạng rất lâu dài,
vô lượng vô biên A- tăng-kỳ kiếp, dù khiến cho
phàm phu, còn vào trong Biến dịch sinh tử,
nhưng cuối cùng thành Phật, không có khổ chết. Xả mạng kia, nguyện
sinh cõi uế, để cứu độ chúng sinh khổ, tuy chết
cũng không khổ, vì tâm vui vẻ, nguyện xả báo tu Từ bi. Đây là báo năm uẩn, từ hoặc
sinh ra, thể là hữu lậu, tức là năm thủ uẩn. Cõi nước thanh tịnh của Phật, bốn đại an ổn, nên không có khổ bệnh, thân không
suy tổn, nên không
có khổ; già,

bạn tốt
thường nhóm hợïp, nên không có khổ ái biệt ly, người ác
không sinh, nên không có
khổ oán tắng hội; duyên giúp đỡ không thiếu,
nên không có khổ cầu bất đắc.

Thế giới Cực lạc tám khổ đồng như trước, trong ba khổ chỉ có hành khổ, do chịu phần đoạn, biến dịch, tuy có lạc thọ, nhưng chỉ có
thanh tịnh, thường hằng nối nhau, không có đứt
quãng, cuối cùng mãi
chứng được cái vui tịch diệt, dù có một chút
ngừng nghỉ, mà không có
khổ sinh, chẳng có khổ hoại, nên Tịnh độ kia nói
không có khổ là
khổ khổ và hoại khổ.

Hỏi: Tịnh độ
kia tuy không có khổ khổ, mà còn có hành khổ, như
thế làm sao được gọi là Cực lạc?
 Thích: Trong ba khổ chỉ có một khổ,
 trong tám khổ đó cũng chỉ có một khổ.
 Trong ba không có hai, trong tám thiếu bảy, tuy có một
thứ nhưng không gọi là
có khổ, như kinh Niết-bàn nói: “Như sông ít nước cũng gọi là vô thủy; như thức ăn ít muối, cũng gọi là vô diêm.”
Lại như Tỳ-đàm nói rằng: “Biển cả một giọt nước, Tu-di một hạt bụi,
 không thể nói có núi biển.” Ở đây cũng giống như vậy, dù có một ít khổ,
cũng không trở ngại gọi
là Cực lạc. Còn ép ngặt không an, ở thân ở tâm
thì gọi là lo khổ; cõi
đó đều không, gọi là Cực lạc. Hỏi:
Kinh Quán nói: “Phân thân hóa
Phật A-di-đà, hóa
Quán Thế Âm, Đại Thế Chí,
tụ hội ở thế giới Cực lạc, độ chúng sinh khổ”, cõi đó đã gọi là
Cực lạc, thì lẽ ra không có chúng
sinh khổ, vì
sao nói nhóm họp ở cõi nước Cực lạc độ chúng
sinh khổ? Lại, ở đây nói độ chúng
sinh khổ là độ chúng
sinh khổ của tự độ hay độ chúng sinh khổ của tha độ?

Thích: Độ cả
chúng sinh khổ của tự độ và tha độ. Hỏi: Tự độ đã không có chúng
sinh khổ, vì
sao lại độ những
chúng sinh khổ của tự
độ? Tha độ tuy có chúng sinh khổ, lẽ ra phải đến họ
độ khổ, vì sao phải nhóm
họp ở Cực lạc, xa độ khổ ở phương khác? Đáp:
Chúng sinh tự quốc tuy không khổ, nhưng có hai thứ
sinh tử: Phần đoạn và
Biến dịch, khổ hành khổ của hữu lậu hữu vi, Như
Lai đồng nhóm họp nói
pháp mầu cho nghe, khiến nhanh chóng xa lìa
hai thứ khổ sinh tử,
thành tựu pháp thân, nên gọi là độ khổ.

Chúng sinh
nước khác hoặc phải đích thân tự cứu khổ, nên phân thân Phật trùm khắp
mười phương. Như chúng
sinh cõi này
Tịnh nghiệp đã thành, khi qua đời hóa
Phật đến rước, hoặc phải trở về, xa
làm lợi ích, nên phải nhóm họp nơi bản quốc, từ xa cứu vớt đắm chìm.
Hoặc nói độ chúng
sinh khổ,
Hóa Phật nhóm họp trong tự độ, giáo hóa các
Bồ-tát, giáo hóa
các Bồ-tát, giúp họ khởi tâm đại bi, bỏ cõi an vui của mình,

được sinh
về phương khác, thực hành hạnh đại Bi, giáo hóa chúng
sinh có duyên trong mười
phương, nên nói nhóm họp các chúng sinh khổ
ở cõi nước Cực lạc.

Như kinh luận nói:
Bồ-tát Bát địa vì phần nhiều tịch chứng
lý chân như, không chịu xuất định giáo hóa
chúng sinh, chư Phật xoa
đảnh khuyên họ xuất định
giáo hóa chúng sinh, chính là nghóa đó. Nên
kinh Duy-ma nói: “Bồ-tát
ở cõi này có tâm đại Bi vững chắc đối với
chúng sinh.”
Lại nói: “Người này mới có thể bỏ cõi Tịnh độ thanh tịnh
mà thích đến chỗ nhiều oán hại.”

Hỏi: Kinh A-di-đà nói: “Chúng sinh ở nước kia không có các thứ khổ, chỉ hưởng những điều vui.” Không biết trong tám thức có mấy
thức tương ưng với lạc thọ?

Thích: Trong
tám thức, thức thứ bảy và thức thứ tám một bề
nối nhau, cảnh duyên sâu
kín, khó có thể hiểu biết. Dù ở trong chỗ rất
đau khổ của địa ngục
A-tỳ, dù sinh trong chỗ Cực lạc Tam thiền, nhưng hai
thức này chỉ tương ưng với xả thọ, cho đến trí
Đại viên Cảnh, trí
Bình đẳng tánh của quả
Phật tương ưng với tịnh thức, cũng chỉ thường tương ưng với xả thọ. Lấy đây làm chuẩn mà biết, thức thứ bảy, thứ tám
ở thế giới Cực lạc
thường tương ưng với xả thọ, ngoài ra sáu chuyển
thức tương ưng với ba
thọ, đó là hỷ, lạc, xả. Tại ý thì tương ưng với hỷ,
lạc, thọ, tại năm thức
thì tương ưng với lạc thọ, xả thọ thì tương ưng
chung với tất cả. Vì kinh Xưng Tán Tịnh Độ nói: “Không có tất cả thân
tâm buồn khổ, chỉ có vô lượng thanh tịnh hỷ lạc, thế nên gọi là thế giới
Cực lạc.” Lấy đây
làm chuẩn mà biết, trong sáu thức ở Tịnh độ, chỉ
không có ưu khổ, không
trở ngại có xả, vì sau các tâm hỷ lạc, cho đến giai
vị tiết giảm, phần nhiều
tương ưng với xả thọ kia. Lại xả thọ kia, thể
của nó không ép ngặt,
do thiện nghiệp chiêu cảm, nên được tương ưng với xả thọ.
Còn chúng
sinh kia khởi Vị chí định và Đệ tứ thiền tónh lự các định trở lên ở
khoảng giữa, vì
sao không cho tương ưng với xả thọ?
Lấy đây làm chuẩn mà
biết, tuy gọi là Cực lạc, nhưng cũng được tương ưng với xả thọ. Nếu nói
không đúng, thì kia cũng không được tương ưng
với hỷ, vì cõi kia tên
là thế giới Cực lạc. Tuy cõi tên Cực lạc, nhưng
được tương ưng với
hỷ, đâu ngại gì tên Cực lạc thế giới cũng tương ưng
với xả thọ? Hỏi: Về phần đoạn
sinh tử, văn luận Đại Trí Độ… cũng nói
thọ trùng thân, nhục
thân. Kinh Đại Phẩm nói: “Trong thân của Bồ-tát
A- bệ-bạt trí không có
tám muôn hộ trùng.” Họ đã có phần đoạn sinh tử,

thì phải có
trùng trong thân. Nếu có, kinh A-di-đà nói: “Cõi nước
Phật kia, không có ba
đường ác.” Vì sao kia nói có tám muôn hộ trùng,
tiến thoái trái nhau, giải
thích như thế nào? Thích:
Chúng sinh ở Tịnh độ tuy chịu phần đoạn, mà không
có tám muôn hộ trùng,
luận Đại Trí Độ và kinh Đại Phẩm nói thân trùng là nói theo cõi uế. Vả lại cõi uế, các vị trời cõi
sắc tuy là phàm phu, trong thân còn không có tám muôn hộ trùng, và ba tai khởi, vào
cuối kiếp hoại, trước
hết hoại ba đường ác, bấy giờ sở thọ trong thân
người vẫn tự không có
tám muôn hộ trùng, vì ba đường ác trước đã hoại
hết, huống chi sắc thân
Tịnh độ thanh tịnh, tuy là phần đoạn, mà không
có các thân trùng này. Hỏi:
Vì sao kinh Xưng
Tán Tịnh Độ nói:
“Tây phương cách thế giới này trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa cõi Phật”, đây thật là xứ xa trong bốn chỗ xa.
Kinh Quán nói:
“Phật A-di-đà cách đây không xa.”
Hai văn trái nhau, xin giải thích ý nghóa. Thích: Xét cõi Cực lạc cách thế giới này trăm ngàn câu-chi na- dữu-đa cõi Phật, thật là chỗ xa, ở đây nói không xa, tự có nghóa
khác tạm đưa ra mười
giải thích để hiểu văn này:

Phật lực không xa.

Phương tiện không xa.

Ứng hiện không xa.

Tự tâm không xa.

Thủ hộ không xa.

Hữu duyên không xa.

Bản nguyện không xa.

Lai nghênh không xa.

Vãng sinh không xa.

Không buông lung không xa.

Phật lực, kinh nói: “Nhờ Phật lực, nên được thấy
Tây phương

kia.”

Phương tiện, kinh nói: “Có phương tiện lạ, giúp ông được

thấy.”

Ứng
hiện, kinh nói: “Phật A-di-đà đứng trong hư không.”

Tự tâm, kinh nói: “Tâm này làm Phật, tâm này là Phật.”

Thủ hộ, kinh nói: “Thường đến chỗ người tu hành.”

Hữu duyên, kinh nói:
“Chúng sinh nào có duyên đều được thấy.”

Bản nguyện, kinh nói: “Vì nguyện lực đời trước, nên có nhớ

tưởng ắt
được thành tựu.”

Lai nghênh, kinh nói: “Cùng các hóa Phật đến đón rước người tu hành.”

Vãng sinh, kinh nói:
“Như khoảng thời gian búng ngón tay, liền
sinh về nước kia.”

Không buông lung, như kinh Niết-bàn, quyển 30 nói:
“Người buông lung, tuy được gần Phật và đệ tử Phật,
vẫn gọi là xa.”

Nay chỉ nên
chuyên tâm, không nên
buông lung, thì gọi là
gần Phật, không gọi là
xa. Vì đủ mười nghóa này, nên gọi là không xa. Hỏi:
kinh Quán nói: “Tâm này làm Phật, tâm này là Phật,
biển Chánh biến tri của
chư Phật từ tâm tưởng sinh.” Vì sao tâm này có
thể làm Phật? Thích: Xét theo lý
Duy thức, ngoài tâm ra không có
pháp nào khác, muôn pháp, muôn tướng đều là tự tâm, nên luận
Khởi Tín nói: “Tâm sinh các pháp
sinh, tâm diệt các pháp diệt.” Kinh Duy-ma
nói: “Hễ tâm người
thanh tịnh, thì cõi Phật thanh tịnh.” Kinh nói tiếp:
“Vì tâm uế nên chúng
sinh uế, tâm thanh tịnh nên chúng sinh thanh tịnh.” Nên biết muôn pháp đều do tâm biến hiện. Trong lúc dùng tâm này quán Tịnh độ của Đức
Phật kia, Phật A-di-đà là tướng của bản
tánh, chúng sinh quán tâm
duyên với Như Lai kia, không thể ngoài tâm
thấy tướng thật của
Phật, phải quán tâm biến thành tướng ảnh tượng, tướng của ảnh tượng này gọi là
tướng phần, tâm năng quán là
Kiến phần, kiến phần và tướng phần đều không rời tự
chứng phần, năng lực của
kiến phần có thể hiện
tướng phần, nên gọi là tâm làm Phật, tướng phần này gọi là tâm tự
chứng phần, không có tự thể khác, nên gọi tâm
này là Phật.
Muốn quán tất cả công đức của
Như Lai, đều dùng tự tâm để biến ra ảnh tượng, nên nói biển Chánh biến tri của chư Phật từ tâm
tưởng sinh ra, hoặc do tâm
tưởng tu các hạnh, là nhân muôn đức gọi là biển Chánh biến tri từ tâm tưởng
sinh ra nên kinh Hiền Hộ quyển hai
nói: “Bồ-tát cũng
giống như thế, nhất tâm khéo suy nghó thấy các Như
Lai, thấy rồi liền trụ, trụ rồi hỏi nghóa, giải thích vui mừng, liền có thể
tư duy: Nay Đức Phật này
từ nơi nào đến? Còn thân này của ta từ đâu ra? Quán Đức
Như Lai kia, hoàn toàn không có chỗ đến, cho đến chỗ đi. Thân ta cũng giống như vậy, vốn không có chỗ ra, há có chỗ
chuyển hoàn?Họ lại phải
suy nghó như thế. Nay ba cõi duy tâm này, tâm
này có Phật.
Vì sao? Vì tùy theo tâm niệm của người mà, trở lại tự thấy
tâm mình. Nay ta từ tâm
thấy Phật, tâm ta làm Phật, tâm ta thấy Phật.
Tâm ta là Như Lai,
tâm ta là thân ta, tâm ta thấy Phật, tâm không biết
Phật, tâm không thấy tâm.”

Kinh Hoa Nghiêm cũng nói:

Tâm như người họa só Họa các thứ năm ấm Trong tất
cả thế gian

Không pháp nào chẳng tạo Như tâm, Phật cũng thế, Phật
cũng như chúng sinh Tâm, Phật và chúng sinh Ba thứ không khác nhau.
Địa vị tâm có cấu, gọi là
chúng sinh; khi tâm hoàn toàn thanh
tịnh, gọi là làm Phật,
chính là nghóa đó.

Hỏi: Kinh Quán
nói: “Nếu thấy sợi lông trắng giữa hai đầu
chân mày, thì tám muôn
bốn ngàn tướng tự nhiên thấy” làm sao thấy
được tướng vô kiến đảnh?

Thích: Có chỗ
giải thích rằng: “Tướng vô kiến đảnh này, đã
gọi là vô kiến đảnh,
thì thật không thể thấy, nhưng nói thấy tám muôn
bốn ngàn tướng,
sự thật chỗ này đã trừ vô kiến
đảnh tướng, chỉ thấy khoảng tám muôn ba ngàn chín trăm chín mươi
chín tướng, lấy ít theo nhiều, gọi chung là thấy, thật ra không thấy tướng này. Nếu không như vậy
thì danh nghóa sẽ trái
nhau, như núi Tu-di bị thiêu, chỉ còn lại một hạt
bụi, biển cả sắp cạn,
chỉ còn lại một giọt, không thể nói còn lại núi biển, ở đây cũng giống như thế, quán chung các tướng, thảy đều trùm khắp,
chỉ có một tướng này
không thể quán thấy, không thể nói không quán các tướng.

Có chỗ giải thích rằng: Tướng này tuy không đồng với các
tướng, nhưng phần nhiều không thấy, gọi là tướng
vô kiến đảnh. Uy thần lực của Phật che chở
chúng sinh, trong quán hạnh lại được thấy.
Nhưng thân Tha thọ dụng, thân
Biến hóa, từ đầu đến chân, đều là vật hiện, khiến được
chiêm ngưỡng, lợi ích hữu tình. Cái không được thấy, thì không
lợi ích, sao được gọi
là thân Tha thọ dụng? Tức một tướng này chẳng
phải tha thọ dụng, vì đã
hiển tướng này cao quý bậc nhất, khiến cho vật
tôn trọng phần nhiều
không được thấy, nên gọi là tướng Vô kiến
đảnh. Lại vì chúng sinh hiện các tướng này, khiến
cho Tha thọ dụng tôn trọng
tu, đâu ngại được
thấy? Như Phật Thích-ca vì cạo tóc thấy đảnh, Đức
Phật kia cũng như vậy, không thể chấp văn để chọn
lấy nghóa, tức là
khiến cho tất cả chúng
sinh đều nhìn thấy tướng này.

Hỏi: Như trong
pháp quán thứ chín của kinh Quán, nói vốn muốn quán thân tưởng ánh
sáng của
Phật A-di-đà thì chỉ được quán
thấy Phật A-di-đà, vì sao
thấy Phật A-di-đà, mới được thấy chư Phật
mười phương?

Thích: Ở đây
có ba nghóa được thấy chư Phật mười phương:

l. Do công đức
chư Phật thảyđều đồng đẳng, đều có tự lợi
lợi tha, hóa ích bình đẳng, cho nên quán một Đức
Phật thì thấy chư Phật
mười phương, nên
Văn-thù Bát-nhã nói Nhất hạnh Tam-muội: “Hay đối
với một Đức Phật niệm
niệm nối nhau, tức là trong một niệm có thể thấy chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại.
Vì sao? Vì niệm một Đức
Phật có công đức vô lượng
vô biên, cũng bằng với vô lượng công đức chư
Phật, không thể
suy nghó bàn luận, Phật pháp bình đẳng không khác nhau, đều nương vào nhất như, thành
Tối Chánh Giác, tất cả đều có công
đức biện tài vô lượng.”

Vì thấy một Đức Phật được niệm Phật Tam-muội, trừ chướng
diệt tội, cho nên có thể thấy chung chư Phật mười phương.

Phật A-di-đà ánh sáng chiếu khắp các thế giới ở
mười phương, nhờ ánh
sáng mà thấy chư
Phật mười phương.
Kinh Bát-Chu
Tam-muội nói:
Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa hỏi
Phật Thích-ca Mâu-ni rằng:
“Chúng sinh đời vị lai làm
sao thấy được chư Phật mười phương?” Phật dạy
niệm Phật A-di-đà, liền thấy tất cả chư Phật mười
phương, vì Đức Phật này đặc biệt có duyên với chúng
sinh cõi Ta-bà, trước hết đối Đức Phật này chuyên tâm xưng niệm,
Tam-muội dễ thành, trừ chướng diệt tội,
ánh sáng chiếu khắp, thấy chư Phật mười phương.

Hỏi: Kinh Quán
nói: “Thực hành quán này, sinh trước chư
Phật.” Vì sao quán
Phật A-di-đà nguyện
sinh
Tây phương? Chỉ nên nói
sinh trước Phật A-di-đà,
là nói sinh trước chư Phật?

Thích: Ở đây
có bốn giải thích:

Khi quán chân
thân thứ chín này, chẳng phải gặp ngay Đức Phật A-di-đà, cũng thấy tất cả chư
Phật mười phương, thế nên chẳng
sinh ngay về cõi nước
Cực lạc, mà cũng được tùy nguyện sinh về cõi
nước của chư Phật, nên
nói là sinh trước chư Phật.
Tuy thấy chư
Phật mười phương, nhưng tu pháp quán này, vốn mô phỏng theo vãng
sinh
Tây phương, vì
sao
sinh về cả các cõi
nước của chư Phật? Nhưng
nói trước chư Phật, là vì pháp quán này là thắng hạnh, khi hành giả được
sinh
Tây phương, chẳng phải gặp ngay
Đức Phật A-di-đà, liền thấy tất cả chư
Phật mười phương, nên nói
sinh trước chư Phật.
Đức Phật
A-di-đà này tuy là một thân, nhưng trong nước hóa
số Phật, nhiều vô lượng.
Khi hành giả mới sinh, hóa Phật nhóm họp,
đều đến xoa đảnh, nói
pháp cho nghe, vì hóa Phật chẳng phải một, nên
nói sinh trước chư Phật.

Phật A-di-đà tuy hiện một thân, mà thân này nhiều
Phật đồng biến, tướng tuy là
một nhưng thể của nó thật nhiều, vì phần nhiều chư Phật đối với chúng
sinh đều có duyên, đều cùng biến,
Phật A-di-đà đồng ở một
chỗ, giống như nhiều ngọn đèn, ánh sáng đều
riêng, nhưng không chướng ngại nhau, dường như đồng một
ánh sáng.
Thân Phật cũng giống như vậy,
mỗi Đức Phật đều biến một thân, tuy dường
như một thân, mà thật ra
nhiều thân, tuy sinh trước một Đức Phật, cũng
gọi là sinh trước chư Phật. Hỏi:
Kinh Pháp Hoa nói: “Dù cho đầy khắp trong thế gian,
đều như Xá-lợi-phất, cùng nhau chung
suy lường, cũng không thể lường được trí Phật. Đây tức là phàm phu, Nhị thừa không thể
so được
với trí Phật. Còn văn
luận nói: Các tha tâm trí như địa độ, nhân độ, căn độ không được duyên với nhau, vì
sao
kinh Quán nói: “Nếu thấy thân
Phật, tức thấy tâm
Phật, tâm Phật là tâm từ Bi?” Có kinh nói: “Di
hầu hiến mật, cũng biết tâm
Phật.” Lại có kinh nói:
“Đại Mục-kiền-liên dùng tha tâm trí quán tâm niệm của Phật, A-nan là thị giả, giống như mặt
trời xuất hiện ở phương
Đông, chiếu ở vách Tây”, ở trước kinh nói không thể lường được trí Phật, ở
sau kinh lại nói có thể quán tâm Phật, hai
kinh đã khác nhau, làm sao
giải thích chung? Thích:
Tát-bà-đa bộ giải thích nghóa này. Phật có hai thứ
tâm: Từng được tâm
và chưa từng được tâm. Nếu Phật chưa từng khởi
được tâm thì
Xá-lợi-phất… đều suy nghó đo lường không thể biết được; nếu khởi từng được tâm, cho đến
Di hầu, cũng biết tâm Phật.
Kinh Giải Thâm Mật Phật tự giải
thích rằng: “Tâm kiến phần của Phật, Bồ-tát Thập địa không thể biết được, khởi tâm
tướng phần, tất cả phàm phu thảy
đều biết.” Nay nói cũng
thấy tâm Phật, là thấy tâm của Kiến Tướng phần.

Kinh nói: “Tâm Phật
là đại Từ bi.” Nhưng Phật có duyên lý
nội chứng trí tâm, có
duyên sự ngoại quán chúng sinh tâm. Như duyên lý nội chứng trí tâm, là tâm tự
chứng phần,
Phật Phật mới biết nhau,
Thập địa không thể suy
lường; còn duyên sự ngoại quán chúng sinh tâm,
là tâm kiến phần, cũng
Phật Phật mới biết nhau, Thập địa không thể suy lường; Duyên lý và
sự ngoại quán chúng
sinh tâm
tướng phần,
được Như Lai che chở,
cho đến Di hầu cũng biết tâm Phật. Hỏi:
Người sinh chín phẩm y theo địa vị nào để chia ra chín
phẩm? Thích: Thô chia ra chín phẩm là có ở hai nhà; tế chia ra chín
phẩm thì có nhiều thuyết nói hai nhà:

Chín phẩm này đều là Bồ-tát Thập tín, y cứ theo trụ, y cứ theo
thối, mà tạo thiện, tạo ác, lên xuống khác nhau,
chia thành chín phẩm:
Người ở ba phẩm đầu là người Thập tín bất
thoái trụ bản vị, thực hành có
sâu cạn, thành ba phẩm trên, người ở ba phẩm trung thối tâm Đại
thừa, phát ý Tiểu thừa, thoái hạnh Đại thừa,
tu hạnh nghiệp Tiểu thừa, hạn có
sâu cạn thành ba
phẩm trung.
Ba phẩm dưới, ngươi thoái tâm
Đại thừa, khởi tâm sinh tử, thoái hạnh Đại
thừa tạo tạo tội sinh tử, tạo
tội có nặng nhẹ, thành ba phẩm dưới.

Phát tâm Đại Bồ-đề, tu hành
hạnh Bồ-tát, hạnh có cạn
sâu thành ba phẩm trên. Phát tâm
tiểu Bồ-đề, tu hành hạnh
Thanh văn, hạnh có cạn
sâu thành ra ba
phẩm trung. Không phát tâm
Nhị thừa Đại, Tiểu, không tu hạnh Đại và
Tiểu thừa, chỉ khởi tâm
sinh diệt, chỉ tạo
tội sinh tử, tạo tội có nặng nhẹ thành ra ba phẩm
dưới. Đây tức là
thô phần chín phẩm.

Tế phần chín phẩm: Ba hạng người ở ba phẩm trên, các
sư
đều chọn hay bỏ, có
nhiều thứ đồng, dị.

Sư nói: Thượng phẩm thượng
sinh
là Tứ, Ngũ, Lục địa
Bồ-tát. Thượng phẩm trung
sinh
là Nhất, Nhị,
Tam địa Bồ-tát;
Thượng phẩm
hạ sinh là ba mươi tâm địa tiền. Sư nói:
Thượng phẩm thượng sinh, là Thập Hồi Hướng;
Thượng phẩm trung sinh, là
Thập hạnh; Thượng phẩm hạ sinh, là Thập trụ. Sư nói:
Thượng phẩm thượng sinh, là ba mươi tâm Địa
tiền; Thượng phẩm
trung sinh, là Thập tín mạt tâm;
Thượng phẩm
hạ sinh,
là Thập tín Sơ tâm.

Sư nói: Thượng phẩm
thượng sinh, là
Thập hạnh, Thập hồi
hướng; Thượng phẩm
trung sinh, là
Thập trụ; Thượng phẩm
hạ sinh,
là Thập tín.

Sư nói: Thượng phẩm thượng
sinh là Thập trụ
sơ tâm;
Thượng phẩm trung sinh, là
Thập tín hậu vị; Thượng phẩm hạ sinh, là Thập tín sơ vị. Sư nói:
Thượng phẩm thượng sinh, lấy Thập tín và trước
Thập tín có thể phát ba tâm,
có thể tu ba hạnh, đều gọi là Thượng phẩm thượng sinh,
Thượng phẩm
trung sinh,
Thượng phẩm
hạ sinh, chỉ chọn
Thập tín trở xuống phát tâm Bồ-đề, phàm phu tu thiện, khởi hạnh
cạn sâu, chia làm hai phẩm. Cho nên các
sư đều phán ba phẩm này cao thấp khác

nhau, vì Vô
sinh pháp nhẫn, kinh luận phán lập hoặc hạ hoặc
thượng. kinh Nhân
Vương Bát-nhã nói:
“Vô sinh pháp nhẫn ở địa
thứ bảy, tám,
chín.” Trong các luận nói
Vô sinh pháp nhẫn ở Sơ địa, hoặc ở Nhẫn
vị; kinh Bồ-tát
Anh Lạc nói
Vô sinh pháp nhẫn ở
Thập trụ vị,
kinh Hoa Nghiêm nói Vô sinh
pháp nhẫn ở Thập tín vị. Kinh Chiêm Sát nói
Vô sinh pháp nhẫn ở phàm phu vị trước
Thập tín. Nên các
sư mỗi vị đều
căn cứ vào một vị được
Vô sinh pháp nhẫn, mà chia làm ba phẩm
thượng, cao thấp khác nhau.
Trong ba
phẩm Trung, một
sư nói: Trung phẩm
thượng sinh, là người trong ba quả, Trung phẩm trung
sinh là người ở
Thất phương
tiện, trung phẩm hạ sinh
là người giải thoát phần thiện căn.
Một sư nói:
Trung phẩm thượng sinh, là người ở Nhẫn vị,
Trung phẩm trung sinh, là
người Đảnh vị, Trung phẩm hạ sinh, là người Noãn vị.
Một sư nói:
Trung phẩm thượng sinh, là người Noãn, Đảnh,
Nhẫn vị, Trung phẩm trung
sinh, là người tiền Tam giải thoát phần thiện
căn; Trung phẩm hạ sinh là
người từng gieo trồng giải thoát phần thiện căn.
Một sư nói: Người ở ba phẩm trung đều là người
giải thoát phần thiện
căn, chỉ y cứ giữ giới
có sâu cạn, và người không trì giới, chỉ làm việc
lành ở đời, mà chia
làm ba phẩm, không đứng về vị thượng hạ để chia
thành ba phẩm. Người ở
ba phẩm hạ, chỉ y cứ vào gặp duyên tạo tội
nhiều ít, nặng nhẹ khác
nhau mà chia thành ba phẩm hạ, không có
địa vị riêng.

Vô sinh pháp nhẫn có sáu vị:

Văn Tuệ trước Thập tín.

Sinh giải thoát sau Thập tín.

Tư Tuệ sau Thập trụ.

Tu Tuệ sau Noãn.

Chứng đắc ở Sơ địa.

Tương tục ở Bát địa.

Trong nhân này
quả Phật viên mãn. Hỏi: Không biết vãng
sinh đều được Bất thoái hay
sao mà
Thượng phẩm trung
sinh nói: “Trải qua bảy ngày, ứng thời liền không còn lui
sụt đối với A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề?” Thích: Người ở
Thượng phẩm trung
sinh này, người ở năm tâm
của Thập tín trở xuống,
tâm Thập tín thứ sáu gọi là Bất thoái tâm, sinh
trải qua bảy ngày, được
tâm Bất thoái thứ sáu kia, nên gọi là Bồ-đề
được không lui sụt. Khi
mới vãng sinh liền gọi là Bất thoái, đây nói theo chỗ
Bất thoái.
Hai văn kinh này đều căn cứ một nghóa, không trái nhau. Hỏi:
Vì sao chín phẩm vãng
sinh đều được Đức
Phật A-di-đà nương bản nguyện đến đón rước người tu hành, vãng
sinh cõi nước Phật, chỉ
có Trung phẩm hạ sinh,
không nói Thánh chúng đến đón rước là có ý gì? Thích: Theo bốn mươi tám đại
thệ nguyện, nếu không đến đón rước thì không thành
Chánh giác. Lại sinh ở ba phẩm hạ, vẫn
được Thánh đến rước,
chuẩn trên chuẩn dưới, lẽ ra nên có Thánh đón
rước. Nhưng không trình
bày, có lẽ do người phiên dịch sơ sót, hoặc lược
mà không nói. Có giải
thích ba người ở phẩm trung, Phật dùng đại Từ
đại Bi, khi người qua đời
đến đón rước, chẳng phải là bản nguyện.
Trung phẩm hạ sinh, Phật không đến rước, chẳng phải là văn
kinh sơ sót, vì trong bốn mươi tám hoằng thệ
nguyện nói: “Nếu ta được thành
Phật, chúng sinh trong mười phương phát tâm Bồ-đề, tu các công đức, chí
tâm phát nguyện, muốn
sinh nước ta, khi mạng chung mà ta không cùng đại chúng hiện ở trước người đó, thì ta không thành
Chánh giác.”
Trong nguyện này đã nói:
Phát tâm Bồ-đề, tu các công đức, không cùng
đại chúng hiện trước
mặt người đó thì không thành Chánh giác. Phát
tâm Bồ-đề này, là phát tâm Vô thượng Đại Bồ-đề, người trong ba phẩm trung vẫn chưa phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, chỉ tu các công đức,
nguyện muốn
vãng sinh, tuy được
vãng sinh, nhưng Phật không đến rước,
không trái bản nguyện. Vì
không phát tâm Bồ-đề, là không đúùng với đại thệ nguyện.

Trong kinh Dược Sư nói tám vị Bồ-tát thị hiện ra con đường,
khiến sinh
Tây phương, đây tức là Phật không đến rước, nếu Phật đến rước thì Phật tự dẫn đi, được đi
Tây phương, cần gì
Phật Dược Sư Lưu Ly Quang sai tám vị Bồ-tát thị hiện ra con đường đó? Nên biết không có Phật,
cho nên Phật không đến
rước, cũng không trái với bản nguyện, vì người
đó trước có tu đạo, vì chẳng phải chuyên tâm
quyết định, không phải
dốc lòng phát nguyện,
muốn sinh về cõi nước kia. Trong kinh Dược Sư nói mà chưa định, nếu là dốc lòng
phát nguyện, tức chẳng phải là
người bất định. Còn hạnh của kinh kia đã nói, là người ở ba
phẩm trung, chẳng phải
bản nguyện.
Còn kinh Bồ-tát
Xử Thai nói, chúng
sinh tu
nghiệp Tây phương, phần
nhiều không được sinh Tây phương, mà sinh ở
nước Giải mạn, đây chẳng phải chuyên tu nghiệp
Tây phương, người
dốc lòng phát nguyện, vì
hạnh nghiệp không chuyên, phát nguyện
không đến, không đúng
bản nguyện, nên không đến rước. Nếu Phật đến
rước thì thành nghiệp
Tịnh độ Tây phương, đâu Phật rước mà sinh nước
Giải mạn? Kinh Vô Lượng
Thọ nói người ở ba bậc đều phát tâm Vô thượng

Bồ-đề, đều được Phật rước, dù cho không thấy, vẫn ở trong mộng
thấy mà được vãng sinh.

Hỏi: Vì sao
kinh Quán nói Hạ phẩm thượng sinh, dốc lòng
xưng Phật, diệt tội nặng
trong năm mươi ức kiếp sinh tử, Hạ phẩm trung
sinh nghe công Đức Phật, Hạ phẩm hạ
sinh xưng danh Đức
Phật kia, đều diệt tội nặng tám mươi ức kiếp
sinh tử?
Vì sao đồng niệm một
Đức Phật, công đức
giống nhau, nhưng diệt tội lỗi kia thì công đức nhiều
ít có khác?

Đáp: Ở đây có hai ý:

Niệm Phật công đức, đúng theo lý, lẽ ra diệt tội không khác nhau, nhưng vì người tội trong ba phẩm nghiệp ác có nhiều ít: Hạ phẩm
thượng sinh tội ít, chỉ có tội trong năm mươi ức
kiếp, chướng sinh
Tây phương, người ở hai phẩm dưới tội dần dần
nhiều, nên có tội trong tám mươi ức kiếp. Vì tội
kia có tăng giảm, nên nói diệt nhiều ít khác nhau,
chẳng phải niệm công đức khác, khiến cho diệt tội
của họ cũng khác.
Ví như tráng só có sức mạnh, có thể vác tám đấu
gạo, có người chỉ vác
có năm đấu, bỏ sự hành trì của tráng só kia,
chẳng phải tráng só không thể giở lên nhiều, mà gạo chỉ vốn có năm đấu. Nghóa này cũng vậy. Hạ phẩm thượng
sinh chỉ có tội trong năm mươi ức kiếp, Phật tùy tội của họ
nhiều ít, nói diệt năm mươi ức kiếp; Hạ phẩm
trung sinh tội nặng hơn
phẩm trước, ba mươi ức kiếp tùy tội chướng của họ, mà nói diệt tội trong
tám mươi ức kiếp sinh tử. Nên tội của hạng Hạ
phẩm hạ sinh là nặng nhất, nên nếu đầy đủ mười niệm xưng
A-di-đà Phật, trong mỗi niệm diệt tội trong tám mươi ức kiếp ba phẩm này nói diệt tội khác nhau,
chẳng phải là niệm Phật công đức khác nhau.

Niệm danh hiệu Phật công đức tuy không khác, nhưng do tâm niệm Phật có chí thành khác nhau nên khiến diệt tội nhiều ít khác nhau. Hạ phẩm
thượng sinh, tội nghiệp nhẹ mỏng, chết không có tướng ác,
tâm sợ sệt không cùng cực, dù chí thành niệm
Phật, chỉ có thể diệt tội
trong năm mươi ức kiếp sinh tử; Hạ phẩm trung sinh,
lửa mạnh của địa
ngục cùng lúc đều đến, người tội quên sợ, chí
thành niệm Phật, do tâm
triệt để, nên diệt trừ tội nặng trong tám mươi ức kiếp.
Hỏi:
Nếu thế thì, Hạ phẩm hạ
sinh quên
sợ rất nặng, lẽ ra
nói niệm Phật càng diệt
nhiều ức hơn, vì sao đồng với tám mươi ức kiếp ở trước? Thích: Khi hành giả qua đời, khí lực của người đó hư kém, hết
sức chí thành, nhưng chỉ
đến đây, sức chỉ có giới hạn, đâu thể nhiều
được? Vì tội đã nhiều
thì chướng ngại sinh Tịnh độ, khiến đủ mười niệm, diệt
tội mới đồng, mới được vãng
sinh cõi
Phật thanh tịnh. Ví như kiếm thần có thể chém được cây lớn, nếu người đó dùng
nhiều sức, thì
vào cây sâu; nếu không dùng nhiều
sức thì chém cây cạn hơn. Chẳng phải
kiếm có bén hay lụt, bởi
sự mạnh yếu của sức người khác nhau. Ở đây cũng giống như thế,
 công đức của Phật tuy không khác nhau, nhưng lòng chí thành của người niệm khác nhau, khiến cho tội diệt nhiều
ít khác nhau.

Hỏi: Vì sao
nghe tựa đề mười hai bộ kinh, chỉ diệt tội nặng
trong một ngàn kiếp, niệm
Phật một câu thì diệt tội nặng trong năm mươi
ức kiếp? Kinh Bát-nhã
nói: “Nghe kinh không trái nghịch, còn hơn
cúng dường tám trăm
bốn ngàn muôn ức na-do-tha các Đức Phật.” Thích:
Kinh kia cúng dường
Phật là tốt, nhưng cúng dường Phật là có tướng tâm nên công đức cúng dường ít, trì kinh là đời ác, khởi tâm
vô tướng, nên công đức
trì kinh nhiều. Nay đây nghe kinh, niệm Phật
đều là đời ác, đều
chỉ có tướng, nhưng cùng với Phật Di-đà có duyên cũ
đã thuần thục, đời ác
niệm Phật, sinh tin rất khó, Phật có thể hoằng
kinh, thế nên niệm Phật
diệt tội nhiều hơn người nghe kinh. Hỏi:
Người Hạ phẩm hạ
sinh tội tuy nhiều hơn người
Hạ phẩm trung sinh, là năm
tội nghịch, báng pháp, vì sao Hạ phẩm trung sinh
chỉ nghe công đức Phật
liền được vãng sinh, còn Hạ phẩm hạ sinh thì
phải đủ mười niệm xưng
Phật A-di-đà, mới được vãng sinh Tịnh độ?

Thích: Có hai giải thích:

Tính các tội như năm tội nghịch… chỉ hợp với sáu
kiếp thọ tội, nhưng có trường hợp tội trong tám mươi hoặc chín mươi ức kiếp,
 vì người này tạo tội nặng này, nuôi lớn các nghiệp khác trong quá khứ, đều khiến cho có công năng chiêu cảm quả báo
sinh tử trong chín mươi, tám mươi ức kiếp. Nếu một niệm
sân tâm hiện tiền, có thể thiêu đốt tất cả pháp lành, có thể ngăn che trăm ngàn pháp môn. Ở đây cũng như
thế, tạo tội nặng này, có thể tăng thêm nghiệp
ác quá khứ, đều có thế
lực có thể chiêu cảm ác báo chướng ngăn việc
vãng sinh Tịnh độ.

Năm tội nghịch này, chỉ chiêu cảm năm kiếp chịu khổ, nhưng
tội hủy báng chánh pháp, kinh nói chịu khổ trong kiếp số lâu dài, như kinh Đại Phẩm và kinh Phật Tạng nói người báng pháp đọa vào địa
ngục A-tỳ này, khi kiếp hoại lại sinh vào địa ngục ở phương khác, như
thế lần lượt trải qua vô số kiếp, nên phải niệm
Phật mười câu, diệt tội
nặng trong tám mươi ức kiếp, được sinh Tịnh độ.
Hỏi:
Vì sao pháp môn vãng
sinh chẳng phải chỉ có một pháp,
ngày sắp qua đời chỉ
dạy niệm Phật, không dạy việc lành khác, có nghóa gì?

Thích: Người
qua đời, chỉ dạy niệm Phật, dùng bảy nghóa này
là hơn cả, không dạy
pháp khác. Bảy nghóa đó là: Thắng, thiểu, dị,
diệt, duyên, nghênh, sinh.
Thắng:
Tất cả Phàm Thánh, hoặc người, hoặc pháp, không hơn
Phật, tối tôn, tối thắng, hai chướng đã dứt
trừ, muôn đức châu viên.
Tự giác, giác tha, giác hạnh đầy đủ, thương xót
chúng sinh hơn con đẻ, là
chỗ quy y lớn cho hữu tình, là châu, là bãi, là
cứu, là quy, nên phải
chí thành niệm Phật.
Thiểu:
Trong các pháp tu thiện, chỉ có pháp niệm Phật này là ngôn từ ít nhất, các pháp môn khác đều nhiều.
Ngày qua đời, dạy niệm
chỗ này, đâu thể lại tu nhiều pháp khác?
Dị: Trong các pháp môn tu hành, chỉ có pháp niệm Phật này
rất dễ tu tập. Sắp qua đời, trăm ngàn điều khổ
ràng buộc thân, khí lực
suy kém, muôn việc đều bỏ, khuyên niệm Phật còn e không thành, lại
nói pháp môn khác, thì thật khó học tập, chọn
lựa pháp dễ này để dạy họ tu.
Diệt:
Ở đây chuyên niệm Phật, ngôn ước dễ tu, một niệm chí
thành, liền có thể diệt tội nặng trong tám mươi
ức kiếp sinh tử, dứt hẳn khổ báo ba đường của Ta-bà.
Duyên:
Phật A-di-đà nhiều kiếp lâu xa đến nay, kết duyên rất
sâu nặng với chúng sinh, có cúng dường, thấy nghe
tùy hỷ, các duyên đồng hành, nương túc nhân này, nhất tâm xưng niệm, nghe tiếng thì
cứu, dứt hẳn năm thiêu.
Nghênh:
Vì niệm Phật, tội cấu diệt trừ,
Phật A-di-đà, nương
bổn thệ nguyện, cùng các Thánh chúng đích thân
đến rước, pháp khác không được như vậy, nên phải niệm Phật.
Sinh:
Như nguyện ấy nói: “Dù chỉ mười niệm, nếu không sinh,
không thành chánh giác.”

Vì bảy nghóa
này hơn hẳn các pháp môn, nên khuyên chúng
sinh, khi qua đời niệm Phật.

Hỏi: Một niệm, mười niệm Phật A-di-đà được sinh Tây
phương, là chỉ pháp niệm
Phật này mà được vãng sinh, nhờ pháp môn khác
có được sinh không? Nếu
chỉ giữ niệm này mà chưa hiểu niệm này, kinh tuy nói là đầy đủ công đức vô thượng, một niệm như thế nào mới
thành công đức vô thượng?

Thích: Công đức vô lượng, đâu cần phải tu nhiều trong thời
gian dài, mới thành vô
lượng, vì có khi tu nhiều trong thời gian dài mà có
ít phước, có khi tu ít
trong thời gian ngắn mà có nhiều phước. Nghóa này
thế nào?
Như kinh Kim cang
Bát-nhã nói: Đầu ngày, giữa ngày,
cuối ngày dùng thân mạng
nhiều như số cát sông Hằng, bố thí thân trong vô lượng trăm ngàn muôn ức kiếp như thế, nếu có người nghe
kinh điển này tín tâm không nghịch thì phước người đó hơn kia vì thời gian vô lượng trăm ngàn muôn ức dài xa, tu pháp thí xả thân nhiều như
cát sông Hằng, mỗi mỗi đều hại nên nhiều mạng khổ. Tuy lại có ba nhiều,
nhưng phước ít. Như lại
có người, thân ít; nghe kinh điển này trong thời
gian ngắn, tín tâm không
nghịch, thực hành ít; nhưng được công đức nhiều
hơn phước ở trước. Đây là bậc Thượng Thánh
so lường, chẳng phải
kẻ hạ phàm đo được,
há không tin sao? Nay một niệm niệm Phật này, tức là đầy đủ công đức
Vô thượng, cũng là lời nói thẳng của
Đại sư,
đâu được hoài nghi?
Lại còn một niệm niệm Phật, tức hơn trăm ngàn muôn ức
kiếp tu đạo, nên thành nhiều công đức.
Như kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu lại có người thọ trì
danh hiệu sáu mươi hai ức hằng sa Bồ-tát, lại trọn
đời cúng dường thức
ăn uống, y phục, đồ nằm, thuốc men, ý ông nghó
sao? Công đức của người
thiện nam, thiện nữ này có nhiều không?” Vô
Tận Ý thưa rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Rất nhiều!”
Phật nói: “Nếu có
người thọ trì danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm, dù cho chỉ lễ bái cúng
dường, trong thời gian ngắn thì phước của hai người này, cũng bằng nhau
không khác.” Nếu thọ trì danh hiệu của
sáu mươi hai ức hằng
sa Bồ-tát,
lại tứ sự cúng dường,
tính theo thời tiết, thì đã trải qua trăm ngàn muôn ức kiếp mới tạm thời xưng danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm, cúng
dường một thứ, công
đức trong nhiều thời gian này đồng với phước trong
một ít thời gian.

Kinh Thập Luân nói: “Nếu
người trong trăm đại kiếp dốc lòng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm, không bằng niệm Bồ-tát Địa
Tạng trong khoảng bữa ăn.”
Nếu trăm đại kiếp niệm Bồ-tát Quán Thế Âm,
huống gì ở trước đã so lường, tức phải hơn
trăm ngàn muôn ức không thể nói hằng hà
sa danh
hiệu Bồ-tát. Nếu trong nhiều kiếp niệm
Bồ-tát Địa Tạng, không bằng một câu dốc lòng niệm
Phật A-di-đà, công đức
vô lượng vô biên. Như
thế đem Phật so với Bồ-tát Địa Tạng, đem
Bồ-tát Địa Tạng so với
Bồ-tát Quán Thế Âm, đem
Bồ-tát Quán Thế Âm
so với sáu mươi hai ức
hằng hà sa Bồ-tát, tức ngay nơi một câu niệm Phật
công đức, hơn tứ sự cúng dường hằng hà sa số
danh hiệu Bồ-tát trong Vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp. Đây là một niệm niệm Phật tức hơn niệm các vị Bồ-tát,
một A-tăng-kỳ, hai
A-tăng-kỳ kiếp tu đạo, vì
sao
niệm Phật công đức ít?
Nên phải dùng sự so lường này, để biết công đức là nhiều.

Hỏi: Nếu lấy
đây so lường, thật thành vô lượng công đức,
rất hợp với kính tin, vui mừng xưng niệm, chắc chắn
được vãng sinh, mà kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu người tâm tán loạn, đi vào trong tháp miếu,
một xưng Nam-mô Phật, đều
đã thành Phật đạo.” Nếu một câu niệm
Phật liền vãng sinh Tây
phương, cũng một câu niệm Phật, liền được thành
Phật đạo. Nếu được thành, thì lẽ ra các thế giới trong mười
phương không còn một
phàm phu, tất cả có thể niệm Phật đều thành Phật.
Nếu một câu chưa được
thành Phật, thì chỉ là nhân xa thành Phật, càng
phải dần dần dồn chứa
công đức, đầy đủ tâm đại Bi, muôn hạnh châu viên, mãn ba
A-tăng-kỳ kiếp, mới thành quả Phật, khi qua đời một
niệm, mười niệm đâu
hẳnn được vãng sinh ngay, cũng phải dần dần huân
tu, đầy đủ các
Ba-la-mật, mới được vãng sinh Tịnh độ. Đáp: Điều này không thành lệ, Phật không có chín phẩm
khác nhau, đều phải có
muôn đức đầy đủ, phải nhờ nhiều kiếp lâu xa, mới thành đạo
chánh giác.
Kinh Pháp Hoa là đối với hàng Thanh văn mà nói như thế, nhưng có thể phát tâm
Bồ-đề Vô Thượng, cho đến tán
loạn niệm Phật, cuối
cùng là nhân của quả Phật, sau đó mới có thể rộng
tu các độ, tức là được
thành Đẳng chánh giác. Thanh văn dù phần
nhiều tu đạo, nhưng không đi đến
Vô thượng Bồ-đề, vì ở đây không thể
thành quả Vô thượng.
Kinh đó là đối Thanh văn hội hai quy về một, nên nói như thế, không nêu các nghóa vãng
sinh của kinh Quán, công đức một câu, mười câu niệm Phật, tuy được vãng
sinh
Tịnh độ, vẫn là phàm phu.
Chúng sinh vãng sinh, chín
phẩm khác nhau, cho phép thực hành có nhiều
ít, vẫn thuộc về phàm
phu, đâu ngại gì một niệm liền sinh cõi Phật?
Nếu không có chín phẩm
khác nhau làm nhân, đều phải một thứ, ắt phải tu đủ muôn hạnh, mới thành thế hùng của
mười phương, nên
không thể làm ví dụ.





<卷>QUYỂN 7</卷>

Hỏi:
Niệm Phật A-di-đà được công đức vô lượng vô biên, trên đây đã dẫn đầy đủ văn kinh và
so
sánh để hiển rõ hơn, đều theo như lời
giải thích, tin nhận vâng
làm. Nhưng không biết niệm danh hiệu Phật
khác có được vô lượng
công đức không?

Thích: Ở đây có hai nghóa:

Niệm tất cả Phật đều được công đức vô lượng, không có
sai
khác nhau, vì các Như Lai
đều có vô biên công đức, đều dứt hết các
chướng nhân pháp, công
đức viên mãn, vì ở đây không có niệm hơn kém, công đức khác nhau. Như vậy vì
sao trong các kinh Như Lai chỉ khen
ngợi niệm Phật A-di-đà
công đức vô lượng?

Đáp: Thật ra
công đức thảy đều một thứ, nhưng vì phàm phu
thức cạn không thể niệm
hết, thế nên Như Lai chỉ khen ngợi công đức của một vị Phật, dạy họ dốc lòng
nhiếp niệm,
sự dốc lòng của họ, công
đức là nhiều, đây là phương tiện mật ý của
Như Lai. Giống như thọ đại giới, ở trong tăng chúng đều
thanh tịnh, xứng đáng làm
giới sư, không
có hơn kém, tùy theo tâm người thọ, hòa họp với tâm của một vị
sư truyền
giới thì phát duyên
giới, tức là hơn người khác. Ở đây cũng giống như
thế, chuyên tâm vào một
Đức Phật công đức nhiều, do tâm chuyên chí.

Lại có giải thích rằng: Chư Phật Như Lai công đức tuy đều
bình đẳng, không có hơn
kém, nhưng vì chúng sinh đối với Đức Phật đó từ lâu xa đến nay đã kết duyên khác nhau, như
Nhiếp luận, Duy Thức, đều nói chúng
sinh do năng lực của pháp mà thuộc về
Phật khác nhau, hoặc nhiều thuộc một, hoặc một
thuộc nhiều. Nếu thuộc về Đức
Phật này, thì Đức Phật này mới
có thể độ, không thuộc Đức Phật khác thì Đức
Phật khác không thể độ,
thuộc Đức Phật này thì dốc lòng xưng niệm,
công đức nhiều, liền
đến cứu độ, không thuộc Đức Phật đó, công đức
niệm không nhiều, không đến cứu.

Hỏi: Như kinh Vô Lượng Thọ nói: “Bồ-tát Tiểu hạnh và người
tu tập ít phước đức,
đều sẽ được sinh về thế giới Cực lạc.” Còn kinh A-di-
đà nói
không thể dùng chút ít nhân duyên phước đức gốc lành mà
được sinh về nước kia,
hai kinh trái nhau, làm sao hội thích? Thích:
Mỗi kinh có một ý, chỗ căn cứ khác nhau, nhưng
không trái nhau. Kinh Vô
Lượng Thọ nói thiểu là nói số ít; kinh A-di-đà nói đa là
dùng nhiều. Người kia chỉ niệm
Phật A-di-đà, lại không tu
sáu Ba-la-mật và các pháp đạo phẩm khác, nhiều thời nhiều kiếp khó
hành khổ hạnh, chỉ có
công đức niệm Phật, không có các phước tu đạo
khác, nên gọi là thiểu.
Đây là niệm một câu A-di-đà Phật trở lên, tức là
vô lượng vô biên công
đức thù thắng, nên gọi là đa. Nên kinh Vô
Lượng Thọ quyển hạ
nói: “Hằng sa chư Phật Như Lai trong mười phương đều khen ngợi oai thần công đức của
Phật Vô Lượng Thọ không thể
suy
nghó bàn luận. Chúng sinh
hữu tình nghe danh hiệu Ngài, tín tâm vui
mừng, dù chỉ một niệm,
liền được vãng sinh, trụ Bất thoái chuyển.” Lại nói: “Họ có nghe được danh hiệu Đức
Phật kia, vui mừng hớn hở, dù chỉ
một niệm, phải biết
người này được lợi ích lớn, tức là đầy đủ công đức
vô thượng.”
Kinh Xưng Tán Tịnh Độ nói: “Được nghe
Phật Vô Lượng Thọ như thế, danh hiệu vô
lượng vô biên công đức không thể suy nghó bàn luận.” Dùng văn kinh này để
chứng biết, tức là nhiều công đức.
Nên đứng về số về
dụng thì gọi là thiểu, là đa, nhưng không trái nhau.
Như một viên
ngọc Ma-ni, cũng gọi là thiểu, cũng gọi là đa.
Nói thiểu, ngọc này chỉ có một,
lượng của nó không nhiều, người ngu không phân
biệt, cho là ít, khinh
thường không chọn. Cũng gọi là đại, vì viên ngọc
báu này giá của nó hơn
Tam thiên đại thiên thế giới, người biết thì cho là trọng, nên gọi là nhiều.
Niệm Phật cũng giống như thế, nói nhiều nói
ít đều y cứ theo nghóa khác nhau.

Hỏi: Như trên
đã giải thích, niệm Phật A-di-đà, lấy các nghóa
để so lường, hiển bày
công đức thù thắng rất nhiều, sinh lòng kính tin sâu xa, không dám phỉ báng, nhưng công đức đã được rất nhiều, là do
không có tâm sở đắc
mà được thực hành vô tướng, niệm pháp thân chân thật của
Phật A-di-đà, công đức có nhiều không? Là chỉ dùng tâm có
sở
đắc làm hữu tướng,
niệm Báo thân và Hóa thân, công đức cũng nhiều ư? Thích: Tất cả đều nhiều. Pháp thân lìa tướng, muôn đức chân
thể, có thể dùng tâm
vô sở đắc, để thể nhận lý chân niệm Phật, nhưng công đức không thể
suy nghó bàn luận. Như người học cạn, chưa thể
thực hành niệm vô tướng
kia, chỉ vì có tâm sở đắc, quán tướng tốt thù thắng của
sắc thân thanh tịnh của
Như Lai, hằng
sa muôn đức, chí thành
xưng niệm cũng được vô
biên công đức cao quý. Như ba người bậc hạ,
sống gây ra việc ác, lúc
qua đời xưng niệm danh hiệu Đức Phật A-di-đà kia,
đâu thể thực hành niệm vô tướng kia? Tin biết tâm niệm hữu
tướng, cũng được vô biên
thắng phước. Lại muốn dứt
hai chướng, phải tu
niệm vô tướng. Nay gieo
trồng nhân kia, cũng tu niệm Phật hữu tướng, còn chân Phật quyền Phật lý
sự khác nhau, vô tướng hữu tướng tu nhân
cũng khác, lý không trái nhau. Hỏi: Nếu thực hành quán tướng các pháp, có thể diệt được tội chướng nhỏ nhiệm, hơn người niệm Phật diệt
thô nghiệp, khi
người qua đời, sao không
dạy quán thật tướng mà lại khyên niệm danh hiệu Phật?

Thích: Đúng như đã trách, nhưng vì có bốn nghóa, nên không
thể dạy người đó quán thật tướng:

Người ác.

Pháp sâu xa.

Bị khổ bức ngặt.

Thời gian quá ngắn.

Người ác: Người này
sinh ra không hề tu thiện, chỉ dạy niệm
Phật còn sợ chưa xong,
huống gì có thể hiểu được thật tướng các pháp.
Pháp sâu xa:
Hai không chân như, pháp tánh bình đẳng, lý trí sâu
xa, rốt cuộc khó thành, nên không thể dạy.
Bị khổ ép ngặt:
Bình sinh người học thường tu pháp quán
này, bị khổ não ép
ngặt, còn làm không thành, huống chi người này sinh
ra không hề tu tập, các
khổ vây quanh, mới dạy họ tu, thật là vô lý.

Thời gian quá
ngắn: Lúc còn sống, vì người đó mà nói nhiều
về các pháp thật tướng,
nhiều năm tầm tứ, còn không thể hiểu, huống
chi chỉ ít lời, mới bắt
đầu tu tập thì nhất định không thành, luống uổng chỉ dạy.

Khéo biết thời gian, sự việc, gọi là Đại pháp sư. Đại
Thánh biết họ học không được,
nên không dạy họ quán thật tướng, hiển sâu
Phật trí, khéo hợp vật
cơ. Do bốn duyên này, nên không dạy thật tướng.

Hỏi: Nếu người trong một đời tu hành ba thứ phước và mười
sáu pháp quán, khi qua đời
gặp Thiện tri thức, dạy niệm danh hiệu Phật
từ một câu cho đến
mười câu, tội căn tiêu diệt, được vãng sinh, người
này khi còn sống, phải
qua nhiều ngày mới chết được, thì càng phải
niệm Phật, mới sinh Tịnh
độ? Hay không niệm Phật cũng vãng sinh?

Thích: Được vãng sinh. Chỉ vì người đó hạnh nghiệp đã thành, tội cấu tiêu diệt, dù kéo dài
nhiều ngày, cũng được
vãng sinh.
Nhưng có hai thứ:

Sau khi tu phước, nhiều ngày chưa chết, người đó không gây tội

nặng, khi khởi
các tâm vô ký, tâm này không thể vời lấy quả báo
thiện ác, nên nương vào
niệm Phật trước liền được vãng sinh.

Người đó sau khi nệm Phật, hoặc nhiều giờ không chết, càng khởi niệm ác, khởi nghiệp bất thiện, người này phần nhiều e không
sinh
Tịnh độ. Kinh nói: “Một niệm
tâm sân, chướng ngại trăm ngàn pháp môn.”
Lại nói: “Hại của giận dữ, phá các pháp lành, giặc cướp các công đức,
 không gì hơn giận dữ.” Người đó tuy có tu các pháp: quán hạnh, niệm
Phật trước kia, nhưng đều bị
sân hận làm tổn hại, không được
vãng sinh. Huống chi các tội nghiệp khác, làm chướng
các hạnh lành.
Như kinh nói rằng: “Tạo nghiệp lúc cuối cùng, thì
thọ báo trước nhất. Khi chết tâm nào nặng thọ trước, nặng nhẹ nếu bằng nhau, trước thì thọ
trước, người này sau có tội nhiều, e không được
vãng sinh.”

Hỏi: Như kinh Quán Phật Tam-muội Hải nói: “Phật bảo
A-nan: Nếu có chúng sinh
nào giết cha hại mẹ, mạ nhục sáu thân, làm tội như thế, khi qua đời, chó đồng há miệng, hóa thành mười tám xe, giống
như xe vàng, trên có lọng báu, những ngọn lửa lớn hóa thành ngọc nữ, người tội từ xa nhìn thấy,
sinh tâm vui mừng, nghó rằng ta muốn đến trong đó, khi gió lạnh như dao cắt, lạnh quá nên mất tiếng, thọ được lửa bèn
ngồi trên xe, nghó rằng đốt lửa tự hơ.” Nghó như thế rồi liền qua đời,
trong lúc hốt hỏang, đã
ngồi lên xe vàng, quay lại nhìn bị ngọc nữ cầm
búa sắt, chém đứt thân.

Lại nói: Lại
có những chúng sinh phạm bốn giới trọng, luống
ăn của tín thí, phỉ báng
tà kiến, không biết nhân quả, bỏ học Bát-nhã, hủy báng mười
phương Phật, trộm vật
của tăng-kỳ, dâm vật vô đạo,
xâm phạm Tỳ-kheo-ni tịnh
giới, chị em, thân thích, không biết hổ thẹn, hủy nhục
người thân, gây ra các việc ác. Tội báo của người này, khi qua đời,
 gió lạnh như dao cắt thân, ngồi nằm không yên, như bị roi quất,
tâm người đó hoảng
loạn, phát tưởng cuồng si, thấy nam nữ lớn nhỏ
trong nhà mình, tất cả đều là vật bất tịnh, phẩn
sôi hôi thối chảy tràn ra
ngòai. Bấy giờ, người tội liền nói thế này:
“Vì sao nơi đây không có
thành quách đẹp, núi
rừng đẹp để cho ta dạo chơi, mà ở nơi bất tịnh như
thế này?” Nghó đoạn,
thì có ngục tốt la-sát dùng xoa sắt lớn nâng địa ngục A-tỳ và các rừng dao, hóa thành cây báu và ao nước trong mát,
ngọn lửa lớn biến
thành hoa sen cánh vàng, các loài trùng mỏ sắt hóa
thành chim le, nhạn, tiếng kêu gào ở địa ngục như âm thanh ca vịnh, người
tội nghe rồi nghó rằng như
chỗ tốt đẹp này, ta phải dạo chơi trong đó
nghó rồi tìm chỗ ngồi
trên hoa sen lửa. Đâu biết rằng hôm nay hoa sen
đến rước chẳng phải
là hoa lửa này?

Thích: Vì có
bốn nghóa nên, biết chẳng phải xe lửa:

Dó hành.
Dó tướng.
Dó ngữ.
Dó Phật.

Bốn nghóa này khác với hoa lửa.

Dó hành: Kinh Quán Phật Tam-muội nói: “Người tội gây ra tội, phạm bốn
giới trọng, cho đến hủy nhục
người thân, không
sinh hối hận,
không gặp bạn lành dạy niệm Phật, nên hoa đã
thấy là tướng địa ngục. Nay đây người ở ba
phẩm hạ, dù lúc sống tạo tội, nhưng cuối cùng gặp Thiện tri thức, dốc lòng niệm Phật, nhờ niệm Phật mà diệt được tội
nhiều kiếp, thành công đức cao quý, cảm được trong ao báu có hoa đến
rước, đâu đồng với hoa trước?
Tướng:
Kinh đó nói: “Gió dao cắt thân, nằm ngồi không yên, như bị roi đánh, tâm người đó
hoảng loạn, phát tưởng
cuồng si, thấynam
nữ lớn nhỏ trong nhà, tất cả đều là vật bất
tịnh, phẩn sôi hôi thối chảy
tràn ra ngòai.” Nay niệm Phật này thân tâm an ổn,
ác tưởng đều diệt,
chỉ thấy Thánh chúng, nghe có mùi thơm lạ, nên
không giống với
hoa lửa đã nói trên.
Ngữ:
Trong kinh kia nói: “Tiếng kêu la đau đớn nơi địa ngục
như tiếng ca ngâm. Tội nhân nghe rồi nghó rằng như
chỗ tốt đẹp này ta
phải dạo chơi trong đó.” Bài tán trong kinh Quán
nói: “Này thiện nam! Ông nhờ niệm danh hiệu Phật, nên các tội đều tiêu diệt,
 ta đến rước ông.” Đó là âm thanh ca vịnh, ở đây trình bày tiếng diệt tội, hai âm
khác nhau, cho nên bất đồng.
Phật:
Kinh kia nói: “Tất cả lửa dữ hóa thành ngọc nữ, người
tội từ xa nhìn thấy, tâm sinh vui mừng “Ta muốn
đến đó”, ngồi trên xe vàng rồi, quay nhìn thấy ngọc nữ đều cầm
búa sắt, chém đứt thân người đó.” kinh Quán khen ngợi rằng: “Bấy giờ Đức Phật kia liền
sai hóa
Phật, hóa Quán Thế Âm, hóa Đại Thế Chí, đến
trước hành giả.”

Vì bốn nghóa
này nên biết, hoa sen đến rước, khác với kinh Quán
Phật Tam-muội Hải nói.

Hỏi: Người vãng sinh chín phẩm, thực hành có hơn kém, các
bậc Thánh đón rước có
nhiều ít, hoa nở sớm muộn, đài vàng hoa báu,
đều có khác nhau, vì sao
Thượng phẩm hạ sinh cùng Hạ phẩm hạ sinh, một loại
hoa vàng, không có hơn kém sao?
Thích:
Ở đây có ba nghóa:

Đây chẳng phải là hoa của người
vãng sinh, có lẽ là hoa mà

Phật đến rước đã ngồi. Người đó chướng nặng không cảm thấy Phật, chỉ thấy tòa Phật còn không rõ ràng, giống như mặt trời
sáng chói
dường như là thấy.

Người này chướng nặng, không cảm được Phật rước, chỉ được
sen vàng dẫn dắt
sinh về
Tịnh độ, nên
kinh Quán nói: đứng trước người
đó, nếu là tòa hoa, sao kinh không nói ngồi hoa báu?

Đây là tòa hoa, tuy đồng là hoa vàng, nhưng có lớn nhỏ, hơn kém,
trang nghiêm, thô diệu, tự chia làm hai phẩm,
sen khác đâu trở
ngại cũng có khác nhau?
Hỏi: Hạ phẩm
trung sinh,
sáu kiếp hoa nở, Hạ phẩm
hạ sinh,
mười hai kiếp hoa nở.
Là lấy số năm tháng ngày của cõi này tính thành
kiếp hay là lấy số năm
tháng ngày giờ của Tịnh độ để tính thành kiếp? Thích:
Các sư Tịnh độ cũng có giải
thích rằng: Lấy năm tháng ngày của cõi này để tính
thành kiếp.
Làm sao biết được? Vì Đức
Thích- ca Như Lai ở cõi
này thành đạo nói kinh, vì hữu tình cõi Ta-bà này mà chỉ cho khi hoa kia nở, khiến chúng
sinh này được hiểu, cho nên biết chỉ dùng kiếp này, để nói hoa kia nở. Nay giải thích
không đúng, dùng năm tháng ngày giờ ở cõi này để tính
thành kiếp, để nói lên thời tiết
giới hạn khi hoa kia nở.
Làm sao biết được? Đây do có ba nghóa: Lệ,
giáo, lý, mà biết được.
Lệ: Như tuổi thọ dài ngắn của các tầng trời
Tứ Thiên vương
và sáu tầng trời cõi Dục, đều nói theo tháng
ngày của cõi trời. Như trời
Tứ Thiên vương tuổi thọ năm trăm năm, ngày đêm
của cõi trời kia cứ
năm mươi năm ở cõi người này làm một ngày
một đêm của cõi trời
Tứ Thiên vương, cứ như thế ba mươi ngày ngày đêm làm một tháng, mười
hai tháng làm một năm. Như thế tuổi thọ năm trăm
năm ở cõi trời kia, nếu tính theo ngày tháng của cõi
Diêm-phù-đề thì phải một vạn tám ngàn năm là một tháng, hai ức một vạn
sáu ngàn năm là một năm.
Như thế tuổi thọ năm trăm ở cõi trời kia, tính năm
của cõi Diêm-phù-đề,
số ấy rất nhiều.

Tuổi thọ của
năm tầng trời trên dần dần tăng, ngày dần dần
dài, số năm đều hơn các tầng trời dưới gấp bội, nên biết tầng trời kia
lấy niên mạng, vẫn dùng
ngày đêm của tầng trời kia, lấy ngày tính
tháng, lấy tháng tính
năm, lấy năm tính mạng. Nên biết Tịnh độ lấy ngày
tính tháng, lấy tháng tính năm, lấy năm tính kiếp,
không dùng ngày
tháng kiếp của cõi này.
Giáo: Như thượng phẩm
trung sinh: ý nói đài vàng tím, này như
hoa báu lớn, qua một đêm hoa liền nở. Nên biết
qua một đêm hoa nở,

là dùng ngày đêm ở cõi này, hoa này ban đêm khép lại, ban ngày nở ra.
 Đây là nửa kiếp làm một ngày, là khi hoa nở, nửa kiếp làm một đêm,
là khi hoa khép, hiển rõ
thời phần hoa nở của người Thượng phẩm
trung sinh, giữ lấy khi
trải qua đêm hoa báu lớn nở ra.

Thượng phẩm
trung sinh, một đêm hoa báu lớn đã nở,
Thượng phẩm hạ sinh, một ngày một đêm hoa
sen mới nở, nên biết vẫn
dùng ngày đêm của cõi
kia. Nếu không như thế thì đâu thể hoa sen báu
lớn ở Tịnh độ nở,
lấy ngày đêm ở cõi này mà hoa nở? Nếu hoa sen báu
lớn kia nở, tự lấy chọn lấy ngày đêm ở cõi kia.
Thượng phẩm trung
sinh
hoa nở, đồng thời tiết
kia, thượng phẩm hạ sinh, một ngày một đêm hoa
nở, ngược lại mới
đồng với tháng ngày ở cõi này. Thượng phẩm trung
sinh hoa nở, muộn hơn
Thượng phẩm hạ sinh, phần hoa nở mau hay
chậm, nghóa mới trái nhau, lẽ tất nhiên
không đúng, nên biết lấy tháng ngày
ở cõi kia. Tháng ngày
đã vậy, kiếp cũng nên biết giống như vậy.
Lý:
Nếu ngày tháng hoa nở dùng ngày tháng của cõi
kia, nếu trải qua một kiếp hoa nở mới dùng kiếp
số của cõi này, tức Trung phẩm
trung sinh, bảy ngày hoa nở, nếu y theo cõi này, thì
phải tính bảy kiếp. Hạ phẩm
trung sinh,
sáu kiếp mới nở, nếu y cứ vào cõi kia, thì phải tính
sáu ngày, đâu thể ngày hoa nở của Trung phẩm chậm hơn hạ phẩm
sáu
kiếp hoa nở ư? Còn Hạ phẩm thượng sinh trải qua
bốn mươi chín ngày
hoa mới nở, cũng chậm hơn Hạ phẩm trung sinh sáu
kiếp bốn mươi ba
kiếp. Vì lý này tiến thối, suy vi, nên biết kiếp
kia không dùng kiếp cõi này.

Hỏi: Cõi kia
trải qua kiếp hoa sen mới nở, do có tội chướng
nên hoa nở chậm, hay do
công đứ c nhiều hơn, nên nhiều kiếp ở trong hoa?

Thích: Theo Hạ
phẩm hạ sinh thì phải qua mười hai đại kiếp
hoa sen mới nở, Quán Thế
Âm, Đại Thế Chí dùng âm thanh Từ bi nói rộng các pháp
thật tướng, trừ diệt tội lõi, lấy đây y cứ mà biết, họ cũng có
tội chướng, do tội
chướng này, nên trải qua một kiếp hoa mới nở là
không đúng, vì sao hạnh
nghiệp chín phẩm khác nhau, hoa nở sớm muộn
đều có khác nhau. Hỏi: Nếu họ có
tội chướng, hoa nở mau chậm, vì
sao do
nghiệp chướng này không
chiêu cảm khổ báo?

Thích: Tuy có
tội chướng, nhưng vì đời trước của họ có phát tâm Bồ-đề, dốc lòng xưng niệm
Phật A-di-đà, các tội tiêu diệt, dù có
nghiệp nặng nhỏ nhiệm,
cũng không thể bị nhân Dị thục lôi kéo sinh quả
khổ, chỉ vì giống nghiệp
rất yếu kém., nên biết công đức niệm Phật làm
tổn thế dụng của mình.
Lại do năng lực của công đức niệm Phật cảm được
thân Tịnh độ tốt đẹp, trên thân kia quả khổ không do đâu
hiện khởi được. Lại vì năng lực bản nguyện của Phật, nên không được hiện hành, chỉ có
chướng khác, làm chướng hoa
sen không được nở nhanh.
Nên kinh Vô Lượng Thọ
nói: “Vì nghi trí không thể suy nghó bàn luận
của Đức Phật kia nên
sinh vào thai cung kia, không có các khổ, chỉ ở trong thai cung bị che lấp
suốt năm trăm năm.” Ở đây cũng giống như
thế, làm chướng hoa nở.
Tuy làm chướng hoa nở, nhưng ở trong hoa không khổ. Tội trọng này chỉ có
sức làm chướng hoa nở, không có năng
lực chiêu vời khổ báo,
giống như nghiệp sát sinh. Trong quả Đẳng lưu
có thể làm chướng quả
báo sống lâu của trời, người. Hỏi:
Kinh Quán nói: “Hạ phẩm
hạ sinh, mười câu niệm
Phật, trong mỗi niệm, diệt tội trong tám mươi ức kiếp
sinh tử.” Tội đã
diệt trừ, vì sao khi hoa
nở về sau, được Bồ-tát Quán Thế Âm nói cho
nghe thật tướng, trừ diệt tội pháp? Nếu có tội để trừ, vì
sao không làm
chướng sinh Tịnh độ, mà
được vãng sinh ư? Thích: Vì đây có chướng
sâu kín chưa dứt, nên
kinh nói trừ.
Nhưng tội chướng kém yếu, niệm
Phật thiện mạnh, nương oai thần Phật,
không trở ngại vãng sinh
Tịnh độ. Vì người tội kia đã gây ra các tội nặng, thế lực của tội nghiệp kia có thể chiêu cảm đường ác, chịu khổ vô
cùng, nhưng do gốc lành
công đức niệm Phật, tiêu được tai ương nặng nề
kia, thế lực cảm quả,
không thể lôi kéo thọ sinh vào đường ác. Nhưng
hạnh niệm Phật, chướng
nhỏ nhiệm và thô vẫn còn, nên sau khi hoa nở,
gặp hai vị Bồ-tát đó
nói cho nghe pháp thật tướng sâu xa, người đó mới
có thể quán pháp thân
Phật, cảnh trí vi tế mới có thể trừ bỏ công năng tội nặng của nghiệp chướng nhỏ nhiệm nên nói Phật tướng các pháp
trừ diệt tội lỗi.

Hỏi: Vì sao
kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng có bốn mươi tám hoằng
thệ nguyện: “Dù chỉ mười niệm, đều được
vãng sinh, chỉ trừ
năm tội nghịch.” Kinh Vô
Lượng Thọ quyển hạ nói: “Dù chỉ một niệm
đều được vãng sinh.”
Vì sao đồng một kinh giáo mà văn trước nói một,
văn sau nói mười, khác
nhau như thế? Thích: Ở đây không có khác nhau. Văn tuy có khác, mà
nghóa giống nhau. Trong
nguyện cho đến mười niệm, đều lấy từ ít đến
nhiều, dưới nói cho đến một niệm, đây là lấy từ nhiều đến ít, nêu
so le
lẫn nhau, vốn không có
trở ngại. Tỳ-kheo Pháp Tạng lấy ít đến nhiều, mà phát nguyện rằng người qua đời được gặp
thắng duyên, bèn
khuyên niệm Phật, vãng
sinh
Tịnh độ, hoặc niệm
Phật một câu, đã theo đời
sau, hoặc niệm Phật được hai câu, liền qua đời, hoặc niệm
được ba, bốn, năm,
sáu cho đến bảy, tám và chín, mười tùy theo ít nhiều, đều
sinh Tịnh độ. Nhưng người
này sinh ra không gây năm tội nghịch, phỉ
báng chánh pháp, tùy niệm nhiều ít, đều được
vãng sinh, nếu gây năm
tội nghịch, phỉ báng chánh
pháp, bỗng gặp duyên tốt, dạy niệm Phật, phải niệm đủ mười câu, mới được
vãng sinh, một câu, chín câu thì
không vãng sinh, nên nói
cho đến mười niệm. Trừ người nghịch báng, đây
là đứng về con số mà
nói trừ, chẳng phải là rốt ráo trừ. Đọc học lâu
rồi, thì hiểu được lời
của nguyện này, người mới học, không hiểu tông
chỉ, không hiểu Tông đồ
này, nên mới làm thêm giải thích khác. Đức Đại Thánh
Thích-ca biết trước đời
sau không hiểu Thánh điển này phải lãng phí kiếm tìm, nên nói dù chỉ một niệm mà hiểu được giáo này, nếu niệm
được nhiều, có tội nặng cũng đều
vãng sinh, dù chỉ một
niệm cũng sinh, liền trừ được
nghịch báng, trên dưới đắp đổi lẫn nhau, hiển giáo
rõ ràng, muốn giúp cho
đời vị lai đối với giáo này được khai ngộ.

Hỏi: Không biết niệm Phật diệt được tội nặng trong tám mươi
ức kiếp, được sinh Tây
phương, là diệt hạt giống hay diệt trong tâm?
Nếu diệt hạt giống, hạt giống diệt trừ, thì phải thấy Thánh đạo
nhân pháp không, mới diệt được hạt giống. Công đức niệm Phật tuy vô biên,
nhưng đây là các thiện
tâm văn, tư, làm sao đồng với Thánh đạo có thể diệt được hạt giống tội nghiệp? Hoặc là diệt trong tâm, hai nghiệp tội
phước không được đồng
khởi, khi khởi tội nghiệp không được niệm Phật, khi chánh niệm không được gây ra tội, thiện ác không cùng lúc có hai
trong tâm, làm sao niệm
Phật có thể diệt được tội trong tâm? Đáp: Chẳng diệt hạt giống, chẳng diệt trong tâm, tội trong tâm trong
sát-na tự diệt, không cần niệm Phật mới diệt trừ. Lại thiện ác không đồng lượt, khi niệm Phật tội đã
diệt trước, hoặc khi chưa khởi, ngay khi đang tạo tội niệm Phật đã diệt hoặc chưa, niệm Phật không
thể diệt tội trong tâm đó.
Chỉ diệt hạt giống niệm niệm nối nhau, có thể cảm được
công năng ác báo ba
đường. Nếu không niệm Phật, hạt giống tội này có thế lực của nó, có thể cảm quả báo đến ngay trong đường ác. Nhờ năng
lực niệm Phật, khiến cho
công năng thế lực cảm quả của hạt giống bị
suy kém, không thể vời
lấy quả báo, nên gọi là diệt tội. Tuy có hạt giống ở trong bản thức nối nhau
sinh khởi nhưng không chiêu cảm thế
lực quả báo, giống như
người bệnh gầy ốm, tuy thân ở trên giường,
nhưng không cử động được. Tội cũng giống như thế, không có thế lực để
chiêu cảm quả báo đường
ác ở đương lai, nên gọi là diệt. Đây là diệt thế
lực của hạt giống,
chẳng phải là diệt cái thể của hạt giống, nên trong
sáu
thứ chuyển
y, gọi là tổn lực càng có thể chuyển.

Hỏi: Năng lực niệm Phật này có thể diệt trừ công năng cảm
quả của hạt giống, chưa
biết năng lực của hạt giống này có thể đã
diệt, sau gặp duyên ác có thể khiến cho hạt giống
này có thế lực mạnh hơn,
có thể chiêu cảm quả
báo đường ác hay không? Thích: Có cũng không bỏ. Như các Bồ-tát tu các pháp lành
đè nén, đối trị hạt
giống phiền não, thế lực suy kém, không thể hiện
khởi, sau vẫn có năng lực sinh khởi hiện hành.
Năng lực huân tập phiền
não hiện hành, khiến cho hạt giống phiền não càng có thế lực, cũng như
hai vô tâm định đè nén
sáu thức, khiến không hiện hành, xuất định đó
rồi, tâm vẫn có thể
khởi. Nghiệp ác cũng giống như vậy, do năng lực niệm Phật, không cảm được công năng của hạt giống quả báo,
sau thối
không tu thiện, càng gây
ra nghiệp ác, khiến cho nghiệp cũ càng sinh ra
công năng cảm quả nối
nhau. Nếu lại từ đây tăng trưởng gặp thắng
duyên, pháp ác nhỏ dần,
pháp lành dần thịnh, có thể nhập vào Thánh đạo,
thể liền diệt mất.

Hỏi: Hạt giống nghiệp ác đã do niệm Phật mà diệt trừ, hạt
giống chiêu cảm công
năng đường ác, khiến không thể vời lấy quả ba
đường ác, không biết
các điều lành như niệm Phật… có công năng chiêu cảm Tịnh độ cõi thiện, do gây ra tội nặng, cũng khiến cho hạt giống của nghiệp lành niệm Phật chiêu cảm quả
Tịnh độ, công năng đó có
diệt không?

Thích: Lấy thiện đổi ác, nghóa lẽ ra cũng phải có. Như một
niệm tâm sân, có thể chướng ngại trăm ngàn pháp môn.
Như kinh Di Giáo nói: “Cái hại của tức giận, liền phá các pháp lành.”
Còn nói: “Giặc cướp công đức không gì hơn tức giận.” Nên biết ác cũng có thể
diệt thiện. Chẳng phải
diệt hạt giống thiện, chỉ diệt công năng cảm quả của hạt
giống thiện. Nên biết thiện ác trái nhau, lại diệt lẫn nhau, như
cả đời tu thiện, có
thể cảm được cõi lành, thừa lúc qua đời thất niệm, khởi các nghiệp ác, liền diệt tất cả thiện phẩm
đời sau, nương cái ác
sau
này, liền rơi vào ba
đường, nếu có các bất thiện đời sau như năm tội
nghịch, mười điều ác,
không tội nào không gây tạo, khi qua đời niệm Phật
đủ mười câu, diệt các
tội nặng, được sinh Tịnh độ, y cứ theo đây mà
biết, quán các hạnh, đến
ngày qua đời, cần phải dụng tâm, đừng khởi
niệm ác, tan biến các
thiện phẩm, chuyên tâm niệm Phật, vãng sinh Tịnh
độ, kinh có thật giáo,
có thể không tin sao? Hỏi: Nay người tu nghiệp
Tịnh độ, đã tu niệm
Phật Tam-muội, chưa biết pháp
này quyết định có giáo nào? Nay đạo tục các nơi phần

nhiều sinh nghi
ngờ, đem vô Thánh giáo, ngụy hành Phật pháp, dụ
dỗ phàm ngu, tăng thêm phỉ báng. Xin Đại
sư trình bày giáo để
xé lưới nghi. Thích:
Các kinh Đại thừa nói
Tam-muội này, văn ấy rất nhiều, như
kinh Hoa Nghiêm. Nhiều chỗ đều nói niệm
Phật Tam-muội, văn
ấy rất rộng, kinh Niết-bàn, Quán Phật Tam-muội Hải, Hiền Hộ,
Ban-chu Tam-muội, kinh Quán,
Cổ Âm Thanh Vương, Đại Tập, Nguyệt Tạng Phần, kinh Địa
Tạng Thập Luân, kinh Chiêm Sát,
Văn-thù Bát-nhã, kinh Hoa Thủ, Đại Trí độ luận… nói, như kinh Hoa Thủ gọi là
Nhất tướng Tam-muội,
Văn-thù Bát-nhã gọi là Nhất hạnh Tam-muội,
kinh Quán Phật Tam-muội
Hải, gọi là Quán Phật Tam-muội, kinh Hiền
Hộ gọi là Tư duy chư
Phật hiện tiền Tam-muội.

Kinh Hoa Thủ nói: “Bồ-tát ấy đối với tướng của Như Lai và tướng Pháp giới thường quán như thế, hành như thế, không rời khỏi
duyên này, lúc đó tượng
Phật liền hiện ở trước mà nói pháp.” Kinh Văn-thù Bát-nhã nói: “Hễ Phật ngự nơi nào thì ngay thân hướng về phía đó, không chấp tướng mạo, buộc tâm vào một Đức Phật, chuyên xưng
danh tự, niệm niệm không
ngừng, tức là trong niệm có thể thấy chư Phật
ba đời quá khứ, hiện
tại, vị lai. Vì sao? Vì niệm một Đức Phật, công đức vô lượng vô biên, tức không hai với công đức của vô lượng chư Phật,
đó gọi là Nhất hạnh
Tam-muội. ”
Kinh Niết-bàn nói: “Nếu người dốc lòng thường tu
niệm Phật Tam-muội, thì chư Phật mười phương luôn thấy người này như hiện trước mắt.”
Kinh Quán Phật Tam-muội Hải và kinh Hiền
Hộ nói rất rộng, về niệm
Phật Tam-muội này, không thể nói hết, khuyên các
hành giả tìm kiếm Thánh
giáo tự sẽ được biết. Hỏi: Người tu học niệm
Phật Tam-muội, là đối với hạnh
Bồ-tát tu hành thứ lớp hay
không thứ lớp?

Thích: Đây chính là Bồ-tát tu hành thứ lớp. Làm sao mà biết như thế?
Như kinh Hoa
Nghiêm quyển
45 nói: “Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi như voi đầu đàn, quay lại nhìn đồng tử
Thiện Tài, nói như thế này:
Lành thay! Lành thay! Này
thiện nam! Ông hãy phát tâm A-nậu-đa-la
Tam- miệu Tam-bồ-đề, cầu
Thiện tri thức.” Các thứ khen ngợi như thế, nói pháp vắn tắt, rồi dạy
Thiện Tài đến tìm
Tỳ-kheo Công Đức Vân,
xin học hạnh Bồ-tát,
Tỳ-kheo Công Đức Vân liền dạy cho đồng tử
Thiện Tài niệm
Phật Tam-muội. Nên biết người Thiện tri thức thứ nhất
là Văn-thù-sư-lợi, quán phát tâm Bồ-đề; người Thiện tri thức thứ hai là Tỳ-kheo
Công Đức Vân, tức dạy niệm
Phật Tam-muội. Như thế lần lượt

trải qua một
trăm mười ngôi thành cầu Thiện tri thức, mỗi vị
Thiện tri thức đều dạy một
pháp môn, nhờ một pháp môn đó, sau lại được
một pháp môn, đều là thứ lớp tu học
của Bồ-tát. Nên biết rằng phát tâm
Bồ- đề đứng đầu muôn hạnh, học niệm
Phật Tam-muội là thứ lớp của
muôn hạnh. Lấy đây làm
y cứ để biết, niệm Phật Tam-muội chính là thứ
lớp tu học của Bồ-tát sơ phát tâm.

Hỏi: Niệm Phật Tam-muội này, không biết phàm Thánh, trì
giớiphá giới… là người nào được? Thích:
Tam-muội này, chung cho
cả Thánh, phàm, trì giới,
phá giới đều được
tu. Như kinh Hoa Nghiêm nói Tỳ-kheo Công Đức
Vân, đây là Đại Bồ-tát bậc Thánh niệm
Phật được Tam-muội.
Kinh Hiền Hộ nói: “Nếu có
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thanh
tịnh trì giới, đầy đủ các hạnh.” Lấy đây y cứ mà biết, người trì giới
chính là hợp với pháp
tu niệm Phật Tam-muội, đây tức là giới căn thanh
tịnh Tam-muội hiện tại.

Người phá giới khó thành Tam-muội, theo kinh Quán Phật
Tam- muội Hải nói: “Quán Phật
Tam-muội này là thuốc của tất cả chúng
sinh phạm tội, bảo hộ người phá giới.” Nếu người phá giới không được
Tam- muội này, làm sao gọi
là hộ? Lại kinh quyển hạ nói: “Nay Như Lai
nói pháp trừ tội cho
chúng sinh năm khổ ở đời vị lai, Tỳ-kheo phạm
giới, bất thiện, người
ác, năm nghịch, phỉ báng. A-nan bạch Phật rằng:
Sau khi Phật diệt độ,
những người ngu này, không có chỗ nương, không có chỗ quy y.
Phật bảo A-nan: Sau khi
Phật diệt độ, chúng
sinh trong
đời ác trược, muốn trừ tội lỗi thì phải
siêng năng tu tập
Quán Phật Tam-muội.” Cho nên biết những người ác như phá giới, phạm năm tội nghịch
đều được học tập Tam-muội này.

Hỏi: Trong ba
thân Phật mà Niệm Phật Tam-muội được thấy
là thấy thân nào? Thích: Nói chung về niệm Phật, ba thân đều niệm, thì được vô tướng niệm
Phật Tam-muội, niệm pháp thân Phật được hữu tướng
niệm Phật Tam-muội, niệm
báo thân, hóa thân Phật, Nhưng theo kinh Hoa Nghiêm, Hiền Hộ,
Bát-nhã, Quán Phật Tam-muội Hải, kinh Quán,
Cổ Âm Thinh Vương,
Văn-thù Bát-nhã, phần nhiều nói quán
sắc thân
Phật, gọi là niệm
Phật Tam-muội. Còn theo kinh Hiền
Hộ quyển một:
“Niệm Phật A-di-đà, đã
được thấy rồi, Phật A-di-đà là nói rộng thật tướng các pháp, nghóa là tất cả pháp xưa nay
không hoại, cũng
không hoại, vì không
hoại sắc, cho đến không hoại thức… như thế cho đến không niệm Đức
Như Lai kia, cũng không được Đức
Như Lai kia. Người đó nghó
rằng Như Lai đã như thế, thứ lớp được
Không Tam-muội.
Này thiện nam! Đây là gọi
chánh niệm chư Phật hiện tiền Tam-muội.”
Lấy đây y cứ mà biết, trước thấy
sắc thân
Phật A-di-đà, tức
là quán Báo, Hóa sắc
thân niệm Phật Tam-muội; sau được Không
Tam- muội, tức là quán
Pháp thân niệm Phật Tam-muội. Còn tức dùng nghóa
này, những người tu quán, từ thô đến tế, trước
tu sắc thân quán, sau
tu pháp thân quán, tu học theo thứ lớp. Hỏi: Nhân nào được niệm
Phật Tam-muội, cảnh giới đã được mỗi mỗi khác nhau, hoặc thấy
Tịnh độ, không được thấy Phật, hoặc được thấy Phật mà không được thấy
Tịnh độ, hoặc vừa thấy Tịnh độ vừa
được thấy Phật, hoặc
thấy Phật và độ, đồng thời thấy các thứ tướng nghiệp của
chúng sinh, thiện ác đã gây một đời đến nay, ở trong
niệm Phật Tam-muội, thảy đều được thấy, tướng được thấy này là chân hay
ngụy? Lại thấy như thế
nào? Xin trình bày giáo đó.

Thích: Tất cả
người hành đạo, không phân biệt đạo hay tục, đã
tu hạnh nghiệp nếu không
y theo Thánh giáo mà tu học, đều chẳng phải đệ tử Phật., là quyến thuộc của ma, vì
sao chỉ lừa dối trăm họ, cũng là người tội của pháp vua. Trong đời hiện tại tức là cầu danh lợi,
dối hành Phật pháp, dụ
dỗ người ngu, sinh vào đời sau sẽ đọa vào địa
ngục vô gián trong mười
phương, tự tổn tổn tha, hủy diệt Phật pháp. Nếu
có Thánh giáo, y theo đó tu học, đây tức là lợi mình lợi người, công đức
cao quý, sinh nơi đây sinh
nơi khác, mãi mãi được giải thoát.

Theo kinh Hoa
Nghiêm quyển 60, hoặc quyển 45, đồng tử
Thiện Tài ở chỗ
Văn-thù-sư-lợi được phát tâm Bồ-đề,
Văn-thù-sư-lợi
bảo Thiện Tài rằng: “Này
thiện nam! Ở phương Nam này có một cõi
nước tên là Khả Lạc,
nước đó có ngọn núi tên là Hòa Hợp, ở trong núi đó
có một Tỳ-kheo, hiệu là
Công Đức Vân, ông hãy đến đó hỏi thế nào
là hạnh Bồ-tát”. Đồng
tử Thiện Tài đến nước Khả Lạc, lên núi Hòa
Hợp, gặp Tỳ-kheo Công Đức Vân, hỏi về hạnh
Bồ-tát, Tỳ-kheo Công Đức Vân nói pháp môn
Niệm Phật Tam-muội, trình bày
sơ lược hai
mươi mốt thứ, nói được
Tịnh tâm niệm Phật Tam-muội, tự tâm thấy rõ ràng tất cả Phật, được nghiêm tịnh cõi Phật, niệm
Phật Tam-muội môn,
khởi tất cả cõi Phật
không hư hoại; được tịnh nghiệp niệm Phật
Tam-muội môn, thấy tất
cả các nghiệp, như hình ảnh trong gương; được viên mãn chiếu khắp niệm
Phật Tam-muội môn, đều nhìn thấy tất cả chư
Phật và quyến thuộc của các
ngài nghiêm tịnh cõi Phật.

Chúng sinh ngày nay tuy nói niệm
Phật được Tam-muội, mà vì căn hạnh cạn chưa thể đầy đủ tất cả niệm
Phật Tam-muội, có được một,
có được hai, ba nên chỗ thấy cảnh giới rộng hẹp khác nhau. Có thấy
các thứ nghiệp tướng,
đây tức là niệm Phật Tam-muội. Đã có Thánh giáo tức hạnh không luống dối, nếu có chê bai, chính là người báng
pháp, Xin tìm Thánh giáo
để dứt trừ nghi ngờ.

Hỏi: Cảnh giới mà Niệm Phật Tam-muội chứng được, hoặc
thấy chư Phật Bồ-tát,
vô biên Thánh chúng, hoặc thấy các thứ trang nghiêm
của Tịnh độ chư Phật, đã có Thánh giáo rõ ràng,
không còn dám
sinh nghi hoặc. Nhưng thời nay đạo tục, hoặc nam hoặc nữ, từ khi
sinh ra
đến nay chưa từng nghe
học, đối với các Thánh giáo, một câu cũng không biết; lại chưa học Phật pháp lâu dài, hoặc đồng nam, hoặc đồng
nữ, trăm việc không
biết, tạm vào đạo tràng, dốc lòng niệm Phật, liền
nói được thấy Thánh
giáo của chư Phật. Việc giống như vở kịch, Phật
pháp không phải như thế,
đâu cho niệm Phật Tam-muội, cao tăng thạc học, tinh cần tu tập, còn e
không thành, lớp đồng ấu, kẻ tục không trí, đều
có thể chứng được
Tam-muội định ư? E rằng pháp này là luống dối. Thích: Ngày nay đạo tục đều
sinh ra mối nghi này, nếu y theo giáo mà
suy nghiệm thì có gì lạ?
Vả lại, Thế Tôn còn tại thế, và
sau khi
Ngài diệt độ,
Ưu-ba-cúc-đa độ đệ tử, đều được đạo quả vô lượng ức
ngàn, hoặc ngồi nghe một
bộ kinh, được pháp nhãn thanh tịnh; hoặc nhờ
cạo tóc, Thánh đạo hiện
tiền, hoặc được quét quên chổi, chứng quả A-la- hán; hoặc
Sa-di bảy tuổi, là câu
giải thoát; hoặc dùng quả cầu đánh
lên đầu, chứng được
quả Tứ hướng, hoặc là tránh đi khiến nghe, được
quả Tu-Đà-hoàn. Việc
giống như vở kịch, đã vượt ba cõi, dứt kiến hoặc,
tư hoặc khó dứt kia,
chứng được bốn quả sa-môn khó chứng kia, đâu thể không tin giáo pháp này? đều do hạt giống giải thoát phần thiện
đời trước, quá khứ
đã từng tu tập đạo này, đời này tạm nghe pháp tư duy, hễ gặp
chút duyên, nào thì có thể đắc đạo.
Theo đây, kinh Hiền
Hộ nói: “Trong một trăm năm
đầu ở năm trăm sau, Tam-muội này, do thần lực Phật, được truyền bá rộng, đều dạy đọc tụng, đúng như lời dạy mà
tu hành.” Tu hành tức
là được Vương Tam-muội.

Vả lại vào Phật pháp, các thứ căn cơ, như tư duy giáo nghóa, nhờ việc hỏi đáp hiểu được huyền tông của tiệm đốn, diễn chân giáo
bán mãn tức phải thông
minh trí tuệ, từ biện ngang dọc, chẳng phải
thượng nhân này thì khó
hoằng diệu chỉ. Nếu cũng nhất tâm bất loạn, trực
tâm trực hạnh, không nhiều tư lự, nhất tâm niệm Phật liền thấy
Thế Tôn, không tiếc thân mạng, thiếu nữ hoặc trẻ con thế tục, nghe Thiện tri
thức dạy niệm Phật,
liền tin nhận, đúng như lời dạy chuyên niệm, không
tư duy nhiều, tâm dễ được
định; nếu lo nghó nhiều, Tam-muội khó thành.

Nên vào đạo tràng danh tăng Đại đức, rộng xem kinh luận,
Tam-muội không thành; ít hiểu văn kinh, chóng được định này. Từ xưa đến
nay, các Đại đức tu
thiền, muốn tu định này, đều bảo chớ nghe, vì bởi
luống suy nghó nghóa, tâm
thường tán loạn. Điều này đâu có lạ gì, đâu có
mê hoặc gì, nhưng kiến thức của họ có chân có ngụy, phải khéo tư duy
mới phù hợp Phật giáo.

Hỏi: Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tịnh nghiệp niệm Phật Tam-muội môn, thấy nghiệp của tất cả
chúng sinh, như hình ảnh trong
gương.” Không biết nghiệp tướng đã thấy, hoặc người đó chết lâu, thọ
sinh
trong các đường, trong gương
Tam-muội vẫn hiện tướng này, là thật
hay là giả, việc thật khó hiểu, vì bản chất này đến hiện
trong gương, là tự
tâm mình giả biến hiện
ư? Nghiệp là tư duy, làm sao được thấy? Nghóa
nó sâu kín, xin trình bày tôn chỉ! Thích: Tướng của
cảnh Tam-muội, thật khó hiểu được, chẳng phải chỉ có nghóa này, các pháp cũng như vậy, vả lại cảnh đời trước
tùy theo niệm, duyên chung
cả quá khứ, như năm uẩn ngay trong tâm hiện tiền, tướng như thế là tướng gì? Nên biết năm uẩn quá khứ là
tướng bản tánh, theo
niệm thông lực, duyên quá khứ kia tự hai tâm biến
hiện tướng phần, năm
uẩn chợt dường như tướng kia hiện ra ở trước, gọi
là sở
duyên duyên. Pháp này cũng vậy, hoặc là chết
sinh thông lực, duyên cảnh vị lai, chết nơi này
sinh chỗ kia, các tướng năm uẩn kia tướng
phần của tự tâm, mượn
chúng sinh kia mà tạo nghiệp khởi báo, nối nhau
thứ tự hiện ra trước
mặt, hoàn toàn không có sai lầm. Các chúng sinh
này đã gây ra các
nghiệp, là tướng của bảntánh kia hay tăng thượng
duyên, sở duyên duyên,
khiến chết sinh trí thấy chung tướng như thế.
Ở đây cũng như vậy, tùy theo tư nghiệp của mình và người
sẽ phát ra thân ngữ, nghiệp thiện ác đã gây quán tập công năng, trong
Tam- muội hiện các ảnh
tượng, mượn hạt giống nghiệp kia mà hiện ra
tướng tội phước, hoặc là năng lực đại bi của
Như Lai, trong
Tam-muội hiện
ra tướng này, dạy cho người đó tu đoạn, rất phải kính tin, không
được nghi ngờ.
Cảnh giới Tam-muội, cảnh giới chư Phật, cảnh giới nghiệp
lực, đều không thể suy
nghó bàn luận, phàm phu chẳng thể suy lường được.
Hỏi: Có được niệm Phật Tam-muội, thấy được
tướng cao quý của
Tịnh độ
Tây phương kia, tuy thân chưa chết, nhưng đã thấy thân mình
ở Tịnh độ, họăc thấy
vãng sinh, tướng hoa sen đón rước, chẳng hay
cảnh này là thật hay giả? Thích: Đây chẳng phải giả dối như trong pháp quán, chung
thứ mười hai phải khởi
tâm mình sinh về Tây phương, ngồi kiết già trong

hoa sen, khởi
tưởng hoa sen khép lại, mở ra, như thế đâu có sai lầm
ư? Trong Tam-muội này thấy
vãng sinh cũng giống như thế.
Còn trưởng
giả Tu-đạt, trải vàng ròng, mua
vườn Kỳ-đà, cúng dâng
Như Lai lập tinh xá, cùng với
Xá-lợi-phất giữ đầu mối
sắp đặt già-lam, xây dựng đường vũ,
sáu tầng trời cõi Dục trong hư không
đồng thời hiện tướng.
Khi Xá-lợi-phất chỉ thị Tu-đạt, Tu-đạt không hiểu
hỏi Xá-lợi-phất, Thánh
giả đáp: “Đây là công đức cúng dường của trưởng giả đã cảm được cung trời, nên
sinh chỗ đó, trước
hiện tướng, khiến
cho trưởng giả biết.”

Tu-đạt bạch rằng: “Ta chỉ có một thân, chết thọ một báo, sáu
trời đều đến, ta biết
sinh chỗ nào?”
Xá-lợi-phất nói: “Trong ba cõi trời
dưới, phước đức yếu kém, hai cõi trời trêïn vô cùng
buông lung, chỉ có cõi
trời Đâu-suất, tuy vui
nhiều hơn, nhưng tâm sinh biết đủ, sinh trong Bổ
xứ, Trưởng giả nên
nguyện sinh tầng trời kia. “Lúc đó Tu-đạt liền y
theo nguyện của mình, tướng
của năm cung trời đồng thời biến mất, chỉ có cung trời
Đâu-suất còn hiện rõ ràng. Nên tùy theo chỗ tạo nghiệp
duyên thiện ác, phải sinh
thuần thục trước, khi qua đời, nhiều tướng này hiện. Tin biết thực hành nhân chắc chắn có quả, tướng quả hiện tiền, đài
hoa Tịnh độ tùy theo phẩm
trước hiện. Loại này chắc chắn như thế, đâu
có chỗ nào nghi? Nhân
quả phù hợp nhau, phải tin tưởng điều đó. Hỏi: Người được pháp niệm
Phật Tam-muội này, lấy gì để
biết được pháp Tam-muội
này, có Thánh giáo nào để chứng biết không?

Thích: Kinh Quán có văn. Kinh nói: “Cần phải nhớ tưởng,
khiến tâm mắt được
thấy. Thấy được việc này, thì thấy tất cả chư
Phật trong mười phương, vì thấy chư Phật nên gọi là niệm
Phật Tam-muội.” Đây là chứng. Hành giả lúc
bình thường, tuy tu đạo
nhiều cách, mà nay vào
đạo tràng học Tam-muội
này, liền thấy được Phật. Nếu không được
Tam- muội, thì đâu được
thấy ư? Nay đã được thấy, thì biết Tam-muội
này. Cho nên, kinh nói: “Vì
thấy Phật nên gọi là Niệm Phật Tam-muội.”

Như người bị
đau mắt, không thấy các màu sắc, thầy thuốc
giỏi có thể chữa lành
mắt, bèn dùng nạo vàng móc bỏ màng mắt người đó, đưa tay cho xem, người đó nói
không thấy, nên biết mắt đã lành, cái lòa chưa hết. Sau lại ấn nữa, lại chỉ cho người đó, người đó nói
ngón tay châm, liền biết mắt người đó đã lành. Nếu không có mắt thì làm
sao thấy ngón tay, vì ở đây thấy ngón tay nên nghiệm biết người đó đã
chữa được bệnh đau
mắt, nhãn căn thanh tịnh. Đây cũng như thế, nếu
không được niệm Phật Tam-muội, thì làm sao thấy
được Tịnh độ của chư
Phật và các tướng sắc
thân thanh tịnh của Phật?
Y cứ theo đây mà biết là được niệm
Phật Tam-muội.
Người đó thường tu hạnh này,
Tam-muội không mất, thường thấy chư
Phật và Thánh chúng. Nếu lâu không tập, chạy tán theo năm trần, mất
Tam- muội này thì không thấy chư Phật, Bồ-tát và
Thánh chúng. Y cứ vào đây mà biết trước đã thấy đó
là Tam-muội, phần nhiều là nghe
nghó tương ưng với tên
Tam-muội, chẳng phải tu tuệ.

Hỏi: Tu niệm
Phật Tam-muội có lợi ích gì? Được quả thù thắng quả gì? Xuất xứ từ Thánh giáo nào để khuyên nhủ người học, nêu ra
lợi ích khuyên tu, khiến
thành nghiệp thù thắng. Thích: Lợi ích này vô lượng vô biên, có nói trong
kinh Hoa Nghiêm,
kinh Hiền Hộ… trình bày rộng lợi ích của nó, há đây
có thể thuật.
Nhưng lược nêu năm, ba
điều để chỉ bày cho nhau:

Thấy Thánh chúng.

Nghe chánh pháp.

Diệt tội nặng.

Sinh Tịnh độ.

Các định căn bản.

Sẽ thành Phật.

Thấy Thánh chúng: Như kinh Hiền Hộ quyển một nói:
“Người thiện nam, thiện nữ, ngồi ngay thẳng buộc niệm, chuyên tâm tưởng Đức
Phật A-di-đà kia, tướng tốt như thế, oai nghi như thế, đại chúng như
thế, nói pháp như thế, nếu nghe buộc niệm, mà nhất tâm nối nhau, thứ
lớp không loạn, hoặc là trải qua một ngày, một
đêm như thế, hoặc cho
đến bảy ngày bảy đêm, phải nhìn thấy Như Lai
A-di-đà, nếu ban ngày
không thấy, thì hoặc trong giấc mộng nên thấy.”

Nghe chánh pháp: Vì thấy Đức Phật A-di-đà Thế Tôn nói pháp mầu
sâu xa, nghóa là tất cả pháp xưa nay không hư hoại, cũng không
có người hư hoại, như không hoại sắc cho đến
không hoại các ấm của
thức… nghe các ngôn giáo Đại thừa như thế.

Diệt tội nặng: Kinh Quán Phật Tam-muội Hải nói:
“Tam-muội này là thuốc của tất cả chúng
sinh phạm giới, hộ người phá giới, dẫn dắt
người lạc đường, là cặp mắt của người mù,
trí tuệ của người ngu, ngọn
đèn nơi bóng tối, là vị tướng dũng mãnh trong kẻ giặc phiền não.
Lại kinh nói: “Như Lai ngày nay đã vì các chúng
sinh có năm thứ khổ trong đời vị lai,
Tỳ-kheo phạm giới, kẻ ác bất thiện,
ngũ nghịch, hủy báng, kẻ
phạm mười sáu thứ ác luật nghi… mà nói pháp trừ tội.

Sinh Tịnh độ: Kinh Hoa Nghiêm nói: “Niệm Phật Tam-muội tất
sẽ thấy Phật, sau khi mạng chung sinh ra trước Phật,
thấy người đó lâm

chung mà
khuyên niệm Phật, lại cho xem tôn tượng để chiêm
ngưỡng kính tin.”
Lại kinh Quán nói: “Người tu
Tam-muội này, thân đời này được thấy
Phật Vô Lượng Thọ và hai Đại
só Quán Âm và Thế Chí là
bạn tốt đang ngồi đạo
tràng, sinh trong nhà chư Phật.”

Các định căn bản: Chỗ các Tam-muội lớn này bắt đầu sinh ra.

Sẽ thành Phật: Kinh Hiền Hộ nói: “Người kia ở đời vị lai chắc
chắn sẽ thành Phật, hiệu là Thiện Giác Như Lai.”
Còn Bồ-tát Hiền
Hộ dùng một trăm hai mươi câu hỏi, thưa hỏi Đức Thế
Tôn: Bồ-tát thành
tựu đầy đủ Tam-muội nào mà được nhóm công
đức lớn kia?… Cho đến hỏi thế nào là hành trong trời gian
một sát-na, tức có thể khắp đến trước
tất cả chư Phật? Tức lại nói thế nào mới được
trụ trong cõi Phật, thấy
khắp tất cả chư Phật trong mười phương, nghe chánh pháp, cúng dường
chúng Tăng, không chỉ chưa được
sáu thông xuất thế, mà thật chưa được năm thông thế gian, cũng chưa xả được thân của thế giới này, cũng
không sinh vào cõi nước chư Phật kia, chỉ trụ ở
cõi này, thấy chư Phật, Thế Tôn ở thế giới khác, tất cả đều được nghe chư Phật giảng nói
chánh pháp, tất cả nghe nhận, đúng như lời dạy tu hành? Thí như thời nay
Thánh giả A-nan, ở trước Đức Thích Tôn đích
thân nghe pháp rồi, thảy đều thọ trì. Phật bảo
Hiền Hộ: “Có Tam-muội tên là Tư duy chư Phật hiện
tiền Tam-muội, nếu có Bồ-tát nào tu tập đầy đủ
Tam-muội như thế
sẽ được thành tựu các công đức như câu hỏi
ở trên. Hiền Hộ nên biết! Lại có vô lượng vô biên công đức cao quý, nói không thể hết.” Nên biết
Tam-muội này đã được thắng lợi, khó trình bày cho hết.
Hỏi: Nếu nói như thế, được
Tam-muội này thì được lợi
ích vô cùng. Người học thời nay
được Tam-muội, có được những công đức
như trước không? Thích:
Tam-muội tuy đồng, nhưng
sâu cạn là khác nhau ở chỗ này. Sâu thì được lợi ích Thánh quả cao nhất.
Như kinh Hiền Hộ có một trăm hai mươi câu hỏi, đều được thắng lợi này, nên kinh nói:
“Bồ-tát tu tập Tam-muội
như thế, phải được thành tựu như nay đã hỏi: Nay các người học tu tập chưa được đầy đủ các
Tam-muội như thế, cũng
tùy phần được các đức
tốt. Ví như loài rồng có thể nổi mây mưa, rồng lớn giáng mưa xuống, thấm ướt khắp đại thiên, rồng nhỏ thì nổi mây,
không giáp vài dặm, đều
tưới nhuận cây cỏ, đều thấm nhuần gốc rễ, rộng
hẹp khác nhau, đều gọi
là giáng trạch. Tam-muội cũng giống như vậy,
hơn kém khác nhau, đều
có thể thấy Phật, đều sinh trong nhà Phật.”

Hỏi: Pháp niệm Phật Tam-muội này, tuy chưa thể tu tập, nhưng thấy người khác tu mà
sinh tin tưởng tùy hỷ, thì được công đức gì?

Không tin sinh
hủy báng thì sẽ mắc tội báo gì? Xin trình bày tổn hại
và lợi ích, để hiểu
được những điều chưa nghe.

Thích: Nay sẽ
vì ông mà dẫn rộng Thánh giáo, trình bày đầy đủ kính tin và huỷ báng được tổn hại và lợi ích gì.
Như kinh Hiền
Hộ quyển năm phẩm
Tùy Hỷ Công Đức nói: “Người tùy
hỷ Tam-muội, thí như
có người, chắc chắn
thọ một trăm tuổi, thân nhẹ khí mạnh, đi nhanh
như gió, người này mới
sinh ra có thể đi khắp một thế giới, giáp vòng
mười phương, cùng cực mé đất. Cho đến đầy năm,
thường đi không
ngừng. Nếu có người
thiện nam, người thiện nữ khởi lòng kính tin, theo
người trẻ tuổi ấy đi
khắp thế giới, đựng đầy châu báu, đem cúng dường chư Phật trong
mười phương, người đó
được phước, tuy nói rất nhiều,
nhưng không bằng tu một chút công đức
Tam-muội này, vì
sao?
Này Hiền Hộ! Vì Bồ-tát ma-ha-tát kia đã tu
Tam-muội này, đầy đủ bốn đại tùy
hỷ như trên, hồi hướng
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, vì cầu đa văn
thành Chánh giác. Hiền
Hộ! Do nhân duyên đó, so sánh phước bố thí này
với công đức tùy hỷ
ở trước, trăm phần không bằng một, ngàn phần
không bằng một, trăm ngàn muôn phần không bằng một, cho đến tính
số thí
dụ cũng không thể hết.”
Người đó sinh kính tin tùy hỷ, phước đức vô
biên, không tin
sinh phỉ báng, tội cũng vô lượng.
Như kinh Đại Phẩm,
kinh Pháp Hoa và kinh Phật
Tạng đã nói rộng tội báng pháp.

Hỏi: Chẳng hay người tu Tam-muội này, đều phải trang
nghiêm đạo tràng, an trí
tôn tượng, tắm gội thanh tịnh, đắp y mới giặt, ngày
ăn một bữa, không màng đến thân mạng, chuyên tâm niệm Phật, nghóa
này có thể đúng, vì sao
ở trong chỗ tối, bít các khe sáng, khuyên lớn
tiếng niệm, đây là dạy
điều gì? So với kiến giải, mọi người đều sinh nghi
lạ, xin trình bày việc
này, có giáo nào không?

Thích: Nghiên
cứu các Thánh điển cũng không có giáo đó,
nhưng người tu hành ở trong thất tối này, dứt các thấy nghe, tâm buông
hết muôn duyên, cầu nguyện của người mới học, chú ý về tưởng này,
dễ thành Tam-muội, nếu
không như thế thì khó thành. Hễ muốn suy
nghó việc khó của thế
gian chưa được hiểu rõ, loạn tưởng khó thành, hoặc ở một mình trong am thất, hoặc nhắm mắt không nhìn thấy, nhân
sự
điềm nhiên này,
suy nghó việc
được thành. Ở đây cũng giống như thế, loạn tâm khó trụ, thì niệm
Phật Tam-muội không do đâu hiện tiền, nên
ở trong thất tối, thực
hành Tam-muội này, bọn người không học, đối
với việc này sinh nghi,
người từng tu học, rất cho là cần thiết. Nếu ở
trong nhà, khi đang niệm
Phật, có một chút ánh sáng chiếu vào khe ở trong nhà tối này, tâm liền duyên theo đây,
sinh khởi
suy nghó cùng khắp, nếu
dứt hết cái
sáng này, nhất tâm bất loạn. Đây chính là điều người học
đã biết, chẳng nên lãng
phí thực hành pháp này.

Như pháp điều
phục chim ưng, may mắt lại cho ăn giạ, khiến nó không nhìn thấy gì, tổn hại
sức khỏe, mới dứt bay nhảy, qua lại,
khi điều phục, đem đi
săn, mặc tình tùy người. Tam-muội cũng vậy,
người mới học, tâm chạy theo năm dục, chuyền níu
sáu trần, nếu không
ở trong nhà tối, thì
không do đâu thành Tam-muội, về sau học thành tựu, du hành ở chỗ nào cũng được, bất luận
sáng tối, thường được thấy
Phật, đâu nhọc nhằn
thực hành niệm Phật trong thất tối? Nên kinh Quán
nói: “Người này bị
khổ bức bách, không rảnh niệm Phật, thiện hữu dạy
nên niệm Phật A-di-đà,
dốc lòng như thế khiến tiếng niệm không dứt.
Đâu chẳng bị khổ não
ép ngặt, niệm tưởng khó thành, khiến cho tiếng
niệm không dứt, dốc
lòng liền được.”
Nay định lực do niệm Phật phát ra tiếng này chắc chắn cũng
giống như thế, khiến cho tiếng niệm không dứt, liền
được Tam-muội,
thấy Phật và Thánh chúng
rõ ràng thường ở trước mắt. Kinh Đại Tập
Nhật Tạng Phần nói:
“Niệm lớn thấy Phật lớn, niệm nhỏ thấy Phật nhỏ.”
Niệm lớn là lớn tiếng niệm Phật, niệm nhỏ là nhỏ tiếng
niệm Phật, đây là Thánh
giáo, có gì mê hoặc đâu?
Hiện nay thấy các người tu học ngày nay, chỉ cần cố gắng lớn
tiếng niệm Phật,
Tam-muội dễ thành, nhỏ tiếng niệm Phật, liền bị nhiều
phân tán, điều này
người học đã biết, người ngòai chẳng hiểu được.
Con nếu không tin, xin thử
học làm, không thể không tu, chỉ sinh nghi ngờ.

Hỏi: Kinh nói
năm vóc sát đất, ai cầu sám hối, không biết
những người sám hối
đó, hoặc thường đánh tự, chẳng biết có Thánh giáo nào? Nếu gieo năm vóc
sát đất tức là tự đánh, e
sự giải thích này, lý nó
không được đúng. Ở đây nói năm thể, đâu trở ngại chỉ là năm luân gieo
sát
đất, đầu mặt lễ Phật.

Thích: Như kinh Quán Phật Tam-muội Hải quyển 3 nói: “Phật
từ chỗ ngồi đứng dậy,
khiến bốn chúng quán sắc thân Phật, trong
chúng Thích tử, có năm trăm Thích tử thấy thân Phật như người tro;
trong chúng Tỳ-kheo, có
một ngàn vị, thấy sắc thân Phật như người bằng
đất đỏ, trong chúng Ưu-bà-tắc, có mười sáu vị
thấy sắc thân Phật như chân voi đen, trong chúng
Ưu-bà-di, có hai mươi bốn Ưu-bà-di thấy sắc thân
Phật như mực, trong chúng Tỳ-kheo-ni có một vị
Tỳ-kheo-ni thấy
sắc thân Phật như mầu
bạc trắng. Bốn chúng như thế, quán sắc thân
Phật, chỗ thấy khác nhau,
không được thấy thân sắc vàng thật của Phật, phát lộ
sám hối,
sám hối các tội, như núi lớn
sụp đổ, tự nắm đầu tóc, giở thân
lên ném
xuống đất, cong người tự đánh, trong mũi ra máu,
sám tội tiêu diệt, tâm mắt được mở, thấy sắc
thân Phật, trang nghiêm nhiệm mầu, như núi Tu-di, ánh
sáng lộ rõ như biển cả.” Đây chẳng phải là pháp
kinh văn sám hối tự
đánh sao? Không dạy mà làm, thật như đã trách,
kinh nói làm đúng, đâu có gì lạ?



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

