<經 id="n1961">TỊNH ĐỘ THẬP NGHI LUẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA
TỊNH ĐỘ THẬP NGHI LUẬN
Đời
Tống, Dương Kiệt hiệu Vô Vi Tử kính soạn.

Từng nghe: Ái tâm chẳng nhiễm nặng chẳng
sinh Ta-bà, niệm Phật chẳng chuyên nhất chẳng về
Tịnh độ. Ta-bà là chốn uế độ,
Cực lạc là miền Tịnh
độ. Thọ mạng của cõi Ta-bà có hạn lượng, thọ
mạng ở cõi Cực lạc
thì vô cùng. Cõi Ta-bà đủ các khổ não, miền Cực
lạc tìm cái khổ chẳng có. Ta-bà tùy nghiệp mà luân chuyển tam đồ, cõi
Cực lạc một khi được
sinh thì vónh viễn chứng
Vô sinh pháp nhẫn.
Nếu muốn hóa độ
chúng sinh, thì tùy ý tự tại, hoàn toàn không bị nghiệp hoặc
buộc ràng. Xét sơ qua hai
cõi, các sự sinh tử, phiền não an vui; tinh uế,
thọ lượng mãi vốn sai
khác. Như thế mà chúng sinh lại mê mờ không
hiểu, thật đáng thương thay!
Đức
Phật A-di-đà là
Bậc Giáo Chủ tiếp dẫn chúng
sinh ở
cõi Tịnh độ. Đức
Thích-ca là bậc đạo
sư chỉ đạo Tịnh độ ở thế
giới Ta-bà.
Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí
là hai bậc phụ trợ Phật tuyên dương hóa độ. Do
đó, trong các kinh điển một đời thuyết pháp của
Đức Thích-ca, phần nhiều đều ân cần khuyến khích chúng
sinh phát nguyện vãng
sinh
Cực lạc. Đức A-di-đà và
hai vị Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí cùng chèo thuyền
đại nguyện, vào biển
sinh tử, chẳng trụ bờ bên này, chẳng trụ bờ bên kia, chẳng trụ ở giữa dòng, duy chỉ lấy việc tế độ
chúng sinh, lấy
đó làm Phật sự.

Trong kinh A-di-đà nói: “Nếu có kẻ thiện nam, người thiện nữ, nghe nói danh hiệu
Phật A-di-đà, chấp trì danh hiệu, hoặc một ngày cho
đến bảy
ngày, một lòng không loạn, thời khi lâm chung, Phật
A-di-đà cùng với
Thánh chúng, hiện thân ra trước mặt, người đó lúc bấy giờ
tâm không điên đảo,
liền được vãng sinh về thế giới Cực lạc.” Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói:
“Chúng sinh mười phương nghe danh hiệu ta, nghó tưởng quốc độ ta, rồi gieo trồng các cội đức, hết lòng hồi hướng
nguyện sinh về nước ta. Nếu chẳng được
vãng sinh, ta nguyện không
thành chánh giác.” Vì
thế, ở viện Vô Thường tại tịnh xá Kỳ-hoàn, Đức
Phật dạy người bệnh day
mặt về hướng Tây, khởi lòng mong cầu vãng
sinh Cực lạc. Do vì ánh
sáng của Đức
Phật A-di-đà rọi chiếu khắp pháp
giới, nhiếp lấy mọi
chúng sinh niệm Phật không bỏ. Bởi vì Thánh phàm
đều đồng một thể, cơ
cảm có sự tương ưng. Chúng sinh trong tâm chư
Phật, nơi nơi đều là
Cực lạc. Tịnh độ cũng trong tâm chúng sinh, niệm
niệm đều là Di-đà.
Lấy lý này để
quan sát: Thời người có trí tuệ dễ
vãng sinh, bởi tâm không còn nghi hoặc.
Người thiền định dễ
vãng sinh, bởi tâm không còn tán loạn. Người trì giới dễ
vãng sinh, bởi tâm lìa các ô
nhiễm. Người bố thí dễ
vãng sinh, bởi tâm không còn ngã chấp.
Người nhẫn nhục dễ
vãng sinh, bởi tâm không còn
sân nhuế. Người tinh tấn dễ
vãng sinh, bởi tâm không
còn thoái chuyển. Người không làm thiện,
không làm ác dễ vãng
sinh, bởi tâm dễ chuyên nhất. Người tạo các nghiệp ác khi nghiệp báo đã phát hiện dễ vãng
sinh vì
sinh tâm
hổ thẹn, khiếp sợ. Trong đây chỉ có hạng người không có tâm chí thành, tâm tin
tưởng, không có tâm hồi hướng
phát nguyện; hạng người này thì không thể
liệt vào hàng Thượng
phẩm thượng sinh.

Ôi danh hiệu
Phật A-di-đà rất dễ niệm, cảnh Tịnh độ rất dễ
sinh. Chúng sinh không chịu
niệm Phật, không muốn cầu sinh, dẫu Phật
có xót thương cũng đành
cam chịu. Xét người tạo các nghiệp ác, đọa
vào đường dữ, phát tâm niệm
Phật Di-đà, thời quyết được
vãng sinh.
Hai điều này đều do Phật
nói. Người thế gian sợ đọa địa ngục mà nghi
ngờ vãng sinh, há chẳng mê lầm ư?
Kể từ đời Tấn, pháp
sư
Huệ Viễn cùng với các vị cao
só đương
thời như Lưu Di Dân kết
Bạch Liên xã ở Lô sơn, hết lòng tinh tấn tu
pháp môn này. Từ đó đến khoảng bảy trăm năm
về sau, kẻ tăng người
tục tu theo pháp môn niệm
Phật, thâu hoạch được sự lợi ích, không sao
kể xiết. Những sự cảm
ứng đó, đã được ghi lại một cách đầy đủ trong
các bộ truyện ký của
Tịnh độ, há đây là luống dối ư?
Nhưng xưa nay,
trong các sách tán thán, luận giải về giáo
nghóa Tịnh độ, chất cao như núi, thì có bộ
Thập Nghi Luận của
Thiên Thai
Trí Giả Đại sư là rốt ráo hơn hết. Đại sư đã dẫn các lời
Thánh, để dẹp tan các mối nghi lầm. Ví như nhà tối vạn năm, một khi mặt trời mọc thì bóng tối tự mất. Ví như biển rộng
muôn trùng, nhưng trong tay có thuyền rồi thì ngại gì không đến bến. Đại
sư nếu không phải là thân
sau của Di-đà, thì làm
sao có thể soạn được như thế. Kiệt tôi xem qua
các bộ, may mắn gặp được
bộ này. Đọc đến chỗ nào không thể không
sinh tin tưởng. bản thân
đang gặp hoạn nạn, mà cảm ngộ sự ích lợi vô
cùng, muốn đem sự lợi
ích này truyền rộng nhân gian, do đó bèn viết lời tựa.

------------------------------------



TỊNH ĐỘ THẬP NGHI LUẬN
Đời
Tùy, đại sư Trí Giả ở núi Thiên Thai soạn.

NGHI VẤN THỨ NHẤT Hỏi:
Chư Phật, Bồ-tát đều lấy tâm từ bi làm
sự nghiệp.
Vậy chúng ta muốn phát tâm
cứu độ chúng sinh, thì nên nguyện sinh vào cõi ngũ trược ác thế trong tam giới để cứu khổ
chúng sinh.
Tại sao người tu
hành lại cầu sinh Tịnh độ
cầu an tự thân mà bỏ chúng sinh. Người tu như thế
có phải là không có tâm đại Bi, chỉ cầu sự an
ổn tự thân, chướng
ngại con đường Bồ-đề chăng?

Đáp: Bồ-tát
có hai hạng. Thứ nhất là người tu Bồ-tát đạo đã
lâu, tự thân đã chứng
đắc Vô sinh pháp nhẫn, với những vị Bồ-tát như thế, chúng ta đem lời đó quở trách là đúng. Nhưng còn hạng thứ hai là
những vị Bồ-tát chưa
chứng Vô sinh pháp nhẫn và các chúng sinh phàm phu mới phát tâm; với các vị này, cần nên không xa lìa Phật, cho đến khi thành tựu
Vô sinh pháp nhẫn mới kham nổi việc vào trong tam giới, ở trong ác thế cứu khổ
chúng sinh.
Vì thế, trong luận Đại Trí Độ nói: “Hàng phàm phu cụ phược, cho dù có tâm đại Bi, mà muốn
sinh vào cõi ác thế, để cứu khổ
chúng sinh, không bao giờ làm được.
Tại sao? Vì ở thế giới ác,
phiền não rất lẫy lừng, khi bản thân mình chưa đủ
sức kham nhẫn, thì sẽ bị
cảnh chuyển, rồi bị thanh sắc ràng buộc. Bản
thân đã đọa vào tam
đồ, thử hỏi làm sao có thể cứu khổ chúng sinh.
Giả sử có được
sinh vào
loài người, thì Thánh đạo khó chứng. Hoặc nhân
có bố thí, trì giới, tu
phước, hiện đời được làm quốc vương, đại thần
giàu sang. Do phước nghiệp
này, dù có gặp được Thiện tri thức khuyên bảo, cũng khó chịu tin theo, rồi tham mê
phóng túng, tạo vô
số tội ác.
Vì nghiệp ác này, đến khi chết đọa vào
Tam đồ, trải qua vô lượng kiếp, khi ra khỏi địa ngục, lại phải thọ thân bần tiện, nếu không gặp được bậc Thiện tri thức
khuyên bảo, thời đọa lại vào địa ngục. Đa phần
chúng sinh từ trước đến nay luân hồi đều ở trong tình trạng này. Đây gọi là

nan hành đạo.”

Vì vậy, kinh Duy-ma nói: “Bệnh
mình không thể cứu, làm sao
có thể cứu bệnh người
khác.” Luận Đại Trí Độ nói: Ví như có hai
người, bản thân đều
có người thân đang chìm dưới nước. Một người tính
nóng nảy, vội nhảy xuống
nước để cứu, vì không có phương tiện cho nên cả hai đều bị cuốn chìm. Người kia có
phương tiện, dùng thuyền bơi ra cứu, cho nên cả hai được
sống sót. Bồ-tát mới phát tâm, do chưa có
sức
kham nhẫn, nên không thể
cứu độ chúng sinh. Vì thế, các vị đó phải
thường thân cận chư
Phật, đến khi chứng được Vô sinh pháp nhẫn rồi, mới có thể cứu khổ
chúng sinh. Cũng như người
sau trong tay đã có thuyền
mới có thể cứu được
người thân đang bị nước cuốn. Lại trong luận Đại
Trí Độ nói: “Ví như trẻ thơ, không thể xa rời mẹ. Nếu xa rời mẹ ắt
rơi xuống hầm, giếng, khát
sữa mà chết. Lai như chim non, khi chưa đủ lông
cánh, chỉ nên nương cây
chuyền cành, không thể bay xa. Một mai lông
cánh đã đầy đủ, mới
có thể tự tại bay giữa hư không, không có chướng
ngại. Hạng phàm phu khi chưa thành tựu sức kham nhẫn,
chỉ nên chuyên
trì niệm danh hiệu Phật
A-di-đà, đến khi chứng đắc Tam-muội, thành
tựu tịnh nghiệp, thời lâm chung chánh niệm
vãng sinh, không có gì
phải nghi ngờ. Lúc thấy
được Phật A-di-đà, chứng được Vô sinh pháp nhẫn rồi, bèn trở lại
Tam giới, cưỡi thuyền vô
sinh nhẫn, cứu khổ chúng
sinh, rộng làm vô biên
Phật sự, mặc sức tự tại.”

Nên luận nói: Vì thế, hành giả muốn giáo hóa chúng sinh
trong địa ngục, thì phải nguyện
sinh về cõi
Cực lạc. Hành giả
sau khi
vãng sinh về Cực lạc,
chứng Vô sinh pháp nhẫn rồi, bèn trở lại trong sinh
tử, giáo hóa các chúng
sinh đang thọ khổ trong địa ngục. Bởi nhân duyên hóa độ như thế mà hành giả cần chú ý cầu
sinh
Tịnh độ. Điều này
trong Luận Tỳ-bà-sa gọi là dị hành đạo.

NGHI VẤN THỨ HAI
Hỏi: Thể của
các pháp là không, xưa nay vốn vô sinh, bình
đẳng tịch diệt. Nay lại
bỏ Ta-bà mà cầu sinh Tây phương Tịnh độ, há không trái với bình đẳng ư? Lại trong
kinh Duy-ma nói: “Muốn cầu
về Tịnh độ, trước phải tịnh tâm. Khi tâm đã tịnh rồi, thì cõi Phật thanh
tịnh.” Người cầu sinh
Tịnh độ, đối với lý này làm sao thông? Đáp: Trả lời câu hỏi trên, thời có hai cách, là tổng đáp và biệt đáp.

Tổng đáp là, nếu ông cho rằng, người cầu sinh Tây phương Tịnh độ là bỏ đây cầu kia, không hợp với lý bình đẳng, thời ông chấp vào Ta-bà mà không cầu
sinh
Tây phương, cũng là bỏ kia cầu đây. Việc này
cũng là bệnh, là hoàn toàn không hợp với lý bình đẳng?
Lại nếu ông nói: “Tôi không cầu
sinh
Cực lạc, cũng không cầu
sinh
Ta-bà.” Nói như thế ắt rơi vào lỗi
đoạn diệt. Do đó, kinh Kim cang Bát-nhã nói: “Này Tu-bồ-đề, nếu ông nghó rằng phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam- bồ-đề là đoạn diệt tướng các pháp, chớ nên nghó như thế. Vì cớ
sao?
Vì phát tâm A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, đối với các pháp
không nói tướng đoạn diệt.”

Biệt đáp là, xét lý bất
sinh bất diệt.
Bất sinh là ở trong duyên
sinh, các pháp hòa hợp
cho nên không có pháp tự tánh. Tìm nơi thể sinh thì không thể được. Vì thể
sinh và thời gian
sinh vốn không thật có, cho nên gọi là
bất sinh. Bất diệt là khi các pháp hoại diệt, cũng không có
tự tánh cho rằng mình
hoại diệt. Thể diệt và thời gian diệt cũng không có chỗ nương về, cho nên gọi là bất diệt. Đừng cho rằng ngoài nhân
duyên sinh lại còn có bất
sinh bất diệt. Vì thế chẳng phải không cầu
sinh
Tịnh độ mà nói vô sinh.
Do đó trong luận
Trung Quán nói: “Nhân duyên
sinh các pháp, ta nói tức là không, cũng gọi là giả danh, cũng gọi là trung đạo.”
Lại luận còn nói: “Các
pháp vốn không phải tự sinh, cũng không phải tha sinh, cũng không phải
cộng sinh, cũng không phải vô
nhân sinh, cho
nên gọi là vô sinh.”
Trong kinh Duy-ma nói: “Tuy biết các cõi Phật,
cùng chúng sinh vốn không,
mà thường tu Tịnh độ, để giáo hóa chúng
sinh.” Lại kinh còn nói:
“Thí như người tạo lập cung điện, nếu xây cất ở
chỗ đất trống, thời
mặc sức không chướng ngại. Còn bằng xây cất
giữa hư không, rốt cùng không thể tạo thành.
Chư Phật trong khi thuyết
pháp cũng thế, thường nương nhị đế, không hoại giả danh mà thuyết
thật tướng các pháp.”
Kẻ trí sớm biết cầu sinh về Tịnh độ, mà thấu rõ thể vốn không thật có, đó mới thật là chân vô
sinh và cũng nghóa là tâm
tịnh tức cõi Phật tịnh.

Trái lại, kẻ
ngu bị cái sinh ràng buộc, nghe nói sinh thì cho là có sinh, nghe nói vô
sinh thời cho là không
có sinh, mà không biết
rằng sinh tức là vô
sinh, vô sinh cũng tức là sinh. Vì không thấu triệt
được lý này, mà kẻ ngu thường khởi tướng thị phi, tranh chấp với người cầu
sinh Tịnh độ, đây quả
là sai lầm! Đó chính là hạng tội nhân phỉ báng
chánh pháp, là hạng tà kiến ngoại đạo.

NGHI VẤN THỨ BA Hỏi: Tất cả cõi Tịnh độ của chư
Phật mười phương, pháp tánh
vốn bình đẳng, công đức cũng như thế. Người tu cần nhớ tưởng khắp
mọi công đức, cầu sinh
tất cả cõi Tịnh độ. Nay lại chỉ riêng cầu cõi Tịnh độ
của Đức
Phật A-di-đà, như thế với lý tánh bình đẳng cầu
sinh có
trái nhau không? Đáp: Tất cả cõi Tịnh độ của chư Phật trong
mười phương, thật ra đều bình đẳng. Nhưng vì căn tánh chúng
sinh phần nhiều ám
độn, trược loạn, nếu chúng
sinh không buộc tâm riêng vào một cảnh,
thì Tam-muội khó thành.
Chúng sinh chuyên trì danh hiệu Đức Phật
A-di- đà, đó là tu Nhất
tướng Tam-muội. Vì tâm chuyên nhất, cho nên
được vãng sinh về cõi
Tịnh độ. Điều này trong kinh Tùy Nguyện Vãng
Sinh có nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Phổ Quảng hỏi Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Mười phương thế giới
đều có Tịnh độ, tại sao Ngài chỉ tán thán cõi
Tịnh độ ở phương Tây và khuyên chúng
sinh chuyên niệm danh hiệu
Phật A-di-đà để được sinh
về nước đó?

Phật bảo Bồ-tát Phổ Quảng: Do
chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề, phần nhiều tâm tánh
trược loạn, vì thế mà Ta chỉ riêng tán thán một cõi Tịnh độ ở
phương Tây, khiến chúng
sinh chuyên tâm vào một
cảnh, ắt dễ vãng sinh.
Nếu niệm chung tất cả chư Phật, cảnh niệm Phật rộng thì tâm tản mạn,
Tam-muội khó thành. Lại cầu công đức một vị
Phật cùng cầu công đức tất cả chư Phật đều không
sai khác, bởi vì tất cả chư Phật đồng một pháp tánh. Cho nên người nào niệm Di-đà là niệm tất
cả chư Phật, sinh một cõi
Tịnh độ là sinh tất cả Tịnh độ. Vì thế, kinh Hoa Nghiêm nói: “Thân
tất cả chư Phật tức là thân một Đức Phật, lực nhất tâm và tri tuệ, vô úy cũng vậy. Lại ví như trăng
tròn sáng, in bóng
khắp sông hồ, ánh trăng
tuy vô cùng, mặt trăng chưa từng hai. Như đấng
Vô Ngại Trí, thành bậc
đẳng chánh giác, ứng hiện khắp tất cả, thân
Phật không có hai.”
Kẻ trí có thể nương nơi ví dụ này mà thấu hiểu tất cả ánh trăng
chỉ là một ánh trăng.
Một ánh trăng tức là tất cả ánh trăng. Một vị
Phật là tất cả vị Phật, tất cả vị Phật tức là một vị Phật. Khi hiểu được lý này
thì niệm một vị Phật,
tức niệm tất cả các vị Phật.

NGHI VẤN THỨ TƯ Hỏi: Nếu như nhớ nghó cầu
sinh về Tịnh độ một Đức Phật,
sao không trong các cõi Tịnh độ của chư
Phật mười phương, tùy ý niệm Tịnh độ của một Đức Phật nào thì nguyện
vãng sinh, cớ
sao lại chỉ
niệm riêng một Đức
Phật A-di-đà?
Đáp: Chúng
ta là kẻ phàm phu vô trí, không thể tự tiện mà
phải vâng theo lời Phật
dạy, vì thế nên riêng niệm Đức Phật A-di-đà.
Thế nào là vâng theo lời Phật dạy? Một đời thuyết pháp của Đức
Phật Thích-ca, xem khắp tất cả
Thánh giáo,
chỉ khuyên chuyên tâm niệm Đức Phật A-di-đà, cầu
sinh về thế giới Tây phương
Cực lạc, như trong các kinh Vô
Lương Thọ, Quán Vô Lương Thọ,
luận Vãng Sinh… có hơn mấy mươi bộ kinh luận, đều ân cần khuyên
chúng sinh phát nguyện cầu sinh về Tây phương.

Lại riêng dức Phật A-di-đà có bốn mươi tám điều nguyện lực đại bi để tiếp dẫn
chúng sinh.
Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói: “Đức Phật A-di-đà có tám vạn bốn ngàn tướng hảo, mỗi tướng hảo có tám vạn
bốn ngàn tùy hình, mỗi
tùy hình có tám vạn bốn ngàn ánh sáng, chiếu
khắp pháp giới, nhiếp lấy chúng
sinh niệm Phật không rời bỏ.
Nếu chúng sinh nào phát tâm
niệm Phật, thì cơ cảm tương ưng, quyết định sẽ được
vãng sinh về Tịnh độ.” Lại trong các kinh như kinh A-di-đà, kinh Đại Vô Lượng Thọ, kinh Cổ Âm Vương Đà-la-ni… đều nói: “Khi Đức
Phật Thích-ca thuyết kinh này rồi, có hằng sa chư Phật ở mười phương, hiện
tướng lưỡi rộng dài, trải khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới, để chứng lời thành thật rằng: Nếu có chúng
sinh nào trì niệm danh hiệu
Đức Phật A-di-đà, nương vào nguyện lực đại bi của Phật, quyết định
sẽ được
vãng sinh về thế giới
Cực lạc.” Nên biết,
Đức A-di-đà với thế giới Ta-bà này vốn có nhân
duyên với nhau. Làm sao
có thể biết được điều này? Kinh Vô Lương Thọ
nói: “Trong thời mạt
pháp, khi các kinh pháp diệt hết, ta dùng nguyện lực, đặc biệt lưu trụ kinh này một trăm năm ở đời để tiếp độ chúng
sinh, vãng
sinh về thế giới Cực lạc.” Đây là điểm có thể
chứng minh,
Đức Phật A-di-đà với
chúng sinh ở thế giới Ta-bà có nhân duyên với
nhau. Ngoài ra, chư Phật ở
các cõi Tịnh độ khác, mặc dù cũng có một vài
bộ kinh lược khuyên
chúng sinh cầu sinh, nhưng không bằng Tịnh độ của Đức
Phật A-di-đà.
Cảnh Tịnh độ của Đức
Phật A-di-đà, đã có rất nhiều bộ kinh luận ân cần, dặn dò, khuyến khích chúng
sinh phát
nguyện vãng sinh.

NGHI VẤN THỨ NĂM Hỏi: Hàng phàm phu cụ phược, vốn ác nghiệp
sâu dày, đầy đủ
tất cả phiền não, một
chút phiền não cũng chưa đoạn trừ; còn thế giới
Tây phương trang nghiêm
thanh tịnh, vượt qua tam giới. Như thế làm
sao hàng phàm phu cụ phược
có thể vãng sinh?

Đáp: Có hai
duyên, là tự lực và tha lực. Tự lực là hàng
phàm phu cụ phược ở thế giới này tu hành, thật
ra chưa có thể vãng sinh về Tịnh độ.
Kinh Anh Lạc nói: “Từ địa vị phàm phu cụ phược chưa biết
Tam bảo và nhân quả
thiện ác, trước nên phát tâm Bồ-đề, phải lấy tín
làm gốc, đến khi vào
nhà Phật lại lấy giới luật làm đầu. Hàng phàm phu cụ
phược này
thọ giới Bồ-tát trải qua đời đời kiếp kiếp
giữ giới tương
tục không gián đoạn,
không vi phạm, như thế một đời, hai đời, ba đời mới đến địa vị Sơ phát tâm trụ. Lại tiếp tục tu thập tín, thập
Ba-la-mật… cùng vô lượng
hạnh nguyện, tương tục không có gián đoạn, mãn một vạn kiếp mới đến được địa vị đệ lục
Chánh tâm trụ. Nếu hành giả lại
cứ tăng tiến tu hành,
thời chứng lên đệ thất Bất thoái trụ, tức đã nhập vào chủng tánh vị. Nhưng ở địa vị này vẫn chưa được vãng
sinh về
Tịnh độ. Trên đây là xét
theo tự lực.”

Về tha lực, nếu hàng phàm phu cụ phược tin tưởng vào nguyện
lực đại bi nhiếp thọ
chúng sinh của Đức Phật A-di-đà, rồi phát tâm
Bồ-đề, thực hành pháp
Niệm Phật Tam-muội, sinh tâm chán lìa thân hữu
lậu trong tam giới, mà
thực hiện các hạnh bố thí, trì giới, tu phước nghiệp. Ở trong mỗi công đức như thế, đều hồi hướng cầu nguyện khi lâm chung được
sinh về thế giới Tịnh độ của Đức
Phật A-di-đà, nương vào nguyện lực của Phật, cơ cảm tương ưng, quyết định lâm chung
sẽ được
vãng sinh Cực lạc.

Do đó, trong
luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa nói: Ở thế giới Ta-bà này, tu hành có hai lối, nan hành đạo và dị hành đạo. Nan hành đạo là
chúng sinh ở trong cõi
ngũ trược ác thế, trải qua vô lượng chư Phật tu hành để cầu ngôi
A-bệ-bạt trí, quả thật là khó được.
Chướng ngại cho
sự tu
hành ở cõi này là
nhiều như cát bụi nói không thể nào hết. Nay chỉ
lược kể ra năm điều:

Ngoại đạo đầy dẫy, làm loạn pháp Bồ-tát.

Bị kẻ ác nhân vô lại phá hoại công đức tu hành của mình.

Bị phước báo làm điên đảo, có thể làm tan nát phạm hạnh.

Bị pháp tự lợi của Thanh văn chi phối, làm chướng ngại
lòng đại từ.

Chỉ có tự lực tu hành, không có tha lực hộ trì, ví như người què
chân đi bộ, một ngày nhọc nhằn nhưng chẳng qua được vài dặm.
Trên đây là nói về tự lực hành đạo.

Dị hành đạo là hàng phàm phu cụ phược tin tưởng vào
lời Phật dạy, tu pháp
Niệm Phật Tam-muội, phát nguyện cầu
sinh về thế
giới Cực lạc, nương vào nguyện lực đại bi của Đức
Phật A-di-đà, quyết
định khi lâm chung sẽ được
vãng sinh, không còn nghi ngờ. Ví như có người nương theo
sức thuyền xuôi dòng nước, trong chốc lát có thể đi xa
ngàn dặm, đây là tha
lực. Ví như người bình thường nương vào luân bảo của Chuyển
luân vương, một ngày một đêm có thể đi khắp bốn thiên hạ,
đây chẳng phải do sức
mình, mà nhờ vào sức của Chuyển Luân Vương.
Cũng có kẻ
suy theo lý này mà cho rằng: kẻ phàm phu hữu lậu không thể vãng
sinh về Tịnh độ và cũng không thể thấy Phật.
Nhưng niệm Phật Tam-muội
thuộc về vô lậu thiện căn, kẻ phàm phu hữu lậu tùy vào công đức tu hành của mình,
sẽ thấy được thân thô
tướng của Phật. Còn bậc Bồ-tát cố nhiên là thấy được thân vi diệu của Phật.
Cảnh giới Cực lạc cũng
thế, tuy là chỗ khởi của vô lậu thiện căn, nhưng kẻ phàm phu hữu lậu phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, cầu nguyện vãng
sinh Tịnh độ. Do vì thường tinh tấn niệm Phật, nên chế phục được phiền não, quyết định
sẽ được vãng
sinh
Tịnh độ, tùy phần thấy được thân thô tướng của Phật.
Còn Bồ-tát thấy được thân vi tế của Phật. Chỗ này không nên
sinh tâm nghi ngờ.
Cho nên, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tất cả các cõi Phật đều bình đẳng
nghiêm tịnh.
Chúng sinh hành nghiệp khác nhau, chỗ thấy chẳng đồng nhau.”
Câu kinh này là chỉ
cho ý nghóa trên vậy.

NGHI VẤN THỨ SÁU Hỏi:
Giả sử hàng phàm phu cụ phược được
sinh về cõi
Cực lạc, nhưng tà kiến tam
độc… thường khởi làm sao được gọi là “Chứng
ngôi bất thoái, vượt
lên ba cõi được? Đáp:
Chúng sinh mỗi khi được
sinh về thế giới
Cực lạc, thì
có được năm nhân
duyên làm bất thoái. Thế nào là năm nhân duyên bất thoái?

Do nguyện lực đại bi của Phật A-di-đà nhiếp trì nên được bất thoái.

Ánh
sáng của
Phật thường chiếu cho nên tâm
Bồ-đề thường
tăng tiến bất thoái.

Chim, nước,
rừng cây, gió, âm nhạc… thường phát ra
tiếng khổ, không, vô thường, vô ngã, hành giả nghe được bèn
sinh lòng niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng, cho nên bất thoái.

Cõi Cực lạc thuần là các vị Bồ-tát làm bạn lữ, không có các
cảnh ác, duyên ác, ngoài không có tà ma quỷ thần,
trong không có tam
độc, phiền não cho nên bất thoái.

Mỗi khi được
sinh cõi
Cực lạc rồi, thời được mạng
sống dài lâu,
tuổi thọ của chúng sinh bằng với tuổi thọ của chư
Phật, Bồ-tát, cho
nên được bất thoái.

Ở cõi
Ta-bà này, ngày đêm rất ngắn, phiền não đầy dẫy, còn
ở Cực lạc, trải qua
A-tăng-kỳ kiếp, lại không bao giờ nổi phiền não, an nhiên tu tập, như thế làm
sao lại không chứng được
Vô sinh pháp
nhẫn. Lý này đã hiển
nhiên, chúng ta không nên sinh tâm hoài nghi.

NGHI VẤN THỨ BẢY Hỏi:
Bồ-tát Di-lặc là vị
Bồ-tát nhất
sinh bổ xứ,
sắp được
thành Phật. Chúng sinh nào
tu thượng phẩm thập thiện, sẽ được vãng sinh
về cõi Tịnh độ của
Ngài. Khi vãng sinh rồi, nương theo ngài hạ sinh nhân gian, trong tam hội quyết chứng được
Thánh quả. Như vậy chúng ta
cần gì phải phát nguyện
cầu sinh về Tây phương Tịnh độ? Đáp:
Cầu sinh
Đâu-suất cũng có thể thấy Phật nghe pháp gần giống như cầu
sinh về thế giới
Tây phương. Nhưng nếu
so
sánh
một cách cặn kẽ, thì có
sự hơn kém với nhau rất nhiều. Ở đây xin nêu
hai việc để luận bàn.

Giả sử chúng ta có tu thượng phẩm
thập thiện,
sợ e rằng cũng
không thể được vãng
sinh. Vì sao biết được như thế. Kinh Di-lặc Thượng
Sinh nói: “Hành giả phải tu các môn Tam-muội, chứng
sâu vào chánh định mới có thể được vãng
sinh.”
Lại Bồ-tát Di-lặc không có
sức phương tiện tiếp dẫn
chúng sinh, không bằng
sức bản nguyện và
sức quang minh
của Phật A-di-đà, nhiếp
thủ chúng sinh, niệm Phật không bỏ. Lại khi
Đức Thích-ca thuyết về
cửu phẩm giáo môn, phương tiện tiếp dẫn, ngài đã nhiều lần ân cần phó chúc, khuyên chúng
sinh cầu
sinh về thế giới
Cực lạc. Chỉ cần chúng
sinh phát tâm niệm danh hiệu Phật A-di-đà, thời cơ cảm tương ưng, quyết định
sẽ được vãng
sinh về cõi
Cực lạc, như
thế giới này chiêu mộ
người, mỗi khi cơ hội hợp nhau, liền thành sự việc.

Đâu-suất
thiên cung vốn là cảnh trời dục giới, người thối thất rất nhiều. Ở đó, không có
cảnh chim, nước, rừng, cây, gió, âm nhạc
thường phát ra
tiếng khổ, không, vô thường, vô ngã để chúng
sinh nghe rồi, đoạn diệt phiền não. Lại có người nữ, gây tăng trưởng tâm ái
nhiễm dục lạc của chư
Thiên rất nhiều, mà thiên nữ lại sắc đẹp vi diệu,
làm chư thiên phần nhiều
say đắm, khó có thể tránh khỏi. Cảnh Đâu-suất không bằng cảnh giới Tịnh độ của Đức
Phật A-di-đà. Chim, nước,
rừng, cây, gió, âm
nhạc… đều phát ra tiếng pháp, khiến chúng sinh nghe
rồi, phát tâm Bồ-đề,
sinh lòng nhớ nghó Tam bảo, đoạn diệt phiền não.
Lại không có cảnh người nữ, kẻ phát tâm nhị thừa, mà thuần nhất là
bạn lữ Đại thừa thanh
tịnh. Do đó, chúng sinh ở cõi Cực lạc, phiền não
ác nghiệp thảy đều
không khởi, mau chứng được quả vị vô sinh. So
sánh sơ qua như thế, sự
hơn thua giữa hai cõi đã quá rõ ràng, thế thì còn
gì phải nghi ngờ nữa?
Như khi Đức
Phật Thích-ca còn tại thế, có rất nhiều chúng
sinh được thấy Phật,
số nhiều như hằng
sa mà vẫn không chứng đắc
được Thánh quả. Đức
Di-lặc xuất thế cũng vậy, có rất nhiều chúng
sinh được
thấy ngài,
nhưng vẫn không chứng đắc được Thánh quả. Không bằng như cõi Cực lạc của Đức
Phật A-di-đà,chỉ cần chúng
sinh mỗi khi đã được vãng
sinh về cõi đó, thảy đều chứng được
Vô sinh pháp nhẫn,
chưa có một người nào
trở lại đọa lạc tam giới, bị nghiệp sinh tử trói buộc.

Lại nghe truyện Tây quốc nói: Có ba vị Bồ-tát là Vô Trước,
Thế Thân và Sư Tử
Giác. Ba vị này đồng quyết chí nguyện sinh
Đâu-suất, mong thấy được
đức Di-lặc. Hẹn với nhau rằng, nếu ai viên tịch
trước, nếu thấy đức
Di-lặc, thì phải trở lại báo tin. Sư Tử Giác viên tịch trước, đã vài năm rồi mà không thấy trở về báo tin.
Sau đó, Thế Thân viên tịch, khi sắp lâm
chung, Vô Trước dặn dò: “Em sau khi thấy được
đức Di-lặc rồi, liền trở xuống báo tin cho anh ngay.”
Thế Thân viên tịch ba năm
sau mới trở lại báo tin.
Vô Trước bèn hỏi:
“Vì sao đã hứa
rồi mà ba năm sau mới
báo tin.” Thế Thân đáp: “Vừa mới đến thiên
cung Đâu-suất, nghe đức
Di-lặc thuyết pháp xong, em đi nhiễu quanh
Ngài ba vòng và trở lại báo tin liền. Do vì ở cõi
Đâu-suất thời gian một
ngày rất dài, cho nên ở
cõi này đã trải qua ba năm.”

Vô Trước lại hỏi: “Sư Tử Giác hiện đang ở đâu?” Thế
Thân đáp: “Sư
Tử Giác hiện bị lạc vào
Đâu-suất
ngoại viện, đang
say đắm
ngũ dục lạc, từ đó
đến nay chưa được thấy đức Di-lặc.” Qua đó cho
chúng ta thấy, chư tiểu
Bồ-tát sinh về cõi Đâu-suất, còn bị say đắm ngũ
dục, huống gì là hạng
phàm phu. Do vậy mà người tu nên phát nguyện
cầu sinh về thế giới
Tây phương, quyết định chứng được bất thoái,
không nên cầu sinh về cõi Đâu-suất.

NGHI VẤN THỨ TÁM
Hỏi: Chúng sinh từ vô thỉ cho đến ngày nay, đã tạo vô lượng ác nghiệp; đời nay từ trẻ tới già, nếu không gặp được Thiện tri
thức khuyên bảo, lại còn tạo tất cả mọi
tội nghiệp, không có nghiệp ác nào
là không tạo, làm
sao có thể khi lâm chung có thể thành tựu mười niệm, liền
được vãng sinh. Vượt
qua ba cõi như thế, làm sao giải thích cho thông? Đáp:
Chúng sinh từ vô thỉ cho đến ngày nay, các nghiệp
chủng thiện ác đã tạo, hoặc ít
hoặc nhiều, hoặc yếu hoặc mạnh, thảy
đều không biết. Nhưng nếu khi lâm chung, gặp được bậc Thiện tri thức khuyên
bảo niệm Phật, mà thành
tựu mười niệm, đây là do nghiệp lành từ đời
quá khứ quá mạnh, mới
gặp được Thiện tri thức, thành tựu mười niệm.
Nếu người nào ác nghiệp
sâu dày, thì làm
sao có thể gặp được Thiện tri
thức khuyên niệm Phật,
huống gì thành tựu mười niệm. Lại ông cho rằng
ác nghiệp từ vô thỉ
đến nay là nặng, còn mười niệm khi lâm chung là
nhẹ, nay tôi xin đem ba đạo
lý sau, để giải thích cho ông biết rằng, sự vãng

sinh không thuộc về trường hợp
khinh trọng, không phải tại thời
gian lâu hay mau, không phải
tại công hạnh nhiều hay ít. Ba đạo lý đó là
do bởi tại tâm, bởi
duyên và quyết định.
Do bởi tại tâm, là lúc chúng
sinh tạo nghiệp đều nương nơi hư vọng điên đảo mà tạo, còn lúc lâm chung niệm Phật, là do nương nơi
lời dạy của Thiện tri
thức, do nghe công đức danh hiệu chân thật của
Phật A-di-đà mà niệm, một bên là hư, một bên là thật, đâu có thể
sánh nhau. Thí như có ngôi nhà tối đã vạn năm, nếu mỗi khi được ánh
sáng mặt
trời rọi chiếu vào,
thời bóng tối liền diệt trừ, đâu chẳng phải là do tối
tăm lâu năm mà bóng
tối lại không diệt ư?
Do bởi duyên,
là khi chúng sinh tạo nghiệp, do nương nơi tâm
si ám điên đảo, duyên
với cảnh giới hư vọng mà tạo; còn tâm niệm
Phật, là do nghe công đức danh hiệu chân thật thanh tịnh của Phật, duyên với tâm vô thượng
Bồ-đề mà niệm, một bên chân, một bên ngụy, đâu có
thể so sánh. Ví như người
bị trúng độc, tên ghim sâu, sức độc mạnh,
xương thịt nhiễm trọng
thương, một khi nghe được tiếng trống thần dược, tên độc tự bắn ra,
sức độc liền tiêu diệt, đâu chẳng phải vì tên độc
sâu
nặng mà chẳng chịu bắn ra ư?

Do bởi quyết
định, là chúng sinh khi tạo nghiệp đều do nơi gián tâm hoặc hậu tâm, còn lúc lâm chung niệm Phật lại không có gián
đoạn tâm hay hậu tâm,
ngay khi xả mạng thời thiện tâm rất sắc bén, do
đó liền được vãng
sinh. Ví như có sợi dây cực to, ngàn người dùng
sức
bứt không đứt, nếu đứa trẻ cầm gươm chém, tức khắc dây liền dứt đoạn. Lại như đống củi tích chứa ngàn năm, chỉ cần một đốm lửa nhỏ
đốt, tức thời đống
củi sẽ tiêu rụi. Lại như có người trọn đời tu mười
nghiệp lành,đáng được
sinh thiên, nhưng khi lâm chung do khởi tà kiến
điên đảo, tức thời
phải bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Nghiệp ác tuy chỉ hư
vọng, nhưng bởi tâm niệm
mãnh lợi, còn lấn lướt nghiệp lành một đời,
khiến bị đọa lạc, huống
gì lúc lâm chung tâm niệm Phật mãnh liệt, lại không thể lấn lướt được nghiệp ác từ vô thỉ ư? Cho nên người nào tạo nhiều
ác nghiệp, lâm chung thành
tựu mười niệm, mà không được vãng
sinh,là hoàn toàn không có điều đó.

Kinh nói: “Chí tâm
niệm một câu hiệu Phật, thời có thể diệt trừ tám mươi ức kiếp tội nặng trong
sinh tử.” Do vì hành giả khi niệm
Phật, tâm vô cùng mãnh liệt, tâm này
sẽ đoạn diệt nghiệp ác, quyết
định được vãng sinh,
không nên sinh tâm nghi ngờ.
Xưa nay
tương truyền, phán định mười nghiệp khi lâm
chung thành tựu là hoàn
toàn thuộc về biệt thời ý (túc nhân). Điều này
hoàn
toàn không
chính xác. Vì sao biết được như thế? Nhiếp luận nói:
“Chỉ do phát nguyện, hoàn
toàn không có hành.” Luận Tạp Tập nói:
“Nếu ai muốn sinh về cõi
nước Cực lạc, thời quyết định được vãng sinh;
nếu nghe được danh hiệu
Phật Vô Cấu, liền được chứng A-nậu-đa-la
Tam- miệu Tam-bồ-đề. Đó
mới là nhân biệt thời, hoàn toàn không có hạnh.” Nếu ai khi lâm chung, mười niệm không gián đoạn, nghiệp lành
vô cùng mãnh lợi, đó
mới là biệt thời ý, mong chớ nhận lầm. Cúi xin
các hành giả suy xét
thật kỹ càng, tự kiên cố tâm mình chớ tin theo
những tà kiến sai lạc,
mà tự đọa vào lối mê.

NGHI VẤN THỨ CHÍN Hỏi: Từ cõi Ta-bà này đến cõi
Cực lạc, xa mười muôn ức
cõi Phật, hạng phàm phu
sức lực yếu kém, làm sao có thể đi đến được.
Lại như luận Vãng Sinh
nói: “Người nữ, kẻ thiếu căn , chủng tánh nhị thừa không được vãng
sinh.” Luận đã nói như thế, thì biết người nữ và kẻ
căn thiếu, hạng chủng
tánh nhị thừa không được vãng sinh? Đáp: Đối với tâm lượng và mắt thịt của hạng phàm phu nhọc nhằn trong nẻo
sinh tử mà nói vậy thôi. Cảnh giới Cực lạc tuy xa cách đây đến mười vạn cõi Phật, nhưng thật ra nghiệp Tịnh độ của chúng
sinh mỗi khi đã thành, khi
lâm chung tâm chánh định niệm Phật tức là tâm thọ
sinh về
Tịnh độ. Vì thế, trong kinh Quán
Vô Lượng Thọ nói: “Cảnh giới Tịnh độ
của Đức Phật A-di-đà cách đây không xa.” Lại nghiệp lực của chúng
sinh không thể nghó bàn, một niệm tương ứng quyết định được vãng
sinh
Cực lạc, chớ lo đường xá xa xôi. Ví như người
nằm mộng, thân tuy tại
gường nhưng tâm thức rong ruổi đến nơi khác khắp mọi thế giới, như lúc đang còn thức
không khác.
Vãng sinh về cảnh giới Tịnh độ cũng thế, chúng
sinh vừa mới động niệm liền đã vãng
sinh, điều này không thể nghi ngờ.

Còn bảo: “Người nữ và kẻ căn thiếu cùng hàng nhị thừa
không sinh.” Ý là nói chúng
sinh mỗi khi đã được
sinh về cõi
Cực lạc, thời không còn thọ thân nữ
và đui, điếc, câm, ngọng nữa, chứ không phải người nữ và kẻ thiếu căn ở thế giới Ta-bà này không được vãng
sinh về cõi
Cực lạc. Nếu ai hiểu như thế, tức là kẻ ngu
si vô trí, nhận lầm ý
kinh. Rõ ràng như hoàng
hậu Vi-đề-hy cùng năm trăm thị nữ, ưa muốn
sinh về cõi Cực lạc,
Phật đều thọ ký cho họ được vãng sinh. Ý Luận là
chỉ người nữ và kẻ
đui, điếc, câm, ngọng ở cõi này một khi đã được
vãng sinh về thế giới Cực lạc rồi liền không thọ thân nữ và
thân đui, điếc, câm, ngọng. Hàng nhị thừa chỉ cần hồi tâm cầu nguyện
vãng sinh,
được sinh về cõi
Tịnh độ, liền không có tâm nhị thừa. Cho nên luận
Vãng Sinh nói:
“Người nữ và kẻ căn thiếu, hàng chủng tánh nhị thừa
không sinh” thì chẳng
phải là người nữ và kẻ thiếu căn ở cõi Ta-bà
nàykhông được vãng sinh về Tịnh độ. Vì thế, trong
bốn mươi tám đại nguyện của Đức Phật A-di-đà,
kinh Vô Lượng Thọ nói: “Như tôi đắc quả Phật, tất cả người nữ ở thế giới
mười phương, xưng danh hiệu tôi, chán
ghét thân nữ, nếu
sau khi
mạng chung, lại còn thọ thân nữ, thời tôi nguyện
không thành chánh giác.”
Xưng danh hiệu còn không thọ thân nữ, huống gì
là người nữ, kẻ thiếu căn
sau khi đã được
vãng sinh, lại còn thọ thân nữ
và thiếu căn nữa ư?

NGHI VẤN THỨ MƯỜI
Hỏi: Nay tôi
phát nguyện cầu sinh cõi Cực lạc, nhưng không
biết hiện tại phải tu
nghiệp gì, gieo trồng chủng tử nào, để được vãng
sinh? Lại kẻ phàm tu tục
tử vốn có vợ con, chưa đoạn hẳn được dâm dục,
thì có được vãng sinh
về cõi Cực lạc hay không?
Đáp: Người
nào muốn được vãng sinh về cõi Cực lạc, thì phải
đủ hai hạnh, chắc chắn
được vãng sinh về nước đó. Hai hạnh là yểm ly và Hân nguyện.

1.Nếu nói yểm ly, là kẻ phàm phu từ vô thỉ cho đến ngày hôm nay,
 thường bị ngũ dục lôi cuốn, khiến phải luân hồi trong lục đạo, phải chịu vô vàn
sự thống khổ. Nếu không khởi tâm chán lìa ngũ dục,
thì không có lúc nào
mới mong ra khỏi. Do vậy, phải thường quán sát
thân này chỉ là một
khối xương, thịt, máu mủ, là nơi chứa đựng các
thứ bất tịnh, nhơ uế.
Vì thế, kinh Niết-bàn nói: “Thân này chỉ có loài ngu
si La-sát mới ở trong đó. Ai là người có trí mà lại yêu thích thân này.”
Lại trong kinh cũng nói: “Thân này là nơi tập hợp của các khổ, hết thảy
đều là bất tịnh, là
một khối ung nhọt… Xét cho cùng, nó không có ích lợi
gì. Thậm chí cho đến thân
của chư Thiên, nó cũng đều là như vậy cả.”
Vì vậy, người tu hành
lúc đi, đứng, nằm, ngồi đều quan sát thân này
như vậy cả, chỉ có khổ, hoàn toàn không vui, mà
sinh niệm chán lìa cùng
tột, dù việc dâm dục
chưa thể dứt ngay, dần dần sinh niệm xa lìa.

Lại người tu thường nên quan sát bảy pháp bất tịnh. Bảy pháp đó là:
Quán thân dâm dục này, vốn do từ phiền não tham ái
mà sinh, đây

là chủng tử bất tịnh.
Khi cha mẹ giao hợp, tinh cha huyết mẹ cùng hòa hợp, đây là
chỗ thọ sinh bất tịnh.

Khi ở trong thai mẹ, thai nhi nằm dưới ruột non trên ruột già,
đây tức là trụ xứ bất tịnh.
Khi ở trong thai mẹ, chỉ ăn toàn máu huyết của mẹ, tức là
thực đạm bất tịnh.
Khi đủ
ngày tháng, đầu hướng về nơi
sản môn của mẹ, ra
khỏi bụng mẹ thì máu mủ
cùng ra, hôi nhơ đầy rẫy, đây chính là sơ sinh bất tịnh.
Trong lớp da mỏng bao bọc, nhục thân máu mủ bao khắp, đây
tức là toàn cơ thể bất tịnh.

Sau khi chết
rồi, xương thịt sình thối, làm thức ăn cho quạ
diều, đây tức là cứu cánh bất tịnh.
Thân mình đã như thế, thân người khác cũng như vậy. Đối
với chỗ đắm trước
vào cảnh giới, thân nam nữ… sinh tâm chán lìa vô
cùng, thường quán bất tịnh. Nếu ai thường quán thân bất tịnh như thế, thì dâm dục phiền não
sẽ dần dần hoại diệt. Lại nên quán
mười tưởng, rộng
như kinh đã nói. Lại nên
phát nguyện: nguyện ta vónh viễn xa lìa thân nam nữ mê nhiễm ngũ dục, thân tạp thực máu mủ nhơ uế bất tịnh của ba
cõi, nguyện ta mau được
pháp tánh sinh thân của cõi Tịnh độ. Trên đây là hạnh yểm ly.
Hân nguyện,
đại khái có hai điều, là phải nhận rõ mục đích
cầu sinh và
quán sát, y chánh trang nghiêm của thế giới
Cực lạc, để
sinh tâm ưa thích vãng sinh.

Phải nhận rõ
mục đích cầu sinh Tịnh độ. Sở dó chúng ta cầu
sinh về cõi Tịnh độ, là
vì muốn cứu bạt tất cả mọi khổ não của chúng
sinh. Tự suy nghó rằng: Ta
nay hiện không đủ sức để cứu bạt. Nếu ở tại thế giới
Ta-bà này, cảnh phiền não lẫy lừng, bản thân lại bị nghiệp
hoặc ràng buộc, khiến
trôi lăn trong tam đồ, trải qua vô số kiếp. Sự luân
hồi như thế, từ vô thỉ cho đến ngày nay chưa có lúc nào tạm dừng.
Như thế thì khi nào mới có thể cứu bạt tội khổ
chúng sinh.
Do vậy, nay
ta cầu về cõi Tịnh độ,
để được thân cận với Phật, sau khi chứng Vô
sinh pháp nhẫn rồi, mới có thể ở trong ác thế cứu khổ
chúng sinh.
Vì vậy, trong luận Vãng Sinh
nói: “Nói việc phát tâm Bồ-đề chính là phát tâm cầu
thành Phật, phát tâm cầu thành Phật chính là phát tâm độ
chúng sinh, phát tâm độ
chúng sinh chính là phát tâm nhiếp chúng sinh về cõi Phật.”

Lại muốn vãng sinh về Tịnh độ, cần phải có đủ hai hạnh. Đó
là cần nên lìa ba pháp
chướng Bồ-đề và nên chứng ba pháp thuận Bồ-đề.

Thế nào là ba pháp chướng Bồ-đề?

Nương theo trí tuệ mà không tìm cầu sự an lạc cho chính bản
thân, xa lìa thân chấp ngã và đắm trước tự thân.

Nương vào tâm từ bi, phát tâm cứu độ hết thảy mọi khổ não của
chúng sinh nên xa lìa hẳn tâm không tạo an lạc cho chúng sinh.

Nương vào phương tiện mà
sinh tâm thương xót tất cả chúng
sinh, muốn cho chúng sinh niềm an lạc, nên xả ly tâm mong cầu cung
kính cúng dường bản thân. Nếu ai có thể xa lìa ba
pháp chướng Bồ-đề, thì sẽ chứng đắc được ba
pháp thuận Bồ-đề.

Thế nào là ba pháp thuận Bồ-đề?

Sinh tâm thanh tịnh vô nhiễm, không vì tự thân mà tìm cầu các
sự an lạc. Bởi Bồ-đề là sự thanh tịnh vô
nhiễm. Nếu vì tự thân mà tìm cầu
sự an lạc tức là tâm ô nhiễm, chướng
ngại Bồ-đề. Đây là tâm thanh
tịnh vô nhiễm, là pháp thuận Bồ-đề.

Tâm thanh tịnh an ổn, vì cứu vớt tất cả khổ nạn cho
chúng sinh.
Tâm Bồ-đề chính là chỗ làm thanh tịnh an ổn cho tất cả
chúng sinh, nếu
không phát tâm cứu bạt tất cả mọi khổ não sinh
tử cho chúng sinh, tức
là trái ngược với Bồ-đề. Đây tức là tâm
thanh tịnh an ổn, là pháp
thuận với Bồ-đề.

Tâm thanh tịnh an lạc, vì muốn làm cho tất cả chúng
sinh chứng đắc đại
Bồ-đề Niết-bàn. Bởi đại
Bồ-đề Niết-bàn là chỗ cứu cánh an lạc, nếu không phát tâm làm cho tất cả chúng
sinh đạt đến
sự an lạc cứu
cánh, tức là đóng ngăn cửa Bồ-đề.

Làm thế nào để thành tựu nhân Bồ-đề này? Là cần gây nhân
cầu sinh Tịnh độ, thường
không xa rời Phật, sau khi đã chứng được Vô sinh
pháp nhẫn rồi, bèn trở lại trong sinh tử, cứu độ
chúng sinh, vận dụng
bi trí tự tại vô ngại.
Đó chính là tâm Bồ-đề. Tất cả mấy điểm trên đây
là nói về cầu sinh Tây phương.

2.Nói về tâm Hân nguyện: Hân nguyện là tâm ưa muốn cầu vãng sinh Tịnh độ. Hành giả nên khởi lòng quan
sát hoặc pháp thân, hoặc Báo thân của đác
Phật A-di-đà.
Thân Ngài có ánh
sáng
sắc vàng, có tám vạn bốn ngàn tướng hảo. Trong mỗi tướng hảo có tám vạn
bốn ngàn tùy hình. Trong
mỗi tùy hình phát ra tám vạn bốn ngàn tia
sáng, thường chiếu khắp pháp giới, nhiếp lấy chúng
sinh niệm
Phật không bỏ. Lại nên quán
tưởng bảy báu trang nghiệm rực rỡ của thế giới Cực lạc, đầy đủ như trong các kinh Vô
Lượng Thọ, Quán Vô Lượng thọ,… đã trình bày. Lại thường thực hành pháp
Niệm Phật Tam-muội,
cùng bố thí, trì giới, tu tạo tất cả mọi công đức lành. Hết thảy đều đem
hồi hướng cho khắp tất
cả pháp giới chúng sinh đồng sinh Tây phương,
thì quyết định người ấy
sẽ được sinh. Mấy điểm trên đây là giải thích
về tâm Hân nguyện.

<詞>LUẬN BÀN VỀ TỊNH ĐỘ THẬP NGHI LUẬN</詞>

LỜI BẠT Đời
Tống Tuyên nghóa lang Trần Quán soạn.

Tâm con người
vốn vô thường, nên pháp cũng bất định. Tâm
và pháp tuy sai biệt nhưng
đồng nhất lý tánh. Tin lý tánh này là chánh
tín, cho nên kinh Hoa Nghiêm
nói Thập tín. Nghi lý tánh này là mê tín,
vì vậy, Trí Giả nói Thập
nghi. Ra khỏi nghi vào tín, một lần vào là
vónh viễn không lìa lý
tánh mà chứng đạt chỗ cứu cánh.
Cảnh giới Tịnh độ chính là chỗ cứu cánh. Ở cõi này có vị giáo chủ tên là
Vô Lượng Thọ. Ngài thường thuyết pháp không lúc nào
gián đoạn. Nghi làm
chướng ngại tai mình, nên điếc mà không nghe.
Nghi làm chướng ngại tâm
mình, nên mờ mịt không hiểu.
Kẻ đã không nghe
không hiểu, thì thường an trú trong
tập quán ác. Kẻ đó khen ngợi
sự
biếng nhác, tùy hỷ với tâm phiền não. Điên đảo chỉ thai
sen là hư dối,
không thật, rốt cục không rõ được thân phần
đoạn này do đâu mà có, từ đâu mà đến.
Ngục tù uế độ, an trụ vónh viễn, tin vào
nghiệp thức, tự xa lìa
chân lý, ở trong cảnh
huyễn mê chấp kia, đời đời bản tánh không linh hiển, muôn kiếp đường
Thánh tuyệt lộ. Do bởi như thế, Đức
Thích-ca Như Lai khởi tâm đại bi
thương xót, thị hiện vào cõi uế độ, phát âm
thanh pháp to lớn, tán
thán mọi sự trang nghiêm vi diệu của cõi Cực lạc.
Ở trong biển
sinh tử, làm vị đại
thuyền trưởng, chở đầy
thuyền pháp để vớt chúng
sinh đưa vào bờ
Tịnh độ, ngày đêm miệt mài độ
sinh, không có lúc nào gián đoạn.

Nhưng Tịnh độ
của Di-đà vốn không có bờ này, bờ kia.
Thuyền của Đức Thích-ca
thật sự chẳng qua, chẳng lại. Ví như ánh sáng ngọn đèn, phóng ra xung quanh tám tấm gương, mặt gương tuy có Đông,
Tây nhưng ánh sáng chỉ
là một. Đức Di-đà thuyết pháp biến khắp trong ánh sáng, nhưng Đức
Thích-ca dùng phương tiện chỉ bày duy nhất tấm
gương phía Tây. Cho nên chúng
sinh một khi qua bờ giác rồi, thời có thể
quên bỉ thử. Nhưng khi
chưa nhập pháp giới, tất nên định hướng Đông,
Tây. Ở trong pháp tu
hành, nếu chưa đạt đến cứu cánh, thì đừng chấp bỉ thử, chớ phân rộng hẹp, chỉ cần chánh niệm tỉnh giác, một lòng tin tưởng
mà thôi. Ý của hai vị
Thánh đây, kẻ trí giả cần phải thực hiện.

Tín là mẹ của vạn điều thiện, nghi là cội gốc của muôn điều ác.
 Nếu ai phát triển công đức lành, tất có thể diệt trừ các tội ác, Chúng
sinh nếu đầy
chướng duyên, y theo pháp niệm Phật tu hành, thì điếc
có thể nghe, mê có thể
hiểu, chưa ra khỏi sinh tử mà đã xuất ly, chưa sinh
về Tịnh độ mà đã có mặt ở Liên Trì, để rồi
vâng theo lời dạy của
Đức Thích-ca, đến ra mắt
Đức Di-đà, trở lại Ta-bà trợ giúp Đức
Thích-ca, ở cõi Tịnh độ mà phân thân khắp
mười phương, tức là ngọn đèn ở
phương Tây mà chiếu rọi
các kính. Pháp môn này kể từ khi hai vị Thánh
kiến lập đến nay, số
người chứng đắc như thế nhiều như số cát sông
Hằng, làm sao lại không
tin, làm sao lại nghi ngờ. Mỗi khi đã có tín tâm rồi, lại dùng
sức
phương tiện, hóa độ
chúng sinh, làm cho người chưa tín tâm không thể không tín tâm. Đây là chỗ nên làm của kẻ đại trí.
Bài văn Tịnh độ
Thập Nghi của đại
sư
Trí Giả soạn, kẻ trí học đạo, không thuận theo văn Ngài mà thuận theo tâm đại bi của Ngài. Vì vậy lại ấn
tống bản luận văn này,
trước đã có Thứ công đề tựa, tôi lại hết sức mình,
để trợ giúp cho việc
truyền bá bản văn Tịnh độ Thập nghi này.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

