<經 id="n1962">NGŨ PHƯƠNG TIỆN NIỆM PHẬT MÔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NGŨ PHƯƠNG TIỆN NIỆM Phật MÔN
Đại
Sư Trí Giả ở núi Thiên thai soạn.

Ngưng tâm Thiền Chế tâm Thiền Thể chân Thiền

Phương tiện tùy duyên Thiền Dứt nhị biên phân biệt Thiền.

Phàm trụ tâm
vào một cảnh thì gọi là Ngưng tâm. Mặt khác,
như lúc hành giả niệm
Phật, quán tưởng kim tướng bạch hào của Đức
Như Lai đều lắng đọng rõ ràng tịch tịnh, đó gọi là
Ngưng tâm thiền.
Kế đến, trước tuy đã Ngưng
tâm, mà chỗ tập quán còn phân tán, cần phải kiềm chế, khiến cho trở lại duyên chặt vào kim tướng, đó gọi là
Chế tâm thiền. Lại nữa,
trước tuy đã Chế tâm, trú vào cảnh định , đã chẳng
phải là lý quán, đều
thuộc sự tu, tức là Thể nó vốn không, vậy còn ai để
mà chế? Không có Phật,
không có người niệm danh hiệu Phật, ấy là Thể chân thiền.

Lại nữa, trước tuy đã
Thể chân, mà vẫn còn vướng động
nơi không tịch, vô lượng danh tướng còn mê muội chưa rõ ràng. Nay đem vô
sở đắc để làm phương
tiện, từ không nhập vào giả, vạn tướng đều
thông suốt rõ ràng,
không bị cảnh trần không mê hoặc, nhiễu loạn, ấy gọi
là Phương tiện thiền.

Lại nữa, Thể chân thiền và
Phương thiện thiền đều căn cứ
vào Không và Hữu, không
lìa nhị biên, khiến cho khi quán tưởng thì dù là tịnh hay loạn cũng đều không có tướng mạo, bặt hết danh xưng, dứt mọi tư tưởng,
ấy gọi là Dứt nhị biên thiền.

Phải thấy rõ
ngọn nguồn từ cạn đến sâu như thế mới gọi là quán tưởng rốt ráo; tuy không
sâu mà cạn vẫn rõ ràng. Từ đó mới lần lượt
nói rõ về năm pháp môn niệm Phật.
Thứ nhất là pháp môn xưng danh vãng
sinh niệm
Phật Tam-muội. Thứ hai là pháp
môn quán tưởng diệt tội niệm Phật Tam-muội. Thứ ba là pháp môn chư cảnh duy tâm niệm
Phật Tam-muội. Thứ tư là
pháp môn Tâm cảnh câu
ly niệm Phật Tam-muội. Và thứ năm là pháp
môn Tánh khởi viên
thông niệm Phật Tam-muội.

Chư Phật vì tâm đại từ đại bi, nên mỗi khi
thuyết pháp,
Ngài thường khuyên các vị Bồ-tát và các đệ tử nên khéo dùng các
pháp phương tiện để cho chúng
sinh dễ hiểu. Tự thân Ngài lại dùng vô
lượng phương tiện để khai thị
Bát-nhã ba-la-mật. Vậy, Đức Phật giảng
thuyết Bát-nhã ba-la-mật
nhằm mục đích gì? Phật dạy: Vì muốn khiến chư vị
Bồ-tát tăng trưởng niệm Phật Tam-muội.

Vì nhân duyên
gì lại khiến niệm chư Phật? Phật bảo: Người
niệm Phật đó, nên biết
là không khác với Văn-thù-sư-lợi và chư Bồ-tát.
Vì sao? Vì Tam-muội này là chỗ du hí của chư Phật
Thế Tôn, là chỗ
xuất phát ban đầu của
các Đại Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm… Nên biết,
cửa vào biển Phật pháp có rất nhiều phương tiện.
Nếu dùng một lời mà
có đầy đủ các pháp môn thì không gì bằng niệm
Phật. Vì tất cả chư
Hiền Thánh đều từ niệm Phật mà
sinh ra; tất cả trí
tuệ đều từ niệm Phật
mà có. Dù là hàng Thập-tín Bồ-tát và bậc Tam
hiền Bồ-tát cũng đều
không lìa niệm Phật niệm Pháp niệm Tăng, nhẫn đến không lìa niệm
Nhất-thiết-chủng-trí. Từ hàng Sơ địa Bồ-tát cho đến
Bát địa, Cửu địa, Thập
địa cũng đều không lìa niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng; cho đến cũng
không lìa. Niệm Nhất-thiết-chủng-trí.
Chỉ vì pháp môn niệm Phật có nhiều mức hiểu khác nhau, tùy theo ý nghóa đó mà tên gọi có
sự
sai khác.
Chúng sinh vì chấp danh mới có
sự giải thích khác nhau, thế là rơi vào ma giới, xem nhẹ trì niệm
danh hiệu Phật, và cho mình
là đã chọn được lối tu tối thắng hơn. Vì
thương xót hạng người
này, nên nay tôi lược nói qua.

Như luận về người tu nhân, thì không lìa Tam-hiền
Thập-Thánh; nếu luận về
sự chứng quả, thì chính là chư
Phật Như Lai. Người tu
nhân, nên buộc tâm
thường niệm mười phương chư Phật. Người chứng quả, lại đặc khải thêm cho pháp này là vi diệu thanh tịnh đệ
nhất thiền.
Nên biết, pháp môn dễ
nhập mà chứng sâu, đều không gì bằng niệm Phật.
Than ôi! Người học đạo trong thời mạt pháp này, xem nhẹ việc dễ

nhập mà làm
mất đi sự chứng sâu. Vì thấy chỗ ràng buộc đó nên
thật đáng thương xót.!

Lại nữa, chư Phật vì thấy chúng
sinh thích xưng danh hiệu
chư Phật, để cầu sinh về
nước kia, nên chỉ bày pháp môn xưng danh
vãng sinh niệm Phật. Vì chúng
sinh ưa thích thấy được thân Phật, mà lo
sợ chướng ngại không
thấy, nên Ngài chỉ bày pháp môn Quán tướng
diệt tội. Chúng sinh có
mê tâm chấp cảnh, nên Ngài chỉ bày pháp môn Chư cảnh duy tâm.
Chúng sinh vì chấp thật hữu, nên Ngài chỉ bày pháp môn Tâm cảnh đều lìa.
Chúng sinh ưa định thâm tịch, hướng về vô
sinh
diệt, nên Phật chỉ bày
pháp môn Tánh khởi viên thông.

Cao cả thay!
Đức Thế Tôn khéo cứu nạn chúng sinh, khai thị
ra một con đường thẳng
đến quả Bồ-đề. Pháp môn thậm thâm đó chính
là niệm Phật. Chỉ mong bậc Đại trí lường xét bậc
sanh đắc biết được người thâm tu định tuệ, khéo giải kinh luận, xin xét lại pháp môn này
cùng các kinh liễu nghóa
Đại thừa, có thâu hết nghóa lý không cùng tận,
xin hãy nói ra. Nên biết,
xưng một danh hiệu Phật, trí sâu thì sâu, một
lời mà đầy đủ hết
các pháp môn, tin thì có chứng nghiệm vậy.

Trên đây tôi đã trình bày xong ý nghóa của năm pháp môn
niệm Phật. Bây giờ lần
lượt về phương tiện thể nhập.

Nếu như hành
giả niệm xưng A-di-đà-Phật, tâm tâm nguyện
sinh về nước
Cực lạc, đó chính là Xưng danh vãng
sinh môn. Hành giả
tưởng tượng ra Phật
thân, chuyên chú không thôi, liền được thấy Phật, quang minh rực rỡ, chiếu đến người hành trì, lúc này bao nhiêu tội nghiệp
đều tiêu trừ, đó chính là Quán tướng diệt tội môn. Lại quán thân Phật này
do tâm khởi ra, không
tách biệt cảnh giới, đây là Chư cảnh duy tâm môn.

Lại quán tâm
này cũng không có tự tướng có thể đắc, tức là
Tâm cảnh câu ly môn.
Hành giả lúc này hướng tâm vào định tịch tịnh thâm sâu, buông bỏ hết tất cả tâm ý và ý thức, thâm
nhập Niết-bàn, được mười phương chư Phật gia bị hộ niệm, hưng khởi
Bát-nhã môn.
Bấy giờ, hành giả chỉ trong một niệm liền làm thanh tịnh cõi Phật và thành tựu
ý nguyện cứu độ chúng sinh.

Như vậy thì công đức sở hửu của bốn môn trước, trăm ngàn vạn phần cũng không bằng một.
Vì sao? Vì vô công dụng vị. Có thể lấy
một thân làm vô lượng
thân, xoay vần tụ tập, Phật quán niệm hộ trì.
Pháp môn của chư Phật cùng tận vô biên, nguyên nhân của
Phổ-hiền thảy đều viên mãn. Do bổn nguyện lực đó và pháp như thế, tức là
Tánh khởi viên thông môn.

Hỏi: Vì sao
gọi là Nhất hành Tam-muội? Đáp:
Trong kinh Đại
Bảo Tích, phẩm 116 có nói:
“Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: Bạch Thế Tôn, phải tu tập thế nào để mau chứng
đắc quả Vô thượng
Bồ-đề?” Phật đáp: “Đối với Nhất hành Tam-muội,
nếu kẻ thiện nam, người
thiện nữ nào tu tập hạnh ấy thì sẽ mau chứng
quả Vô thượng Bồ-đề.”

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
“Tại sao lại gọi là Nhất hành
Tam- muội?”
Phật dạy: “Một tướng pháp giới, buộc duyên pháp giới, đó
gọi là Nhất hành
Tam-muội. Như thiện nam, thiện nữ nào muốn thể
nhập vào Nhất hành
Tam-muội, thì trước nên nghe Bát-nhã ba-la-mật,
như thuyết mà hành trì,
rồi sau mới có thể nhập vào Nhất hành
Tam-muội. Như pháp giới duyên thì bất
thoái chuyển, bất hoại diệt, bất tư nghì, vô ngại vô tướng. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn nhập vào Nhất hành
Tam-muội thì nên ở chỗ vắng vẻ
thanh nhàn, xả hết
loạn ý, không giữ tướng
mạo, nhất tâm niệm Phật, chuyên xưng danh hiệu, tùy theo phương của chư Phật, đoan thân
chánh hướng, niệm niệm tương tục danh hiệu Phật, thì ở trong một niệm đó
sẽ thấy cả tam
thế chư Phật.

Vì sao? Vì niệm một vị Phật công đức vô lượng vô biên; công đức ấy cùng với vô lượng chư
Phật không khác.
Như thế, khi nhập vào
Nhất hành Tam-muội, thì
biết hết tướng của hằng hà sa chư Phật trong
pháp giới không sai biệt.
Lời văn này có thể minh chứng.

Hỏi: Người phần nhiều vẽ tượng Phật rồi lấy đó để quán tưởng
lễ bái. Điều đó có
Thánh nhân nào dạy chăng?

Đáp: Kinh Đại
Bảo Tích quyển 89 có nói: Bấy giờ Đại Tinh
Tấn Bồ-tát họa ra hình
tượng Phật, rồi đem vào trong chốn núi sâu yên tónh không có bóng người cầm thú qua lại, Ngài mở bức tượng họa ra lấy
cỏ làm tòa, đặt tượng hoa lên đó rồi ngồi kiết già, chánh thân chánh
niệm, quán Đức Như Lai
không rời và tư duy rằng: “ Đức Như Lai thật hi hữu vi diệu.” Đối với tượng họa mà Ngài còn ngồi ngay ngắn và tán thán
vi diệu như vậy, huống
nữa đối với thân Như Lai Chánh Biến Tri!

Bồ-tát lại nghó rằng: “Ta phải quán Phật thế nào đây?” Bấy giờ, có vị thần trong rừng biết được tâm niệm của
Bồ-tát liền bạch
rằng: “Thiện nam tử, ông đang nghó là phải quán tưởng Phật thế nào
phải không?”
Thần lại đáp: “Nếu muốn quán Phật, nên quán họa
tượng. Quán họa tượng này không khác Đức
Như Lai, đó gọi là quán
Phật. Quán Phật như thế
mới gọi là thiện quán.

Lúc ấy, Tinh Tấn Bồ-tát lại nghó: “Ta nay làm thế nào để quán
tưởng bức
họa tượng này và quán tưởng chư Như Lai đây?”
Rồi lại
suy nghó: “Bức họa tượng này là phi giác, phi tri; tất
cả các pháp cũng đều
như thế, chỉ có danh tự. Danh tự như thế, tự tánh
là không tịch, vốn không có
sở hữu; thân của
Như Lai, tướng cũng như thế. Tượng họa là phi chứng phi quả. Phi chứng là không đạt được,
là không trụ, không đến, không đi,
không sinh,
không diệt,
không tịnh, không sắc, không tham
sân si. Hoạ tượng là phi ấm giới nhập,
phi sơ, trung, hậu; tất cả các pháp cũng đều như thế; thân tướng của
Như Lai cũng
như thế. Họa tượng như
thế là phi giác, phi tri, phi tác; tất cả chư Phật
cũng lại như thế; cho đến lục căn cũng như thế.”

Bồ-tát quán thân Như Lai như thế rồi, ngồi kiết già trong suốt hai mươi mốt ngày thì thành tựu được
Ngũ thông, cúng dường chư Phật.
Chư Thiên đem hoa đến rải
xuống cúng dường vì Phật đã giảng pháp
này. Ở trong hội đó có
hai vạn người chứng đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; có vô
lượng A-tăng-kỳ người trụ vào công đức Nhị
thừa. Bồ-tát Đại Tinh
Tấn đó tức là Phật Thích-ca Mâu-ni. Văn này có thể minh chứng.
Xét theo tứ giáo mà nói, vì tâm không tự
sinh ra mà phải
nhờ duyên khởi. Hành giả lúc niệm Phật, lấy ý tưởng làm nhân, còn
hào quang của Như Lai chính
là duyên, cũng gọi là pháp trần, vì nó đối
lại với ý căn. Khi ta
khởi niệm tức là sinh khởi quán tưởng. Xét ba tướng của căn trần, năng
sở này thảy đều động, luôn luôn
sinh diệt, một
niệm chẳng dừng, biến khắp hư không, vô
Phật vô niệm, ấy là
Tạng giáo của Tiểu thừa.

Tức quán niệm Phật tâm, khởi ra năng sinh sở sinh, không có
chỗ nào không phải là
Không. Vọng nói là tâm khởi, tâm thật ra không có khởi.

Khởi vốn không có tự tánh, thể của nó là không. Chỗ quán
Phật tướng như ảnh tượng
trong gương, là hoa trên hư không, vô
Phật vô niệm, đây là Thông
giáo của Đại thừa. Tức quán niệm tâm Phật, khởi tức là pháp giả danh thấu
suốt cạnh,
sâu vô lượng
danh tướng, như nhìn thấy rõ lòng bàn tay, biết rõ tâm này thì có
Như Lai tạng, đoặn hoặc nhiều kiếp nói chúng
chân thường, lìa một bên, hiển bày trung
đạo, không Phật,
không niệm, là Đại thừa biệt giáo. Tức quán niệm
tâm Phật, khởi tức
không, giả tức trung, căn hay trần đều từ pháp
giới khởi ra. Khởi một niệm cũng vậy, khắp cõi chư Phật một niệm đều chiếu
soi; Lục đạo chúng sinh
trong mỗi sát-na đều phổ ứng, đầu tiên tức là
sau cùng, nay mới được
giác tri. Như người đại phú chấp đá là báo vật, tức
không xã
niệm mà lại cầu ly niệm, tức một bên mà ở
giữa, vô Phật
vô niệm. Đây là Viên
giáo của Đại thừa.

Trong kinh Anh Lạc nói rõ
sự đốn ngộ của
Như Lai, chính
là nghóa này vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

