<經 id="n1963">TỊNH ĐỘ LUẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỊNH ĐỘ LUẬN

Ngài Ca Tài soạn sớ thích này tại chùa Hoằng Pháp ở Đế đô.

<詞>BÀI TỰA</詞>

Phàm đối với pháp môn Tịnh độ nhiệm mầu, cả mười phương
thế giới đều tán thán;
cõi nước thật báu của Đức Phật Di-đà, Phàm
Thánh cùng ưa thích. Nhưng mười
sáu phép quán thì thịnh hành ở
Tây thổ, còn ở Đông hạ giáo lý chín phẩm vãng
sinh lại
suy đồi. Tôi mỗi khi xem
xét tường tận lời
Phật dạy trong các kinh, thiết nghó một tông này chính
là con đường thiết yếu
. Vì thế bậc thông đạt chọn lấy mà kính lạy, người chưa ngộ xem vào vẫn còn do dự. Nếu không nương tựa pháp này để định tâm thì e rằng cuối cùng mãi trầm luân trong đêm dài
sinh tử.
Nay tôi xem xét hết các kinh và các luận khác, rút ra những điều cốt
yếu, soạn thành một bộ
gọi là Tịnh độ luận.
Nhưng các bậc minh triết tiền bối thời thượng cổ như pháp
sư
Tuệ Viễn và Ông Tạ Linh
Vận… tuy đều kỳ hẹn nơi cõi Tây phương, nhưng rốt cuộc chỉ là riêng lợi bản thân, người học về
sau không có chỗ noi theo tu tập. Thời cận đại có thiền
sư Đạo
Xước soạn
An Lạc tập một quyển, tuy rộng dẫn các kinh, lược bày đạo lý, nhưng văn
nghóa xen tạp, chương phẩm lẫn lộn, người hậu học khi đọc đến tập ấy cũng do
dự không thể quyết
đoán. Vì vậy, nay tôi bèn tìm xét các kinh, trích
dẫn đầy đủ đạo lý,
khắc làm chín chương, phân chia văn nghóa phẩm
mục thứ lớp, ngõ hầu
người xem được rõ ràng như thấy vật trong lòng
bàn tay vậy. Nguyện cầu
giáo lý ba phước lan rộng dài lâu, bốn hoằng
thệ nguyện mãi làm phép
tắc, mười sáu phép quán lan rộng khắp nơi,
chín phẩm vãng sinh mọi
người cùng quay về. Khiến cho sáu đường chúng

sinh chỉ lo
sao vónh viễn thoát khỏi cõi nhơ, bốn loài hàm linh được ở
đài sen mãi mãi, những
ai chưa thành tựu cũng đều về Tịnh độ.

Kính lạy cõi Cực lạc phương Tây Đức Phật A-di-đà, Thế Tôn
Khéo lập thệ rộng cứu chúng sinh Con đầu mặt lạy nguyện
vãng sinh Ngồi tòa đài sen báu đoan nghiêm

Thân phóng quang minh mầu tám phương Ngũ nhân khắp soi vô biên cõi

Con đầu mặt lạy nguyện vãng sinh Năm phần tròn sáng
tánh thường trụ Đại bi tiếp dẫn sống vô cùng

Dùng vô duyên từ độ chúng sinh Con đầu mặt lạy nguyện
vãng sinh

Cõi Thật trang nghiêm muôn màu sắc Đều từ châu ngọc
như ý sinh

Năm trần thanh tịnh tiêu muôn tội Con đầu mặt lạy nguyện
vãng sinh Nước chim rừng sáo ca thanh nhã Âm thanh
diễn nói pháp sâu mầu Chúng sinh nghe rồi được
bất thoái Con đầu mặt lạy nguyện vãng sinh Bồ-tát
Quán Âm đại từ bi

Nhìn khắp chúng sinh đồng là con Tay vàng tiếp dẫn như mẹ
hiền Con đầu mặt lạy nguyện vãng sinh Bồ-tát Thế
chí đại tự tại
Đứng
ngồi khuynh động cõi đại thiên Hóa Phật Bồ-tát
đều vân tập

Con đầu mặt lạy nguyện vãng sinh Chúng đệ tử họp
đông như biển Như những vì sao quanh Bắùc đẩu Quán
khắp ba cõi cứu khổ đau
Con đầu mặt lạy nguyện vãng sinh Con nay xem xét đại tạïng Phật

Chung chia câu nghóa làm chín chương Người đọc đều phát
tâm Bồ-đề Nguyện khắp vãng sinh nước An Lạc.



TỊNH ĐỘ LUẬN

Ngài Ca Tài soạn giải thích tại chùa Hoằng Pháp ở Đế đô.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Có một công tử Tục gia tâm nhiều vướng mắc đến hỏi vị
Tiên sinh Tịnh độ rằng:

- Tôi từng nghe Phật giáo rỗng không, đường ngôn ngữ dứt bặt, pháp môn u huyền chỗ tâm hành mất.
 Còn quyển luận này là những lời phát xuất từ vọng tình tâm hạnh, không lời nào chẳng là ý
tưởng đảo điên. Nay
ngài muốn gửi thân về cõi Tây phương, chuyên tán
thán Đức Phật Di-đà thì lời “đường ngôn ngữ
dứt” chứa đựng sai lầm,
“chỗ tâm hành mất” ít phải. Chỉ vì tôi tình thức còn thiển cận ngưng trệ
chưa thông phương lớn,
xin gõ cửa mầu mong Ngài mở bày chỗ kín.
Nhưng trong cõi nước chẳng
có uế, tịnh. Nếu tâm mình chuyên chú tưởng
niệm Tây phương, hiểu cho được chỗ chưa hiểu, thì mười phương thế giới
đều thanh tịnh, tại sao
phải quy về Tây phương? Tôi mang tâm trạng
thắc mắc như thế, mong
ngài khai mở giúp.
Tiên sinh đáp:
Hay thay lời ông hỏi! Chẳng phải hàng triết só tinh tường thì ai có thể chỉ bày được. Pháp môn u huyền thật là ý chỉ
của Như Lai, hết lòng hổ thẹn vì không đủ
sáng
suốt để thử luận việc này.
Phàm bậc đạt ngộ có cái nhìn thông
suốt thì thấy cái gì cũng đều phải, còn phàm phu trí cạn thì gặp việc liền
sinh ngưng trệ.
Nhưng Thánh giáo phạm vi rộng rãi, giai vị gồm có tám vạn,
song luận một cách tóm tắt
thì không ngoài lý và
sự. Hai môn này giống như xe có hai bánh, chim
có hai cánh, thiếu một thì không thể đi xa được.
Như Khởi Tín Luận có
hai môn chỉ quán, Chỉ là
duyên lý, Quán là duyên sự, nếu chưa thông đạt

hai môn này
thì mù mờ sinh trệ. “Đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành mất” là lý, niệm Phật kỳ hẹn vãng
sinh Tây phương
là sự. Ba cõi đều
do tâm tạo, cõi chẳng có nhơ, nếu chưa đến bậc Thập địa thì hãy nương nơi cảnh để tịnh tâm mình, tuy mười phương đều thanh tịnh nhưng đó là
chỉ chung cho các cảnh
giới. Còn ở đây chỉ muốn chuyên tưởng vãng
sinh, vì thế chỉ về Tây phương vậy. CHƯƠNG I:
Định thể
tánh Cõi Tịnh độ: Có hai phần:

Nói rõ thể tánh.

Nói rõ thuộc về hoặc không thuộc về ba cõi.

Hỏi: Cửa Tịnh độ Phàm Thánh cũng muốn vào, cõi nước báu
của Đức Phật Di-đà mười niệm có thể lên. Đã
cho người tu Đại thừa,
Tiểu thừa đều về, muôn
loài đều được vãng sinh, chưa biết thể tánh,
tướng trạng cõi đó như thế nào? Đáp:
Phàm sắc đẹp thì hoa mắt, lời khéo thì lý mờ, nay muốn
cho người trí, kẻ ngu cùng rõ, vì thế hãy bỏ lời hảo, chỉ nói vào
điểm cốt yếu vậy.

Nói rõ Thể tánh có ba môn:

Pháp thân Tịnh độ.

Báo thân Tịnh độ.

Hóa thân Tịnh độ.

Pháp Thân Tịnh độ có hai nghóa:

Nêu ra thể của người An Lạc (năng trụ). Thể của người an trụ:

Theo Khởi Tín
luận giải thích thể Như Lai tạng gồm đủ ba nghóa đại:

Thể đại: Tất cả pháp đều chân như bình đẳng, vì
không tăng,

không giảm, đây tức là Nhất vị chân như. Thể này không những
bao hàm các pháp trong
ngoài mà còn quán thông cả Phàm Thánh.

Tướng đại: Như Lai tạng đầy đủ công đức vô lậu, đây tức là nghóa hằng
sa muôn đức
sai khác. Nơi hữu tình thì có
Phật tánh, nơi vô tình
thì không, nên kinh Niết-bàn nói: Các vật vô tình như tường, vách,
ngói, đá, chẳng có Phật tánh. Dụng đại:
Có thể sinh nhân quả thiện thế gian, xuất thế gian,
đây tức là dụng của tướng.

Nay đã lấy hai nghóa tướng đại và dụng đại làm của người
năng trụ ân, nếu luận về
sự
sai biệt thì tất cả pháp đều nương vào Nhất vị

chân như mà được thành lập.

Nêu ra thể của cõi đã an trụ vào:

Tức lấy nghóa thể đại của Nhất vị chân như làm thể của cõi đã
trụ, nghóa là làm chỗ
nương cho hằng sa muôn đức, ở đây nhân (người)
và độ (cõi nước) cùng
thể mà nghóa thì có hai.

Báo Thân Tịnh độ có hai loại:

Thật báo độ.

Sự dụng độ.
Thật báo độ: Người và cõi cùng thể, nghóa là lúc
mới sinh khởi muôn đức làm thể của cõi. Như trong mười tám pháp viên tịnh của Nhiếp Đại thừa luận nói: Đại không, vô tướng… là cửa, ba tuệ là đường,
và trong kinh Duy-ma nói tổng trì như vườn tược các
pháp vô lậu như rừng cây…

Luận về người năng trụ , nếu muôn đức đầy đủ thì
thành Phật. Đối với người và cõi này, tất cả Bồ-tát địa vị dưới cho đến
Bồ-tát Kim cang tâm cũng không thấy
được, chỉ có Phật thấy Phật mà thôi.

Sự dụng độ.
Ở đây người và cõi khác thể, nghóa là lấy thế giới Lưu ly kha
Liên hoa tạng… làm thể của cõi đã trụ, nên Nhiếp Đại thừa luận nói:
Cõi Tịnh độ lấy hoa
sen vương làm chỗ nương, lấy đại định, đại bi,
sắc
mầu, tướng tốt… làm
thể của người năng trụ , Nhiếp Đại thừa luận nói:
Ứng thân lấy đại định, đại bi làm thể.
Đối với người và cõi này Bồ-tát từ Sơ địa trở lên thấy tùy phần cho đến
Bồ-tát Thập địa đều thấy được nhưng
không đồng; Vì địa vị
có trên và dưới, nên
sự thấy cũng có thô diệu khác nhau. Nhiếp luận nói: Nếu lìa Ứng thân, thì tư lương Bồ-đề của
Bồ-tát Sơ địa trở lên
không đầy đủ. Thân này
hoặc gọi là Báo thân, Thọ dụng thân hay Ứng thân. Đáp trả gọi là Báo, đáp lý gọi là Ứng. Đem pháp thân nội chứng truyền dạy cho thập địa Bồ-tát gọi là
Thọ dụng thân, hoặc thực thân.
Thực thân và Thọ dụng thân nghóa như nhau.

Hóa Thân Tịnh độ có hai loại:

Thường tùy Hóa thân.

Đem cái thân làm lợi ích cho chúng
sinh trãi qua ba đại
A-tăng-kỳ kiếp thường
hành rộng lớn gọi là Thường tùy hóa thân. Thân này có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, bao lần
tái sinh, bao thuở
Niết- bàn, hoặc một trăm
năm, hoặc một kiếp, thường hiện không dứt tại
cõi này hay cõi khác.

Vô nhi hốt hữu Hóa thân (thân vốn không mà chợt có).

Nghóa là nương Thường tùy hóa thân liền hiện nhiều
hóa thân khác. Như Đức
Thích Ca Như Lai là Thường tùy hóa thân liền khởi phân thân gọi là Vô nhi hốt hữu hóa thân, vì có lúc
hiện khỉ, vượn,
hươu, ngựa, các thứ
thân hình chứ không phải chỉ có hiện thân Phật.
Thân đã có hai, cõi cũng như
thế. Như các hoa sen báu mầu, trong thế giới
Diệu Hỷ, là Thường tùy
hóa Tịnh độ, trong kinh Duy-ma, mỗi khi Đức
Như Lai ấn ngón chân
xuống đất, ba ngàn thế giới đều thanh tịnh đó là
Vô nhi hốt hữu hóa Tịnh
độ. Hai thân và hai Tịnh độ này Bồ-tát trước
thập địa, hàng Nhị thừa,
phàm phu đều thấy được, nên Nhiếp Đại thừa
luận nói: Nếu lìa Hóa
thân, thì hàng Thanh văn còn thô thiển và chúng
sinh mới phát tâm tu hành cầu giải thoát đều không thành tựu.
Huệ nhãn, Pháp nhãn, Phật
nhãn trong ngũ nhãn thấy được pháp thân, pháp
thân Tịnh độ; nhục nhãn,
Thiên nhãn thấy được Báo thân, Báo thân Tịnh
độ và Hóa thân, Hóa thân Tịnh độ.

Hỏi: Cõi đã có ba, chưa biết Tây phương là cõi nào?
Đáp: Tây
phương cũng có đủ ba loại: Như cõi mà Bồ-tát
nhập Sơ địa trở lên Bồ-tát Chánh thể trí thấy
là Pháp thân Tịnh độ; (ở địa vị hồi hướng thứ mười)
sau khi gia hạnh được trí thấy là Báo thân
Tịnh độ; Bồ-tát trước thập
địa, hàng Nhị thừa, phàm phu thấy là Hóa thân Tịnh độ.
Như Bồ-tát Long Thọ… vãng
sinh thấy đủ ba loại là pháp
thân Tịnh độ, Báo thân
Tịnh độ, và Hóa thân
Tịnh độ. Vì lẽ cõi trên thấy được cõi dưới nên trong các kinh luận hoặc bảo là Báo thân
Tịnh độ, hoặc bảo
là Hóa thân Tịnh độ,
đều không sai tôn chỉ. Hỏi: Đã biết Tây phương có đủ ba cõi, chưa biết nay phàm
phu niệm Phật cầu vãng
sinh, được về cõi nào?
Đáp: Theo
Nhiếp luận thì chỉ những ai sinh về Hóa độ thì
không thấy Pháp độ và Báo độ.

Trong Hóa độ có hai loại:

Thai sinh độ.

Hóa sinh độ.

Thai sinh độ có hai:

Người còn nghi ngờ
sinh vào cung điện bằng bảy báu trong thành ở ngoài biên cõi
Cực lạc, năm trăm năm không thấy Phật nên gọi
là thai. (Đây là kinh Vô Lượng Thọ nói).

Thật có cha mẹ gọi là thai. Như kinh Cổ Âm Thinh Vương
Đà- la-ni nói: Đức Phật A-di-đà cũng có cha
mẹ… và thành tên Thanh thái rộng mười
ngàn do-tuần, trong thành đầy chủng
tộc Sát-lợi. Cha tên
Nguyệt Thượng Chuyển luân
Thánh vương, mẹ tên
Thù Thắng Diệu Nhan; con tên
Nguyệt Minh, đệ tử phụng
sự tên
Vô Cấu Xưng, đệ
tử trí tuệ tên Lãm
Quang, đệ tử thần túc tên Chủ Hóa, ma tên Vô
Thắng; Đề-bà-đạt-đa
(khi ấy) tên là Tịch.

(Cõi này là
do Đức Phật Di-đà tự biến hóa ra, tất cả chúng
sinh chẳng phải nay niệm Phật được vãng
sinh về đó. Cõi này tuy là
một, nhưng thấy thì có khác).

Hóa sinh độ.

Theo kinh luận, Hóa sinh độ có đủ ba loại:

Cõi thuần Đại thừa:
Chúng sinh tu học thuần theo Đại thừa được
sinh về cõi này, tức những người thuộc ba phẩm
bâïc thượng trong chín phẩm
vãng sinh, nên
Vãng sinh luận nói: Các cõi thiện căn Đại thừa không khinh chê người nữ và hàng Nhị thừa
căn khuyết, vì cho rằng mọi
người đều có thể vãng sinh.

Cõi thuần Tiểu thừa: Chúng sinh tu học thuần theo Tiểu thừa
sinh về cõi này, tức những người thuộc hai phẩm đầu của bạâc trung trong chín phẩm
vãng sinh, nên trong Trí độ luận nói: Có Tịnh độ vi
diệu ra ngoài ba cõi, các vị A-la-hán sẽ sinh về đó.

Cõi chung cho Đại thừa, Tiểu thừa: Chúng sinh nào tu học Đại thừa lẫn Tiểu thừa
sinh về cõi này, tức những người thuộc phẩm cuối bậc trung và ba phẩm bậc hạ trong chín phẩm
vãng sinh.
Như kinh Trung Phẩm hạ sinh nói: Đó là những người hiếu
dưỡng cha mẹ, ở đời làm việc nhân từ, gặp được thiện tri thức dạy cho bốn mươi tám đại nguyện của Đức
Phật Di-đà… Người đó nghe bốn mươi tám đại nguyện
với tâm chưa nhất định hướng theo Đại thừa
hay Tiểu thừa, sinh về cõi
này rồi, tuy chứng quả A-la-hán, nhưng về sau mới
hồi tâm hướng về
Đại thừa. Những người sinh vào ba phẩm bậc hạ
cũng được nghe bốn
mươi tám đại nguyện, mười hai bộ kinh hoặc niệm
danh hiệu Đức Phật A-di-đà, sinh về cõi này
rồi, mọi người đều phát tâm Bồ-đề.
Luận chung,
Tịnh độ có ba cõi. Nếu phân chia một cách chi li
thì do tâm hạnh chúng sinh
đã có muôn ngàn sai khác, Tịnh độ vãng
sinh cũng có muôn ngàn
sai khác. Để giải thích rõ ràng, trong các kinh luận gọi là Báo độ
hoặc Hóa độ đều không trở ngại; nên biết rằng chư
Phật tu hành viên mãn, cảm đủ Báo độ và
Hóa độ. Theo Nhiếp luận, Gia hạnh vị cảm
Hóa độ, Chánh thể trí cảm
Hóa độ, các cõi như
Báo độ hoặc Hóa độ cũng
đều muốn thành tựu đạo nghiệp cho chúng sinh
mà thôi. Thế thì Tịnh độ
được lập bày chẳng dối gạt, hạnh nguyện tu hành ở cõi này chẳng
trống không, tin lời
Phật dạy, y
kinh chuyên niệm
danh hiệu Đức Phật Di-đà
liền được vãng sinh, cũng chẳng phải lo tính
sinh

về Báo độ hay Hóa độ. Hỏi: Pháp thân Tịnh độ lý rộng khắp còn có thể biết, còn
Báo độ, Hóa độ phải có
bờ cõi. Nếu nói Tây phương đã có đủ Báo độ,
Hóa độ, căn cứ vào văn
kinh nào làm chứng?
Đáp: Báo
độ, Hóa độ hoặc có bờ cõi, hoặc không.

Báo độ:

Như Thật báo độ trong Báo độ không có bờ cõi, nghóa là Đức
Như Lai đầy đủ tám muôn
hạnh nguyện, trải qua ba thời
A-tăng-kỳ nói đủ hai giáo, năm phần pháp thân sáng tỏ, đức
tướng cùng khắp
núi sông, tam minh tỏ rõ, hai trí
cùng soi. Giống như rồng ngậm thì mây hiện, hổ gầm thì gió theo, đâu được lấy của báu thù diệu
trang sức,
không thể lấy giới hạn đối chứng. Cõi này chỉ
có Phật tự tuyên dương
sự tráng lệ, các bậc Bồ-tát (từ Sơ địa trở
lên đến Bồ-tát kim cang tâm)
cũng không thể biết được.

Sự Báo độ: Nghóa là dưới được nâng bằng trụ kim cang, trên có
đất lưu ly lấp lánh, bên ngoài có lan can bảy báo
vây quanh, bên trong
có ao trong mát đầy nước tám công đức, chiếc
bè kết bằng châu ngọc
ở rừng xanh, những mành lưới báu quấn quanh cung
điện đã được như
vậy, thân cũng đầy đủ muôn đức hoa lệ như quốc
độ thì có bờ cõi.

Hóa độ.
Nếu căn cứ vào đại bi nguyện lực của chư Phật thì tất cả cõi
chúng sinh không đâu
không cùng khắp thì không thể đối chứng. Còn căn
cứ vào thân giáo hóa
chúng sinh, lúc thị hiện, lúc Niết-bàn, thì có bờ cõi.

Nhưng nói Tây
phương là Báo độ thì dựa vào kinh Đại thừa
Đồng Tánh nói:
Ngài Bồ-tát Trí Thông hỏi Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Những gì là
Báo thân của Như Lai?”
Đức
Phật đáp: “Như nay ông hiện thấy ta thì là Báo thân
của Như Lai. Lại trong cõi thanh tịnh có Bồ-tát đã thành Chánh giác và
sẽ
thành Chánh giác thì tất
cả thân đó đều là Báo thân.” Giải: Trong cõi
Tịnh độ, người đã thành Phật được xem là
Báo thân, đồng thời
cũng được xem là Thọ dụng thân, nhưng chẳng phải
là Thật báo thân. Còn
phần Hóa thân, tức là vi tế Hóa thân vậy.

Kinh nói: “Ông nay hiện thấy ta thì thân này là Báo thân của
Như Lai.” Nghóa là trong
cõi uế cũng thấy được Báo thân vậy. Kinh này lại nói: “Trong đời ngũ trược
thành Phật, giáo pháp trải qua
ba thời: Chánh pháp, tượng pháp và mạt pháp, thì thân Phật là Ứùng hóa thân.”
Như thế kinh phán trong cõi uế
thành Phật đều là Hóa thân mà cũng tức là
Báo thân. Trong cõi uế
đã thấy được Báo thân, thế thì trong cõi tịnh lẽ
nào
không thấy được Hóa thân? Cho nên biết rằng trong hai cõi tịnh, uế
đều có đủ hai thân vậy.
Còn nói rằng quốc độ đó được hóa hiện là dựa vào
kinh Quán Thế Âm thọ ký.
Kinh này nói:
Này Thiện nam tử, Đức
Phật A-di-đà thọ mạng vô lượng trăm ngàn ức kiếp, nhưng
sẽ có ngày nhập
Niết-bàn. Sau khi Phật
nhập Niết-bàn, chánh pháp trụ ở đời ngang bằng với thọ mạng của Phật.
Thiện nam tử,
sau khi chánh pháp của Đức
Phật A-di-đà diệt, qua nửa
đêm khi tướng sáng xuất hiện, Bồ-tát Quán thế Âm
ngồi dưới cây Bồ-đề
thành Đẳng Chánh Giác, hiệu là Phổ Quang Công Đức Sơn
Vương Như Lai. Cõi nước ấy không nghe có tên
Thanh văn, Duyên giác, và có tên
là Chúng Bảo Phổ Tập Trang Nghiêm. Đức Phổ
quang Công đức Như Lai
nhập Niết-bàn, sau khi chánh pháp diệt, Bồ-tát Đại Thế Chí ở trong nước thành Phật hiệu là
Thiện Trụ Bảo Vương Như Lai; cõi nước sáng suốt,
thọ mạng của Phật cũng bằng với cõi nước
Chúng Bảo Phổ Tập trang nghiêm
không khác. Lại dựa vào kinh Cổ âm
Thinh vương Đà-la-ni thì
Đức Phật A-di-đà có cha mẹ, con và các đệ tử
như ngài Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên và Đề-bà đạt-đa…

Nói rõ thuộc
về hoặc không thuộc về ba cõi

Hỏi: Báo độ thuần thanh tịnh vi diệu dứt hẳn ba cõi, chúng
sinh được giáo hóa đã
vượt khỏi phần đoạn sinh tử. Cõi này ra ngoài ba cõi, lý ấy cũng dễ tin, còn Hóa độ tuy tịnh nhưng
sự thanh tịnh chưa
được diệu dụng, chúng
sinh được giáo hóa lại ở trước thập địa, thế thì cõi
này có thuộc về hay
không thuộc về ba cõi?
Đáp: Nếu
đứng về Phật mà luận thì cõi này dứt hẳn tam giới, còn từ chúng
sinh mà nhìn thì có đủ hai nghóa: Hoặc thuộc về
hay không thuộc về .

Nói rõ nghóa nhiếp.

Nếu căn cứ vào phàm phu và những bậc hữu học Thanh văn
vãng sinh thì Tịnh độ thuộc về tam giới, vì những chúng
sinh này chưa
ra khỏi tam giới.

Hỏi: Nghóa này có thể hiểu như thế nào? Đáp:
Như kinh Vô
Lượng Thọ nói: Ngài A-nan thưa Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Cõi kia đã không có núi Tu-di… thì các
cõi trời như Tứ Thiên
vương, Đao lợi nương vào đâu mà trụ?”
Đức Phật
đáp: “Nương nghiệp lực mà trụ. Đã có người, lại có
các cõi trời như Tứ
Thiên vương v.v…, nên biết tức có Dục giới.”

Kinh này lại nói: “Đức Phật bảo
Bồ-tát Di-lặc rằng: Như Ông thấy từ đại địa trở lên cho đến cõi trời
Tịnh Cư, những nơi đó có các việc

trang nghiêm chăng?”

Bồ-tát Di-lặc thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Con đã thấy”. Vì thế nên biết có hai cõi là Dục giới và
Sắc giới, nhưng không bàn
đến Vô sắc giới.

Hỏi: Vì sao
không luận về Vô sắc giới?

Đáp: Ý muốn
tán thán Tịnh độ mầu nhiệm trang nghiêm, là
cõi tiếp dẫn muôn loài
vãng sinh, vì thế không luận về Vô sắc giới,
nhưng thể của nó vẫn có vậy. Hỏi: Thân và Tịnh độ này đều là
Dục giới, vì
sao Phật dạy
mọi người vãng sinh? Đáp: Tịnh độ tên tuy đồng là Dục giới nhưng nghóa thì có
khác. Ở đây Dục giới
có đủ hai nghóa: Một là thượng tâm dục, hai là
chủng tử dục. Do đủ hai nghóa này nên có nam, nữ tạp nhiễm, ham muốn
đuổi theo sắc đẹp, tiếng
hay, ưa thích ở trong nhà lửa tam giới.
 Tây phương Dục giới chỉ có chủng tử dục, không có thượng tâm dục.
 Vì không có thượng tâm dục nên không có các lỗi vừa kể ở trên,
 cũng không có tâm ác và tâm vô ký, chỉ có tâm thiện.
Cho nên, đoạn nói về mười tám
món viên tịnh của Báo
thân Phật trong Nhiếp luận nói: Cõi Tịnh độ chỉ
có lạc thọ, không có khổ thọ và xả thọ.
Như kinh Đại
Pháp Cổ nói: Khổ thọ là bất thiện, lạc thọ là thiện, xả thọ là vô ký. Vì chỉ có tâm thiện nên không còn khởi tâm ác nữa, nên kinh Vô
Lượng Thọ nói: Trong cõi nước của Đức
Phật Di-đà không cho tạo ác dầu bằng một mảy lông.
Vì vậy, tuy nói Tây phương
là Dục giới, há có thể giống nhau ư? Như
Dục giới, Sắc giới
cũng nên hiểu như thế.

Hỏi: Cõi Tịnh
độ thù thắng vi diệu, muôn loài đều ưa thích,
kính ngưỡng, Đức Phật
đã muốn khuyên mọi người vãng sinh về đó, vì
sao lại nói là thuộc về tam giới?
Đáp: Đây
là kinh nói, chẳng quan hệ gì với người. Lại nữa, nếu Tịnh độ thuộc về tam giới thì chúng
sinh chưa đoạn hết lậu hoặc
tam giới cũng được
vãng sinh. Còn nếu ra ngoài tam giới thì phàm phu
và những bậc hữu học
Thanh văn đều mất phần, vì không thể đem
chúng sinh còn đầy dẫy phiền não trong tam giới khiến
sinh trong
Báo độ ngoài tam giới được.
Do Tịnh độ ở trong tam giới cho nên vãng sinh thì dễ, lại không có thượng tâm dục nên rốt ráo không thoái chuyển nơi
đạo Vô thượng Bồ-đề. Hỏi: Tịnh độ đã thuộc về Tam giới thì chúng
sinh trong đó
phải thoái chuyển, vì sao
gọi là không thoái chuyển? Đáp: Tam giới tên tuy chung với
Tịnh độ, nhưng hai cõi không

phải chỉ một
loại. Như thế giới Diệu Hỷ ở phương Đông có cõi
Diêm- phù-đề, cõi trời
Đao lợi, có nam lẫn nữ nhưng vẫn gọi là Tịnh độ, há
ra ngoài tam giới, đã
tại tam giới có người nữ nên cũng là cõi dục, có
thể đồng với Dục giới
cõi Sa-bà sao? Nhưng Thế giới Diệu Hỷ là cõi tịnh, còn Dục giới là cõi uế vậy.
Nay phán định, vì
Hóa Tịnh độ chỉ giáo
hóa chúng sinh trong cõi
giới nên đều ở trong tam giới, còn như Báo
Tịnh độ giáo hóa chúng
sinh ngoài cõi giới nên ra ngoài tam giới.
Vì Tịnh độ có ba phẩm hơn
kém nên có các cõi khác nhau. Như thế giới Diệu Hỷ ở phương Đông là Tịnh độ phẩm hạ, vì có nam lẫn nữ. Thế giới
Cực lạc ở phương Tây
là Tịnh độ phẩm trung, vì gồm cả Nhị thừa. Thế
giới Chúng hương ở
phương trên là Tịnh độ phẩm thượng, vì không có Nhị thừa. Ba phẩm Tịnh độ này đều ở trong
Dục giới, vì đó là những
cõi riêng cho loài người
và trời vãng sinh. Thế giới Diệu Hỷ có người, trời, như
kinh Duy-ma nói: Từ cõi
Diêm-phù-đề đến cõi trời Đao lợi.
Thế giới Cực lạc có
người, trời như kinh Vô Lượng Thọ nói: Đức
Phật bảo Bồ-tát
Di-lặc rằng: Như Ông thấy từ đại địa trở lên cho đến trời
Ngũ Tịnh Cư, những nơi đó có các việc trang nghiêm chăng? Thế giới
Chúng Hương có người, trời, như
kinh Duy-ma nói: Khiến các loài người và trời được vào luật hạnh.
Các Tịnh độ này đã là cõi riêng cho người,
trời vãng sinh, nên biết các cõi đó đều ở trong
Dục giới. Còn như ở
Sắc giới tuy có trời mà
không có người, vì Sắc giới ở trên, loài người không
thể lên được.
Nếu Tịnh độ ra ngoài tam giới thì không có cõi riêng cho
loài người và trời
vãng sinh vậy. Như Tịnh độ Dục giới có ba phẩm, uế
độ cũng có ba phẩm.

Như kinh nói: Từ đây về phương Đông có một thế giới tên là Tư- ha,
 ruộng ba phần chỉ toàn cát đá, một năm mưa có hai lần, đất thấm ướt không quá năm tấc.
Chúng sinh ở cõi này chỉ ăn mầm cỏ, lấy vỏ
cây làm áo, cầu sống
không được, muốn chết cũng không xong. Cõi này là uế độ
phẩm trung. Lại có một thế giới đầy rẫy loài thú độc như cọp,
sói cho đến rắn rít, bò cạp, thảy đều có thể bay, đi qua lại, gặp nhau liền
bắt ăn thịt, không phân
biệt điều thiện ác. Cõi này là uế độ phẩm hạ.
Còn thế giới
Sa-bà thường có chư
Phật ra đời, có chúng
sinh phát tâm
Bồ-đề, từ đất
sinh ra lúa gạo, thức ăn, con người biết lễ nghóa. Cõi này là uế độ phẩm
thượng vậy. Tịnh độ tuy có ba phẩm nhưng khi
sinh về đó thì
đều được bất thoái,
còn uế độ cũng có ba phẩm nhưng khi sinh về đó thảy đều
thoái chuyển. Vả lại Tây phương Tịnh độ có bốn nhân duyên chỉ
có tiến đạo, không có sự thoái chuyển:

Vì thọ mạng dài lâu nên không
thoái chuyển.
Như kinh nói: Thọ
mạng vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp, trải qua ba đại A-tăng-kỳ
tinh tiến tu đạo thì được thành Phật, huốùng nữa
là vô lượng A-tăng-kỳ. Còn uế
độ vì thọ mạng ngắn
ngủi nên thoái chuyển.

Có chư Phật, Bồ-tát làm thiện tri thức nên không
thoái chuyển.
Như kinh nói: Được câu hội một chỗ với các
bậc thượng thiện như thế.
Uế độ có nhiều ác tri thức nên thoái chuyển.

Không có người nữ,
sáu căn
sáu trần đều là duyên tiến đạo nên không
thoái chuyển.
Như kinh Vô
Lượng Thọ nói: Mắt nhìn thấy
sắc liền phát tâm Bồ-đề, cho đến ý căn duyên pháp trần cũng phát tâm
Bồ- đề. Uế độ vì có người nữ, sáu căn sáu
trần đều là duyên thối đạo
nên thoái chuyển.

Chỉ có tâm thiện nên không
thoái chuyển.
Như kinh nói:
Không hề tạo ác dầu bằng mảy lông. Uế độ vì có
tâm ác, tâm vô ký nên thoái chuyển.

Nói rõ nghóa không thuộc về ba cõi:

Nếu là Tịnh độ mà các bậc Bồ-tát từ Sơ địa trở lên và các bậc
vô học như La-hán,
Bích-chi vãng sinh thì không thuộc ba cõi, vì các vị
đó đã trừ hết chánh
sử, ra ngoài ba cõi. Như Đại Trí Độ luận nói: Có Tịnh độ vi diệu ra ngoài ba cõi, các vị
A-la-hán sẽ
sinh về đó. Trong luận
chỉ nói đến A-la-hán mà
không nói bậc hữu học, cho nên biết Tịnh độ
các bậc hữu học vãng
sinh đều ở trong ba cõi vậy.
CHƯƠNG II Định người
vãng sinh
(Người bậc
nào được vãng sinh) Hỏi: Đã biết thể tánh cõi Tịnh độ thông với Báo độ và
Hóa độ, chưa biết người
bậc nào được vãng sinh? Đáp: Nay dựa vào kinh luận, nương theo ý Phật,
 thì người nào dựa vào kinh luận tu hành, không luận phàm hay Thánh, nam hay nữ
cho đến người tạo tội
thập ác, ngũ nghịch, người đó khi thọ mạng sắp hết, nếu hiện tiền
chánh niệm, tâm không loạn động thì đều được vãng
sinh, chỉ trừ người phỉ báng Đại thừa thì không được
vãng sinh, đó là
theo kinh Quán. Nếu nói
theo kinh Vô Lượng Thọ thì trừ người tạo tội ngũ nghịch ra. Hỏi:
Hai kinh này đều chỉ do mỗi Đức
Phật Thích-ca thuyết, vì
sao kinh Vô Lượng Thọ thì
trừ hai hạng, còn kinh Quán chỉ trừ có một?
Đáp: Trước
chế sau khai là pháp thường của chư Phật. Kinh Vô Lượng Thọ Đức
Phật thuyết trước để nói rộng nhân duyên của Ngài
Tỳ-kheo Pháp
Tạng và nói rõ việc vãng sinh. Còn kinh Quán Đức
Phật thuyết sau vì chỉ
luận việc vãng sinh thôi.

Hỏi: Như kinh Vô Lượng Thọ nói: Chúng sinh sinh về cõi đó thảy đều trụ nơi
chánh định.
Còn kinh A-di-đà nói:
Này Xá-lợi-phất! Đối với cõi nước
Cực lạc, nếu có chúng
sinh
sinh về đó rồi thì đều là bậc
A-bệ- bạt trí. Căn cứ
hai kinh này, các bậc Bồ-tát từ Thập giải (mười trụ) trở lên mới được
vãng sinh, vì
sao lại nói cho đến người tạo tội thập ác,
ngũ nghịch cũng đều được
vãng sinh?
Đáp: Chánh
định hay A-bệ-bạt trí đều gọi là bất thoái, nghóa
bất thoái là thông,
chẳng phải chỉ hạn cuộc từ Thập giải. Nay dựa vào
sự giải thích của kinh luận thì bất thoái có bốn loại.

Niệm bất thoái: Nghóa là các bậc Bồ-tát từ Bát địa trở lên.

Hạnh bất thoái: Nghóa là các bậc Bồ-tát từ Sơ địa trở lên.

Vị bất thoái: Nghóa là các bậc Bồ-tát từ thập giải trở lên.

Xứ bất thoái: Nghóa là cõi Tịnh độ phương Tây.

Cho nên kinh Vô Lượng Thọ nói: Cõi kia không có tên tà định
và bất định. Lại trong
bốn mươi tám đại nguyện của Đức Phật Di-đà
nói: Nếu như sau khi ta
thành Phật, các hàng trời, người trong cõi nước của ta không trụ chánh định cho đến ngày diệt độ thì ta nguyện không
thành chánh giác. Đã
nói bất thoái thì địa vị bao gồm bốn loại, há có thể
chỉ nêu ra một loại bất
thoái để quyết định mà bỏ ba loại kia ư? Hỏi: Phàm luận về bất thoái thì phải căn cứ vào hạnh vị, vì
sao
nói nương vào xứ mà
được bất thoái?

Đáp: Hạnh vị
bất thoái là vì trong tâm không còn phiền não, còn xứ
sở bất thoái là vì bên ngoài không có cảnh duyên phiền não, mỗi
loại đều căn cứ một
nghóa, há lạ lắm ư? Hỏi: Ba bất thoái trên kinh luận đã minh chứng rõ, điều này có
thể tin được. Còn xứ
sở bất thoái thì không có văn kinh chứng minh, thế
thì biết lấy gì làm tin?

Đáp: Nay dẫn
Tỳ-bà-sa luận làm chứng. Như trong luận này
nêu ra sáu loại chủng tánh:

Thối chủng tánh.

Tư chủng tánh.

Hộ chủng tánh.

Vị chủng tánh.

Thăng tiến chủng tánh.

Bất động chủng tánh.

Như hạng người chủng tánh lui sụt, giả sử đắc quả La-hán nhưng

cũng có khi
trở lại khởi thoái tâm, cho đến khởi phiền não tu đạo
trong tam giới, vì căn
tánh của họ yếu mềm. Người này tuy thể tánh là
thoái căn nếu người
này là loài người trong Dục giới, khi gặp ngũ thoái
cụ, tâm liền thoái
chuyển. Còn như sinh vào cõi trời Lục dục, Sắc giới hay Vô
sắc giới, tuy căn tánh là lui
sụt nhưng nếu không có thoái cụ vẫn không
thoái chuyển, vì xứ
sở không có nhân duyên khiến tâm
thoái chuyển nên được
bất thoái. Ngũ thoái cụ là:

Bệnh tật lâu dài.

Đi xa.

Tụng kinh.

Lo công việc làm ăn.

Giảng hòa việc tranh cãi.

Năm loại này
chỉ có trong loài người, còn các cõi trời thì
không. Ba điều tụng kinh,
tri sự, giảng hòa sự tranh cãi tuy là việc thiện nhưng phế bỏ việc nhập quán nên tâm vẫn
thoái chuyển. Qua những việc trên, khi
so
sánh ý nghóa bất thoái mà luận này và các kinh luận khác nói đến cũng có thể
giống nhau. Như tất cả phàm phu chưa đến địa vị
Thập giải, tuy niệm Phật nhưng
vì còn ở ngoại phàm nên chủng tánh vẫn là
hàng thoái chuyển. Người này như ở trong uế độ Sa-bà, vì gặp năm
thoái duyên nên liền
thoái chuyển, còn nếu
sinh về
Tây phương, không
có năm thối duyên nên
được bất thoái. Năm thoái duyên là:

Thọ mạng ngắn ngủi lại nhiều bệnh tật.

Có người nữ và sinh tâm đấm nhiễm sáu trần.

Người hay làm ác, nghóa là ác tri thức.

Tâm bất thiện và tâm vô ký.

Thường không được gặp Phật.

Vì trong cõi Tịnh độ không có năm thoái duyên này nên
chúng sinh rốt ráo không
còn thoái chuyển. Đây là dẫn Thánh giáo để chứng minh cho xứ
sở bất thoái được rõ ràng vậy. Lại căn cứ kinh Quán
và kinh Vô Lượng Thọ,
hai kinh đều nói nếu người nào vãng sinh thì được bất thoái mà không nói bậc bất thoái mới được
vãng sinh. Cho nên kinh Vô
Lượng Thọ nói rằng: Nếu có chúng
sinh nào
sinh về cõi kia thì
thảy đều trụ nơi chánh
định. Vì sao vậy? Vì cõi kia không có tên Tà định
và Bất định. Kinh A-di-đà cũng nói: Chúng sinh sinh
về cõi đó rồi đều là bậc
A-bệ-bạt trí mà không nói bậc
A-bệ-bạt trí mới được vãng
sinh. Cũng như cõi Sa-bà
này loài người thọ đủ ba thọ, nhưng nếu được
sinh về cõi kia rồi thì
không có khổ thọ và xả thọ, chỉ có lạc thọ thôi, vì
cõi kia không có khổ thọ và xả thọ vậy. Hỏi:
Như kinh Quán nói:
Người sinh vào thượng
phẩm thượng sinh, khi
sinh về cõi kia liền ngộ
Vô sinh pháp nhẫn, đây chính là
Bồ-tát Bát địa. Nên
biết những bậc sinh vào bậc hạ là các Bồ-tát từ
Thập giải trở lên. Như thế,
nếu là các vị trước Thập giải được vô sinh pháp
nhẫn, chẳng những đã
trái Thánh giáo mà địa vị còn khác nhau xa lắm.
Đáp: Không
phải như vậy. Vô sinh pháp nhẫn cũng có bốn loại:

Nương vào giáo pháp mà được Vô sinh pháp nhẫn, nghóa là tất
cả phàm phu và các bậc
Bồ-tát thập tín đọc kinh luận Đại thừa sinh
khởi vô sinh giải. Đây tức là Văn Tuệ.

Nương vào quán tưởng được vô sinh pháp nhẫn, nghóa là các bậc Bồ-tát từ thập giải trở lên cho đến thập
Hồi hướng, quán về ba vô
tánh, không mà rõ được
vạn pháp vô sinh. Đây tức là Tư Tuệ.

Chứng lý được vô sinh pháp nhẫn, nghóa là các bậc Bồ-tát từ
Sơ địa trở lên, vì chứng được nhị không chân như cùng khắp pháp giới.
Đây tức là Tu Tuệ.

Ước theo địa
vị được Vô sinh pháp nhẫn, nghóa là các bậc
Bồ-tát từ Bát địa trở
lên, vì chứng được chân tục song hành mà đạt được trí
vô công dụng. Đây tức là Tu Tuệ vậy.

Vô sinh pháp
nhẫn đã thông bốn loại này, há có thể cho một
loại nào là cao quý mà
loại trừ các loại khác sao?

Như ngài Tuệ
Viễn pháp sư phán định: Bậc thượng phẩm
thượng sinh là các
Bồ-tát từ Tứ địa đến Bát địa. Còn Nhiếp Đại thừa luận nói: Nhân duyên
sinh tử trong biến dịch
sinh tử của
Bồ-tát Tứ địa thì cõi
Tây phương là phần đoạn
sinh tử. Thế nào là Bồ-tát thọ biến dịch
sinh tử
còn phải chịu phần đoạn
sinh tử?

Kinh Quán Thế Âm thọ ký nói: Đức
Phật A-di-đà thọ mạng
vô lượng mà cũng phải
nhập Niết-bàn, nên biết chúng sinh thọ mạng
tuy vô lượng nhưng tất
có ngày chết, vì kinh A-di-đà cũng nói: Chúng
sinh cũng gọi
là A-di-đà. Nay dựa vào kinh Quán để phán xét những vị
được sinh vào chín phẩm như sau:
Các bậc Đại đức từ xưa đến nay như ngài
Tuệ Viễn pháp
sư…
xét quả mà những vị đó
đạt được và phán xét địa vị thì rất cao, nhưng
nay căn cứ trên nhân tu
để đạt quả vị đó lại hơi thấp.

Như vị ở thượng phẩm thượng sinh chỉ phát ba loại tâm liền
được vãng sinh. Ba loại tâm đó là:

Chí thành tâm.

Thâm tâm.

Hồi hướng phát nguyện tâm.

Theo Khởi Tín luận, ba tâm này được phán xét là tâm đầu
của Thập giải.
Như Khởi Tín luận nói: Tin thành tựu mà phát tâm, đây
là tâm cuối của thập
Tín. Phát ba loại tâm mới được vào địa vị Thập giải, đó là:

Trực tâm: Nghóa là chánh niệm pháp chân như, tâm này tức tâm
chí thành trong kinh Quán. Tâm chí thành và Trực tâm nghóa thì giống
nhau nhưng tên lại khác. Như kinh Duy-ma nói rõ: Hạnh đầu trong hai
hạnh của Tịnh độ đạo tràng đều có ba tâm, giống như kinh Quán. Khi xét các kinh luận thấy nói rõ hạnh đầu của tất cả hạnh thảy đều phát ba
tâm này, vì thế nên biết ba tâm này là hạnh đầu trong muôn hạnh, cho
nên hễ được sinh về cõi kia liền ngộ vô sinh đến ngay Bát địa.

Thâm tâm: kinh Quán cũng gọi là thâm tâm.

Đại
bi tâm: kinh Quán gọi là Hồi hướng phát nguyện tâm.
Nếu không có tâm đại bi thì không thể phát nguyện hồi
hướng. Đại bi tâm và Hồi hướng phát nguyện tâm nghóa cũng giống nhau nhưng tên lại khác.

Ba tâm mà
Khởi Tín luận nói đến đã được Bồ-tát ở địa vị cuối
thập Tín phát, thế thì
nên biết thượng phẩm thượng sinh trong kinh Quán rõ là tâm đầu trong
Thập giải vậy.
Nói sinh đến cõi kia được vô
sinh pháp nhẫn, tức là nhờ quán mà được vô
sinh pháp nhẫn vậy. Nếu như ngài Tuệ
Viễn Pháp sư phán xét
Bồ-tát Tứ địa là bậc thuộc thượng
phẩm thượng
sinh thì nguyện được
sinh về cõi kia không phải trải qua thời tiết liền ngộ vô
sinh pháp nhẫn. Bồ-tát từ Tứ địa tu đến Bát địa phải trải
qua nửa A-tăng-kỳ kiếp vậy.

Thượng phẩm trung sinh là Bồ-tát ở vào tâm ban đầu trong thập Tín.
Kinh nói: Tin sâu nhân quả, không phỉ báng Đại thừa. Cho nên
nếu chưa đến thập Tín,
ở trong tà định thì không tin nhân quả, phỉ báng
Đại thừa. Lại nữa, địa
vị tín có mười tâm, trước hết là tín tâm. Nói
sinh đến cõi kia trải qua một tiểu kiếp được vô
sinh pháp nhẫn, đây là nương vào lý được vô
sinh pháp nhẫn vậy. Vì ngày tháng ở cõi Cực lạc rất dài
nên kinh nói: Một ngày một đêm ở thế giới
Cực-lạc bằng một kiếp ở
thế giới Sa-bà. Nếu
ngài Tuệ Viễn pháp sư khẳng định rằng Bồ-tát Sơ
địa như thế, thì vì sao
nói chỉ trải qua một tiểu kiếp liền đến được
Bát địa? Nên biết nếu số
kiếp tính theo thế giới Sa-bà, Bồ-tát từ Sơ địa muốn
tu đến Bát địa phải
trải qua một đại A-tăng-kỳ kiếp.

Người sinh
vào thượng phẩm hạ sinh bao gồm hết thảy phàm phu
hướng thiện trước thập Tín, chỉ quy y Tam-bảo, thọ
Bồ-tát giới trở lên đều được
vãng sinh.
Kinh nói: Những vị đó cũng tin nhân quả, nhưng
không phỉ
báng Đại thừa, chỉ phát tâm đạo vô thượng.
Nghóa là ở tâm đầu bậc thập Tín phát tâm Bồ-đề được vào bất định vị, vị đó khi
sinh về thế giới
Cực lạc, trải qua ba tiểu kiếp đến được
Sơ địa, số kiếp ở đây được tính theo cõi Cực lạc mà không theo cõi Sa-bà. Một kiếp ở thế
giới Sa-bà bằng một
ngày một đêm ở cõi An Lạc. Đã trải qua ba tiểu kiếp, lý là bậc
Bồ-tát Sơ địa. Nếu ngài
Tuệ Viễn pháp
sư phán xét
Bồ-tát Thập giải như thế, thì thế nào trải qua ba tiểu kiếp đến được Sơ địa?
Bởi vì, Bồ-tát từ
Thập giải muốn tu đến bậc Sơ địa phải trải qua
A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất. Ba phẩm bậc thượng đều là người tu theo Đại thừa,
ba phẩm bậc trung phần
nhiều là người tu theo Tiểu thừa.

Người sinh vào phẩm thượng bậc trung là bốn phương tiện
sau trong bảy phương tiện của
Tiểu thừa, tức địa
vị Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất pháp. Kinh nói: Người nào thọ trì năm giới cho đến không tạo các tội lỗi ác nghiệp, do vì đạt được bốn phương tiện này và nhờ
sức thiền định sẽ hàng
phục Lậu hoặc Dục giới nên không khởi phiền
não phá giới và ác
nghiệp, vì phiền não phá giới và ác nghiệp ở
trong Dục giới. Người này nếu
sinh về Tịnh độ liền đắc
quả A-la-hán, chỉ một
đời đạt được quả
Sa-môn thứ tư, tức là bậc đã chứng Niết-bàn ngay
trong hiện tại. Như đối
với ba quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
bậc hữu học Tiểu thừa
chứng đắc tuy không định lúc nào nhưng vẫn
được ngài Tuệ Viễn
pháp sư phán xét rất cao.

Sinh vào Trung
phẩm trung sinh là ba phương tiện trước từ
Ngũ đình tâm quán trở
đi. Kinh nói: Người nào một ngày, một đêm giữ
giới Bát quan trai, cho đến
một ngày, một đêm giữ giới cụ túc và oai nghi đầy đủ không cho
thiếu sót, vì địa vị này tâm còn tán loạn chưa
được định nên đối
với phiền não phá giới không có pháp đối trị, không thể giữ giới và oai nghi lâu dài mà không thiếu
sót được, thì ít nhất
phải giữ gìn giới luật
và oai nghi trải qua một ngày, một đêm thanh tịnh,
sau đó dầu có phạm giới
nhỏ cũng được vãng sinh. Vị này sinh về Tịnh độ,
trải qua nửa kiếp đắc quả A-la-hán. Đây cũng là
bậc chứng đắc
Niết- bàn trong hiện tại,
và thọ mạng ở cõi Tịnh độ rất lâu dài vậy. Như ngài Tuệ Viễn pháp
sư giải thích là có thể nhờ
sức thiền định của bốn
địa vị Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất sẽ hàng phục lậu hoặc Dục giới.
Vì sao vậy? Vì trì giới được một ngày một đêm
không phạm, như thế
cũng được quả vị rất cao .

Sinh vào trung
phẩm hạ sinh là tất cả phàm phu hướng thiện đã thọ ngũ giới trở đi chưa đến địa vị Ngũ đình tâm quán của
Tiểu thừa. Kinh nói: Người
hiếu dưỡng cha mẹ, ở đời làm việc nhân từ, tuy chưa
có thể nhập đạo quán hạnh nhưng có thể ở đời làm việc nhân từ.
Ngoài ra bậc này cũng
được phán xét như hai phẩm trước, như ngài Tuệ
Viễn pháp sư phán xét
là từ địa vị Ngũ đình tâm quán đến Tổng tướng
niệm xứ, ba địa vị này
hoặc được Văn tuệ, Tư tuệ hay Tu tuệ. Ở đời chỉ làm việc nhân từ, hiếu dưỡng cha mẹ mà cũng được vãng
sinh thì thật là
địa vị rất cao vậy. Nếu
luận ba phẩm bực hạ thì bao gồm tất cả phàm
phu khởi ác tâm, chỉ tạo
tội thập ác, ngũ nghịch hoặc dùng vật của
thường trụ tăng, không
biết hổ thẹn, giá như có bắt chước người khác mà thọ giới thì thọ rồi liền phá.
Những người này khi lâm chung nếu gặp
Thiện tri thức, dũng mãnh phát tâm Bồ-đề, chánh niệm nối nhau thì
ngay lúc ấy liền được
vãng sinh. Nếu không gặp thiện tri thức thì không thể dũng mãnh phát tâm Bồ-đề, nhất định đọa địa ngục.
Nên kinh Quán nói: Người này
phải đọa địa ngục, trải qua nhiều kiếp thọ khổ vô
cùng. Nhưng chúng
sinh đến lúc thọ mạng
sắp hết, ác nghiệp oan gia, các
khổ tranh nhau sinh khởi,
niệm mười câu Phật hiệu cũng rất khó thành
tựu, nếu được thành
tựu người này nhất định vãng sinh Tịnh độ. Vả lại, hai đường thiện ác thay đổi mau chóng như trở bàn tay; ngửa tức được
vãng sinh, úp tức đọa
địa ngục, trong lúc này cần phải nhờ sức hộ niệm của Thiện tri thức. Nếu người phá giới tâm
sinh hổ thẹn, nương
kinh Đại thừa sám hối tội
lỗi tướng tội tiêu diệt, chuyên tâm niệm Phật và khởi quán hạnh thì đều được
sinh vào hai bực trên, không vào bực dưới.
Như ngài Tuệ Viễn pháp
sư phán xét, đó là hàng phàm phu bình thường
còn vướng thế tục.

Hỏi: Cửa Tịnh độ Phàm Thánh đều được vãng sinh, nay tôi
muốn biết tông ý vãng
sinh chính là hạng người nào?

Đáp: Xem xét
việc bà Vi-đề-hy thưa thỉnh và ý nghóa câu trả lời của Đức
Như Lai, duy chỉ nói rằng Đức Như Lai vì tất cả phàm phu trong đời vị lai bị giặc phiền não làm hại mà thuyết giảng cõi
nghiệp thanh tịnh, dạy mọi người
vãng sinh, không nhất thiết phải là
Bồ-tát. Nếu luận về các vị Bồ-tát thì các ngài phát tâm nguyện
sinh vào
ác đạo mà không nguyện
sinh về Tịnh độ. Như các vị Bồ-tát từ Thập
giải trở lên còn tự
lưu hoặc thọ sinh, nhưng chỉ nguyện sinh vào ác đạo
cứu chúng sinh khổ, mà
không nguyện sinh về Tịnh độ. Văn nói về các vị Bồ-tát lưu hoặc
thọ sinh, như
kinh Duy-ma nói: Có vị Bồ-tát tâm
không còn dính mắc vào
các cảm thọ nhưng thị hiện bệnh tật và thọ nhận
các cảm thọ, chưa đủ
Phật pháp, cũng không diệt hết cảm thọ mà
chứng đắc. Đây là văn
kinh nói về Bồ-tát lưu hoặc thọ sinh. Lại Địa trì
luận, Nhiếp Đại thừa
luận đều có văn nói về các vị Bồ-tát lưu hoặc thọ sinh.

Nêu một cách
tóm tắt, các bậc Thánh nhân và địa vị bảy phương tiện trong Tam thừa cho đến các vị đạo tiền
phương tiện, hoặc nam hoặc
nữ, không căn, hai căn
cho đến các loài như rồng, quỷ và bát bộ, miễn
là phát tâm Bồ-đề,
chuyên niệm danh hiệu Đức Phật A-di-đà, nhàm
chán cõi uế, ưa thích cõi tịnh, khi thọ mạng
sắp hết, nếu chánh niệm hiện tiền thì đều được
vãng sinh. Nếu vị nào dũng mãnh tinh tấn, quán
hạnh phân minh, tâm tối hậu lúc lâm chung bất loạn thì đều được
sinh vào
bậc thượng, cho đến tâm
tối hậu khi lâm chung, niệm được mười câu
Phật hiệu nối nhau rõ
ràng đều sinh vào hạ phẩm bậc hạ. Trong đây,
Bồ-tát vãng sinh có chín
phẩm ba bậc, Nhị thừa vãng sinh có ba bậc thượng, trung, hạ, phàm phu vãng
sinh cũng có ba bậc thượng trung hạ, mỗi
mỗi đều có chín phẩm.
Trong kinh không thể phân chia một cách chi li mà hiệp cả Đại thừa, Tiểu thừa và phàm phu để
luận chung, nhưng chín phẩm vãng
sinh thì thật có vô lượng
sai biệt. Muốn biết rõ hãy xem
bốn mươi tám đại nguyện
của Đức Phật Di-đà và kinh Quán. Nếu luận về tông chỉ rộng lớn thì việc vãng
sinh lấy phàm phu làm chính, còn
Thánh nhân là thứ yếu, vì phàm phu nếu đọa vào ác đạo ở trong cõi uế
thì không thể tu đạo
phát tâm. Chỉ có kẻ phàm phu nào phỉ báng Đại
thừa thì không được
vãng sinh, vì đoạn mất thiện căn. Những hạng hữu
học ngu pháp trong hàng Nhị
thừa cũng không được vãng sinh, vì không tin có
mười phương Tịnh độ. Những vị Bồ-tát không phát nguyện cầu
sinh thì không được vãng
sinh vì không có tâm ưa thích. Nếu là hàng
Nhị thừa vô học thì
không luận ngu pháp hay không ngu pháp, cầu sinh
hay không cầu sinh đều
được vãng sinh, vì không thể thọ sinh trong uế độ của
Tam giới. Trí độ luận nói: Có Tịnh độ vi diệu ở ngoài ba cõi, các
vị A-la-hán sẽ sinh về
đó. Ở đây không luận các bậc hữu học.

CHƯƠNG III
Định Nhân Vãng Sinh.
(Tu hạnh
nghiệp gì được vãng sinh tịnh độ). Hỏi: Đã biết
Phàm Thánh đều được
vãng sinh, nhưng tôi chưa
biết những vị này tu
hạnh nghiệp gì mà được vãng sinh?

Đáp: Nay tôi
dựa vào kinh luận nói ra hai loại nhân:

Trước dẫn kinh luận rộng nói nhân này.

Bỏ sự phiền toái mà ước lược nói rõ nhân này.

Trước trích dẫn kinh luận.

Như kinh Vô Lượng Thọ nói: Sinh về cõi kia gồm có ba bậc:

Sinh vào bậc thượng phải tu ba nhân:

Phải phát tâm Bồ-đề.

Phải xuất gia.

Phải chuyên niệm danh hiệu Đức Phật A-di-đà và gồm tu các
điều phước thiện, hồi hướng phát nguyện thì được vãng sinh.

Xét về tông ý kinh này thì những vị sinh vào ba phẩm bậc
thượng đều là người xuất gia.

Người sinh vào bậc trung cũng tu ba nhân:

Phải phát tâm Bồ-đề.

Phải chuyên niệm danh hiệu Đức Phật A-di-đà.

Phải thọ trì trai giới, xây tháp tạo tượng, lo các thức ăn uống cho
chúng tăng, đốt hương rải hoa, đèn nhang cúng
dường. Ngoài ra hành
giả còn phải tu tập các hạnh nguyện khác như đã nói ở trước.

Những vị này
đều là người thế tục. Kinh nói: Vì không thể từ
bỏ thế tục làm vị Sa-môn.

Người sinh vào bậc hạ cũng tu ba nhân:

Phải phát tâm Bồ-đề.

Phải chuyên niệm danh hiệu Đức Phật A-di-đà, cho đến mười niệm.

Phải nghe nghóa
sâu mầu, tin ưa không có nghi ngờ. (Bậc này
thông cả người đạo kẻ tục, đây là ý chỉ kinh Vô Lượng Thọ).

Lại như kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác nói:
Muốn sinh vào bảo quốc
Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng, gồm có ba bậc:

Bậc thứ nhất: Những ai muốn
sinh vào nước này phải từ bỏ
vợ con, cắt đứt ái
dục làm vị Sa-môn, không được giao phối với người nữ, thực hành
sáu
pháp Ba-la-mật, trai giới
thanh tịnh, luôn giữ tâm
chí thành, nếu trong lúc
chiêm bao thấy Phật thì được vãng sinh.
Bậc thứ hai:
Những vị sinh vào bậc này phải trì kinh, thọ giới, bố thí, lo các thức ăn uống cho các vị Sa-môn, tâm từ bi không
sân
hận, dùng hương hoa cúng
dường, giữ tâm như thế nếu một ngày một
đêm không dứt thì được sinh về cõi này.

Bậc thức ba: Những vị
sinh vào nước này phải đoạn ái dục, tâm từ bi không
sân hận, giữ trai giới
thanh tịnh, nếu nhất tâm niệm
Phật mười ngày mười đêm
không dứt liền được vãng sinh.
(Đây là điểm giống nhau chủ yếu giữa kinh Vô
Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác và
kinh Vô Lượng Thọ).

Lại như kinh A-di-đà Cổ Âm Thanh Vương nói: Như có người thọ trì danh hiệu Đức
Phật A-di-đà, luôn giữ cho tâm mình kiên cố,
nhớ niệm không quên, sao
cho mười ngày mười đêm, trừ bỏ tán loạn, tinh
cầu tu tập niệm
Phật Tam-muội, biết Đức
Phật A-di-đà thường ở
thế giới An Lạc mà nhớ
niệm nối nhau liên tục, chớ để dứt mất; Ngoài
ra những vị này còn phải
thọ trì đọc tụng kinh Cổ Aâm Thanh Vương này mười ngày mười đêm,
sáu thời chuyên tụng niệm, kính lễ Đức
Phật năm vóc sát đất, niệm
niệm nối nhau không dứt thì trong khoảng mười ngày ắt được thấy Phật, ngoại trừ những kẻ bị nghiệp chướng trầm
trọng. (Đây là kinh Cổ Âm
Thanh Vương, kinh này nói rõ hiện tại khi
chưa chết được thấy Phật).
Lại như
kinh Quán nói: Một là phải giữ ba nghiệp
thanh tịnh, hai là phải thực hành mười
sáu phép quán. Hai nhân này vì giảng bày
rộng rãi không thể trích
dẫn đầy đủ nên chỉ nêu ra một cách tổng quát thôi.
Lại như tiểu
kinh A-di-đà nói: Như có thiện nam, thiện nữ nào nghe nói về Đức
Phật A-di-đà rồi chấp trì danh hiệu của Ngài hoặc một ngày cho đến bảy ngày, niệm danh hiệu
A-di-đà Phật cho được
nhất tâm bất loạn, người
này khi sắp mạng chung được Đức Phật A-di-đà
và Thánh chúng hiện ra
trước mặt, nếu khi đó người này tâm không
điên đảo thì được
vãng sinh. (Đây là kinh A-di-đà nói: Nếu người nào
trong bảy ngày niệm Phật
nhất tâm bất loạn thì được vãng sinh).
Lại như kinh Đại
Tập nói: Đức Phật hỏi
Bồ-tát Hiền Hộ rằng: Sao gọi là
Tam-muội hiện tiền? Nếu có
vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào
trì giới thanh tịnh, ở một mình nơi thanh vắng, dầu ở nơi đâu vị đó nếu nghe nói về Đức
Phật A-di-đà ở cõi
Tây phương, nghe rồi liền nghó như
vầy: “Như mình được nghe về Đức Phật A-di-đà, hiện nay Ngài đang ở cõi Tây phương thuyết pháp cho các vị
Bồ-tát.” Người đó nương vào những điều mình nghe rồi nhớ nghó tư duy quán
sát
không thôi một cách rõ
ràng, cuối cùng cũng được thấy Đức Phật A-di-đà.
Ví như có người nam,
người nữ đang nằm chiêm bao thấy đủ các thứ, như vàng, bạc, trân bảo, những điều người đó thấy hoặc trái hoặc
thuận, hoặc buồn hoặc
vui. Lúc thức dậy đem kể hết cho người khác, rồi
theo các việc nghó nhớ
trong chiêm bao mà sinh vui buồn. Cũng giống như thế, này
Hiền Hộ, thiện nam, thiện nữ kia tưởng niệm Đức
Phật A-di-đà có tướng tốt, oai nghi như thế, đại chúng và
sự thuyết pháp của
Ngài như thế, rồi buộc
niệm tư duy hoặc một ngày, hoặc một đêm, nhờ
niệm tưởng đầy đủ
nên chắc chắn thấy Đức Phật A-di-đà. Nếu như ban
ngày không thể thấy được
thì khi ngủ, Đức Phật A-di-đà ắt sẽ hiện ra
trong mộng. (Đây là kinh Đại Tập Hiền Hộ Bồ-tát. Trong kinh này Phật
dạy mọi người tưởng
Phật ắt được thấy Phật).
Lại như
Vãng sinh luận nói: Nếu vị nào tu pháp môn năm niệm thì
được vãng
sinh. Những gì là năm niệm?
Lễ bái.
Tán thán.

Phát nguyện.

Quán sát.

Hồi hướng.

(Vãng sinh
luận dạy mọi người tu hành Năm niệm thì được
vãng sinh, luận này do
Bồ-tát Thiên Thân tạo).

Lại như Đại thừa Khởi Tín luận nói: Lại nữa, chúng sinh vì
mới học pháp này nên
trong tâm sinh ra khiếp nhược lo sợ, tín tâm khó
có thể thành tựu, ý
muốn thối lui. Vì vậy Đức Như Lai lập ra phương tiện thù thắng để nhiếp hộ tín tâm, nghóa là lấy nhân duyên chuyên
tâm niệp Phật, rồi tùy theo bổn nguyện mà được
sinh về cõi Phật ở phương
khác. Như kinh nói: Nếu
có người nào chuyên tưởng niệm Đức Phật
A-di-đà ở cõi
Tây phương, tất cả việc lành mình tạo ra đều đem hồi
hướng, nguyện cầu
sinh về thế giới Tịnh độ thì người đó
sẽ được vãng
sinh. (Đây là bộ
Khởi Tín luận do
Bồ-tát Mã Minh tạo, luận này dạy
mọi người niệm Phật
phát nguyện hồi hướng thì được vãng sinh).

Lại như trong
Đại thừa Thập Trụ Tỳ-bà-sa luận, Bồ-tát Long
Thọ dạy mọi người lễ bái, tán thán Đức
Phật A-di-đà thì được vãng
sinh. (Văn lễ tán này
được trình bày đầy đủ ở trong chương Dẫn Thánh giáo môn thứ năm. Ở đây chỉ trích dẫn
sơ lược ý của chương ba, chương
năm và chương đầu).

Bỏ chỗ phiền toái, ước lược nói rõ nhân này.

Hỏi: Như trên
ngài đã trích dẫn kinh luận để nói rõ nhân
duyên vãng sinh, nhưng văn nghóa lại quá rộng tôi khó có thể cứu xét.
Nay mong Ngài rút ra những điều cốt yếu, lược nói nhân này khiến các
hành giả dễ tu, dễ học.
Đáp: Đúng
vậy. Như trên tôi đã trích dẫn kinh luận nhưng vì đối cơ lập giáo nên ông khó có thể cứu xét. Nay hãy bỏ chỗ rộng nhiều
mà ước lược nói ra
nhân này. Nhân này có hai loại: Đó là Thông nhân và Biệt nhân.

Thông nhân: Như trong kinh Vô
Lượng Thọ đã nói, những vị
sinh vào ba bậc đều phải phát tâm Bồ-đề, và
trong kinh Quán nói mọi người đều phải tu đủ cả tam phước tịnh nghiệp mới được
vãng sinh.
Những nhân này đều là thông nhân. Thông nhân có hai:

Thấu rõ mười phương Tịnh độ.

Thấu suốt Tịnh độ ba đời.

Cho nên kinh Quán nói: Như các nghiệp quá khứ, vị lai, hiện
tại, ba loại nghiệp này
là chánh nhân tịnh nghiệp của chư Phật ba đời.

Biệt nhân: Nhân này có vô lượng, nhưng cốt yếu chỉ có hai. Đó
là sở cầu và năng cầu.

Sở cầu có hai loại:

Phải nêu riêng một phương để tâm chúng sinh có nơi quy hướng.
Như nêu riêng thế giới Cực lạc ở phương Tây và
cầu vãng sinh về
đó. Đây tức là khí thế gian tịnh.
Riêng niệm mỗi một Đức Phật và tôn Đức Phật đó làm bậc
sư phạm, còn mình nguyện
làm đệ tử để được thân cận cúng dường.
Đây tức là chúng sinh thế gian tịnh.

Năng cầu: Trong các nhân vừa được nêu ra thì nhân này là
chính. Nhân này được phân làm sáu:

Chỉ niệm mỗi một danh hiệu Đức Phật A-di-đà.

Phải lễ bái.

Phải tán thán.

Phải phát nguyện.

Phải quán sát.

Phải hồi hướng.

Đối với việc niệm Phật, lại có hai
phương pháp: Đó là tâm
niệm và khẩu niệm:

Tâm niệm: có hai.

Niệm sắc thân Phật: Nghóa là thân Đức
Phật A-di-đà có tám vạn bốn
ngàn tướng, mỗi tướng có tám vạn bốn ngàn đức tốt, mỗi đức tốt có
tám vạn bốn ngàn quang minh…

Niệm trí thân Phật: Nghóa là Đức
Phật A-di-đà có năm phần
pháp thân, đại Từ đại bi, đầy đủ sức vô úy…

Khẩu niệm: Nếu tâm không có khả năng niệm tưởng thì phải
nhờ khẩu niệm giúp sức, nhờ khẩu niệm để dẫn
tâm, khiến tâm không tán loạn.
Như kinh nói: Nếu có người niệm danh hiệu Đức
Phật A-di-đà được trăm vạn biến trở lên thì người đó
quyết định sẽ sinh về thế giới
Cực lạc. Thiền sư Đạo Xước kiểm xét và thấy đúng như
kinh đã nói. Nếu người nào trong bảy ngày có thể chuyên tâm niệm Phật thì
sẽ được
trăm vạn biến. Do nghóa này mà trong kinh phần nhiều nói “Thất
nhật niệm Phật” vậy.

Phải lễ bái: Mặt phải hướng về Tây phương tưởng niệm Đức
Phật A-di-đà như đang đối trước tôn nhan của Ngài, tay dâng hoa hương một cách
trang nghiêm, miệng xưng danh hiệu Phật, đảnh lễ ba lạy,

năm vóc
sát đất, nguyện
sinh về
Tây phương, đồng thời nên tán
thán và đảnh lễ Bồ-tát
Long Thọ mười hai lạy. Nghóa là kính lạy Đức Phật A-di-đà, đấng
Lưỡng túc tôn, được trời, người cung kính, là giáo chủ
cõi nước An Lạc vi diệu
có vô lượng chúng đệ tử nhiễu quanh… (Phần này
do ngài Thiền-na Tam tạng riêng dịch ra).

Phải tán thán: Phải riêng tán thán Đức Phật A-di-đà, hoặc
sắc thân, trí thân hay chánh báo, y báo của Ngài.
Khi đứng, ngồi đều hướng thẳng phương Tây như đối trước tôn nhan, nhất tâm tán thán nguyện
sinh Tịnh độ. Có thể tụng đọc văn tán thán này
trong vãng sinh luận và
kệ tụng của Bồ-tát Long Thọ trong Đại thừa Thập
trụ Tỳ-bà-sa luận.

Phải phát nguyện: Chỉ phát nguyện cầu
sinh
Cực lạc, hoặc nguyện
mình vãng sinh, chúng sinh vãng sinh, hoặc nguyện khi lâm chung Đức
Phật Thích-ca đưa tiễn, Đức Phật Di-đà đến rước,
hoặc nguyện thường
dạo chơi Tịnh độ, hoặc nguyện mãi mãi lìa bỏ thai hình, hoặc nguyện
khi lâm chung thân tâm an ổn, hoặc nguyện chánh niệm hiện tiền. Đó
là tùy tâm mà phát mỗi mỗi sở nguyện như thế.
Như bài kệ trong
Bảo Tánh luận phát nguyện rằng:

Nhờ các công đức này. Nguyện vào lúc mạng chung. Được thấy Phật Di-đà.

Thân vô biên công đức. Con cùng các tín giả.
Đã
thấy Đức Phật rồi. Nguyện được mắt trong sáng.
Chứng vô thượng Bồ-đề.

Phải quán sát: Phải riêng nêu y báo, chánh báo cõi Tây phương,
mỗi mỗi đều quán sát. Như mười sáu pháp quán trong kinh Quán, bảy pháp trước là y báo, chín pháp
sau là chánh báo. Lại như trong
Vãng sinh luận, về y báo có mười bảy việc trang nghiêm,
còn đối với chánh
báo thì Phật có tám việc trang nghiêm, các vị
Bồ-tát chỉ có bốn. Trong các việc trang nghiêm của y báo, chánh báo của Phật mỗi mỗi
quán sát,
nếu quán một pháp được thành tựu thế nhất định vãng sinh.

Phải hồi hướng: Trong pháp này có hai:

Đem
công đức của mình hồi hướng cho chúng sinh cùng
sinh Tịnh độ.

Đem công đức mà mình tạo ra từ trước đến nay và công đức đời
này, hoặc nhiều hay ít, hoặc phước hay trí đều
nguyện hồi hướng cầu
sinh về cõi Cực lạc.

Hỏi: Như trên
ngài đã nói rõ Thông nhân và Biệt nhân, nhưng
tu cả hai nhân này là
điều rất khó. Vì phàm phu trí cạn sức yếu, e họ nghó rằng mình
sẽ mất phần. Vì thế nay mong Ngài rút ra những điều cốt
yếu và nói một cách sơ lược .
Đáp: Trên
nói rõ Thông nhân và Biệt nhân là đã đầy đủ cho
bậc thượng căn, còn như
đối với hàng trung căn, hạ căn thì tóm yếu chỉ có năm pháp:

Trước phải sám hối tất cả ác nghiệp chướng đạo từ vô thỉ đến nay, vì
sợ rằng những ác nghiệp này
sẽ ngăn trở việc vãng
sinh
Tịnh độ. Đây là những điều mà kinh Phương Đẳng, kinh Phật Danh đã nói.

Phải phát tâm Bồ-đề: Nếu không phát tâm Bồ-đề thì hành giả
sẽ tránh khổ chạy theo thú vui, e rằng không được
vãng sinh. Tâm
Bồ- đề lược có ba:

Tâm đoạn tất cả điều ác.

Tâm tu tất cả điều thiện.

Tâm hóa độ tất cả chúng sinh.

(Đây là dựa vào kinh Vô
Lượng Thọ. Như vãng
sinh và ba
bậc, bậc nào cũng đều
nói đến việc phát tâm Bồ-đề).

Phải chuyên niệm danh hiệu Đức Phật A-di-đà, trang nghiêm
riêng một đạo tràng, đốt hương rải hoa, đèn nhan
đầy đủ, thỉnh một tôn tượng Đức
Phật A-di-đà an vị trong đó. Mặt tôn tượng hướng về phía
Đông, hành giả hướng về phía Tây, hoặc trong bảy
ngày (kinh A-di-đà
nói bảy ngày), hoặc mười ngày (kinh Cổ Âm Thinh
Vương, kinh Thanh
Tịnh Bình Đẳng Giác nói
mười ngày), giảm bớt ngủ nghỉ, trừ bỏ tán loạn. Chỉ trừ khi đại tiện, tiểu tiện và ăn cơm. Phải nhất tâm chuyên
niệm, lúc phiền muộn liền khởi niệm, không phải
lễ bái, đi nhiễu.
Chỉ niệm Phật trong bảy ngày đầy đủ kỳ hạn, sau khi
rời đạo tràng, dù có đi đứng ngồi nằm, hoặc lúc nhàn hạ cũng phải luôn luôn niệm Phật,
thường niệm danh hiệu Phật có ba lợi ích:

Do thường niệm nên các giác quán ác rốt ráo không sinh, cũng
được tiêu trừ chướng nghiệp.

Do thường niệm nên thiện căn tăng trưởng, cũng là gieo trồng
nhân duyên thấy Phật.

Do thường niệm nên sự huân tập được sâu dày
sắc bén, đến khi
mạng chung chánh niệm hiện tiền.
Phải quán
sát tổng tướng thế giới
Cực lạc, nghóa là quán
sát
đất ao, lầu gác, vườn rừng như thế, Đức Phật
A-di-đà như thế, tòa sen,
tướng hảo như thế, đồ chúng và sự thuyết pháp
của Ngài như thế (đây

là cách giáo hóa chúng
sinh trong kinh Đại tập
Hiền Hộ). Người nào quán
sát tổng tướng như thế thì nhất định được
vãng sinh, vì tam
giới do tâm tạo vậy.

Đem
các công đức mình tạo ra hoặc ở quá khứ hoặc trong đời
này đều hồi hướng nguyện sinh về cõi nước An Lạc.

Nếu hành giả có thể tu hành đầy đủ năm pháp trên đây thì ắt
được vãng sinh, xin chớ nghi ngờ.
Như kinh Pháp
Hoa nói: “Ta nay vì ông
mà bảo đảm việc này,
nhất định không hư dối.” Tôi cũng như thế, xin
bảo đảm việc này, nhất
định không dối gạt các ông vậy.



TỊNH ĐỘ LUẬN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

CHƯƠNG IV Nêu đạo lý: Gồm hai phần:

Nương đạo lý gì được vãng sinh Tịnh độ.

Hỏi đáp phân biệt để giải thích những điều vấn nạn.

Nương đạo lý gì được vãng sinh Tịnh độ. Hỏi: Phàm vì hạnh nghiệp có nhiều phức tạp nên phàm phu chẳng biết mối manh. Khổ vui hai đường
sai khác, hàng Nhị thừa chưa
đạt được cộïi nguồn.
Còn luân hồi thì quanh quẩn sáu đường, được
xuất thế thì tam thừa riêng lối. Nếu căn cứ nơi lý thì vạn pháp đều bình
đẳng nhất như, còn đứng
về giáo thì có liễu nghóa và bất liễu nghóa. Nay cõi Tây phương Tịnh độ chính là do thệ nguyện rộng lớn của ngài
Pháp Tạng tạo thành, đấng Pháp vương
siêu việt các Thánh. Thế giới
Cực lạc lấp lánh ngàn trân
bảo, đấng Thánh chúa muôn đức tướng rõ ràng. Đối với nhân và độ này, các bậc
Bồ-tát dưới thập địa đều chẳng thể thấy biết đặt chân, tuy kinh luận có nói tất cả chúng
sinh đều được vãng
sinh, nhưng e rằng đó là
lời bịp thời ý. Nay nương đạo lý gì phán định tất
cả chúng sinh đều được
vãng sinh? Điều này khiến người đạo, kẻ tục
đều nghi, mong được nghe
Ngài khai mở ý chỉ. Đáp: Chỉ vì Thánh giáo phạm vi rộng rãi nên thật khó cứu xét, hạnh nghiệp buộc chặt ai có thể nghiên tầm? Nay tôi lại kiểm
xem Thánh giáo, cứu xét đạo lý khiến con đường vãng
sinh được rõ ràng
như thấy vật trong lòng
bàn tay. Như Nhiếp Đại thừa luận nói: Phàm muốn chứng minh ắt phải nhờ đến hai giáo môn
kinh và luận.
A-tỳ-đạt-ma lấy lý làm thù thắng, còn
Tu-đa-la thì lấy giáo làm chính. Trong giáo
ắt có lý, lý ắt thuận
giáo. Nay hãy xét lý, sau mới dẫn giáo. Đối với
việc xét lý thì khi xem
kinh tạng thấy trong đó có ẩn, hiển hai thuyết, nghóa là kinh liễu nghóa và kinh bất
liễu nghóa.
Kinh liễu nghóa thì rốt
ráo không phá, còn đối
với kinh bất liễu nghóa, trải qua các thời Đức
Phật thuyết pháp cho đến
trên hội Niết-bàn, các kinh này đều được dẫn ra
nhưng chưa
quyết định phá. Duy một giáo môn Tịnh độ là không bị
liệt vào những quan điểm
bị phá, nên biết kinh này là kinh liễu nghóa vậy. Lại các vị Bồ-tát tạo luận là để giải thích kinh Phật, đối với
kinh bất liễu nghóa thì phá,
còn kinh liễu nghóa thì các ngài tán thán. Một giáo môn Tịnh độ này ở trong các bộ luận, các vị Bồ-tát đều tán thán
mà không phá điểm nào,
thế thì nên biết kinh này là kinh liễu nghóa vậy.

Hỏi: Như Nhiếp Đại thừa luận giải thích là biệt thời ý, há
chẳng phải là phá ư?
Đáp: Những
điều mà luận kia nói rõ là có biệt thời và có
chẳng biệt thời. Như chỉ có phát nguyện thôi tức là biệt thời, còn hạnh
nguyện đều tu thì chẳng
phải là biệt thời. Nếu Bồ-tát Thiên Thân phán là
biệt thời ý, thì vì sao
đoạn văn phần sau trong Nhiếp luận nói về việc đem công đức tạo luận hồi hướng cho
chúng sinh, nguyện vãng
sinh
Tịnh độ? Vì sao ngài trước tác vãng
sinh luận khuyên người ta vãng
sinh? Lại nữa, như kinh Quán dạy phải khởi ý nguyện cầu
vãng sinh, là
do chuyện bà Vi-đề-hy sinh
A-xà-thế, người con tạo tội ngũ nghịch,
nhân đó nhàm chán thế
gian đầy ngũ trược mà nguyện sinh về Cực-lạc,
Đức Phật vì nhân duyên
đó bèn nói ba phước tịnh nghiệp và mười sáu pháp quán khuyên chúng
sinh cầu
vãng sinh. Cho đến kẻ tạo tội
thập ác, ngũ nghịch, hết thảy đều khuyên
vãng sinh, đó là ý nguyện của giáo chủ cõi
Tịnh độ. Thế nên thân ở thế gian ngũ trược, lại
sinh con ngỗ
nghịch, mà Phật cũng bảo
là đều được vãng sinh, vậy nên biết rằng phàm phu hiện ở trong thế gian ngũ trược, cũng đều được
vãng sinh. Lý này
đã rõ ràng vậy. Hỏi:
Bà Vi-đề-hy là
đại Bồ-tát, vì muốn hóa độ chúng
sinh mà
thị hiện thọ nữ thân,
sinh nghịch tử, há thật là phàm phu ư? Đáp: Dầu bà thật là Bồ-tát thị hiện thọ thân nữ hóa độ chúng
sinh, thì ắt phải ẩn thật
đức của mình, thị hiện giống như phàm phu để
nhiếp hóa đồng loại, như
năm trăm thị nữ của bà cũng được Phật huyền ký là được
vãng sinh, và vị lai, tất cả nữ nhân, nam tử dù là hạn phàm
phu cũng vãng sinh. Như các
vị Bồ-tát, hoặc hiện thân địa ngục để dẫn
dắt chúng sinh trong địa
ngục, như trong kinh Phương Đẳng có Bà Tẩu
tiên nhân… Hoặc hiện
thân súc sinh để dẫn dắt chúng sinh trong đường súc sinh, như các con ong chúa,
ngỗng chúa, kiến chúa trong
kinh Niết-bàn. Hoặc hiện thân làm người tạo tội ngũ nghịch để dẫn dắt chúng
sinh
ngũ nghịch như vua
A-xà-thế, Đề-bà đạt-đa… Những vị này đều thuộc
Bồ- tát năng hóa là giả hiện còn chúng
sinh
sở hóa là thật. Như bà
Vi-đề-hy thị hiện làm thân phàm phu trong hiện tại ở thế gian ngũ trược, phải
biết như thế là để dẫn dắt phàm phu trong thế gian ngũ trược được
vãng sinh
Cực lạc. Nên kinh Quán nói: Đức Phật bảo bà
Vi-đề-hy rằng:
Bà là phàm phu chưa được
thiên nhãn không thể thấy xa, nhưng Như Lai
có phương tiện thù thắng
khiến bà được thấy. Lại nữa, nguyện đầu
trong bốn mươi tám đại
nguyện của Tỳ-kheo Pháp Tạng, thì nguyện đầu
tiên đều là vì tất cả
phàm phu, sau kế mới vì các bậc Thánh tam thừa; cho nên phải biết tông ý của pháp môn Tịnh độ vốn là vì phàm phu,
sau
mới vì các Thánh nhân
vậy. Lại nữa, như các vị Bồ-tát từ Thập giải trở lên lưu hoặc thọ
sinh chốn ác đạo, nguyện cứu khổ chúng
sinh mà
không nguyện
sinh về
Tịnh độ, vì tùy ý vận dụng nghiệp lực của mình nên không bị đọa vào ác đạo. Cho nên phải biết rằng hàng phàm phu
do chưa khỏi ác đạo nên
phải nguyện sinh về Tịnh độ còn các vị Bồ-tát
từ Thập giải trở lên
không sợ sinh vào ác đạo nên các ngài không
nguyện sinh về Tịnh độ.
Vì vậy nên biết ý nguyện thiết lập Tịnh độ là vì
phàm phu, chẳng phải vì Bồ-tát vậy.

Lại một môn Tịnh độ này trong các kinh, các luận đã nói rõ, nếu là lời bất liễu nghóa thì vì
sao chư Phật và các vị
Bồ-tát khuyên
dạy chúng sinh một cách
ân cần như thế? Thậm chí mười phương chư
Phật, nơi đâu các Ngài cũng đều xuất tướng lưỡi rộng dài để chứng minh những lời Đức
Phật Thích-ca nói và khuyên dạy
chúng sinh.
Thế thì đây há là lời bất liễu nghóa ư?
Lại nữa, từ thời thượng cổ trở lại,
các bậc đại đức danh
tăng và các vị nho só sáng suốt trong đời đều tu
hạnh Tịnh độ, như pháp
sư Tuệ Viễn ở Lô sơn, pháp sư Tăng Duệ, các
ông Lưu Di Dân, Tạ Linh
Vận, cho đến thời cận đại có thiền sư Đạo
Xước, những vị này khi lâm chung đều cảm được đài
sen rực rỡ, nhiều tướng
lạ và Thánh chúng đến
tiếp rước. Những việc này được chép ra từ
những truyện riêng của các ngài. Các bậc Đại đức, trí nhân này đã ưa thích cõi Tịnh độ như thế, người tu đời
sau chỉ cần noi theo các bậc minh triết
tiền bối, chẳng nên nghi ngờ.
Lại trước có hỏi:
Cõi Tịnh độ lấp lánh ngàn trân bảo, Đức
Phật Di-đà muôn đức
tướng rỡ ràng, đối với nhân và độ này các bậc
Bồ-tát dưới thập địa
đều chẳng thể thấy biết đặt chân?
Đáp: Theo
nghóa này, nếu luận về Thật báo nhân độ thì đúng
như điều ông đã hỏi,
nhưng nếu là sự Tịnh độ và hóa Tịnh độ thì, lý
không phải như thế. Như
sự độ báo thân thì đó là cõi mà các vị
Bồ-tát từ thập địa trở lên thấy
được, còn Tích thân hóa độ thì đó là cõi mà các vị
Bồ- tát trước thập địa thấy biết đặt chân. Nếu cả hai chẳng phải là cảnh giới của các vị
Bồ-tát dưới thập địa thì Thánh nhân không thể hóa độ chúng

sinh, còn
chúng sinh sẽ mất phần chứng Thánh. Nếu đầy đủ hai
nghóa sau thì được vãng sinh:

Tất cả chúng sinh lấy việc tu hành làm nhân duyên.

Lấy bổn nguyện của Đức Phật Di-đà làm tăng thượng
duyên. Hai nghóa này nếu đầy đủ thì được vãng sinh.

Cho nên
Khởi Tín luận nói: Các pháp Phật có nhân có
duyên, nhân duyên đầy
đủ mới được thành tựu. Đã có các đạo lý như thế
nên chúng sinh tu hành đều
được vãng sinh vậy.
Hỏi,
đáp phân biệt để giải thích những điều vấn nạn.

Hỏi: Chư Phật
thuyết pháp tùy theo căn cơ chúng sinh, ý thú khó hiểu, nếu chẳng luận bàn giải thích thì ý chỉ u huyền khó thông.
Như Thành Thật luận nói: Vì luận về kinh nên nghóa kinh hiểu được dễ
dàng. Cho nên, Bồ-tát Vô
Trước âm thầm thấu triệt tâm Phật, tỏ rõ yếu
chỉ các kinh, trình bày
sơ lược nghóa bốn ý, bốn ý, như đối với một
pháp môn Tịnh độ, Ngài
nêu ra biệt thời ý. Nay lại nói nếu chúng sinh
niệm Phật tu hành thì
được vãng sinh là nghóa thế nào?
Đáp: Như
luận kinh nói là biệt thời, còn các kinh khác nói
chẳng phải biệt thời,
há có thể đem nghóa biệt thời vấn nạn nghóa chẳng
biệt thời ư? Hỏi:
Vì sao luận thì nói là biệt thời, còn các kinh khác lại
nói chẳng phải là biệt thời? Đáp: Vì luận kia chỉ căn cứ vào việc phát nguyện
suông mà
không bàn về việc tu
hành, còn các kinh khác bàn cả việc tu hành nữa.
Như trong kinh Phật nói nếu chúng
sinh nào phát nguyện thì được vãng
sinh, đó đều là lời biệt thời ý chứ không phải
sinh ngay lập tức. Như tiểu
kinh A-di-đà nói: “Nếu
có người đã phát nguyện, nay phát nguyện, sẽ
phát nguyện sinh về cõi
nước kia, thì người đó hoặc đã vãng sinh, hoặc
nay vãng sinh, hoặc sẽ
vãng sinh.” Các kinh nói như nguyện đều là lời biệt thời ý chứ không phải
sinh ngay lập tức. Còn như các kinh Tịnh độ
hoặc nói rõ ba phước
tịnh nghiệp, mười sáu phép quán, hoặc dạy chúng
sinh phát tâm Bồ-đề, bảy ngày niệm Phật, hoặc dạy phát nguyện hồi
hướng, mười niệm vãng
sinh, nếu tu hành theo lời dạy của các kinh này thì tất cả chúng
sinh đều được
vãng sinh, tức chẳng phải biệt thời.
Cho nên luận kia nói: Vì chỉ
phát nguyện nên đó là biệt thời ý. Đã phát
nguyện suông, lý là biệt thời vậy.

Hỏi: Như Vãng
Sinh luận nói: Người nữ, người thiếu căn và hàng Nhị thừa không được
vãng sinh, vì
sao ở đây nói người nữ… ba
hạng người này cũng
được vãng sinh?
Đáp: Đúng
vậy. Ba loại nghiệp chủng này theo lý thì không
được vãng sinh. Nếu chúng
sinh không thuộc ba loại nghiệp này thì nhất
định vãng sinh. Ba loại
nghiệp chủng là gì?

Người nữ: Trong cõi Sa-bà có nam lẫn nữ, vì gieo trồng nhân nữ nên quyết định chiệu cảm quả nữ tướng, người này dầu có tu hạnh Tịnh độ cũng không được
vãng sinh, vì trong cõi Tịnh độ không có người nữ. Nghiệp này là tịnh nghiệp không thể cải đổi, đây tức là
nghiệp chướng.

Người thiếu căn: Nếu trong cõi này con người gieo trồng các
nhân như đui điếc, câm, ngọng cũng không được
vãng sinh, vì trong cõi
Tịnh độ mọi người đều đủ ba mươi hai tướng
đại trượng phu. Đây cũng
là nghiệp chướng.

Nhị thừa: Nếu là bậc hữu học Nhị thừa và bậc trong Nhị thừa
phương tiện đạo, vì những vị này gieo trồng định nhân Nhị thừa, không
tin có Đại thừa và mười phương Tịnh độ, cũng
không được vãng sinh.
Vì những vị này là hàng ngu pháp Nhị thừa không
tin có mười phương chư Phật và mười phương Tịnh độ nên không chịu phát nguyện hồi
hướng vậy. Đây tức là hạng người quyết định
Tiểu thừa, chướng
ngại Đại thừa.

Nghiệp chủng mà luận kia nói là định
nghiệp chủng, những vị
nào không thuộc ba loại
định nghiệp này thì đều được vãng sinh vậy. Hỏi: Nếu ba loại định nghiệp kể trên của cõi này không được
vãng sinh, thì vì sao trong
kinh Quán lại nói: Người nào thọ trì năm giới…
thì được vãng sinh, sinh
về cõi kia nghe Đức Phật nói lý Tứ đế ngộ
được quả A-la-hán…
những vị này há chẳng phải là định chủng Tiểu thừa?
Đáp: Đây
là hạng người chẳng ngu pháp tin có mười phương
chư Phật, và vì cầu vãng
sinh Tịnh độ mà phát nguyện hồi hướng mới được
vãng sinh. Những vị này
sau khi được chứng quả rồi, Đức
Phật sẽ
thuyết kinh Pháp Hoa cho họ
nghe, để họ hồi tâm hướng về Đại thừa. Đây là văn của
Luận Trí Độ. Còn như luận về bậc Vô học Nhị thừa thì bất luận là hàng ngu pháp hay không ngu pháp, tất cả đều được
sinh về
cõi Tịnh độ, vì những vị này chỉ thọ biến dịch
sinh tử, không còn thọ
sinh vào
cõi nào trong tam giới nữa. Hỏi: Ác nghiệp của chúng
sinh tích chứa nhiều như núi, các ác nghiệp này chướng ngăn việc vãng
sinh
Tịnh độ, vì vậy không thể dùng chút ít thiện căn để tiêu trừ ác nghiệp, thế thì vì
sao kinh Quán nói
rằng khi thọ mạng sắp
hết chỉ cần niệm mười danh hiệu Phật thì được
vãng sinh?

Đáp: Tâm là
chủ của nghiệp, là gốc của việc dẫn sinh. Tâm lúc lâm chung cũng như con mắt, nó có thể dẫn tất cả
các nghiệp.
Nếu tâm lúc lâm chung là ác,
thì nó có thể dẫn tất cả ác nghiệp sinh vào ác đạo, còn nếu tâm lúc lâm chung là thiện thì nó có thể dẫn tất cả thiện
nghiệp sinh vào thiện đạo.
Thí như rồng bay thì mây theo, tâm hướng về
Tây phương Tịnh độ thì
nghiệp cũng đi cùng. Đây là văn của các kinh luận. Hỏi: Như mười niệm mà
kinh Di-lặc
sở vấn nói: Chẳng phải là niệm
của phàm phu mà là niệm
đã gạn lọc kiết sử. Nay chúng sinh cõi này
thể là phàm phu, kiết sử
chưa đoạn thì làm sao niệm Phật mà được

vãng sinh?

Đáp: Nếu như
kinh kia nói không còn kiết sử mới được vãng
sinh thì chỉ có Phật mới vãng sinh mà thôi, ngoài ra
tất cả đều không thể, vì các bậc
Bồ-tát sau thập địa cũng còn hai loại vô minh. Cho nên nay
giải thích kinh kia rằng:

Niệm của phàm phu: nếu không phát tâm Bồ-đề mà cầu ra
khỏi tam giới làm Phật,
chỉ lo niệm Phật cầu sinh Tây phương, làm lợi
cho riêng mình, tránh khổ tìm vui thì đây là phàm phu niệm, cũng
không được vãng sinh.
Thế nên ba hạng người vãng sinh mà kinh Vô
Lượng Thọ nói đều
phải phát tâm Bồ-đề.
Niệm không còn kiết
sử xen tạp: Duy phải nhất tâm nối
nhau quán tưởng tướng
tốt của Phật. Nếu miệng niệm Phật mà tâm lại chạy theo ngũ dục thì đó là niệm còn kiết
sử xen tạp.
Niệm Phật tâm
phải thuần tịnh, tâm này trái với tâm
kiết sử, nếu được như thế thì việc
niệm Phật đúng như kinh kia đã nói.
CHƯƠNG V
Dẫn Thánh Giáo Làm Chứng. (Dẫn hai Giáo Kinh Luận) Kinh, dẫn mười hai bộ:

Kinh Vô Lượng Thọ.

kinh Quán.

Kinh Tiển Di-đà.

Kinh Cổ Âm Thanh Vương.

Kinh Xưng Dương Chư Phật Công Đức.

Kinh Phát Giác Tịnh Tâm.

Kinh Đại Tập.

Kinh Thập Phương Vãng Sinh.

Kinh Dược Sư.

Kinh Ban Châu.

Kinh Đại A-di-đà.

Kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Giác.

Luận, dẫn bảy bộ:

Vãng Sinh luận.

Khởi Tín luận.

Thập trụ Tỳ-bà-sa luận.

Nhất thiết kinh trung Di-đà kệ.

Bảo Tánh luận.

Long Thọ Thập nhị lễ.

Nhiếp Đại thừa luận.

Hỏi: Như trên
ngài đã nêu ra đạo lý, tôi đã biết được nguyện và hạnh giúp nhau mới được vãng
sinh
Tịnh độ, điều này chẳng phải
là biệt thời ý, nhưng
chưa biết có Thánh giáo nào để làm chứng chăng?

Đáp: Nay tôi
sẽ dẫn hai giáo kinh luận làm chứng.

<詞>Dẫn kinh.</詞>

Kinh Vô Lượng Thọ.

Như kinh Vô Lượng Thọ quyển 1 nói về các lời nguyện của
Đức Phật A-di-đà:
Sau khi tôi
thành Phật, nếu trong cõi nước tôi có ba đường ác:
Địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, thì tôi nguyện sẽ không ở ngôi Chánh giác.

Sau khi tôi thành Phật, nếu các hàng trời người trong cõi
nước tôi còn nghe đến tên bất thiện thì tôi
nguyện sẽ không ở ngôi Chánh giác.

Sau khi tôi thành Phật, các hàng trời người trong cõi nước
tôi nếu sau khi mạng chung lại đọa vào ba đường ác
thì tôi nguyện sẽ không
ở ngôi Chánh giác.

Sau khi tôi thành Phật, các hàng trời người trong cõi nước
tôi nếu không trụ chánh định cho đến ngày diệt độ
thì tôi nguyện sẽ không
ở ngôi Chánh giác.

Sau khi tôi thành Phật, các hàng trời người trong cõi nước tôi
thọ mạng không thể hạn
lượng, trừ bổn nguyện của những vị đó muốn
kéo dài hay thâu ngắn
một cách tự tại, nếu không như thế thì tôi nguyện
sẽ không ở ngôi Chánh giác.
Sau khi tôi
thành Phật, chúng
sinh trong mười phương chí
tâm tin ưa muốn sinh về
nước tôi, niệm danh hiệu Phật đến mười lần, nếu chúng
sinh đó không được vãng
sinh thì tôi nguyện
sẽ không ở
ngôi chánh giác, chỉ trừ những người tạo tội ngũ nghịch cùng phỉ
báng Chánh pháp.
Sau khi tôi
thành Phật, có chúng
sinh nào trong mười phương phát tâm Bồ-đề tu các công đức, chí tâm phát nguyện muốn
sinh về
nước tôi, khi sắp mạng
chung, nếu tôi không cùng đại chúng hiện thân
nhiễu quanh trước người
đó thì tôi nguyện sẽ không ở ngôi Chánh giác.
Sau khi tôi
thành Phật, có chúng
sinh nào trong mười phương
nghe danh hiệu tôi, luôn
nhớ nghó đến nước tôi mà gieo trồng các công
đức, chí tâm hồi hướng
muốn vãng sinh, nếu chúng sinh đó không được
toại nguyện thì tôi
nguyện sẽ không ở ngôi Chánh giác.
Sau khi tôi
thành Phật, vô lượng chúng
sinh trong các thế giới
của chư Phật mười phương
nếu nghe đến danh hiệu tôi mà không được
vô sinh pháp nhẫn, các pháp Tổng trì
sâu xa thì tôi nguyện
sẽ không
ở ngôi Chánh giác.
Sau khi tôi
thành Phật, nếu có người nữ nào trong vô lượng
thế giới của chư Phật
mười phương không thể nghó bàn nghe danh hiệu tôi,
hoan hỷ tín mộ phát tâm Bồ-đề, nhàm chán thân nữ
mà sau khi mạng chung còn
sinh lại làm thân nữ nữa thì tôi nguyện
sẽ không
ở ngôi Chánh giác.
Sau khi tôi
thành Phật, những tịnh lạc mà các hàng trời
người trong cõi nước tôi hưởng thụ nếu không như các vị Tỳ-kheo đã được
lậu tận thì tôi nguyện
sẽ không ở ngôi Chánh giác.

Giải thích: Theo văn bốn
mươi tám đại nguyện này thì trong hầu hết các nguyện đều nói đến các hàng
trời người, cho đến người nữ
ở mười phương, mà không kể là các vị Bồ-tát bất thoái trở lên, còn
những nguyện khác là vì
các vị Bồ-tát; như thế đủ biết những nguyện trước
là chính yếu, những
nguyện sau là thứ yếu vậy.

Lại như kinh Vô Lượng Thọ quyển hai nói: Đức Phật bảo ngài
A- nan rằng: Nếu chúng
sinh nào được
sinh về nước kia thì hết thảy đều
trụ chánh định. Vì sao?

Vì trong cõi
nước của Đức Phật A-di-đà không có tên tà định
và bất định. Hằng sa chư
Phật, Như Lai trong mười phương đều cùng tán thán công đức oai thần không thể nghó bàn của Đức
Phật Vô Lượng Thọ. Có chúng
sinh nào nghe đến danh hiệu của Ngài, tín tâm hoan hỷ
nhẫn đến một niệm chí thành hồi hướng nguyện sinh
về nước kia liền được
vãng sinh, đến địa vị bất
thoái chuyển, chỉ trừ người tạo tội
ngũ nghịch và phỉ báng chánh pháp.
Đức Phật
bảo Ngài A-nan rằng: Các hàng trời, người v.v…
trong mười phương thế
giới những ai chí tâm nguyện sinh về nước kia thường có ba bậc: Sinh vào bậc thượng là những ai từ bỏ gia đình và thú vui

ngũ dục, làm
bậc Sa-môn phát tâm Bồ-đề, một lòng chuyên niệm danh hiệu Đức
Phật Vô Lượng Thọ, tu các công đức nguyện
sinh về nước
kia. Những vị này lúc
lâm chung, Đức Phật Vô Lượng Thọ cùng đại
chúng hiện ra trước mặt,
liền theo Phật sinh về nước của Ngài, tự nhiên
hóa sinh trong hoa thất bảo, trụ bất
thoái chuyển, phước tuệ dõng mãnh
thần thông tự tại. Thế
nên, này A-nan! Nếu chúng sinh nào muốn thấy Đức Phật
Vô Lượng Thọ ngay trong đời này thì nên phát tâm Vô thượng
Bồ- đề, tu các công đức
nguyện sinh về nước ấy.
Đức Phật
bảo ngài A-nan rằng: Sinh vào bậc trung là dân chúng trời, người trong mười phương thế giới chí tâm nguyện
sinh về
nước kia, tuy không thể
xuất gia làm bậc Sa-môn tu các công đức lớn,
nhưng phải phát tâm vô
thượng Bồ-đề, một lòng chuyên niệm danh hiệu
Đức Phật Vô lượng
Thọ, bao nhiêu công đức tu thiện như vâng giữ trai giới, xây tháp tạo tượng, cúng dường các thức ăn uống cho các vị
Sa-môn, giăng lụa thắp
đèn, rải hoa đốt hương đều đem hồi hướng nguyện
sinh về nước ấy.
Khi lâm chung, Đức
Phật Vô lượng
Thọ sẽ hóa thân có đầy đủ tướng tốt, quang minh rực rỡ như chân thân Phật cùng các đại chúng hiện ra trước mặt, vị đó liền theo
Phật sinh về nước của Ngài, trụ
bất thoái chuyển. Nhờ
thắng duyên tu hành ở đây nên công đức trí tuệ
mỗi ngày thêm lớn, về
sau vị này sẽ được sinh vào bậc Thượng vậy.
Đức Phật bảo ngài
A-nan rằng: Sinh vào bậc hạ là dân chúng
trời, người trong mười
phương thế giới chí tâm muốn sinh về nước kia,
giả sử không thể tạo các công đức cũng phải phát tâm vô thượng
Bồ-đề, một lòng chuyên
niệm nhẫn đến niệm mười niệm Đức Phật Vô
Lượng Thọ để nguyện sinh về nước Ngài. Nếu khi
nghe diệu pháp hoan hỷ
tin ưa không sinh tâm nghi
hoặc, nhẫn đến niệm danh hiệu Đức Phật
kia một niệm thành tâm
nguyện sinh về nước kia, người này khi lâm
chung trong mộng thấy Phật, cũng được
vãng sinh.
Về sau, công đức trí
tuệ của vị này cũng
được như người sinh vào bậc trung vậy.

Kinh Quán.
Như trong kinh Quán có đoạn nói:
Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Thái hậu Vi-đề-hy
rằng: Bà nay có biết chăng? Cõi nước của Đức
Phật A-di-đà cách đây
không xa, bà nên để tâm xét kỹ tịnh nghiệp mà nước kia thành tựu. Ta nay
sẽ nói rộng các thí dụ cho bà nghe, cũng khiến
cho tất cả phàm phu đời
vị lai, muốn tu tịnh nghiệp được sinh về cõi
nước Cực lạc ở phương
Tây. Những ai muốn sinh về nước kia phải tu ba
loại phước nghiệp:

Hiếu dưỡng cha mẹ, phụng thờ sư trưởng, tâm Từ bi
không sát

hại, tu mười nghiệp lành.

Thọ trì tam quy, giữ gìn giới luật đầy đủ, không sai phạm oai
nghi.

Phát tâm Bồ-đề, tin
sâu nhân quả, đọc tụng kinh điển Đại thừa,

khuyên bảo
người tu hành tinh tấn.

Ba việc như thế gọi là tịnh nghiệp.
Đức Phật
bảo Thái hậu Vi-đề-hy rằng: Bà nay có biết chăng?
Ba loại nghiệp này là
chánh nhân tịnh nghiệp của chư Phật quá khứ, vị lai và hiện tại.
Đức Phật
bảo ngài A-nan và Thái hậu Vi-đề-hy rằng: Hạ phẩm hạ
sinh là các chúng
sinh tạo nghiệp bất thiện như năm
tội nghịch,
mười điều ác, đủ các
điều bất thiện; người ngu như thế vì tạo nghiệp ác nên phải đọa ác đạo, trải qua nhiều kiếp thọ khổ vô cùng. Người đó khi
sắp mạng chung, gặp thiện tri thức an ủi đủ điều, thuyết diệu pháp cho
nghe và dạy niệm Phật.
Lúc ấy, bị khổ đau bức bách không kịp niệm
Phật, được thiện hữu
bảo rằng: “Ông nếu không thể niệm Phật thì phải xưng danh hiệu Đức
Phật Vô Lượng Thọ”. Nếu chí tâm niệm đủ mười lần
câu “Nam-mô Phật”
không gián đoạn, thì trong mỗi niệm trừ được các
tội trong tám mươi ức kiếp sinh tử. Sau khi mạng
chung thấy hoa sen vàng rực rỡ như vầng thái dương ở trước mặt, trong khoảng một niệm liền được
sinh về thế giới Cực lạc. Ở trong
hoa sen, đủ mười hai đại kiếp
hoa sen mới nở, lúc đó
Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí dùng âm
thanh đại bi nói rộng
thật tướng các pháp cho nghe để diệt trừ các tội.
Nghe rồi hoan hỷ liền phát tâm Bồ-đề, như thế người đó được hạ phẩm
hạ sinh. Đây là tướng
vãng sinh của hạng người bậc hạ, cũng gọi là
phép quán tưởng thứ mười sáu.

Giải thích: Căn cứ việc
vãng sinh vào chín phẩm thì đều chia
ba phẩm phán tịnh nghiệp
đầu ra làm nhân chín phẩm, nhưng một người cũng
chẳng phải tu đủ ba phẩm phước tịnh nghiệp mới được vãng sinh.

Kinh Tiểu Di-đà.

Kinh Tiểu Di-đà nói rằng:
Này Xá-lợi-phất! Chúng sinh nghe
rồi nên phát nguyện sinh
về nước kia. Vì sao? Vì được cùng tụ hội với
các bậc thượng thiện
như thế đồng một chỗ.

Này Xá-lợi-phất! Không thể lấy chút ít thiện căn phước đức làm nhân duyên
sinh về nước kia.
Xá-lợi-phất! Nếu có người thiện nam, người thiện nào nghe nói về Đức
Phật A-di-đà rồi chấp trì danh hiệu Ngài hoặc một ngày, hoặc hai ngày, hoặc ba ngày, hoặc bốn ngày,
hoặc năm ngày, hoặc
sáu ngày, hoặc bảy ngày nhất tâm bất loạn thì người đó
khi
sắp
mạng chung, Đức
Phật A-di-đà cùng
Thánh chúng hiện
ra trước mặt, người đó khi mạng chung tâm không điên đảo liền được
sinh
về cõi nước Cực lạc
của Đức Phật A-di-đà. Này Xá-lợi-phất! Ta thấy lợi ích như thế nên nói những lời này, nếu có chúng
sinh nghe rồi nên
phát nguyện sinh về cõi kia.

Giải thích: Theo kinh này, chút ít thiện căn là chỉ phát
nguyện suông, còn thiện
căn rộng lớn là bảy ngày niệm Phật. Nếu có thể
trong bảy ngày niệm Phật
đủ trăm vạn biến thì được vãng sinh vậy.

Kinh Cổ Âm Thanh Vương.

Kinh Cổ Âm Thanh Vương nói:
Tôi nghe như vầy: Một thuở nọ Đức Phật cùng tụ hội với chúng đại
Tỳ-kheo năm trăm người tại ao
Già Linh trong đại thành
Chiêm-ba. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các vị
Tỳ- kheo rằng: “Nay ta sẽ
nói rộng về thế giới An Lạc ở phương Tây
cho các ông nghe, cõi đó
hiện có Đức Phật hiệu là A-di-đà. Nếu tứ
chúng có thể thọ trì
danh hiệu Đức Phật ấy thuần tịnh thì nhờ công đức
này, lúc sắp mạng chung
Đức Phật A-di-đà cùng đại chúng đến trước người đó để cho người đó thấy, khi thấy Phật rồi liền
sinh tâm vui
mừng, tăng trưởng công
đức. Nhờ nhân duyên này, khi sinh ra nơi nào,
người đó cũng vónh
viễn lìa khỏi bào thai với hình hài ô uế chứa nhiều
ham muốn, thuần tự hóa
sinh trong hoa sen báu tịnh diệu, đủ đại thần
thông quang minh rực rỡ.”
Bấy giờ hằng sa chư Phật trong mười phương đều tán thán thế giới
An Lạc, nơi mà Phật pháp không thể nghó bàn,
thần thông hóa hiện đủ
các phương tiện không thể nghó bàn. Nếu người
nào có thể tin những
việc như thế, phải biết người đó không thể nghó
bàn, quả báu mà họ đạt
được cũng không thể nghó bàn.
Đức
Phật A-di-đà Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri cùng
tụ hỏi cùng với các vị
Thanh văn . Cõi nước đó hiệu là Thanh thái,
thành của Thánh vương ở
dài rộng mười ngàn do-tuần, bên trong đông đủ các hàng người thuộc
dòng Sát-đế-lợi. Đức
Phật A-di-đà Như Lai Ứng
cúng Chánh Biến tri có
cha tên Nguyệt Thượng. Chuyển luân Thánh vương, mẹ tên
Thù Thắng Diệu Nhan, con tên là
Nguyệt Minh, các đệ tử
phụng sự tên là
Vô Cấu Xứng, đệ tử trí tuệ đệ nhất tên là
Lãm Quang đệ tử thần thông đệ nhất tên là Đại Hóa. Bấy giờ Ma vương tên là
Vô Thắng, còn Đề-bà-đạt-đa tên là
Tịch Tịnh. Khi ấy, Phật A-di-đà câu hội
với chúng đại Tỳ-kheo
hai vạn người. Như có người thọ trì danh hiệu
Đức Phật kia một cách
kiên cố, nhớ niệm không quên thì trong mười ngày mười đêm
sẽ trừ bỏ tán loạn. Tinh cần tu tập niệm
Phật Tam-muội, biết Đức
Như Lai kia thường ở thế giới An Lạc mà nhớ niệm tương tục, đừng
để đứt
đoạn, đồng thời thọ trì đọc tụng kinh Cổ Âm
Thanh Vương đại Đà-la-ni này mười ngày mười đêm,
sáu thời chuyên tụng niệm, năm vóc
sát đất kính lễ Đức Phật, giữ chánh niệm kiên cố thì tất cả tán loạn đều được tiêu trừ. Nếu có thể khiến tâm mỗi niệm mỗi niệm không dứt thì trong khoảng mười ngày ắt được thấy Đức
Phật A-di-đà, thấy
các Đức Như Lai trong
mười phương thế giới và cõi nước của các
Ngài, chỉ trừ người độn căn chướng nặng thì trong khoảnh khắc hiện tại
không thể thấy được.
Nếu ai đem tất cả các việc thiện hồi hướng nguyện
sinh về thế giới An Lạc
thì lúc lâm chung Đức Phật A-di-đà cùng đại chúng
hiện ra trước mặt an ủi khen ngợi người đó liền được vãng sinh.

Giải thích: Theo kinh này
thì niệm Phật trong khoảng mười
ngày sẽ thấy Đức Phật
A-di-đà, không kể là lúc mạng chung.

Kinh Xưng Dương Chư Phật Công Đức.

Kinh Xưng Dương chư Phật công đức nói:
Lại nữa, này
Xá-lợi- phất! Từ đây về phương tây cách mười muôn ức cõi Phật có thế giới
tên là An Lạc, trong cõi
đó có Đức Phật hiệu A-di-đà Như Lai, Chí
chân, Đẳng chánh giác,
Minh hạnh túc, Thiện thệ, Thế gian giải, Vô thượng só, Điều ngự,
Thiên nhân sư,
Thế Tôn cứu độ vô lượng
chúng sinh.
Nếu có người nghe được danh hiệu Đức
Như Lai Vô Lượng Thọ thì phải một lòng tín mộ thọ trì,
phúng niệm, khởi tâm hoan hỷ vô lượng, an
lập ý mình, hết lòng chân thành tin tưởng triệt để niệm Đức
Như Lai với
mười muôn ức tín tâm.
Người đó sẽ được vô lượng phước báo, mãi mãi xa lìa khổ ách tam đồ,
sau khi mạng chung
sẽ được
sinh về cõi nước của
Ngài. Lúc thọ mạng sắp
hết mà một lòng tín mộ, luôn nhớ niệm không quên, thì Đức
Phật A-di-đà sẽ cùng các vị
Tỳ-kheo đến trước người đó,
vì thế các loài ma quỷ
trọn không thể phá hoại tâm Đẳng chánh giác này được.
Vì sao vậy? Bởi vì Đức Phật kia đã phát khởi tâm đại bi thệ
độ tất cả vô lượng
chúng sinh đồng thời cũng hộ trì tất cả chúng sinh
trong mười phương thế
giới. Nếu người nào sinh về thế giới An Lạc thì
người đó sẽ được
đầy đủ trí tuệ chánh giác của Như Lai.

Này Xá-lợi-phất! Do sức thệ nguyện của Đức Phật
Thế Tôn kia, nếu có người cầu thừa thứ hai thì khi
sinh về thế giới của Ngài người
đó sẽ đầy đủ các pháp của chư
Phật Như Lai, đủ chánh giác phần, còn cầu Thanh văn thừa thì
sẽ đắc quả A-la-hán ở cõi
Phật đó. Nếu có
người sinh về cõi Phật
kia, theo sở nguyện của mình cầu Đại thừa hay
Tiểu thừa thì hết thảy
được đầy đủ. Nếu có người tâm tối hậu lúc
lâm chung nghe được danh hiệu đức A-di-đà Như Lai
và những lời tán thán,
một lòng kính tin không
có nghi ngờ, chí tâm nhớ nghó về Ngài như con thơ
nhớ cha mẹ, khởi ý như thế thì khi ở cõi Phật kia các nguyện vọng thảy đều đầy đủ. Còn những ai không tin công đức tán thán xưng dương
danh hiệu Đức Phật
A-di-đà lại hủy báng thì người đó trong năm kiếp
phải đọa địa ngục, thọ đủ các khổ.

Giải thích: Theo kinh này, niệm Phật như con thơ nhớ cha mẹ
mới được vãng sinh.

Kinh Phát Giác Tịnh Tâm.

Kinh Phát Giác Tịnh Tâm nói: Lúc bấy giờ
Bồ-tát Di-lặc bạch Đức Phật rằng:
Bạch Đức Thế Tôn! Như Lai tán thán Đức Di-đà Như Lai và mười thứ phát tâm, trong đó tùy theo tâm
phát nguyện, nếu
muốn sinh về thế giới
kia thì sẽ được vãng sinh. Mười phát tâm nguyện
sinh về cõi kia là những gì?
Đức Phật
bảo ngài Di-lặc rằng: Mười phát tâm này chẳng
phải là điều của hàng tiểu trí, đó là đại sự
vậy. Mười phát tâm nguyện sinh
về cõi của Đức Phật
A-di-đà Như Lai là:

Vì tất cả chúng
sinh mà phát tâm từ, không
sinh
sân hận.
Do phát tâm này nên sẽ sinh về cõi Phật A-di-đà Như Lai.

Vì tất cả chúng sinh mà phát tâm bi. Do phát tâm này nên
sẽ sinh về cõi kia.

Lìa tâm
sát sinh, thọ trì
chánh pháp. Do phát tâm này nên
sẽ sinh về cõi kia.

Thà bỏ thân mạng quyết không nhiễm trước tất cả các pháp.
Do phát tâm này nên sẽ sinh về cõi kia.

Phát tâm nhẫn nhục sâu xa, tu hành với lòng tin thanh tịnh.
Do phát tâm này nên sẽ sinh về cõi kia.

Không nhiễm danh thơm lợi dưỡng, tất cả tiền của vật báu.
Do phát tâm này nên sẽ sinh về cõi kia.

Vì tất cả chúng
sinh mà
sinh tâm quý kính, không có khinh chê.
Do phát tâm này nên sẽ sinh về cõi kia.

Không kinh hãi, không
lo sợ, không nghe những lời lẽ phàm
tình. Do phát tâm này nên sẽ sinh về cõi kia.

Nhập Bồ-đề phần, đủ các thiện căn. Do phát tâm này
nên sẽ sinh về cõi kia.

Không rời niệm Phật. Do phát tâm này nên
sẽ
sinh về cõi kia,
xa lìa các tướng.

Này Di-lặc! Đối với mười tâm này, nếu các vị Bồ-tát đều phát tất cả mà giữ được một nguyện đầy đủ thì
sẽ được
sinh về cõi
Phật A-di-đà; nếu như chẳng
vãng sinh thì không có lẽ đó.

Giải thích: Mười tâm này chẳng phải là mười niệm trong
kinh Quán. Mười tâm thì
được phát lúc hiện tiền, còn mười niệm trong
kinh Quán nói được phát
nguyện lúc sắp mạng chung vậy.

Kinh Đại Tập.

Như kinh Đại
Tập nói: Đức Phật bảo
Bồ-tát Hiền Hộ rằng: “Trong đó, những pháp
Tam-muội gì hay sinh các công đức như thế? Đó là,
tư duy các pháp Tam-muội
hiện tiền của chư Phật hay sinh các công
đức như thế. Lại nữa,
này Hiền Hộ, Bồ-tát tư duy các pháp Tam-muội hiện
tiền của chư Phật như thế nào? Này Hiền Hộ, như có vị Tỳ-kheo, Tỳ- kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào trì giới
thanh tịnh, các hạnh đầy đủ, ở một mình nơi
thanh vắng, tư duy
như sau: Đối với mọi nơi, tùy ở nơi
nào, như nghe nói Đức
Phật A-di-đà Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng chánh giác
đang ở cõi Tây phương, bấy giờ liền phải khởi
tưởng niệm như sau.

Như ta nghe, từ
đây về phương Tây cách hơn trăm nghìn ức các cõi Phật có một thế giới tên là
An Lạc, hiện Đức
A-di-đà Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng
Chánh Giác đang thuyết pháp giáo hóa đại chúng ở
đó, được các vị
Bồ-tát vây quanh. Thế rồi người này theo những điều được nghe, buộc niệm tư duy, quán
sát rõ ràng không thôi cuối cùng
cũng được thấy Đức
Di-đà Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác.

Lại nữa, này
Hiền Hộ, ví như thế gian, có người nam, người nữ nào khi ngủ, chiêm bao thấy đủ các thứ như vàng, bạc châu báu, tiền của đầy kho; hoặc thấy bạn bè các bậc tri thức; hoặc có những
điều khiến tâm không
vui; tiếp xúc các cảnh hoặc trái hoặc thuận; hoặc
vui hoặc buồn; có lúc nói năng hoan hỷ vui mừng, có lúc xúc cảm bi
ai thống thiết. Người đó
thức dậy tư duy nhớ nghó những gì đã thấy trong mộng rồi đem kể hết cho người khác nghe, đoạn theo đó lại
sinh
tâm nghó tưởng vui, buồn.
Cũng như thế,
này Hiền Hộ, thiện nam tử, thiện nữ nhân kia liền ngồi ngay ngắn để tâm
chuyên niệm, quán tưởng Đức
A-di-đà Như Lai, Ứng cúng, Chánh đẳng
giác có tướng tốt như thế, oai nghi như thế, đại chúng như thế và
sự thuyết pháp của
Ngài như thế.
Buộc niệm, nhất tâm tương tục, trước
sau không loạn động, hoặc được một ngày,
một đêm như thế, nhẫn
đến bảy ngày bảy đêm, niệm tưởng đầy đu,û như
ta đã nghe, thì người ấy ắt thấy Đức
A-di-đà Như Lai, Ứng Cúng,
Đẳng Chánh Giác. Nếu ban ngày không thể thấy được thì về đêm, hoặc
trong chiêm bao, Đức Phật
A-di-đà ắt sẽ hiện ra cho thấy.

Giải thích: Theo kinh này, chỉ cần
quán tưởng, niệm
Phật suốt bảy ngày thì
sẽ thấy Phật ngay trong hiện tại, chứ chẳng cần đợi đến

lúc mạng chung.

Kinh Vãng Sinh.

Như kinh Vãng
Sinh nói: Đại
Bồ-tát Phổ Quảng lại bạch
Đức Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Các quốc độ tịnh diệu của chư
Phật trong mười phương
có khác gì nhau không?”
Đức Phật
bảo: “Này Phổ Quảng! Các cõi đó không có sai khác.”

Bồ-tát Phổ Quảng lại thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Vì sao trong kinh tán thán cõi nước của Đức
Phật A-di-đà, trong cõi đó các hàng cây,
cung điện, lầu gác đều
được làm bằng bảy báu trang nghiêm nên chúng
sinh nguyện sinh về đó,
hết thảy tùy theo sở nguyện đều được vãng sinh?”
Đức Phật bảo
Phổ Quảng đại
Bồ-tát rằng: “Ông chưa rõ ý ta.
Thế giới Sa-bà con người
phần nhiều tham luyến, người có lòng tin, có chí nguyện thì ít, còn người học tập theo tà kiến thì nhiều, họ không
tin chánh pháp, không thể
chuyên tâm, hoạt động không có chí hướng.
Các thế giới như Phật trong mười phương thật không có gì
sai khác, vì muốn cho chúng
sinh chuyên tâm một chỗ, nên tán thán cõi nước kia
vậy. Những người cầu
vãng sinh hết thảy đều tùy theo sở nguyện của
mình, không ai không được kết quả.”

Giải thích: Theo kinh này,
nếu người nào nhất tâm chuyên tưởng cảnh giới
Tây phương thì được vãng sinh.

Kinh Dược Sư.

Như kinh Dược
Sư nói: Đức
Phật bảo rằng: “Như bốn
hàng đệ tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, thiện tín nam, thiện tín nữ thường tu ăn
chay một tháng sáu ngày,
một năm ba tháng trường trai, hoặc ngày đêm
tinh cần nhất tâm khổ
hạnh cầu nguyện vãng sinh cõi Tây phương của
Đức Phật A-di-đà, nhớ
niệm ngày đêm, hoặc một ngày, hai ngày, ba
ngày, bốn ngày, năm
ngày, sáu ngày hoặc bảy ngày, nếu trong những ngày đó lại
sám hối, nghe ta giảng kinh Lưu ly
Quang Phật bổn nguyện
công đức này, thì đến khi thọ mạng hết, lúc lâm chung có tám vị
Bồ-tát là Văn-thù-sư-lợi
Bồ-tát, Quán Thế Âm Bồ-tát, Đại Thế Chí Bồ-tát,
Bảo Đàn Hoa Bồ-tát, Vô
Tận Ý Bồ-tát, Dược Vương Bồ-tát, Dược
Thượng Bồ-tát, Di-lặc
Bồ-tát đều sẽ thân hành đến tiếp rước, tinh thần không bị rơi vào tám nạn, được
sinh trong
hoa sen, hưởng niềm vui thú với
các loại âm nhạc tự nhiên.

Giải thích: Theo kinh này,
bảy ngày niệm Phật lại thêm sám
hối, đồng thời nghe danh
hiệu Phật Dược Sư thì chóng được vãng sinh hơn.

Kinh Ban Châu.

Kinh Ban Châu nói:
Đức Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-hòa rằng:

“Chúng sinh trong cõi này phải luôn luôn tưởng niệm Đức Phật
A-di- đà, vì tưởng niệm như thế nên được thấy Phật.”
Sau khi được
thấy Phật rồi, Bồ-tát Bạt-đà-hòa bèn đến thưa Đức Thế
Tôn rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Chúng sinh phải hành trì
những pháp gì để được
sinh về nước của Đức Phật A-di-đà?”
Bấy giờ Đức
Phật A-di-đà bảo
Bồ-tát rằng:
“Chúng sinh
nào muốn sinh về nước
ta thì phải luôn luôn trì niệm danh hiệu Ta,
thường phải chuyên niệm
danh hiệu Phật. Công đức đạt được so với các
hạnh khác thì thù thắng hơn .”

Giải thích: Theo kinh này, chỉ một pháp niệm
Phật cũng được vãng sinh.

Kinh Đại A-di-đà.

Kinh Đại A-di-đà nói:
Phải giữ gìn trai giới một lòng thanh tịnh, đêm ngày thường tưởng niệm nguyện
sinh về cõi
Phật A-di-đà, trì
niệm như thế mười ngày,
mười đêm không dứt, Ta đều thương xót khiến cho tất cả
sinh về cõi
Phật A-di-đà. Hoặc giả người đó chưa có thể
vãng sinh, bấy giờ nên
tự nghó suy cho kỹ, lo tính muốn độ thoát thân mình thì không thể dừng
tưởng niệm. Phải từ bỏ ái dục, chớ nghó nhớ đến
việc gia đình, không được
chung giường với phụ nữ. Thân ngồi ngay
thẳng, tâm đoạn ái dục,
một lòng giữ trai giới thanh tịnh, chí tâm nguyện
sinh về cõi
Phật A-di-đà. Nếu một ngày đêm người đó trì niệm không dứt
thì lúc mạng chung sẽ
được sinh về nước kia, được hóa sinh trong hoa
sen ở ao thất bảo.

Giải thích: Theo kinh này, người nào có thể niệm Phật trì
giới, không nằm chung
giường với người nữ dù chỉ một ngày một đêm
cũng được vãng sinh.

Kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Giác.

Kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Giác nói:
Như có thiện nam, thiện nữ nào nghe ta nói về pháp môn Tịnh độ mà tâm
sinh bi cảm vui
mừng, tóc lông dựng
đứng thì phải biết người này thân mạng nhiều
kiếp trong quá khứ đã hành Phật đạo. Như có
người khi nghe trình bày pháp môn Tịnh độ mà không phát khởi tín tâm thì phải biết người đó mới được
tái sinh từ ba ác đạo,
tội lỗi chưa hết, nên đối với pháp môn này không
có tin theo; ta nói người
này chưa có thể giải thoát được.

Giải thích: Theo kinh này,
người nào nghe nói về pháp môn
Tịnh độ liền sinh tâm tín
mộ thì trong quá khứ, người này đều đã từng cúng dường chư Phật, nhờ nhân duyên kiếp trước mà trong đời hiện tại,
người này chỉ niệm Phật
mười niệm cũng được vãng sinh.

<詞>Dẫn Luận, có bảy bộ:</詞>

Vãng Sinh Luận.

Như Vãng Sinh Luận nói: Như có thiện nam, thiện nữ nào tu hành pháp môn năm niệm thành tựu thì rốt cục cuối cùng được
sinh về cõi nước
An Lạc, được diện kiến Đức
Phật A-di-đà. Năm niệm là những gì?
Lễ bái.
Tán thán.

Phát nguyện.

Quán sát.

Hồi hướng.

(Giải: Đây là Nhân môn).

Nên biết lại
có năm loại môn thứ lớp dần dần thành tựu năm loại công đức.

Năm môn là gì?

Cận môn.

Đại hội chúng môn.

Trạch môn.
Ốc môn.

Viên lâm du hý trì môn.

Trong năm loại môn, bốn loại môn đầu nói về việc thành tựu nhập công đức (tu tạo công đức), môn thứ năm nói về việc thành tựu
xuất công đức (đem công
đức tu tạo hồi hướng chúng sinh).

Môn thứ nhất lấy lễ bái Đức Phật A-di-đà làm nhân duyên
vãng sinh nên được sinh
về thế giới An Lạc, đó gọi là nhập Đệ nhất môn.

Môn thứ hai lấy việc tán thán Đức Phật A-di-đà, tùy thuận danh nghóa mà xưng danh hiệu Như Lai, y theo đức tướng, trí tuệ quang minh của Như Lai mà tu hành nên được vào trong
số lượng của hội chúng
lớn; đó gọi là nhập Đệ nhị môn.
Môn thứ ba lấy nhất tâm chuyên niệm phát nguyện
sinh
về cõi kia, tu Xa ma tha, thực hành
Tam-muội tịch tónh nên được nhập thế
giới Liên hoa tạng, đó
gọi là nhập Đệ tam môn.
Môn thứ tư lấy việc chuyên niệm quán
sát
sự vi diệu trang
nghiêm của cõi kia, tu
Tỳ-bà-xá-na nên được sinh về cõi kia, thọ dụng đủ
các pháp lạc, đó gọi
là nhật Đệ tứ môn.

Môn xuất thứ
năm là dùng tâm đại từ bi quán sát tất cả khổ não của chúng
sinh mà thị hiện ứng hóa thân, vào rừng phiền não,
vườn sinh tử, dùng Du hý thần thông đến nơi giáo hóa đem
sức bổn nguyện hồi
hướng cho
chúng sinh, đó gọi là môn xuất thứ năm.

Như thế, Bồ-tát tu bốn loại môn đầu thì hạnh tự lợi được thành tựu, hành môn thứ năm thì lợi ích cho
chúng sinh, thành tựu hạnh
nguyện hồi hướng. Nên
biết Bồ-tát tu hạnh năm môn tự lợi, lợi tha như thế
thì mau thành tựu
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. (Giải thích: Đây là quả môn).

Khởi Tín luận.

Như Khởi Tín luận nói:
Lại nữa, chúng
sinh mới học pháp này muốn cầu chánh tín nhưng trong lòng
khiếp nhược, vì còn ở thế giới Sa- bà nên tự lo không thể thường gặp chư Phật, được đích thân vâng
mệnh cúng dường; e sợ
rằng tín tâm khó có thể thành tựu, ý muốn thoái lui. Nên biết Đức Như Lai có phương tiện thù thắng để nhiếp hộ tín tâm, nghóa là lấy nhân duyên chuyên tâm niệm Phật, tùy theo
sở
nguyện được sinh về cõi
Phật phương khác, thường thấy chư Phật, vónh viễn xa lìa ác đạo.

Như Tu-đa-la nói: Như có người chuyên niệm Đức
Phật A-di-đà ở thế giới Cực lạc
phương Tây thì sẽ được vãng sinh, vì thường thấy
Phật nên cuối cùng không có thoái lui. Nếu biết quán
sát pháp thân chân
như của Đức Phật kia,
thường siêng tu tập thì cuối cùng sẽ được vãng
sinh, trụ nơi Chánh định.

Giải thích: Theo luận này
nếu người nào ở đây (Sa-bà) tu hành mà lòng tin không vững chãi thì dạy họ nương về Tây phương tu
tập. Như vậy người đó
đâu phải là Bồ-tát từ Thập giải trở lên?

Thập trụ Tỳ-bà-sa luận.

Như trong Thập trụ Tỳ-bà-sa luận Bồ-tát Long Thọ nói: Đối với
Đức Di-đà Thế Tôn, hành giả phải tôn kính và
tán thán Ngài bằng
bài kệ này:
Đức
Phật A-di-đà có bổn nguyện như vầy: Nếu người nào
nhớ tưởng ta, xưng niệm danh hiệu ta và nguyện trở về nương tựa ta
thì người đó sẽ được
nhập định, đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề. Vì thế chúng
sinh thường phải nhớ niệm và xưng dương tán thán
Ngài bằng bài kệ:

Tuệ chói sáng Vô lượng Thân như quả núi vàng Con đem
thân khẩu ý Chắp tay con kính lạy Sắc vàng chói
sáng rực Khắp các cõi chan hòa

Muôn vật thêm tươi tốt Thế nên cuối đầu lạy
Nếu người lúc lâm chung Được sinh về cõi kia
Liền đủ vô lượng đức
Thế nên con kính lạy

Người nào thường niệm Ngài Được công đức vô lượng

Tức thời nhập bất thoái Thế nên con thường niệm Người
cõi ấy mạng chung Giá như phải chịu khổ Vẫn không
đọa địa ngục Nên con kính lạy

Ai sinh về cõi ấy

Quyết không đọa ác thú Và loài A-tu-la

Con nay cung kính lạy Người, trời thân như nhau Tựa như
đỉnh núi vàng Nơi trở về thù thắng

Vì thế con đảnh lễ Người sinh về cõi đó
Đủ
thiên nhãn nhó thông Mười phương đều vô ngại Kính
lạy đấng Thánh vương Các chúng sinh cõi đó
Thần biến thân tự tại
Đều
đủ túc mạng trí Thế nên quy mạng lễ Người sinh
về cõi ấy Không ngã và ngã sở

Không còn tâm phân biệt Thế nên cúi đầu lạy

Vượt khỏi ngục tam giới Mình như lá hoa
sen
Chúng Thanh văn vô lượng Thế nên cúi đầu lạy

Các chúng sinh cõi kia Bổn tánh đều nhu hòa
Tự nhiên hành thập thiện

Kính lạy các Thánh vương Từ thiện sinh trong sáng Trong
các cõi vô biên Đấng phước trí bậc nhất Thế
nên con quy mạng Nếu ai mong làm Phật Lòng tưởng
niệm Di-đà Tức thì Ngài hiện thân Thế nên con quy
mạng Bản nguyện lực của Phật Chư Bồ-tát mười phương
Đến
cúng dường Thánh pháp Thế nên con kính lạy
Đại
Bồ-tát cõi kia Đầy đủ các tướng tốt
Đều
tự trang nghiêm thân Con nay quy mạng lễ
Đại
Bồ-tát cõi kia

Mỗi ngày trong ba thời

Cúng dường mười phương Phật Thế nên cúi đầu lạy

Nếu người trồng thiện căn Còn nghi hoa không nở Lòng
tín thành thanh tịnh Hoa nở thấy Phật liền Phật hiện
tại mười phương Dùng đủ các nhân duyên Tán thán
công đức Ngài Con nay quy mạng lễ

Cõi kia thật trang nghiêm Hơn cả các cung trời Công đức
rất sâu dày
Thế nên lạy chân Phật

Chân Phật nghìn bức luân Sắc hoa sen dịu dàng

Người thấy đều hoan hỷ Cúi đầu lạy chân
Phật Hào quang trắng giữa mày Tựa như ánh trăng thanh
Rạng ngời trên sắc diện Đầu mặt lạy chân
Phật Khi xưa cầu Phật đạo Hành các hạnh diệu kỳ Như
các kinh đã nói

Cúi đầu kính lạy Ngài Pháp mà Phật đã giảng Phá trừ
các tội căn

Tốt đẹp nhiều lợi ích Con nay cúi đầu lạy

Nhờ chánh giáo nhiệm mầu Cứu các bệnh ái nhiễm
Đã
độ nay còn độ Thế nên cúi đầu lạy

Quý nhất trong trời người Chư thiên đầu mặt lạy Ma-ni
hơn các báu

Thế nên con quy mạng Tất cả chúng Hiền Thánh Và các
chúng nhân thiên Con xin cùng quy mạng Thế nên con kính lạy

Thường cỡi thuyền Bát chánh Vượt qua biển não phiền
Độ
mình và độ người Con lễ Đấng Tự Tại Chư Phật
vô lượng kiếp

Tán dương không cùng tận Công đức, cõi nước Ngài
Quy mạng Đấng Thanh Tịnh Con nay cũng như thế

Xưng tán đức vô lượng
Nhờ phước nhân duyên này

Mong Phật thường đoái tưởng

Nguyện đem mọi phước đức Ít nhiều trong quá khứ

Xin nguyện ở bên Phật

Tâm thường được thanh tịnh Nhờ phước nhân duyên này
Đạt được đức thượng diệu Nguyện muôn loài
chúng sinh Đều sẽ được như thế.

Kệ tán thán hai vị Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại Thế Chí:

Quán Âm, Thế Chí đại danh xưng Công đức trí tuệ đều
vô lượng Đầy đủ từ bi cứu Thế gian

Dạo khắp tất cả biển chúng sinh Bậc Thánh như thế rất
khó gặp Nhất tâm cung kính cúi đầu lạy Chúng sinh
ngủ mãi trong tăm tối Nhờ đức Đại bi đánh thức họ

Tùy duyên hiển hiện tướng sắc thân Cũng như cha lành
thương con một Xin nguyện từ bi cứu độ con

Nhất tâm cung kính bậc soi đường Nam-mô Quán Âm, Đại
Thế Chí Thường vào thế gian không ngừng nghỉ Nguyện
vào lục đạo cứu quần sinh

Sắc thân tuyệt diệu như vàng tía Oai nghi đónh đạc chẳng ai bằng

Bình báu, hóa Phật, trong thiên quan Nhất tâm cung kính bậc
phương tiện Chấn động vô lượng cõi tam thiên Đứng
đi thường có hoa nâng gót Thường đưa tay báu rước
chúng sinh Nhất tâm cung kính Thí Vô Úy

Vô lượng vô biên vô số kiếp Rộng tu nguyện lực giúp Di-đà

Thường tuyên giáo pháp giữa đại chúng Chúng sinh nghe rồi
liền sáng mắt

Xin nguyện đời đời thường thân cận Nên con nhất
tâm đầu mặt lạy

Thần thông biến khắp mười phương cõi Hiện thân ở
trước mọi chúng sinh Chúng sinh nếu thường chí tâm
niệm Thảy đều được dẫn về An Lạc

Thương con! Đấng Từ phụ thế gian Xin nguyện nhất tâm cúi
đầu lạy An tọa trên tòa sen siêu việt

Như núi Tu-di soi biển cả
Điều
phục chúng sinh được vô úy Nhất tâm cung kính Nhân
sư tử Con đã tùy thuận Tu-đa-la

Tán thán Quán Âm công đức báu Công đức như thế
không cùng tận Tựa như biển cả chứa trăm sông
Giả sử chư Phật khắp mười phương Tán thán cùng
kiếp cũng không hết Như thế vô biên vô tận tạng

Nên con nhất tâm cúi đầu lạy
Tán thán Quán Âm, Đại Thế Chí Là khen Bồ-tát
khắp mười phương

Nguyện trải công đức khắp thế gian Con cùng chúng sinh về An Lạc.

Giải thích: Theo luận này,
chỉ tán thán lễ bái Đức Phật
A-di-đà cũng được vãng sinh.

Nhất thiết kinh trung Di-đà Phật kệ.

Như Nhất thiết kinh trong Di-đà Phật kệ nói:

Niệm Tỳ-kheo Pháp Tạng Là theo Thế nhiêu vương Phát
nguyện như chư Phật Thệ hai mươi bốn điều
Đời đời thấy chư Phật

Vô số không thể lường

Không chướng hạnh đời trước Công đức được thành tựu

Cõi nước hiệu Thanh tịnh Thành Phật hiệu Vô lượng. Và kệ:

Thế giới thật bằng phẳng

An Lạc nhiều thượng nhân Cây báu vô số loại

Chen chút nhau la liệt
Gốc thân cành hoa lá Hương tỏa diệu khác nhau Gió
mát ngày ba lần

Thoang thoảng đưa hương bay Mặt đất như rải lông

Trên mặt trong bằng phẳng Hoàn toàn không các núi Không
biển cả suối nguồn Chỉ có dòng sông trôi
Âm
thanh như thuyết pháp Trời người vui trong nước Theo
ý mình mong muốn Khiến nước chỉ ngang mày Tùy tâm,
nguyện thành tựu Phật thọ mạng vô lượng Quang minh
chiếu vô biên Bồ-tát và đệ tử

Không thể nào tính hết Như muốn thấy Đức Phật Chớ nghi
cũng chớ mong Còn nghi, ở trong thai Trải qua năm trăm
năm Không nghi sinh dưới tòa Chấp tay đứng trước Phật
Nếu muốn đến mười phương Giây lát liền trở về

Duy niệm Bồ-tát kia Nhiều kiếp tạo công đức Do bản
hạnh mà được Danh hiệu Phật Thế Tôn Phật ra đời khó gặp

Dù gặp không dễ nghe Cõi giảng nói khó gặp Thân đủ
căn khó được Đời mạt pháp sau này

Lúc pháp sắp suy vi
Phải cùng nhau ủng hộ Thực hành pháp vô dục Phật
hay nói pháp này Thường suy nghó hành trì Thọ Pháp
bảo vô lượng Đời đời kính tuân thủ Nên biết
tất cả kinh Đều
có văn kính lễ

Bảo Tánh luận.

Như Bảo Tánh luận nói:

Nhờ các công đức này Nguyện vào lúc mạng chung Được
thấy Phật Di-đà

Thân vô biên công đức Con và các tín giả
Đã
thấy Đức Phật rồi Nguyện lìa mắt cấu uế Chứng vô thượng Bồ-đề.

Long Thọ thập nhị lễ.

Như ngài Tam
tạng Thiền-na-quật-đa dịch văn tán thán Đức
Phật A-di-đà của
Bồ-tát Long Thọ, trong đó có mười hai bài tụng nói về
việc lễ bái: chí tâm quy
mạng lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Kính lạy đấng trời người cung kính Phật A-di-đà lưỡng Túc tôn
Giáo chủ cõi An Lạc vi diệu Chúng đệ tử vô lượng
vây quanh Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh cõi An Lạc
Thân kim sắc đẹp như núi chúa Hành chánh định như voi
bước đi Hai mắt đẹp như hoa sen xanh Nên con đảnh lễ
Phật Di-đà Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh cõi An Lạc
Mặt hiền đầy đặn như vầng trăng Oai quang sáng tợ nghìn
nhật nguyệt Tiếng như trống trời Câu-sí-la

Nên con đảnh lễ Phật Di-đà Nguyện cùng các chúng sinh
Vãng sinh cõi An Lạc

Trong mũ Quán Âm đội trên đảnh Đủ các tướng vi diệu
trang nghiêm Hàng phục ngoại đạo, ma kiêu mạn Nên
con đảnh lễ Phật
Di-đà Nguyện cùng các chúng sinh

Vãng sinh cõi An Lạc

Vô cấu thanh tịnh không đâu bằng Đức tướng trong sáng
như hư không Làm việc lợi ích rất tự tại

Nên con đảnh lễ Phật Di-đà Nguyện cùng các chúng sinh
Vãng sinh cõi An Lạc

Bồ-tát danh tiếng khắp mười phương Vô lượng quỷ chúng
thường tán thán Vì các chúng sinh phát thệ nguyện
Nên con đảnh lễ Phật Di-đà

Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh cõi An Lạc

Trong ao bảy báu hoa thường sinh Thành tựu tòa cao nhờ
thiện căn Ngồi trên tòa sen như núi chúa Nên con
đảnh lễ Phật Di-đà Nguyện cùng các chúng
sinh
Vãng sinh cõi An Lạc

Biết bao Phật tử khắp mười phương Hiển hiện thần thông đến An Lạc

Chiêm ngưỡng tôn nhan thường cung kính Nên con đảnh lễ
Phật Di-đà
Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh cõi An Lạc

Các pháp vô thường và vô ngã

Như trăng đáy nước, chớp, bóng, sương Vì chúng thuyết
pháp không danh tự Nên con đảnh lễ Phật Di-đà

Nguyện cùng các chúng sinh

Vãng sinh cõi An Lạc

Nước Ngài vô lượng cảnh trí đẹp Không có ác đạo,
ác tri thức Vãng sinh bất thoái đến Bồ-đề Nên
con đảnh lễ Phật Di-đà Nguyện cùng các chúng sinh
Vãng sinh cõi An Lạc

Cõi Phật không có danh từ ác Cũng không người nữ
và ác đạo Mọi người chí tâm kính Thế Tôn Nên
con đảnh lễ Phật Di-đà Nguyện cùng các chúng sinh
Vãng sinh cõi An Lạc

Con nay tán thán công Đức Phật Việc thiện vô biên như
nước biển Căn lành thanh tịnh con có được

Cúng dường chúng sinh sinh nước Phật Nguyện cùng các
chúng sinh

Vãng sinh cõi An Lạc.

Nhiếp Đại thừa luận.

Như Nhiếp Đại thừa luận nói:

Cõi Phật trang nghiêm rất nhiệm mầu Câu nghóa con nói
khiến sinh thiện Nương nhờ nguyện này thấy Di-đà

Do được tịnh nhãn thành Chánh giác.



TỊNH ĐỘ LUẬN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

biết).
CHƯƠNG VI
Dẫn chứng tung tích những người hiện được vãng sinh
(Gồm người
đạo, kẻ tục được vãng sinh để bảo cho người tu học Đời, đạo, đều được vãng
sinh Tịnh độ lược có hai
mươi người.

Tỳ-kheo tăng
sáu người, Tỳ-kheo-ni bốn người, Ưu-bà-tắc năm
người, Ưu-bà-di năm người.

Hỏi: Trên ngài đã dẫn hai giáo kinh luận để chứng minh cho
việc vãng sinh, đây thật
là kết quả tốt lành. Nhưng vì chúng sinh trí còn cạn cợt chẳng rõ được
Thánh chỉ, chi bằng ngài hãy dẫn tung tích
những người hiện được vãng
sinh để khuyên mọi người ngay ngày hôm
nay một lòng tin theo, ưa
nghe lời dạy của ngài mà tinh tấn tu hành.
Đáp: Theo
kinh luận, những người được vãng sinh đều cảm
được đài sen rực rỡ
và nhiều tướng lạ, số này thật là vô lượng.
Nay tôi lược dẫn hai mươi người
để bảo cho người tu học biết mà một lòng tin theo.

<詞>Tỳ-Kheo Tăng Được Vãng Sinh, có sáu người:</詞>

Pháp sư
Phương Khải:
Người Hoa âm. Năm Trinh Quán thứ chín, ngài cùng
Pháp sư
Huyền Quả ở chùa
Ngộ chân, huyện
Lam điền, suốt một mùa hạ niệm
Phật A-di-đà. Ngài bèn lấy một nhành dương tươi đem để trong tay
Bồ-tát Quán Thế Âm thệ rằng: “Như tôi nay niệm Phật được vãng
sinh thì nguyện nhành dương này trong bảy ngày không héo.”

Đúng như thệ nguyện của ngài, trong bảy ngày nhành
dương không héo. Ngài
lại vì tất cả chúng sinh mà cầu xin: “Như trong
Nhiếp luận phán định là
“Biệt thời ý”, còn kinh Quán nói là
“Lập tức vãng sinh”, vậy mong trong mộng được thấy Đức
Phật Di-đà để tỏ rõ
điều nghi này.”

Ngay đêm hôm
đó, chỉ ở một nơi mà Ngài ba lần chiêm bao.

Lần đầu thấy tại một ao lớn, phía Tây nam có một cái lầu cao
cửa mở về phía Đông,
ngài từ trên lầu bước xuống đi đến bờ Đông bắc
ao, liền thấy một bảo
trướng cao hơn hai trượng. Bỗng ngài bay vào trong trướng, nửa thân vào rồi lại ra.
 Ngài đi vào phía Tây, nơi đây có một ngôi điện lớn, bên trong thấy một Đại đức, bảo rằng:
“Những người chỉ tu hạnh Tịnh
độ đều sinh trong trướng này”, Đại đức tăng
nói xong, Ngài liền tỉnh giấc rồi thiếp ngủ.
Lần thứ hai ngài thấy ở bờ ao phía Bắc,
Bồ-tát Quán Thế Âm ngồi kiết già mặt hướng về
phương Bắc, Ngài bèn lấy tay đỡ chân
Bồ-tát đội trên đầu, thấy
dưới chân có tướng thiên bức luân, thân Bồ-tát bằng
sắc vàng Diêm-phù-đàn,
bỗng nhiên ngài thức dậy.

Lần thứ ba, ngài mộng thấy mình đang đứng phía Nam của
ao, mặt hướng về Tây,
từ ao trở về phía Tây toàn là mặt nước mênh mông đầy hoa
sen trong đó. Bỗng thấy Đức
Phật A-di-đà từ hướng Tây đi
đến trước ngài, ngài
liền đầu mặt bái lạy sát đất, bái lạy xong, quỳ
xuống trước Phật chắp tay bạch rằng:
“Chúng sinh thế giới Sa-bà nếu y
kinh tu hành có được sinh về
cõi nước của Đức Thế Tôn chăng?”
Đức Phật
đáp: “Này Thiện nam tử! Tất cả chúng sinh chỉ cần
tu hạnh Tịnh độ đều sinh
về nước Ta, chớ có nghi ngờ.”
Lại trong một đêm khác, ngài mộng thấy thân mình ở thế
giới Sa-bà vọng hướng
về Tây, thấy cõi nước Đức Phật Di-đà bằng
phẳng như mặt gương, rồi
nhìn lại thế giới Sa-bà chỉ toàn là sông núi;
Đông, Tây khác biệt.
Trông về hướng Nam, thấy đất sông bằng phẳng,
trong sông có mười lăm cái bảo trướng đều hướng mặt về
phương Tây. Ngoài ra, những trướng khác đều được làm bằng bảy báu, duy một cái ở chính giữa là
Bạch ngân trướng, dưới trướng đều có âm nhạc ca
vịnh tán thán. Ngài hỏi:

Đây là trướng gì?
Người ở dưới trướng đáp:

Nơi đây đều là người được vãng sinh.

Ngài hoan hỷ phóng mình lên không bay về hướng Tây,
trong giây lát liền trở về ở trong đó.
Lại vào một đêm khác Ngài mộng thấy mình đang ở trong
một Phật đường, đứng ngay
trước Phật, bỗng có một vị Tăng tên
là Pháp Tạng, ngự trên một chiếc xe lớn đi vào
Phật đường, đón Ngài lên xe
rồi chở thẳng về phương
Tây. Ngài Pháp Tạng tức là Đức Phật A-di-đà,
xe là bốn mươi tám đại nguyện.

Lại vào một đêm, ngài mộng thấy thân mình ngồi trên tòa
Liên hoa vương trăm báu,
mặt hướng về Nam, ngồi thống chân thành Chánh giác.
Lại vào một đêm, ngài mộng thấy Đức
Thích Ca Như Lai cùng Đức Văn-thù-sư-lợi
ở trước ngài tán thán kinh Pháp Hoa.
Lại vào một đêm khác ngài mộng thấy có ba con đường lớn hướng ngay
phương Tây, trên con đường thứ nhất chỉ có các vị Tăng và
Ni, trên con đường thứ
hai đều là người tục, cả nam lẫn nữ, trên con
đường thứ ba chỉ có
một vị Tăng. Những vị này đều đi về phương Tây, tức
là những người được
vãng sinh vậy. Ngài hiện nay vẫn chưa viên tịch.
Sa-môn Đàm
Loan Pháp Sư: Người làng
Vấn Thủy, huyện
Tinh Châu, vào cuối đời Ngụy đầu năm
Cao Tề ngài vẫn còn tại thế. Ngài là vị thần trí
cao siêu, nhiều nước biết danh, là bậc thông hiểu các kinh, có
trí tuệ hơn người nên vua nước Lương là Tiêu
vương thường hướng về
phương Bắc lễ lạy ngài.

Bồ-tát Đàm Loan có chú giải Vãng Sinh luận của Bồ-tát
Thiên Thân, phân làm hai
quyển. Pháp sư còn soạn tập kinh Vô Lượng
Thọ, làm kệ tán gồm
một trăm chín mươi lăm câu, mỗi câu bảy chữ và
Vấn đáp một quyển, nay
vẫn còn lưu hành ở đời để khuyên dạy người đạo kẻ tục quyết định
vãng sinh, được thấy chư Phật.
Ngài thường thưa
thỉnh Bồ-tát
Long Thọ mong lúc lâm chung được
Bồ-tát khai ngộ y như những gì ngài
cầu nguyện. Khi báo thân đã mãn, trong hư không bỗng
hiện hình một Thánh tăng đi vào thất.

Vị tăng đó nói: “Tôi là Long Thọ đây.”

Bồ-tát bèn nói với ngài rằng: “Lá đã rơi không thể gắn lại cành, lúa chưa bó không thể tìm trong bồ, bạch câu chạy ngang qua khe
hở không thể lưu lại
dầu trong giây lát, quá khứ đã qua không thể trở
lại, vị lai chưa đến
không thể truy tìm, hiện tại là thời khắc nào?
Thời gian không bao giờ trở lại.”

Pháp sư liễu đạt ý chỉ thâm diệu này, biết là mình
sắp mạng
chung. Nửa đêm hôm đó,
ngài sai các sứ giả bảo đệ tử xuất gia và đệ tử
bạch y khắp nơi trong các
thôn làng khoảng hơn ba trăm người, nhất loạt tụ họp về chùa.
Pháp sư tắm gội, đắp y mới, tay bưng lư hương, ngồi
hướng mặt về phương
Tây, dạy bảo môn đồ nên cầu tịnh nghiệp Tây
phương. Lúc mặt trời
vừa mọc, đại chúng đồng thanh niệm Phật Di-đà, khi
đó ngài liền mạng chung.

Về phía Tây chùa ngoài năm dặm có một ngôi chùa Tỳ-kheo-ni cũng đều là môn đồ của ngài,
sau khi minh tướng xuất hiện, chúng cùng

vào Trai đường
ăn cháo, bỗng mọi người cùng nghe trên hư không
có âm nhạc vi diệu từ
Tây đi về hướng Đông, trong đại chúng có một trí giả bảo
chúng rằng:
“Pháp sư Hòa thượng cả một đời dạy người tu
hạnh Tịnh độ, nay những âm thanh này đi về hướng Đông ắt có điều cảm
ứng hiện ra đón rước
ngài.” Đại chúng ăn xong bảo nhau đến hầu lúc
ngài ra đi, rồi cùng đợi
phía trước nhưng chưa ra khỏi sân chùa thì nghe
âm nhạc từ xa trên hư
không đi về hướng Tây. Ni chúng đến chùa thì
thấy ngài đã vãng sinh
rồi. Y theo kinh luận thì điều này quyết định ngài
đã được vãng sinh về Tây phương vậy.
Đăng
Pháp Sư: Người
đời Tùy ở chùa Hưng quốc huyện
Tịnh châu. Ngài xuất gia từ thuở nhỏ, tinh tấn tu
hành, đạo tâm rất kiên cố,
giảng kinh Niết-bàn, đạo tục người lớn kẻ nhỏ
đều đến nghe, hễ từ
Sa- di trở lên ngài không cho đứng mà bảo phải
ngồi để nghe thuyết diệu
pháp, ngài truyền trao đại chúng danh hiệu Phật
A-di-đà, khuyên dạy mọi người cùng vãng
sinh Tây phương
Tịnh độ. Lại một đời tu hành, đốt hương thanh tịnh tụng niệm tu tạo
phước nhiều, Từ bi vô lượng, các loài
chim như tu hú, bồ câu thường đậu trong lòng bàn tay ngài mà ăn. Vào khoảng năm
Khai Hoàng thứ 12 đời Tùy, ngài mạng chung ở
Bổn tự, lúc đó đại chúng đều nghe có mùi hương lạ. Ngài lên đường có mây thơm ở phương
Tây đến rước. Mọi người trong làng cũng như
trong thành, hễ ai
nghe tin thì bất kể già hay trẻ, nam hay nữ đều
đến tiễn ngài vào rừng. Đã có tướng này ắt
được vãng sinh Tịnh độ vậy.

Hồng Pháp Sư: Người Tinh Châu, đời Tùy là chủ nội đạo tràng Hán vương vào khoảng năm
Nhân Thọ thứ tư ngài xuất gia, lúc còn nhỏ tuổi, một đời tinh tấn, tay không cầm tiền bạc, cúng dường
Tam bảo, nhiếp hóa người có duyên, thường chuyên tâm tu tịnh nghiệp kỳ hẹn
được thấy Phật Di-đà. Lúc lâm chung, tâm nhân
sáng suốt thanh tịnh,
Ngài được thấy thiện nam, thiện nữ trên cõi
trời Đâu-suất xuống đón
rước, họ đến bên Pháp sư, tay bưng cà sa, thỉnh
ngài mau về trời.
Pháp sư quở rằng: “Tôi không hẹn cõi này”, rồi
không chịu đi. Trong khi đó,
đồ chúng ở một bên niệm Phật Di-đà, bỗng
thấy Hóa Phật Bồ-tát cõi
Tây phương Tịnh độ đến rước, Ngài liền bảo
đại chúng: “Bồ-tát trong cõi Tịnh độ mà tôi kỳ hẹn nay đã đến rước.” Lúc đó ngài liền
mạng chung.

Pháp Sư Tăng Diễn: Người
làng Vấn Thủy huyện Tinh Châu,
ngài xuất gia từ thuở nhỏ, chuyên tâm tu học,
giảng bốn bộ kinh luận
Niết-bàn, Nhiếp luận, Thập Địa và Địa Trì thảy
đều tinh tường
thuần thục. Ngài viên tịch năm 96 tuổi, nhằm năm
Trinh Quán thứ

16.Khoảng năm, sáu năm ngài chuyên niệm
Phật A-di-đà,
sau khi quay về với
pháp môn Tịnh độ, trong
một ngày đêm Ngài lạy Phật A-di-đà kỳ hạn
năm trăm lạy, về
sau dần dần tăng thêm. Vào những ngày biết mình
sắp
mất, trong một ngày đêm
ngài lạy một ngàn lạy, niệm danh hiệu Phật
A-di- đà được bảy, tám
vạn biến, chưa từng giải đãi. Ngày lâm chung, ngài bảo đệ tử rằng: “Đức Phật
A-di-đà đến trao y thơm cho tôi,
Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại Thế
Chí v.v… cùng Thánh chúng đầy khắp hư không,
từ đây về phương Tây
thuần là Tịnh độ.” Nói xong ngài viên tịch.
Trước đó, pháp sư hoàn
toàn chưa có chí nguyện cầu vãng sinh nhưng đến
khi được chín mươi tuổi
trở đi, ngài gặp Pháp sư Đạo Xước giảng kinh Vô Lượng Thọ và kinh Quán mới bắt đầu hồi tâm, khoảng bốn, năm
năm. Cảnh tượng xảy ra
khi lâm chung như nói ở trên.

Sa-Môn Đạo Xước Pháp Sư: Cũng
là người Tấn Dương huyện
Tinh Châu, ngài chính là đệ tử huyền tôn dưới
ba đời của Pháp sư Đàm
Loan, một bậc cao đức đã nói ở trên. Mỗi khi
giảng bộ kinh Niết-bàn, ngài thường tán thán
Pháp sư Đàm Loan là bậc trí đức cao
siêu và tự than rằng: “Ngài cách ta ngàn dặm cao vời, thế mà còn bỏ
giảng thuyết, tu hạnh
Tịnh độ, đã được
vãng sinh. Huống chi ta đối với Ngài chỉ là
đứa trẻ, những điều hiểu biết có là bao?”
Noi theo đức của Pháp sư mà tu theo
đại nghiệp, khoảng năm năm trở lại ngài bèn bỏ giảng thuyết tu
hạnh Tịnh độ, một lòng chuyên niệm Phật A-di-đà,
lễ bái cúng dường
tương tục không gián đoạn. Từ năm Trinh Quán
trở đi, vì khai ngộ cho
kẻ hữu duyên nên ngài luôn luôn diễn nói kinh Vô Lượng Thọ và một quyển kinh Quán để chỉ bày và khuyên dạy mọi người ở khắp nơi, người
đạo kẻ tục từ bảy tuổi trở lên trong ba huyện
Tấn dương, Thái nguyên, Vấn thủy đều biết niệm
Phật Di-đà. Dùng hạt đậu nhỏ để
tính số, người
tinh tấn bậc thượng niệm Phật A-di-đà được
tám mươi thạch hoặc chín mươi thạch; người tinh tấn bậc trung niệm được năm
mươi thạch, còn người tinh tấn bậc hạ niệm được hai
mươi thạch.
Ngài thường dạy những
kẻ hữu duyên không được hướng về phương Tây
khạc nhổ và đại tiểu tiện, mỗi khi ngồi hay nằm cũng không được quay lưng về
phương Tây.
Ngài soạn An Lạc tập hai quyển còn lưu hành ở đời. Khoảng năm
Trinh Quán thứ mười chín nhằm ngày 24 tháng 4 năm Ất
Tî, hết thảy người đạo kẻ tục nếu tính riêng môn đồ trong ba huyện đến tiển biệt thì người trước kẻ
sau nối nhau không dứt, khó có thể tính kể. Đến ngày 27 thì Ngài thọ chung ở chùa
Huyền Trung. Lúc đó có đám mây trắng từ phương Tây bay đến biến làm ba đường bạch quang từ trong phòng Ngài chiếu
suốt ra bên ngoài, đến khi nhập liệm mới hết.
Về sau lúc

thiêu nhục
thân để nhập lăng mộ, lại có ba đường hào quang ngũ
sắc chói
sáng hiện ở trong hư không nhiễu quanh vầng mặt trời, nhiễu
xong mới dừng. Lại có đám mây
sắc tía hiện ba lần ở trên lăng mộ, chúng đệ tử dự đám tang đều thấy điềm lành này. Nếu y theo kinh mà
suy thì đều là do căn lực từ thiện của chư Phật khiến chúng
sinh thấy những
việc như thế. Lại theo
bài kệ trong kinh Hoa Nghiêm nói rằng:

Thấy ánh quang minh là thấy Phật Quang minh giác ngộ người
mạng chung Niệm Phật Tam-muội ắt thấy Phật

Sau khi mạng chung sinh Phật liền.

<詞>Tỳ-Kheo-Ni Được Vãng Sinh, có bốn người.</詞>

Ni sư
Pháp Thạnh: Họ Nhiếp người
Thanh Hà. Vào năm
Nguyên Gia 10,
Ni sư xuất gia ở chùa
Kiến Phước, đạo đức cao dày,
thường nguyện sinh về nước An Dưỡng. Ni sư nói
với pháp hữu là Đàm Kính, Đàm Ái rằng: “Tôi lập thân hành đạo, chí nguyện chỉ cầu
sinh về
Tây phương mà thôi.” Năm Nguyên Gia thứ 16, ngày
27 tháng 9, trong khi lễ Phật dưới tháp thì
nhuốm bệnh, lúc đầu nhẹ nhưng lại kéo dài và
ngày càng nặng thêm. Vào một đêm cuối tháng,
đầu đêm Ni tỉnh thức
thấy Đức Như Lai cùng hai vị đại só từ trên
không xuống, rồi cùng đại chúng cỡi hoa
sen thơm hoan hỷ đến thăm bệnh của Ni, hào quang
sáng ngời. Cả chùa đều thấy việc như thế đến hỏi
Ni rằng: “Đó là hào quang
gì thế?” Pháp Thạnh bèn nói rõ cho đại chúng
biết điềm lành vừa hiện ra, nói xong rồi mệnh
chung, năm đó Ni sư đã được bảy mươi hai tuổi.
Các ông như Dự Chương Thái Thú, Ngô Quận, Trương
Biện hết lòng
tôn kính bèn đem việc này truyền thuật với mọi người.

Truyện ni Pháp Thắng: Ở
Nam Tự, Ngô Quận chép rằng:
“Ni Pháp Thắng xuất gia sau khi trụ ở chùa, bèn đến
kinh sư tiến tu
thiền luật, gồm thông định tuệ, tham cứu chỗ
sâu nhiệm một cách rõ ràng, dạy dỗ những người bà con, không cần nhắc nhở mà họ vẫn thành tựu.” Đối với các pháp thiền tịnh thì lấy pháp niệm Phật cầu
sinh Tây phương làm
hạnh nghiệp.
Lúc lâm chung, ni
sư được Đức
Phật Di-đà phóng hào
quang soi chiếu rồi viên tịch.

Truyện ni Quang Tónh: Ở
Trung Tự, Quảng Lăng chép: Ni
sư
Quang Tónh họ Hồ người
Ngô Hưng. Ni sư xuất gia từ thuở nhỏ, lúc thiếu
thời đã có đức hạnh cao vời, thường tu tập
thiền định trí tuệ, không ăn món béo ngọt, thiền giả theo tu học có hơn một
trăm người.
Ni sư thường lấy pháp niệm Phật thanh tịnh làm
hạnh nghiệp, lúc lâm chung được

hương thơm và nhiều tướng lạ đầy khắp hư không đến đón rước mà tịch.

Ni sư Đại Minh Nguyệt:
Là người Bình Diêu Giới Châu, thuở nhỏ xuất gia trụ ở chùa Độ Thoát. Khoảng năm đầu niên hiệu
Trinh Quán lúc ni
sư gần
sáu mươi tuổi, gặp pháp
sư Đạo Xước ở chùa
Huyền Trung giảng kinh Vô Lượng Thọ và dạy pháp niệm
Phật. Ni sư hễ mỗi
khi niệm Phật thì trước đắp y sạch, miệng ngậm trầm thủy hương, đốt
hương thơm khắp tịnh thất rồi tụng niệm, liên tục
như vậy ba, bốn năm liền không dứt.
Lúc sắp lâm chung, niệm Phật cũng
không giảm, đại chúng đều thấy
quang minh, trong quang minh nghe có mùi hương trầm thủy đến tiếp rước, lúc đó ni
sư liền
mạng chung. Pháp đệ là
Thiếu Minh Nguyệt bấy giờ cũng như ni sư, lấy pháp niệm
Phật làm hạnh ng- hiệp. Lúc vô thường đến cũng cảm được các tướng tốt lành… khó mà kể
hết. Người đạo kẻ tục nghe việc này đều cùng niệm Phật.

<詞>Ưu-bà-tắc được vãng sinh, có năm người:</詞>

A
Đàm Viễn: Người
Lô giang. Ông vâng theo lời Phật dạy một cách tinh tấn, thọ trì
giới Bồ-tát. Năm ông mười tám, mười chín tuổi,
khoảng niên hiệu Nguyên Gia đời Tống bèn quay về
tu theo pháp môn
Tịnh độ, để mong được cảm ứng. Ông thỉnh mấy vị tăng, trong đó
sư
chủ là Tăng Hàm, Viễn thường thưa hỏi ngài về
việc sám hối, vì sợ có tội lỗi nhưng rốt cuộc cũng không thấu đáo.
Tăng Hàm thường khích
lệ, khuyên ông chớ có giải đãi. Đến năm Nguyên
Gia thứ 10, ngày 16
tháng 2, ban đêm khi tụng kinh xong, lúc chúng Tăng đã ngủ, vào canh
tư ông tự xướng rằng: “Ca tụng! Ca tụng!” Tăng
Hàm ngạc nhiên hỏi ông.
Ông đáp:
“Tôi thấy thân Phật màu vàng ròng, thân hình lớn, nhỏ như pho tượng, kim quang khắp thân, phun hoa buông rải đầy cả
hư không, Ngài từ phương
Tây đến bảo tôi hãy đi mau.”
Đàm Viễn
thường bị bệnh khổ, hơi thở gấp gáp có khi muốn
dứt, nhưng đêm hôm đó
lại khỏe mạnh, điệu bộ vui vẻ liền đứng dậy
thỉnh chúng Tăng.
Tăng Hàm thoa hương thơm vào tay, lấy hoa từ xa
rải cúng Phật.

sao?”
Người mẹ bảo Đàm Viễn: “Như nay con đi, chẳng thương nhớ mẹ
Đàm Viễn
không nói lời nào, chợt ông nằm xuống. Gia đình ông

vốn đủ đức
tin, khi nghe điềm lạ linh ứng này thảy đều vui mừng cung kính, không ai
buồn sợ. Đến canh năm bỗng nhiên ông mạng
chung, trong nhà có mùi
hương thơm lừng mấy ngày mới hết.

Ngụy Thế Tư:û Là người Lương Quận. Bộ Tuyên tường ký ghi
chép việc ông và hai con, ba người được vãng sinh
Tịnh độ. Ông hành
theo Phật pháp một cách tinh tấn, các con noi theo tu
hành, duy vợ còn
mê muội lo buồn, không tin Phật pháp. Vào năm đầu
Nguyên Gia đời
Tống, cô con gái mười bốn tuổi mang bệnh mà mất,
được bảy ngày thì
sống lại, bảo ông hãy thiết lập một tòa cao và kinh Vô
Lượng Thọ, Thế Tử liền vì con bày kinh tòa đầy đủ. Cô con gái
trước đây tuy có giữ trai giới và lễ Phật nhưng chưa từng xem kinh liền lên tòa ngồi, tụng đọc chương cú rõ ràng và trôi chảy. Tụng xong cô bước xuống thưa cha
rằng: “Trước đây con mất được sinh về cõi Vô
lượng thọ, thấy cha, anh
và con ba người sau này sẽ hóa sinh vào hoa phù dung lớn đã có trong ao,
 còn riêng mẹ thì không, vì thương mẹ quá nên con quay về thưa rõ.”
Nói xong cô lại mất. Mẹ cô nghe nói như vậy mới
kính tin Phật pháp.

Trương Nguyên Tường: Là
người huyện Vạn Niên Ung châu. Ông bẩm tánh thuần hậu
ngay thẳng, giữ giới, thường tụng kinh Vô
Lượng Thọ, kinh Quán và lấy pháp niệm Phật Di-đà
làm hạnh nghiệp.
Khoảng tháng 5, năm khai Hoàng 20, đời Tùy,
 ông ngã bệnh, đến ngày mồng 3 tháng 6,
 vào giờ thìn bỗng nhiên ông đòi ăn: “Thức ăn chay của tôi đâu mang đến gấp đây cho tôi.
” Ăn xong, ông đốt hương thơm niệm Phật, ngay lúc đó
mạng chung. Sau khi ông mất, thi thể ông được giữ lại hơn hai hôm mới đưa vào rừng, mà
sắc diện không khác gì lúc
còn sống, mọi người không ai không khen đó là điềm lành, chắc nhờ
sức thiện căn
mà khiến được như thế.

Lại Có Một Lão: Ông người huyện Phần dương
Tinh châu, người truyền thuật không rõ họ tên ông. Khoảng năm
Trinh Quán thứ năm, khi nghe nói về công đức vãng
sinh Tịnh độ ông liền đem lương thực
nương chùa Pháp nhẫn trên núi, theo chúng Tăng xin
ở một căn phòng, ngày đêm chuyên niệm
Phật A-di-đà chẳng màng ngủ nghỉ.
Khoảng mười lăm năm tu pháp niệm Phật, lúc sắp mạng
chung đồ chúng sai
sứ
giả gọi cô con gái đến để chăm sóc ông.

Ông nói với
chúng rằng: “Những ngày gần đây ở cõi Tây
phương có vô lượng sư
tăng đều từ phương tây theo hướng đông đi đến,
giống như chúng Tăng đi
phó trai vậy.”
Lại bảo cô con gái rằng: “Ngày mai có ánh
sáng
soi chiếu thân
ta, con chớ cho là điều kỳ lạ.”

Hôm sau quả
như lời ông nói, có ánh sáng chiếu đến khắp cả căn phòng, lão ông hướng về Tây như muốn leo lên vật gì. Ngay lúc đó
ông liền mạng chung.

Nghe Nói Có Một Người Không Rõ Họ Tên: Tánh tình hiểm ác,
lại không tin nhân quả, thường làm nghề săn bắn,
giết hại. Ông mang
bệnh, lúc lâm chung thấy các địa ngục đủ thứ
khổ đau và những chúng
sinh bị giết hại đều đến đòi mạng.

Ông ăn năn nói rằng:

Tôi bình sinh không tin lời sư Tăng dạy, những gì tôi thấy hôm
nay đúng như Kinh đã nói.

Bèn bảo người nhà:

Các ngươi cứu ta. Vợ và các con nói:

Làm sao cứu được? Người đó bảo rằng:

Các người nếu như không thể cứu ta được thì hãy
mau sai một
người đến chùa thỉnh một thầy đến cứu ta vậy.

Người nhà liền y theo lời thỉnh được một thầy. Người đó thấy
vị thầy đến lòng bi ai khóc lóc nói:

Xin thầy từ bi cứu con. Thầy bảo rằng:

Đàn-việt
bình sinh không tin Tam bảo, hôm nay sắp mất mới cứu
khó có thể cứu được.

Người đó nói:

Đúng
vậy! Thầy đọc kinh Phật, như con là người có tội, lúc
sắp
mất có pháp gì cứu được chăng?

Thầy đáp rằng:

Kinh Quán có văn nói về pháp cứu tội. Người đó
bỗng nhiên hớn hở vui mừng nói:

Đức
Phật dạy có địa ngục, y như lời Ngài tức có địa ngục; Đức
Phật dạy được vãng sinh, con nhất định được vãng sinh vậy.

Rồi bảo người nhà:

Hãy đem hương và lửa đến đây.

Người nhà đốt lửa và đem lò hương trao cho, người đó nói rằng:

Ta nay trong chốc lát nữa phải đọa vào địa ngục, ở trong vạc
sôi
lò lửa, sao lại dùng lò hương, hãy đem lửa đến để trong tay ta.

Bên tay trái
đốt lửa, tay phải cắm hương, mặt hướng về phương
Tây chí tâm niệm Phật, chưa đầy mười niệm liền
bảo mọi người rằng: “Đức Phật từ phương tây đến, đại chúng rất đông đều phóng
quang minh, Ngài trao cho ta
tòa sen.” Nói xong liền mất. (Đây là mười niệm được vãng sinh).

<詞>Ưu-bà-di được vãng sinh, có năm người:</詞>

Vợ của Tónh Văn: Huyện
Úy Ôn không rõ họ gì, là người Tấn, Dương Tinh
châu, sớm mang bệnh bán thân bất toại, thường nằm trên giường.

Chồng bảo vợ rằng:

Suốt ngày nằm đất, sau không niệm Phật? Vợ hỏi chồng:

Niệm Đức Phật nào? Chồng đáp:

Niệm Phật Di-đà.

Trong vòng hai năm miệng thường niệm Phật, bỗng nhiên tội chướng tiêu trừ, hiện tiền được thấy cõi nước Đức
Phật Di-đà, bà
vui mừng tạ ân chồng
rằng: “Lúc bệnh hoạn dài lâu tôi làm khổ ông
quá nhiều, nay may thay được
Ông dạy cho pháp niệm Phật A-di-đà!”

Hôm sau liền
đi mời cha mẹ anh em thiết riêng một bữa chay để từ biệt họ.

Chồng nghi ngờ hỏi:

Lẽ nào có việc phàm phu mà được thấy cõi Phật, chẳng phải là
cái thấy của kẻ phong tà điên loạn sao?
Vợ đáp:

Quả nhiên chẳng phải là bị bệnh phong cuồng.

Bà bèn thưa với cha mẹ và những người thân quyến rằng lúc bà thiết trai thì đến.
Bà sai người trải năm tấm thảm ở phía
trước phàm tăng, nghó định
Thánh chúng
sẽ ngồi. Đến thời bà xa thấy
Thánh chúng ở trên hư không nhưng
không xuống, liền thầm nghó rằng vì e
Tăng còn tạp uế Thánh
chúng không chịu ngồi chung nên bèn sai người đem
thảm để trên bình đầu nhà để Thánh chúng ngồi
rồi đem thức ăn
dâng cúng. Lúc chúng
Tăng ăn xong bà thúc giục cả nhà tập họp lại, rồi
nói pháp chỉ dạy: “Tôi
nay gấp theo Thánh chúng vãng sinh Tây
phương, mong rằng cha mẹ
bà con thảy đều niệm Phật, ngày sau sẽ vãng
sinh Tây phương Tịnh độ không thể nghó bàn.” Bà nói xong mặt hướng
ngay phương Tây, cùng chúng niệm Phật, ngay đó liền
mạng chung.
Hạng người như thế thật
không thể kể hết.

Lại trong khoảng năm Đại
Nghiệp đời Tùy, ở
Cú sơn huyện Vấn thủy Tinh châu có một làng, trong đó có lão ông và lão bà hai
người không con cái. Trong nhà có mười lăm miệng
ăn, lương thực đủ tự nuôi
sống quanh năm. Hai vị đều hiểu rõ cuộc đời là khổ đau, không
thật nên vào ngày 29 mỗi tháng thường thỉnh hai vị
sơn tăng tụng kinh niệm Phật
suốt đêm, sáu mươi gia đình trong làng đều đến tùy hỷ nghe pháp và thọ giới.
Thường thường vào ngày cuối tháng đều thiết
trai như thế. Hễ vào lúc thiết trai lão mẫu giữ gìn
thanh tịnh, tự tay
mình làm thức ăn.
Lão phụ bảo lão mẫu rằng? “Thân thể bà đã
suy yếu, chỉ nên
dạy bảo gia nhân, sao phải
tự tay làm cho mệt nhọc?”

Lão mẫu nói lão phụ rằng: “Tôi sợ không biết nhắm mắt lúc nào nên không thể nhờ
người khác, như dạy bảo gia nhân thì đó chỉ là
phước thiện của họ mà thôi.”

Vì thế hễ mỗi lúc thiết trai bà đều tự tay làm lấy. trong vòng hai, ba năm tương tục không dứt, công đức tu tạo, hạnh nghiệp tụng
kinh niệm Phật, bà đều hồi hướng
Tịnh độ. Ngày lâm chung người
trong thôn đều đông đủ,
đầu đêm bỗng có hào quang chiếu vào phòng khiến đèn nến mờ nhạt, ánh
sáng giống như ban ngày, đâu đây đều
vang tiếng niệm Phật, một
lát sau thì thấy rất đông Bồ-tát cầm bảo cái
trang nghiêm vi diệu đầy khắp trong sân, lúc đó lão
bà liền mạng chung
có tướng thắng diệu như thế.

Lại niên hiệu
Trinh Quán đời Đại Đường:
Trở lại, không rõ tháng năm nào, về phía Đông huyện
Vónh An, châu Lạc tám dặm có một làng tên là
Bàn Long, trong đó có một bà lão mù lòa, họ Lương. Nhân có thầy dạy bà niệm
Phật A-di-đà, cũng nhờ đời trước có gieo trồng căn lành nên qua một lần chỉ dạy, từ đó về
sau bà niệm
Phật tương tục.
Sau ba năm, hai mắt
sáng trở lại, mắt đã
sáng rồi bà càng thêm
tụng niệm. Lại tròn bốn năm khi nghiệp báo cõi diêm phù đã hết, lúc
sắp mạng chung, mọi người trong làng đều thấy chư
Phật, Bồ-tát cầm
tràng phan, bảo cái xuống nghênh rước, lúc đó bà liền mạng chung.
Cả làng đều kính ngưỡng cho bà là bậc phi phàm nên
không cho chôn cất
mà cùng nhau xây tháp thờ bà ở phía Tây làng.
Tháp nay hiện vẫn còn ở bên đường, những người trong thôn qua lại trước tháp không ai không
hết lòng kính ngưỡng, người lớn kẻ nhỏ trong
làng đều xưng tán Phật.

Lão Bà họ Bùi:
Là người Tấn Dương Tinh Châu. khoảng niên
hiệu Trinh Quán trở lại, gặp thầy dạy dùng hạt
đậu nhỏ đếm khi niệm Phật, bà niệm
Phật A-di-đà được mười ba thạch. khi báo thân đã hết bà tự biết cõi mình được
sinh về, bèn từ biệt người đạo kẻ tục khắp nơi, nói
sẽ ra đi vónh viễn. Hôm sau vào lúc thiết trai, bà
bảo người trong nhà
rằng: “Hãy lấy lửa đốt hương, Đức Phật
A-di-đà đem đến hai đài liên
hoa và trao cho tôi một cái”. nói xong bà liền mạng chung.

Diêu Bà: (lão bà họ Diêu) đã có chồng, là người huyện Lễ

Tuyền Ung châu. Bà được thầy dạy lấy việc niệm
Phật A-di-đà làm hạnh nghiệp, khoảng
năm Trinh quán thứ hai mươi hai, ngày hai
mươi tháng bảy, lúc bà
mất, Đức Phật A-di-đà và Bồ-tát Quán Thế Âm,
Bồ- tát Đại
Thế Chí cùng vô lượng Bồ-tát đều đến
nghênh rước.
Vì chưa từ biệt Phạm bà
(lão bà họ Phạm), vị Thiện tri thức của mình, bà thỉnh Phật cho đợi thêm giây lát, Đức Phật liền hứa khả, lát
sau Phạm bà
đến, bà ngoảnh về Phạm
bà, nói xong từ biệt mà đi.

CHƯƠNG VII
So sánh sự
hợn kém giữa cõi tây phương và đâu-suất.

Hỏi: Cõi Đâu-suất Thiên cung và Tịnh độ của Đức Phật
A-di-đà, hai cõi này đều là cõi mà kinh Phật tán thán, nhưng tôi chưa biết
cõi nào hơn, cõi nào kém? Đáp: Hai cõi này đều có ba nghóa, chưa biết ông hỏi về nghóa nào.

Ba nghóa đó là:

Hóa chủ: Là Phật. Xứ sở: Là thế giới.

Chúng sinh
được hóa độ: Là người vãng sinh.

Nếu nói về nghóa Hóa chủ thì hai Phật như nhau, đồng là
đấng Pháp vương, đều
được tôn xưng là Đấng Thiện Thệ, thân tướng đầy
đủ muôn đức, cõi nước
vạn điều tốt đẹp cũng đều để hóa độ chúng
sinh. Nếu như ở cõi uế
thì gò nổng đầy khắp mọi nơi, còn ở cõi Tịnh thì các vật báu lạ khắp chốn. Nhưng nếu muốn
so
sánh về công đức thì
hai Phật không có hơn
kém, còn luận về cõi nước thì có sự hơn, kém.
Vả lại Thiên cung cõi
Đâu-suất thì được thành lập trên không, còn thế
giới Cực lạc thì được
an lập trên đất. Thế thì chỗ ở hư không
(Đâu-suất)
và thật (Tịnh độ) khác
nhau, nẻo người, trời sai biệt. Nếu căn cứ cõi
này (Sa-bà) để luận về
việc thác sinh, thì cõi trời là ưu việt, cõi người là
hạ liệt. Còn luận về
sự tịnh, uế thì Đâu-suất tuy là thiên cung nhưng vì có người nữ nên gọi là uế, cõi Cực lạc tuy là địa giới nhưng vì không cóù
nữ nhân nên gọi là
tịnh. Tịnh và uế này có mười loại khác nhau:

Có người nữ và không có người nữ khác nhau:
Cõi Đâu-suất
nam và nữ ở lẫn lộn, còn cõi Cực lạc chỉ có nam không có nữ.

Có dục và không dục khác nhau: Đâu-suất có thượng
tâm dụïc, nhiễm
trước cảnh, còn cõi Cực lạc không có thượng tâm dục nên
thường phát tâm Bồ-đề.
Thối,
bất thoái khác nhau: Cõi Đâu-suất có thoái chuyển, còn
cõi Cực lạc thì không thoái chuyển.

Thọ mạng khác nhau: Cõi Đâu-suất thọ mạng bốn nghìn năm nhưng vẫn có thể chết yểu
giữa chừng, còn cõi Cực lạc thọ mạng vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp, không có người chết nữa chừng.

Tâm có ba tánh khác nhau:
Cõi Đâu-suất thì tâm có ba tánh xen khởi nên ác tâm khiến đọa địa ngục, còn cõi Cực lạc chỉ có người thiện
tâm sinh về đó nên vónh lìa ác đạo.

Ba thọ tâm khác nhau: Cõi Đâu-suất ba thọ xen khởi,
còn cõi Cực lạc chỉ có lạc thọ.

Sáu trần cảnh khác nhau: Sáu trần cõi Đâu-suất khiến người
phóng dật, còn sáu trần cõi Cực lạc khiến người phát tâm Bồ-đề.

Thọ sinh khác nhau: Đối với cõi
Đâu-suất thì nam
sinh trên đầu gối cha, nữ trên đầu gối mẹ, còn cõi Cực lạc thì thọ
sinh trên hoa
sen
trong ao bảy báu.

Thuyết pháp khác nhau: ở cõi Đâu-suất chỉ có Phật và
Bồ-tát thuyết pháp, còn ở cõi Cực lạc nước, chim,
rừng, cây đều có thể thuyết pháp.

Chứng quả khác nhau: Người sinh về Đâu-suất hoặc chứng
Thánh hoặc không, còn người
sinh về Cực lạc nhất định chứng
vô thượng Bồ-đề.

Nếu đứng về nghóa này mà
so
sánh thì cõi Tây phương rất ưu việt, cõi
Đâu-suất rất kém cỏi vậy. Còn như luận về người vãng
sinh thì
vãng sinh về Tây phương
dễ, sinh lên Đâu-suất khó. Sự khó và dễ này
cũng có bảy loại khác nhau:

Xứ khác nhau: Cực lạc là cõi người, Đâu-suất là cõi trời. Thế
thì sinh lên cõi trời
(Đâu-suất) khó, sinh về cõi người (Cực lạc) dễ.

Nhân khác nhau: Đối với cõi Cực lạc người chỉ giữ năm giới cũng được
vãng sinh, còn cõi
Đâu-suất phải tu đủ mười nghiệp thiện
mới được sinh lên.

Hạnh khác nhau: Đối với cõi Cực lạc người niệm Phật nhẫn đến mười niệm thành tựu liền được vãng
sinh (rút trong
kinh Quán), còn đối với cõi
Đâu-suất phải đủ ba pháp
Bố thí, trì giới, tu nhân mới được
sinh lên (trong kinh Di-lặc).

Tự lực, tha lực khác nhau: Đối với cõi Cực lạc hành giả
nương tha lực bốn mươi
tám đại nguyện của Đức Phật A-di-đà để vãng
sinh, còn sinh về cõi
Đâu-suất không có nguyện để nương, chỉ sinh lên nhờ tự lực.

Có thiện tri
thức, không thiện tri thức khác nhau: Cõi Cực lạc cóù hai vị đại Bồ-tát là
Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí thường đến Sa-bà khuyến tấn
vãng sinh, lúc lâm chung tay bưng đài Kim cang đến
đón rước hành giả,
hết lòng tán thán khuyến tấn tâm mình, liền được
vãng sinh. Còn cõi
Đâu-suất không có hai vị Bồ-tát này, chỉ do sự nỗ lực
để được sinh lên.

Kinh luận khuyên vãng sinh nhiều ít khác nhau: Đối với cõi
Cực lạc trong các kinh đều tán thán, trong các luận đều khuyên vãng
sinh, còn đối với cõi
Đâu-suất không những trong kinh ít tán thán mà
trong luận cũng ít khuyên sinh lên.
Xét các Đại đức xưa nay, hướng về nhiều ít khác nhau: Đối với
cõi Cực lạc các bậc
đại trí, danh tăng từ thời thượng cổ đến nay hướng
về đó rất nhiều, cón
đối với cõi Đâu-suất, các bậc đại đức từ thời
thượng cổ đến nay
nguyện sinh lên thì ít.
Do nghóa này nên vãng
sinh Tây phương thì dễ, còn
sinh lên
Đâu- suất thì hơi khó vậy.

CHƯƠNG VIII Nói rõ về thời điểm giáo thuyết hưng khởi chính là lúc
sám hối niệm Phật.

Hỏi: Phật đạo rỗng không cần phải từ tuệ mà thành;
Niết-bàn áo nghóa
sâu kín ắt cần nhờ định
mà sinh.
Thế thì định, tuệ là nền tảng
của muôn hạnh, muôn hạnh là gốc của đại đạo. Nay bèn chuyên chú
tôn sùng niệm Phật, quán
tưởng cảnh giới Tây phương, như thế tôi vẫn
còn do dự, mong ngài giải thích cho. Đáp: Phật giáo vô lượng pháp môn, mối manh chẳng phải một; chúng
sinh
không đồng, căn tánh muôn ngàn
sai khác.
Không những pháp được phân
biệt theo người nên giáo có cạn, sâu không đồng
mà người cũng được
phân biệt theo thời nên căn tánh có lợi, độn sai
khác. Vì thế đối với
giáo thì mở thành tám vạn bốn nghìn pháp môn, thời thì phân làm năm loại
sai biệt. Do vậy mà bảo rằng hành giả tu đạo cần phải quán thời, nếu thời và giáo khế hợp thì Phật đạo dễ chứng,
thời và giáo trái nhau
thì Bồ-tát không thể chứng đắc. Cho nên kinh Chánh Pháp Niệm nói:
“Lúc hành giả nhất tâm cầu đạo thường phải quán
sát thời và phương
tiện. Nếu không hợp thời và không có phương tiện
thì gọi đó là trái,
chẳng gọi là lợi.”

Như kinh Đại
tập, phần nguyệt tạng, thời ra làm năm trường hợp:

Sau khi Phật diệt độ, năm trăm năm thứ nhất các đệ tử của
Ta Tu Tuệ được kiên cố, gồm tu các hạnh.

Năm trăm năm thứ hai tu định được kiên cố, gồm tu các hạnh.

Năm trăm năm thứ ba nghe nhiều, đọc tụng được kiên cố,
gồm tu các hạnh.

Năm trăm năm thứ tư, tạo lập chùa tháp, tu phước
sám hối được
kiên cố, gồm tu các hạnh.

Năm trăm năm thứ năm thiện pháp bị ẩn tàng, ngưng
trệ, phần nhiều có sự tranh cãi, ít có hiện pháp được kiên cố.

Nếu căn cứ kinh này thì nay là hơn năm trăm năm thứ tư,
đã không có phần định,
tuệ mà chỉ có tu phước sám hối, tu phước sám
hối là điều hết sức
thiết yếu. Khi xét các kinh, luận thì thấy rằng lễ
Phật, niệm Phật, quán
sát tướng hảo của Phật là pháp rất thù thắng vậy.
Cho nên kinh Quán nói
rằng: “Nếu hay chí tâm niệm Phật A-di-đà thì
trong mỗi niệm diệt được
trọng tội trong tám mươi ức kiếp sinh tử”. Nay đã ước định thời và căn tánh, nếu hành giả không có phần định, tuệ thì phải chuyên niệm
Phật A-di-đà cầu
sinh
Tịnh độ, đây là con đường cốt yếu vậy. Nếu tự biết mình có phần định, tuệ thì ở cõi này (Sa-bà)
tu đạo cầu vô thượng
Bồ-đề, còn tự biết mình không có phần định, tuệ
thì phải tu hạnh Tịnh độ,
đồng thời trong khi tu Tịnh độ lại cầu vô thượng Bồ-đề. Nên luận
Trí độ nói: “Hành giả cầu
A-bệ-bạt trí có
hai con đường: Một là con đường khó đi, hai là con đường dễ đi, như
đường thủy và đường
bộ. Ở cõi này (Sa-bà) tu đạo thì khó cũng như đi đường bộ,
sinh về Tịnh độ tu đạo thì dễ cũng như đi đường thủy vậy.”
Lại Đức Phật hóa độ chúng
sinh tự có bốn pháp, như kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Một là dùng thuyết pháp hóa độ
chúng sinh, hai là dùng
quang minh tướng hảo hóa
độ chúng sinh, ba là dùng thần thông đạo lực
hóa độ chúng sinh, bốn
là dùng danh hiệu hóa độ chúng sinh.” Trong
bốn pháp, đối với
tướng hảo và danh hiệu Phật thì chính lúc này phải
quán sát tướng hảo
Phật A-di-đà và xưng niệm danh hiệu
Phật vậy. Như kinh Vô Lượng Thọ nói: “Vì chúng
sinh đời vị lai nhận chịu năm
thứ khổ, năm thứ đau
đớn, năm thứ thiêu đốt nên muốn khiến chúng
sinh tu hạnh Tịnh độ.”
Lại như kinh Quán nói: “Ta vì tất cả phàm phu
đời vị lai bị giặc phiền
não hại mà nói hạnh Tịnh độ.” Như kinh Di-đà
nói: “Vì chúng sinh đời
ngũ trược mà thuyết hạnh Tịnh độ.” Các kinh như Thanh Tịnh Giác, Cổ Âm
Thanh Vương, Đại Tập đều thuyết như
thế. Căn cứ các kinh này thì thấy rằng các kinh đều vì chúng sinh đời vị
lai, cho nên biết rằng lúc
này chính là lúc niệm Phật tu hạnh Tịnh độ vậy. Nếu
sinh về Tịnh độ thì không những vónh viễn lìa xa ác đạo mà
còn chóng được vô
thượng Bồ-đề (Đây là đại ý các kinh luận).
CHƯƠNG IX
Dạy người pháp ưa, chán; khuyên tinh tấn thân tâm (khiến
chán cõi uế, ưa cõi tịnh).

Hỏi: Nay đã là năm trăm năm thứ tư, chúng sinh không có phần định, tuệ mà chỉ
sám hối niệm
Phật kiên cố, vì
sao ngài dạy
người những pháp ưa
thích và nhàm chán, khuyên tinh tấn thân tâm khiến
tất cả chúng sinh đều
chán cõi Sa-bà xấu ác cầu được vãng sinh Tịnh độ?

Đáp: Nay tôi
dẫn kinh luận và đạo lý để dạy người về các
pháp ưa thích và nhàm chán.
Nếu chúng
sinh thọ nhận lời Phật dạy thì đối với thế giới
Sa-bà sẽ rất nhàm chán, còn
đối với thế giới Cực lạc lại sinh lòng ưa thích.
Bởi vì nếu hay phát tâm
Bồ-đề, chuyên niệm Phật A-di-đà, tất cả đều được vãng
sinh
Tịnh độ. Nếu chúng
sinh đối với pháp môn này không
sinh lòng tin ưa, khó dạy khó ngộ, khó vớt khó thoát thì người này
không thể cứu được.
Nên kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Giác nói: “Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe nói về pháp môn
Tịnh độ, tâm
sinh tha
thiết vui mừng, tóc lông dựng đứng như
sắp bứt ra, phải biết thân mạng
người này nhiều kiếp
trong quá khứ đã hành Phật đạo. Nếu lại có người
khi nghe triển khai pháp môn
Tịnh độ mà không sinh tâm tin ưa, phải
biết người này mới từ
ba ác đạo thác sinh, đến nay, tội lỗi chưa hết, Ta
bảo người này chưa có
thể giải thoát.” Nay y theo các kinh Niết-bàn…
để khuyến tấn kẻ hậu
học có trí trong lúc đêm khuya thanh vắng nên ngồi kiết già tự tư duy: “Thân này của ta mong manh như bọt nước, niệm niệm
không dừng, nhà lửa là nơi không an ổn, lẽ nào lại an nhiên không tự
quán sát, không chút lo
sợ?” Lại tự
suy nghó: “Ta nay đang ở nơi
đâu? Nghiệp thân khẩu ý
thường khởi việc gì? Nếu vô thường chợt đến phải thọ
sinh vào chốn nào? Những ác nghiệp từ vô thỉ, nghiệp nào mạnh
sẽ dẫn dắt ta đọa lạc về đó, khoảng từ
sớm đến chiều đã là người
trong địa ngục, ta còn được an ổn ngủ nghỉ trên giường này được bao lâu nữa?
Vô lượng vô biên chư Phật và chư
Bồ-tát trong quá khứ đã thị hiện ở đời
để độ thoát chúng sinh,
còn ta trôi dạt nơi nào không cầu mong Phật giáo hóa? Cũng đều vì từ vô thỉ đến nay ta bất kính
Tam bảo, không gần
gũi thiện nhân, không
vâng lời Thiện tri thức dạy, thường ở trong ba
đường ác luôn không
được gặp chư Phật. Đối với mười phương Tịnh
độ không khổ không não ta vì
sao không được vãng
sinh mà thường rơi vào
cõi uế này lắm điều
đau khổ? Nay thân này khó được lại dễ mất, như
kinh Niết-bàn nói: “Thân
người khó được như đất dính trên đầu móng tay, còn thân đọa lạc trong ba ác đạo thì nhiều như đất đại địa.” Ta thọ thân
từ vô thỉ
kiếp đến nay kiếp số không thể tính kể, ở trong mỗi kiếp
thọ thân không thể tính
kể, ở trong mỗi thân tạo nghiệp nhiều như vi trần không thể tính kể, quả báo mà mỗi mỗi ác nghiệp chiêu cảm không thể tính kể, trong mỗi quả báo thọ muôn vàn khổå não không
thể tính hết. Thọ nhận các khổ như thế cũng đều do ta
si mê không biết vâng lời
Thiện tri thức, thường phải đọa trong địa ngục. Quá khứ đã thọ, hiện nay đang thọ, vị lai
sẽ thọ chưa có khi nào
ngừng nghỉ. Lại nay
thân này từ khi thọ sinh
đến giờ vì cầu cơm áo, hoặc là người tục phải
nuôi sống vợ con, hoặc là xuất gia mà cầu danh tìm lợi, thường tạo đủ
các ác nghiệp. Đối với
các ác nghiệp như thế, nếu là nghiệp nhẹ cũng phải chịu quả báo trong năm trăm đời, còn như nghiệp nặng thì trải
hàng mấy kiếp. Nếu không phát tâm Bồ-đề hổ thẹn
sám hối, một khi đọa
vào ác đạo sẽ không
có ngày ra, khoảng từ sớm đến chiều liền đọa vào
lò lửa vạc dầu, núi
dao rừng kiếm, trăm kiếp ngàn đời thọ nhận tất cả
các khổ sâu nặng dài
lâu. Quá khứ thân tâm đã thọ các khổ, các khổ đời vị lai cũng không bờ mé, khó bỏ khó lìa mà không hiểu biết, phàm phu như thế thật là
đáng thương. Người trí tư duy như thế phải giữ tâm
ý cẩn thận, há có thể an nhiên mà buông lung thân tâm không tự
suy xét?
Lại suy nghó rằng: “Thân ta phước mỏng trí chậm,
sinh
sau thời
Phật Thích- ca, trước Đức
Di-lặc, há chẳng phải trong quá khứ vì ta kiêu mạn
giải đãi, bất kính Tam
bảo, khinh mạn thiện nhân, không vâng lời Thiện
tri thức, thường ở
trong ba ác tám nạn sinh ngu si vô trí? Lại nơi thân
này khinh chê tam bảo, khi
miệt thiện nhân, không vâng lời Thiện tri thức. Thế thì ở đời vị lai làm
sao được gặp
Tam bảo, được
sinh vào cõi
thiện? Lại nữa, thân này dầu muốn tu đạo cũng không được an ổn, vì ở thế
giới Sa-bà này, con người
thọ mạng ngắn ngủi, nhiều ác tri thức, luôn
làm việc ác. Hoặc áo cơm không đủ, hoặc bị vua quan bức bách, người
khác khinh chê, phỉ báng, thường bị não loạn không được an ổn, vừa khởi thiện tâm liền thối thất.
Lại nữa, thân này chỉ là do ba mươi
sáu thứ bất tịnh tạo thành, thường chảy nơi cửu khiếu, cũng như đồ phân tiểu không nên yêu thích. Còn có
sinh khổ, lão khổ, bệnh khổ, tử khổ, ái
biệt ly khổ, oán tắng hội khổ, cầu bất đắc khổ, ngũ ấm thạnh khổ theo
đuổi luôn luôn. Người trí nên phải quán
sát thân này xem như vật oan
gia, như đống phân; đối
với nhà cửa đồ nằm xem như gò mả, như da
người; đối với đồ
ăn thức uống xem như giòi bọ, như nước bẩn; đối
với vợ con quyến thuộc xem như quỷ la-sát, như ác
quỷ. Nếu tâm thường quán sát tư duy như thế thì
đối với thân này hết sức nhàm chán, nguyện đời
đời kiếp kiếp mãi mãi
không thọ thân này, cũng không ưa thích cùng
sống
chung với thân này. Vì thân này là oan gia của ta, thường dẫn ta vào
ba đường ác, có người
trí nào đắm trước thân này? Như kinh Di Giáo nói: “Đây là vật tội lỗi nên bỏ, giả hợp gọi đó là thân, bị chìm đắm trong biển
lớn sinh, lão, bệnh, tử, có người trí nào khi diệt trừ được nó
mà không vui mừng?”
(Hết phần nhàm chán)

Bây giờ nói rõ phần ưa thích. Người trí lại khởi niệm rằng:
Thân ta nay
sinh vào năm trăm năm thứ tư, thời mà tất cả Thánh nhân đều
ẩn hình không hiện, tuy
muốn tu đạo nhưng không có phần định, tuệ
nên đây chính là lúc
sám hối niệm Phật. Như trong kinh nói: “Đức Phật
A- di-đà chèo mái từ bi, cỡi thuyền đại nguyện hóa độ tất cả chúng
sinh khổ não. Nếu có người chí tâm niệm Đức
Phật A-di-đà thì mỗi niệm
mỗi niệm diệt được
tội lỗi trong tám mươi ức kiếp sinh tử, lúc mạng
chung người đó nhất định được
sinh về
Tịnh độ, thọ hưởng an vui, đạt được
ngũ thông, bước lên địa
vị bất thoái. Cõi báu rừng hoa tùy ý ngao du, viên âm thật tướng mặc tình nghe nhận; trong đài Liên hoa Đức
Phật thân sắc vàng
chói sáng, trên tòa Kim cang ba mươi hai tướng đại trượng
phu rạng rỡ; bên thềm thất bảo quỳ hỏi lời bất nhị, trong ao bát đức rửa
sạch cấu nhiễm vô minh. Mặc áo nhung lụa vừa vặn thân thể, ăn cơm trăm vị đầy ắp chén bát, đi thì có hoa
sen đở chân, ngồi thì hoa báu nâng mình, nơi chòm cây lá lưu ly lay động, ở trong rừng hoa mã não rung
cành, hương thơm ngào ngạt khắp nơi, trái ngọt đung đưa óng ánh.
Lan can được chạm bằng tứ bảo, mặt đất lấp lánh thất trân,
sáo phát ngàn thanh, lầu tỏa
muôn sắc. Các loài chim như
Bạch hạc, khổng tước thường
diễn pháp Ngũ căn; Anh
võ, Xá-lợi thường tuyên Bát chánh đạo, Đức
Phật Di-đà sắc tướng rõ ràng,
Bồ-tát Quán Âm tướng tốt đầy đủ.
Các việc như thế không thể
nghó bàn, có người nào khi nghe những lời này
mà không vui mừng? (Hết phần ưa thích).

Hỏi: Trên ngài đã dạy về pháp ưa thích và chán, đối với người trí thì đã ngộ, còn kẻ độn căn vẫn chấp mê chưa tỉnh, nếu nay dạy họ
phát tâm tinh tấn thì có
thể khiến họ vãng sinh Tịnh độ được không? Đáp: Như phần cuối tiểu
kinh A-di-đà nói:
“Mười phương chư Phật đều đưa ra tướng lưỡi rộng dài trùm khắp ba ngàn đại thiên thế giới” đều khuyên dạy tất cả chúng
sinh vãng
sinh
Tịnh độ. Nhưng có chúng sinh không thọ
nhận lời Phậät dạy khó dạy khó ngộ, khó cứu vớt, khó
giải thoát, thì biết làm
sao đây?
Những chúng
sinh này nếu
dựa theo kinh Vô lượng
thanh tịnh giác nói thì họ mới từ địa ngục sinh lên đậy, tội lỗi chưa hết. Cho nên
kinh này nói: “Như có thiện nam, thiện nữ nào khi nghe nói về pháp môn Tịnh độ mà tâm
sinh tha thiết vui
mừng, tóc lông dựng
đứng, phải biết những người này trong quá khứ đã
hành Phật đạo. Nếu lại
có người khi nghe nói pháp môn Tịnh độ mà
không sinh lòng tin ưa,
phải biết những người này mới từ ba ác đạo
sinh đến đây, tội lỗi chưa hết, vì thế mà không có lòng tin và
chí nguyện,
Ta bảo những người này
chưa có thể giải thoát được.” Cho nên kinh Vô
Lượng Thọ nói rằng:
“Kiêu mạn, hại, giải đãi, không thể tin pháp này.”

Lại kinh Vô Lượng Tịnh Giác và kinh Vô Lượng Thọ, mỗi
kinh đều nói: “Đường
thắng diệu vô cùng, dễ mà không ai đi.”

Cõi Tây phương là con đường thắng diệu vô cùng. Như có
người trong bảy ngày thường chuyên tâm niệm Phật, tất cả thiện căn tu tập thảy đều hồi hướng, thì người đó liền được
vãng sinh, mãi mãi lìa xa ba đường ác, nhập địa vị bất thoái, đây gọi là dễ đi. Nhưng có
chúng sinh không chịu tin
thọ, đam mê ngũ dục, muốn vào ác đạo như
trùng trong nhà xí, đây gọi là không có người chịu đi vậy. Lại Đức
Phật A-di- đà cùng Bồ-tát
Quán thế Âm, Đại thế Chí cỡi thuyền đại nguyện
xuôi dòng sinh tử đến
thế giới Sa-bà giáo hóa chúng sinh, khiến tất cả đều bước lên thuyền đại nguyện đưa về
Tây phương. Nếu có chúng
sinh
nào bước lên thuyền
đại nguyện thì tất cả đều được đưa về, đây gọi là
dễ đi. Đấng Thích-ca Như
Lai và mười phương chư Phật, chư vị Bồ-tát
như các ngài Phổ Hiền,
Văn-thù, Thiên Thân, Long Thọ hoặc đưa ra
tướng lưỡi rộng dài,
hoặc phóng bạch hào quang, hoặc nói năm niệm huyền môn, hoặc dạy thập nhị tán lễ ân cần khuyến tấn khiến chúng
sinh
được sinh về Tịnh độ.
Nhưng chúng sinh không sinh lòng tin ưa, không chịu về, đây gọi là không người vậy. Lại chúng
sinh từ vô thỉ đến nay tạo
các ác nghiệp còn hơn
số cát sông hằng, mỗi mỗi ác nghiệp chiêu cảm quả khổ cũng hơn
số cát
sông hằng. Nếu có người trong bảy ngày hoặc
trong mười ngày thường
chuyên tâm niệm Phật thì trong mỗi niệm diệt được trọng tội trong tám mươi ức kiếp
sinh tử, dứt hết khổ đau thẳng
sinh Tịnh độ. Đây là dễ đi.
Nhưng chúng
sinh chạy theo tài
sắc đẹp, tham đắm lợi danh không
sớm phát tâm, khi vô thường chợt đến phải đọa
tam đồ, trăm ngàn vạn
kiếp không có ngày ra, đây gọi là không người
vậy. Lại có chúng sinh
tin lời chư Phật, Bồ-tát và các Thiện tri thức, không làm theo ác tri thức, nhẫn đến tin rằng những chúng
sinh tạo tội thập
ác ngũ nghịch, lúc lâm
chung nếu mười niệm được thành tựu thì liền
vãng sinh, đây gọi là dễ đi. Nếu có chúng sinh
không tin lời Phật, Bồ-tát và Thiện tri thức, nương theo những vị Tăng không có học vấn và người
thế tục vô
trí, trích dẫn kinh luận, giải thích Đại thừa một
cách sai
lầm để dối gạt người
khác, khiến Phật pháp rối loạn, mê hoặc chúng
sinh phế bỏ việc niệm
Phật, thối thất thiện căn phải đọa lạc Tam đồ
không được vãng sinh,
đây gọi là không người vậy. Nếu có người nghe nói
ai chuyên niệm Đức Phật
A-di-đà thì được sinh về Tịnh độ, liền sám
hối ác nghiệp, tu tập
thiện căn, giữ giới thanh tịnh, chuyên niệm danh hiệu
Phật được nhất tâm bất loạn đến trăm vạn biến,
lúc lâm chung chánh niệm hiện tiền, Phật liền đến rước, đây là dễ đi. Nếu có chúng
sinh dầu nghe nói về Đức
Phật A-di-đà mà vẫn cố tạo tội, tuy có niệm danh
hiệu Phật, nhưng tâm còn
duyên năm dục, đây là người tạp niệm bị kiết
sử trói buộc, lúc lâm chung tâm bị điên đảo, Phật không đến rước, đây
gọi là không người vậy.

Hỏi: Kinh tuy
nói niệm Phật bảy ngày tức được vãng sinh,
chưa biết phải niệm bao
nhiêu danh hiệu Phật mới được vãng sinh?
Đáp: Như
Thiền sư Đạo Xước khi xem xét văn kinh thấy rằng chỉ có thể niệm Phật nhất tâm bất loạn, được trăm vạn biến trở lên thì
nhất định được vãng
sinh. Lại Ngài y theo pháp bảy ngày niệm Phật
trong kinh A-di-đà nói mà thực hành, trong lúc niệm Phật đếm được
trăm vạn biến. Thế nên các kinh như
kinh Đại tập,
kinh Dược sư,
kinh A-di-đà đều dạy mọi
người bảy ngày niệm Phật. Ý này đã rõ ràng vậy.

Hỏi: Tội lỗi
cũa chúng sinh tích chứa lâu đời sâu nặng như núi,
vì sao chỉ có mười niệm mà có thể diệt được bao nhiêu ác nghiệp như thế? Dầu niệm đến trăm vạn biến đi nữa cũng là rất ít; ác nghiệp nếu
không diệt hết thì vì sao
lại được vãng sinh Tịnh độ?

Đáp: Đây có ba nghóa:

Không cần diệt hết các ác nghiệp như thế, chỉ cần lúc lâm chung được vãng
sinh
Tịnh độ. Nếu lúc lâm chung chánh niệm hiện tiền
thì tâm này có thể dẫn dắt các thiện nghiệp mà
mình tạo tác từ vô thỉ
đến nay, các thiện nghiệp này cùng trợ giúp lẫn
nhau khiến liền
được vãng sinh vậy.

Danh hiệu chư Phật thành tựu muôn đức, nên chỉ cần nhất tâm
niệm Phật thì trong mỗi niệm gồm thâu muôn đức.
Cho nên kinh Duy-
ma nói: “Đối với nghóa ba câu này chúng sinh trong
ba nghìn thế giới đều như
ngài A-nan, bậc đa văn đệ nhất, dầu trải qua kiếp
số dài lâu
cũng không thể thọ nhận hết.

Ác nghiệp vô thỉ từ vọng
tâm sinh, công đức niệm Phật từ
chân tâm hiện. Chân tâm
sáng rỡ như mặt trời, vọng tâm u ám như đêm tối, chân tâm một khi vừa khởi thì vọng tâm liền diệt, cũng như mặt trời mới

mọc, tất cả
tối tăm đều được tiêu trừ.

Do ba nghóa này
cho nên lúc lâm chung mười niệm thành tựu
thì nhất định được vãng sinh. Hỏi: Tịnh độ thù thắng vi diệu là cõi đấng
Pháp vương trụ;
đài tạng Liên hoa chẳng
phải là nơi phàm phu ở. Theo lẽ, hễ phàm phu
thì sinh nơi cõi phàm, còn
Thánh nhân thì ngao du cõi Thánh, chứ đâu
có thểå phàm phu thấp
kém mà sinh vào cõi diệu?

Đáp: Căn cứ
bốn mươi tám đại nguyện thì cõi Tịnh độ tuy vi diệu nhưng vốn để phàm phu thành tựu đạo nghiệp còn đài tạng
Liên hoa nguyên là chỗ để
thác sinh. Nếu là phàm phu thì không thể ngao
du Tịnh độ. Còn đã là đấng Pháp vương thì
sao phải dấn thân vào ngũ trược?
Tuy nhiên, dù là đấng Pháp vương mà vì giáo hóa chúng
sinh nên thị hiện nơi đời ngũ trược; cũng vậy, tuy là phàm phu nhưng vì
cúng dường chư Phật nên
sinh về Tịnh độ. Lý này đã rõ vậy. Lại Tịnh độ
là cõi do chư Phật từ
bi phương tiện lập riêng ở một phương để trừ bỏ nữ nhân và cảnh giới ngũ dục, khiến chúng
sinh ở trong đó tu đạo,
đây là cõi hóa sinh
trong tứ sinh nên chẳng phải cực diệu. Cũng như
trong thành ấp riêng dùng
một nơi để xây dựng Già lam, trừ bỏ việc thế tục để chúng tăng tu đạo, chỉ có những chúng
sinh vào Già lam mới dễ
phát thiện tâm. Tịnh độ
cũng như thế. Đến được cõi này cũng như sinh vào cung điện
Lục dục thiên, ngôi nhà vi diệu tứ thiền, về y báo, tâm là trân báu lạ kỳ, còn chánh báo thì thân tướng quang minh thù diệu, y
phục nhiệm mầu, thức ăn
trăm vị, ngồi nằm trong cung điện hoa lệ, ngao du đó đây
thỏa thích. Cõi như thế há chỉ là nơi của đấng
Pháp vương cư trú, mà đều là do nhân lành của phàm phu chiêu cảm nên có các thứ
kỳ diệu này hiển hiện vậy.

Hỏi: Như các
kinh luận Đại thừa đều nói vô tướng vô sinh, vì
sao kinh này khuyên dạy
chúng sinh quán nơi tướng cầu sinh Tịnh độ?

Đáp: Nghi vấn
như thế đều không thuận lý, lẽ ra nên bỏ qua, còn nếu muốn trả lời nên hỏi vặn rằng: “Chư Phật có tám vạn bốn
ngàn pháp môn, ông hỏi
pháp môn nào? Tây phương Tịnh độ thâu về
pháp gì, vô tướng vô
sinh nhiếp về môn nào?” Người kia nếu trả lời rằng hai pháp này chỉ là một môn thì tức là người
ngu si, không thể bàn luận
với họ. Còn như đáp
rằng vô tướng vô sinh là lý, hữu tướng hữu
sinh là
sự thì nên đáp rằng:
Như thế là ông đã rõ rồi, cần gì phải hỏi tôi nữa.
Còn nếu muốn tôi trả
lời, thì xin đáp rằng: Chư Phật có tám vạn bốn
nghìn pháp môn, mỗi mỗi
sai biệt không tạp loạn nhau. Nếu nhiếp chung lại thì tức là hai đế: chân đế và tục đế.
Hai đế này, có Phật,
không Phật,
tánh tướng
thường trụ, chẳng phải do người tạo tác.
Nên Trung luận
nói rằng: Chư Phật thuyết
pháp thường y hai đế. Lại nói:

Như người không thể biết Phân biệt làm hai đế Tức
nơi Phật pháp mầu

Không tỏ nghóa chân thật.

Nay Tây phương
Tịnh độ thông thường có ba loại:

Pháp thân Tịnh độ: đây tức vô tướng vô sinh.

Báo thân Tịnh độ: Y cứ nơi thật lý cũng vô tướng
vô sinh, nhưng
về sự thì hữu tướng hữu sinh.

Hóa thân Tịnh độ: Cũng là hữu tướng hữu sinh.

Nên Nhiếp luận nói: “Đối với Hóa thân chư Phật, lúc thì thị hiện lúc
nhập Niết-bàn”, nghóa là
sinh vào
vương cung, tịch nơi
song
thọ. Nay khuyên dạy chúng
sinh vãng sinh, nghóa là sinh vào Hóa thân độ, như chúng
sinh muốn vãng
sinh thì chỉ quán nơi tướng. Trong pháp
quán này có giả quán.
Trước phải khởi giả tưởng quán khiến mỗi mỗi phân minh, rồi
sau mới có thể khởi thật quán. Như hai pháp Nhật tưởng
quán và Thủy tưởng
quán trong mười sáu pháp quán là giả tưởng quán.
Còn từ địa quán trở
đi nương Tam-muội mà thành gọi là thật quán, thứ
lớp phải như vậy.
Đây là cõi
chúng sinh thọ sinh, tức là sự tướng, là tục đế, là
pháp phải hành, là cõi
thọ sinh, là thân phần đoạn, chết cõi này sinh về
cõi khác, là pháp hữu
lậu, hữu vi, nhiếp vào tam giới, có sống chết qua lại, trong tứ
sinh nhiếp vào cõi
hóa sinh, còn nếu khởi vô tướng vô
sinh quán thì không có
vãng sinh, vì theo lý thì pháp thân vô sinh vậy.
Nếu muốn chỉ dạy cho người thì cũng có thể nói
hữu sinh, cũng có thể nói
vô sinh. Nếu lý và sự
gồm tu thì được thượng phẩm thượng sinh vậy.

Hỏi: Như kinh Kim cang Bát-nhã nói:

Nếu thấy ta qua sắc Tìm ta qua âm thanh Người đó hành đạo tà

Không thể thấy Như Lai.

Lại kinh Phật
Tạng nói rằng:
“Người thấy Phật là đại tà
kiến.” Nay vì sao dạy
người quán tám vạn bốn ngàn đức tướng của Đức
Phật A-di-đà?
Đáp: Việc
này trước đã trả lời rồi. Các kinh này đều đứng về
lý pháp thân mà nói,
nên trong kinh Kim Cang Bát-nhã có kệ.

Diệu thể Đức Như Lai

Tức pháp thân chư Phật Pháp thể không thể thấy Thức
tánh không thể biết.

Nay quán tám
vạn bốn nghìn tướng hảo của Đức Phật là quán
sắc thân ứng hóa. Nếu
khởi quán này thì phải tướng tướng phân minh,
vẻ vẻ khác biệt, không
được lẫn lộn làm một. Nếu có người nói, vạn pháp đều không thì còn lý,
sự gì? Đây là người đại tà kiến, là người
ngu si,
là người không có học,
là người dối gạt và mê hoặc thế gian, không
nên bàn luận với họ.
Vì thế, Trung luận nói:

Nếu thấy có Như
Lai Là người tà kiến nhẹ Còn nói không Như Lai Là
người tà kiến nặng.

Đây có hai lỗi:

Phá sự an vui của thế gian.

Phá đạo Niết-bàn.

Luận này đều đứng về lý mà nói. Nếu đứng về
sự thì thấy có
Như Lai tức là
chánh kiến, nhất định được
vãng sinh. Lại luận Địa trì nói: “Thà khởi cái thấy “Có” lớn như núi Tu-di, chớ không khởi cái
thấy “Không” dầu nhỏ
như hạt cải.”

Hỏi: Trước nói niệm Phật cắt đứt giòng thác khổ đau, được
sinh Tịnh độ, ý này được
rút từ văn kinh nào?
Đáp: Ý này
được rút từ kinh Vô Lượng Thọ. Kinh Vô Lượng Thọ nói:

Cắt đứt năm đường ác Đường ác tự nhiên đóng
Tiến đạo không cùng cực Dễ đi mà không người.

Hỏi: Trước nói niệm Phật không đọa vào ba ác đạo, ý này được

rút từ văn kinh nào?
Đáp: Như
kinh Độ Chư Phật cảnh giới nói: “Nếu các chúng
sinh duyên tưởng Đức Như Lai, phát sinh các hạnh
thì đoạn được vô số kiếp đọa trong địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ. Nếu có chúng
sinh một niệm
khởi ý duyên tưởng
Như Lai thì công đức đạt được không thể đo lường, dầu có trăm nghìn vạn ức na-do-tha chư đại
Bồ-tát cũng không thể tính
đếm được bờ mé của nó”.

Hỏi: Trước nói niệm Phật diệt tội lỗi, ý này được rút từ văn kinh nào?
Đáp:
Như kinh Quán
Phật Tam-muội nói: “Nếu đệ tử ta rời bỏ cảnh ồn náo, ngày đêm
sáu thời, mỗi thời chia làm phần nhỏ, trong phần nhỏ khoảng tu du luôn quán niệm tướng bạch hào của Phật, khiến tâm rõ ràng, không có
loạn tướng, mê lầm, chánh niệm chú ý, hoặc
thấy tướng hảo, hoặc không thể thấy, người này trừ bỏ tội lỗi trong chín
mươi sáu ức na-do-tha
hằng hà sa vi trần số kiếp sinh tử.
Lại như
kinh Đại bi, Đức
Phật nói: “Này A-nan! Như trong
tam thiên đại thiên thế
giới đầy ắp các Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, như có thiện nam, thiện nữ nào hoặc một kiếp, hoặc ít
hơn một kiếp lấy tất cả
đồ dùng ưa thích vừa ý, cung kính tôn trọng khiêm hạ
cúng dường, ý ông thế nào?
Thiện nam, thiện nữ đó được
phước nhiều không?
A-nan đáp:

Rất nhiều, bạch Đức Thế Tôn!

Đức
Phật bảo A-nan: Nếu lại có người ở chỗ chư Phật chỉ một
lần chắp tay, một lần
xưng danh, phước đức như thế so với phước đức
trên thì phước đức
trên trăm phần không bằng một phần, ngàn phần
không bằng một phần,
trăm nghìn ức phần không bằng một phần, ca-la phần
không bằng một phần. Vì sao ? Phước điền của Như
Lai là vô thượng.” Lại như kinh Địa tạng
Bồ-tát nói: Như có người muốn
sinh về

Tịnh độ hiện
tại ở phương khác thì nên theo danh hiệu Phật trong thế giới ấy chuyên ý tụng niệm nhất tâm không loạn thì quyết định
được sinh về Tịnh độ
của Đức Phật kia, thiện căn tăng trưởng, chóng
thành tựu địa vị bất thoái.

Tịnh độ chính
là đường về cốt yếu mà ngài Pháp Tạng khéo dẫn dụ
chúng sinh, là phương tiện nhiệm mầu Đức
Thích-ca ôm ấp;
sáu đường nương tựa tiêu dao, bốn loài ký thác an thần. Ở cõi Tịnh mãi
mãi an vui, nhìn Sa-bà mãi mãi bỏ lìa. Đâu chỉ tu ba phước được lên
thượng phẩm, mà phát
mười niệm cũng được hạ sinh, thế thì muôn loài đều về không
sót một người vậy. Nay luận giả giác ngộ mình bằng phương
tiện nhiệm mầu, cứu mình bằng
đuốc sáng, từ nay về
sau vâng theo đó
tu hành. Làm bài tụng tán thán rằng:

Ba cõi mênh mông Bao la bốn loài Đều là nhà lửa
Cùng gọi bọn mù Đêm dài mê muội Ngủ mãi không
sợ

Nay trao đuốc này Sáng cõi u minh
Đại
nguyện Pháp Tạng Chí còn dẫn dụ

Riêng bày Tịnh độä Hiệu Vô Lượng Thọ Mười sáu pháp
quán Sinh về chín phẩm Lan rộng khắp nơi Nghìn năm bất hủ.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

