<經 id="n1964">TÂY PHƯƠNG YẾU QUYẾT THÍCH NGHI THÔNG QUỸ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TÂY PHƯƠNG YẾU QUYẾT THÍCH NGHI THÔNG QUỸ

Chùa Đại Từ ân, Sa-môn Khuy Cơ biên soạn
Ngửa trông:
Đức Thích ca mở vận, lợi ích rộng cho kẻ có
duyên giáo pháp xiển
dương mà tùy theo phương sở, đều khắp thấm
nhuần mưa pháp, người
có duyên gần thì được gặp Thánh hóa độ, tỏ ngộ
đạo Tam thừa; kẻ phước
mỏng, nhân xa thì khuyên trở về Tịnh độ.
Những ai tu nghiệp
Tịnh này, thì chuyên niệm Đức
Phật A-di-đà, tất cả
căn lành, hồi hướng để
cầu sinh về cõi nước ấy. Bản nguyện của Đức
Phật A-di-đà là thề độ cõi Sa-bà, trên khắp hết một đời hiện tại, dưới
tận đến mười niệm khi
lâm chung, đều có thể quyết định, đều có thể vãng sinh.

Những học giả ngày nay đặc biệt hoài nghi suy nghó, vì các kinh luận có chỗ trái nhau. Nếu không thông
suốt thì mối nghi ngờ chẳng
dứt. Vì thế, trình bày giản lược giải thích mười bốn điều quyết định
thông suốt như dòng nước
chảy xiết để người có tài năng biết rộng may
tìm lấy sự tỏ ngộ vậy.

Kinh Kim Cương Bát-nhã nói: Nếu dùng
sắc để tìm thấy ta,
dùng âm thanh để cầu ta, thì người ấy tu hành tà
đạo, không thể
thấy Đức Như Lai.

Nghi ấy: Kinh Bát-nhã nói:
Dùng sắc và âm thanh để cầu
Phật thì phân biệt là tà đạo.
Kinh A-di-đà v.v… dạy quán thân tướng của Phật, lại niệm danh hiệu của Phật. Đã cầu Phật, không lìa khỏi
sắc và âm
thanh, thì làm sao mà không
lạc vào tà đạo? Nếu trở về con đường chính
thì Tịnh độ nơi có thể
dựa vào theo kinh Bát nhã pháp định lại là tà. Giả như có đi vào e trở về cảnh ma. Hai đường chẳng thể
quyết định,
xin phân biệt trắng đen!

Giải thích: Bậc Đại
sư nói giáo, nghóa có nhiều môn, đều
xứng hợp thời cơ mà
không sai khác. Kinh Bát nhã nói chính là Nhất
môn. Kinh A di đà nói lại là
Nhất lý. Vì sao? Vì tất cả các Đức Phật đều có
ba thân, nhưng pháp Phật
không hình thể, chẳng phải là sắc và âm
thanh. Nếu chấp lấy sắc
tướng và âm thanh, tức là tà. Bởi vì hạng Nhị thừa và tiểu
Bồ-tát nghe nói ba thân không khác nhau, nên liền nói cùng có
sắc và âm thanh. Chỉ thấy
sắc tướng của hóa thân nên liền chấp pháp
thân cũng vậy. Thế là
dùng tướng hóa thân để cầu pháp thân, nhưng diệu lý tinh vi cùng âm thanh mãi mãi cách tuyệt
không thông. Đã dùng
sắc
và âm thanh để cầu
thấy, vì thế nói là tà.

Kinh A-di-đà
v.v… khuyên niệm danh hiệu Phật, quán tướng
để cầu sinh về Tịnh độ
ấy chỉ vì hạng phàm phu chướng nặng. Pháp
thân sâu xa mầu nhiệm, pháp thể khó
duyên theo, nên lại dạy niệm
Phật, quán hình thể, lễ bái, khen ngợi để chướng đoạn
phước sinh,
nguyện và hạnh giúp nhau
để cầu sinh về Tịnh độ, muốn gặp hóa Phật để làm duyên bất thoái. Vì vậy mà những người thông hiểu trước đây đều
y theo giáo này quán hình
niệm hiệu, cầu thấy hóa thân, muốn khi mạng chung được đức hóa
chủ A-di-đà, đích thân tiếp dẫn, quả báo hết rồi ngồi trong
hoa sen, liền
sinh nơi cõi nước kia.
Trước là tâm,
sau là cảnh khế lý chẳng
trái nghịch. Quán hình niệm hiệu, đều chẳng phải là
tà đạo, thì sao được
chỉ ôm lòng chấp một không tỏ ngộ Thánh tâm
hoặc nói khác xôn xao,
khiến cho mọi người mê hoặc?
Tìm chỗ thiết yếu quyết định ấy, thì trắng đen đủ để phân
biệt. Không còn do dự,
tâm hướng về diệu nghiệp, chớ sinh loạn tưởng.
Trái lại đọa và ba đường, các khổ bức bách làm
tổn thương, hối hận
sao kịp?

Kinh Phật Tạng nói: Nếu có
Tỳ-kheo thấy
có Phật, Pháp, Tăng, Giới, mà chấp lấy, thì đó là quyến thuộc của ma, chẳng phải là đệ tử của ta; ta chẳng phải là thầy của vị
Tỳ-kheo kia, chẳng phải là chỗ
nhiếp thọ của ta.

Nghi rằng: Kinh Phật Tạng nói, ấy là ngoài tâm thấy Phật đều là ma. Đức Phật chẳng phải là thầy của người kia; người kia chẳng phải
là đệ tử của Phật.
Nhưng như giáo pháp Tịnh độ chuyên khiến niệm danh hiệu Phật, quán tướng hảo Phật để cầu
sinh về cõi Phật, tức chẳng phải là đệ tử của Phật, Phật chẳng phải là thầy của người kia, thì làm thế
nào được Phật hộ niệm
sinh về Tịnh độ? Kính ngưỡng hai giáo, đều là lời

Phật nói. Hai
thuyết đã khác nhau, vì sao chấp lấy để phân biệt?

Giải thích: Dấu tích của
giáo pháp có muôn chỗ sai khác
nhưng cùng trở về nhất
thật. Tùy theo căn cơ sai biệt thiết lập mà tuyên
bày nghóa có khác nhau.
Xét kỹ hai kinh thì văn trái nhau mà lý cùng
một. Vì sao?
Phật, Pháp, Tăng, Giới có ba thứ bất đồng: Một là
Chân đế; hai
là biệt tướng; ba là trụ trì.
Thể chân
thanh tịnh, hai chướng vónh viễn mất. Bản giác
viên minh, tức là chân
Phật. Giữ tính không đổi phép tắc của thắng trí thành tựu cùng nhân duyên của
Đại só, muôn hạnh thì rõ rệt. Tức là
Chân Pháp vậy.
Hiểu rõ lý, dứt hết ngôn ngữ kiện cãi
trái ngược. Đó là
Chân Tăng vậy. Tính trong
sạch trang nghiêm; thể thanh tịnh vô cấu. Tức
là Chân Giới vậy. Căn
cứ theo thắng nghóa như thế nói là Chân đế.

Kinh Niết-bàn nói: nếu có thể quán Tam bảo thường trụ
đồng với Chân đế, đó
tức là thề nguyện tối thượng của các Đức
Phật. Tức là nghóa Chân đế vậy.

Nói biệt tướng ấy là Phật có ba thân: Tức là pháp thân,
Báo thân và hoá thân vậy. Pháp có bốn thứ:
Tức là lý, giáo, hạnh và quả
vậy. Tăng có hai hạng
tức là hữu vi và vô vi vậy. Giới tức là tại gia và
xuất gia chỉ trì, tác trì
tất cả giới phẩm của người tu hành.
Mong tu biệt tướng để chứng
Chân đế. Những người bắt đầu
tu hành chỉ biết biệt
tướng liền cho là cứu cánh không hiểu rõ nguồn
gốc sự thật học giới
đều là trợ đạo. Danh tướng của Phật là ứng
hiện chẳng phải là thật, dùng để tiếp dẫn ít hạng phàm phu, quyền phương tiện làm căn nhà nghỉ ngơi mà thôi.
Những người hạ căn ngu tối không
hiểu liền chấp họ là
Chân thật. Vì vậy Đức Phật quở trách, gọi đó là
quyến thuộc của ma.

Là đệ tử Chân thật của Phật cần phải thông suốt nhị Không,
hợp tiến xa đến hợp
như như, mới kỳ hẹ nơibản nguyện bạn đầu trụ ở
danh tướng. Nếu không
ngộ được Chân không, lùi vào làng ma, xa Phật trái pháp.

Ấm ma sắp
vượt qua, ắt phải nhờ vào pháp thân thường trụ
phiền não chướng, muốn
trừ cần nhờ vào các định hư không. Muốn ra khỏi cảnh giới thiên ma thì trở lại nhờ đẳng trì Từ lực muốn dứt hết tử ma
thì công phải nương cậy
vaò định thần tức. Ngửa xem bốn phương
chẳng phải là bậc Đại
Thánh thì chẳng có ai có khả năng khuất phục, giác
sát tường tận bốn ma
này. Há kẻ hạ lưu có hiệu dụng ấy?

Nếu không nương tinh thần chí đạo thì không thể nào cắt đứt lưới ái, buộc tưởng để trở về chân, xa lìa những phép tắc rối loạn
của chúng sanh. Vì vậy mà Đức Phật dạy hạng phàm phu, hãy tạm học những pháp môn chắc chắn. Như tưởng thế giới
Tây phương, lạc cầu bất
thoái, được
sinh hoá độ, thấy
Phật hoá thân, đức hoá chủ dìu dắt, được
Vô sinh nhẫn, pháp giới bình
đẳng, liểu đạt phân minh. Nhờ tinh thần công phu ấy
mà phá hoại được các lưới ma; gần thì vượt
qua ba cõi, xa thì chứng Bồ-đề.
Nếu không như thế thì trở lại chìm đắm trong nảo ác, thời gian
dài chịu khổ, chưa mong giải thoát.

Rõ ràng hai nhân ấy thì sự khuyên bảosai khác không trái nhau.

Chớ theo một
chỗ hiểu biết mà vọng chấp sinh ra nghi ngờ.

Thuận theo yếu
môn ấy mới là tưởng nghó cõi nước, vẫn mong
ở đây (cõi này) thì
luân hồi bền vững khó dứt. Nghiệm đây, theo đó
mà hành trì nhân quán
sâu hay cạn, lợi ích tự nhiên phân thành khác
biệt. Xét rõ nhân, nghó
đến lý rồi, thì khế hợp bản đầu có sai khác?!

Kinh Vô Lượng Thọ nói: Tu đạo một ngày một đêm của cõi này hơn hẳn một trăm năm của các cõi
Phật khác. Kinh Duy-ma-cật nói: cõi
nước Sa-bà có mười việc thiện pháp, mà các
cõi Phật khác vốn không
có. Đó là dùng pháp bố thí để thu nhiếp bần cùng v.v…

Nghi: Theo Kinh ấy nói: Tu đạo của cõi Sa-bà là hơn các phương khác, thì mệt nhọc gì chuyên niệm Đức
Phật A-di-đà để nguyện
sinh
về thế giới Cực lạc?
Bỏ hơn lấy kém, nghiệp tu hành khó thành?
Hai con đường lấy và bỏ, mong giải thích rõ ràng những
chỗ khúc mắc này.

Giải thích: Đức Thiện thệ mở rộng môn quy (giáo pháp) đều mang đến lợi ích cho các nẻo. Tuy thuận theo một nẻo (cõi) nào đó, mà
không hề trái lý. Vì
sao? Vì căn tu hành gồm có hai địa vị. Chưa lên địa vị bất thoái thì khó ở cõi uế, tự mình tu hành có nhiều duyên thoái
chuyển. Tiếp xúc tình cảm trái
hoặc thuận, liền
sinh
sự buồn vui, yêu ghét cạnh tranh
phát sinh, nghiệp ác lại dấy lên, không có phương pháp tự bình
an, trở lại chìm đắm
vào nẻo ác. Nếu vậy tu nhân vạn kiếp, pháp nhẫn
đã thành, thì cõi uế
có thể chịu đựng ở được, mới có thể lợi ích cho
người khác. Tự mình tu
hành đã thành, đã thoát khỏi luân hồi. Mười
việc lợi tha, các phương
chẳng bằng, là các cõi
Phật khác. Y báo tinh hoa vật dụng
chẳng thiếu, tùy ý cần có. Đã không có ai
thiếu thốn, thì đây
mong muốn bố thí ? Chín
việc còn lại theo đây mà suy luận. Vì vậy, tự
biết. Lên được địa vị
bất thoái, thì trụ ở Sa bà không trở ngại gì rộng làm
lợi ích mọi người hơn các nước Phật.
Những học giả ngày nay cách Thánh thời gian xa, ba độc
đốt cháy mạnh, chưa thể tự tại.
Nếu sinh về
Tịnh độ, nhờ vào những nhân duyên thù thắng kia, nhờ Phật gia bị mới được địa vị bất thoái. Thế cho
nên cần phải sinh vào
cõi nước kia để thành tựu nhân tự lợi.

Căn cứ theo đây để nói thì tuy giáo của hai kinh khác nhau,
mà không trái nghịch.

Kinh Di-lạc Vấn nói: Người niệm Phật chẳng phải là hạng phàm
phu ngu si, không có các kết sử tạp, thì mới thành tựu tịnh nghiệp.
Nghi: Nay hành giả tu hành, Thánh chưa lên địa vị, các thứ kiết
sử không trừ, thì như
thế nào để được vãng sinh?
Nay ngươi niệm Phật, công phu không uổng phí đặt ra, nhưng
lưới nghi ngờ rộng lớn,
xin rủ lòng phân tích nói rõ.

Giải thích: Giáo mở tùy theo căn cơ, nhưng ý chỉ bí mật khó
tỏ ngộ. Như sợi tơ màu
đẹp, người mắt tỏ thấy ngay. Cho nên nếu lấy,
bỏ không rõ ràng, thì
càng sinh chấp trước nghi ngờ. Vì sao? Vì Đức
Phật dạy Tịnh nghiệp đều
là vì hạng phàm phu. Nếu tin sâu lý nhân quả,
thì đâu thể là ngu si?

Nay giải thích
hạng phàm phu ngu si nên phân thành bốn loại:

Phàm phu nhưng không phải ngu si. Gọi là từ cõi thú thiệncho đến tâm cuối cùng của địa vị
Thập Tín. Vì không đắc trí duy thức tương tự, nên gọi là phàm phu. Nhưng đối với đế đạo và duyên
sinh mang lòng
tin ngưỡng mộ sâu xa, vận dụng tâm thủ xả thêm bớt có thể biết. Đây
tức là phàm mà không ngu.

Ngu nhưng không phải phàm phu: là Bồ-tát từ địa vị
Thập Giải (Trụ) trở lên đối với cảnh chân như chưa thể
chứng thấy, vì thế nói là ngu . Đắc trí vô lậu tương tự, đều
so
sánh biết hai thứ vô ngã, không
theo sinh tử của hạng phàm phu, nên cũng được
nghóa nói chẳng phải
là hạng phàm phu .

Lại có giải thích, Bồ-tát từ Sơ địa trở lên đối với phần
thắng tấn, vì vô minh chướng nên theo đó gọi là
ngu si. Và vì do đắc Thánh
pháp, nên chẳng phải phàm phu.

Cũng là phàm phu cũng là ngu: là từ cõi Thiện trở về trước,
tất cả chúng sinh chưa thuận theo Thánh lý, gọi đó
là phàm phu. Và vì
không hiểu rõ lý nhân quả, nên lại nói là ngu .

Chẳng phải phàm phu chẳng phải
ngu si. Đó gọi là đầy đủ Thánh trí của đức
Như Lai, hai chướng đều hết. Vì thế chẳng phải
phàm phu ngu .

Chỗ nói phàm phu ấy là chung vậy. Chuẩn đức làm người, tổn hại,
ích lợi
chẳng phân biệt, trôi nổi thọ sinh, đều cùng như một loại
phàm phu. Thiện ác xưa nay
nặng nhẹ chẳng biết. Đó là ngu si vậy.

Nay muốn sinh
về Tịnh độ, người tác nghiệp, biết cõi Sa-bà này, khổ não tràn đầy, chỉ
sinh
sự chán bỏ, không thể ở lâu. Nghe nói
thế giới Tây phương là
cõi nước an vui vô tận, nên chuyên chú thành
thực tưởng nhớ, thề nguyện vãng
sinh không còn nghi ngờ. Đã có thể trừ
diệt mãi mãi dòng khổ,
từ chối lâu dài cõi nhiễm, tức chẳng phải nông
cạn để tùy sinh trôi nổi như vậy.
Chỉ có thể niệm Phật để cầu
sinh về
phương kia, ngộ đạo
Vô sinh, đời sau làm Phật,
ý chuyên rộng độ chúng sinh trong pháp giới. Có thể vận dụng tâm ấy thì nhất định
sinh về cõi màu nhiệm. Có chỗ hiểu
biết thù thắng ấy, vì
thế chẳng phải là ngu si vậy.
Nói không các tạp kết
sử ấy là: Sử tức là
mười sử. Kết là chín kết.

Tâm niệm Phật tức là thức thứ sáu. Khi tâm vương đang khởi lên
muốn làm
việc ác, thì các thứ phiền não kết sử dễ có
thể được sinh ra. Nhưng khi đang niệm Phật thì cùng với năm thứ biến hành tâm
sở
và mười một thứ thiện
tâm sở không động, các thứ kết sử, vì do không có nhân khởi lên, cho nên tâm duyên theo cảnh khác và các thứ kết
sử
sinh ra chỗ nào? Và khi
chuyên chú tưởng Phật thì các thứ kết sử chìm
lắng nên nói niệm không
xen tạp các kết sử.

Người nguyện cầu
sinh về
Tịnh độ, tức không nên nói xen
lẫn khởi lên. Đó là vì do chưa đoạn trừ, cho nên bấy giờ mới có xen
tạp sinh ra. Nếu đã diệt trừ, thì không thể xen tạp khởi lên,
 do vì chưa đoạn trừ nên bấy giờ mới có hiện hành. Tịnh tâm niệm Phật, tính trái với
các thứ kết sử. Khi
tâm đang niệm Phật thì các thứ kết sử không hiện hành nhưng khi có
sự gián đoạn, không đề phòng thì liền khởi lên, chẳng
phải nói là diệt hết
mà nói là không xen lẫn vậy.
Thánh nhân các hoặc đều hết nên cõi này đủ
sự bình an,
chẳng mệt nhọc niệm Phật
để cầu sinh về cõi nước kia.

Kinh Tối Thắng Diệu Định nói: có người tạo vô
số các loại chuà tháp, nhưng chẳng bằng ở trong thời gian chốc lát đoan tâm chính ý
để yên tónh suy nghó.

Lại như trong
các bộ kinh Đại thừa nói lý vô sinh, khiến người
tu đạo và học tuệ.

Nghi: Y theo
giáo này thì Đức Phật khen ngợi vô sinh, trong ng- hiệp tu hành thì nó đặc biệt là tôn thắng.
Còn Kinh A-di-đà v.v… thì khuyên rằng
sinh
Tây phương, yếm hoạn cõi Sa-bà, nguyện
sinh về
Tịnh độ.
Sinh là chủ của tai hoạn, sinh hết thì tai hoạn trừ. Bỏ sinh để
cầu sinh, nhân của tai
hoạn dần dần rộng, thì sao không làm hạnh vô
sinh để tỏ ngộ pháp thân, niệm
sắc hình của
Phật? Nhân của
sinh
không hiểu rõ, thì giả
sử sinh về cõi nước kia cùng với ở cõi này có khác
gì? Phương quán vô sinh
thì cách Phật không xa. Tâm tức là Phật, thì
cần gì phải cầu riêng?

Nghiệp này đã chuyên, mong chỉ bày nghóa sâu xa ấy.

Giải thích: Nhân duyên tu
hành và lý do thành lập giáo pháp đều vì
sự lợi ích cho
chúng sinh. Giáo pháp bất đồng bởi do căn khí khác nhau

Vì sao? Bàn luận chung về căn khí giản lược có hai ý:
Một là nghiệp sâu; hai là hành cạn. Kẻ nghiệp
sâu thì có thể học
vô sinh;
hạng hành cạn thì cần
phải sinh về Tịnh độ.
Luận về tác nghiệp gồm có hai điều: Một là đảo hoàn; hai là xuất ly.
Nói đảo hoàn ấy là tuy học Phật pháp nhưng chỉ vì danh dự,

không sợ
sinh tử nguy hiểm trong đời sau, tham cầu hiểu rộng
chuyển thành chấp ngã
nhân, tự cho mình đứng người khác, thì sai, không
thọ ba nghiệp, miệng tuyên
vô tướng, đắm trước tướng, như lửa cháy.
Giả sử học lý vô
sinh thì xem như kỹ nghệ. Thấy người khác niệm
Phật liền giận dữ hiềm nghi
ngang ngược. Khiến cho người tu hành, lòng dạ
thối mất. Miệng nói ra
diệu dược, nhưng sợ không thể uống. Trái lại,
uống các thứ độc dược
gây bệnh khác. Tâm ấy là nghiệp tâm mới ngao du. Tâm đã không xét kỹ,
 chưa thể xem giữ. Tự nói mình hiểu, nhưng hoàn toàn không kiểm xét, bất giác mạng
sống cắt đứt, liền chìm đắm
vào trong sinh tử, đắp
đổi chịu khổ, chưa mong giải thoát. Đó là đảo hoàn .

Nói xuất ly là có hai môn: Một là vô sinh; hai là hữu tướng.

Nói vô sinh
ấy là nói giữ coi sự điềm tónh phân biệt rõ
các ngoại duyên, hai tướng Có và Không khéo biết để thủ xả, chế tâm tùy ý,
 không trụ hai bên, miệng nói tâm hành, tùy theo việc để kiểm xét. Hoặc trái
hoặc thuận, tâm được quân bình. Lại như ăn nuốt lửa
than, miệng ăn nuốt vui
thích không có than thở, ăn lưả ăn than không
khác thức ngon. Các cảnh
trái thuận đều được như thế, thì có thể chịu
được cõi Sa-bà, ở lâu địa vị bất thoái, trở về cõi uế này, trở ngược thành
Tịnh độ. Công lực đã
như vậy, tức là trở thành xuất ly.
Nói hữu tướng ấy là nhân duyên cấu uế chương nặng thì vô
tướng khó thành. Hoặc ở phương này các khổ càng tích lại, thì
sự yên tónh
trong tâm bị những cảnh tán loạn bên ngoài dẫn dắt. Tâm đuổi
theo cảnh dời đổi nên
vô sinh không thể tỏ ngộ. Tâm duyên theo một Đức Phật để tưởng niệm Đức
Phật A-di-đà, nghiệp ác không làm để
cầu sinh về
Tịnh độ. Thấy biệt nghiệp của người khác thì khen ngợi
để biểu dương. Nghe nói lỗi của người khác thì không
sinh
sự khinh thị phỉ
báng. Buộc tâm ở một
chỗ để tưởng xa thế giới Tây phương. Ba nghiệp
giúp nhau thì nhất định
sinh về cõi nước kia và cũng trở thành xuất ly vậy.
Mong mọi người đều dùng căn cơ để nghiệm xem giáo
pháp. Người khế hợp
thì nên tu hành. Tự mình tích tụ nghiệp sâu, địa vị
ở bất thoái, không mệt gì chấp lấy các tướng.
Nguyện sinh về thế giới
Tây phương, người hành
cạn thì không tránh khỏi sự lãng phí. Vô sinh
cần phải chứng mới
được ra khỏi sự ràng buộc. Miệng tụng vô sinh người làm chẳng phải một; nhưng căn cứ theo người chứng ngộ ấy thì
trăm người không có
một. Muốn được vô sinh thì cần phải do thắng cảnh. Vì vậy mà cầu vô
sinh để thấy Phật. Dùng các nhân duyên để tu
chứng, ở lâu
Diêm-phù-đề, thường gặp thiện hữu. Tuy nghe theo
chính pháp, người nói là phàm phu, ngày đêm thường
nghe mà chưa chứng lý.

Kinh Duy-ma-cật nói: Cả
ngày nói pháp nhưng không thể khiến cho người khác tu đạo chứng vị tịch diệt, tức là hý luận, chẳng phải
cầu pháp vậy.
Giả sử đời
sau gặp
Thiện hữu, phát khởi nhân này, vẫn lại
là hý luận. Chẳng bằng cầu
sinh về
Tịnh độ, lại dứt hết luân hồi, bước
vào rừng báu, một khi nghe chính ngữ, trần diệu pháp nhẫn, thì nên nghó
nhớ Viên minh. Rõ ràng
hai duyên ấy thì chẳng nhọc do dự vậy.

Kinh Niết-bàn nói: Ngài
A-nan gặp khốn ách ma, ngài
Văn-thù đi cứu giúp. Kinh Đại Phẩm nói: Ma vương biến làm
Phật v.v… nhưng
mọi người không thể biết. Kinh Ưu-ba-cúc-đa nói:
Ma biên làm Phật, Tôn giả đảnh lễ.

Nghi : Ngài A-nan quả chứng Dự Lưu mà còn bị ma quấy
nhiễu. Đức Phật khiến
Ngài Văn-thù đi cứu giúp và hốt nhiên được bản
tâm? Lại nữa, ma có thể
biến hoá thành thân Phật, làm người nói pháp,
các Bồ-tát tu hành cạn
đều không biết được? Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa là
bậc chứng đạo, vô học, thấy ma biến làm Phật
cũng không thể tránh khỏi việc quy y. Nay muốn tưởng Đức
Phật A-di-đà, khi lâm
chung thấy Phật. Đó đều là cảnh ma, thì
sao lại có thể nương tựa vào?
Chỗ thấy nếu thật thì đặc
biệt là yếu dược; còn nếu gặp hình tượng ma thì
quyết định tà ma hư vọng.

Nghi tình chưa
trừ thì nhất định hiếm có thể nói.

Giải thích: Đấng Đại
Giác quyền hình, thần tượng siêu xuất. Ma
tuy giả dạng
náo loạn, nhưng hình tượng ấy khác nhau cách xa.
Nhiều kiếp siêng năng tu
hành, thắng nhân đầy đủ được, quả thành vạn đức, tứơng hảo
siêu việt kỳ lạ, thì
sao lại có ma gian dối, liền có thể
sánh nổi?
Vì sao? Vì thân thể của Đức
Như Lai sắc vàng tử ma, các tướng đầy đủ rõ ràng vậy,
sáng
suả như minh châu, ánh
sáng vượt qua
vạn mặt trời. Ma vương giả
sử biến hóa thì các tướng cũng
không thành.
Các việc đều kém vậy,
so với vị chúa tể quý trọng.

Ngài A-nan quyền ở địa vị tiểu Thánh, hiện tướng ở quả
Dự lưu. Căn cứ theo
sự thực hành ấy thì Ngài đã lên Sơ địa từ lâu. Nhưng lo
nghó sau khi Đức
Phật nhập diệt, những người tu hành bị ma phá
hoại tịnh tâm, không có phương pháp để chế phục. Vì vậy mà ngài thị hiện bị bắt vào lưới ma, thỉnh Phật gia bị và đã được nói ra thần chú. Đó là
sự khởi lên giáo pháp, rộng lưu truyền đến những đời xa. Những học giả cần phá tan các ma chẳng phải là nói
Thánh nhân, mà những hạng
phàm phu gặp khốn ách lưới ma vậy.

Kinh Đại Phẩm nói: Ma biến hoá làm Phật để mê hoặc
hạng phàm phu hạ căn.
Bồ-tát tu hành cạn, không thể hiểu rõ nên nói
Kinh Đại phẩm. Chưa phân biệt
quyền khởi, trong
hội Niết-bàn, nhân thỉnh pháp
mà Phật nói.
Ngài Ca-diếp thỉnh rằng: Đức Phật nói và ma
Ba-tuần nói: làm thế nào phân biệt biết? Đức Phật bảo
ngài Ca-diếp: Ví như
con chó ăn trộm, ban đêm
vào nhà của người khác, mà kẻ nô tỳ sai
khiến của nhà ấy nếu
đã biết được rồi, thì lập tức liền lui đi. Hành
giả cũng vậy, đã vào nhà của Phật để bảo vệ bữa cơm ngon thì không để cho
ma lẫn lộn. Hình dáng linh hiển của Phật đoan nghiêm khác lạ.
Nếu ma lạm dụng làm chính thì
nên khéo phân biệt: Tướng lông trắng giữa
hai chặn mày xoay lượn
quanh về bên phải, bên ngoài đặc bên trong rỗng,
phóng ra luồng ánh sáng trắng. Ánh sáng ấy sạch
bóng, sạch như
ngọc lưu ly. Diện mạo
tròn sánh giống như mặt trời tu hợp, đảnh có nhục kế cao và rõ, tóc màu xanh
sẫm ánh đỏ.
Một sợi tóc là một hình võ
sò, uyển chuyển xoay về
bên phải. Thấy những tướng thù thắng ấy thì
đều là chân hình của
Phật. Còn nếu khác với môn này thì đều là ma vậy.

Nói Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa không biết đó là ma, Tôn giả
Ưu-ba- cúc-đa sinh ở sau
Đức Phật. Theo thứ tự truyền pháp là vị sư thứ
năm. Nói pháp độ người, số ấy rất đông.

Ma vương xấu
bẩn, Pháp hội mưa hoa, quấy nhiễu làm động tâm của mọi người, không thể lónh ngộ. Lại làm thêm
sự mê hoặc, dùng mũ báu để bố thí. Thánh giả rủ lòng thương xót nhìn, nhân nói với ma rằng:
Ta vâng theo lời Phật dạy nên
biết nghóa, ân.
Thánh giả nói:
Ngươi đã bố thí mũ báu
thì ta cũng có chuỗi anh lạc báu dùng để tạ ân
nhau. Thánh giả mới dùng ba thứ xác chết của người, rắn và chó,
 biến hóa làm thành chuỗi anh lạc, rồi buộc vào dưới cổ của ma.
Ma Ba Tuần vui mừng nói:
Thánh giả Cúc-đa, thần lực khó gọi, hoá đạo quần cơ,
quả tập Thánh lữ. Ma
chúng của tôi trăn trở để mong cầu sự can gián.
Nay đã chịu nhận mũ báu
của tôi, lại dùng chuỗi anh lạc để đáp trả lại
tôi thì Thánh giả Cúc-đa
đã rơi vào lưới ma, cõi ác chuyển biến tăng
lên, quân chúng của tôi
lại không giảm bớt, thân tâm mừng vui, rồi liền lập tức trở về cung. Khi đến cõi trời
Tứ Thiên vương, Thánh giả
Cúc-đa liền thu nhiếp thần lực, nên chuỗi ngọc châu anh lạc báu trở lại làm xác
chết thối nát, mủ máu
cũng thay nhau rơi xuống. Ma Ba-tuần buồn bực, chỗ nào
cũng keó đi khắp cõi trời để muốn xin trừ bỏ.
Các cõi trời đều
trả lời rằng: Chẳng
phải khả năng của tôi. Đó là Thánh giả
Ưu-ba-cúc-đa, đệ tử
của đức Như Lai Thích-ca. Vì ngươi không biết, quấy nhiễu hỗn,
 loạn nên tạm thời dùng việc ấy để bẻ gãy thân tâm của ngươi, phải nhanh chóng quy y mới tránh được khốn ách ấy.
Ma Ba-tuần trở
xuống, đến trước Thánh
giả, năm vóc thành kính, buồn thương sám hối tạ
lỗi. Tôn giả Cúc-đa
thương xót mà trừ bỏ cho, lại nói với ma kia rằng:
Ta sinh ở sau Đức Phật,
nên không thấy được Đức Như Lai. Ngươi có
thể vì ta biến hóa làm
hình Phật để xem tướng mạo. Ma vào thôn lâm biến hóa thân giống như Phật. Thánh giả
Cúc-đa thấy rồi, trải tòa để đảnh
lễ. Ma kinh sợ, nên hướng
về Thánh giả Cúc-đa nói: Đệ tử phàm phu
ngu si, không trái với
lệnh dạy của Tôn giả. Tuy biến hóa làm Phật nhưng vẫn ở hạng
tầm thường. Thánh giả hòa nam thì diệt hết vô luợng
phước. Tôn giả trả
lời: ta gần thì đảnh lễ hình tượng Phật, xa thì
cung kính bậc Đại sư. Ngươi là ma xấu, chẳng phải là chỗ cung kính của ta.
Nay ngươi chớ
sợ hãi, dối
sợ phước mất. Thế là Ma vương vui mừng
sâu xa, bỏ các tạp hạnh, trở về
với Phật, Pháp, Tăng, đảnh lễ dưới chân
Thánh giả Cúc-đa, rồi trở về
cung không hiện ra nữa.

Sao lại được
phép nghi ngờ nói là không biết ma vậy?
Lại như rất nhiều vị chúa tể cao quý dùng
sức để giúp đỡ
kẻ trượng phu thì người
hung ác chẳng thể lấn chiếm quấy nhiễu.
Người tu nghiệp cũng lại
như thế. Việc tu niệm chí thành thì quyết định
sinh về cõi nước kia.
Các Đức Phật trong mười phương oai linh đều giúp đỡ. Trong thời kỳ quả báo tận, ma không thể phá hoại. Đức
Phật A-di-đà và hoá chúng đều mở
ánh sáng từ bi, tiếp dẫn hồn tình, khiến lên thế
giới Cực lạc. Vì thế
chớ sợ ma quấy nhiễu, mà không tu tập nhân lành.

So sánh
sự hơn, kém giữa Tịnh độ Tây phương và thiên cung
của Bồ-tát Di-lặc.

Nghi rằng: Tịnh độ của Đức
Phật A-di-đà cách xa ở đây; còn thiên cung của đức
Di-lặc Bồ-tát hiện tại ở cõi dục, thì
sao không nguyện
sinh lên thiên cung
Đâu-suất, mà bèn hướng tới thế giới Tây phương, bỏ
dễ cầu khó, sao chẳng
phải là bị ngắn trệ ư?

Giải thích: So sánh hai
nhân duyên thì gồm có nhiều thứ nhưng chỉ trình bày
sơ lược mười thứ khác nhau để cùng giải thích
các nghi ngờ:

Mạng có dài ngắn:

Tuổi thọ của Thiên cung
Đâu-suất chỉ có bốn ngàn năm.
Còn tuổi thọ của thế giới Tây phương là một trăm nghìn vạn ức
na-do-tha A- tăng-kỳ kiếp.

Chỗ ở trong ngoài ấy là: Thiên cung Đâu-suất, tuệ nghiệp nếu
nhiều tức là sinh ở nội xứ, đích thân hầu hạ
Bồ-tát Di-lặc . Tuệ nghiệp nếu ít, phước nhiều tức là
sinh ở ngoại xứ, không thấy được Đức
Từ Tôn. Còn trong Tịnh độ thì không có tí gì là trong và ngoài. Quả báo tuy
là hơn kém nhưng đều là những bậc Thánh hiền.

Cảnh phân tịnh uế:
Nếu sinh lên ở nội viện của thiên cung Đâu-
suất thì thấy được cảnh Thánh hội của Bồ-tát
Di-lặc và có thể phát huy những
tịnh duyên. Sinh ở ngoại viện thì các
thứ hương, hoa, lầu, đài, âm
nhạc đều sinh tưởng nhiễm trước. Còn sinh về thế
giới Tây phương thì
các thứ cây, chim, nước, lưới, âm nhạc tiếp
xúc đối với sáu căn chỉ là
để tăng trưởng đạo.

Thân báo khác nhau: Chính báo trong cõi trời là hai hạng nam và nữ khác nhau, lại đắm nhiễm nhau chướng ngại
nghiệp đạo.
Còn những người sinh về thế giới Tây phương đều là
những kẻ trượng phu. Đối với thân của tự mình và kẻ khác đều thanh khiết không đắm
nhiễm nhau.

Chủng tử hiện hành phân khác:
Nếu sinh lên trên cõi trời thì các hoặc chủng tử hiện hành đều hiện hành.
Nhưng sinh về thế giới
Tây phương thì chỉ có chủng tử, mà mãi mãi không có
hiện hành các hoặc.
Tiến, thoái tu khác nhau:
Nếu sinh lên trên trời thì có nhiều nam nữ,
sức trí tuệ yếu ớt. Phần nhiều không tránh khỏi
sự thối lui.
Còn sinh về thế giới Cực lạc thì sức trí tuệ tăng
thêm mạnh, đã dứt hết các
hành dục , chỉ có sự tiến tu.

Giới phi giới khác biệt:
Lên sinh ở Thiên cung
Đâu-suất là
chưa lìa khỏi cỏi dục. Khi các hỏa tai nếu nổi lên
thì không tránh khỏi

sự thiêu đốt, còn nếu
sinh về thế giới Tây phương thì mãi mãi từ
biệt ba cõi. Thủy, hỏa,
phong v.v… đều không có thể làm hại. Vì trong
cõi nước kia có hình
chất, nên chẳng là cõi Vô sắc. Vì y theo nơi ở,
không phải cảnh nhiễm
sắc, nên chẳng phải là cõi Sắc. Vì không có dâm
dục, và đoàn thực, nên
chẳng phải là cõi Dục.

Đẹp
xấu hình khác: Sinh ở trong cõi trời thì nam nữ bất đồng, xấu tốt khác nhau.
Còn sinh về Tịnh độ thì thân
sắc vàng tử ma, một
loại sáng loáng oai nghiêm và có đủ các tướng trượng phu.

Xả sinh bất đồng: Khi xả mạng
sống để
sinh lên cõi trời thì không có người khác tiếp dẫn. Còn nếu
sinh về Tịnh độ thì
Thánh chúng đến nghênh tiếp.

Kinh khuyên nhiều-ít: Khuyên sinh lên thiên cung
Đâu-suất
thì chỉ có văn kinh Di-lặc Thượng Sinh. Nhưng không
đến nỗi ân cần, mà chỉ khuyên
tác nghiệp. Còn khuyên
sinh về Tịnh độ thì các kinh luận
rất nhiều. Các bậc Đại Thánh ân cần chuyên thành khiến vãng sinh.

Lại hỏi: Tịnh độ
Tây phương, thắng xứ thời an. Tất cả những
hạng hạ lưu như thế nào
mà đều được vãng sinh? Đáp: Phương kia tinh vi, muốn vãng
sinh thì thật là khó.
Nhưng do nhờ sức Phật gia trì
nên đi đến rất dễ.

Kinh Vô Lượng Thọ nói: Những người
sinh về cõi nước kia, đều an trụ ở
Chính định tụ.
Kinh A-di-đà nói:
Những chúng
sinh về cõi nước
Cực lạc, đều là những bậc A-bệ-bạt trí.
Nghi: Bàn luận chung về địa vị bất thoái thì cần phải nói
sự tu hành công đức trong muôn kiếp. Nhưng như thế nào niệm
Phật trong một đời, xuống đến mười niệm khi lâm chung, đều được Đức
Phật A-di- đà tiếp dẫn, sinh
về cõi nước kia được địa vị bất thoái?
Bàn luận về công phu tu hành thì có chỗ khác biệt, nếu
là phù khế hợp.

Giải thích: Bất thoái và chính định là hai tên gọi khác nhau
nhưng nghóa thì giống nhau.
Và người tu hành thì gồm có hai hạng:

Ở uế độ.

Ở Tịnh độ.

Ở uế độ
tu nhân thì cần nhờ vào trong muôn kiếp. Còn ở
Tịnh độ khởi sự tu hành thì
tự có nhiều đường

Nay nói rõ bất thoái có bốn hạng: Luận Thập trụ Tỳ-bà-sa nói:

Vị bất thoái. Tức là tu nhân trong vạn kiếp. Ý nói là quán duy thức thành tựu. Lại không thối đoạ vaò ác luật nghi hạnh để lưu chuyển

trong sinh tử.

Hạnh bất thoái. Đã được sơ địa thì chân thật quán duy thức.
Xả tâm nhị thừa, đối với hạnh lợi tha để được bất thoái vậy.

Niệm bất thoái. Đã được vào Bát địa trở đi thì chân thật được trí
tuệ tự tại “Vô công dụng” ở trong định tâm
và tán tâm. Và vị được tự
tại, cho nên không có niệm thoái chuyển vậy.

Xứ bất thoái. Tuy không có văn làm chứng nhưng theo lý để thành tựu.
Vì sao? Như luận
Bà-sa nói: Hạng căn cơ
A-la-hán thoái chuyển ở trong loài người của cõi dục mà đắc quả, có đủ năm nhân duyên
thoái chuyển. Và vì
sợ mất Thánh quả nên phát khởi tu đạo hoặc
gọi là đi xa, nhiều bệnh, yêu thích đọc kinh điển,
yêu thích tranh tụng
và yêu thích làm Tăng sự. Nhưng nếu ở trong cõi
Tây phương đắc quả thì không gặp những nhân duyên
thoái chuyển, liền được bất thoái, vào
Bát vô dư Niết-bàn. Hành giả cũng vậy. Ba hạng
bất thoái trước chưa được vào, thì ở cõi Sa-bà lang bạt trong
sinh tử, đó là
việc thường. Do ở
cõi nhiễm này gặp năm nhân duyên thoái chuyển:

Mạng sống ngắn và nhiều bệnh.

Nhân duyên ác lớn làm bạn, phá hoại tịnh tâm.

Ngoại đạo xen lẫn thiện, phá hoại sự tu hành chân chính.

Cảnh giới sáu trần làm náo động tịnh tâm.

Không thường thấy Phật, không gặp Thánh giáo hóa.

Nếu thường ở cõi này thì gặp năm nhân duyên
thoái chuyển.

Nhưng nếu sinh
về Tịnh độ thì gặp năm việc thù thắng:

Mạng sống dài và không có bệnh.

Thắng lữ dìu dắt.

Thuần chính không có tà.

Chỉ có tịnh không có nhiễm.

Thường thờ Thánh Tôn.

Vì do năm nhân duyên này nên được bất thoái.
Căn cứ theo những địa vị tu hành ấy thì chưa thể liền ngang
nhau. Những địa vị thù
thắng và nhân duyên mạnh lại không có những nhân duyên thoái
chuyển vậy. Ví như người ác làm những điều bất thiện, gặp được thắng hữu thương xót dìu dắt và
khen thưởng, cắt đứt việc giao tiếp với bạn ác, thường theo bạn lành đến ở một đời không có phát
khởi những nhân duyên lỗi lầm vậy.

Kinh A-di-đà nói: Không thể dùng ít nhân duyên thiện căn
phước đức để được sinh về cõi nước kia.
Nghi:
Vãng sinh Tịnh độ cần phải có thiện căn lớn, tu hành đầy đủ
các nghiệp
mới có thể vãng sinh. Nhưng chỉ niệm Phật rỗng không
thì như thế nào để được
sinh về cõi nước kia?

Giải thích: Luận về
thiện căn nhiều ít chỉ căn cứ ở niệm Phật là để nói rõ trong quá khứ không có duyên thiện đã gây ra từ trước, đời này không nghe danh hiệu Phật. Tuy nhiên được nghe
Tịnh độ, Chuyên tâm niệm Phật, tức là nhân thiện trong quá khứ, tưởng niệm thế
giới Tây phương mới có
thể quyết định. Đó là thiện căn lớn vậy. Tuy
nghe Tịnh độ của Đức
Phật A-di-đà phát ý để nguyện sinh, nhưng tiến
thối chưa thường, tâm không quyết định tức là có ít thiện căn, không
sinh về Tịnh độ .

Lại nghi: Căn cứ theo niệm Phật, chỉ niệm danh hiệu Phật.
Giả sử tâm chuyên chú
mà chưa thành thiện căn lớn, thì dù xưng danh hiệu
Phật sao được vãng sinh? Đáp: Nay nói rõ niệm Phật, đó là phân biệt về chỗ tu hành chung. bởi vì chúng
sinh nhận
sự lợi ích không đồng nhau, nên hạnh
nguyện của các Đức
Phật thành tựu tên quả ấy. Và chỉ có thể niệm danh
hiệu là bao hàm đầy đủ
các đức. Vì thế thành tựu thiện căn lớn và không
bỏ việc vãng sinh.

Vì thế, kinh Duy-ma-cật nói: Ba danh hiệu trước của Phật.
Nếu Phật nói rộng ra thì
ngài A-nan trải qua thời gian kiếp số mà không
thể lónh ngộ. Luận Thành
Thật giải thích danh hiệu Phật thì chín danh hiệu trước đều theo
nghóa riêng. Còn chung thì nghóa công đức của chín
danh hiệu trước là Phật
Thế Tôn. Nói ba danh hiệu trước trải qua thời
gian kiếp số khó khăn.
Đó là sự lónh ngộ của ngài A-nan chẳng thể biết
hết đầy đủ, nên lại thêm
sáu danh hiệu để làm danh hiệu Phật. Và công
đức thù thắng đã đầy
đủ thì niệm danh hiệu ấy là thiện căn lớn vậy.

Kinh A-di-đà lại nói:
Này thiện nam, thiện nữ!
Niệm Phật sinh về cõi nước kia,
số lượng chúng Thanh văn vô lượng vô biên.
Luận Tịnh độ nói: Cõi thiện căn Đại thừa đều không có
tên gọi cơ hiềm, nữ nhân
và căn khuyết, hạng nhị thừa bất sinh.
Nghi: Như luận Tịnh độ nói không có hạng nữ nhân và căn
khuyết, hạng tiểu
Thánh bất sinh.
Còn kinh A-di-đà đều nói
sinh về cõi
nước kia, cả hai đều là
Thánh giáo vì sao đều khác nhau?

Giải thích: Xét tìm các kinh luận, đều thuận theo một
nhân duyên.

Xét kỹ cho rõ ràng thì đều không sai khác.

Nói nữ nhân vãng sinh ấy là chí hướng, tính khéo quyết định,
hết sức chán ghét thân nữ, chuyên niệm danh hiệu Phật để cầu
sinh về
Tịnh độ. Vì thế khi quả
báo của cõi Sa-bà hết, chuyên làm kẻ trượng phu ở

trong đài hoa
mầu nhiệm, liền sinh về Tịnh độ vậy.

Nói căn khuyết ấy là có năm hạng:

Sinh.
Kiền.

Bán nguyệt. Đố.

Hai hình.
Những hạng căn khuyết như thế, thì chí hướng, tính tình
không thường. Nhưng có
thể phát tâm, quyết ý dũng mãnh, xả căn cơ tàn
tật không toàn vẹn để
cảm được căn thân đầy đủ, thì liền sinh về cõi nước kia vậy.

Nhị thừa có hai loại:

Gọi là hạng ngu pháp. Chứng lý nhân
(người) không, được
Tiểu quả, nhưng không hiểu rõ pháp không, vì thế nói
là ngu pháp. Chỉ cấu
tự ích, không thể lợi tha, nên không thể sinh về Tịnh độ.

Gọi là hạng không ngu pháp.

Tuy chứng A-la-hán nhưng không an trụ ở Tiểu quả. Theo các vị
Bồ-tát, phát khởi tâm Đại thừa, nguyện sinh ra
gặp Phật, phát hạnh
lợi tha. Vì thế sinh về
cõi nước kia vậy.

Lại nữa, kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật nói: Người trung
sinh khi
đến cõi nước kia mới chứng Tiểu quả. Nghi:
Luận Tịnh độ nói: Hạng nhị thừa
bất sinh, vì
sao
sinh về
cõi nước kia và sau đó
chứng Tiểu quả? Đáp: Hạng người này trước có chủng tử Tiểu thừa nhưng gặp được Thiện tri thức, nên phát tâm Đại thừa. Tức là vì
sự tu tập
Tiểu thừa truớc, tỏ ngộ bốn
phi thường và phát khởi nhân đã gây ra từ trước, nên liền chứng
Tiểu quả. Bậc Thiện hữu Đại thừa vừa
sức để dìu dắt
và khen thưởng, hưng khởi lại niệm Đại thừa. Vì thế chẳng phải
là Tiểu thừa vậy.
Căn tuy là nữ nhưng có thể cầu Bồ-đề.
Tin sâu Phật tính của
tự mình và kẻ khác đều
bình đẳng, liền mở rộng đại nguyện, thề sẽ thành Phật, độ rộng
chúng sinh, nghó nhớ xả thân nữ, liền
sinh về
Tịnh độ. Đến khi quả báo hết, các hoá Phật đến
nghênh tiếp, thành bậc
Đại trượng phu, vào tòa
hoa sen, liền
sinh về cõi nước kia, và Đức
Phật khiến cho tinh thần được bình an.
Kinh thì theo môn này, vì thế nói
đều vãng sinh. Còn luận thì căn cứ theo không thể như thế, vì thế nói
không vãng sinh .

Hạng người Tiểu thừa muốn sinh chí hướng Đại thừa, lấy đó làm
nghiệp mà
liền được vãng sinh. Và theo tên gọi cũ kia, nên
tên hiệu là Thanh văn vậy.
Nghi rằng:
Tiểu thừa vốn cơ hiềm, vì sao phương kia gọi tên gọi
ấy? Đáp rằng:
Hạng Thanh văn ngu pháp, lỗi tự lợi sâu không thể lợi

ích cho người
khác, gọi là cơ hiềm vậy.

Tuy còn tên gọi cũ, tức là đại Thanh văn, nhưng sự lợi ích đối
với người khác đã mở
rộng, thì đó là tên gọi tốt.

Vì thế nên kinh Pháp Hoa nói: Nay chúng tôi thật là hạng
Thanh văn, dùng âm thanh
Phật đạo, khiến tất cả đều nghe.
Thế giới Tây phương cũng vậy. Tuy có Tiểu thừa nhưng đều
là những hạng chân Thanh
văn. Vì thế không có lỗi cơ hiềm v.v… vậy.

Giải thích ba giai đoạn đối với hành giả và năm thứ nghi ngờ
nhỏ.

Nghi ngờ : Chúng sinh lang bạt, những việc khổ đều trải qua.

Suy cứu nguyên nhân ấy là đều do khởi ba thứ độc tà.
Nay chuyên tâm niệm Phật để
nguyện vãng sinh Tây phương, thì những thứ tà
độc chuyển tăng lên há
không vọng kiến điên đảo hay sao? Vì sao? Vì
cõi Sa-bà uế trược
đáng lý nên thường ở, mà chỉ sinh sự chán bỏ, tức là
tà sân vậy. Tịnh độ
Tây phương, Thánh giả có thể dạo chơi, không
phải sự đo lường đối
với hạng phàm phu ở dưới, mà phát nguyện sinh về
cõi nước kia, tức là
tà tham. Sở dó như thế ấy là đều vì vô minh, tức
là tà si chướng .
Ba thứ độc ấy tích lại trong ruộng tâm.
Giả sử niệm
Phật cảm được thần, quỷ, ma
thì làm sao được vãng sinh Tịnh độ để thọ sinh?

Giải thích: Giáo chỉ rất
thường, đều muốn lợi ích cho người
khác. Khéo biết lấy, bỏ,
đều tùy theo cơ duyên. Vì sao? Vì nếu cũng chẳng ngộ đạo vô
sinh thì lý có thể ở lâu cõi Sa-bà. Nhưng chưa lên địa vị
bất thoái thì cõi uế
khó ở. Nếu khế hợp vô sinh thì Cực lạc cùng với
Sa-bà không hai, chưa cần
nhàm chán cõi tạp này, mà đã riêng kính
ngưỡng Tịnh phương, địa vị ở luân hồi, cần phải
sinh về cõi nước kia. Chỗ ở của Đại
só trong cõi uế, theo lý mà hiểu là thường dạo chơi chẳng ngăn cách. Hạng phàm phu hạ căn chưa thành tựu phép quán thù thắng, thì tạm
thời dừng lại trở ở
trở lại dòng khổ lâu dài
Vì vậy bỏ cõi nhiễm mà không tăng thêm tà
sân-yêu thích
Tây phương. Mà tà tham
không khởi; đồng thời phân biệt mà tương ưng trí tuệ. Bên trong tích lại ba thiện căn, bên ngoài vời lấy
sự giúp đỡ của các Thánh và hậu báo của phương này mất thì tịnh hoa của cõi mầu
nghênh tiếp.

Chớ sợ thần,
quỷ, ma, mà không
siêng năng tu hành
chính nghiệp.

Nghi ngờ: Nghiệp đạo như cái cân, thiện ác ắt báo trả, chiêu cảm từ cha
sinh mẹ đẻ tới nay,
sự tạo ác chẳng phải một, thì như thế nào
không chịu nhận lấy mà trực tiếp vãng sinh Tây
phương? Giả sử muốn
vãng sinh há không phải là chuớng ngại hay sao?

Giải thích: Người tạo nghiệp thì quả báo khổ vui nhất định
sinh ra. Đã cùng hạng phàm phu ngu
si lâu ngày tích chứa nhân tội lỗi, thì
chẳng sai lầm nào mà
không theo. Chiêu cảm quả báo nghiệp ác của người đời nay được đoạn trừ hay không? Nếu nói đã đoạn trừ thì nay tức
là không có ác để có
thể đoạn trừ. Còn nếu quả báo nghiệp ác của
những người ấy chưa diệt thì nhân thọ
sinh nhân đâu không có chướng ngại
ba hạng hành giả? Bởi
xót thương như vậy mà nói: Khi thọ sinh trong cõi này, các ác chưa đoạn trừ là do nghiệp của người trội hơn. Ác không
thể ngăn chận thì quả
báo thiện đã hết và quả khổ phải chịu vậy.
Lại nên chỉ bày rằng: Ác tuy chưa đoạn trừ nhưng nghiệp
của người trội hơn, cho
nên không bỏ đi sự chiêu sinh, tịnh nghiệp
chuyển mạnh, thì sao có
thể dấy khởi chướng ngại?

Vì sao? Vì tam
quy và ngũ giới, là nhân thiện hữu lậu, nhưng
bị tuởng điên đảo lôi
dắt vào trong thai tạng mẹ. Tuy tu hành kém ấy mà ác không thể ngăn cản có được
thân ngưòi, tội lỗi đã không
có sức, từ vô thỉ tu hành
chính đáng, đến nay phát tâm, thề hết gốc khổ, tương
lai làm Phật, tinh cần khắc niệm, nguyện
sinh
Tây phương. Thời kỳ
quả báo hết, thiện hữu từ bi thương xót hộ niệm, khiến tâm an trụ .
Thánh chúng hiện tiền, riêng
sinh lòng khát ngưỡng. Nương vào những thù thắng ấy vãng
sinh về cõi nước kia
sao lại khó? Chớ hoài nghi mà không tu
hành tịnh nghiệp

Nghi ngờ: Theo chỗ tu hành này thì tu học rộng khắp làm tông.
Còn niệm riêng Đức Phật A-di-đà thì trở thành
hiểu biết khúc mắc trái
lại còn chướng ngại đạo, không thoát khỏi luân
hồi, vậy sao không bỏ
chỗ tu hành riêng để theo chỗ tu hành rộng khắp?

Giải thích: Ngưỡng mộ để tìm chỗ tu hành rộng khắp là lợi ích
rất lớn. Trí tuệ lớn
thông tới các bậc hiền mới có thể lưu ý, còn
sức nhỏ trí kém thì khó tu hành. Bậc đại Thánh tùy theo căn cơ, khiến tu biệt
hạnh vì xứng với căn
tính, cho nên đối với lý không tổn thương và mượn
biệt làm nhân để tu
thành phổ nghiệp.

Nghi ngờ: Muốn tu đạo thì truớc tiên phải biết nguyên nhân của
khổ? Nguồn gốc khổ đều do nghiệp ác mới khởi
cảnh ác. Nhưng ở cõi

Sa-bà này không gặp lý tánh tướng của chư Thánh nên tạo các
nghiệp ác số lượng vô biên.
Tất cả các chúng
sinh gồm có hai loại: Một là thật báo; hai là ứng hình.
Nói thật báo ấy là thể chỉ
Phật tính, tướng tức thân gồm rộng khắp. Nhưng vì do mê ở thể cho nên hư vọng
sinh ra tham
sân trên
Như Lai tạng ngang ngược
khởi tâm ngu si. Theo tướng tuy khác nhưng
thị hiện thân gần rộng
khắp thì không khác. Cách sinh chẳng biết nên hư vọng khởi
sự tham ái, thường đối với Phật tính và cha mẹ duyên theo
để làm những việc giết
hại, trộm cắp, dâm dục v.v…

Thánh chúng của tam thừa xót thương nghó nhớ đến chúng
sinh nên thể cùng như phàm phu vậy.
Nhưng sinh ra làm mù quáng
chẳng biết nên liền ôm
lòng khinh thị ức chế, tăng trưởng duyên ác.

Do ngày xưa không biết mới sinh tưởng điên đảo. Ngày nay được
khải ngộ, đối cảnh mà suy xét tội lỗi. Trừ bỏ
việc ác đã làm, sẽ không khởi lên những lỗi lầm. Tuy nhiên chỉ ở phương này
sám hối tạ
tội thì tội có thể trừ
bỏ hết, nhàm chán cõi này để vui mừng thế giới
Tây phương, thì sao có
thể mất sự oán kết?

Giải thích: Sắp tìm đến đạo cần dứt hết gốc khổ chấm dứt
nguyên nhân của khổ thì không ngoài đoạn ác.
Cảnh tội ác. Thật ở cõi
Sa-bà chứa góp những oán hiềm ấy đã trở thành ái kết. Ngày nay xem
xét kỹ là chỗ ràng rịt
của những đảo tưởng. Nếu muốm hiểu rõ đầy đủ
thể của chúng sinh là
Phật tính, tướng tức là thân gần rộng khắp, chư
Phật đại bi quyền xảo ứng hiện tùy theo hình tướng trong lục đạo, tích
thị hiện cũng như phàm
phu. Dùng tâm để hiểu như thế thì mọi người
đều cùng theo. Như chỗ bàn luận để khởi
sự tu hành, thực nghiệm hoàn
toàn không có, biết điều đó chẳng phải là khó mà thực hành là khó
vậy. Chỉ có thể tưởng
pháp này, tín ngưỡng ngợi khen điều đó là không
dối gạt. Sinh tâm hối
hận vô cùng vì những nghiệp ác đã tạo, thề
không tái phạm, chuyên niệm danh hiệu Phật và tu các hạnh, hồi hướng
sinh
Tịnh độ như cứu lửa
đốt đầu. Than ôi lạc đường phải trầm luân cõi này.
Nay đặt hết tinh thần vào
Cực lạc, chứng quả Vô sinh. Tự tu hành đã
xong, lại quay về chốn năm
trược, khởi tâm đại bi giáo hóa chúng sinh,
cứu tế mọi căn cơ.
Chớ dừng lại ở một con đường mà không tiến lên ở những
con đường thẳng khác.
Nhưng cần phải vận động tâm niệm là trước tiên
vì báo trả oán hiềm.

Nguyện bỏ nhân khổ để cùng sinh về thế giới Cực lạc. Cõi
nước

kia đều lãnh
thọ, liền bỏ sự oán hiềm, không thể duyên cõi này mà
ôm lòng hoài nghi.

Nghi ngờ: Đời đang bây giờ cách Thánh thời gian xa.
Hạng phàm phu ngu si của hạ phẩm phù hợp chính đáng là
lễ bái và sám hối đức Địa
Tạng Bồ-tát. Ngày nay có duyên đáng lý nên chuyên tâm xưng
danh hiệu cùng nghó nhớ Tam bảo.

Tịnh độ của Đức
Phật A-di-đà là chỗ tu hành của người
thựơng hạnh. Và căn cơ
của giai đoạn thứ hai mới có thể được sinh niệm.
Nay đã là thời gian đang
khi trược ác, tính tham muốn thấp kém, thì sao có thể liền tu hành pháp của bậc thượng nhân? Bậc trên học pháp bậc dưới thì gặp ngăn trở. Bậc dưới phát khởi tu hành của bậc trên là chướng
ngại đạo chịu khổ. Pháp
và căn cơ không phù hợp thì sao được thành công?

Giải thích: Lời Nhân giả nói chẳng phải không có giáo chỉ.
Nhưng sự tụ tập mà chưa lâu thì mới phát ra chỗ nghi ngờ ấy. Dừng vọng
tưởng là thông suốt và
nhất định bắt đầu chỗ tu gần. Đó là gì?

Một là dẫn chứng Thánh giáo, hai là phân biệt nghóa môn.

Nói Thánh giáo thì các bộ loại đã nhiều, lại sao chép đủ nên
khó nghiên cứu. Vì thế trình bày
sơ lược năm chỗ thiết yếu để
khai sáng người nghe.

Một là kinh Đại Tập Hiền Hộ nói: Đức Phật bảo
Bồ-tát Hiền Hộ: Sau khi ta
nhập Niết-bàn, các đệ tử truyền pháp
Tam-muội này, các Tỳ-kheo ác không thể tin nhận, mà phỉ báng nói là ma nói. Lại bảo
Bồ-tát Hiền Hộ: Khi các Tỳ-kheo làm ác, khi các nước đánh nhau, khi
lại huỷ báng nhau, khi chúng sinh trược ác, thì có bốn chúng đệ tử, có
thể truyền pháp này để lợi ích chúng sinh.

Kinh Dược Sư nói: Bồ-tát Văn-thù vì những chúng
sinh trong đời tượng pháp mà thỉnh giáo rằng: Bốn chúng đệ tử cầu vãng
sinh Tây phương không nhất định thì niệm danh hiệu của đức
Dược Sư, liền đoạn trừ được lưới nghi ngờ.
Khi lâm chung, tám vị Đại Bồ-tát chỉ đường
vãng sinh

Kinh A-di-đà nói: Các Đức Phật trong các phương khác cùng
khen ngợi Đức Thích-ca, có thể ở trong đời ác
đủ năm thứ trược để nói
pháp khó tin. Các Đức Phật trong sáu phương đều
hiện làm tướng lưỡi
rộng dài để chứng minh chỗ nói là xác thật không sai lầm.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật nói: Phu nhân
Vi-đề-hy vì
những chúng sinh trong đời ác đủ năm thứ trược
bất thiện, bị năm thứ
khổ bức bách, mà xin về Tịnh độ. Lại nữa, ba
phẩm của bậc hạ tạo đủ
nghiệp ác, đều được vãng sinh vậy.

Kinh Vô Lượng Thọ nói: Đức
Thích-ca Như Lai vì những chúng
sinh ở trong đời ác đủ năm thứ trược để nói pháp, khiến lià khỏi năm thứ ác, trừ năm thứ thống khổ, diệt năm
sự thiêu đốt.
Lại nữa, trong đời
vị lai, kinh đạo diệt tận, ta vì lòng Từ bi xót
thương mà đặc biệt lưu lại kinh này chỉ ở trong một trăm năm.
Những chúng
sinh bấy giờ, khởi một
niệm tin tưởng, liền sinh về cõi nước kia.
Nghi:
Các Kinh giáo đã dẫn chứng trên đều là lời đức
Phật nói chẳng sai dối, nhưng
chưa biết đây là nói môn phương tiện hay là
nói hết lý?

Giải thích: Chỗ nói của
đấng Đại nhân thì nhất định phù hợp
với nghóa thật xưa nay vin
vào các kinh giáo đều là môn cứu cánh. Vì vậy mà biết người ấy không hiểu rõ giáo.
Hội Niết-bàn giải
thích thông suốt, thì một môn Tịnh độ và Song lâm là quyết định không còn
nghi ngờ. Các Đức Phật
trong mười phương duỗi lưỡi để chứng minh
thành tựu. Và căn cứ
theo hai nghóa ấy, biết chẳng phải là phương tiện vậy.
Phần đã nói ở trên là dẫn chứng
sơ lược về Thánh giáo để chỉ bày nguyên nhân nói pháp; từ đây xuống dưới là giải thích thô thiển
về nghóa môn. Đình chỉ
vọng tâm xoá bỏ sự ngờ vực, thì một âm thanh diễn xướng đều hiểu rõ, vạn văn cơ khác nhau không ai là không khế hợp. Thệ nguyện rộng lớn của đức Địa
Tạng Bồ-tát cứu độ những chúng
sinh trong nẻo ác ; lòng đại Bi của Đức
Phật A-di-đà cứu giúp những người khác trong mười niệm. Vì thế không cầu Tịnh độ vì
sợ đọa lạc vào trong ba đường; niệm danh hiệu của đức Địa
Tạng Bồ-tát mong sự cứu giúp trong
mỗi cảnh khổ.
Nay chuyên tâm niệm Phật, thề nguyện vãng
sinh thế giới
Tây phương, thì khi đại
mạng sắp hết, các Đức Phật ứng hiện đến, đã
sinh về
Tịnh độ, vónh viễn cắt đứt ba đường, những việc khổ không trải
qua, không mệt nhọc cầu xin giúp.
Tông chỉ chủ yếu của giai đoạn là theo thời gian và căn cơ để
nói, sau một nghìn năm trăm năm không tu
tịnh nghiệp. Nhưng giả
sử
có người tu các hạnh
thành tựu đầy đủ, tức là căn cơ của giai đoạn thứ
hai mà chẳng phải là
nghiệp của hạng phàm phu hạ trí. Nay xem ý này
là nói thượng hạnh, chỉ
nói rõ người sinh về thượng phẩm và trung
phẩm trong ba bực.
Pháp môn
Tịnh độ, định và tán đều
thông suốt. Nghiệp tạo tác
sâu hoặc cạn, đều đồng
sinh về thế giới Cực lạc.

Chúng xuất gia thanh tịnh, về thế tục tôn trọng là những người
có tài năng đức hạnh
hơn người. Ở ẩn để trừ đi sự lo nghó, điềm tónh tinh
thần để
ngừng tâm tán loạn, và có thể tu hành nghiệp
quán, gọi là
định thiện vãng sinh.
Chí hướng dứt hết
sự vinh hoa.
Ngoài những việc công và tư, không tham những việc của thế tục. Hỏi đạo và
siêng năng tu tập để có thể có đủ nhân tán thiện của ba thứ phước, thì nhất định
sinh về cõi
nước kia. Cuả cải trong
nhà thiếu thốn, những công việc trói buộc. Nhưng
có thể tùy theo một hạnh
thì cũng sinh về cõi báu.
Đời này
tạo tội, cho đến nhất xiển đề, thì khi đại mạng
sắp hết, các thứ khổ đến bức bách. Đột nhiên gặp được thiện hữu, dạy
niệm danh hiệu Phật, các
tướng ác đã trừ, liền sinh về diệu sát.

Hạng thiện căn Đại thừa, dưới đến từ những chúng sinh không
có lỗi lầm, trên đến
tâm cuối cùng của địa vị hồi hướng, theo nghiệp tạo tác
sâu hoặc cạn để chia làm ba phẩm của
bậc thượng. Hạng căn
cơ Tiểu Thừa, trước từ
địa vị cõi trời, trên đến địa vị Thế đệ nhất pháp để chia làm ba hạng chúng
sinh của trung bối. Hạng căn cơ Đại thừa
và Tiểu thừa, theo lỗi
nặng hoặc nhẹ để chia làm ba địa vị ở dưới.
Đó tức là chỗ hành đạo
sâu hoặc cạn,
sự tạo ác nặng hoặc nhẹ, đều phát tâm Bồ-đề, nguyện
sinh về
Tịnh độ. Và tùy theo nghiệp
nhiều hoặc ít, đều được vãng sinh.

Không thể thiên chấp theo một góc để phỉ báng và nghi ngờ Tịnh nghiệp.

Lại nói thời
nay trược ác, không phù hợp với người niệm
Phật để nguyện
sinh về thế giới
Tây phương. Đó chẳng phải là chỗ
hiểu biết rộng.

Kinh Đại Vô Lượng Thọ
nói: Trong đời vị lai, kinh đạo diệt tận, Đức Phật vì lòng từ bi xót thương mà đặc biệt lưu lại kinh này ở
chỉ trong một trăm năm.
Những chúng sinh bấy giờ nghe tên gọi, sinh lòng tin
tưởng, đều sinh về cõi nứơc kia.

Nghóa là nói: Đức
Như Lai nói giáo, thấm nhuần lợi ích
có thời gian. Một vạn năm mạt pháp, các kinh khác đều
tuyệt diệt. Đặc biệt chỉ riêng giáo môn của Đức
Phật A-di-đà tăng trưởng lợi ích cho người,
nên đức Đại Thánh đặc
biệt lưu lại trong một trăm năm.

Bấy giờ trải qua thời kỳ mạt pháp đủ một vạn năm, thì tất cả
các kinh đều theo đó mà diệt hết, và Đức
Thích-ca ân trọng lưu lại giáo pháp trong một trăm năm. Khi ấy những người tu nhân,
sinh lên
Tịnh độ thì sao còn do dự
phán đoán, mà không khiến nguyện sinh?
Rõ ràng
Kinh này đủ để trừ bỏ những lo lắng và hối hận.
Chớ mang ý kiến nông
cạn hẹp hòi, mà không thông đạt nghóa kinh.

12.Y theo luận Nhiếp Đại thừa, giải thích thông suốt nghóa biệt thời ấy là luận nói:
Chỉ do phát nguyện, liền vãng sinh cõi nước An lạc
ấy là biệt thời ý.

Nghi: Nhất định
y theo luận Nhiếp Đại thừa, phân biệt dùng biệt
thời. Và nay dạy niệm Phật, thì như thế nào liền
được vãng sinh?

Giải thích: Nay y theo luận
Nhiếp Đại thừa để phân biệt và giải thích biệt thời, thì cùng với môn Tịnh độ không có tý gì
sai khác.
Vì sao?

Do chỉ phát nguyện thì chưa thể liền sinh. Nhưng y theo
nguyện niệm Phật thì mới
thành tựu Tịnh nghiệp. Trước sau nguyện và hạnh,
vì thế nói là biệt thời, mà chẳng phải là nói
niệm Phật không liền vãng sinh vậy.

Giải thích
kinh Pháp Hoa: Nếu người tâm tán loạn vào ở trong
tháp miếu, một khi xưng Nam-mô Phật, đều đã thành Phật đạo.
Nghi: Tâm tán loạn một khi xưng hiệu Phật, thì quả Phật chưa
liền thành; một đời
niệm danh hiệu Phật thì sao sinh về Tịnh độ?

Giải thích: Tâm tán loạn một khi xưng danh hiệu Phật, đều đã thành
Phật đạo. Vì đạo là nhân không hư hão, thì niệm
Phật sinh
về Tịnh độ khi quả báo
hết được vãng sinh chẳng phải là sai lầm.

Sơ lược nói rõ những
phương pháp và phép
tắc của tác nghiệp.
Nghi: Tông nói rõ niệm Phật là dùng nhân
vãng sinh.
Nhưng chưa biết tâm lo nghó, thì dùng loại gì để hiểu?
Phương pháp và phép
tắc niệm Phật, hình trạng
của nó thế nào?

Giải thích: Nhiều kiếp vô cùng, trở đi trở lại, giả
sử tu nhân thì cũng nhiều hư vọng và ít chân thật. Chỉ cầu danh lợi, vọng chấp
ngã và nhân. Rộng làm duyên thiện thì không vì chính lý, trầm luân nẻo
ác, chịu khổ vô cùng.
Đức Thánh
chủ A-di-đà lưu truyền danh hiệu để nhiếp hóa, quả thành là Phật đã trải qua trong mười kiếp. Chúng ta
ngu si, chỉ tham
taọ ác. Tuy học Phật
pháp nhưng để cầu danh trong hiện đời. Tự mình
thị phi với người khác,
thường sinh ngạo mạn, truy cầu y thực. Ngày
đêm siêng năng mệt
nhọc, dù có cũng dư công, dụng tâm theo ác đảng.

Nếu cũng không gặp thiện hữu thì Tịnh độ sao nghe? Một mai vô thường, nhanh chóng trở về ác đạo. Nay gặp bậc Thiện tri thức lớn
cùng ta có duyên. Dạy ta
tư duy, bỏ các ác hạnh, được nghe bản nguyện
và lòng từ bi của Đức Phật A-di-đà.
Từ mười kiếp tới nay, thường lưu truyền
chính pháp. Ta vì do chướng ngại cho nên ngày nay mới nghe; thương xót trong đời ngũ
trược, chỉ
sinh lòng hổ thẹn và oán giận, cho nên sân nổi lên, tham
lam và si sinh ra.

Chỉ tu bốn pháp, dùng làm chính nghiệp.

Trường thời tu: Trước tiên là khi sơ phát tâm, cho đến khi đoạn tuyệt phiền não của thế gian để thành tựu trí
tuệ Niết-bàn, thường tu ba
thứ nhân thanh tịnh của thân và tâm, cuối cùng
không thoái chuyển.

Nhược cung kính tu: Ở đây lại có năm:

Cung kính với Thánh nhân có duyên.

Gọi là hành,
trụ, tọa, ngọa, không quay lưng về phương tây; khạc
nhổ, nước mũi, tiện lợi, không hướng về phương tây vậy.

Cung kính với tượng giáo có duyên.

Gọi là làm thay đổi hình tượng của Đức Phật A-di-đà ở thế
giới Tây phương. Không
thể làm rộng, mà chỉ làm một hình tượng Phật
và hai hình tượng Bồ-tát
cũng được. Giáo ấy là kinh A-di-đà v.v…
Dùng những cái túi ngũ
sắc để đựng, tự mình đọc và dạy cho
người khác.
Các kinh và hình tượng này đều an trí ở trong nhà,
sáu thời đều lễ bái và
sám hối. Dùng hương hoa
để cúng dường, và chỉ sinh lòng tôn trọng.

Cung kính bậc Thiện tri thức có duyên.

Gọi là những
người tuyên dương giáo pháp Tịnh độ. Hoặc từ một nghìn do-tuần đến mười do-tuần trở lại đều phải kính trọng và thân cận để
cúng dường.
Những người tu học riêng đều khởi tâm cung kính.
Cùng với mình bất đồng
nhưng chỉ biết cung kính sâu xa vậy. Nếu sinh
lòng khinh mạng là mắc
tội vô cùng, vì thế cần phải cung kính chung, tức
là để trừ bỏ sự chướng ngại chỗ tu hành.

Cung kính với bạn cùng duyên.

Gọi là những người cùng tu nghiệp. Tự mình tuy chướng
nặng nghiệp riêng mà
không thành, nên cần phải nhờ vào bạn lành mới có thể tu hành. Giúp ách cứu nguy, trợ lực nương nhờ nhau, cùng bạn
thiện duyên, bảo trọng nhau sâu xa.

Cung kính Tam bảo.

Đồng thể Tam
bảo và biệt tướng Tam bảo đều phù hợp với
lòng cung kính sâu xa. Nhưng
không thể ghi chép đầy đủ, vì chỗ nông
cạn đối với hành giả,
không phải quả quyết y theo để tu hành.
Trụ trì Tam bảo ấy là cùng với những người hiểu biết nông
cạn ngày nay, dùng làm
nhân duyên lớn. Nay thô thiển phân biệt và chọn lựa:

Nói Phật bảo
ấy là những dung mạo được chạm trổ bằng gỗ cây Chiên-đàn, thêu lụa thành năm màu, những chất tơ trắng,
sắc vàng,
ngọc chạm khắc, tranh vẽ, đá mài, đất gọt. Những hình tượng này chỉ
có thể tôn phụng. Tạm
thời quán những hình tượng ấy thì tội tiêu và tăng phước.
Nếu sinh ra chút ít
sự khinh thường thì tăng thêm ác và
thiện mất. Nhưng chỉ quán
tưởng tôn dung thì sẽ thấy Phật thật.
Nói pháp bảo ấy là ý chỉ giáo pháp
Tam thừa, lưu hành
trong pháp giới, danh cú nói ra, có thể
sinh ra nhân duyên hiểu biết. Vì thế cần
phải trân trọng và kính
mến để phát triển nền tảng trí tuệ. Sao chép và
tôn trọng kinh, thường an
trí ở trong tịnh thất; đựng chứa vào trong những cái hộp đều phù hợp với lòng cung kính
trang nghiêm. Khi đọc
tụng, thân và tay đều sạch sẽ.

Nói Tăng bảo
ấy là các vị Thánh tăng và Bồ-tát những hạng
phá giới đều khởi tâm
cung kính, mà chớ sinh tâm nghó tới khinh thường.

Vô gián tu: Gọi là thường niệm Phật, tu tâm vãng
sinh. Đối với
tất cả thời gian, tâm thường kéo quán tưởng.
Thí như có người bị người
khác trộm cướp, thân trở thành kẻ hà tiện, chịu đủ sự khó nhọc,
 bỗng nhiên nghó đến cha mẹ và muốn đi về nước. Nhưng hành trang chưa đủ,
còn ở tha phương, ngày đêm suy nghó, khổ không thể
chịu đựng được,
không có thời gian nào tạm bỏ. Sau đó, không nghó
nhớ cha mẹ, vì
sinh
kế đã thành, nên liền về đến được, thân cân
cha mẹ mà tha hồ vui vẻ. Hành giả cũng vậy. Thường bị phiền não phá hoại làm rối loạn thiện tâm, của báu phước và trí đều tan tác mất đi. Lưu chuyển mãi trong
sinh
tử, hạn chế không được tự do, thường làm
người đầy tớ bị ma vương
sai khiến, theo đuổi trong
sáu đường, khổ thiết thân tâm. Nay gặp được
thiện duyên, bỗng nhiên nghe đức từ
phụ A-di-đà, không trái vơí thệ nguyện rộng lớn để cứu bạt
quần sinh, nên ngày đêm
sợ hãi và bận rộn,
phát tâm mong muốn vãng sinh. Vì vậy mà siêng năng
không mỏi mệt,
nên nghó nhớ ân Đức Phật. Vì quả báo hết là
đến hẹn nên tâm thường
mưu kế và nghó nhớ.

Vô chư tu: Gọi là chuyên cầu thế giới
Cực lạc, lễ niệm Đức
Phật A-di-đà. Nhưng các nghiệp tu hành khác thì khởi tâm xen tạp.
Chỗ tạo tác nghiệp, thường ngày phân biệt và cần
phải tu niệm Phật và đọc kinh, mà không lưu tâm
đến những khóa học khác vậy.

Vì sinh ở cuối thời
tượng pháp, cách
Thánh thì xa, đạo dựa
vào Tam thừa. Nhưng không
có phương pháp nhất định để tỏ ngộ khế hợp. Hai địa vị nhân và thiên,
 xao động bất an. Nhưng trí lớn tình rộng thì có thể chịu đựng được để ở lâu. Nếu cũng biết ngu
si và tu hành cạn, thì
sợ rằng chìm đắm trong đường tối.
Cần phải xa dấu vết đối với cõi Sa-bà, và lưu lại tinh thần nơi Tịnh độ.

Ngưỡng nguyện cùng duyên với chính sự, cung kính để phát
thân tâm. Y theo một Tông
này thì nhất định từ chối và cắt đứt.
Mong chớ vấn vương tâm theo cái lợi của thế gian
sợ hãi vô
cùng. Tiếng khen đuổi theo phong tiết của Đại
sư Đạo An và
Pháp sư Tuệ Viễn, thì
sao khác với điện ảnh? Đạo đức vượt qua phong tiết của
Pháp sư Tăng Triệu và
Đại sư Đạo Sinh, thì há từ chối thành Càn-thát-bà.

Văn của tam không, cửu đoạn, lý sâu xa lời rộng. Giáo của
thập địa, ngũ tu, nghóa
uyên áo lời văn nhiều. Công chẳng phải chỉ một
sọt đựng đất mà có
thể, nghiệp thành tựu phải trải qua vài ba năm tónh lự, thì
sao chia làm
sát na? Nghó nhớ chứa góp trần
sa mới nói ra chỗ
kỳ diệu của cửu hữu.
Tâm thường tạo cảnh, cảnh thuật ra chỗ màu
nhiệm của nhị vô. Thức
tham luyến tà ma, là do tôn sùng hư vọng. Đời
sống ngắn ngủi, đợi
chồng trí hiểu chân, thì con đường tử chẳng phải
là vận số.
Nếu chưa trừ đi những tư lự để trì trai và chấm dứt nghiệp rộng
đa văn, thì an thần nơi
bờ tuệ để hưng thịnh chỉ tu mà ít học.

Vận số hết
ở uế phương thì bước đến vườn thượng uyển của
cõi nước Lạc bang. Linh
hồn ở Tịnh độ, thác vào diệu chất ở kim đài,
cùng hơi đạo với đức
Từ nhan để hủy đi sự nghi ngờ không dừng nghỉ?
Cảm được âm thanh đại
bi ở Thánh đức để hiểu chứng Vô sinh, lợi ích
rộng lớn. Có thể nói
sơ lược như vậy. Trình bày thô thiển, dùng bầu lọ
suy xét để phân biệt nước lành.

Phát khởi tu
hành công phu đầy đủ, chẳng có ai có thể tích chứa mà thành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

