<經 id="n1965">DU TÂM AN LẠC ĐẠO</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DU TÂM AN LẠC ĐẠO

Thích Nguyên Hiểu soạn

Du Tâm An Lạc
sơ lược gồm bảy môn:

Trình bày nguồn gốc nguyên nhân khởi giáo.

Định
vị tứ cõi Tịnh độ.

Nói về hoạn nạn của nghi hoặc.

Hiển bày nhân duyên vãng sinh.

Nêu số phẩm vãng sinh.

Luận về sự khó dễ của việc vãng sinh.

Giải trừ những điều nghi.

<詞>Trình bày nguồn gốc nguyên nhân khởi giáo:</詞>

Tâm tánh chúng sinh dung thông vô ngại, rộng như hư không,
sâu tựa biển lớn. Như hư không nên thể của nó bình đẳng không có biệt tướng chổ tịnh uế, tại
sao có
sạch dơ? Tựa biển lớn nên tánh của nó nhu nhuyến có thể tùy duyên mà không
trái nghịch, lẽ nào không có lúc động tónh! Đó là do
sóng khổ, gió trần xô đẩy mà muôn kiếp
trôi lăn trong đời ngũ
trược, hoặc nương vào thiện căn cắt đứt tứ lưu
không còn sinh tử đến
bờ giải thoát. Song vắng lặng hoặc động tónh đều như mộng, vì khi ngộ rồi không còn có bỉ thử.
Tịnh độ, Uế độ do tâm
mà có. Niết-bàn, sinh tử
chỉ một mà thôi. Bậc Đại giác tích chứa công đức, cho đến hàng phàm phu mê mờ không thể nhanh chóng ngộ được,
vì thế Thánh nhân để
lại dấu tích gần xa, thiết lập giáo pháp lúc thịnh
lúc suy. Như Đức Phật
Thích-ca xuất hiện ở cõi Ta-bà, chỉ dạy chúng
sinh dứt ác làm thiện.
Đức Phật A-di-đà ở nước An dưỡng tiếp dẫn chín
loài chúng sinh về cõi
ấy v.v… Còn những dấu tích quyền biến khác không

thể trình bày hết được.

Nay nói về cõi Cực lạc: Bởi vì cõi Cực lạc cảm ứng hạnh
nguyện sâu dày và hiển bày quả đức lâu dài của
chúng sinh. Khi mười tám
pháp giới (sáu căn, sáu
trần, sáu thức) tròn đầy thanh tịnh thì thoát khỏi tam giới, vượt hẳn ngũ căn, tướng hảo ngang bằng với thiên nhân cõi
trời thứ sáu, nhưng không hưởng pháp vị hương thơm để nuôi
dưỡng thân tâm. Người nào bị khổ
sở đói khát bức bách thì gió thơm mát mẻ
thường thổi đến. Ở đây vốn không có phiền toái về đông lạnh, hè nóng,
lúc các tiên nhân hội
họp thường tắm nước tám công đức ở ao sen.
 Vì thế họ mãi mãi xa lìa những điều không vừa ý,
 cùng với bạn bè đi khắp mười phương cõi Phật.
 Ở đây không còn lo buồn khổ não, lại được
nghe pháp, nhập vào vô
tướng, thấy hào quang sáng chói của chư Phật, ngộ được
vô sinh. Vì ngộ được vô
sinh nên
sinh bất cứ nơi nào, nhập vào vô hình nên hình biến khắp nơi.
Cực lạc, cực tịnh chẳng phải
điều mong muốn, độ vô lượng chúng
sinh há nói độ hết được
sao?
Cõi Tịnh độ
như vậy được chư Phật
mười phương tán thán, khuyến khích Thánh
chúng Tam thừa muốn sinh
về. Nhưng quan sát kỹ ý Như Lai tán thán
khuyến khích là muốn
nhiếp hộ hàng trung căn và hạ căn. Thế giới Ta-bà lắm điều xấu xa, vì vậy phần nhiều bị thối lui, không
sinh về cõi báu
an dưỡng, thuần thiện chỉ
tiến không lùi. Luận Khởi Tín ghi rằng: “… lại nữa chúng
sinh lúc đầu học pháp này, muốn cầu chánh tín nhưng tâm
lại sợ sệt vì đang ở
thế giới Ta-bà.” Họ sợ không thể gặp chư Phật để
gần gũi cúng dường,
lại sợ tín tâm khó thành tựu. Người có ý muốn thối
lui nên biết, Như Lai có
nhiều phương tiện thù thắng để nhiếp hộ tín
tâm. Nghóa là nhờ nhân
duyên chuyên niệm Phật, tùy theo nguyện lực
vãng sinh về cõi Phật ở
mười phương, thường gặp chư Phật, mãi mãi xa lìa
ác đạo. Như trong kinh nói: “Người chuyên niệm Phật A-di-đà ở thế
giới Tây phương Cực
lạc, tu tập thiện căn, hồi hướng công đức, nguyện cầu vãng
sinh về thế giới ấy, thường gặp chư Phật, cho nên trọn không
thoái chuyển. Nếu quán
pháp thân chân thật của Phật, thường chuyên cần
tu tập, rốt ráo được
sinh chánh định tụ.” Tất cả chúng sinh tuy niệm
Phật nhưng chưa đạt đến thập giải, nên thể của nó là thoái vị (địa
vị thoái chuyển). Nếu ở Uế độ gặp bốn thoái duyên
sẽ
thoái chuyển, nếu
sinh
ở Tây phương có đủ
bốn duyên thì không còn thoái chuyển.

Bốn duyên là:

Tịnh độ do mạng sống dài lâu và không bệnh nên không thoái
chuyển, uế độ mạng sống ngắn ngủi, nhiều bệnh
nên thoái chuyển.

Tịnh độ do chư Phật, Bồ-tát làm Thiện tri thức nên không thoái
chuyển.
Như kinh nói: “Được cùng với chư thượng thiện nhân hội
họp.” Uế độ do nhiều
ác tri thức nên thoái chuyển.

Tịnh độ không có người nữ, cảnh giới lục trần đều là duyên tiến đạo nên không
thoái chuyển.
Như kinh nói: “Mắt thấy
sắc liền phát tâm
Bồ-đề v.v…”. Uế độ vì có người nữ nên thoái chuyển.

Tịnh độ chỉ có thiện tâm nên không
thoái chuyển.
Như kinh nói: “Không có một mảy may nào làm ác.” Uế độ do ác tâm, vô ký tâm
nên thoái chuyển.

Lại trong các
kinh đều nói: “Người vãng sinh Cực lạc đều được bất
thoái chuyển, chứ không nói người bất thoái chuyển mới được
vãng sinh.” Cũng giống
như ở thế gian có ba thọ, người sinh về Cực lạc
thì không có khổ thọ,
xả thọ, chỉ có lạc thọ.

Nói tóm lại: Từ Sơ địa trở lên bi nguyện tự tại,
sinh bất cứ
nơi nào, cần gì khuyên
tu. Thập giải trở lui chủng tánh quyết định, không có bi nguyện,
thoái chuyển, cũng chẳng phải là
việc chính.
Từ Thập giải trở về trước
và phàm phu phát tâm chưa vững chắc, nên lên
xuống tùy duyên, ghét uế
thích tịnh. Cho nên
Phật khuyên thu nhiếp
sự trường thọ của cõi
Tây phương, suốt đời tu hành, chứng được
Thập địa. Cõi Ta-bà mạng
sống ngắn ngủi, nhiều kiếp cần khổ khó nhọc vẫn
còn thoái chuyển. Như kinh Hoa Nghiêm nói: “Một kiếp ở thế giới
Ta-bà bằng một ngày một
đêm ở thế giới Cực lạc. Như thế cho đến trăm
vạn A-tăng-kỳ thế giới,
một kiếp của thế giới sau cùng bằng một ngày một đêm ở cõi
Như Lai hiền thủ thế giới Liên hoa thù thắng.
Nguồn gốc nguyên nhân khởi
giáo tán lược trình bày như vậy.”

<詞>Xác định vị trí cõi Tịnh độ:</詞>

Cõi Phật viên dung vốn không có Đông, Tây nhưng tùy theo
căn cơ chúng sinh mới
hiện ra đây, kia. Vì thế chúng ta thử bàn luận vị
trí của Tịnh độ. Nhất
thừa và Tam thừa có sự phân chia khác nhau.
Theo Nhất thừa Tịnh độ
Cực lạc thuộc về Hoa tạng thế giới hải. Vì sao?
Vì quốc độ chư Phật
mười phương viên dung bất khả thuyết, nên ngài
Phổ Hiền thấy không có
sự phân chia.
Theo Tam thừa Tịnh độ Cực lạc
thông thương chia thành bốn độ:

Pháp tánh độ.

Thật báo độ.

Thọ dụng độ.

Biến hóa độ.

Trong Pháp tánh độ và Thật báo độ chỉ thuần một vị lạc bình
đẳng, biến
khắp pháp giới, chẳng thể đo lường được. Thọ dụng độ
và Biến hóa độ đáp
ứng lại hạnh nguyện chúng sinh, cứu vớt chúng
sinh, tùy theo căn cơ và
nguyện vọng của họ, chỉ cho họ nơi có thể được
như ý nguyện.
Kinh Tiểu Vô Lượng Thọ nói: “Từ đây đi về phương
Tây qua mười vạn ức cõi Phật, có một thế giới gọi là
Cực lạc”. Nay đem
“Tịnh” và “Bất tịnh” của thế giới đó và thế giới này, lược thành bốn đối,
để hiển bày thứ tự
của nó. Bốn đối là:

Nhân và quả đối nhau.

Một hướng và bất một hướng đối nhau.

Thuần và tạp đối nhau.

Chánh định và phi chánh định đối nhau.

Nhân và quả đối nhau.

Chỗ ở của
Bồ-tát chứng Kim cang
Tam-muội trở xuống gọi là quả báo độ không gọi là
Tịnh độ. Vì chưa lìa quả hoạn của khổ đế.
Cho nên chỉ có thể chỗ của
Phật mới gọi là Tịnh độ, vì tất cả những tạp nhiễm hoạn nạn vô dư đều tiêu diệt, theo nghóa này, kinh Nhân
Vương nói: “Tam thừa
Thập Thánh ở quả báo độ chỉ có Phật ở
Tịnh độ. Tất cả chúng sinh đều ở
quả báo độ, đến chứng Kim cang Tam-muội rồi
mới đến Tịnh độ.”

Một hướng và bất một hướng đối nhau.

Trụ xứ của Bồ-tát từ Bát địa trở lên gọi là Tịnh độ. Vì một hướng xa khỏi việc của
Tam giới, nếu đầy đủ bốn câu nghóa một hướng.
Từ Thất địa trở xuống, tất cả trụ xứ chưa được gọi là
Tịnh độ, vì chẳng phải một hướng ra khỏi Tam giới hoặc nương nguyện lực mà ra khỏi
tam giới… và bốn câu
nghóa một hướng chưa đầy đủ. Bốn câu một hướng là: Một hướng lạc, một
hướng tịnh, một hướng không có tai họa,
một hướng tự tại.

Thất địa trở
xuống khi quán chiếu, có lúc sinh khởi tâm vô ký,
có lúc Mạt-na, bốn hoặc
hiện hành nên chẳng phải một hướng tịnh, chẳng phải một hướng không có tai họa. Bát địa trở lên thì không như vậy, theo nghóa này luận Nhiếp Đại thừa ghi: “Xuất xuất thế hiện pháp
công năng đã sinh.”

Giải thích: Hàng nhị thừa
gọi là xuất thế. Từ bát địa trở lên
cho đến cõi Phật gọi là
xuất xuất thế. Pháp xuất thế đối trị pháp thế gian, pháp xuất xuất thế đối trị pháp xuất thế. Công năng lấy bốn
duyên làm tướng, từ công năng thiện pháp xuất xuất thế
sinh khởi
Tịnh độ. Cho nên không lấy Tập đế làm nhân.

Thuần và tạp đối nhau.

Chỗ tạp cư của phàm phu, nhị thừa, không được gọi là thế
giới Thanh tịnh. Chỉ có nhập vào đại địa, nơi trụ xứ của Bồ-tát mới được
gọi là Thế giới thanh
tịnh. Thế giới Ta-bà chẳng phải thuần tịnh. Thế
giới Cực lạc là thuần
tịnh. Theo nghóa này, luận Du-già ghi: “Vô lượng thế giới, chỉ có hai loại thanh tịnh và không
thanh tịnh. Trong thế giới
thanh tịnh không có
Na-lặc-ca (Địa ngục), bàng sinh, ngạ quỷ, cũng chẳng
có dục giới, sắc giới,
vô sắc giới, chỉ có chúng Bồ-tát gọi là thế giới
thanh tịnh. Đã nhập vào
địa thứ ba, Bồ-tát do nguyện lực nên thọ sinh ở đó, không có dị
sinh và phi
dị sinh.
Hàng Thanh văn, Độc giác, hoặc
Bồ-tát dị sinh được
sinh ở thế giới thanh tịnh.

Giải thích: Địa thứ ba ở đây là
Hoan hỷ địa, nói theo bảy loại môn địa vì tịnh thắng ý lạc địa thứ ba, nên nó thuộc về trụ mười ba.
Lập bảy loại địa đều như
đã nói ở luận Du-già.

Chánh định và phi chánh định đối nhau.

Nơi Tam tụ chúng
sinh khổ cùng
sinh
sống là uế độ, chỉ có nơi chánh định tụ gọi là Tịnh độ. Ở trong đó cũng có Tứ quả Thanh văn
cho đến tứ nghi phàm phu,
chỉ không có Tà định tụ và Bất định tụ.
Nói về
Chánh định tụ:
Nói chung, chúng
sinh giới lược có
Tam tụ. Kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Có chúng sinh,
sinh ở cõi kia, hết thảy đều
trụ ở Chánh định tụ.
Vì sao? Vì trong cõi Phật kia không có Tà định tụ và Bất định tụ.” Hình tướng ba tụ này thế nào? Nói chung người phạm
nhất xiển đề là Tà
định tụ. Hàng Nhị thừa Đảnh vị trở lên và
Bồ-tát sơ phát tâm trở lên gọi là
Chánh định tụ. Nếu đã hướng vào nhưng chưa đến địa vị ấy gọi là
Bất định tụ. Quyết định không
thoái chuyển, không
đoạn thiện căn, như vậy là nghóa của
Chánh định tụ. Theo luận
Du-già Chánh định tụ có hai
loại: Bổn tánh chánh định và tập thành chánh định.

Trong năm loại
tánh, người có chủng tánh Bồ-tát không gây
tạo ngũ nghịch và đoạn
thiện căn, nên gọi là bổn sinh chính định tụ.
Tánh Nhị thừa và tánh bất định tạo tội ngũ nghịch và đoạn thiện căn… lúc đoạn thiện căn gọi là
Tà định tụ, người kia hoàn phục thiện căn,
sau đó khi chưa hướng
đến gọi là Bất định tụ. Khi đã hướng đến thì
có ba phẩm. Ban đầu hàng thượng căn hướng vào đại thừa tức là thực
hành chánh định. Hàng trung căn đến Noãn hạ căn vào Đảnh vị, mỗi mỗi
đều thực hành chánh
định. Ngoài ra tất cả đều thuộc bất định.

Nếu là người
chủng tánh bất định thì hướng thẳng vào Đại thừa
và hướng đến tu hành tín tâm. Trải qua một vạn
kiếp tín tâm thành tựu mới được
chánh định, như trong luận
Khởi Tín đã nói về nghóa này.
Nói theo Tập thành chánh định tụ, nếu ban đầu chủng tánh Bồ-tát thì hướng
thẳng đến
Đại thừa mà thú nhập, thì khi vốn là hướng vào đã vónh viễn được bất
thoái chuyển, không do
nghiệp lực, đọa vào ba đường ác.
Theo ở đây mà nói thì
nhập vào địa vị Thập tín liền được bất thoái
chuyển, không giống như
người bất định tánh đã nói ở trước. Các cách nói như thế đều căn cứ ở
Uế độ. Nếu căn cứ được
sinh về Tịnh độ thì hàng
định tánh Nhị thừa không
được vãng sinh, từ vô dư sau đó có thể vãng
sinh. Ba loại người trong
bất định chủng tánh đều phát tâm Bồ-đề, đều
được sinh về
Tịnh độ. Lúc sinh ở cõi kia liền nhập vào chánh định vì
nhờ ngoại duyên lực
giữ gìn được. Cho nên nghóa Tam tụ chúng sinh phân biệt
sơ lược qua như vậy.
Nay kinh này nói: “Nước Vô lượng thọ ở
môn thứ tư nói là Tịnh
độ”. Điều đó dó nhiên là muốn dung hòa Đại
thừa và Tiểu thừa. Đồng thời dẫn dắt
Phàm Thánh sinh về nơi tốt đẹp, cùng
đến đại đạo. Cho nên như văn
sau nói:
“Giả sử tôi được làm Phật, nhân dân trong nước tôi, không trụ định tụ nhất định đến diệt độ, thì tôi không
giữ ngôi vị chánh giác.
Lại nói: Giả sử tôi được làm Phật, Thanh văn
trong cõi đó, có thể đo
lường biết số ấy, thì tôi không giữ ngôi vị
chánh giác, cho đến nói rộng thuyết.” Cho nên
nói rằng: “Người nữ, người thiếu
căn và chủng tánh nhị
thừa không vãng sinh là nói hạng chủng tánh
quyết định nhị thừa chưa
nhập vô dư, chưa phát tâm rộng lớn, nên không thể gọi Thanh văn bất định căn tánh còn tánh Thú tịch (nhị thừa hướng
Niết bàn) và sau khi ra
khỏi vô dư Niết bàn, thì giản lược nói chung đều
là chủng tánh Nhị thừa.
Do đạo lý này không trái với nhau vậy.

Lại nói người nữ và người thiếu căn, khi sinh về Tịnh độ,
chẳng phải người nữ,
chẳng phải người thiếu căn. Chẳng phải người nữ v.v… không được
vãng sinh, như bà
Vi-đề-hy được
vãng sinh. Vì vậy
kinh Cổ Âm Thanh Vương Đà-la-ni
nói: “Cha Đức Phật A-di-đà tên là
Nguyệt Thượng Chuyển
Luân Thánh vương, mẹ là Thù Thắng Diệu Nhan,
cho đến nói rộng. Hoặc
nói chỗ ở của hóa Phật là hóa độ. Luận nói: là
Thọ dụng độ hoặc nói
là phụ mẫu pháp môn. Như ngài Duy-ma-cật nói nhờ lý này nên không trái nhau. Bốn môn trước nói Tịnh độ đều là
hạnh nguyện đã hoàn thành của
Như Lai. Chẳng phải do tự lực của người
sinh về cõi đó (Tịnh độ) làm ra và không như uế độ. Mỗi thế giới chỉ do
quả khổ của chúng sinh
tạo thành, cho nên gọi chung là Thanh Tịnh độ.

<詞>Nói về hoạn nạn của nghi hoặc:</詞>

Trước nói cảnh nghi hoặc, thứ nói nhau trị tưởng nghi hoặc,
sau nói sự hơn kém của
việc hóa thai sinh về Cực lạc.

Cảnh nghi hoặc:

Như văn
sau nói: Nếu có
chúng sinh, tâm nghi hoặc mà tu tập
các công đức, nguyện
sinh về
Cực lạc, không hiểu rõ
Phật trí, Bất tư nghì
trí, Bất khả xưng trí,
Đại thừa quảng trí, vô đẳng vô luân tối thượng
thắng trí, đối với các
trí này nghi hoặc không tin, nhưng còn tin tội phước,
tu tập thiện căn, nguyện
sinh về Cực lạc thì các chúng sinh này được sinh về cung điện của nước đó, trong năm trăm năm không nghe tên
Tam bảo, nên nói biên địa.

Phật trí là nêu chung bốn trí sau đây:

Bất tư nghì trí:
Là Thành sở tác trí, trí này có thể làm những
việc không thể nghó bàn. Giống như thân người cao không quá trượng
sáu mà ta không thể thấy đỉnh đầu, tướng không
tăng thêm tí nào mà
biến khắp mười phương thế giới. Một niệm xưng
danh hiệu Phật vónh viễn dứt trừ tội nặng trong
nhiều kiếp. Mười niệm niệm đức có thể
sinh
quả báo thù thắng ngoài pháp giới. Những việc
như thế không thể nghó bàn nên gọi là Bất tư nghì trí.

Bất khả xưng trí:
Là Diệu quan
sát trí, trí này quan
sát cảnh giới
không thể tính kể. Nghóa là tất cả pháp như huyễn,
như mộng, phi hữu,
phi vô, lìa ngôn ngữ, bặt suy nghó, không thể dựa
vào ngôn ngữ có thể
tính kể được, nên gọi là Bất khả xưng trí.

Đại thừa quảng trí:
Là Bình đẳng tánh trí, trí này độ khắp
chúng sinh.
Không giống như Tiểu thừa cho là đường lối vô ngã cho nên gọi là vô bất ngã. Vì vô bất ngã nên thuộc về bình đẳng. Thể của trí này
giống nhau, độ khắp vô lượng vô biên chúng hữu tình, khiến cho cùng đến vô
thượng Bồ-đề. Cho nên gọi là Đại thừa quảng trí.

Vô đẳng vô luân tối thượng thắng trí:
Là Như Lai đại viên cảnh
trí, bắt đầu chuyển bổn thức trở về nguồn tâm.
Tất cả các cảnh không gì không chiếu rõ, nên gọi là Đại viên cảnh trí. Trí này có năm việc
thù thắng như Giải thoát thân. Nhị thừa cùng đắc
cảnh trí này chính là
pháp thân, chẳng phải là đại viên cảnh trí nên
gọi là vô đẳng. Đây là
thù thắng thứ nhất. Như ba trí trước, Bồ-tát dần
dần đắc Đại viên cảnh
trí. Chỉ có Phật chứng ngộ, không còn luân hồi
trong các loài khác nên
gọi là Vô luân. Đây là thù thắng thứ hai. Vượt
qua Bất khả tư nghì tức
là “Tối” (nhất), vượt qua bất khả xưng trí là
“Thượng” (cao), vượt qua Đại thừa trí là
“Thắng”. Đây là Thù thắng thứ ba, thứ tư và thứ năm. Cho nên gọi là Vô đẳng vô luân tối thượng thắng trí. Đây là để hiển bày
cảnh mê của bốn nghi.

Tướng đối trị nghi hoặc: Như có một tánh không
ngay thẳng, ngã
mạn làm mòn đạo tâm. Người không hiểu tứ trí, khởi tứ nghi.

Nghi các việc làm của
Thành sở tác trí:
Nghe kinh nói mười câu
niệm Phật được sinh về Cực lạc. Người không
hiểu sinh nghi ngờ nói:
“Như kinh Phật dạy: Nghiệp đạo thiện ác tội phước không mất, quả báo không
sai.”
Vì sao một đời làm ác, chỉ mười tiếng niệm Phật có thể diệt trừ các tội, được
sinh
Cực lạc, nhập vào chánh định tụ, vónh viễn xa
lìa ba đường ác, rốt ráo không thoái chuyển? Lại
nữa, từ xưa đến nay,
chúng ta gây ra biết bao phiền não thuộc tam giới,
trói buộc lẫn nhau.
Tại sao chưa đoạn nhị luân phiền não, chỉ mười
tiếng niệm Phật lại ra
khỏi Tam giới? Để đối trị cái nghi suy nghó không
đúng này, nên gọi là
Bất tư nghì trí. Muốn hiển bày trí Phật phải có
năng lực lớn, có thể lấy
gần làm thành xa, xa làm thành gần, nặng thành nhẹ,
nhẹ thành nặng. Thật có nhiều việc như thế mà chẳng phải cánh giới có thể đo
lường được. Vì vậy nên kính tin lời kinh dạy, không được
suy nghó theo ý thức
kém cỏi tự thân. Nếu muốn sinh tín tâm nên dựa
vào tình huống này.
Ví như ngàn năm chất củi cao trăm dặm, chỉ một đốm
lửa nhỏ, đốt một ngày đều tiêu tan, có thể nói tại
sao củi chất ngàn năm mà một ngày lại cháy
sạch không? Lại như người què chân, đi nhiều ngày mới được
một do-tuần. Nếu nhờ thuyền
người khác, lại nhờ gió mạnh, trong một ngày
có thể đi đến ngàn dặm, có thể nói tại sao
người què chân đi một ngày được ngàn dặm không? Sức mạnh của người chèo thuyền ở thế gian còn
làm những việc không thể ngờ như vậy, huống gì
là sức mạnh của Như Lai pháp vương mà không thể
làm được việc không thể đo lường? Đây
là đối trị nghi thứ nhất.

Nghi cảnh giới của Diệu quan
sát trí: Như nghe trong kinh khen ngợi
Phật trí rằng: “Phật trí quan
sát các pháp phi hữu, phi vô, xa lìa nhị
biên, không chấp trước trung đạo.” Do người
không hiểu rõ sinh nghi nói: “Như hiện tại thấy
tính kể như: vật nặng thì chìm, vật nhẹ thì nổi.
Nếu nói nhẹ không nổi, nặng không chìm, nói như
thế có lời mà không
có nghóa. Nguyên nhân sinh ra các pháp cũng như vậy,
 nếu chẳng phải không thì rơi vào có,
 nếu chẳng phải có thì rơi vào không.
 Nếu nói chẳng phải không mà không rơi vào có, nếu chẳng phải cómà không
rơi vào không thì cũng giống như nói nặng không
chìm, nhẹ không nổi.
Nên biết như vậy là có lời nói mà không có
thật.” Tính kể như vậy thì
rơi vào các biên như: Hoặc chấp y tha thực có, rơi
vào Tăng ích biên,
hoặc chấp duyên sinh không vô, rơi vào Tổn giám
biên, hoặc chấp tục
hữu chân không và dựa vào hai biên trên rơi vào Tương vi luận, hoặc chấp phi hữu, phi vô, chấp nhất trung biên rơi vào ngu
si luận.
Thích Luận nói rằng: “Phi hữu phi vô là ngu si luận.”
Để đối trị những chấp

trước
sai lầm về tính kể này nên an lập Bất khả xưng trí. Muốn hiển
bày sự thâm diệu của
các pháp phải lìa ngôn ngữ, bặt suy nghó, không
nghó suy tính kể, theo lời chấp nghóa luận
Du Già ghi: “Thế nào là pháp
thậm thâm khó gặp?”
Nghóa là tất cả pháp, vì sao gọi là pháp thậm thâm đệ nhất khó gặp? Vì điều gọi là tự tính của các pháp thì không còn hý
luận, vượt qua lời nói
nhưng cũng nhờ lời nói là y, chánh nên nói có
thể giữ gìn,
quan sát, giác ngộ. Cho nên các pháp thậm thâm khó gặp là để
đối trị nghi thứ hai.

Nghi độ khắp chúng sinh của Bình đẳng tánh trí.

Như trong kinh nói: “Tất cả chúng sinh đều có tâm, phàm tất
cả người có tâm sẽ
đắc Bồ-đề.” Do người không hiểu sinh nghi nói:
“Nếu chúng sinh đều có Phật tánh thì sẽ độ tất
cả hữu tình chứng Vô
thượng Bồ-đề. Như vậy
chúng sinh tuy nhiều nhưng sẽ có ngày cùng tận,
vậy thì Đức Phật sau
cùng không có công đức lợi tha vì không có việc hóa độ, rốt ráo không thành
Phật.” Công đức chưa đủ nên không hóa độ, có công đức nhưng không thích hợp với đạo lý, hoặc thiếu công đức mà thành Phật lý này
không đúng. Dùng tà chấp này hủy báng Đại
thừa, không tin có thể độ khắp
chúng sinh. Để đối trị cái nghi hẹp hòi này
nên an lập Đại thừa
quảng trí. Muốn trình bày Phật trí khó mà chuyên
chở được, chuyên chở
tất cả chúng sinh đều nhập vào vô dư (Niết-bàn) nên gọi là Đại thừa. Đại thừa chuyên chở vô lượng vô biên nên gọi là
quảng trí. Sở dó hư
không vô biên nên chúng sinh vô lượng, ba đời không tận nên
sinh tử vô thủy vô chung. Nếu nói chư Phật bắt đầu thành tựu
thì trước khi chưa có
Phật tức không có Thánh giáo. Không có Thánh giáo
không huân tập được những điều nghe biết, không
huân tập điều nghe biết mà thành Phật thì không có nhân lại có quả, chỉ có lời nói mà
không có thật. Vì lý
này nên nói chư Phật vô thủy. Tuy thật là vô thủy
nhưng không có Phật nào vốn không phải là
chúng sinh, tuy là gốc chúng
sinh nhưng dần dà thay đổi
từ vô thỉ. Do đây biết rằng chúng sinh vô chung. Tuy thật vô chung nhưng không một người nào
sau này không
thành Phật. Tuy tất cả
sau này đều thành Phật nhưng triển chuyển vô
chung. Cho nên tin Bình đẳng
tánh trí độ khắp chúng sinh, không giới hạn.
Ở đây an lập Đại thừa
quảng trí là để đối trị nghi thứ ba.

Nghi Đại viên cảnh trí chiếu khắp tất cả cảnh giới.

Vì sao
sinh nghi?
Vì cho rằng: Hư không vô biên nên thế giới
cũng vô biên, thế giới
vô biên nên chúng sinh cũng vô biên. Chúng sinh vô biên nên tâm hành
sai biệt.
Căn dục, tánh v.v… đều vô biên
nên tâm hành, căn
sai biệt dục tánh… đều vô biên, tại
sao ở đây có thể biết?
Hoặc là tu tập dần dần có thể biết, hoặc là không tu bỗng
nhiên đốn chiếu. Nếu không tu tập mà đốn chiếu thì tất cả phàm phu
sẽ đốn
chiếu như nhau.
Chúng sinh không tu nên không có nhân khác nhau.
Nếu chúng ta tu tập dần
dần sẽ được biết hết, vì tất cả cảnh giới không
phải là không có giới
hạn. Không có giới hạn mà có cùng tận, lý này
không đúng. Cho nên tiến
lùi như thế đều không thể thành lập. Vì sao
chiếu khắp tất cả gọi
là Nhất-thiết-chủng-trí? Để đối trị nạn nghi lưỡng
quan (hai bên) này nên lập
Vô đẳng vô luân tối thượng thắng trí. Muốn hiểu
rõ Đại viên cảnh trí này, phải vượt qua ba trí
trước và không cùng loại. Ngoài nhị đế chỉ còn
vô nhị, biểu hiện của lưỡng quan vượt qua tất cả không còn liên quan đến một cái gì cả, chỉ nên kính tin. Ni không thể
so lường nên gọi là
tối thượng thắng trí. Tại sao ở đây phải khởi tâm
kính tin? Thí như thế giới
vô biên nhưng không ra khỏi ngoài hư không,
vạn cảnh vô hạn như vậy
nhưng đều nhập vào một tâm. Trí Phật lìa tướng quay về tâm.
 Trí và tâm giống nhau vì thỉ giác tức là bổn giác nên không có vạn cảnh ở ngoài trí. Do lý này,
 không có cảnh nào không tận mà chẳng phải có giới hạn,
 vì trí vô biên nên chiếu cảnh vô biên.
Luận Khởi Tín ghi: “Tất
cả cảnh giới vốn từ một tâm lìa nhớ nghó. Vì
chúng sinh nhìn cảnh giới không thật nên tâm có
sự phân chia. Vọng khởi nhớ nghó không gọi là pháp tánh nên không thể phán xét được.
Chư Phật Như Lai lìa tướng
thấy nên biến khắp tất cả. Tâm chân thật là tự
tánh của các pháp, chiếu
rõ tất cả các vọng pháp. Người có đại trí dùng vô lượng
phương tiện, tùy chỗ mong muốn của chúng
sinh
sẽ được giải
bày, có thể khai thị tất
cả nghóa của pháp, cho nên gọi là
Nhất-thiết-chủng- trí hay
là Vô đẳng vô luân tối thượng thắng trí. Không
có chỗ thấy
nên không có chỗ không
thấy như vậy là đối trị nghi thứ tư. Đã không hiểu ý, theo lời
chấp nghóa, hữu biên, vô biên đều không xa lìa mà còn
nương vào môn phi hữu
biên, giả thuyết nghóa vô biên, nếu người nào không phán quyết tứ nghi này, tuy
sinh ở Cực lạc nhưng ở biên địa.
Nếu có người tuy chưa hiểu rõ như trước đã nói, đối với cảnh giới của Tứ trí mà có tâm cung kính, tuy chưa khai mở tâm nhãn mà tôn
sùng
Như Lai, một lòng tin phục.
Những người như thế, tùy theo phẩm hạnh của mình
vãng sinh về cõi kia không ở biên địa. Sinh ở biên địa là một loại riêng
chẳng phải thuộc cửu
phẩm (chín loại) vì thế không nên vọng sinh nghi hoặc.

Trình bày
sự hơn kém của việc hóa thai
sinh ở cõi
Cực lạc. Kinh Vô Lượng Thọ nói: “Lúc bấy giờ Phật bảo ngài A-nan và
Bồ-tát Từ Thị, các ông thấy nước kia, từ đất trở lên đến
Tịnh cư thiên, trong đó tất cả
những vật vi diệu nghiêm trang tự nhiên có thấy
hết không?”

Ngài A-nan bạch Phật:
Vâng,
bạch Đức Thế Tôn con đã thấy.

Các ông nghe
âm thanh của vô lượng chư Phật tuyên bày sự
biến hóa của chúng sinh
trong tất cả thế giới không?
Vâng,
bạch Đức Thế Tôn con đã nghe!

Nhân dân nước kia mang trăm ngàn do-tuần thất bảo, cung
điện, không bị chướng
ngại, đi khắp mười phương cúng dường chư Phật
ông có thấy không?
Vâng,
bạch đức Thế Tôn con đã thấy!

Nhân dân nước kia có thai sinh ông thấy không?
Vâng,
bạch Đức Thế Tôn con đã thấy!

Trong đó, người thai
sinh ở cung điện một trăm do-tuần hoặc cung điện năm
trăm do-tuần. Mỗi mỗi ở trong đó thọ hưởng các khoái lạc
như ở trời Đao lợi
cũng đều tự nhiên.

Lúc ấy, Bồ-tát Từ Thị bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn vì nhân duyên gì, nhân
dân ở nước kia có thai sinh, hóa sinh?”
Phật bảo
Bồ-tát Từ Thị rằng: “Nếu có chúng
sinh vì
tâm nghi hoặc, tu các công đức, nguyện
sinh về cõi ấy, không hiểu rõ
Phật trí, Bất tư nghì trí, Bất khả xưng trí, Đại thừa quảng trí, Vô đẳng vô
luân tối thượng thắng
trí, đối với các trí này nghi hoặc không tin, nhưng
còn tin tội phước, tu
tập thiện căn, nguyện sinh về nước ấy. Những
chúng sinh này,
sinh vào cung điện nước kia, thọ năm trăm tuổi, thường
không thấy Phật, không nghe kinh pháp, không
thấy Bồ-tát,
Thanh văn, Thánh chúng, cho nên ở nước kia gọi đó là
thai sinh. Nếu có chúng
sinh tin Phật trí cho đến thắng trí, tu tập công đức, hồi hướng công đức
trang nghiêm
Tịnh độ. Những chúng
sinh này ở trong hoa
sen bảy báu, tự nhiên hóa
sinh ngồi kiết già. Trong chốc lát thân tướng
sáng chói,
trí tuệ, công đức bằng
các vị Bồ-tát, thành tựu đầy đủ… Lại nữa,
Từ Thị chư đại Bồ-tát trong
cõi Phật ở phương khác, phát tâm muốn thấy
Vô lượng thọ Phật, cung kính cúng dường Phật và chúng Thanh văn
Bồ-tát. Những Bồ-tát
ấy mạng chung được sinh về nước Vô lượng thọ, ở
trong hoa sen bảy báu tự
nhiên hóa sinh. Di-lặc nên biết! Những người
hóa sinh kia có trí tuệ thù thắng.
Những người thai
sinh đều không có trí
tuệ, trong năm trăm năm
thường không thấy Phật, không nghe pháp,
không gặp Tăng. Do không
cúng dường Phật, không biết phép tắc của Bồ-tát, không tu tập công đức, nên biết người này đời trước không có trí
tuệ, lại quá mê hoặc.
Phật bảo
ngài Di-lặc: Ví như
Chuyển luân
Thánh vương có lao
ngục bảy báu, nhiều thứ
trang nghiêm,
sắp đặt
giường màn, treo cờ
ngũ sắc. Nếu có các
tiểu vương tử phạm tội với Vua, sẽ bị giam vào
trong cung ấy, trói bằng xích vàng, có người cung cấp thức ăn, quần áo,
giường chiếu, hoa hương,
kỷ nhạc giống chuyển luân vương, không có gì thiếu
thốn. Ý ông nghó sao? Các thiên tử này có thích
chỗ ấy không?

Ngài Di-lặc đáp: Thưa không. Chỉ dùng đủ thứ phương tiện cầu
có sức mạnh lớn để
tự mình thoát khỏi. Đức Phật bảo Di-lặc: “Các
chúng sinh này cũng như
vậy, vì nghi hoặc Phật trí, nên sinh ở cung điện
thai sinh bảy báu kia, không
có hình phạt cho đến một niệm ác, nhưng ở đó
năm trăm năm không được gặp Tam bảo, không được
cúng dường, tu tập các thiện căn. Vì ở đây là khổ, tuy có vui còn không thích ở đó.
Nếu chúng sinh này biết tội của mình, tự mình hối trách, mong lìa xa
chỗ này, thì họ sẽ được
như ý nguyện, vãng sinh về cõi Phật Vô lượng thọ, cung kính
cúng dường, cũng được biến khắp vô lượng vô
số chỗ
Phật khác mà tu tập các
công đức. Di-lặc, ông nên biết
Bồ-tát sinh nghi
hoặc thì mất lợi lớn.
Cho nên phải biết tin trí tuệ vô thượng của chư
Phật.” Lời nói chân thật của
Như Lai không giống những nghi ngờ ấy.
Nghi ngờ sau có hối cải
cũng khó được, có thể không thận trọng ư?

<詞>Trình bày nhân duyên vãng sinh:</詞>

Những nhân duyên nói về
vãng sinh, nếu không cảm ứng
được chánh báo trang
nghiêm cũng được cảm ứng y báo Tịnh độ, nhưng theo bổn nguyện của
Như Lai, tùy theo cảm ứng thọ dụng, chẳng phải từ
lực nghiệp nhân tự
thân tạo thành, cho nên gọi là nhân vãng sinh. Bàn
về tướng của nhân này
trong kinh luận không giống nhau. Theo Quán
Vô Lượng thọ kinh nói
mười sáu phép quán, trong luận Vãng sinh nói
năm môn hạnh. Nay theo kinh Vô lượng thọ này nói: “Có nhân của ba hạng
(bậc), trong bậc thượng có năm câu:

Bỏ nhà cửa, xa lìa ham muốn làm bậc
sa môn. Đây là hiển bày
phương tiện phát khởi chánh nhân.

Phát tâm Bồ-đề là nói về chánh nhân.

Chuyên niệm Phật A-di-đà là nói về tu quán.

Tạo các công đức là nói phát khởi hành . Quán và hành ở đây
tức là nghiệp trợ giúp.

Nguyện sinh về Cực lạc, câu này là nguyện, còn bốn câu trước
là hành, hòa hợp hai thứ mới được vãng sinh.

Trong bậc trung có bốn câu:

Tuy không thể làm sa môn, nhưng phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Đây là nói về chánh nhân.

Chuyên niệm Phật A-di-đà.

Ít
nhiều tu tập thiện căn. Quán và hạnh này là nghiệp trợ
giúp đầy đủ.

Nguyện sinh về
Cực lạc, hành trước và nguyện này hòa hợp
tức là nhân.

Trong bậc hạ có hai hạng người, trong hai hạng người
này mỗi hạng có ba câu. Ba câu của hạng người thứ nhất:

Giả sử không thể tạo được các công đức, nên phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Đây là nói chánh nhân.

Cho đến mười niệm, chuyên niệm Phật A-di-đà. Đây là
nghiệp trợ giúp.

Nguyện sinh về Cực lạc, nguyện này và hành trước hòa hợp là
nhân.
Đây là nói
về người Bất định chủng tính. Ba câu của hạng người thứ hai:

Nghe pháp
thâm sâu, vui mừng kính tin ưa thích. Câu này kiêm

hiển bày chánh nhân phát tâm, nhưng khác với người trước vì đã
có niềm tin vững chắc.

Cho đến một niệm, niệm Phật A-di-đà. Đây là nhân trợ giúp.
Người trước không có niềm tin vững chắc nên phải mười niệm, niệm Phật.
 Người này có niềm tin vững chắc nên không cần đầy đủ mười niệm.

Vì có tâm chí thành nguyện
sinh về
Cực lạc, nguyện này và
hạnh trước hòa hợp là nhân.

Đây chính
là người Bồ-tát chủng tánh.

Nay, văn này
phân biệt qua về tướng của nó. Trước nói về
chánh nhân, sau nói về trợ duyên.

Chánh nhân nghóa là phát tâm Vô thượng Bồ-đề tức không mong cầu
sự giàu có, vui
sướng của thế gian và cùng với nhị
thừa Bồ-đề,
Bồ- tát một hướng chí nguyện ba thân Bồ-đề, gọi là
tâm vô thượng Bồ-đề.
Nêu chung như thế, tuy nhiên ở trong đó có hai tâm:

Tùy sự phát tâm.

Thuận lý phát tâm.

+ Nói tùy
sự phát tâm nghóa là: Tâm phiền não vô
số
nguyện đoạn
trừ sạch, thiện pháp vô lượng nguyện tu tất cả, chúng
sinh vô
biên nguyện độ hết
thảy. Đối với ba việc này, phân thành ba định kỳ:

Như Lai đoạn đức chánh nhân.

Như Lai trí tuệ chánh nhân.

Ân đức chánh nhân.

Ba đức hợp thành Vô thượng Bồ-đề tức là ba tâm, nói chung
là nhân Vô thượng
Bồ-đề. Nhân quả tuy khác, lượng dài rộng bằng
nhau, không có chỗ nào
thừa nên tóm thâu hết cả. Trong kinh Phật nói:
“Hai việc phát tâm, rốt ráo không khác nhau; tâm trước hai tâm này tuy mình chưa được độ mà độ người
khác trước. Cho nên ta đảnh lễ người
sơ
phát tâm.” Quả báo tâm
này là Bồ-đề nhưng hoa báo của nó ở Tịnh độ.
Sở dó như thế, vì tâm
Bồ-đề rộng lớn vô biên, lâu dài vô hạn, nên có
thể cảm ứng được y
báo Tịnh độ rộng lớn vô biên, chánh báo thọ mạng lâu dài vô lượng. Ngoài tâm Bồ-đề ra không thể làm được việc ấy.
Nên nói tâm này là chánh nhân.
+ Thuận lý phát tâm: Người tin hiểu các pháp đều
như huyễn mộng, phi hữu phi vô, lìa ngôn từ, bặt
suy nghó.
Theo sự tin hiểu này phát tâm rộng lớn, tuy không thấy có phiền não, thiện pháp
nhưng không trừ bỏ không thể đoạn
(phiền não), có thể tu
(pháp thiện),
cho nên nguyện đoạn hết,
tu hết mà không trái với vô nguyện
Tam-muội. Tuy nguyện độ
vô lượng hữu tình nhưng không có thể độ hết được,
nên có thể tùy thuận ở
“Không”, “Vô tướng”. Kinh nói rằng: “Như vậy,
vô lượng chúng sinh được
diệt độ mà thực không có chúng sinh nào
được diệt độ, cho đến
rộng nói. Nên người phát tâm như thế không thể
nghó bàn. Đây là nói
tướng của thuận lý phát tâm.

Tùy sự phát tâm có thể
thoái chuyển, người bất định tánh cũng
có thể phát tâm. Thuận
lý phát tâm không còn thoái chuyển, người Bồ-tát
chủng tánh có thể phát tâm. Công đức phát tâm
này vô biên, nếu
như chư Phật cùng kiếp
diễn thuyết công đức ấy cũng không thể cùng
tận. Tướng chánh nhân
lược thuyết như vậy.

Trợ nhân: Trợ nhân có nhiều loại, kinh, luận thường không cần
bàn đến. Tất cả đều chuẩn theo đó mà biết, nay
sẽ nói về mười niệm bậc hạ. Ý nghóa của một lời nói có hai nghóa: Nghóa rõ ràng và nghóa kín đáo.
Nghóa kín đáo: Đây là hướng đến quả thứ ba đối với thuần Tịnh độ.
Để nói về
công đức mười niệm bậc hạ, theo kinh Di-lặc phát vấn nói: “Lúc bấy giờ
Bồ-tát Di-lặc bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn, Như lời Phật thuyết
công đức lợi ích của Phật A-di-đà, nếu người
nào có thể niệm danh
hiệu Phật A-di-đà, mười niệm tương tục không
gián đoạn, liền được
vãng sinh. Vậy nên niệm thế nào?”

Phật dạy: “Chẳng phải niệm phàm phu, chẳng phải niệm bất thiện, chẳng phải niệm tạp
kiết sử, đầy đủ những niệm như thế tức
được vãng sinh cõi nước An lạc.”
* Mười niệm:

Đối
với tất cả chúng sinh thường sinh lòng từ, không phá hủy
phạm hạnh của họ, nếu hủy hoại hạnh nguyện của
họ, rốt cuộc
không được vãng sinh.

Đối
với tất cả chúng sinh thường khởi lòng thương xót,
không còn ý tàn hại.

Phát tâm hộ pháp không tiếc thân mạng, đối với tất cả pháp
không sinh tâm hủy báng.

Ở
trong nhẫn nhục sinh tâm quyết định.

Tâm tư sâu kín thanh tịnh không đắm sâu lợi dưỡng.

Phát tâm Nhất-thiết-chủng-trí, ngày ngày thường niệm
không có hư vọng.
Đối
với tất cả chúng sinh khởi tâm tôn trọng trừ bỏ ý ngã mạn.

Đối
với chuyện thế gian không sinh tâm tham đắm.

Thân cận với bậc giác ngộ, thâm khởi chủng chủng thiện căn
nhân duyên, xa lìa tâm quấy nhiễu, tán loạn.

Chánh niệm quán Phật diệt trừ các vọng tưởng.

Giải thích: Mười niệm này chẳng phải người
tầm thường, nên
biết rằng, Bồ-tát sơ địa
trở lên mới có thể đầy đủ mười niệm này. Ở
thuần Tịnh độ nó là
nhân bậc hạ, đây là mười niệm của nghóa sâu kín.

Nghóa rõ ràng là hướng đến quả thứ tư chánh định và phi chánh
định đối nhau mà nói. Như Kinh Quán nói: “Hạ phẩm
hạ sinh, hoặc có chúng
sinh tạo nghiệp ác
Ngũ nghịch, Thập ác đều là bất thiện, lúc
sắp
mạng chung gặp được Thiện tri thức, thuyết pháp vi diệu cho họ, bảo
họ niệm Phật, nếu người ấy không thể niệm Phật,
nên gọi tên Phật
Vô Lượng Thọ, trong mỗi niệm diệt trừ được tội trong tám mươi ức kiếp
sinh tử. Sau khi mạng chung được vãng sinh. Cho đến rộng thuyết, lấy
những “Tâm” gọi là chí tâm. Thế nào gọi là
mười niệm liên tục, Thập công nói rằng: “Thí như có người ở trong đồng vắng gặp ác tặc vung dao, tuốt kiếm xông đến giết. Người này bỏ chạy
hết sức, bỗng nhìn
thấy một con sông, lúc này chỉ nghó đến phương
tiện qua sông, khi đã đến bờ
sông lại nghó mặc áo qua
sông hay là cởi áo
qua sông. Nếu mặc
áo sợ không qua được, nếu cởi áo sợ không
kịp.” Người đó chỉ có nghó
như vậy chớ không nghó gì khác. Nên nghó vượt
sông tức là một niệm.
Mười niệm này không lẫn lộn niệm khác. Hành giả cũng như vậy, nếu
niệm danh hiệu Phật, nhớ nghó tướng Phật v.v…
không gián đoạn niệm

Phật cho đến mười niệm chí tâm như thế gọi là
Thập niệm. Đây là
mười niệm của nghóa rõ ràng.
Nay hai quyển này, tuy nói về Thập niệm đều có hai nghóa rõ ràng và
sâu kín, nhưng ở trong đó hiển bày rõ Thập niệm và ý của
Kinh Quán có một phần
nhỏ không giống nhau. Trong Kinh Quán không
trừ tội ngũ nghịch, chỉ
trừ tội hủy báng kinh Phương Đẳng. Hai cuốn
kinh này trừ tội ngũ
nghịch và tội hủy báng chánh pháp. Trái nhau như vậy, làm
sao thông
suốt được?
Kinh kia nói: “Họ tuy tạo tội ngũ
nghịch nhưng theo giáo lý
Đại thừa được sám hối. Trong kinh này nói không được
sám hối. Do nghóa này nên trái nhau. Hoặc có thuyết nói
rằng: “Trong
kinh Di-lặc Sở vấn mười niệm chẳng phải nói thuần
Tịnh độ cũng giống như Kinh Quán nói hướng đến Bốn đối Tịnh độ. Sở dó như vậy là mười niệm đã trình bày tuy nói chẳng phải niệm phàm phu mà
là chỗ tu tập của
Bồ-tát Tam hiền, Thập tín, Tâm từ bi v.v… xem là
thập niệm. Trong kinh Bảo
Tích phẩm “Hội phát thắng chí nhạo” nói:
“Lúc bấy giờ
Bồ-tát Di-lặc bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn, như lời
Phật dạy công đức, lợi ích ở thế giới Cực lạc của
Phật A-di-đà, nếu có
chúng sinh phát khởi mười
loại tâm, tùy theo mỗi tâm, chuyên niệm hướng
về Phật A-di-đà. Người
này mạng chung được vãng sinh về thế giới Phật
A-di-đà. Bạch Đức Thế Tôn, những gì gọi là phát
khởi mười loại
tâm, nhờ tâm này nên
được vãng sinh về thế giới của Phật A-di-đà?”
Phật bảo ngài
Di-lặc rằng: “Này Di-lặc, mười tâm này chẳng
phải là điều mà các
phàm ngu, bất thiện, trượng phu đều còn phiền não,
có thể phát khởi được.”

* Mười tâm:

Đối
với chúng sinh khởi tâm đại từ, không có tâm tổn hại.

Đối
với chúng sinh khởi tâm đại bi, không có tâm bức não.

Đối với chánh pháp của Phật không tiếc thân mạng, có
tâm thích giữ gìn.

Đối với tất cả pháp phát
sinh tâm
thắng nhẫn, không có
tâm chấp trước.

Không tham lợi dưỡng, có tâm cung kính tôn trọng, tâm ý
thanh tịnh, ưa thích.

Cầu chủng trí Phật, đối với mọi lúc không quên mất tâm Bồ-
đề. chê.

Đối với các chúng
sinh cung kính tôn trọng, không có tâm khinh

Không say đắm bàn luận chuyện thế gian, đối với phần Bồ-đề

sinh khởi tâm quyết định.

Gieo trồng các thiện căn không có tạp nhiễm, tâm thanh tịnh.

Đối
với chư Phật xả bỏ các vọng tưởng, khởi tâm tùy niệm.

Này Di-lặc! Đây gọi là Bồ-tát phát khởi mười loại tâm, nhờ
tâm này nên được vãng
sinh về thế giới Cực lạc của Phật A-di-đà.
Di-lặc! Nếu có người
trong mười tâm này, tùy theo sự thành tựu được một tâm, muốn vãng
sinh về thế giới
Phật A-di-đà, nếu không được vãng
sinh thì không đúng.

Giải thích: Kinh này và
kinh Di-lặc Sở Vấn cùng bản gốc
nhưng dịch khác. Điều nói chẳng phải chỗ các phàm ngu, bất thiện, trượng phu còn có các thứ phiền não mà có thể
phát nguyện. Phàm là vô
tánh, người phạm nhất
Xiển-đề “Ngu”, là hướng đến tịch tónh nhị
thừa chủng tánh. Hủy báng
chánh pháp, tạo ngũ nghịch v.v… gọi là người bất thiện. Họ đều là những người còn phiền não.
Ngoài những người này ra, người nào tùy theo thành tựu được một tâm được vãng
sinh về thế giới
Cực lạc, chắc chắn có như vậy.
Vì thế nên biết mười niệm ngài Di-lặc đã nói chẳng phải niệm của phàm phu, những niệm này không chỉ là mười niệm đã tu
ở Địa thượng. Nếu không như vậy, Bồ-tát ở Địa tiền
sao lại không có từ bi, há không được vãng
sinh
sao? Nếu trong
Kinh Quán, người tu mười
sáu quán sẽ sinh về Cực lạc.

Trình bày thứ
tự các môn nói về hạnh quả của chín phẩm:

Vãng Sinh luận nói về năm nhân hạnh. Như luận ấy nói:
“Nếu có thiện nam, thiện nữ tu năm niệm môn thành tựu, rốt ráo được vãng
sinh về nước An Lạc,
thấy Phật A-di-đà.

Ngũ niệm môn là:

Lễ bái môn (môn lễ bái).

Tán thán môn.

Tác nguyện môn.

Quán sát môn.

Hồi hướng môn.

+ Lễ bái môn là đem thân nghiệp lễ bái bậc Ứng cúng
Chánh biến tri A-di-đà Như Lai
để được sinh về nước ấy.
+ Tán thán
môn là dùng khẩu nghiệp xưng danh hiệu Phật
A-di- đà. Theo trí tướng
quang minh của Phật ấy, danh nghóa Phật ấy,
muốn tu hành thực sự tương ưng.

+ Tác nguyện
môn: Tâm thường nguyện một lòng chuyên
niệm Phật, rốt ráo vãng
sinh về nước An Lạc, muốn như thật tu hành Xa ma

tha (thiền định).

+ Quán sát
môn là đem trí tuệ quán sát chánh niệm, quan sát
cõi Phật kia, muốn như
thực hành Tỳ-bà-xá-na (huệ). Quan sát môn có ba:

Quán sát công đức của cõi Phật.

Quán sát công đức của Phật.

Quán sát công đức trang nghiêm của Bồ-tát.

+
Hồi hướng môn: Không bỏ tất cả chúng
sinh khổ não, tâm nguyện luôn hồi hướng cho
chúng sinh, thành tựu đại bi tâm.
Nhân duyên vãng sinh lược thuyết như vậy.

<詞>Nêu số phẩm vãng sinh:</詞>

Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói:
“Vãng sinh về Cực lạc không
quá chín phẩm, cho nên
kinh kia nói: Duy nguyện
Thế Tôn rộng nói
chỗ không còn lo buồn cho
chúng con. Con nguyện được vãng sinh
không thích sống cõi
Diêm-phù dơ bẩn xấu xa này. Chỗ dơ bẩn xấu xa ở
đây là địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, những điều bất thiện nhiều vô số.
Con nguyện vị lai không nghe
lời ác, không thấy người ác. Nay con hướng về
Thế Tôn, năm vóc
sát đất cầu xin
sám hối, mong Phật dạy chúng
con quán sát nơi nghiệp
thanh tịnh?”
Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn vì cớ ấy ánh
sáng giữa chân mày
phóng ra, ánh sáng sắc
vàng đó biến khắp mười phương vô lượng thế giới
rồi trở lại ở trên
đỉnh đầu Phật, hóa làm kim đài bằng núi Tu-di. Cõi
nước thanh tịnh của mười
phương chư Phật đều hiện ở trong đó, hoặc có cõi nước do bảy báu hợp thành. Lại có cõi nước thuần là
hoa sen. Lại có
cõi nước như cung Tự
tại thiên, lại có cõi nước như kính pha lê. Cõi nước trong mười phương đều hiện trong đó, có vô lượng cõi nước của
chư Phật như thế trang
hoàng lộng lẫy khiến cho bà Vi-đề-hy thấy. Lúc
ấy bà Vi-đề-hy bạch
Phật: “Bạch Đức Thế Tôn! Các cõi Phật này
thanh tịnh có ánh sáng,
nay con thích sinh về thế giới Cực lạc, chỗ của
Phật A-di-đà chỉ mong Thế
Tôn dạy con tư duy, dạy con chánh thọ.”
Phật dạy bà
Vi-đề-hy rằng: “Ngươi nay biết không?
Phật A-di- đà ở cách đây
không xa, ngươi nên giữ niệm quán sát kỹ sự thành
tựu, thanh tịnh của nước
kia. Ta sẽ vì ngươi rộng thuyết nhiều thí dụ, cũng khiến cho tất cả phàm phu ở đời vị lai muốn tu Tịnh độ được
sinh về nước Cực lạc ở
Tây phương. Người muốn
sinh về nước ấy nên
tu tam phước.

Không sát sinh tu thập thiện nghiệp.

Thọ trì tam quy đầy đủ các giới, không phạm uy nghi.

Phát tâm Bồ-đề, tin
sâu nhân quả, tụng đọc kinh điển Đại thừa,
khuyên người khác tu hành.

Ba việc này gọi là tịnh nghiệp.
Phật bảo
bà Vi-đề-hy: “Ngươi nay biết không? Ba loại nghiệp này là chánh nhân tịnh nghiệp của chư Phật trong ba đời quá khứ, vị
lai, hiện tại.”

Phật bảo ngài A-nan và bà Vi-đề-hy:
- Thượng phẩm thượng
sinh là thế nào? Nếu có chúng
sinh
nguyện sinh về cõi kia nên phát ba thứ tâm, tức được
vãng sinh. Ba thứ tâm: Tâm chí thành,
Tâm sâu xa, Tâm hồi hướng
phát nguyện. Đầy đủ ba tâm này
sẽ
sinh về nước kia. Lại có ba hạng chúng
sinh được vãng
sinh: Một là hạng có lòng thương xót không giết hại, giữ gìn đầy đủ
giới hạnh. Hai là hạng
đọc tụng kinh Phương Đẳng Đại thừa. Ba là hạng
tu hành lục niệm, hồi
hướng phát nguyện, nguyện sinh về Cực lạc. Nếu đầy đủ các công đức này, từ một ngày cho đến bảy ngày liền được
vãng sinh. Lúc sinh về
nước ấy, do người này tinh tấn dõng mãnh nên được Phật
A-di-đà cùng hai
Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại
Thế Chí, vô
số
hóa Phật, trăm ngàn Thanh
văn, Tỳ-kheo, đại chúng, vô lượng chư thiên
và cung điện bảy báu
đều hiện đến. Khi ấy Bồ-tát Quán Thế Âm cầm đài kim cang cùng với Bồ-tát Đại
Thế Chí đến trước hành giả.
Phật A-di-đà phóng đại quang minh chiếu đến thân hành giả, rồi cùng chư
Bồ-tát đưa tay đón tiếp. Bồ-tát
Quán Thế Âm và Đại Thế Chí cùng vô số
Bồ-tát khen ngợi hành
giả, khuyến tấn tâm hành giả. Hành giả thấy cảnh
ấy rồi vui mừng khôn
xiết, tự thấy thân mình, ngồi trên đài kim cang,
theo sau Phật, trong khoảng
khảy ngón tay sinh về Cực lạc. Khi đã sinh
về cõi kia, thấy sắc
thân của Phật đầy đủ các tướng, chư Bồ-tát
sắc
tướng đầy đủ. Ánh
sáng, rừng báu đều diễn thuyết diệu pháp. Hành
giả nghe xong, liền ngộ vô
sinh pháp nhẫn, trong giây lát phụng thờ chư
Phật, biến khắp mười
phương thế giới, được thọ ký trước chư Phật, rồi trở
về bổn quốc, chứng vô
lượng trăm ngàn môn Đà-la-ni. Đây gọi là
thượng phẩm thượng
sinh.”

Thượng phẩm trung sinh: Có
chúng sinh không cần phải thọ trì đọc tụng
kinh Phương Đẳng, nhưng khéo hiểu nghóa thú, đối với Đệ
nhất nghóa tâm không sợ hãi, tin sâu lý nhân quả,
không phỉ báng Đại
thừa. Hành giả đem công đức này hồi hướng,
nguyện sinh về nước
Cực lạc thì lúc sắp mạng chung Phật A-di-đà cùng với
hai Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, vô lượng
đại chúng, quyến thuộc vây quanh cầm đài Tử kim đến trước hành giả
khen rằng: “Pháp tử, ngươi tu Đại thừa, hiểu

Đệ nhất
nghóa, nên nay ta đến nghênh tiếp ông.” Lúc đó
Phật A-di-đà cùng với ngàn
hóa Phật đưa tay tiếp dẫn. Hành giả tự thấy mình ngồi trên đài
Tử kim, chắp tay tán thán chư Phật, trong khoảng một
niệm người ấy sinh về
ao thất bảo ở cõi Cực lạc.
Đài Tử kim
này như hoa báu lớn, trải qua một đêm thì nở.
Hành giả thân sắc Tử
ma kim, dưới chân lại có hoa sen bảy báu. Phật và
Bồ- tát đồng thời phóng quang minh chiếu đến thân
hành giả, mắt liền
mở sáng nhờ
sức tu tập đời trước, nghe được các âm thanh khắp nơi đều nói thuần pháp Đệ nhất nghóa rất
thâm sâu.
Nghe xong, liền bước
xuống kim đài, lễ Phật
chắp tay khen ngợi Đức Thế Tôn. Trải qua bảy ngày liền được không thoái chuyển nơi quả vô
thượng Bồ-đề, có thể tự
tại bay đi khắp mười
phương thừa sự chư Phật, tu các môn tâm muội.
Trải qua một tiểu kiếp,
đắc vô sinh pháp nhẫn, hiện tiền được Phật thọ
ký. Đây là “Thượng
phẩm trung sinh”.

Thượng phẩm
hạ sinh: Có chúng
sinh tuy cũng tin nhân quả,
không hủy báng Đại thừa, nhưng chỉ phát tâm vô
thượng đạo (Bồ-đề), đem công đức này hồi hướng nguyện về nước
Cực lạc. Lúc hành giả
mạng chung, Phật A-di-đà và Bồ-tát Quán Thế Âm,
Đại Thế Chí cùng
với các quyến thuộc cầm hoa sen vàng, hóa hiện năm
trăm vị Phật đến nghênh tiếp người đó. Năm trăm hóa Phật đồng thời đưa tay xuống, khen rằng: “Pháp tử! Ngươi nay
thanh tịnh, phát đạo tâm vô thượng,
nên ta đến rước ngươi.” Hành giả thấy việc này
liền tự thấy mình ngồi trên hoa
sen vàng, ngồi xong cánh hoa khép lại, theo
sau Đức
Thế Tôn, sinh về ao bảy báu. Trải qua một ngày một đêm, hoa
sen nở ra, bảy ngày
sau mới được thấy Phật. Tuy thấy thân Phật nhưng đối với các tướng hảo chưa rõ ràng, đợi
sau hai mươi mốt ngày mới rõ ràng, lại nghe các âm thanh đều diễn thuyết pháp mầu,
 dạo khắp mười phương chư Phật, cúng dường chư Phật,
 ở trước chư Phật nghe pháp thâm diệu. Trải qua ba tiểu kiếp,
 đắc bách pháp minh môn, trụ ở hoan hỷ địa. Đây gọi là
thượng phẩm hạ sinh. Nên đây gọi là tướng vãng
sinh của bậc Thượng, gọi là pháp quán thứ mười bốn.

Trung phẩm thượng sinh: Nếu
có chúng sinh thọ trì ngũ giới, giữ
bát quan trai, tu hành các giới, không tạo tội ngũ
nghịch, không phạm lỗi lầm, đem thiện căn hồi hướng cầu
sinh về thế giới Cực lạc ở
Tây phương. Khi mạng chung chúng
sinh đó được
Phật A-di-đà cùng với
các Tỳ-kheo, quyến thuộc vây quanh, phóng kim quang đến chỗ mình, diễn thuyết các
pháp khổ, không, vô thường, vô ngã, khen ngợi hạnh xuất gia
xa lìa các khổ. Hành giả thấy rồi, tâm rất vui
mừng, tự thấy thân mình

ngồi trên
đài sen, quỳ gối chắp tay đảnh lễ Phật. Lúc chưa ngẩng
đầu lên liền được
vãng sinh về thế giới Cực lạc. Sau khi vãng sinh, vừa
lúc hoa sen nở ra, hành
giả nghe các âm thanh khen ngợi pháp Tứ đế, liền chứng
quả A-la-hán, đầy đủ
Tam minh, Lục thông và Bát giải
thoát. Đây gọi là “Trung
phẩm thượng sinh”.

Trung phẩm trung sinh: Nếu
có chúng sinh, trong một ngày một đêm trì giới đầy đủ về giới
Bát quan trai, Sa-di và các oai nghi, đem công đức này hồi hướng cầu
sinh về nước
Cực lạc. Hành giả huân tu giới hương như thế, khi mạng chung thấy
Phật A-di-đà cùng với các quyến thuộc phóng
Kim quang, cầm hoa
sen bảy báu đến trước hành giả. Hành giả tự nghe giữa không trung có tiếng
khen ngợi: “Thiện nam, thiện nữ, ngươi là thiện nhân biết tùy thuận giáo pháp chư Phật ba
đời, nay ta đến rước ngươi. Hành giả tự thấy
ngồi trên hoa sen, hoa
sen
liền khép lại, sinh về thế giới Cực lạc ở Tây
phương. Ở trong đất báu
(bảo địa) trải qua bảy ngày hoa sen nở ra, hành giả
mở mắt, chắp tay
khen ngợi Đức Thế Tôn, được nghe diệu pháp sinh tâm hoan hỷ, chứng
quả Tu-đà-hoàn. Trải qua nữa kiếp sau mới chứng
quả A-la-hán. Đây gọi là “Trung phẩm trung sinh”.

Trung phẩm hạ sinh:
Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân hiếu
dưỡng cha mẹ, tu hạnh nhân từ. Người này khi
mạng chung gặp Thiện tri thức giảng cho họ nghe về
sự an ủi của cõi
Phật A-di-đà và bốn mươi tám đại nguyện của
Tỳ-kheo Pháp Tạng. Người ấy nghe việc ấy rồi liền
mạng chung. Ví như khoảng tráng só co duỗi cánh tay,
sinh về thế giới
Cực lạc ở Tây phương. Trải qua bảy ngày gặp
Bồ-tát Quán Thế Âm và
Đại Thế Chí, nghe pháp nhiệm mầu sinh tâm vui mừng, qua một tiểu
kiếp mới chứng quả A-la-hán. Đây gọi là “Trung phẩm hạ sinh”.

Hạ phẩm thượng sinh: Hoặc
có chúng sinh, tuy không hủy báng
kinh Phương Đẳng nhưng lại tạo nhiều ác nghiệp.
Người ngu si này tạo
nhiều ác nghiệp lại không biết hỗ thẹn. Khi mạng
chung gặp Thiện tri
thức nói cho nghe tên đề mục của mười hai bộ
kinh Đại thừa. Vì nghe danh tự các kinh như thế nên trừ được nghiệp ác nặng nề trong ngàn kiếp. Thiện tri thức lại bảo chắp tay niệm
“Nam-mô A-di-đà
Phật.” Nhờ xưng danh hiệu Phật nên diệt trừ tội trong năm
mươi ức kiếp
sinh
tử. Lúc ấy Phật A-di-đà liền sai hóa Phật, hóa
Bồ-tát Quán Thế Âm và
hóa Bồ-tát Đại Thế Chí đến trước hành giả
khen rằng: “Thiện nam tử! Ngươi đã xưng danh hiệu Phật, nên các tội tiêu trừ, Ta đến đây rước
ngươi. Nói như vậy xong, hành giả thấy quang minh của hóa Phật đầy
khắp nhà mình, thấy rồi vui mừng liền mạng chung,
ngồi trên hoa
sen
báu, theo
sau hóa
Phật sinh về ao thất bảo. Trải qua bốn mươi chín
ngày hoa sen mới nở. Vừa
lúc hoa nở, Đại bi Quán Thế Âm Bồ-tát và phóng đại quang minh đứng trước người ấy, giảng thuyết cho nghe nghóa
lý thâm diệu của mười
hai bộ kinh. Người ấy nghe rồi tin hiểu, phát tâm vô
thượng Bồ-đề, trải qua mười tiểu kiếp, đầy đủ bách pháp minh môn, nhập vào
sơ địa. Đây gọi là “Hạ phẩm
thượng sinh”. Được nghe
tên Tam bảo, liền được vãng sinh.

Hạ phẩm
trung sinh: Hoặc có chúng
sinh hủy phạm ngũ giới, bát
giới, cụ túc giới. Người ngu này trộm vật của
tăng kỳ và vật của hiện tiền Tăng, thuyết pháp bất tịnh lòng không hỗ thẹn, dùng các ác nghiệp
để tự trang nghiêm. Người này vì tạo nhiều ác
nghiệp lẽ ra bị đọa vào địa ngục.
Lúc lâm chung, các tướng lửa ở địa ngục cùng lúc hiện ra. Nếu gặp bậc Thiện tri thức thương xót giảng cho họ nghe về oai đức thập lực,
sức thần thông quang minh của Phật A-di-đà, đồng
thời tán thán giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Người
này nghe rồi diệt trừ tội trong tám mươi kiếp
sinh tử. Lửa dữ địa ngục hóa thành gió mát thổi các
hoa trời, trên hoa có hóa Phật, hóa Bồ-tát nghênh
tiếp người này trong
khoảng một niệm liền được vãng sinh về trong hoa
sen ở ao Thất bảo. Trải qua
sáu kiếp hoa
sen mới nở,
Bồ-tát Quán Âm, Bồ-tát Thế Chí hiện đến, dùng tiếng
Phạm âm, an ủi, giảng giải pháp thâm diệu của
Đại thừa. Người ấy nghe pháp này rồi liền phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.
Đây là “Hạ phẩm trung sinh”.

Hạ phẩm hạ sinh: Hoặc
có chúng sinh, tạo các nghiệp bất thiện
như ngũ nghịch, thập ác, làm đủ các việc chẳng
lành. Người ngu này vì
tạo ác nghiệp nên sẽ đị đọa vào địa ngục, trải
qua nhiều kiếp chịu khổ
vô cùng. Khi lâm chung người này gặp Thiện tri thức dùng nhiều cách an ủi, giảng nói pháp mầu cho người ấy, lại dạy họ niệm Phật nhưng người kia khổ
sở bức bách không thể tưởng niệm Phật. Thiện tri thức lại bảo: “Nếu ông không thể tưởng niệm Phật thì nên niệm
Phật Vô Lượng Thọ, chí thành như thế
không thôi, cho đến đủ mười niệm “Nam-mô A-
di-đà Phật”. Nhờ niệm Phật nên mỗi mỗi niệm
trừ được tội trong tám mươi kiếp
sinh tử. Sau khi
mạng chung, người ấy thấy hoa
sen vàng rực rỡ như mặt trời hiện ra trước người đó, trong khoảng một niệm liền được
vãng sinh về trong hoa sen ở thế giới Cực lạc. Mãn
mười hai đại kiếp,
hoa sen mới nở, khi ấy Bồ-tát Quán Âm và Bồ-tát
Thế Chí hiện đến, dùng tiếng đại bi rộng thuyết thực tướng của các pháp, cách trừ diệt
tội chướng cho người ấy nghe. Người này nghe xong
rất vui mừng, liền phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Đây là “hạ phẩm hạ sinh”.

Giải thích: Nói chung, chia chín phẩm lược có hai
giải thích.
1. Giải thích: Chín phẩm này cũng là Bồ-tát Thập tín khi tiến, khi lùi, tạo ác, hành thiện,
 lên cao, xuống thấp không giống nhau nên chia thành chín phẩm. Người ở ba phẩm đầu là người ở địa vị
Thập tín, từ lâu không thoái chuyển thẳng đến Bồ-đề, tùy theo
sự thực hành nhiều
ít nên thành ba phẩm
thượng. Người ở ba phẩm trung, thối thất tâm Đại thừa phát khởi ý
Tiểu thừa, thối thất hạnh Đại thừa tu nghiệp
Tiểu thừa, thực hành có
cạn, sâu, nên thành ba phẩm trung. Người ở ba phẩm hạ thối thất tâm Đại thừa, hướng đến dòng
sinh tử, thối thất hạnh Đại
thừa, tạo tội sinh tử,
tạo tội có nhẹ có nặng nên thành ba phẩm hạ.

2.Giải thích: Người phát tâm Đại Bồ-đề, tu hành hạnh Bồ-tát, thực hành có cạn, sâu, nên thành ba phẩm thượng. Người phát
tâm Tiểu Bồ-đề, tu hành
hạnh Thanh văn, thực hành có cạn sâu, nên thành ba
phẩm trung.
Người không phát tâm Đại thừa,
Tiểu thừa, không tu hạnh Đại thừa,
Tiểu thừa, chỉ khởi tâm
sinh tử, tạo tội
sinh tử, tạo tội có
nhẹ, nặng thành ba phẩm
hạ. Đây là sự phân chia chín phẩm theo
phần “Thô”. Nếu theo
phần “Tế” sẽ luận riêng:

Thượng phẩm
thượng sinh: Là những người phát khởi ba loại tâm.
Luận Khởi Tín ghi: “Người ở địa vị khi tín thành tựu, phát tâm Bồ- đề là ở tâm cuối cùng của
Thập tín, sinh về
Cực lạc, liền chứng
Vô sinh pháp nhẫn.” Đây gọi là Duyên quán
Vô sinh nhẫn.
Kinh Bổn nghiệp
nói: “Vô sinh pháp nhẫn ở địa vị giải thoát.”

Thượng phẩm trung sinh: Người ở địa vị đầu tiên của
Thập tín, một số kiếp ở đây bằng một ngày ở Cực lạc,
nên trải qua một tiểu kiếp
mới chứng vô sinh pháp nhẫn. Nghóa là chứng lý
vô sinh nhẫn thì ở
sơ địa.

Thượng phẩm
hạ sinh: Là người chưa đến địa vị
Thập tín, nhưng tin và quy y
Tam bảo, thọ
giới Bồ-tát, cũng tin nhân quả, không hủy
báng Đại thừa, chỉ phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nên trong bảy ngày, chỉ
thấy thân Phật mà tâm không rõ, sau hai mươi mốt
ngày mới thấy được
rõ ràng, người này chưa thể nhờ nghiệp thức để
thấy Như Lai, nên
sau
hai mươi mốt ngày mới nhập vào Thập giải, thấy
Phật chỉ từ tâm khởi.
Nên người này trải qua ba tiểu kiếp sẽ trụ ở
Hoan hỷ địa. Tiểu kiếp ở kia bằng
Tăng-kỳ ở đây. Cho nên trung phẩm trải qua một tiểu kiếp,
hạ phẩm trải qua ba tiểu kiếp, cùng nhập vào sơ
địa. Ở thắng giải hạnh địa căn tánh các Bồ-tát có “lợi độn”
(nhanh nhẹn, chậm lụt), hạnh cũng có
siêng năng giãi đãi, nên chỉ có
sự dài ngắn khác nhau mà công hạnh như nhau. Các phẩm hạ theo đây có thể biết. Trong ba
phẩm trung, bậc

thượng là noãn đảnh nhẫn quyết trạch phần vị, bậc trung là
Tiền tam phương tiện giải
thoát phần, bậc hạ là phàm phu chưa đạt
Ngũ đình tâm quán, hướng đến thiện.
Người trong ba phẩm này thể hiện vãng
sinh như nhau, chỉ vì sinh
vào bán kiếp nên phân làm ba vậy.

Ba phẩm hạ: Nói chung là tất cả phàm phu tạo nhiều
ác nghịch, nhẹ nặng khác nhau, nhưng gặp duyên được
nghe pháp diệt trừ tội lỗi,
nên có ba phẩm, không còn địa vị khác. Nếu theo
kinh Vô Lượng Thọ nói chung có ba phẩm như
kinh kia nói: “Phật bảo
ngài A-nan: “Nếu có chúng
sinh
sinh về Cực lạc đều ở chánh định tụ.
Vì sao? Vì trong cõi
Phật ấy không có Tà định tụ và Bất định tụ.
Hằng sa chư Phật Như
Lai trong mười phương tán thán uy thần, công đức
không thể nghó bàn của
Phật Vô Lượng Thọ. Có chúng sinh nghe danh hiệu
Ngài sinh tín tâm, vui mừng cho đến trong một niệm một lòng, hồi hướng nguyện vãng
sinh về nước Cực lạc liền được vãng sinh trụ
bất thoái chuyển, chỉ trừ
những người phạm tội ngũ nghịch, hủy báng chánh pháp.”

Phật bảo A-nan: “Nếu có dân chúng cõi trời, người khắp
mười phương thế giới thành tâm muốn
sinh về cõi
Cực lạc. Tất cả có ba
hạng. Trong đó bậc thượng là xả bỏ
tài sản, lìa gia đình làm
bậc Sa-môn,
phát tâm Bồ-đề, một lòng chuyên niệm
Phật Vô Lượng Thọ, tu
các công đức, nguyện
sinh về nước
Cực lạc. Những chúng
sinh này lúc lâm chung có
Phật Vô Lượng Thọ cùng với các đại chúng hiện đến trước người
ấy. Người này theo Phật
kia vãng sinh, ở trong hoa sen bảy báu của nước đó, tự nhiên hóa
sinh trụ bất
thoái chuyển. Trí tuệ dõng mãnh,
thần thông tự tại cho
nên đắc A-la-hán. Vì vậy, nếu có chúng sinh ở đời nay muốn thấy
Phật Vô Lượng Thọ nên phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, tu
hành công đức, nguyện
sinh về Cực lạc.”

Phật bảo ngài A-nan: “Bậc trung là: Nếu có dân chúng cõi
trời, người có chí tâm nguyện
sinh về
Cực lạc, tuy không thể
làm Sa-môn, tu tập các công đức, nên phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, một lòng chuyên
niệm Phật Vô Lượng
Thọ, tu thiện phụng trì trai giới, xây dựng tháp
tượng, cúng dường sa
môn, treo tràng phan, thắp đèn, rải hoa, đốt hương cúng dường chư Phật, đem công đức này hồi hướng nguyện
sinh về
nước Cực lạc. Người ấy khi lâm chung được hóa
Phật Vô Lượng Thọ hiện
thân mình tướng hảo
quang minh như Phật chân thật cùng với các đại chúng hiện đến trước người đó. Người đó theo
Hóa Phật vãng
sinh về
Cực lạc, trụ bất thoái
chuyển, công đức trí tuệ thứ tự như ở bậc thượng”.

Phật bảo ngài A-nan: “Bậc hạ là dân chúng cõi trời, người trong mười phương thế giới có chí tâm muốn
sinh về
Cực lạc. Giả sử họ không
thể làm các công đức, phát tâm Vô thượng
Bồ-đề nhưng một
lòng chuyên chú cho đến mười niệm, niệm
Phật Vô Lượng Thọ, nguyện
sinh về nước kia, nếu
nghe pháp thậm thâm, vi diệu sinh tâm vui mừng
tin thích, không sinh nghi
hoặc cho đến một niệm, niệm Phật kia, đem tâm chí thành nguyện
sinh về nước ấy. Người này lúc lâm chung mộng
thấy Phật kia cũng được
vãng sinh. Công đức trí tuệ thứ tự như bậc trung.

Các ông nên suy nghó kỹ, ở trong đó dùng tâm ngay hạnh
chánh nêu lên những lời
này để Thánh nhân Tam thừa và Tam hiền Địa tiền cùng với
Thất phương tiện
Nhị thừa, phát tâm vô thượng
Bồ-đề giả danh Bồ-tát cho đến
phương tiện đạo, Tứ chúng, nam, nữ, không căn, nhị căn đến
Thiên long, quỷ thần, bát bộ có thể phát tâm Bồ-đề,
chuyên niệm Phật A-di-đà,
chán ghét uế độ, ưa thích Tịnh độ. Khi lâm
chung, chánh niệm hiện tiền đều được
vãng sinh. Nếu dõng mãnh tinh
tấn quán hạnh rõ ràng
thì giai đoạn sau cùng lúc lâm chung tâm không tán loạn và được
thượng sinh, cho đến mười niệm tương tục
sau cùng
lúc lâm chung vẫn còn,
được “Hạ phẩm hạ sinh”. Trong đây Bồ-tát
vãng sinh tự có ba loại
chín phẩm. Nhị thừa vãng sinh tự có Thượng,
Trung, Hạ, phàm phu vãng
sinh tự có Thượng, Trung, Hạ mỗi cái đều có
chín phẩm. Nhưng trong kinh không thể phân biệt tường tận nên Đại
thừa, Tiểu thừa, phàm
phu hợp lại trình bày chín phẩm, nhưng thực ra có rất nhiều
sai biệt vậy. Hiểu rõ bốn mươi tám lời nguyện và chỉ thú
của Kinh Quán, phàm phu là
chánh sinh, Thánh nhân là
kiêm sinh.
Kinh kia chỉ nói: “Vì tất
cả phàm phu ở đời vị lai chịu tai hại của giặc
phiền não mà nói chỗ
thanh tịnh để khuyên người đời cầu vãng sinh.”
Bồ-tát, trong hàng phàm
phu, người bài báng Đại thừa không được vãng
sinh vì đoạn thiện căn.
Học nhân ngu pháp trong hàng Nhị thừa không được vãng
sinh vì không tin Tịnh độ ở
mười phương.
Bồ-tát không
nguyện sinh về Cực lạc,
lại cũng không sinh vì nguyện tự tại. Nếu Nhị thừa
vô học bất luận ngu hay
không ngu đều được vãng sinh vì trong Tam giới uế độ không có chỗ thọ
sinh của họ. Nghóa về phẩm loại vãng
sinh
trình bày sơ lược như vậy.

<詞>Luận về sự khó dễ của việc vãng sinh:</詞>

Trong đây có hai phần, trước nói về hai chỗ hơn kém,
sau
trình bày sự khó dễ
của việc vãng sinh.

Hai chỗ hơn kém: Tán thán chung thật đức có cái hơn cái kém
cho nên tất cả bậc Pháp vương đều gọi là Thiện
Thệ thân đầy đủ vạn
năng, cõi nước tràn đầy những thứ tốt đẹp.
Nhưng vì hóa độ chúng
sinh

hoặc ở Uế
độ đất đai gập ghềnh, hoặc ở Tịnh độ tràn đầy báu lạ.
Nếu luận về chỗ này
không thể không có hơn kém, Thiên cung Đâu-suất
do hư không kết thành,
thế giới Cực lạc do đất lập nên, vì thế người,
trời khác nhau. Nếu căn cứ pháp độ này mà luận về thế giới kia thì trời
hơn, người kém. Nếu nói
về Uế độ thì Đâu-suất là Uế giới, Cực lạc
là Tịnh giới,
sơ lược chia làm đây kia có mười bốn điều khác nhau. Đất đai
ở trời Đâu-suất chật
hẹp, nam nữ ở chung, cũng có hiện hành dục
nhiễm, có thoái chuyển,
thọ bốn ngàn tuổi ở Trung Thiên thân lượng cũng như vậy.
Lại nữa, tâm tam tánh
sinh khởi vì ác tâm bị đọa địa ngục, tam
thọ, lục trần sinh khởi
khiến cho con người phóng dật, con trai sinh trên
đầu gối cha, con gái sinh
tại đầu gối mẹ. Bồ-tát vì chúng sinh thuyết
pháp có người đắc
Thánh quả, có người không. Cõi Tây phương ngược lại
ở đây, vì vậy theo nghóa
này thì Tây phương là ưu việt nhất.

Trình bày sự khó dễ của việc vãng sinh:

Có người nói dễ sinh Tây phương, khó sinh Đâu-suất, tạm có
bảy loại khác nhau:

Cực lạc là nơi dễ sinh của người, Đâu-suất là nơi
khó sinh của
trời.

Cực lạc chỉ giữ ngũ giới được
vãng sinh,
Đâu-suất tu đầy đủ

Thập thiện mới được vãng sinh.

Cực lạc chỉ cần mười niệm được
vãng sinh,
Đâu-suất đầy đủ
giới bố thí mới được vãng sinh.

Tây phương nương nhờ bốn mươi tám đại nguyện của
Phật A- di-đà được
vãng sinh,
Đâu-suất không có nguyện nào để nương nhờ chỉ
do tự sức mình vãng sinh.

Tây phương có Bồ-tát Quán Thế Âm v.v… thường đến cõi này
khuyên hướng đến vãng sinh, Đâu-suất không có những việc này.

Tây phương kinh luận đều có tán thán khuyến khích người
sinh
về đó, Đâu-suất chỉ có một kinh tán thán.

Từ xưa đến nay các bậc Đại đức đều hướng về Tây phương, ít
người hướng về Đâu-suất.

Do nghóa này
nên nói dễ vãng sinh về Tây phương, khó sinh
lên trời Đâu-suất.

Hoặc có người nói dễ sinh Đâu-suất, khó sinh Cực lạc.
Người trí biết đủ thì ở tại cảnh giới này cũng giống như
Thiên cung. Trong, ngoài, lớn, nhỏ họ đều chấp nhận, đã là hóa thân nhất định được vãng
sinh. Theo
kinh Thượng Sinh: “Nếu bốn chúng hành lục độ, Bát bộ nghe
danh hiệu Phật vui mừng
sám hối ác nghiệp, tu hành thập thiện nguyện
sinh
về cõi ấy
thì tất cả đều được vãng sinh về Thế giới Cực lạc. Theo
luận Đối Pháp Biệt thời
ý thú, như nói: “Nếu có chúng sinh nguyện sinh về thế giới Cực lạc thì được ý vãng
sinh tại thời khác, giống như đổi lấy
một tiền mà được một
ngàn tiền”. Cho nên kinh kia nói: “Chẳng phải
nhân duyên tiểu thiện
căn mà được vãng sinh về cõi kia.” Luận Thiên
Thân ghi: “Hàng nữ
nhân, thiếu căn, Nhị thừa không được vãng sinh, tướng Phật như năm núi Tu-di há phàm phu có thể thấy tướng này.
Những nghóa này thành
thật chứng minh chẳng phải là một. Cho nên
nguyện vãng
sinh
Tây phương, rất ít người được
vãng sinh. Hoặc nói như hai thuyết trước cũng không cạn lý. Nói chung
sự khó dễ của việc vãng
sinh tùy theo nhân duyên.
Duyên là chư Phật Bồ-tát đồng thể đại Bi,
nhân là: Bốn chúng, chín
loài khởi nguyện hạnh đồng thể đại bi. Tuy nghiệp của chúng
sinh không giới hạn người nào nhưng vẫn không giống
nhau. Nếu là người
nghiệp nhân thành thục, tùy theo hạnh nguyện liền
được vãng sinh, chẳng phải
vì trời, người, nếu như khó vãng
sinh thì vì
Uế độ. Nếu có chướng
ngại, hoặc hạnh nguyện chưa tròn đầy thì không có cảm ứng ngay đời này há do đồng cảnh giới mà dễ
sinh ư? Hay là vì hóa thân mà liền được yết kiến chư Phật. Vì thế hơn ba ức nhà ở trong
thành Vương xá mà không
nghe danh hiệu Như Lai, chín mươi ức người
trong Na-lạc-già (địa ngục)
sống riêng trong nhà hoạn nạn mà còn thấy
tướng sắc vàng của Phật, thì mới biết chúng
sinh khởi hạnh nguyện nhờ
thuộc tướng của thắng
duyên, có sai lầm hay không sai lầm hoặc có thuộc
tự tánh Di-đà, hoặc vốn là thân thuộc của
ngài Di-lặc, tùy theo quan
hệ mỗi mỗi đều đắc
đạo nhanh hơn những người không có quan hệ, vì họ nhiều công lao nhưng ít lợi ích. Cho nên Tỳ mẫu của trưởng giả
được ngài La-hầu-la
giáo hóa. Thiên tử ở cõi trời phi tưởng nhờ thân đã
qua mà được ngộ đạo.
Vì thế, tùy theo tâm cung kính, chuyên cần tu
hành thì dễ vãng sinh
nhanh như khảy móng tay. Vì sao là bàn luận giữa
khó và dễ? Nếu người
phát tâm Bồ-đề, quyết định không nghi ngờ lục độ dễ làm, cửu phẩm chẳng phải khó tu, tội nghiệp tuy nhiều phải trải
qua nhiều kiếp. Địa ngục
tuy tối tăm cản trở nhưng sẽ vượt qua cửa vương ấn. Chỉ vì hàng hậu học, hành giả
ngu si, nghi ngờ lời thành thật phát
ra từ tướng lưỡi che
khắp đại thiên thế giới, lại tin lời lẽ của ếch
ngồi đáy giếng làm ngu tâm. Há chẳng phải cất đá
nước Yên nghi là châu
nhà Tùy. Thật đáng
thương thay!

<詞>Giải trừ những điều nghi:</詞>

Hỏi: Như Nhiếp Đại thừa luận giải thích về biệt thời ý, há không

phải là phá
trừ sao? Đáp: Luận kia nói có biệt thời và không biệt thời, nếu chỉ
phát nguyện
suông tức là biệt thời, vừa phát hạnh nguyện vừa tu hành
là không biệt thời. Như
Bồ-tát Thiên Thân chia mười niệm hạnh làm
biệt thời ý, vì sao tạo
luận vãng sinh mà khuyên người vãng sinh? Lại
phát khởi kinh Quán Vô
Lượng Thọ do vì bà Vi-đề-hy sinh con ngũ nghịch là thái
tử A-xà-thế. Vì vậy bà chán ghét đời ngũ trược nguyện
sinh
Cực lạc. Phật thuyết tam
phước nghiệp, thập lục quán môn (ba phước, mười phép quán) cho bà nghe và để khuyên chúng
sinh tu hành cầu
vãng sinh về Cực lạc.
Cho đến những người phạm thập ác, ngũ nghịch đều khuyên họ nguyện
vãng sinh. Khi đã thấy cảnh Tịnh độ bà
Vi-đề-hy bạch Phật:
“Kiếp trước con tạo nghiệp gì; thân thì đã ở đời ngũ trược lại
sinh nghịch tử?”
Phật thuyết pháp đều được vãng
sinh tức biết phàm
phu hiện ở đời ngũ
trược, hết thảy đều được vãng sinh.

Hỏi: Bà Vi-đề-hy là Đại Bồ-tát vì hóa độ chúng sinh, hiện
thân người nữ lại sinh
nghịch tử há thật là (hạng) phàm phu sao? Đáp: Cho dù bà
Vi-đề-hy thật là Bồ-tát, hiện thân người nữ
để hóa độ chúng sinh,
cần phải che dấu đi khả năng thật đức của mình thị hiện giống phàm phu, giáo hóa đồng loại. Tức hiện giống phàm
phu, thân ở đời ngũ
trược, thường biết dắt dẫn phàm phu trong đời ngũ
trược vãng sinh về Cực
lạc. Nhiếp Đại thừa luận ghi: “Do chỉ phát nguyện là biệt thời ý, nên biết tam phước, thập lục quán, bảy ngày niệm
Phật v.v… là biệt thời vậy.” Hỏi:
Như Vãng sinh
luận ghi: “Người nữ, kẻ thiếu căn và
Nhị thừa chủng không sinh
không được vãng sinh, vì sao kinh này nói người
nữ v.v… cũng được
vãng sinh?
Đáp: Thật
đúng như vậy, nếu không phải ba hạng này nhất
định được vãng sinh. Ba hạng là:

1.Ở trong nước này hoặc có nam tử, hoặc có nữ nhân, nhân vì người nữ này quyết định làm thân người nữ. Người này dù tu hạnh
Tịnh độ cũng không được vãng
sinh vì ở Tịnh độ không có người nữ.
Cho nên đây là định nghiệp không thể biến đổi, tức là
nghiệp chướng.
Người thiếu căn như đui mù, câm điếc có thể biết cũng như vậy. Nếu họ
có hối cãi, trừ bỏ thì không phải hạng này. Nhị thừa gieo nhân
Nhị thừa, không tin Đại thừa và mười phương Tịnh độ cũng không được
vãng sinh.
Luận kia nói chủng tức
là chủng định nghiệp. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao
Kinh Quán nói: Người thọ trì ngũ giới
tức sinh về Cực lạc,
nghe thuyết Tứ đế chứng quả A-la-hán v.v…?
Đáp: Người
không ngu pháp này tin có mười phương chư Phật
và Tịnh độ, phát nguyện
vãng sinh, nếu chứng được A-la-hán, Phật
thuyết kinh Pháp Hoa, lúc ấy họ hồi tâm hướng đến Đại thừa. Đây là chỗ
phán quyết của Trí Độ luận.

Hỏi: Chúng sinh ác nghiệp nặng nề sẽ chướng ngại sinh về Cực lạc, chẳng phải làm chút ít việc thiện mà có thể tiêu trừ.
Vì sao
Kinh Quán nói: “Mười
niệm lúc lâm chung được vãng sinh?” Đáp: Tâm là chủ
của nghiệp, là cội gốc của
thọ sinh, tâm lúc lâm chung giống như con mắt (chỗ chủ yếu) có thể hướng dẫn tất cả
nghiệp. Nếu tâm lâm chung
ác có thể dẫn theo tất cả ác nghiệp, nếu tâm
lâm chung thiện có thể
dẫn theo tất cả thiện nghiệp. Như rồng bay thì
mây bay theo. Tâm nếu hướng thẳng đến phương Tây thì nghiệp cũng
đi theo vậy.

Hỏi: Như kinh Di-lặc Sở Vấn nói: “Trong mười niệm chẳng
phải niệm phàm phu, không
xen tạp niệm kiết sử. Nay thân thể của
chúng sinh này là phàm
phu, kiết sử chưa đoạn. Vì sao niệm Phật được
vãng sinh? Đáp:
Hoặc nói: Nếu như kinh kia chỉ có một mình Phật được
vãng sinh, ngoài ra tất cả
phàm phu không được vãng sinh vì sau địa vị Thập địa, tâm Bồ-tát còn có hai loại vô minh. Nên nay giải thích
kinh kia rằng: “Niệm phàm phu nếu không phát tâm Bồ-đề, cầu ra khỏi
Tam giới, được làm
Phật mà chỉ một bề niệm Phật cầu vãng sinh. Đó
chính là niệm phàm phu
không được vãng sinh. Cho nên tất cả phải phát tâm Bồ-đề, không xen tạp niệm
kiết sử, chỉ cần một tâm tương tục
quán tưởng tướng hảo
của Phật. Nhưng miệng niệm Phật tâm lại chạy theo ngũ dục đó là xen tạp niệm
kiết sử.
Niệm Phật với tâm thuần tịnh
và kiết sử trái nhau
hoặc có nghóa khác nhau, như thấy giống ở trước.

Hỏi: Tội nghiệp chúng sinh chất chứa nhiều như núi. Vì sao
niệm mười niệm sẽ diệt
trừ được ác nghiệp như thế, dù niệm trăm ngàn biến cũng là qua ít, nếu không diệt được ác nghiệp… lại vì
sao được vãng
sinh Tịnh độ?

Đáp: Ở đây có ba nghóa:

Nếu lúc lâm chung, nếu người có chánh niệm hiện tiền
thì tâm này có thể dẫn dắt theo nghiệp thiện từ
xưa đến nay và suốt cuộc đời
này cùng giúp đỡ lẫn nhau liền được vãng sinh.

Danh hiệu chư Phật do tóm thâu vạn đức tạo thành, nếu chỉ một niệm niệm danh hiệu Phật, tức trong một niệm ấy bao gồm vạn đức liền diệt được
tội nghiệp, ác nghiệp,
chướng ngại, trừ
sạch tất cả tội. Nên

trong hạ phẩm
trung sinh nói rằng: “Nhờ xưng danh hiệu Phật, ở
trong mỗi niệm trừ được
tội trong tám mươi ức kiếp sinh tử.”

Ác nghiệp từ vô thỉ từ vọng tâm mà có. Công đức niệm
Phật từ chân tâm khởi. Chân tâm sáng như ban ngày,
vọng tâm tối như ban đêm. Khi chân tâm khởi lên vọng niệm liền bị tiêu diệt như mặt trời xu- ất hiện thì bóng tối không còn. Vì ba nghóa này, cho đến lúc lâm chung,
mười niệm thành tựu nhất định được vãng sinh.
Hỏi: Tịnh độ thắng diệu là Liên hoa tạng chỗ ở của chư
Phật, chẳng phải là nơi
của phàm phu. Theo lẽ thường phải là: phàm phu đi trên đất phàm phu, Thánh nhân dạo chơi ở cõi Thánh. Sao lại nói
phàm phu được sinh về
nơi tối kia? Đáp: Nếu là phàm phu không được đi đến
Tịnh độ. Thì đã là
Pháp vương (Phật) vì sao
được dạo đi trong đời ngũ trược. Tuy là đấng
pháp vương, vì giáo hóa
chúng sinh mà dạo đi nơi cõi ngũ trược. Cũng
vậy, tuy là phàm phu, nhờ
cúng dường Phật nên sinh Tịnh độ. Lại nữa, bốn mươi tám đại nguyện đầu tiên là vì tất cả phàm phu ngu tối,
sau đó kiêm luôn Thánh nhân trong
Tam thừa. Nên biết bốn ý của tông Tịnh độ là
để độ chúng phàm phu
và Thánh nhân. Lại có những bậc Thập giải trở đi, không
sợ
sinh ác đạo, nên không nguyện
sinh về
Tịnh độ. Nên biết
bổn ý hưng khởi của
Tịnh độ là vì hàng phàm phu chẳng phải vì Bồ-tát.

Hỏi: Người được gặp thiện duyên, dự vào chín phẩm vãng
sinh, nhiều lần thấy ý
nghóa của văn tự (kinh điển) tâm sân hận không
còn nếu có nhiều nghiệp
ác không biết tu thiện, đọa vào ba đường ác
hay là có phương tiện
cứu vớt vong linh kia, trừ nghiệp chướng sinh về
thế giới Cực lạc không?
Đáp: Chúng
hữu tình ngu si khó thông được Thánh giáo đã
được trình bày. Nên
trong phẩm Quán đảnh chân ngôn thành tựu, quyển
28 (của) kinh Bất không la
sách thần biến chân ngôn nói rằng: “Lúc bấy giờ tất cả quốc độ trong
mười phương, tất cả
Như Lai, Tỳ-lô-giá-na
Như Lai v.v… trong ba đời cùng lúc đến duỗi tay phải vô úy xoa lên
đỉnh Minh vương Thanh tịnh
liên hoa đồng nói: “Bất không đại quán
đảnh quang chân ngôn
rằng: Án hà mộ già phế, lỗ giả nã. Ma ha điền nại,
la ma ni. Bát đầu ma Nhập
phược la bá la miệt đả dã. Nếu có chúng
sinh tùy theo chỗ được
nghe Đại quán đảnh quang chân ngôn này mười bốn
biến hay hai mươi mốt biến qua lỗ tai, liền trừ được tất cả tội
chướng. Nếu các chúng
sinh phạm thập ác,
ngũ nghịch, tứ trọng giống như
vi trần đầy khắp thế
giới này, thân hoại mạng chung đọa vào các
đường ác. Thì ta lấy
chân ngôn này gia trì vào cát đất một trăm lẻ
tám biến,

vào trong Thi
đà lâm rải lên thi hài người chết, hoặc rải trên mộ
v.v… Người chết ấy nếu
ở trong địa ngục, ngạ quỷ, Tu-la, bàng sinh nhờ
tất cả sức gia trì vào
trong đất cát của Bất không Như Lai chân ngôn,
Bất không Tỳ-lư-già-na
chân ngôn, Bổn nguyện Đại quán đảnh chân ngôn, đúng thời liền được thấy
ánh sáng, thân trừ được các tội báo, xả
thân chịu khổ, vãng
sinh về nước Cực lạc ở
phương Tây, từ hoa
sen
hóa sinh cho đến chứng
Bồ-đề không còn đọa lạc. Những kinh văn này
vẫn thường còn. Hối
hận thay! Lỗi của mình tự tạo, quả khổ như hình
theo bóng, thống khổ vô
vàn, một mình chịu khốn khổ, chịu ách nạn không ai cứu vớt. Như thể chẳng phải đồng thể đại Bi, bí thuật cứu
khắp chúng sinh. Ai có thể xa mở khóa địa ngục bay lên đài hoa, tuy không có
lý “Tha tác tự thọ”
(người làm mình nhận) nhưng có sức duyên khởi
khó nghó lường, chỉ biết nhờ gặp cát có chú nguyện tức có duyên, nếu
không được rải cát có
chú nguyện thì bàn gì đến kỳ thoát khổ. Ôi! Dù có
lòng đại Bi bày tướng
lưỡi rộng dài không khó nhưng nếu không làm, không tin,
sau hối hận không kịp.
Vì thế, người không tin thọ luống phụ ân
sâu, khi quả báo đến, người có tạo hạnh thuận thì tiếp hồn về
hoa sen.
Người hiếu thuận chịu
khổ sở, gặp chân ngôn kia khiến lìa khỏi không khó. Phàm một trăm quân tử ai không phụng hành? Rải cát trên mộ còn
siêu việt Tam giới, huống
hồ chú nguyện vào áo quần mặc vào thân,
lắng nghe âm thanh và tụng bài chú.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

