<經 id="n1966">NIỆM PHẬT CẢNH</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NIỆM PHẬT CẢNH
Vô Vi Tử Dương Kiệt thuật

<詞>LỜI TỰA</詞>

Ái
không nặng chẳng sinh Sa-bà Niệm chẳng nhất chẳng sinh Cực lạc.

Cõi Sa-bà nhơ
uế, nơi Cực lạc thanh tịnh. Tuổi thọ của con người ở cõi Sa-bà có giới hạn, nhưng ở Cực lạc thì không giới hạn.
Chúng sinh ở cõi Sa-bà bị nhiều đau khổ, nhưng ở Cực lạc thì hoàn toàn an vui. Chúng
sinh ở cõi Sa-bà theo nghiệp xoay chuyển trong
sinh tử luân hồi, nhưng một khi đã đến nước Cực lạc thì liền lên bậc
Vô sinh pháp nhẫn; nếu muốn phát nguyện độ
sinh thì tùy ý tự tại, không bị các
nghiệp xoay chuyển. Như vậy
thì tịnh uế, khổ vui, tuổi thọ dài hay ngắn,
sinh tử hay không sinh tử
đều do quả báo khác nhau, nhưng chúng sinh
mờ mịt không biết. Thật
đáng buồn thay!
Đức Phật
A-di-đà là người đứng đầu nhiếp thọ chúng sinh ở Tịnh độ.
Đức
Phật Thích-ca Như Lai là vị thầy chỉ đường chúng
sinh về Tịnh độ,
Bồ-tát Quán Thế Âm, và Bồ-tát Đại Thế Chí giúp
Phật giáo hóa. Cho nên giáo điển một đời của
Như Lai chỗ nào cũng căn
dặn, khuyên nên vãng sinh.
Người xiển dương
Phật pháp, giáo hóa chúng
sinh cũng chính là Đức
Phật A-di-đà và
Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí nương
thuyền đại nguyện: Đi trên dòng
sông
sinh tử nhưng không vướng mắc vào
hai bên bờ, không lênh đênh giữa dòng, lấy cứu giúp làm
Phật sự.
Cho nên trong kinh A-di-đà
có nói: “Nếu có thiện nam tín nữ nào nghe nói
về Đức
Phật A-di-đà mà chấp trì danh hiệu từ một ngày cho đến
bảy ngày, nhất tâm bất
loạn thì người đó lúc sắp qua đời được Phật
A-di-đà và các Thánh
chúng hiện ra trước người đó. Người đó lúc qua đời
tâm không điên đảo
liền được vãng sinh về cõi Cực lạc.” Lại nữa,
kinh nói: “Chúng
sinh trong mười phương nghe danh hiệu ta, nhớ nghó cõi nước
ta, gieo trồng cội đức,
chí tâm hồi hướng muốn được sinh về nước ta;
nếu người ấy không
được như nguyện, thì ta không trụ thành Chánh
giác.” Cho nên viện Vô
thường ở tinh xá Kỳ-hoàn khiến cho người bệnh mặt xoay về hướng Tây khởi tưởng ánh
sáng
Di-đà chiếu khắp pháp
giới nhiếp giữ chúng
sinh niệm Phật không bỏ, Phàm Thánh đồng một
thể, căn cơ cảm nhận
tương ưng nhau. Trong tâm chư Phật, cõi trần
chúng sinh cũng là cõi cực lạc. Trong tâm chúng
sinh niệm Tịnh độ cũng là niệm đức Phật.
Quán sát điều đó tôi cho rằng trí tuệ dễ
sinh ra vì dứt
trừ được nghi ngờ;
thiền định dễ sinh vì tâm thường an tịnh; trì giới dễ
sinh vì xa lìa các nhiễm
trước; bố thí dễ sinh vì dẹp bỏ xan tham; nhẫn
nhục dễ sinh vì thường
nhu hòa; tinh tấn dễ sinh vì không lui sụt; không
làm điều lành, không
tạo việc ác dễ sinh vì niệm thuần nhất, những việc ác đã gây, nghiệp báo đã hiện thì dễ
sinh vì
sợ hãi xấu hổ
thật sự. Tuy có tu điều lành nhưng không có tâm kính tin, không
tin sâu, không có
tâm hồi hướng, không phát nguyện thì không được
sinh lên bậc thượng
phẩm thượng sinh. Ôi!
Danh hiệu Di-đà vô cùng dễ trì, cõi Tịnh độ cũng
dễ đến. Chúng sinh không
thể trì, không thể đến thì Phật bằng với
chúng sinh
sao? Tạo ác nghiệp thì vào đường khổ, niệm Di-đà thì
sinh
Cực lạc, đây là điều Phật
nói. Người đời sợ đọa địa ngục lại nghi ngờ
việc vãng sinh thì có đúng chăng?

Pháp sư Tuệ
Viễn cùng các cao só Lưu Di Dân v.v… đời Tấn kết Bạch Liên xã ở
Lô sơn rồi dốc
sức tinh thành niệm Phật. Sau đó
bảy trăm năm tu trì nối
nhau, tăng tục đều được cảm ứng, chẳng ai
không thấy cõi Tịnh độ
và họ đã ghi lại. Há là bịa đặt ư? Những sách tán
thán giáo quán Di-đà gom lại cao như núi.

Niệm Phật Kính của Đại
sư Thiện Đạo có mười một môn, là đứng đầu trích dẫn lời Thánh để khai thị các hoặc, căn nhà tối muôn năm
nay được tia sáng dọi
đến; dạo trên sông dài ngàn dặm mà không cần
nhọc sức. Nếu chẳng phải là thân sau của ngài
Pháp Tạng thì không thể đến nơi này. Tôi từng có
bản văn này nơi thành đô. Nếu ai có sự hiểu biết, đọc đến những lời văn trong quyển
sách này thì đều
sinh tín tâm.
Từ khi gặp phải hình phạt
nặng tôi cảm ngộ được lợi ích sâu xa ấy, nên
muốn truyền rộng bổn
này. Nhân đây tôi viết lời tựa dẫn.

Giữa thu, năm
Bính thìn, niên hiệu Hy Ninh thứ chín.

Trúc Song Nhị
Bút của Đại sư Liên Trì ở chùa Vân Thê đời
Minh chép: Hai thầy Đạo
Cảnh và Thiện Đạo đã viết Niệm Phật Kính, dùng niệm Phật và các pháp môn khác để đối
chiếu nhau.
Hai ngài nói:
“Công đức niệm Phật vượt hơn công đức các pháp môn khác cả trăm ngàn muôn ức lần.” Có thể gọi là niềm tin vững chắc và lời lẽ
sáng tỏ, có công đức rất lớn đối với pháp môn
Tịnh độ. Trong chương nói về
Thiền tông đã nói rằng
Công đức niệm Phật hơn công đức tu thiền, quán
tâm, quán Vô sinh cả
trăm ngàn muôn ức lần. Nếu người học nghi ngờ pháp môn này thì tôi xin làm chứng. Còn như nói có
Thiền không có
Tịnh độ là còn chấp quán
tâm mà không tin có cõi Tịnh độ. Quán Vô sinh
mà không tin có cõi Tịnh
độ vãng sinh thì chưa đạt được: Ngay nơi tâm
là cõi, không biết “Sinh
tức là vô sinh”, nghiêng về “Chấp không” chẳng
phải thiền viên đốn. Trái lại không bằng lý tánh
tuy chưa được sáng
tỏ nhưng niệm Phật đã
thành Tam-muội, đâu có gì làm lạ? Nếu quán tâm mà khéo hiểu được tâm mình, quán vô
sinh mà đắc được
Vô sinh
nhẫn, đây chính là cùng
người niệm Phật sinh lên thượng phẩm thượng
sinh. Đã cùng ở một nơi
thì có ai cao, ai thấp?
- Bản cổ ghi:

Mộ Sinh Nhất diệp ký ghi vào đầu mùa thu năm
Kỷ Hợi, niên hiệu Ninh Ngũ Nhẫm
thứ hai đời Thanh.

Sa-môn Pháp Quảng, Đại đức
Hoằng Luật, ở phía Đông
chùa Chương Nghóa, châu
Phụng Thánh kiểm duyệt.

Đại phu Sùng
Nhiếp kiểm giảo, Đại sư Thái Bảo Viên Giáo
được vua ban tặng ca-sa tía.

Sa-môn Tri Chiêu xem xét kỹ càng.
Ôi!
Niệm Phật Tam-muội giống như chiếc gương lớn chiếu
soi muôn vật. Tám vạn bốn ngàn pháp môn như bóng
trong gương, hàng ba thừa năm thừa từ đây mà được ngộ nhập. Thiết nghó đây là then chốt của
Hải tạng, là diệu môn đi vào đạo. Giống như giữ mẹ để biết con,
có gốc biết được
ngọn. Nâng tấm lưới thì lỗ lưới đều động, nắm áo thì
các sợi chỉ đều theo. Cho nên trong kinh Hoa Nghiêm có ví dụ: Ví như
dùng gân sư tử làm dây
đàn, khi khảy lên thì các âm thanh khác đều bặt.
Ở đời có những vị sư
xem thường niệm Di-đà, nghiêng về tu hạnh
Bồ-tát, trì Đà-la-ni, tu
thiền định. Đây là việc rất sai lầm. Ngoài Tây
phương không có riêng cõi của Quán Âm , chín phẩm đến ứng đều nâng đài
sen. Hình tượng Diệu Quán
nói: “Tâm này là Phật”, cho nên các ngài Bách Trượng,
Trí Giác… đều khai triển pháp môn
Tịnh độ, khuyên mọi người
niệm Phật.
Lời nói gom lại cả muôn quyển, sách đầy cả lòng
biển, đặc biệt có thể đầy đủ kim bài cho người khinh thường ư?
Riêng quyển Niệm Phật Kính của
hai thầy chia ra mười một môn để hướng dẫn
mọi tầng lớp tu tập.
Người nghi ngờ thì có thể lấy quyển sách báu này
tưới tẩm vào tâm hồn
họ cho tươi mát. Đại sư Vân Thê rất thán phục
sách này. Nếu ai dốc
lòng tin, hiểu rõ, có công phu tu Tịnh độ thì được
công đức rất lớn nơi cõi Tịnh độ.
Những bản khắc gỗ phần
nhiều sai, nay được bản ở chùa
Quốc hoan, nên chuyên theo
bản này. Nếu còn nghi ngờ bài tựa của
Dương Kiệt thì dựa vào
sự chuyển dụng và lời giảng giải của bạn đồng tu
rồi đối chiếu với bản
gốc, truyền bá chân lý cao tột, mục đích để nhập
vào biển trí mà thôi.

Thượng tuần tháng chạp năm Quý Sửu, Diên Bảo Nguyên Long biên tập.

Học trò Lữ Đại Cốc ở Giang Đông kính ghi.

----------------------------------



NIỆM PHẬT CẢNH
Khắc bản: Vị Tăng tên Như Hiền chùa Quốc Hoan

Ghi chép: Đệ tử phụng giới là Lâm Só Du

Cùng biên tập: Sa-môn Đạo Cảnh và Thiện Đạo

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Từ viên thành đến giác ngộ biển trí (Phật) vì không cách nào
thích ứng khắp mọi căn
cơ chúng sinh, nên phá núi mê, mở đường giải
thoát, từ âm diễn khắp;
người đích thân nghe chứng đắc ba không; hiểu
được nghóa mầu, tin chắc
thì tâm rõ tám đế, mở bày năm thừa đốn tiệm, tiếp độ hai loại
phàm Thánh. Người nhận biết đạo lý này liền về quê
hương thường lạc, còn
mê hoặc thì mãi mãi đắm chìm nơi trong luân hồi.
Thế nên Đức
Như Lai chỉ thẳng cảnh
Tây phương, mở cánh cửa
Cực lạc, nói rõ danh hiệu Đấng
Từ Tôn. Do vậy trời người đều kính
ngưỡng, Phàm Thánh đồng
quay về. Đây là bến bờ then chốt của Hoa tạng, là con đường tắt
chứng Niết-bàn. Thực hành tuy đơn giản mà công đức
rất sâu xa. Từ xưa các bậc danh hiền đều y cứ vào pháp môn
niệm Phật như:
Ngài Tuệ Trì, Tuệ Viễn lúc qua đời có cờ phướn, lọng báu
đón rước; ngài Đạo
Xước, Đạo Trân được các vị trời nam, nữ xinh
đẹp khôi ngô đến dẫn đi. Tăng tục cảm được
ánh sáng vô tận này rất nhiều,
mỗi trường hợp đều
rõ ràng, truyện có ghi rõ, không nhọc chép nhiều.
Nay, Niệm Phật Kính noi theo
gương người niệm Phật để dứt trừ mê hoặc. Căn cứ vào đây để riêng làm thì chắc chắn thoát khổ luân hồi,
còn người nghi ngờ thì xem rõ văn dưới.

Tất cả chia làm mười một môn:

Môn khuyên tấn niệm Phật.

Môn tự lực, tha lực.

Môn niệm Phật đắc ích.

Môn Dó đắc vãng sinh.

Môn Giảo lượng công đức.

Môn Giảo lượng trai phước.

Môn Nghi báng đắc tội.

Môn Thệ nguyện chứng giáo.

Môn Quảng nhiếp chư giáo.

Môn Thích chúng nghi hoặc.

Môn Nhất niệm Phật xuất tam giới.

<詞>MÔN KHUYẾN TẤN NIỆM Phật:</詞>

Ôi! Phật là
thầy của ba cõi, là cha lành của bốn loài. Người
quy y, tôn kính Phật, được
diệt Hằng sa tội chướng. Người xưng niệm danh hiệu được vô lượng phước đức, người muốn niệm Phật phải
khởi tín tâm.
Nếu có lòng tin thì chắc chắn đạt kết quả. Cho nên kinh nói:
“Lòng tin là
sơ tông vào đạo, trí là huyền thuật của rốt ráo. Đầu tiên gọi
tin như thế,
sau phụng hành là trí. Cho nên
kinh A-di-đà nói: Nếu có
người tin tưởng thì nên
phát nguyện sinh về nước kia. Đây là nơi Đức Bổn
sư Thích-ca Mâu-ni khuyến
khích chúng ta kính tin. Kinh ấy lại nói:
Các ngươi nên tin tưởng, đọc tụng ngợi khen thì được công đức không
thể suy nghó bàn luận.
Đây là nơi các Phật sáu phương khuyến khích chúng ta kính tin.
Phần khuyến tin của kinh Pháp
Hoa nói: Tùy thuận
kinh này do lòng tin mà được vào.

Lại nữa, nếu có người gieo trồng gốc lành mà nghi ngờ thì
hoa sen không nở; người tín tâm thanh tịnh thì hoa
sen nở, liền thấy
Phật. Đây là chỗ luận
Thập Trụ khuyến khích chúng sinh kính tin. Còn
người không tin cũng như đứng trên xe
không bánh, không dè, không
nhíp thì không thể chạy
được. Đây là chỗ mà sách ngoài khuyên tin. Tin
là thuận với lý đã
nói, thuận thì đạo thầy trò thành tựu, kinh không
phong ước, người không tin không thể truyền đạo.
Đây là điều pháp sư
Tăng Triệu khuyến tin. Hòa thượng Đại
Hành nói: “Pháp môn niệm Phật, bất luận là đạo tục, nam nữ,
giàu nghèo,
sang hèn, đều phải tin chắc.”
Đây là điều Hòa thượng
Đại Hành khuyên tin.

Hỏi: Đã nói là tin nhưng chẳng hay tin vào pháp nào? Đáp: Ý của
tin là tin những lời trong kinh nói:

Tin Niệm Phật chắc chắn sinh về Tịnh độ.

Tin niệm Phật chắc chắn diệt các tội.

Tin niệm Phật chắc chắn được Phật chứng.

Tin niệm Phật chắc chắn được Phật che chở.

Tin niệm Phật khi sắp qua đời được Phật đến đón rước.

Tin niệm Phật bất luận là chúng sinh nào đều được vãng sinh.

Tin niệm
Phật sinh về Tịnh độ chắc chắn được ba mươi
hai tướng tốt.

Tin niệm
Phật sinh về Tịnh độ chắc chắn ở địa vị không lui

sụt.

Tin niệm
Phật sinh về
Tịnh độ, chắc chắn được tự tại,
vui sướng,

trang nghiêm.

Tin niệm Phật sinh về Tịnh độ chắc chắn ở địa vị bất tử.

Tin niệm Phật sinh về Tịnh độ làm bạn với các vị Bồ-tát.

Tin niệm Phật sinh về cõi Tịnh độ không lìa Phật.

Tin sinh về Tịnh độ, từ hoa sen hóa sinh.

Tin Phật A-di-đà hiện đang nói pháp.

Tin sinh về Tịnh độ không đọa ba đường ác cho nên
khuyên niệm Phật.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói: “Niệm Phật một câu chắc chắn diệt được tội nặng trong tám mươi ức kiếp
sinh tử; được hưởng công đức nhiệm mầu trong tám mươi ức kiếp.” Cho nên Hòa thượng
Đại Hành dạy:

Người niệm Phật chỉ tin Phật, thì:

Phật liền biết, Phật có tha tâm thông,

Miệng chỉ xưng danh hiệu Phật, thì
Phật liền nghe, vì
Phật có thiên nhó thông.

Thân chỉ kính Phật, thì
Phật liền thấy, vì Phật có thiên
nhãn thông.

Cho nên đây là chỗ khuyên tin niệm Phật của
Hòa thượng Đại Hạnh.

Lại dụ tín tâm ví như trồng cây ăn trái: Rễ cây cắm sâu vào
lòng đất thì gió thổi
không lung lay, sau ra hoa trái mới cứu người đói khát được. Người niệm Phật cũng như vậy, cần phải tin
sâu mới được
đến Tây phương thành
bậc Chánh giác, cứu độ mọi khổ nạn nguy ách.
Còn nếu không tin thì không đạt được gì. Cho nên kinh nói:
“Hàng Bồ-tát Thập trụ một khi đã khởi tín tâm niệm Phật, thì cho dù gặp
chướng duyên đến tan
thân mất mạng cũng không lui sụt.”

Kinh Duy-ma nói:
“Tin sâu vững chắc giống như báu pháp kim cương chiếu khắp như mưa cam lộ”, người niệm Phật phải
tin sâu.
Kinh Vô Lượng Thọ nói:
Niệm Phật có năm môn:

Môn lễ bái: Thân chỉ đảnh lễ Đức Phật A-di-đà.

Môn tán thán: Miệng chỉ xưng danh hiệu Phật A-di-đà.

Môn tác nguyện: Tất cả công đức lễ bái, niệm Phật chỉ nguyện
sinh về thế giới Cực lạc.

Môn quán sát: Đi, đứng, nằm, ngồi đều quán
sát Đức
Phật A-di- đà để mau sinh về cõi Tịnh độ.

Môn hồi hướng: Công đức niệm Phật, lễ Phật chỉ nguyện
sinh
về cõi Tịnh độ, mau đắc vô thượng Bồ-đề.

Tu hành có bốn loại:

Trường thời tu: Tự mình phát tâm niệm Phật, về sau được
sinh
về Tịnh độ, thành Phật không bao giờ lui sụt.

Kính xứ tu: Chỉ hướng về
Tây phương, chuyên tưởng không dời
đổi.

Vô gián tu: Chỉ chuyên niệm Phật, không có niệm tạp thiện,

nào khác chen
vào, cũng không có phiền não tham sân tạp ác xen vào.

Vô dư tu: Không có một niệm tạp thiện khác chen vào làm gián
đoạn việc tu. Vì sao? Tu các điều lành khác, vì tự
lực nên phải trải qua nhiều kiếp mới thành tựu;
còn nương vào nguyện lực của Phật A-di-đà, chuyên tinh niệm Phật, từ một đến bảy ngày liền được vãng
sinh về Tịnh độ, ở địa vị không
lui sụt, mau được vô
thượng Bồ-đề. Cho nên
không tu những điều lành khác. Thượng phẩm thượng
sinh trong kinh Quán
Vô Lượng Thọ nói: Nếu có chúng
sinh nào muốn
sinh về nước kia
thì nên phát ba thứ tâm:

Tâm chí thành: Người nào chí thành, thân chuyên lễ Đức
Phật A-di-đà, miệng thường niệm danh hiệu
Phật A-di-đà, ý kính tin pháp
môn niệm Phật thì chắc chắn được sinh về Tịnh độ.

Thâm tâm: Khởi lòng tin chân thật, chuyên niệm danh hiệu
Phật, nguyện sinh về Tịnh độ. Từ lúc phát tâm
đến khi thành Phật đều
không nghi ngờ gì nên gọi là Thâm tâm.

Tâm hồi hướng phát nguyện: Tất cả các công đức lễ bái, niệm
Phật chỉ nguyện vãng sinh về Tịnh độ, mau được Vô thượng Bồ-đề.

Có đủ ba thứ tâm này chắc chắn được
sinh về cõi
Cực lạc. Lại nữa,
kinh Văn-thù
Bát-nhã không quán tướng mạo, chỉ chuyên xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà, thực hành
“Nhất hạnh Tam-muội”; muốn mau thành Phật cũng tu
“Nhất hạnh Tam-muội”; muốn đầy đủ tất
cả trí tuệ cũng tu “Nhất
hạnh Tam-muội”; muốn thấy Phật cũng tu “Nhất hạnh Tam-muội”; muốn mau
sinh về Tịnh độ cũng tu “Nhất hạnh
Tam- muội”. Đây là pháp
niệm Phật vãng sinh trong Kinh Văn-thù Bát-nhã.

Kinh A-di-đà nói: “Xá-lợi-phất, nếu có thiện nam, tín nữ nào nghe danh hiệu
Phật A-di-đà rồi chuyên tâm niệm Phật, từ một ngày

cho đến bảy
ngày, nhất tâm bất loạn thì người đó lúc sắp qua đời, Đức Phật A-di-đà và các
Thánh chúng hiện ra trước mặt người đó.
Người đó lúc qua đời tâm
không tán loạn liền được vãng sinh về thế giới
Cực lạc của Đức Phật A-di-đà.”
Hỏi: Nếu niệm Phật một ngày được vãng sinh, cần gì phải
niệm đến bảy ngày? Đáp: Niệm từ một ngày đến bảy ngày đều là lúc
sắp qua đời
vãng sinh về
Tịnh độ. Mau thì một ngày, chậm thì bảy ngày. Đây là
pháp thượng phẩm vãng
sinh trong kinh A-di-đà.

Lại theo kinh Quán, về hạ phẩm hạ sinh nếu có chúng sinh nào gây ra đủ các nghiệp bất thiện, mười điều ác, năm
tội nghịch.
Người ngu vì nghiệp ác mà phải đọa vào đướng ác, trải qua nhiều kiếp chịu khổ vô cùng; người này lúc
sắp qua đời nếu gặp Thiện tri thức dạy
niệm Phật A-di-đà dù chỉ
mười câu cũng trừ diệt tội nghiệp, được vãng
sinh. Lại nữa, kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Dù chỉ một niệm cũng vãng
sinh Tịnh độ.” Đây là
pháp hạ phẩm hạ sinh. Hỏi:
Niệm Phật từ một niệm đến mười niệm thì được hạ
phẩm hạ sinh, thì cớ gì
từ một ngày đến bảy ngày được thượng phẩm
thượng sinh?
Đáp: Từ
một niệm đến mười niệm là số ít, công đức cũng ít,
cho nên sinh về hạ phẩm
hạ sinh còn từ một ngày đến bảy ngày thì số
lần niệm nhiều, công đức
cũng nhiều, cho nên
sinh về thượng
phẩm thượng sinh. Lại từ một niệm cho đến mười niệm là dụ cho người
phát tâm muộn; còn từ một ngày cho đến bảy ngày là dụ cho người phát tâm
sớm. Cho nên niệm từ một niệm cho đến mười niệm, hay từ một ngày
cho đến bảy ngày đều
được vãng sinh Tịnh độ ở địa vị không lui sụt,
thẳng đến Vô thượng Bồ-đề.

Niệm Phật dụ như trẻ con khóc, cha mẹ nghe được lập tức đến vỗ về: Nếu đói thì cho ăn, lạnh thì cho mặc, nóng thì cho mát. Đây là
năng lực của cha mẹ
chẳng phải là năng lực của con. Người niệm Phật cũng giống như vậy, chỉ biết niệm Phật, lòng đại từ bi của
Phật sẽ tìm
âm thanh mà cứu ngay. Tất
cả tội nghiệp Phật khiến tiêu diệt; tất cả bệnh hoạn Phật khiến tiêu diệt; tất cả tội chướng Phật khiến
phủi sạch,
giống như cha mẹ nuôi con.

Kinh Pháp Hoa nói: “Tất cả chúng
sinh đều là con ta, ta tức
là cha. Các con nhiều kiếp
bị các khổ thiêu đốt, ta đều cứu vớt khiến cho ra khỏi ba cõi.” Người tu đạo phải
siêng năng niệm Phật.
Kinh Duy-ma nói: “Muốn dứt
phiền não thì phải chánh niệm.”

<詞>MÔN TỰ LỰC THA LỰC:</詞>

Hỏi: Nói về các pháp môn,
số nhiều vô lượng. Pháp môn nào là
tự lực? Pháp môn nào
là tha lực? Đáp: Tuy Đức
Như Lai nói tám vạn bốn ngàn pháp môn nhưng
chỉ có một pháp môn
niệm Phật là tha lực, còn các pháp môn tu khác đều là tự lực.

Hỏi: Tự lực tu đạo, theo kinh giáo của Phật thì khi nào mới
được thành tựu? Tha
lực tu đạo khi nào mới được thành thục?
Đáp: Về tự
lực, theo kinh giáo của Phật: Từ lúc mới phát tâm trải qua một đại
A-tăng-kỳ kiếp tu đạo mới đến
Sơ địa. Từ Sơ địa lại
trải qua một đại
A-tăng-kỳ kiếp tu đạo mới đến Bồ-tát Bát địa.
Theo pháp môn niệm Phật trong
kinh A-di-đà, nhanh thì một ngày, chậm thì bảy ngày.
Niệm Phật A-di-đà được vãng sinh Tịnh độ tức là
Bồ-tát Bát địa, vì
sao phải nương vào bổn nguyện
Phật A-di-đà? Vì trong
Kinh A-di-đà chúng sinh sinh về
đó đều là A-Bệ-Bạt-trí, A-Bệ-Bạt trí tức là Bồ-tát Bát địa.

Hỏi: Tự lực tha lực là gì? Đáp:
Tự lực: giống như đứa trẻ lên ba, tự bỏ nhà đi, một
mình băng qua cả ngàn dặm
để đến kinh thành cầu quan chức thì không
biết từ đâu để tìm
được? Vì chỉ là một đứa trẻ. Các pháp môn tu hành
khác cũng như vậy, phải
nhiều kiếp tu đạo mới thành, giống như đứa trẻ bỏ nhà kia.

Tha lực: Giống như đứa trẻ tuy nhỏ nhưng dựa vào cha mẹ và xe
ngựa, xe cộ, không bao lâu đến kinh thành, có được
quan chức. Vì
sao?
Vì nhờ tha lực. Niệm Phật tu đạo cũng như vậy,
lúc sắp qua đời nương vào nguyện lực của
Phật A-di-đà, chỉ trong khoảng một niệm được vãng
sinh về Tây phương, được địa vị không lui sụt;
giống như cha mẹ đem
voi ngựa, xe cộ đến chở đứa trẻ, không bao lâu
sẽ đến kinh thành, tìm
được chức quan. Tự lực giống như người nghèo,
lại đến nhà người ng-
hèo làm công, tuy tốn hao sức lực nhiều mà được
rất ít tiền. Các pháp môn tu khác cũng giống như vậy, dụng công phu rất nhiều mà công đức rất ít. Còn tha lực thì giống như đến nhà vua làm công, tuy ít tốn hao
sức lực mà được rất nhiều tiền. Vì sao? Vì
nương vào sức lực của vua.
Niệm Phật cũng giống như vậy, nương vào nguyện lực của Phật, dụng công rất ít mà công đức vô biên. Từ một ngày đến bảy ngày chuyên
tâm niệm Phật, chóng được sinh về cõi Cực lạc,
sớm chứng Vô thượng
Bồ-đề. Giống như làm công cho nhà vua.

Tự lực, tha lực giống như con kiến đậu vào cánh chim.
Chim sẽ

mang kiến bay
lên cao đến núi Tu-di, hưởng thọ các vui sướng.
Phàm phu niệm Phật cũng giống như vậy, nương vào nguyện lực của
Phật mau đến
Tây phương, hưởng vui an lành. Các pháp môn khác giống như kiến tự bò lên núi, không biết bao giờ mới đến đỉnh. Đây là tự lực.
Tự lực giống như tôm cua,
tha lực giống như rồng lớn. Có những loài bám
vào vãy rồng, rồng mang nó mau ra biển lớn.
Niệm Phật cũng giống
như vậy, Phật dẫn chúng
sinh mau về Tây phương.

Tự lực cũng giống như chân phàm phu bị đau, không thể đi nhanh được.
Tha lực giống như vua
Chuyển luân bay trên hư không đi khắp mọi nơi, vì nương vào năng lực của bánh xe báu. Cho nên nương vào
nguyện lực của Phật
cũng giống như thế, chỉ trong một niệm liền vãng sinh
về Tây phương, trụ ở
địa vị không lui sụt. Các pháp môn khác giống
như đi bộ trên đất
liền, niệm Phật giống như đi thuyền trên sông, đi
đến rất nhiều nơi mà không tốn công nhiều. Niệm
Phật vãng sinh cũng
giống như thế, dụng công
rất ít mà mau đến Bồ-đề. Pháp môn niệm Phật
nhờ nương vào nguyện
lực của Phật A-di-đà cho nên mau thành quả
Phật, nhanh hơn các pháp
môn khác cả trăm ngàn lần.

<詞>MÔN NIỆM PHẬT ĐẮC ÍCH:</詞>

Hỏi: Niệm Phật A-di-đà vãng sinh về cõi Tịnh độ cao quý,
được bao nhiêu lợi ích?
Đáp: Theo
sách của A-xà-lê Thiện Đạo, pháp môn niệm Phật
có hai mươi ba lợi ích:

Diệt tội chướng nặng.

Ánh sáng nhiếp thọ.

Đại sư che chở.

Bồ-tát thầm che chở.

Chư Phật che chở.

Tám bộ che chở.

Chứa nhóm công đức báu.

Nghe nhiều được trí tuệ.

Không lui sụt tâm Bồ-đề.

Phụng thờ, gần gũi Đức Phật.

Được
cảm ứng, các bậc Thánh đến đón rước.

Ánh
sáng từ bi soi chiếu vào thân.

Các bạn Thánh đồng khen ngợi.

Các bạn Thánh đón rước.

Thần thông đi trong hư không.

Thân tướng xinh đẹp cao quý.

Tuổi thọ kéo dài.

Được
sinh về chỗ tốt đẹp.

Được
thấy Thánh chúng.

Thường nghe pháp mầu.

Chứng Vô sinh pháp nhẫn.

Đi
đến các nơi khác được thọ ký.

Trở về bổn quốc được Đà-la-ni.

Đây là những lợi ích trong
Niệm Phật Tập của
A-xà-lê Thiện Đạo ở Tây kinh.

Theo Hòa thượng Đại Hành, niệm Phật có mười lợi ích:

Nương nhờ Phật lực.

Dễ thực hành.

Công đức rất nhiều.

Tự tha cực hỷ.

Mau được gặp Phật.

Chắc chắn được không lui sụt.

Chắc chắn sinh về cõi Cực lạc.

Không xa Phật.

Tuổi thọ kéo dài.

Không khác bậc Thánh.

Theo các kinh thì niệm Phật vãng
sinh Tịnh độ có ba mươi lợi
ích:

Diệt trừ các tội.

Công đức vô biên.

Đối
với Phật pháp được thù thắng.

Chư Phật đồng chứng minh.

Chư Phật cùng che chở.

Chư Phật mười phương đồng khuyên tin niệm.

Tất cả tật bệnh nhờ niệm Phật mà được tiêu trừ.

Lúc sắp qua đời tâm không điên đảo.

Một pháp môn niệm Phật thâu nhiếp nhiều pháp môn.

Lúc qua đời được Phật đến đón rước.

Công đức diệu dụng mau đến Tịnh độ.

Từ đài hoa sen hóa sinh.

Thân có mầu vàng ròng.

Tuổi thọ kéo dài.

Sống lâu không chết.

Thân có ánh sáng.

Có ba mươi hai tướng tốt.

Được sáu thông.

Đắc
Vô sinh pháp nhẫn.

Thường gặp chư Phật.

Làm bạn với các bậc Thánh.

Hương hoa âm nhạc sáu thời cúng dường.

Thức ăn, đồ mặc tự nhiên đầy đủ.

Tùy ý vận dụng tiến đạo thẳng đến Bồ-đề.

Thường được trẻ mãi không có tướng già.

Lúc nào cũng khỏe mạnh.

Không đọa vào ba đường ác.

Sống tự tại.

Đêm
ngày thường nghe pháp mầu.

Trụ ở địa vị Bất thoái.

Kinh Niết-bàn: có năm trăm tên giặc trộm cướp ở chỗ vắng,
bị vua Ba-tư-nặc bắt được,
sau đó ông cho móc mắt, chặt tay chân rồi bỏ xuống hố.

Lúc đó, trong bọn giặc đó có một người lúc trước đã từng
nghe danh hiệu Phật; niệm
Phật cứu người khổ nạn. Bèn xoay người bảo các bạn phải đồng tâm niệm Phật.
Khi đó, bọn giặc cùng phát
nguyện niệm Phật, nhờ đó hai mắt được bình phục, tay chân dầy đủ trở lại như
cũ. Cho nên biết lợi ích
của niệm Phật không thể suy nghó bàn luận.

Trong kinh ấy lại nói: Có một Ưu-bà-di ở nước Thiên trúc kính
tin Tam bảo, thường cung kính cúng dường tất cả
chúng tăng.
Một hôm, trong chúng tăng có một Tỳ-kheo bị bệnh rất nặng, thầy thuốc
xem bệnh rồi nói: Phải
dùng thịt người làm thuốc để trị thì bệnh mới lành. Lúc đó,
Ưu-bà-di vì cung kính Tam bảo cho nên liền cắt thịt
trên người mình để
cúng dường, Tỳ-kheo uống thuốc ấy rồi bệnh liền
lành. Lúc đó, Ưu-bà-di
kia thân thể bị thương đau đớn thống thiết liền niệm Phật, tự nhiên
sự đau đớn vơi dần, thân thể bình phục trở lại như cũ.
Cho nên biết rằng công
đức niệm Phật không thể suy nghó bàn luận.

Kinh Nguyệt Đăng Tam-muội chép:
Chuyên ròng niệm
Phật chẳng những thân thể bình phục mà tất cả các bệnh hoạn
cũng được hết hẳn.

Kinh ấy lại chép: Nếu bị bệnh nặng khó chết, đau khổ ép ngặt không thể chữa trị được mà chuyên niệm
Phật Tam-muội thì tất cả bệnh
tật đều trừ diệt.
Cho nên, Xà-lê Thiện Đạo và Hòa thượng Đại
Hạnh đã nói ở trên
này: “Những người niệm Phật thì tất cả bệnh
tật đều tiêu trừ”,
số đó rất nhiều không thể nói hết.
Chẳng những niệm
Phật tật bệnh được tiêu
trừ mà thời gian gần đây, có người niệm Phật trước
sau cảm được xá-lợi,
rồi đem xá-lợi cúng dường Tam bảo. Cho nên biết
lợi ích của niệm Phật
không thể suy nghó bàn luận được.

<詞>MÔN DÓ ĐẮC VÃNG SANH:</詞>

Hỏi: Kinh A-di-đà nói: Hoặc đã (vãng sinh), đang vãng sinh,
và sẽ vãng sinh, tuy
khuyên niệm Phật A-di-đà nhưng chẳng biết hiện
nay vãng sinh được bao
nhiêu và tự họ đã được vãng sinh chưa?

Đáp: Theo kinh Tịnh độ thì thế giới Sa-bà đã có sáu mươi bảy ức Bồ-tát không thối lui việc niệm
Phật A-di-đà, vãng
sinh về cõi
Cực lạc. Cũng giống như vậy,
người vãng sinh thì vô lượng vô số.

Kinh Hoa Nghiêm chép:
Tỳ-kheo Đức Vân niệm
Phật A-di-đà được vãng sinh về Tịnh độ.

Kinh A-di-đà nói: A-nan,
Xá-lợi-phất nghe lời Phật dạy vui
mừng, tin nhận liền được vãng sinh.

Lại theo kinh Quán bà
Vi-đề-hy cùng năm trăm thể nữ niệm
Phật A-di-đà được vãng
sinh về
Tịnh độ. Đâu chỉ có các Bồ-tát và
Thanh văn được vãng sinh!

Gần đây, ở phía Bắc đô thành (Trung Quốc) Thiền sư Đạo
Xước, Tây kinh có luật
sư
Tây Kinh, Xà-lê Thiện Đạo, Hoài Cảm, Hòa thượng Đại Hạnh cùng
pháp hội tăng hơn mấy trăm tăng chúng chuyên niệm Phật
A-di-đà được vãng
sinh về
Tịnh độ. Chẳng những các vị tăng
được vãng sinh mà ở
Tây kinh, Đông kinh và những nơi khác có một số ni
sư cũng được vãng sinh
về Tịnh độ. Chẳng những ni được vãng sinh
Tịnh độ mà ở Đông
kinh, Tây kinh và một số nơi khác cũng có một số
người tại gia, hiền giả
và Ưu-bà-di v.v… niệm Phật A-di-đà đến lúc qua đời được (thấy) cảnh giới tốt đẹp, vãng
sinh về
Tịnh độ. Như vậy phẩm loại không thể nói hết, như
Vãng Sinh Truyện. Đây tức là các phàm phu,
nhị thừa và các Bồ-tát
đồng hạnh có tu pháp môn niệm Phật đã vãng sinh.

<詞>MÔN GIẢO LƯỢNG CÔNG ĐỨC:</詞>

Hỏi:
Trong kinh A-di-đà có nói: Không thể với chút ít gốc
lành phước đức nhân
duyên mà được vãng sinh về nước kia, chẳng hay
thế nào là chút ít gốc
lành, thế nào là nhiều gốc lành?
Đáp: Tám
vạn bốn ngàn pháp môn của Như Lai chỉ có pháp môn
niệm Phật là nhiều gốc lành, nhiều phước đức.
Vì sao biết được?
Vì theo kinh Quán
Vô Lượng Thọ người được
sinh về hạ phẩm hạ
sinh chỉ cần niệm thành
tựu thì liền sinh về. Một câu niệm Phật Di-đà
chắc chắn trừ được
tội nặng trong tám mươi ức kiếp sinh tử. Một niệm
đã có công năng diệt trừ được tội nặng trong
tám mươi ức kiếp sinh tử,
được công đức nhiệm
mầu trong tám mươi ức kiếp. Nên biết pháp môn
niệm Phật được rất
nhiều gốc lành. Ngoài ra, các pháp môn tu thiện khác là tự lực, tu hành phải trải qua nhiều kiếp mới thành. Còn niệm
Phật là nương vào bổn nguyện
của Phật A-di-đà: Mau thì một ngày, chậm
thì bảy ngày liền được
sinh về Tịnh độ, trụ ở địa vị không lui sụt. Cho nên trong
kinh A-di-đà có nói: “Nếu có thiện nam, tín nữ nào nghe danh hiệu Đức
Phật A-di-đà mà chấp trì danh hiệu, từ một ngày hai ngày
cho đến bảy ngày, nhất
tâm bất loạn thì người đó lúc sắp qua đời được
Đức Phật A-di-đà cùng
các Thánh chúng hiện ra trước mặt người đó.
Người đó lúc qua đời
tâm không điên đảo được vãng sinh về cõi nước
Cực lạc của Phật A-di-đà.”
Nên biết, pháp môn niệm Phật là nhiều gốc lành, nhiều phước đức. Hỏi:
Niệm Phật một câu có công năng tiêu diệt tội nặng trong
tám mươi ức kiếp sinh
tử, chẳng hay bao nhiêu lâu là một kiếp?
Đáp: Một
kiếp là thời gian không thể tính đếm được.
Theo giáo thì có tảng đá rộng mỗi bề bốn mươi dặm. Trên cõi
trời Đao lợi có các vị
trời, y của họ mỗi phân nặng ba thù, cứ ba năm
phất một lần, phất đến khi tảng đá mòn hết thành bụi là một đại kiếp.
Có người gây ra nhiều
tội nghiệp như: sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói
dối, nói hai lưỡi, nói
ác khẩu, tham, sân, tà kiến, năm tội nghịch, bất hiếu, phỉ báng Đại thừa, tất cả các nghiệp ác như thế đều bị đọa vào địa
ngục trải qua tám mươi
ức kiếp. Nếu niệm Phật thì tất cả các tội sinh tử
đều tiêu diệt, còn được hưởng công đức nhiệm mầu trong tám mươi ức
kiếp. Nên biết pháp môn
niệm Phật được rất nhiều công đức, rất nhiều
gốc lành. Còn tính số
kiếp, thì mười ngàn kiếp mới thành một muôn
kiếp, mười muôn kiếp
mới thành một ức kiếp. Nếu có người mỗi ngày
niệm mười muôn lượt
danh hiệu Phật A-di-đà, hoặc có người mỗi ngày niệm hai mươi muôn danh hiệu
Phật A-di-đà thì được công đức từ mười
ức kiếp đến tám mươi ức kiếp.

Kinh A-di-đà nói: “Niệm Phật từ một ngày đến bảy ngày
được công đức vô
lượng vô biên.” Do nhiều công đức được vãng
sinh về
cõi Tịnh độ, tức là
đã lên bậc Bồ-tát Bát địa. Cho nên trong Kinh A-di-đà nói: “Chư Phật
Mười phương đều khen ngợi là không thể suy nghó bàn
luận.” Còn
tự tu các công đức lành khác cũng được đến bờ mé,
nhưng công đức có thể
tính đếm được, nên gọi là ít gốc lành.
Công đức niệm Phật rộng lớn vô cùng không thể dùng
tâm suy nghó, không thể dùng miệng bàn luận, cho nên kinh nói:
“Không thể nghó bàn.” Nên biết pháp môn niệm Phật nếu ai tu theo thì được
rất nhiều gốc lành, vượt
hơn các pháp tu thiện khác rất nhiều. Còn so
sánh công đức niệm
Phật thì chia thành ba trường hợp:

Niệm một niệm.

Niệm mười niệm.

Niệm từ một ngày đến bảy ngày.

Trong kinh Quán nói: “Niệm Phật một câu diệt được tội
trong tám mươi ức kiếp
sinh tử, được hưởng công đức vi diệu trong tám mươi ức kiếp.” Chỉ công đức trong một kiếp còn không thể
suy nghó bàn luận huống chi là trăm kiếp? Công đức trong trăm kiếp còn không thể
suy nghó bàn luận huống
chi là ngàn kiếp? Công đức trong ngàn kiếp
còn không thể suy nghó
bàn luận huống chi là muôn kiếp? Công đức
trong muôn kiếp còn không
thể suy nghó bàn luận huống chi là ức kiếp?
Cho đến công đức trong
tám mươi ức kiếp thì không thể tính được, cho
nên nói: “Công đức
không thể suy nghó bàn luận.”

Trong kinh Vô
Lượng Thọ nói rộng về tội năm
tội nghịch,
phỉ báng. Kinh điển Phương
Đẳng khi sắp qua đời niệm danh hiệu Phật
A- di-đà mười niệm thì
liền được sinh về Tịnh độ. Đây là pháp Hạ
phẩm hạ sinh. Một niệm
công đức còn vô luợng huống chi hai niệm, cho
đến mười niệm. Theo kinh Quán thì người ấy hủy báng, kinh Phương
Đẳng, dùng vật của
thường trụ tăng, phá nhiều giới, tạo nhiều nghiệp ác
thế gian, lúc sắp qua đời
niệm danh hiệu Phật A-di-đà. Do công đức niệm Phật này mà tất cả các tội nghiệp đều tiêu diệt, được vãng
sinh về
Tịnh độ. Cho nên kinh nói
trong một niệm diệt được tội trong tám mươi
ức kiếp sinh tử, đây
là pháp hạ phẩm hạ sinh.

Hỏi: Tội chướng đã gây ra nhiều vì sao chỉ niệm Phật mười
câu mà trừ diệt được
tội nghiệp trong nhiều kiếp? Đáp: Niệm mười câu danh hiệu Phật chắc chắn diệt trừ tội
nghiệp trong
nhiều kiếp.
Vì sao biết được? Vì dùng một ví dụ để giải thích: Ví như có người chất củi một ngàn ngày mà không đốt, chỉ cần châm lửa đốt thì củi cháy
sạch trong nửa ngày. Tội nghiệp phiền não
cũng giống như đống củi
này. Công đức niệm Phật cũng y như lửa mạnh
đốt cháy tội chướng
đã chứa chất trong nhiều kiếp. Do đó niệm mười câu danh hiệu
Phật A-di-đà thì diệt trừ hết tất cả
tội chướng.
Lại nữa, tội
chướng giống như căn nhà tối, niệm Phật giống như ngọn
đèn sáng. Ngôi nhà u ám ngàn năm, nay ánh
sáng vừa dọi đến, bóng tối liền tiêu tan. Công đức niệm Phật cũng giống như thế, vô lượng tội chướng chất chứa trong nhiều kiếp đến nay nhờ công đức niệm
Phật A-di-đà mà tất cả tội nghiệp ấy đều
tiêu sạch.
Nên biết, niệm Phật chắc chắn
dứt trừ được tất cả
tội nghiệp trong nhiều kiếp.

Kinh Quán nói: vì ngươi
xưng niệm danh hiệu Phật, tội được
tiêu diệt, nên ta đến
đón rước người. Niệm mười câu danh hiệu Phật
công đức còn vô biên,
huống chi có người một ngày niệm được mười muôn câu
Phật A-di-đà một ngày niệm được hai mươi muôn câu danh
hiệu Phật A-di-đà. Một ngày niệm Phật công đức còn vô biên, huống
chi hai ngày, cho đến bảy ngày. Về công đức
niêïm Phật, theo
kinh A-di-đà thì lúc sắp qua
đời, nhanh thì một ngày, chậm thì bảy ngày, liền được vãng
sinh về
Tịnh độ. Lại nói, chúng
sinh
sinh ra đều là
A-bệ-Bạt-trí tức Bồ-tát
Bát địa. Đây là pháp thượng phẩm thượng sinh? Vì
sao
biết được? Vì như cánh
cửa thứ hai ở thế gian, tài sản nhiều thì làm cửa
cao lên, tài sản ít thì
làm cửa thấp xuống. Người niệm Phật nhiều thì
sinh về Tịnh độ, được
lên thượng phẩm thượng sinh. Người niệm Phật
quá ít thì sinh hạ phẩm
hạ hạ. Đức Như Lai tuy nói công đức của các điều lành và tám vạn bốn ngàn pháp môn tu nhưng chỉ có niệm Phật là
pháp môn trên hết. Đức
Như Lai tuy nói công đức của các điều lành nhưng chỉ có niệm Phật là được gốc lành phước đức
nhiều nhất.
Niệm Phật là pháp môn thật
mầu nhiệm, nên biết pháp môn niệm Phật được gốc lành phước đức rất nhiều.
Kinh A-di-đà nói, pháp môn niệm
Phật rất khó gặp. Vì sao biết?
Vì kinh Đại A-di-đà nói: Thời quá khứ có một vị quốc vương thường khởi tín tâm, nhớ nghó pháp yếu niệm Phật, bèn đến chỗ bậc
Thiện tri thức, dốc lòng cầu pháp. Lúc đó thiện hữu mới tâu
đại vương rằng: Pháp
yếu niệm Phật này rất khó được nghe. Đại vương
là bậc Thánh cao quý,
đâu thể học được? Vua nói:
- Thưa
Đại sư, con thiết tha mong ngài nói cho con nghe pháp
yếu niệm Phật, con sẽ
suốt đời cung cấp hầu hạ ngài.
Đại vương
định tu pháp yếu niệm Phật thì hãy xả bỏ ngôi vị quốc vương, đến đây cung cấp hầu hạ ta trong một thời gian rồi ta mới
nói pháp yếu niệm Phật.
Lúc đó vua liền bỏ hết tất cả, đến hầu hạ thiện hữu để được
tu học! Bấy giờ người
dân nước ấy sống lâu vô lượng, trải qua tám
ngàn năm, không hề mệt
nhọc, không sinh lui sụt, trong thời gian đó hai
lần nghe nói niệm Phật
Tam-muội, đời sau được gặp hai vạn tám ngàn vị
Phật đồng nói pháp niệm
Phật Tam-muội cho vua nghe. Vua nghe pháp niệm Phật liền đắc thành quả Phật.
Còn ngày nay, nghe rồi chí
thành tin niệm, há không được vãng
sinh về thế giới Cực lạc ư? Ức ức chúng
sinh bị đắm chìm trong
đường ác không được thành Phật. Chỉ vì không
gặp pháp môn niệm Phật,
nên biết pháp môn niệm Phật rất khó gặp.

<詞>MÔN GIẢO LƯỢNG TRAI PHƯỚC:</詞>

(Môn So lường
phước báo trì trai).

Hỏi: Pháp môn niệm Phật có phải trì trai hay không? Pháp niệm
Phật cũng phải trì trai. Đáp: Hòa thượng Đại
Hạnh trì trai, ngày ăn một bữa trong
thời gian dài không bỏ dở.

Hỏi: Trì trai
được bao nhiêu công đức?

Trong kinh Đại
Vân Mật Tạng, kinh Trai Pháp Thanh Tịnh,
kinh Giảo Lượng Trai Phước
Lợi… đều nói có năm thời:

Người trì trai vào giờ Dần, được thức ăn dư dã hơn tám vạn
bốn ngàn ức năm.

Người trì trai vào giờ Mẹo, được thức ăn dư dã trong tám
vạn ức năm.

Người trì trai vào giờ Thìn, được thức ăn dư dã trong
sáu
vạn ức năm.

Người trì trai vào giờ Tî, được thức ăn dư dã trong bốn vạn ức
năm. ngày.

Người trì trai vào giờ Ngọ, được thức ăn dư dã trong năm trăm
Ăn sau giờ ngọ không thành trì trai. Nếu ai ăn sau
giờ ngọ thì bị

tội, không có một mảy may công đức nào.
 Nói thức ăn dư dã là: Dư tức là không hết.
 Nghóa là ngày nay được nhiều y phục, thức ăn,
 đều do nhân quá khứ trì trai mà có được. Cho nên Hòa thượng Đại
Hành nói: Người niệm
Phật phải trì trai. Giả như một ngày được thức ăn
còn không thể suy nghó
bàn luận huống chi được thức ăn trong mười năm. Mười năm được thức ăn còn không thể
suy nghó bàn luận huống chi
một trăm năm được
thức ăn, cho đến trăm ức, ngàn ức, tám muôn ức
năm, đã theo kinh nói,
cho nên biết công đức trì trai không thể suy nghó
bàn luận, người niệm
Phật cần phải trì trai.
tội).

MÔN NGHI BÁNG ĐẮC TỘI: (Nghi
ngờ hủy báng bị mắc

Hỏi: Khen ngợi niệm Phật được bao nhiêu công đức? Hủy báng

niệm Phật
thì mắc tội gì?

Đáp: Kinh Tạp Tập nói: Người một lần hủy báng niệm Phật thì
bị đọa vào địa ngục
Nê-lê một ngàn kiếp. Người một lần khen ngợi niệm Phật diệt được tội nặng trong một trăm kiếp. Hòa thượng Đại
Hạnh nói: Người không chí thành niệm Phật nên cũng lại hủy báng Phật, bèn
Hủy báng pháp bị đọa
thẳng vào địa ngục A-tỳ, chịu các khổ đau không
có lúc nào ra khỏi.

Hỏi: Địa ngục A-tỳ kết cấu như thế nào?

Trong kinh Quán Phật Tam-muội nói:
Địa ngục A-tỳ rộng mỗi bề tám
ngàn do-tuần, xung quanh có bảy lớp
thành sắt, bảy lơp lưới
sắt, có bảy
cột sắt, tám vạn bốn ngàn rừng đao, tám vạn bốn ngàn ngàn
vạc đồng sôi; chó đồng,
rắn sắt, chim
sắt đầy đủ trong địa ngục này.
Một người bị đọa vào
địa ngục thì cũng cùng khắp, nhiều người bị đọa vào địa ngục thì cũng đầy khắp.
 Một khi bị đọa vào địa ngục này thì chịu khổ trong thời gian dài không có ngày ra, không có xen hở, trải
qua tám muôn đại kiếp,
sau đó mới được ra. Sau khi ra khỏi địa ngục
A-tỳ thì bị đọa vào
loài súc sinh. Vì hủy báng pháp môn niệm Phật nên
đọa vào địa ngục chịu
khổ vô cùng không lúc nào ngừng nghỉ. Nếu không hồi tâm niệm Phật thì tội ở địa ngục Vô gián không biết từ đâu
thoát khỏi. Nếu chí
thành niệm Phật không gián đoạn thì sẽ dứt trừ
tất cả tội nghiệp.

Trong kinh Pháp
Hoa nói: Nếu người nào thấy người tán
tụng, trì kinh, viết kinh mà
xem thường,
ghanh ghét, giận hờn thì người
đó sẽ đọa vào địa
ngục Vô gián, huống chi phỉ báng người niệm Phật.
Tội người đó nặng gấp trăm ngàn muôn lần người phỉ báng tán, tụng
trì kinh, chép kinh. Cho nên
Hòa thượng Đại Hành có nói: Nếu ai làm
trái ý mình thì nên
nhẫn nhịn; bị người ta đánh đập, chửi mắng, chớ có
báo thù vì e rằng chuốc
tội vào thân. Kinh Di Giáo nói: Sân hận mạnh
hơn lửa dữ, nó thiêu
đốt tất cả công đức, sân hận mạnh hơn giặc
cướp vì nó cướp mất các công đức lành. Vì thế chúng ta nên ngăn ngừa
đừng để nó xâm nhập.
Ở thế gian
thường quý châu báu. Sân tâm là ngọn lửa dữ
thường thiêu đốt bảy
Thánh tài. Cho nên người niệm Phật phải nhẫn nhục.

Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Một niệm tâm sân khởi, trăm ngàn cửa
chướng sinh.”

Kinh Quán chép: Khen ngợi
điều tốt của người khác thì tự
được công đức, còn
dùng lời thô ác chửi mắng người thì chịu tội báo. Vì
sao biết được?
Vì kinh Báo Ân nói:
“Sa-di Quân Đề vì chê một
Thượng tọa tụng kinh tiếng như
chó sủa. Do đó mà
sa-di ấy phải bị đọa làm chó trong năm trăm kiếp.”
Lại nữa, trong kinh Tạp
A-hàm nói: “Có một người khen ngợi người tu đạo, khen ngợi việc làm tốt đẹp của
người, người đó trong năm trăm đời thường được thân hình xinh đẹp,
miệng xinh xắn, hơi miệng
thơm như hương của hoa Ưu-bát-la, ngược gió
bay khắp bốn phương.”
Nên biết khen ngợi người thì được quả báo tốt.

Kinh Pháp Hoa chép: “Không khen ngợi người làm việc tốt, không chê người làm việc xấu; không chê người thấp xấu, không chê
người cao đẹp, chỉ
chuyên niệm Phật thì mau được vãng sinh về Tịnh độ.”

<詞>MÔN THỆ NGUYỆN CHỨNG GIÁO:</詞>

(Tướng luỡi
dài của chư Phật chứng minh lời nguyện). Hỏi:
Chuyên niệm danh hiệu
Phật A-di-đà thì chắc chắn được
sinh về
Tịnh độ, chắc chắn được vô lượng công đức, nhưng chẳng biết có
bảo chứng gì để hành
giả khỏi mất tín tâm không? Đáp: Tướng lưỡi rộng dài (một trong ba mươi hai tướng tốt của Phật) của chư Phật và
Bồ-tát không hề nói dối
chúng sinh.
Lời thành thật ấy bao trùm khắp tam thiên đại thiên thế giới, nói lời thành thật không bao giờ dối gạt
chúng sinh. Nên tin tưởng vào lời nói của Đức Bổn
sư
Thích-ca Mâu-ni: “Niệm Phật chắc chắn được vô lượng
công đức. Từ một ngày
đến bảy ngày chuyên niệm danh hiệu Phật
A-di-đà thì chắc chắn được vãng
sinh về Tịnh độ.” Nương vào lời dạy này
tu tập mà không được
vãng sinh về Tịnh độ thì tướng lưỡi rộng dài kia
đã bị hoại rã, không
còn. Đây là tướng tốt để chứng minh bổn nguyện
của chư Phật sáu phương.

Kinh Đại Bảo Tích nói
đức. Phật A-di-đà, lúc làm Tỳ-kheo
Pháp Tạng có phát bốn
mươi tám lời nguyện rộng lớn:

Nếu khi ta
thành Phật, chúng
sinh trong mười phương nghe danh hiệu ta, chuyên niệm thọ trì mà không được
Vô sinh pháp nhẫn của
Bồ- tát và tổng trì các pháp thì ta không thành Chánh giác.

Nếu ai
sinh về nước ta mà, không được ba mươi hai tướng tốt thì
ta không thành Chánh giác.

Mười niệm thành tựu mà không
sinh về nước ta thì ta không
thành Chánh giác.

Nếu sinh về nước ta mà còn đọa vào địa ngục và ba đường ác thì

ta không thành Chánh giác.

Nếu sinh về nước ta mà tướng mạo không bình đẳng còn có đẹp
xấu thì ta không thành Chánh giác.

Nếu sinh về nước ta mà không được sáu thông như:
thiên nhãn,
thiên nhó… tự tại thì ta không thành Chánh giác.

Chúng sinh trong mười phương xưng danh hiệu ta mà không được chư Phật mười phương khen ngợi danh hiệu ta, thì ta không thành
Chánh giác.
Nếu người nữ chán ghét thân nữ, cầu
sinh về nước ta, nếu lúc
sắp qua đời không chuyển thân nữ thành thân nam thì ta không thành
Chánh giác. Nói Chánh giác cũng là nói Bồ-đề.

Nếu tất cả chúng sinh nương vào nguyện lực ta mà,
không được quả báo như trên thì ta không chứng
quả Vô thượng Bồ-đề, tức là dối gạt tất cả
chúng sinh, ta nguyện ở trong đường ác không được
Vô thượng Bồ-đề.

Kinh A-di-đà nói: Từ khi Đức
Phật A-di-đà thành Phật đến nay
đã mười kiếp. Phật
A-di-đà đã được thành Phật thì niệm Phật quyết
chắc sẽ được vãng sinh.

Lại nữa, Đức
Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni nói: “Chuyên niệm
Phật cũng là việc khó.” Ta tu hành pháp môn niệm Phật này được vô
thượng Bồ-đề. Nói kinh A-di-đà cũng là nói đến lời phát nguyện của
Phật Bổn sư Thích-ca. Cho nên
trong kinh Pháp Hoa nói: Ta vốn lập thệ
nguyện, vì muốn cho tất
cả chúng sinh đều giống như ta, không khác như ta
xưa đã nguyện, nay đã
mãn nguyện rồi, giáo hóa tất cả chúng, khiến
đều vào Phật đạo.

Kinh Quán Âm nói:

Nguyện rộng sâu như biển Nhiều kiếp không nghó bàn, Hầu
nhiều ngàn ức Phật Phát nguyện lớn thanh tịnh.
Đây là lời
phát nguyện của Bồ-tát Quán Thế Âm.

Xà-lê Thiện Đạo và Pháp sư Kim Cương so sánh sự hơn kém của niệm Phật ở tại chùa
Tây kinh rồi lên tòa cao
phát nguyện.
Theo các kinh thì Đức Thế
Tôn nói: Tu pháp môn niệm Phật được vãng sinh
về Tịnh độ. Niệm từ
một niệm đến mười niệm, niệm từ một ngày đến
bảy ngày chắc chắn được
sinh về Tịnh độ. Nếu đây là lời chân thật
không dối gạt chúng sinh
thì khiến cho hai pho tượng trong giảng đường này đều phát ra
ánh sáng. Còn nếu phép niệm Phật là luống dối không

được sinh
về Tịnh độ, chỉ dối gạt chúng sinh thì khiến cho
Thiện Đạo ở trên tòa cao này liền
đọa vào đại địa ngục chịu khổ trong thời gian dài, không bao giờ có lúc
được thoát.
Nói xong, Ngài cầm gậy như ý chỉ
vào pho tượng trong giảng
đường, hai pho tượng đều phát ra ánh sáng. Đây là lời phát nguyện của
Xà-lê Thiện Đạo. Hòa thượng Đại
Hạnh nguyện: Nếu có người
thường y theo kinh A-di-đà niệm Phật không chấp tướng mạo, tâm chỉ tin Phật, miệng chỉ niệm Phật, thân chỉ cung kính
Phật; gặp tình cảnh trái
ngang thường nhẫn chịu, áo xấu thì mình mặc
trước, thức ăn dở mình cũng ăn trước; hiếu nghóa và nhân từ, chuyên
tâm niệm Phật; gặp duyên không thối chí, đến chết vẫn không dời; các việc lành, việc ác cũng đều không làm, chỉ chuyên tâm niệm Phật.
Nếu người làm được như thế thì Đại
Hành sẽ lột da mình ra cho họ làm y phục, xẻo thịt mình cho họ làm thức ăn. Nếu y kinh niệm Phật mà không
sinh về Tịnh độ, niệm
một câu Phật mà không diệt được tội nặng trong tám mươi ức kiếp
sinh tử; không được hưởng công đức nhiệm mầu trong tám mươi ức kiếp thì Hòa thượng không lột da cho họ làm áo; không cắt
thịt cho họ làm thức ăn.
Nếu dối gạt, mê hoặc chúng sinh thì Đại Hành xin chịu giao báo: Sáu căn hư hoại, khắp thân
sinh ghẻ lở, khiến cho đau đớn
thống thiết, tương lai đọa thẳng vào địa ngục không thể thoát
ra được. Lại dụ thệ
nguyện giống như xe báu; có nhiều xe báu chở
nhiều châu báu định đến
chỗ vua để cầu tìm quan chức, xe chở vật báu
buộc dây kỹ càng, mắc
trâu vào ách cho vững chắc thì xe đi đến kinh thành mới không bị chao
đảo, châu báu không mất. Vua nhận châu báu mới cho làm quan chức.
Niệm Phật cũng giống như vậy, nhưng phải
phát nguyện, thực hành
thì mới được thành tựu. Không mất công đức
châu báu niệm Phật thì
mới được đến cảnh Tịnh độ, mau chứng Bồ-đề.
Nếu tu hành mà không phát nguyện thì không biết do đâu mà đạt được.
Cho nên kinh A-di-đà nói:
“Nếu có người nào tin thì nên phát nguyện
sinh về cõi nước kia.”

<詞>MÔN QUÃNG NHIẾP CHƯ GIÁO:</詞>

Niệm Phật tổng trì, biện tài vô ngại, bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, và
phương tiện, nguyện lực trí không có pháp nào không đầy đủ.
Niệm Phật cũng giống như hạt châu như ý, hễ cầu gì thì được nấy.
 Nếu tự mình niệm Phật, bố thí cho người,
 dạy người niệm Phật thì đó chính là bố thí.
 Vì niệm Phật diệt trừ được các tội nghiệp nên đó là trì giới. Vì niệm Phật nên các pháp ác không
sinh là nhẫn nhục.
Đi đứng nằm ngồi niệm
danh hiệu Phật, tâm miệng không xen tạp, đó là

tinh tấn. Tin
sâu, không nghi chí thành niệm Phật sẽ được sinh về
Tịnh độ, không sinh lui
sụt đó là thiền định. Nhờ dụng công niệm danh
hiệu Phật lâu ngày thì
tất cả kinh giáo, hễ xem thì hiểu ngay, đó là trí tuệ. Cho nên niệm Phật tổng trì biện tài vô ngại.
Lại nữa, niệm
Phật bao gồm cả sáu độ. Vì
sao? Vì niệm Phật được vãng sinh về Tịnh độ:
Thức ăn đồ mặc tự
nhiên; tài bảo đầy đủ tức là thuộc về bố thí.

Nhờ niệm Phật nên được vãng
sinh
Tịnh độ, được thân người
nam, đầy đủ sáu thông tức thuộc về trì giới.

Nhờ niệm Phật được vãng
sinh
Tịnh độ, được thân hình xinh đẹp
vui vẻ, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tức thuộc về nhẫn nhục.

Nhờ niệm Phật nên được sinh về Tịnh độ. Ở đó dòng sông, rừng
cây, chim chóc, chư Phật và Bồ-tát thảy đều nói
pháp. Người nghe âm
thanh này rồi tự nhiên sinh tâm niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng,
đó là tinh tấn.

Nhờ niệm Phật nên được
sinh về Cực lạc. Ở đó không có các
duyên khác, thường trụ trong Tam-muội, nên tức là thiền định.

Nhờ niệm Phật, nên được vãng
sinh Tịnh độ. Ở đó tự nhiên hiểu
rõ tất cả muôn pháp, tức là trí tuệ, cho nên
pháp môn niệm Phật thâu nhiếp cả quả báo trong
sáu độ; công đức gấp trăm ngàn muôn lần
bố thí tài bảo.

Kinh Niết-bàn nói:
“Niệm Phật một câu chia làm mười sáu
phần công đức”, nếu
có một người bố thí cho chúng sinh trong một thế
giới, suốt trong ba tháng
nhưng cũng không bằng một phần trong mười
sáu phần công đức của
niệm Phật. Nên biết công đức niệm Phật gấp
trăm ngàn muôn lần công đức tài thí.



NIỆM PHẬT CẢNH
<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Lai?

<詞>MÔN THÍCH CHÚNG NGHI HOẶC:</詞>

(Giải thích các nghi ngờ).

Hỏi: Nếu có nghi ngờ thì xin dứt trừ, cho nên kinh Bát-nhã nói:

Nếu dùng sắc thấy ta, Dùng âm thanh cầu ta, Người này
hành tà đạo Không thể thấy Như Lai.

Vì sao niệm
Phật A-di-đà, vãng
sinh về Tịnh độ lại được thấy Như Đáp:
Bát-nhã ngăn không cho thấy Như Lai vì: Dùng tướng
mạo

và âm thanh để tìm, đều là cầu
“nhân, ngã” chứ không “cầu vãng
sinh”, không cầu quả
“Vô thượng Bồ-đề”. Nên nói:

“Người đó hành tà đạo Không thể thấy Như Lai”.

Kinh Quán, kinh A-di-đà…
nói nên khởi tưởng niệm và
chuyên xưng danh hiệu, không
cầu nhân, ngã, chỉ cầu
sinh về
Tịnh độ, mau chứng quả vô thượng
Bồ-đề, được thấy Như Lai. Gọi đó là chánh
đạo. Nếu coi pháp thân
vô tướng là chính, sắc tướng, âm thanh để đắc là tà, rồi lấy đó để cầu được thấy
Như Lai là tà, đây là đối với hàng
Bồ-tát từ Thập địa
trở lên. Kinh Quán và kinh A-di-đà nói: Quán một
tướng hảo và nhờ nghe
danh mà thấy Báo thân Như Lai, đây là đối với
hàng phàm phu. Còn đối
với hàng phàm phu, nhị thừa và tiểu Bồ-tát thì
chỉ quán chiếu một tướng
tốt và vì nghe danh hiệu Phật nên thấy được
báo thân Như Lai.

Nếu cho rằng báo thân, quán Phật, xưng danh là chánh, vô tướng
là tà.

Nếu đối với pháp thân tất cả đều nói là vô tướng, thì tại
sao kinh
Bát-nhã nói:

Xưa kia, Đức
Thế Tôn lên cõi trời Đao lợi nói pháp để độ cho

Thánh mẫu Ma-da rồi trở về cõi
Diêm-phù-đề?
Tu-bồ-đề nhớ Đức
Thế Tôn nhập định quán xét rồi, bèn đến cung trời ấy.
Lúc đó, một thiên
nữ không biết do đâu
đến gặp Phật trước, hỏi:

Con được thấy Phật đầu tiên phải không? Phật bảo: Ngươi thấy sau.

Tiên nữ thưa:

Khi con mới đến thì chưa có ai đến gặp Phật, vì sao
nói sau? Thế Tôn nói:

Có Tu-bồ-đề trước đã nhập định, dứt bỏ nhân ngã, quán thấy
Pháp thân trước thiên nữ nên nói là thấy
trước. Vì ngươi khởi tâm nhân ngã, quán
sắc thân ta, nên thấy
Thế Tôn sau và nói kệ cho thiên nữ rằng:

Nếu dùng sắc thấy ta Dùng âm thanh cầu ta Người đó
hành tà đạo Không thể thấy Như Lai.

Bài kệ này có lợi ích cho ngoại đạo ở hiện tại và không trái
với thế sự ở tương
lai, nhưng không giống quan điểm của kinh Quán.
Hơn nữa Bát-nhã vì ngăn chấp bốn đại năm uẩn là thường của ngoại
đạo. Chấp sắc là ngã,
chấp âm thanh là ngã.

Kinh Bát-nhã
ngăn chấp ấy nên nói: “Không thấy Như Lai?”.
Nay theo kinh Quán v.v… thì nhàm chán cửa họa hoạn, nguyện
lìa sinh tử, mau sinh về
Tịnh độ, sớm chứng quả Bồ-đề, không quán
ngã tướng, liền thấy
Như Lai, không giống như Bát-nhã. Hỏi:
Luận Vãng Sinh nói: Người nữ và kẻ thiếu căn,
Nhị thừa không được
sinh về
Tịnh độ. Vì sao
kinh Quán nói:
Vi-đề-hy và
năm trăm thể nữ đồng
được vãng sinh, trung phẩm ba người nhị thừa
vãng sinh ?
Đáp: Theo
luận Vãng Sinh nói: Người nữ, Nhị thừa không
được vãng sinh là nói
không có tánh chắc chắn vãng sinh. Tính người nữ là thường yêu thân nữ, không cầu
sinh
Tịnh độ, không chịu niệm Phật.
Cho nên luận mới ngăn,
nói người nữ không được vãng sinh; hàng nhị
thừa và người thiếu
căn cũng không được vãng sinh, chỉ trụ ở tiểu quả.
Nói không được sinh về
Tịnh độ vì không biết niệm Phật nên không sinh.

Kinh Quán, kinh A-di-đà… nói: Người vãng sinh bất luận là nhị thừa, căn thiếu, hay người nữ, chỉ cần hồi tâm niệm Phật, chán
ghét thân nữ, ở đây
pháp lại chia làm sáu môn như sau:

Môn niệm Phật đối với ba bậc.

Môn Niệm Phật đối với Di-lặc.

Môn Niệm Phật đối với tọa thiền.

Môn Niệm Phật đối với giảng thuyết.

Môn Niệm Phật đối với giới luật.

Môn Niệm Phật đối với sáu độ.

Môn Niệm Phật đối với ba bậc.

(So sánh pháp
niệm Phật và ba bậc). Hỏi: Trong pháp ba bậc: Không được ngồi
giường tăng, không được ăn thức ăn của tăng. Còn trong pháp niệm Phật chẳng biết có
được ăn thức ăn của
Tăng không? Có được ngồi giường tăng không? Và
có được ăn quá ngọ không?
Đáp: Trong
pháp niệm Phật, được ăn thức ăn của tăng, cho
ngồi giường tăng và quá giờ thọ trai. Vì sao? Vì
niệm Phật giống như
quốc vương. Cũng như Vương
tử được nhận bổng lộc của quốc vương, được Như
Lai che chở.
Lại nữa, Phật giống như cha mẹ. Người niệm
Phật giống như con cái
đều được cha mẹ cho đầy đủ các thứ: thức ăn,
quần áo, giường gối,
mền chiếu… cho nên được phép ngồi giường của tăng, ăn thức ăn của Tăng và quá giờ thọ trai. Lẽ nào không
ngồi giường Tăng, không ăn thức ăn của Tăng là người tu đạo?
Vậy Biên địa, hạ
tiện chính là người tu
đạo. Vì sao? Vì biên địa, hạ tiện không ngồi giường tăng, không ăn thức ăn của tăng.
Vì biên địa, hạ tiện kia chẳng
phải đạo, cho nên “ba
bậc” này cũng không phải tu đạo. Hỏi: “Ba bậc” gọi là chúng
sinh ác, niệm Phật là chúng
sinh
thiện, làm đúng cũng là
chúng sinh ác ư? Đáp: Không phải chúng
sinh ác.
Vì sao biết được? Vì theo một
bộ kinh nói: Người niệm
Phật là người giống như hoa Phân-đà-lợi.
Trong các loài hoa, hoa này đẹp nhất. Trong tất cả
hạng người, người niệm Phật là đẹp nhất. Vì diệt trừ tất cả các tội chướng cho nên nói
chúng sinh thiện. Ba bậc vì tội chưa tiêu trừ cho nên nói là chúng
sinh
ác. Chẳng lẽ chúng sinh
tội ác là người tu đạo; người bệnh hoạn là tu đạo. Vì
sao? Vì chúng
sinh ác này, và những người bệnh hoạn kia chẳng
phải tu đạo. Thế nên,
“ba bậc” này cũng chẳng phải tu đạo.

Hỏi: Pháp “ba
bậc” không cho vào chùa, còn pháp niệm Phật
có cho vào chùa hay không?
Đáp: Trong
pháp niệm Phật cho trụ trì chùa. Vì sao? Vì hiện tại trụ ở xứ tốt, tương lai chắc chắn
sinh về chốn lành,
sẽ
chứng Bồ-đề.
Cho nên bảo: Trụ trì chùa cũng vào già lam tự là chỗ ở tốt đẹp. Chẳng lẽ
già lam, tinh xá là chỗ
ở tốt đẹp, hạng chúng sinh thấp kém không được ở,
quả vô
thượng cao quý, cho đến chúng sinh không đắc được ư? Hỏi: Trong pháp ba bậc, gặp hình tượng và các kinh không
cần phải cung kính, vì là
khám đất. Còn chúng sinh bốn sinh là Phật
chân thật, cho nên cung
kính. Chẳng biết trong pháp môn niệm Phật có
cung kính tượng Phật và
các kinh điển hay không?
Đáp: Trong
pháp niệm Phật thì gặp hình tượng Phật và các kinh đều phải cung kính.
Vì sao? Vì theo
kinh Báo Ân: Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni lên cung trời Đao lợi vì mẹ là phu nhân Ma-da mà nói
pháp trong chín mươi ngày.
Vua Ưu-điền nhớ Đức Thế Tôn, không biết
làm sao gặp được, bèn
sai thợ khắc chạm hình tượng
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn từ cõi trời xuống nhân gian,
Vua Ưu-điền cùng các quần thần mang
theo tượng Phật cùng đến
đón rước Đức Thế Tôn. Tượng Phật và Thế
Tôn cùng đứng một nơi tương tự nhau. Đức
Thế Tôn dùng tay xoa đầu
tượng Phật nói: “Không
bao lâu nữa ta sẽ nhập Niết-bàn, người trụ mãi
ở thế gian, giáo hóa chúng sinh.”
Đức Thế
Tôn còn cung kính tượng Phật, huống là chúng sinh
tội ác mà không cung kính ư?

Theo kinh Thập
Luân nói: Người thợ
săn
mặc ca-sa, voi thấy
khởi tâm cung kính. Do
công đức cung kính ca-sa này, mà qua đời được
sinh lên cõi trời Đao
lợi, hưởng thọ sự vui sướng trong chín mươi mốt kiếp. Vì
sao? Vì hình tượng Phật cũng giống như tướng tốt của chư Phật, cung kính hình tượng Phật là cung kính chư Phật. Người tôn kính cảm được
sự tôn quý vinh hoa nên
được sinh lên cõi trời hay sinh về Tịnh độ. Vì
thế trong kinh Phật Danh nói: “Phật Lô-xá-na còn tự
mình cung kính
tượng Phật Lô-xá-na.”
Huống chi là phàm phu, lẽ nào không cung kính?

Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Niệm Phật Tam-muội thì sẽ được
thấy Phật. Sau khi qua đời
được sinh ở trước Phật. Vì người kia lúc sắp qua đời có người đem hình tượng Phật đến và dạy nhìn lên tượng, niệm
danh hiệu Phật, sinh tâm
cung kính.” Vì sao ba bậc nói tất cả hình tượng đều là bùn đất? Vì khi đem cơm đến tượng chẳng ăn được. Tất cả
chúng sinh (trâu, bò…) là
Phật chân thật, vì khi đem thức ăn đến chúng ăn
được. Tất cả hình
tượng đều là bùn đất. Vì cúng dường y phục, tượng
không mặc được. Nếu tất cả chúng
sinh đều là Phật chân thật thì
sao côn
trùng không mặc y phục
được. Vậy nói tất cả chúng sinh đều là chân
Phật là sai vì trong một năm
số mất mạng nhiều vô số? Tội giết Phật, làm
sao trừ được? Tất cả chúng
sinh là thân
Phật thật, sao không được đặt ở
chỗ thắng diệu?
Bản thân mình ở nhà đẹp, còn đặt Phật ở nơi xấu xí, há là bình
đẳng ư? Hỏi: Ba bậc nói niệm danh hiệu Bồ-tát Địa Tạng thì bao
nhiêu công đức có
được? Bằng với công đức niệm Phật A-di-đà? Đáp: Công đức niệm
Phật A-di-đà nhiều gấp trăm ngàn muôn
lần công đức niệm
Bồ-tát Địa Tạng. Vì sao biết được? Vì theo kinh Quán Âm: “Một người
cúng dường sáu mươi hai ức hằng hà sa Bồ-tát, công đức không bằng người lễ bái cúng dường
Bồ-tát Quán Thế Âm
trong thời gian ngắn.”

Kinh Thập Luân nói:
“Nếu có người trong một trăm kiếp niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm, thì công đức ấy không bằng
người niệm danh hiệu
Bồ-tát Địa Tạng trong khoảng một bữa ăn.”

Luận Quần Nghi nói: “Có người niệm danh hiệu Bồ-tát Địa
Tạng trong một đại kiếp,
công đức ấy vẫn không bằng nghe danh hiệu
Phật A-di-đà.” Vì sao? Vì
Phật là Pháp Vương, Bồ-tát là Pháp thần.
Giống như lúc vua đi thì
thần phải theo vua. Phật có năng lực rộng lớn,
thâu nhiếp các tiểu
Bồ-tát; quả Giác tròn đầy này vượt hơn các địa vị.
Cho nên người niệm Phật công đức rất nhiều, nhiều gấp trăm ngàn muôn
lần niệm danh hiệu Bồ-tát
Địa Tạng. Bởi lẽ Bồ-tát Địa Tạng chưa đắc quả
vị Phật; quả vị chưa viên mãn cho nên công đức ít hơn. Hỏi:
Niệm Phật là
Nhất thừa, ba bậc chẳng phải
Nhất thừa. Vì sao? Vì nếu là một
bậc thì cũng có thể là Nhất thừa. Còn đã nói là
ba bậc thì chẳng lẽ thành
tựu được nghóa Nhất thừa ư?

Lại theo kinh Pháp Hoa nói:
“Trong các cõi Phật ở mười
phương chỉ có pháp Nhất
thừa, không hai cũng không ba, trừ Phật phương tiện nói.”

giác. văn.
Nói không có hai là: Nếu hướng về Bồ-tát thì không có Duyên Nói không có ba là: Nếu hướng về Duyên giác thì không có
Thanh Lại nói không hai:
Nếu hướng về lời Phật dạy tức là Nhất thừa,

không có
Thanh văn, Duyên giác. Vì sao? Vì Nhị thừa là quả rất
lớn; còn Đại thừa thì
Sơ địa, cho nên không nói hai, cũng không nói ba,
tức là không có
Bồ-tát thừa mà là Thập địa nhân quả chưa cùng cực.
Cho nên không nói ba. Theo
kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ có một Phật thừa, vì để ngơi nghỉ nên nói hai.
 Nay vì ngươi nói thật, chỗ ngươi được cũng chẳng phải “Diệt”. Vì Nhất thiết trí của Phật nên phát tâm tinh
tấn mạnh mẽ”. Nên
biết Phật là bậc Giác mãn quả viên vượt qua các địa vị; là bậc
Tối thượng thừa, là Địa vị cao tột rốt ráo. Cho nên gọi là

Nhất thừa, chẳng có thừa nào khác có thể bằng được. Cho nên lúc
Hòa thượng Đại Hạnh còn
sống có vài người trong ba bậc bỏ pháp ba
bậc, quy y Hòa thượng tu
pháp môn niệm Phật.

Môn Niệm Phật đối với Di-lặc.

(So
sánh công đức niệm
Phật A-di-đà với công đức
niệm Phật Di-lặc). Hỏi: Công đức niệm
Phật A-di-đà như thế nào
so với công
đức niệm Phật Di-lặc?
Đáp: Công
đức niệm Phật A-di-đà nhiều hơn trăm ngàn muôn ức lần công đức niệm
Phật Di-lặc.
Vì sao biết được? Vì theo trong
kinh nói Phật
A-di-đà hiện đã “Giác viên quả mãn”, vượt qua các địa vị cho
nên người xưng niệm danh
hiệu Phật được rất nhiều công đức. Còn
Di-lặc hiện đang ở địa vị Bồ-tát, chưa vượt qua các quả vị, quả chưa viên
mãn, vì thế niệm danh
hiệu Ngài công đức ít hơn.

Hỏi: Vì sao
không niệm Phật Di-lặc để sinh lên cõi trời
Đâu-suất mà phải niệm Phật Di-đà để được
vãng sinh Tịnh độ? Đáp: Vì cõi trời
Đâu-suất còn nằm trong ba cõi. Khi thọ hết phước báo
sẽ trở lại
cõi Diêm-phù-đề. Cho nên không nguyện
sinh về cõi trời. Còn khi đã vãng
sinh Tịnh độ thì đã vượt ra ba cõi, năm đường, một khi đã
sinh về cõi nước kia thì liền thẳng đến Bồ-đề, không còn đọa lạc. Vì thế nên nguyện
sinh về
Tịnh độ. Hơn nữa, ở cõi trời
Đâu-suất chỉ thọ vui trong thời gian ngắn, còn
sự thọ vui ở cõi
Phật A-di-đà rất
tối thắng. Do vậy cõi
Phật A-di-đà gọi là Cực lạc, nghóa là hưởng vui mãi mãi, không có kỳ hạn. Cho nên do nhân duyên này cao quý hơn gấp trăm ngàn muôn ức lần cõi
trời Đâu-suất.
Vì sao biết được?
Vì trong kinh nói:

Thân tướng thắng:
Chúng sinh đã
sinh về cõi
Phật A-di-đà được
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, trời người ở
cõi trời Đâu-suất không
có tướng này.

Đồ
chúng thắng: Chúng sinh đã sinh về Tịnh độ thì cũng làm
bạn với các Bồ-tát, được làm thân nam, không
có tướng nữ. Còn ở cõi
trời Đâu-suất thì nam nữ ở chung lẫn lộn, không
giống như Bồ-tát.

Thọ mạng thắng: Tuổi thọ ở cõi trời
Đâu-suất là bốn ngàn tuổi.
Khi mãn kiếp thì sinh về cõi Diêm-phù-đề. Còn một
khi đã sinh về cõi Cực lạc thì thẳng đến quả
Phật, không còn sinh làm người trở lại.

Thần thông thắng: Bồ-tát ở cõi
Phật A-di-đà có
sáu
thần thông,
còn người ở cõi trời Đâu-suất thì không.

Quả báo thắng: tất cả những vật dùng như: thức ăn,
áo quần,

hương hoa, anh
lạc… hễ cần là có; dân chúng ở đó không cần phải làm vẫn luôn đầy đủ, không bao giờ thiếu. Còn ở cõi trời
Đâu-suất thì
không được như vậy
trên cõi trời Đâu-suất phải làm mới có. Dù có y phục
tự nhiên cũng không
được lâu. Chỉ thọ bốn ngàn tuổi, khi tuổi trời
sắp
hết thì hiện ra năm tướng suy:

Hoa trên đầu héo.

Nách ra mồ hôi.

Ngồi đứng không nhất định.

Khí lực suy vi, quyến thuộc chư thiên lánh xa.

Thường điệu cử (đứng ngồi không yên).

Không bằng thế giới Cực lạc trăm ngàn muôn lần hơn. Hỏi: Sau này Đức
Di-lặc sẽ hạ
sinh
thành Phật, mở ba hội
nói pháp, độ các chúng
sinh đắc quả A-la-hán. Vì sao không nguyện
sinh về chỗ Phật Di-lặc
mà lại nguyện sinh về cõi Phật A-di-đà? Đáp:
Ngài Di-lặc chưa
hạ sinh, về tương lai thì không thể
đợi được. Vì sao biết?
Vì theo lời kinh: Sau khi Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni nhập Niết-bàn
trải qua năm mươi sáu ức bảy ngàn vạn năm, lúc đó
con người thọ tám vạn
bốn ngàn tuổi thì Đức Di-lặc mới hạ sinh. Còn
theo Pháp Vương Bổn Ký
thì từ khi Đức Phật Thích-ca nhập Niết-bàn đến nay mới hơn một ngàn bảy trăm năm nên hoàn toàn không dám
nghó đến vị lai, cũng
không thể đợi được. Bởi vì mạng người ngắn ngủi,
chỉ sợ chìm trong biển
khổ, nhiều kiếp chịu tai ương, không gặp Phật
Di- lặc. Hiện tại chỉ có
Phật A-di-đà đang nói pháp ở thế giới Cực lạc, độ khắp
chúng sinh. Nếu quay về nương tựa cõi Cực lạc Tây phương
thì sớm chứng được đạo quả. Như vậy
sẽ nhanh hơn trăm ngàn muôn
ức lần đợi Phật
Di-lặc. Hơn nữa, Phật Di-lặc mở ra ba hội nói pháp
rộng độ mọi người đắc
quả A-la-hán. Đây là một quả rất lớn của Tiểu
thừa, nếu hướng về
Đại thừa thì mới đến được Sơ địa. Còn ức ức chúng
sinh không gặp
Phật Di-lặc chỉ niệm
Phật A-di-đà cầu
sinh về
Tịnh độ, tức
là Bồ-tát Bát địa trở
lên, mau thì một niệm đến mười niệm, chậm thì
một ngày đến bảy ngày
niệm danh hiệu Phật A-di-đà liền được vãng sinh về
Tịnh độ. Như vậy sẽ nhanh hơn đợi Phật Di-lặc cả trăm ngàn
muôn lần. Còn nữa, ngày
Đức Phật Bổn sư nói kinh A-di-đà thì Bồ-tát
Di-lặc cũng ở trong hội,
Bồ-tát A-dật-đa chính là Bồ-tát Di-lặc. Bồ-tát
Di-lặc còn niệm danh hiệu
Phật A-di-đà, huống chi là chúng sinh đời vị lai há
chẳng niệm Phật ư? Xưa kia, Hòa thượng Đại Hành mỗi ngày
thường niệm danh hiệu
Phật Di-lặc,
sau chuyển
sang niệm
Phật A-di-đà và niệm pháp Phật. Hơn
nữa, theo kinh dạy: “Sau này đến đời Mạt pháp,

các pháp môn
khác thảy đều tiêu diệt, chỉ còn chánh pháp niệm
Phật, chỉ ở đời một
trăm năm để giáo hóa chúng sinh.” Nên biết pháp
môn niệm Phật không thể
suy nghó bàn luận.

Môn niệm Phật đối với tọa thiền.

(So sánh công
đức niệm Phật và ngồi thiền).

Hỏi: Pháp môn niệm Phật A-di-đà so với pháp quán Vô sinh của
thiền tông thì thế nào? Đáp:
Niệm Phật A-di-đà vãng
sinh Tịnh độ mau đắc quả
Phật đương nhiên là hơn
pháp quán Vô sinh cả trăm ngàn muôn lần. Vì
sao biết được? Vì theo
kinh Duy-ma nói: “Thí như xây nhà cửa, cung điện ở trên hư không thì chắc chắn không thể thành tựu, còn trên đất liền
thì tùy ý mình, muốn xây
cất gì cũng không ngăn ngại. Vô sinh khán
tâm cũng giống như vậy.
Vì sao? Vì vô sinh tức là vô tướng, vô tướng tức
là hư không. Cho nên khó thành. Pháp môn niệm Phật thì
sự lý
song tu, giống như trên đất liền xây nhà cửa cung điện, nên dễ thành tựu.
Giống như người nghèo cùng mà học đòi như quốc vương xây nhà cao lớn.
Tuy làm được một ít trụ gỗ rồi để đó, mãi đến hết đời xây cũng không
xong. Sau đó, cây gỗ hư mục phí uổng
công sức, tài của mà công trình
vẫn không thành. Pháp quán vô
sinh cũng giống như vậy. Công đức pháp
tài không thành, chỉ
luống uổng công phu, không lợi ích gì.
Pháp môn niệm Phật thì không phải như vậy. Bởi vì niệm một câu
Phật A-di-đà sẽ tiêu trừ tội
sinh tử trong tám mươi ức kiếp, còn được công đức nhiệm mầu trong tám mươi ức kiếp. Cũng giống
như đứa trẻ giàu có
xây nhà liền thành. Cho nên kinh Quán nói: Đúng như bổn nguyện lực của Đức
Như Lai kia: Có nghó tưởng
sẽ được thành tựu. Không giống với quán
vô sinh.
Vì sao?
Vì kinh Pháp
Hoa nói: “Đức Phật Đại Thông
Trí Thắng trong mười kiếp ngồi tại đạo tràng mà
Phật pháp chẳng hiện ra
trước, cho nên không được thành Phật đạo.”
Không hiện ra trước mắt
tức là Vô sinh. Đã như vậy thì mười kiếp cũng
không được thành tựu. Nên biết: Muốn thành Phật
thì phải niệm Phật. Nhanh thì một ngày, chậm thì bảy
ngày liền sinh về Tịnh độ, tức là đã lên
bậc Bồ-tát Bát địa. Vì
sao? Vì nương vào nguyện lực Phật. Hỏi: Khán tâm (quán tâm)
so với niệm Phật thì được bao
nhiêu công đức? Đáp: Công đức niệm Phật nhiều gấp trăm ngàn muôn lần
công đức quán tâm. Vì
sao biết?

Theo kinh Quán nói: Một
câu niệm Phật thì diệt được tội sinh
tử trong tám mươi ức
kiếp, được công đức vi diệu trong tám mươi ức kiếp;
còn một lần khán tâm không biết diệt được bao nhiêu tội,
sinh
được bao nhiêu công
đức? Đó là chưa hỏi đến diệt được tội trong bao
nhiêu ức kiếp sinh tử,
địa ngục đều diệt, mà vãng sinh Tịnh độ. Cho nên
biết công đức niệm
Phật nhiều gấp trăm ngàn muôn lần khán tâm.

Hỏi: Niệm Phật vãng sinh được quả báo gì? Quán Vô sinh
thành tựu được quả
báo gì? Hai quả báo này, quả nào cao quý hơn? Đáp:
Niệm Phật vãng
sinh được ba mươi hai tướng tốt, đầy
đủ sáu thông, sống lâu
không chết, vượt qua ba cõi thẳng đến quả vị Phật, không còn đọa lạc, làm bạn với Bồ-tát và
Thánh chúng, được nghe Đức Phật
A-di-đà nói pháp. Còn quán
Vô sinh thành tựu thì được
sinh lên
cõi trời Trường thọ,
trải qua tám muôn đại kiếp rồi trở lại đọa vào đường ác. Trong một muôn người quán vô
sinh không một người nào
được thành tựu vì
không hợp thời. Nếu có người được thành tựu,
sinh lên
cõi trời Trường thọ
cũng không thoát khỏi ba cõi. So ra thì kém Tịnh độ
cả trăm ngàn muôn lần.

Hỏi: Chính xác mà nói, quán vô sinh chỉ là khán tâm. Tâm ấy là đỏ, là trắng, là xanh, hay vàng? Người quán
sẽ thành tựu hay
không thành tựu? Đáp: Quán vô
sinh là khán tâm chẳng phải xanh,
chẳng phải vàng, chẳng
phải trắng, chẳng phải đỏ; cũng không nói thành hay
không thành. Tâm không
tướng mạo cũng không thành tựu. Có như vậy
mới chẳng uổng phí công
phu, nhọc công mà không có lợi ích gì. Không lẽ: lúc khán tâm tức là được
thành Phật; nhìn áo thì liền được ấm; nhìn cơm thì
sẽ được no; nhìn vàng
sẽ được dùng thật thì đó là khi khán tâm
cũng đắc đạo. Nếu nhìn
áo mà không mặc thì không hết lạnh, nên lúc
khán tâm cũng không đắc
quả. Lại, trong kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: Ngồi thiền chẳng phải là thời mạt pháp.
Vì sao?
Vì kinh ấy nói:
Sau khi Phật diệt độ năm
trăm năm là thời Chánh pháp, là thời kỳ Chánh
pháp kiên cố. Kế đến
là thời kỳ Tượng pháp, kéo dài một ngàn năm. Đây là thời kỳ thiền định kiên cố. Và cuối cùng là thời kỳ mạt pháp kéo dài một vạn năm, đây là thời kỳ niệm
Phật kiên cố.
Theo Pháp Vương Bổn Ký: Vào thời mạt
pháp khoảng hơn hai trăm năm là thời kỳ niệm
Phật chứ không phải thời
Tọa thiền. Cho nên có nhiều môn đồ của các
Thiền sư theo hòa thượng
Đại Hành tu niệm Phật.

Niệm Phật đối giảng thuyết môn.

(So sánh công
đức niệm Phật với giảng kinh).

Hỏi: Niệm Phật và nghe kinh, công đức nào nhiều hơn? Đáp: Công đức niệm Phật nhiều hơn gấp trăm ngàn muôn lần
nghe kinh. vì
sao biết được? Vì trong
kinh Quán nói: “Người ở hạ
phẩm thượng sinh không
có việc ác nào không làm. Do tạo quá nhiều nghiệp ác cho nên lúc
sắp qua đời cảnh địa ngục lửa đốt gớm ghê đồng
thời hiện ra. May thay lúc đó gặp được Thiện tri thức giảng về mười bộ
kinh, người kia nghe rồi
tội nghiệp trong hơn ngàn kiếp được tiêu trừ.
Nhưng do năng lực nghe kinh tội nhỏ nên địa ngục vẫn chưa dứt trừ. Khi đó
lại được người trí
dạy cho niệm danh hiệu Phật A-di-đà, dù chỉ mười
niệm nhưng tội trong tám mươi ức kiếp sinh tử được tiêu trừ.”

Hỏi: Khen ngợi
kinh và niệm Phật, công đức nào nhiều hơn? Đáp:
Công đức niệm Phật nhiều hơn.

Hòa thượng Đại Hành bảo: không niệm Phật tu trì, chỉ khen
ngợi kinh thì cũng giống
như khen đơn thuốc, còn niệm Phật cũng như
uống thuốc. Chỉ khen đơn
thuốc mà không uống thuốc thì làm sao lành bệnh được. Vì vậy công đức khen ngợi kinh ít hơn công đức niệm Phật.
Người tu đạo phải niệm
Phật, vì công đức niệm Phật rất nhiều.

Hỏi: Giảng kinh và niệm Phật công đức nào nhiều hơn?
Đáp: Công
đức niệm Phật vẫn gấp trăm ngàn muôn lần công
đức giảng kinh.
Vì sao? Vì giảng kinh giống như đếm vật báu, còn
niệm Phật như dùng vật
báu. Đếm vật báu tuy nhiều nhưng không hết
nghèo khổ, đó là không
nói đến diệt tội và được công đức. Còn dùng vật
báu tuy ít nhưng có thể
cứu được thân mạng, được công đức vô lượng.
Nên biết rằng: Niệm Phật
tuy ít nhưng công đức nhiều gấp trăm ngàn muôn lần công đức
giảng kinh, giảng kinh cũng giống như mài đá tuy bỏ ra rất nhiều công phu mà được lợi ích không bao nhiêu. Vả lại nhận
người lễ bái, cúng dường thì tổn thất rất nhiều công đức. Cho nên luận nói:
Ví như người nghèo ngày
đêm đếm tiền cho người khác mà mình
không được nửa đồng.
Nghe nhiều cũng giống như vậy. Vì thế nên nói
giảng kinh được công
đức rất ít. Vì sao biết? Vì như người giảng về phá
chấp ngã trong luận Duy
Thức: Miệng tuy nói pháp nhưng tâm thường chấp ngã kẻ không khởi chấp ngã, trong muôn người không có một.
Cho nên kinh Pháp Hoa nói:
“Ngã mạn, tự cao, dua nịnh, tâm không chân thật thì trong trăm ngàn muôn kiếp không nghe danh hiệu Phật, cũng không nghe
chánh pháp. Người như thế khó độ.” Do việc này nên nói công
đức giảng kinh ít hơn
công đức niệm Phật cả trăm ngàn muôn lần. Thế
nên các pháp sư: Hoài
Cảm, Trí Nhân, pháp sư Uẩn đều đã bỏ giảng
luận quay về niệm Phật.

Niệm Phật đối với giới luật.

(So sánh công
đức niệm Phật với giữ giới). Hỏi:
Niệm Phật và giữ hai trăm năm mươi giới, ba trăm bốn
mươi tám giới công đức
nào nhiều hơn?
Đáp: Công
đức niệm Phật gấp trăm ngàn muôn lần công đức giữ hai trăm năm mươi giới.
Vì sao biết? Vì theo kinh nói: Trì giới
chứng tiểu quả, mới đến
Sơ địa. Còn theo
kinh Di-đà: Nếu niệm
Phật A-di- đà từ một ngày
đến bảy ngày thì được vãng sinh Cực lạc, tức là đã
lên Bồ-tát Bát địa. Cho
nên, kinh nói: Chúng sinh sinh về đó đều là
A-bệ- bạt-trí. Nên biết
công đức niệm Phật nhiều gấp trăm ngàn muôn lần trì giới.
Theo trong kinh nói: Thời mạt pháp chẳng phải là thời trì giới
mà là thời niệm Phật.
Làm sao biết được? Vì theo kinh Tượng Pháp
Quyết Nghi nói: Sau khi Đức
Phật Bổn sư diệt độ, thì thời chánh pháp
năm trăm năm, giữ giới
được kiên cố. Đến thời Tượng pháp một ngàn
năm. Đây là thời tọa
thiền được kiên cố. Thời mạt pháp mười ngàn năm là thời niệm
Phật kiên cố. Từ khi Phật nhập
Niết-bàn đến nay đã hơn một ngàn bảy trăm năm thì thời mạt pháp đã hơn hai trăm năm rồi.
Cho nên biết rằng đây là
thời kỳ niệm Phật chứ không phải thời kỳ trì giới.
Nếu như có người giữ giới thì được danh dự và
sự
cúng dường, đến khi người đó chết được
sinh lên cõi trời chứ không chứng quả
A-la-hán. Lại nữa, người trì giới thành tựu được
sinh về cõi trời nhưng vẫn còn nằm trong ba cõi.
Hơn nữa, trong muôn người không có được một
người giữ giới trọn
vẹn. Vì sao? Vì giới luật rất tinh vi, con người lại thô lậu nên đa
số khó giữ trọn. Còn niệm Phật thì
số chữ ít, dễ hành trì lại
được nhiều công đức. Hỏi:
Niệm Phật và giữ giới, pháp môn nào được lợi ích nhiều
hơn? Đáp:
Niệm Phật ít tốn hao công
sức mà lợi ích nhiều, còn giữ giới
tốn nhiều công phu nhưng lợi ích
không bằng.
Vì sao biết? Vì theo
Kinh Mục-liên Vấn: Phá giới thiên đầu đọa địa ngục
số năm bằng vị
trời Trường thọ, bằng
ở cõi nhân gian chín trăm mười lăm câu-ni, sáu trăm vạn năm bị đọa trong địa ngục.
Trong Văn giới có năm thiên bảy
tụ. Căn cứ theo đây để
so lường thì thiên thứ nhất nặng gấp hai thiên
thứ hai; thiên thứ hai
nặng gấp hai thiên thứ ba; thiên thứ ba nặng gấp hai thiên thứ tư; thiên thứ tư nặng gấp hai thiên thứ nặm. Thiên thứ năm, nếu phạm nhẹ nhất là
phạm đột-cát-la, đọa vào địa ngục chín
trăm muôn năm; một đêm
không sám hối là bỏ cái lợi ích vốn có. Và
chắc chắn rằng: Phá giới mắc tội vô lượng vô biên. Trong một ngàn
người không có một
người giữ giới trọn vẹn. Nên biết: Giữ giới tốn công phu
mà ít lợi
lạc. Còn một câu niệm Phật diệt trừ được tội trong tám mươi ức kiếp
sinh tử. Nên biết mắc tội phá giới mà niệm
Phật A-di-đà, tội
ấy cũng tiêu. Vì sao biết
được? Vì theo kinh Quán chép: “Hoặc có
chúng sinh nào hủy phạm năm giới, mười giới và giới cụ túc thì cũng như người ngu kia phải đọa vào địa ngục trải qua
nhiều kiếp, chịu khổ vô
cùng. Nhưng lúc sắp qua
đời người ấy gặp được bậc Thiện tri thức dạy về uy đức mười lực của
Phật A-di-đà và khen ngợi ánh
sáng thần lực của
Đức Phật kia. Rồi dạy bảo người ấy niệm Phật. Người ấy nghe rồi được diệt trừ tội trong tám mươi ức kiếp
sinh tử được vãng
sinh về hạ phẩm
hạ sinh ở cõi Tịnh độ.”
Cho nên biết tội phá giới cũng được tiêu diệt.

Theo luận Quần Nghi: Niệm
Phật là sự bảo hộ người phá giới,
là kẻ dẫn đường của
người lạc đường, là cặp mắt cho người mù. Nên biết niệm Phật thuần lợi ích, không có tổn hại. Cho nên các bậc luật
sư ở phương bắc xưa kia đều xả giới luật quay về niệm Phật, được vãng
sinh về thế giới Cực lạc
Tây phương. Nên biết niệm Phật được lợi ích
rất nhiều, trì giới khổ
hạnh mà không bằng.

Niệm Phật đối sáu độ.

(So sánh công
đức niệm Phật với tu sáu độ).

Hỏi: Niệm Phật và tu sáu độ Ba-la-mật công đức nào nhiều hơn?
Đáp: Công
đức niệm Phật nhiều hơn gấp trăm ngàn muôn lần.
Vì sao biết? Vì theo
kinh Duy-ma: Người niệm định tổng trì, tự cầu
sinh Tịnh độ thì đều được vãng sinh. Hỏi: Có người còn nghi pháp môn niệm Phật như đánh
trống miệng. Giải thích thế nào? Đáp: Đánh trống miệng là nhân: Miệng tụng tâm nhớ.
Nếu không có tâm miệng thì không biết do đâu mà thành tựu.
Niệm Phật cũng giống như vậy.
Tâm tin, miệng xưng tụng thì vãng
sinh
Tịnh độ, mau chứng vô
thượng Bồ-đề. Nếu không có tâm, miệng thì không do đâu
mà được vãng sinh. Cho
nên giống như đánh trống miệng.

Hỏi: Vì sao
không niệm Bổn sư Thích-ca mà chỉ niệm Phật A-di- đà? Đáp:
Niệm Phật A-di-đà vốn là lời dạy của Đức
Bổn sư: Niệm
Phật rồi mới
bắt đầu quán tu. Giống như cha mẹ sinh con, sau đó
giao cho thầy dạy. Nhờ
thầy dạy dỗ mới thành đạt được. Phật A-di-đà
cũng giống như vậy. Đức
Phật Bổn sư nói kinh, khuyên bảo chúng ta
niệm Phật A-di-đà để
sinh về Tịnh độ, sớm chứng quả Bồ-đề. Đời tương lai niệm danh hiệu Phật là việc khó. Chính Đức
Bổn sư cũng khuyên
tất cả chúng sinh đồng
niệm Phật. Nếu thường xưng niệm danh hiệu Phật
A-di-đà thì chắc chắn được
sinh về
Tịnh độ, sớm chứng quả Bồ-đề.
Đây là một việc ít có.

Niệm Phật A-di-đà giống như cha mẹ có nhiều con. Sắp đặt cho
ở một nơi đẹp đẽ,
rồi nuôi dưỡng không để bị đói chết. Đức Bổn
sư cũng giống như vậy.
Cõi Sa-bà dơ bẩn xấu xa nếu để chúng
sinh ở lâu
nơi này thì sợ chúng bị
đắm chìm, đọa vào địa ngục. Thế nên Ngài
muốn chúng sinh đồng về
cõi Cực lạc, thọ hưởng sự an vui, không bị trôi
lăn nữa. Cho nên Ngài
dạy họ niệm Phật Di-đà chứ không bảo niệm
Bổn sư. Chẳng những Đức
Thích-ca nhờ niệm Phật được thành mà chư Phật ba đời mười phương cũng nhờ niệm
Phật Tam-muội mà
được thành Phật. Cho nên trong
Kinh Nguyệt Đăng
Tam-muội nói: “Chư Phật
mười phương ba đời đều tu niệm Phật, mau chứng Vô thượng
Bồ-đề.” Nên biết chư Phật ba đời
đều nhờ niệm Phật mà được quả Phật.

Hỏi: Vì sao
không niệm chư Phật mười phương mà thiên về niệm
Phật A-di-đà?

Đáp: Trong chư
Phật mười phương, thì Phật A-di-đà là tối
thắng, tối tôn, tối từ bi, là vị Phật kết duyên rất
sâu với
chúng sinh; nguyện lực của
Phật A-di-đà là thâu nhiếp rất nhiều
chúng sinh.
Hơn nữa, trong các Tịnh độ của chư Phật mười phương thì cõi Tịnh độ của
Phật A-di-đà là đẹp nhất.
Thế nên bà Vi-đề-hy đã chọn cõi này rồi niệm Phật, được vãng
sinh về đây. Trong các Tịnh độ của chư Phật mười phương thì Tịnh độ của
Phật A-di-đà là gần nhất và trong các danh hiệu
Phật mười phương thì niệm danh hiệu
Phật A-di-đà được nhiều công đức nhất.
Cho nên, chỉ chuyên niệm
danh hiệu Phật A-di-đà. Hỏi:
Vì sao niệm Phật là một pháp mà có thể thâu nhiếp tất
cả các pháp môn? Đáp:
Niệm Phật tuy là một pháp môn nhưng chắc chắn thâu
nhiếp các pháp môn. Vì
sao biết? Vì lấy một ví dụ để giải thích: Niệm
Phật giống như hạt ngọc báu như ý. Tuy một hạt ngọc báu nhưng có thể
thâu nhiếp tất cả các
vật báu. Cho nên trong Kinh Pháp Hoa nói: “Long nữ vì dâng hiến hạt châu mà mau được thành
Phật.” Tuy niệm Phật là
một pháp môn nhưng nó
làm phát triển tất cả các công đức khác, được
sinh về Tịnh độ, mau chứng
Vô thượng Bồ-đề. Một pháp môn bao gồm
tất cả pháp môn, cho nên
Kinh Duy-ma nói: “Niệm Phật sinh định tức
là Tổng trì bao gồm tất
cả các pháp môn”. Trong một pháp bao gồm các pháp.

<詞>11. NIỆM Phật XUẤT TAM GIỚI</詞>
(Niệm Phật được ra khỏi ba cõi).
Hỏi: Tịnh độ
Cực lạc đã ra khỏi ba cõi hay còn ở trong ba cõi?
Đáp: Tịnh độ Cực lạc chắc chắn đã ra khỏi ba cõi.
Ba cõi là:

Cõi Dục: Từ cõi Diêm-phù-đề lên đến sáu tầng
trời đều gọi
là cõi Dục.

Cõi Sắc: Gồm mười tám tầng trời từ tầng trời
Phạm Chúng trở
lên gọi là cõi Sắc.

Cõi Vô sắc: Có bốn cõi trời: Từ Không vô biên xứ cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ thiên. Tất cả đều gọi là cõi Vô sắc.

Lại nữa, ba cõi là: Từ cõi Diêm-phù-đề trở lên hai mươi tám tầng trời là Phi phi tưởng xứ thiên và trở xuống hai mươi tám tầng là địa
ngục Vô gián. Người ở
trong ba cõi giống như ở trong lao ngục. Kinh Pháp Hoa nói: “Ba cõi không yên, giống như nhà lửa, thường
có sinh,
già, bệnh, chết; lo sợ
như lửa cháy mạnh không tắt.” Cho nên bà
Vi-đề-hy chán ghét thế
giới Sa-bà, nơi có năm thứ ác trược.

Năm trược là:

Kiếp trược: Là kiếp bệnh dịch, đói rét, đao binh…

Phiền não trược: Tất cả chúng sinh chịu nhiều phiền não.

Mạng trược: Tuổi thọ ngắn ngủi.

Kiến trược: Phỉ báng, không tin Tam bảo.

Chúng sinh trược: Không có người tu hành.

Lại có các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, con người thì đầy
dẫy những điều bất
thiện. Vì thế nên bà chán ghét cõi Sa-bà, ưa thích
sinh về thế giới Cực lạc
Tây phương. Cho nên kinh nói: Có khả năng ở
trong ngục ba cõi cố sức
thoát ra khỏi, các chúng sinh trí tuệ rộng khắp, được trời người tôn kính; thương xót các loài chúng
sinh đui mù; có khả
năng khai mở pháp môn
Cam lộ, độ khắp tất cả chúng sinh.

Luận nói: Người vượt qua ngục ba cõi, mắt như cánh hoa
sen xanh, tai nghe được âm
thanh của vô số chúng sinh, cho nên được
các loài cúi đầu đảnh lễ.

Luận Vãng Sinh nói: “Xem tướng thế giới kia, vượt qua cả ba
cõi, rốt ráo như hư
không, rộng lớn không bờ mé.”

Theo Luận Quần Nghi: “Nói
về Tịnh độ, dọc vượt ba cõi, ngay thoát năm đường, hễ được vãng
sinh thì không còn đọa trở lại ba cõi
lao ngục mà thẳng đến
quả Vô thượng Bồ-đề.” Nên biết cõi Tịnh độ của Phật
A-di-đà chắc chắn lìa khỏi ba cõi. Cho nên tu pháp môn niệm
Phật mau ra khỏi ba cõi.

Nếu muốn niệm Phật A-di-đà mau được vãng sinh về Tịnh độ thì
phải “Ba
nghiệp thành tựu”.

Tâm chỉ có niềm tin.

Miệng chỉ niệm Phật.

Thân chỉ cung kính Phật.

Bất luận là
người già, trẻ, thấp hèn hay cao quý chỉ cần ngày
đêm siêng năng chuyên
niệm danh hiệu Phật, cung kính Phật thì được
thành tựu. Không bàn
luận điều hay dở của người, nói món ăn mà bụng vẫn đói, đếm châu báu cho người mà mình không có đồng nào, chỉ
cần niệm Phật, tiếng tiếng không dứt, gọi là niệm thành tựu. Nếu như còn
các thứ: phiền não tham,
sân… não loạn, đánh đập, chửi mắng, hiềm
hận, ganh ghét, sát sinh,
trộm cắp, tà dâm, nói dối thì đọa vào ba đường ác. Do đó dạy cho pháp niệm Phật bất tương ưng: chỉ cần tin niệm
Phật, không phân biệt đạo tục, nam nữ,
giàu nghèo, tội nặng hay nhẹ, chỉ
lấy tin làm gốc. Nếu
người “thành tựu ba nghiệp” thì muôn bệnh đều
tiêu trừ, không phải
nhờ đến thuốc thế gian; muôn điều lành tự thành tựu, không phải nhờ lời dạy trong
kinh sách thế gian. Muôn điều lành ấy được thành tựu chẳng phải là do khả năng của mình, cũng chẳng phải
tự lực tu hành mà nương
vào nguyện lực Phật A-di-đà.
Nếu theo văn kinh thì từ phàm phu đến quả vị Sơ địa phải trải
qua một đại A-tăng-kỳ
kiếp. Nếu nương vào năng lực Tam bảo thì
không phải qua nhiều kiếp.

Theo văn kinh, nghe tụng danh hiệu
Phật A-di-đà cho đến
nhất tâm nhất niệm, hoan
hỷ vui mừng, dốc lòng hồi hướng liền được
vãng sinh về Tịnh độ, ở
địa vị không lui sụt.

Kinh Pháp Hoa nói: Người trí nghe thí dụ liền hiểu. Ở thế
gian chỉ có năng lực của
mẹ mới làm cho con được an ổn. Còn xuất thế gian chỉ có chư Phật mới cứu chúng
sinh thoát khỏi khổ trong ba cõi,
được sinh về Tịnh độ,
gặp Phật, nghe Pháp. Phật có lòng từ bi, hỷ xả:
Lòng từ thường ban cho
chúng sinh sự an vui, lòng bi thường xua tan nỗi đau khổ của
chúng sinh, bất luận là trong đường địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh cho đến loài người.
Nếu nương oai lực Phật, niệm Phật mà không
thoát khổ thì không gọi
là Từ bi. Giống như đứa con bị muôn ngàn đau
khổ, mẹ không nề lao
nhọc, vì sự an vui của con là chính. Há chẳng phải là tấm lòng bao dung của chư Phật đại Thánh đại từ đó ư? Bất luận là
oán thân, đạo tục, nam
nữ, Phật đều cứu độ bình đẳng, để tất cả
đều thoát khổ. Nỗi thống khổ đau đớn ở địa ngục gấp trăm ngàn muôn lần thế gian chư
Phật còn cứu, huống gì những nỗi khổ trong loài người mà
ngài không cứu sao?
Đức Phật
đã dạy: Phạm phải những điều sai trái ở nhân gian thì phải chịu quả khổ. Do vậy phải phát tâm
sám hối, giữ các giới hạnh, làm các công đức để mau dứt trừ tội khổ, “tín” bắt đầu thành tựu,
sinh
tử lùi dần, không còn
trở lại không còn bị các khổ trong loài người nữa.

Những nỗi khổ trong loài người: Tật bệnh kéo dài khó chữa
lành, không có tín tâm
v.v… Nếu có người phát khởi tín tâm không đầy
một tuần trăng rồi lui
sụt. Không thấy văn kinh. Vì không biết nỗi khổ
của tương lai; tâm mình
không định vì nỗi khổ ở hiện tại lại không diệt
trừ được, tâm hủy
báng khởi lên. Nếu y theo văn kinh để tu tập thì
cái khổ hiện tại chắc chắn tiêu trừ, khổ vị lai
cũng không phát sinh. Ở thế
gian, có người tụng được
kinh và làm những việc tương ưng với quốc
vương, nhưng tóc thì cạo,
thân mặc cà-sa, cũng không phải giới hạnh mà trên từ quốc vương dưới đến cha mẹ đều, cung kính họ.
 Đây là năng lực của ai? Há chẳng phải là năng lực của Tam bảo ư? Ở thế gian bất
luận nam nữ,
giàu nghèo, nếu
siêng niệm Phật thì được tự tại, y thực tự nhiên, mọi người thấy đều cung kính không nề mệt nhọc. Vì nghóa này nên biết tất cả đều do oai lực
Tam bảo. Chỉ có lòng tin mới biết được.
Người không tin thì không khác
kẻ mù, điếc. Nên biết: Người niệm Phật, âm
thanh không dứt thì không
tật bệnh, không bị tội chướng, được phước và
trí, chắc chắn không sợ
hãi, cũng không lui sụt. Một ngày nào đó mắt
tuệ tự khai, chuyển thêm tác ý, tương ưng với kinh giáo. Tất cả các
hành động đi, đứng, ngồi, nằm đều không tán loạn, cũng không mất oai
nghi. Nếu nghe qua các kinh luận liền tương ưng, tâm thực hành thêm hoan hỷ.
Rồi sẽ dắt dẫn người có tín tâm, giống như mẹ cứu con không
nề lao nhọc. Còn người
không tin thì thà ngậm miệng mà chết chứ không nói.
Vì sợ họ khởi tâm phỉ báng, chẳng phải phỉ báng người mà phỉ
báng ngay cả Đức Phật.
Lúc nói kinh A-di-đà, Đức Phật Thích-ca nói:
“Đây là pháp khó
hiểu, ta vì tất cả chúng sinh mà nói.” Nếu có người tin thì chư
Phật sáu phương biết và đến che chở.
Là “Pháp rất khó tin”,
sợ
rằng sau này chúng
sinh hủy báng không tin nên ta đưa tướng lưỡi dài rộng
ra làm chứng, nói lên
văn kinh này. Chắc chắn không luống dối.

Gần đây có nhiều hành giả nghi ngờ pháp môn này, thậm chí có người hủy báng.
Cho nên, chư Phật lặp đi lặp lại lời huyền ký,
Ngài biết chúng
sinh ở đời mạt pháp không tin; nếu có người tin thì tất cả
chư Phật đều che chở.
Còn người tâm không tin Phật, không nói lời lành
thì làm sao có thể vãng
sinh đến địa vị không lui sụt được? Nếu không
tạo nghiệp lành thì tự
ngăn Thánh đạo. Đây là những điều trong kinh A-di- đà dạy. Kinh giáo
nào cũng do Phật nói. Nếu tự nương theo giáo pháp

tu hành thì
được thiện thần che chở; Nếu tin sâu, cung kính, tu hành
thì được chư Phật ủng
hộ. Đây là bổn nguyện lực của chư Phật. Nếu
hiện tại được nghe giáo
pháp mà không tin thì đọa ngay địa ngục, không
có ngày ra. Há không sai
lầm ư? Còn gặp được kinh này, suy đi ngẫm lại rồi tương ưng niệm Phật, giới hạnh
thanh tịnh, quyết định
tin sâu,
chí thành không lui sụt,
nghe danh hiệu Phật, bất luận đạo, tục, sang
hèn, giàu nghèo, nam nữ, đẹp xấu, chỉ cần giữ tín tâm thành tựu thì
chư Phật thường trụ
không diệt độ, cũng không lui sụt. Còn như không
tin vào lòng từ bi của
chư Phật như mẹ cha thương con thì không thể
vãng sinh được. Chỉ có
lòng tin thành tựu, chư Phật thường trụ bất diệt,
cũng không lui sụt, tin
Phật Đại Thánh, tất cả hiền Thánh là bậc tối
thượng, tối thắng, tối đại nên gọi là
Thế Tôn. Bất luận là chúng
sinh ở quá
khứ, hiện tại, vị lai,
bất luận là Đại thừa, Tiểu thừa, tâm thiện hay tâm
ác, bất luận là hạng
nào, hễ tin vào lòng đại từ, đại bi của chư Phật thì cứu được các
tội chướng, ác nghiệp của chúng
sinh ở quá khứ, hiện tại, vị lai mà phát tâm hối quá, liền được
vãng sinh. “Cứu” cũng gọi là
“Độ”, nên gọi là “Đại Từ”
“Đại Bi”. Như người mẹ thấy con ở trong phẩn dơ
uế, đói khát, lạnh lẽo
thì không thể nào xa lìa, nên gọi là Từ bi mẫu.
Người thế gian không thể báo hết ân đức của mẹ. Tiểu từ mẫu này đối với con còn không nề lao nhọc; tấm lòng đại Từ, đại Bi của chư
Phật thì hơn gấp bội, cứu cả trăm ngàn muôn ức
chúng sinh;
Chẳng những cứu khổ thế gian mà còn cứu khổ
sinh tử. Nếu ở thế gian có người tin
thì Phật liền cứu, bất
luận là tội nặng hay tội nhẹ.

Trong kinh Pháp Hoa, Phật nói: “Tất
cả chúng sinh là con ta, ta thật là cha. Các con nhiều kiếp bị khổ thiêu đốt ta đều cứu khiến cho ra khỏi ba cõi. Bất luận là đạo tục, nam nữ,
giàu nghèo,
sang hèn, đẹp
xấu, già trẻ, tội nhẹ
hay nặng ta đều cứu giúp.” Vì nghóa này cho nên luận Duy
Thức nói: Người tin thường hay hối lỗi, tin
sâu thành tựu; âm
thanh niệm Phật không dứt
đều được tất cả chư Phật che chở, đều đến địa vị không
lui sụt, nên nói
“Pháp khó tin, ít có”. Chỉ cần giữ tín tâm,
chứ không nói là người
tội, cũng không nói là người nữ, không được
vãng sinh mà chỉ nói
là “Người tin”. Nếu người giới hạnh thành tựu được vãng
sinh thì chẳng phải khó tin và chẳng phải ít có.
Nếu thiện nam, tín nữ, bất luận là tội nặng hay tội nhẹ, thường tin không mê muội thì bệnh tật đều tiêu trừ, tội chướng đều tiêu diệt; bất luận là xa gần, chỉ
cần giữ vững tín tâm
thì mau dứt nghi hoặc, mau được giác ngộ. Niệm Phật
giống như mẹ cứu con, cho nên gọi là “Pháp khó tin, ít có”.

Lúc Phật nói
kinh này, hằng hà sa chư Phật ở sáu phương mỗi vị
đều hiện
tướng lưỡi rộng dài để chứng minh. Vì biết
chúng sinh ở
quá khứ, hiện tại, vị
lai nghe pháp này đều sinh nghi ngờ, hủy báng,
không tin Phật có oai lực
như thế. Cho nên nói: “Pháp khó tin, ít có”.
Hằng hà
sa chư Phật hiện tướng lưỡi rộng dài trùm khắp tam
thiên đại thiên thế
giới để chứng minh. Kinh nói: niệm một câu Phật
A-di-đà diệt được tội
nặng trong tám mươi ức kiếp sinh tử; được tất
cả chư Phật che chở.

Bất luận là đạo, tục, hễ ai sám hối lỗi lầm, phát tâm hồi
hướng, phát nguyện, bất
kể là lúc nào, Phật cũng đều cứu độ. Cho nên gọi là “Chư Phật đại
Từ bi, bình đẳng cứu độ
chúng sinh”. Nếu niệm
Phật được thành tựu thì không có tội gì mà không tiêu trừ; không có bệnh
nào không hết không có
khổ nào mà không hết; không có gì phải lo
buồn. Người
sợ hãi thì ngày đêm được an định.
Tinh tấn, nhẫn nhục thành
tựu tức là không phá
giới, ngủ ngon giấc đúng giờ không mệt mỏi, mỗi lời nói đều y cứ vào chánh giáo khiến cho người vui, nghe rồi
thực hành theo. Nên người hiếu thảo nuôi nấng mẹ cha đều phải học tập theo.
Như vậy, tâm chí thành,
trinh tiết, tự tại vô ngại chẳng phải nhờ năng lực tu tập của mình mà nhờ vào năng lực từ bi của Đức
Thế Tôn. Nếu có người nghe liền hối lỗi chính là học, là hành, là niệm Phật. Đây chính là
năng lực của chư Phật,
chỉ người có đức tin mới hiểu được.

Thân nghiệp:
Không được sát, đạo, dâm, cũng không được
đánh, đập giết hại tất cả chúng sinh khác. Không
được xoa các thứ dầu thơm, đeo tràng hoa đẹp,
mặc gấm, tơ đủ các mầu sắc; lụa đào, lụa tím của thế gian. Nếu lúc quá lạnh thì dù đến chết cũng không mặc.
Bởi vì những vật này làm chướng ngại đạo nghiệp ở
tương lai, thường nhận chìm chúng
sinh trong biển khổ; khiến cho người nghi ngờ hủy báng.
Những vật ấy khiến cho người oán hận mà cũng
khiến người khởi tâm
yêu thích. Người nữ mặc áo đẹp, đánh phấn son
đi ra đi vào khiến cho
người khác phái sinh tâm buông lung; những người nam thường quyến luyến không bỏ, cha mẹ bị nhiều lo buồn nên
sinh tâm tức giận; anh em không thuận hòa dẫn đến tức giận. Người thế gian mới nhìn qua gấm vóc lụa là liền
sinh tâm nghi ngờ hủy báng;
Nếu sư tăng thì phá
tịnh giới, còn nếu kẻ trộm thấy thì liền khởi
tâm trộm v.v… Những thứ
chướng như thế đều do y phục đẹp không thể nói hết.

Nếu là người
hiếu hạnh thì đến chết cũng không mặc y phục tốt.

Hiếu hạnh thành tựu đầy đủ.

Thân hành chánh hạnh: luôn lễ bái, khen ngợi khi đi tay không
được đánh đằng xa; không được đi nhanh; không
được ngoái đầu nhìn

lại; không
được liếc ngó hai bên. Nếu ngồi thì không được duỗi chân, cũng không được vẽ dưới đất; không được dựa vào đồ vật mà ngủ.
Nếu già bệnh thì ngoại lệ. Khi ngủ không được cởi áo, cũng không được
nằm ngửa, không được
duỗi chân và nói chuyện. Vì đó là tướng buông
lung biếng nhác. Trừ già
bệnh và lúc thiếu thốn thì tạm được. Ngủ trễ, dậy sớm, mỗi ngày đều như vậy thì tinh thần
khoan khoái, thân thể
mạnh mẽ, trí tuệ ngày
một thêm lớn. Nếu không thực hành như vậy là buông lung.

Người không tin thì tội không tiêu diệt, làm việc gì cũng
không thành công, tật
bệnh làm sao tiêu diệt được? Và cũng không được vãng sinh.

Khẩu nghiệp:
Không được uống rượu, ăn thịt, năm thứ rau cay nồng và các thứ hương vị thế
gian như: giấm, men rượu,
sữa lạc, tô mật, rượu nếp. Nếu gặp lúc quá đói thì thà chết chứ không ăn những thứ trên.

Sát sinh, trộm cướp, tà dâm, nói dối, ganh ghét,
sân giận, ngã mạn, khinh chê, oán hận, nghi ngờ, hủy báng, lời nói cầu tài, nói
hai lưỡi, nói điều hay
dở của người, nói lời náo loạn, nói lời hủy báng, ngu si, chú thuật xấu ác. Những lời như vậy nhiều không thể kể hết.
Nếu nghe người nói những lời thiện, ác thì không được nói: Đây là lời nói
vô ích, vô tận, lời
tranh đấu nhiều vướng mắc, khiến người thêm bực tức. Phải nói những lời tương ưng
Phật dạy, không nhọc phải khen
ngợi kinh sách. Trong mọi hành động,
cử chỉ: đi, đứng, nằm, ngồi đều
chuyên niệm Phật, từng niệm nối nhau, từng tiếng
không dừng, cũng
không dời đổi. Nhưng có việc khẩn cấp thì phải niệm lớn, âm thanh cần phải
rõ ràng; giống như đứa
bé gọi mẹ, mẹ vội vàng chạy đến. Bỏ các việc
ác, ấy là định tâm.
Ngồi thiền, niệm Phật mỗi thứ có nhiều môn. Đạo
tục tu theo, chỉ cần được
tâm thanh tịnh. Bất luận là nam nữ, sang hèn,
hễ ai giữ tâm kính tin,
hiếu thảo nuôi nấng, thường tu tập pháp môn niệm Phật thì tất cả các thứ khổ bệnh đều được tiêu trừ, đạo nghiệp thành
tựu. Vì nghóa này cho nên
chư Phật sáu phương hiện ra tướng lưỡi rộng
dài để chứng minh là không luống dối. Lại nói:
Người có lòng tin, chuyên niệm không bỏ thì được tất cả chư
Phật che chở. Ấy là văn
kinh A-di-đà hiện lưu hành, khắp
nơi không dứt.

Ý nghiệp: Không được tham lam,
si mê, phi đạo lý, không được
sinh tâm nghi ngờ hủy báng, không được sinh tâm
ganh ghét, oán hận, không được
sinh tâm
sát sinh, trộm cắp, tà dâm và nhớ tưởng các duyên

ác; không
được sinh tâm ngã mạn, cống cao, khinh thường người
khác; không được tự thị, đam tài
ái sắc. Nếu khởi những tâm như thế tức
là buông lung, là tâm dối trá luống dối; chư Phật đều biết nhưng
không đến cứu. Nếu có những tâm đó thì phát lồ,
sám hối trọn đời, vì kỳ hạn
tử sinh mà tâm không đổi dời.
Những người như thế, niệm trước hồi
hướng, niệm sau liền
giác ngộ. Như con nhớ mẹ, mẹ nuôi nấng con không
nề lao nhọc, không ngại gian khổ đắng cay. Hễ con cần thì mẹ liền đến. Người thường thực hành như thế mới gọi là đại từ bi, ý nghiệp thanh
tịnh bình đẳng như hư không.

Những người ba nghiệp
sáu căn như thế, thực hành y
theo giới luật, đúng như pháp tu hành không trái phạm.
Nhưng không thể
mỗi mỗi đều đầy đủ
rõ ràng, chỉ mong chánh niệm, chánh hồi hướng, từ
bi, tin chắc, chí thành niệm Phật thì được
Phật cứu, thoát khỏi luân
hồi. Còn nếu cho lời
Phật là không tương ưng thì cho dù có bảo niệm
Phật thì Phật cũng không
thể cứu, tội không thể tiêu trừ; khổ bệnh khó lành, hao tài mất đức.
 Đấy là điều cơ bản dẫn đến tai họa; giữ những điều phi đạo lý là cội gốc của điều ác. Người có lòng
tin sâu, tin chắc
thì nên phát nguyện:

Tất cả điều ác thệ nguyện dứt. Tất cả điều lành thệ nguyện tu.

Tất cả công đức thệ nguyện đầy đủ. Phật đạo Vô
thượng thệ nguyện thành.
Đệ tử tên
là… cúi đầu đảnh lễ: Nam-mô tận hư không biến
pháp giới nhất thiết chư
Phật, Thập nhị bộ kinh, chư Đại Bồ-tát, Thanh
văn, Duyên giác, nhất thiết
Hiền Thánh cho đệ tử thỉnh các vị vào đạo
tràng để chứng minh. Đệ
tử hôm nay, bây giờ nhờ lời dạy của Thiện tri
thức, phát nguyện sám
hối từ lúc chưa giác ngộ đến lúc giác ngộ, trong thời gian này ba nghiệp đã tạo ra vô
số tội: Thân đã gây nghiệp bất
thiện như: giết hại chúng
sinh không thể tính kể được, trộm cắp tài vật
nhiều như hằng sa, dâm
dục lẫy lừng làm nhiễm ô tịnh hạnh.

Miệng nói lời không hay: Nói dối, thêu dệt, hai lưỡi,
phỉ báng Tam bảo làm náo loạn không cùng.

Ý
suy nghó những điều không tốt: Tham danh cầu lợi như biển thâu nạp các dòng chảy;
sân nhuế mạnh hơn lửa, thiêu đốt các công đức lành, vì vô minh nên đã gây ra mười điều ác, tự mình tạo tội, xúi
giục người tạo tội; thấy, nghe tạo tội đều vui
theo. Bất luận là tội lớn,
lỗi nhỏ gì con cũng không dám che giấu. Hôm nay con
sám hối tất cả
những lỗi lầm, nguyện Phật từ bi chứng minh nhiếp
thọ, không trái với

bổn nguyện của con.

Giờ này sám
hối các tội nghiệp, nguyện tội chướng được tiêu
trừ. Đệ tử nguyện đem công đức niệm Phật này
báo đáp ân gia đình, ân
thí chủ. Xin mọi người
nhận lấy công đức này, một ngày gần đây sẽ lìa
bỏ các uế, đồng sinh về Tịnh độ.

Dốc lòng quy
mạng đảnh lễ Đức Phật A-di-đà.

Xưa nay cõi sinh tử

Chưa biết Phật, Pháp, Tăng, Đã gây bao nghiệp ác

Sám hối nguyện tiêu diệt Trong hằng sa cõi Phật Phật quá
khứ, hiện tại Con dùng ba nghiệp tịnh Ở lâu trong các cõi

Phàm Thánh cùng chí thành Đều biết cõi thanh tịnh

Tâm vui đồng đảnh lễ
Đảnh lễ người niệm Phật, Viết Niệm Phật Kính này
Góp nhặt nhân vô thượng Hồi hướng khắp chúng
sinh Đồng sinh nước An lạc

Từ nay đến viên mãn Ở các chỗ thọ sinh

Thường nhớ được túc mạng Niệm Phật không đổi dời.

Niệm Phật vãng sinh không dễ nghe Vượt qua nhiều kiếp
chứng huyền môn Con gọi cha lành phải tới rước

Chỉ lo vừa lòng e bất chân.

------------------------------------

<詞>MƯỜI HAI THỜI TU VỀ TÂY PHƯƠNG</詞>

Giờ Dần:
Giờ Mẹo:
Giờ Thìn:
Giờ Tî:
Giờ Ngọ:
Giờ Mùi:
Giờ Thân:
Giờ Dậu:
Giờ Tuất:

Mặc áo ra cửa giữ tâm thần
Đốt
hương chắp tay hướng Cực lạc Chí thành hướng lễ thân vàng ròng.

Niệm Phật không nên tính nhiều ít Chuyên tâm buộc niệm
ở một duyên Chớ để vọng cảnh làm xao động.

Niệm Phật trước phải dẹp ngã, nhân Nếu dùng niệm
Phật giúp nhân ngã, Thì nhân Tịnh độ bao giờ thành?

Tiến tu Tịnh độ phải quyết tâm Như ngậm cam lồ tự biết ngọt

Chớ nên chê người nói không đúng.

Tưởng niệm thầy mình như mắt thấy Nghiệp chướng vô biên
tự nhiên tiêu Đâu cần gì phải luống cực khổ.

Sinh tử mênh mông đáng sợ thay Không giữ Tây phương
cửa diệu này Biển trần sa kiếp phải đắm chìm.

Mau mong tu trì nhân Tịnh độ
Ỷ
khỏe không lo siêng niệm Phật Một sớm uổng làm việc thế gian.

Tưởng biết bóng sáng chẳng còn lâu Xem thấy vô thường
liền đến ngay Chớ dạy chữ Phật lìa miệng tâm.

Chớ để thân tâm nhiều lỗi lầm
Mười ác tuy vậy cũng vãng
sinh
Đâu bằng sen thượng phẩm nở mau.
Giờ Hợi:

Thâm tâm niệm Phật chân Tam-muội Hàng Thập địa còn tu pháp này

Nên biết không tin chính là tội.

Giờ Tý giữa đêm:

Sớm sớm niệm Phật thường như vậy Đều nương hoa sen
mà vãng sinh Sinh rồi từ đây dứt sinh tử.
Giờ Sửu:
Đang
trai tráng đó bỗng già suy Mênh mang sát hải không
người thân Chỉ có Di-đà riêng vẫy gọi…

----------------------------

<詞>MƯỜI ĐIỀU KHUYÊN TU VỀ TÂY PHƯƠNG</詞>

Thời lâu niệm Phật phải chân thật Quy lời Phật chớ
sinh nghi

Điều
phục tâm mình chớ buông lung.

Một lòng niệm Phật chẳng niệm khác Lắng tâm định
nguyện đi Tây phương Lâm chung tự thấy Như Lai rước.

Niệm Phật trước phải dứt ái tham Lâm chung tâm tịnh
thấy Như Lai Giống như trăng sáng soi hồ lặng.

Đừng
để tâm niệm Phật dời, quên… Lâm chung hoa báu
Cực lạc nghinh Quán Âm, Thế Chí đón rước về.

Chớ ngại niệm Phật nhiều khổ sở Suy nghó vòng sinh tử
nhiều kiếp Biết đối người nào cầu đường ra?

Niệm Phật, thời thời thường nối nhau

Nếu không niệm tức thuận phàm tình Ngày nào thoát khỏi
ngục tử sinh

Niệm Phật chớ để ba nghiệp lỗi Chuyên tâm kính lễ,
nguyện về Tây Thẳng gặp Di-đà - bậc vô thượng.

Thích-ca dạy pháp tu niệm Phật Nên phải tuân theo lời Bổn
sư
Lâm chung được sinh cõi Di đà.

Niệm Phật, chân tâm là trên hết Lâm chung hóa Phật
cùng đến rước Hoa sen bảy báu đẹp như nguyện.

Niệm Phật thường phải mau tâm, miệng Suy lường biển
nghiệp khổ chìm sâu

Sinh tử mịch mờ hối chẳng kịp.

------------------------------

<詞>NIỆM PHẬT CẦU VÃNG SINH VỀ TÂY PHƯƠNG</詞>

CHUNG
Năm uẩn bọt bóng, thân giả, mộng Mượn duyên dối hợp
thân rỗng không Ma chết đã đến sao chẳng nổi

Mau niệm Di-đà không nhọc lòng.

<詞>VĂN LÂM CHUNG CHÁNH NIỆM ĐƯỢC VÃNG SINH</詞>

Tri Quy Tử hỏi Hòa thượng
Thiện Đạo: Việc lớn ở thế gian không gì hơn
sinh tử; một hơi thở ra không thở vào thì thân này không còn nữa, một niệm
sai lầm liền rơi vào vòng luân hồi đau khổ. Đệ tử nhờ thầy dạy pháp niệm Phật vãng
sinh rất rõ ràng, nhưng
sợ rằng trong thời gian từ khi bệnh đến lúc chết tâm tán loạn lo nghó người khác khác, quên
mất nhân Tịnh độ. Nay
mong thầy chỉ dạy phương cách ngắn nhất để
thoát khổ đắm chìm.

Sư bảo: Hay thay! Câu hỏi ấy.
Tất cả mọi người lúc qua đời muốn
sinh về Tịnh độ thì
phải “Không
sợ chết”;
thường nghó: Thân này thường bệnh khổ, bất tịnh, đủ loại nghiệp ác vãy buộc… Nếu được bỏ nó đi thì mau tới cõi
Cực lạc, được vô
lượng an vui, giải thoát sinh tử. Nhưng phải buông bỏ
thân tâm, chớ nên luyến
tiếc. Giống như cởi bỏ áo rách, mặc vào chiếc
áo quý giá. Còn trong
thời gian từ bệnh đến chết nên nghó đến vô
thường, nhất tâm đợi
chết, dặn bảo gia quyến và người nuôi bệnh,
 thăm bệnh đến bên cạnh tôi thì luôn niệm Phật,
 chớ nói những việc lặt vặt việc hay dở trước mắt,
 cũng không cần phải an ủi, chúc nguyện an vui.
Vì đây là những lời
sáo rỗng, không có ích lợi.

Bệnh quá nặng, sắp chết thì gia quyến không được khóc lóc, than thở, kể lể… vì
sẽ làm cho người
sắp chết loạn tâm, mất chánh
niệm. Nên đồng thanh niệm
Phật giúp họ vãng sinh. Khi tắt thở nên chờ
một thời gian, khi nào
toàn thân lạnh hết thì mới được tiến hành nghi
lễ tẩn liệm. Bởi vì, cho dù còn vướng một ít
quyến luyến thế gian, cũng làm trở ngại cho việc
giải thoát. Nếu ta hiểu rõ điều này thì phải
thường khuyến khích, trợ giúp cho người bệnh thì thật là may mắn. Vì họ
sẽ được siêu sinh Tịnh độ.

Hỏi: Tìm thầy
uống thuốc có được không? Đáp: Tìm thầy uống thuốc lúc đầu không ngại gì, nhưng thuốc chỉ chữa được bệnh, không thể cứu mạng, nếu mạng đã hết thì thuốc nào
trị được? Nếu giết
chúng sinh để làm thuốc thì thật không nên.

Hỏi: Cầu thần ban phước thì thế nào?
Đáp: Mạng
người dài hay ngắn đã định rồi, đâu thể nhờ vào quỷ thần để kéo dài mạng
sống? Nếu mê hoặc tin theo tà thuyết, giết hại chúng
sinh để cúng tế quỷ thần thì tội càng thêm, tuổi thọ càng bớt. Vả lại đại mạng đã hết, tiểu quỷ đâu thể kéo lại được, thế
sao còn
bàng hoàng sợ hãi tìm
mọi phương cách kéo nó lại? Tôi viết bài văn này
để thức tỉnh người
đời tu tập, đến khi sắp qua đời khỏi sợ thất niệm.

Hỏi: Lúc bình
thường không hề niệm Phật, người đó khi qua đời
niệm Phật có được vãng sinh không?
Đáp: Bất
luận là ai, cho dù lúc bình thường không hề niệm
Phật nhưng lúc
sắp qua đời nhớ tưởng đến Phật, niệm Phật vẫn
được vãng sinh. Tôi thấy nhiều người bình thường hay niệm Phật, lễ Phật,
khen ngợi phát nguyện,
cầu sinh về Tây phương, nhưng đến khi bệnh lại sợ chết, không dám nói đến chuyện
vãng sinh; cho nên khi qua đời
sinh vào cảnh giới u tối.

Chết là việc
lớn, cần phải cố gắng tu tập mới được. Nếu sai
một

niệm thì phải
chịu khổ nhiều kiếp. Khổ đó ai thay được mình? Nếu
lúc rảnh rỗi, nên cố gắng niệm Phật, đến lúc
sắp qua đời con đường
đến Tây phương hiện ra
rõ ràng, cứ việc thẳng bước tiến về.
Đệ tử là
Lâm Vân vất bỏ một lượng bạc để cầu được
như ý. Tín só: Đường Tuấn. Tín đồng:
Đường Quỳnh Ca, Đường Bội ca. Tín nữ: Trần Diệu
Tịnh Lâm Dẫn Sứ:
đồng bỏ hai lượng năm tiền. Chỉ cầu phước thọ
đều thêm nhiều Nguyện chúng sinh trong pháp giới

Đồng thành Chánh giác.

Nguyên bản ở
chỗ Đại sư Liên Trì, Vân Thê, ở Hàng châu.
Nay khắc lại tại Tàng
kinh đường chùa Quốc hoan, ở Mãn điền. (Xuất
Tạng kinh, hòm chữ Doanh, quyển thứ ba).

----------------------------------------

<詞>BÀI TỰA KHẮC LẠI NIỆM PHẬT CẢNH</詞>

Tượng Vó Lệ, Thiên Hoãng Diệu không vượt hơn
Quế Phách; sóng vỗ nước dồi đều
bắt đầu từ vực nước sâu. Ấy là “Vạn pháp duy
tâm”, công thật sự chỉ
còn giữ một niệm, một ngàn bánh xe hợp về một
vết bánh lăn không ngoài
môn Tổng trì. Đầy đủ diệu môn tối thắng, là
con đường tắt vượt
thoát luân hồi, chỉ là pháp môn niệm Phật. Bởi, chính Đức
Phật A-di-đà hiện thuyền từ cứu độ chúng
sinh thoát khỏi kiếp luân hồi. Cánh cửa Tịnh độ mở ra, pháp giới kết
hội không phân biệt ai.
Đức Thế Chí nghó đến mà chứng viên thông,
Đức Năng Nhân xưng tám
mà xót thương nơi kham nhân. Chúng hội đông như biển đồng quy tụ. Trong rừng cây báu vẳng nghe các nhạc cụ,
mười tám Hiền só cùng
kết xã Bạch Liêu Hương, tỏ rõ Chân tông, Bi trí
song hành. Thánh phàm đều thâu giữ.

Do vậy, bậc y
vương che chở thế gian thiết tha dạy bảo,
khuyên chúng
sinh niệm
Phật Di-đà. Các ngài xem pháp môn niệm
Phật như mặt trời treo trên hư
không, xua tan bóng tối u ám, biến thế giới
thành vàng ròng, đưa mọi người lên địa vị
Bất thối, ngồi tòa
hoa sen, gặp
Phật chứng Vô sinh.

Thí như chín
hạt ngọc sáng, dù một tấc tơ cũng xâu thành tràng; Như vị của trăm
sông đều
giống nhau. Muốn khô biển nghiệp phải niệm

Di-đà. Những
lời dạy khác bàng bạc bao la, e rằng khó khế hợp
Thiền na tịch chiếu. E sợ
đi qua đường rẽ, đâu bằng niệm Phật A-di-đà chẳng có chi lao nhọc, chỉ trong khoảng búng ngón tay đã đến cõi
Tây phương. Muốn mở rộng
pháp thí thì nên khắc in sách này phổ biến khắp nơi
để mọi người tu tập,
hiểu rõ lời văn trong quyển sách này.

Ngày đẹp trời, hoa nở rợp, mùa xuân Quý Sửu.

Thích tử, như
Hiền ở đỉnh lễ chí thành ghi chép thiền môn
Quốc Hoan Sùng Phước, Liên Sơn.

Duy tâm Tịnh độ nên ghi lòng Tự tánh Di-đà vốn sáng trong

Không khổ không lo chân Cực lạc

Không thương không ghét chính Tây phương Hằng sa công đức xưa nay đủ

Diệu bảo trang nghiêm khó tính lường Người chủ nhân
tốt vô lượng thọ

Thấy nghe thanh sắc rõ đường đường.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

