<經 id="n1967">NIỆM PHẬT TAM MUỘI BẢO VƯƠNG LUẬN</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NIỆM Phật TAM-MUỘI BẢO VƯƠNG LUẬN
LỜI TỰA
Có vị khách đến viếng thiền cốc của tôi, trước lễ phép chào,
sau dùng lời rất thanh
nhã hỏi tôi rằng: “Đối với người tu muốn đường
tắt để thành Phật, thì
hạnh Thường Bất Khinh của Pháp Hoa Tam-muội
và pháp môn Ban châu của
niệm Phật Tam-muội đều là vô thượng
thâm diệu thiền, nay tôi
rất muốn nghe ngài giảng rõ các việc này.”

Đáp: Tôi từ
lâu nay đã mặc tu ở núi Cửu Phong, đối với mọi
việc thế sự bên ngoài
đều không lưu tâm, sách vở cũng không đọc đến. Từ khi ở các chùa núi
Tử các, Linh điền, Thiên phước,
Pháp hoa, Thắng tràng đến nay đã
ba mươi năm, nhiều lần may mắn có các vị hữu
danh đến thăm, nhưng xưa nay không nghe ai hỏi như ông. Nay ông
muốn bước đến bến
rồng vô sinh, muốn tung cánh chim bằng vượt bể
Nam, thật chí khí cao lớn.
Tôi tự thẹn mình chưa được sáng suốt, nhưng
cũng xin thử luận bàn,
nay lược chia hai mươi điều để giải thích cho rõ điều này.

-------------------------------



NIỆM PHẬT TAM-MUỘI BẢO VƯƠNG LUẬN
Đời
Đường, chùa Thảo đường, núi Tử các.

Sa-môn Phi Tích soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

NIỆM PHẬT VỊ LAI MAU THÀNH TAM-MUỘI

Xét tâm
nhị nguyên, nó hay
sinh ra cái mê vọng. Các mê vọng mặc dầu là hư huyễn nhưng lại hay ngăn che. Một khi chỗ ngăn che
này chưa dứt, thì các
Hiền Thánh lại sinh buồn phiền.

Vốn đầy đủ các âm vận nhưng không thể nói, pháp thân tuy rỗng
rang mà đủ các tướng, chỉ vì các tướng không
hiển bày nên tạm gọi
là không có tướng vậy.

Chỗ yếu chỉ của Nhất thừa là dứt bặc con đường của sự nói năng. Như thế thì làm
sao biết được chỗ về của nó. Cái tông thú của
Tam- muội là quét
sạch mọi tri kiến qua việc nói năng, đâu có phải chỉ
là Duy-ma im lặng, Văn-thù
khen ngợi mà thôi.

Vì sao? Lưới
Đế Thích một khi chưa giăng, làm sao có thể thấy được ngàn châu anh lạc. Một khi lưới đã giăng rồi, vạn mắt lưới đều
mở trang. Tắm được
biển lớn tức là tắm được nước trăm sông, niệm
danh hiệu Phật nhất định
thành Phật Tam-muội. Chỉ cần một lời nói thời có thể ngăn dứt tất cả, ý tại chỗ này. Ví như gieo ngọc Ma ni vào
trong nước đục, nước đục nhất định
thành trong.
Niệm Phật gieo vào
loạn tâm, loạn tâm quyết
định thành tâm Phật.
Khi tâm và Phật đã khế hợp với nhau rồi, thì tâm và
Phật đều biến mất. Cả hai
tâm và Phật đều mất rồi đó là Định vậy. Cả hai
cùng chiếu đó là Tuệ
vậy. Cảnh giới này tức là Định và Tuệ đồng nhau thì tâm nào mà chẳng là Phật, Phật nào mà chẳng là tâm. Tâm và
Phật mỗi khi mà như vậy rồi, thì vạn cảnh vạn duyên, không chỗ nào là
không phải Tam-muội.
Con người ở đời, phần nhiều chỉ ưa niệm tướng mặt như trăng tròn
của đức
Thích ca quá khứ, tướng mắt biếc như nước biển của Đức
Di- đà hiện tại, tưởng
như nhổ hẳn mũi tên độc ra khỏi thân, như được
vào cung điện thọ hưởng
khoái lạc. Ta cũng xem đó là chỗ rốt ráo của
giáo lý. Nhưng chưa nghe ai
nói niệm tướng sáng rỡ như các mặt trời tụ
lại của chư Phật vị lai
như thế nào? Bởi vì không thấu rõ đức Như Lai
đối với tâm thô của
chúng sinh đã nói ra những điều vi diệu của chư
Phật, liền ngăn cách chúng
sinh ra ngoài chư Phật.
Cho nên, xưa nay
chưa từng nghe ai nói về
tướng Phật vị lai và không có một ai niệm tưởng.

Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Có người ngửi hương chiêm bặc, không ngửi hương nào khác, và có người hoa có dính vào thân,
 có người hoa không dính vào thân.” Đây là đề cao lý Đại thừa.
Hạ Tiểu thừa xuống thì bày chỗ
ôm bát mà chẳng biết gì. Đưa Đại thừa lên là đồng đến lý bất nhị.
Kinh Pháp hoa là kinh quyết định rõ pháp
Thanh văn. Là vua trong tất cả các
kinh. Ý chỉ của tất cả mùi hương chiêm bặc và
hoa không dính trên thân rõ ràng là vậy.

Do vì chưa phải là bậc chứng đạo, nên xưng chư Phật là bậc
chí tôn, chúng sinh là kẻ
chí tiện, mà khi còn ý cao thấp sinh ra, thì các
mê vọng có duyên sinh
khởi. Tâm niệm cung kính hay kiêu ngạo mỗi
khi khởi lên, thì tánh chân như nhất vị
sẽ ẩn mất. Xét như thế thì coi vạn
vật tầm thường như cỏ
rác, xem thiên hạ nhỏ nhoi không ra gì, khinh
mạn lễ nghi, nghênh ngang với người
trưởng thượng, tâm và mắt mặt tình thả theo cảnh vật, chẳng chịu
khuất mình. Đó là điều trái ngược với
kinh Duy-ma: “Tất cả cái
thấy, tất cả cái cung kính đều là món cúng dường tối thắng trong các món cúng dường.” Lại không tin kinh Lăng
Già nói: “Như Lai tạng tự tánh
thanh tịnh, chuyển ba mươi hai hảo tướng vào trong tâm của tất cả
chúng sinh, ví như châu bảo vô giá buộc vào áo bẩn.” Há đâu thấy được người ăn xin hèn hạ nhất trong thành bình
đẳng, không khác nhau với
đức Nan Thắng Như Lai.

Nếu niệm đủ tam thế chư Phật, quán khắp các đức Thế Tôn
mười phương,thì phù hợp với lý thú
của Bát-nhã. Hết thảy hữu tình đều
là Như Lai tạng, tự thể
của Bồ-tát Phổ Hiền biến khắp. Trong tất cả các tướng, kẻ bần nữ mà mang thai
giống chúa, hạt gạo có ngay trong
vỏ trấu, như gương trong
có thể nhìn thấy, thì há còn phải lo gì vướng
tám điều kiêu mạn đáng
trách đó ư?
Người đời phần nhiều khinh thường
Phật vị lai, mà không
dám khinh thường thân
sắc vàng của chư Phật quá khứ và hiện tại. Thật ra, đó là không biết nguồn gốc phát khởi ra các tội lỗi, đều từ Phật vị lai
mà không từ Phật hiện
tại. Nếu không có chúng sinh thì làm sao có Phật vị

lai. Chúng ta
cần biết, sở dó mẹ được quý trọng là nhờ con, gạo đắt
là do vỏ. Nếu ai mà tâm
mình hợp với tâm của Bồ-tát Thường Bất
Khinh trong kinh Pháp Hoa, thì niệm
Phật Tam-muội, quyết định
sớm muộn
gì cũng chắc chắn thành tựu. Hỏi: Pháp hoa là Pháp, niệm
Phật là Phật.
Tại sao nay lại
lấy Pháp làm Phật, lấy
Phật làm Pháp, đây không phải là chỗ lẫn lộn
lớn đó sao? Đáp: Lý này không có
sự lẫn lộn, bởi cội nguồn của Phật và
Pháp chỉ là một thì làm
sao có sự lẫn lộn được. Ví như loại thuốc chi mộc, nó là loại thuốc của tiên. Trước đây lúc còn ở trên trời, thì nó không gọi
là thuốc “Tiên” Nhưng
vì con người khi uống thuốc này, thì mọc cánh
mà bay trên mây, cho nên
thuốc này mới được gọi là thuốc tiên và
người bay được gọi là
tiên. Người và thuốc vốn hoàn toàn khác nhau,
nhưng đồng được gọi
tên “Tiên”. Giả sử không có Thánh nhân, thì ai là
người có` thể vui với
đạo. Pháp nếu không do chư Phật ngộ, há đâu nó thể
tự ngộ, niệm Phật
Tam-muội làm sao có thể sánh được. Phật nếu không có Pháp thì không thể tự hiển bày, Pháp hoa
Tam-muội làm
sao phát khởi được? Chỉ một loại tiên mà hai thứ người và thuốc đều
được tên tiên.
Niệm Phật và Pháp hoa đồng là trí tuệ của Phật.
Phật Tuệ mỗi
khi đã đồng, thì pháp môn thiền vô thượng thâm diệu, nghóa là
Thường Bất Khinh và Ban châu
Tam-muội ngay đây được chứng ngộ, chưa từng
có dị biệt, điều đó
có gì đâu mà nói là lẫn lộn được.

<詞>NGƯỜI NỮ KẺ TRỘM ĐỀU KHÔNG NÊN KHINH THƯỜNG:</詞>

Tất cả chúng
sinh đều là chư
Phật vị lai. Người nữ và kẻ trộm
đều là những người
ác, làm sao họ có thể niệm Phật cung kính được? Đáp: Như Đức Phật đã từng dạy, con người ở thế gian có hai
là Đối đãi môn và
Trạch liễu môn. Nói Đối đãi môn thì nữ nhân là kẻ hư ngụy còn Như Lai là bậc chí chân. Nghóa là Phật là đấng đáng tôn
sùng còn nữ nhân thì nên xa lánh. Để xa lánh nữ nhân, trong đạo Phật có
hai cách, đó là quở
trách sự ham muốn và khởi tâm quan sát.

Thế nào là quở trách sự ham muốn? Như trong kinh Bồ-tát ha
sắc dục có nói:
“Nữ sắc là gông cùm của thế gian, kẻ phàm phu đắm
trước, không thoát ra được.
Nữ sắc là bệnh nặng của thế gian, kẻ phàm phu bị hành hạ đến chết mới thôi.
Nữ sắc là tai họa của thế gian, kẻ phàm
phu gặp phải, không tai
họa nào mà không có. Người tu nào đã trừ bỏ
được nữ sắc, lại còn nghó tưởng đây là từ
trong ngục tù đã thoát ra, lại
muốn trở vào, hết cuồng mê, lại muốn điên nữa, đã hết bệnh rồi, lại cầu bệnh

nữa. Kẻ trí
sinh tâm xót thương, thấy họ do cuồng si điên đảo nên
chết mà không được
sáng suốt.”
Phàm phu
say đắm
nữ sắc, cam làm nô bộc,
suốt đời hầu hạ, vì
họ mà chịu lắm nỗi khổ
cực. Tuy ở trong vòng sắt ngàn dao, gần gũi mũi dùi tên nhọn, vẫn không cho đó là khổ. Kẻ đã cuồng
say thì ưa thích
các việc điên đảo,
không bao giờ cho đó là lỗi lầm.

Hành giả nếu
có thể xa lìa nữ sắc, không còn lưu tâm nữa, đó là phá được
gông xiềng, thoát
cuồng si, chán bệnh tật, lìa khỏi tai họa,
tức được an ổn khoái
lạc, thoát khỏi ngục tù, vónh viễn không bao giờ
còn chịu hoạn nạn.
Luận về người nữ, lời nói của họ ngọt như mật, nhưng tâm của họ lại như thuốc độc. Ví như dòng
suối tuy lặng trong nhưng có giao
long ẩn trú, hang báu có núi vàng nhưng có
sư tử nấp ở. Người tu phải rõ cái
họa nữ sắc, không nên
thân cận. Trên thế gian này, sở dó gia đình bất hòa, là do người nữ, hủy hoại tôn tộc cũng chính người nữ. Người nữ đúng
là giặc ngầm, hoại diệt
trí tuệ sáng suốt của con người, cũng như thợ
săn giăng lưới, không thú nào có thể
thoát được, cũng như lưới bủa trên
cao, tất cả bầy chim đều
lọt vào, không thể bay ra. Lại như lưới thả
xuống sông, cá đã rơi
vào tất sẽ nằm trên thớt, cũng như hầm lửa, kẻ mù
lọt vào tất rước họa thiêu thân.

Cho nên kẻ trí biết được tai họa như thế, thì nên lánh xa nữ
sắc, không để bị hại,
cần sinh tâm chán lìa và nhờn gớm, không để nữ
sắc làm mê hoặc.
Trong kinh Đại
Bảo Tích, Đức Phật vì vua
Ưu-bà-diên mà nói bài kệ sau:

Là núi đao gai nhọn Tên độc và các khổ
Nữ nhân là chỗ tụ
Của nhiều thứ khổ đau Nhờ có các hương hoa Mà
trang điểm đẹp đẽ Người ngu do nơi đây

Mà vọng khởi tham cầu Như chìm giữa biển cả Mê theo
bờ bên kia Chết rồi tất đọa lạc Vào địa ngục A-tỳ
Hiện đời thấy các khổ Đều theo thân đến mãi

Bị bạn lành xa lánh Mất hẳn nẻo về trời Thà vào
trong ngục sắt Chạy nhảy trên núi đao

Nằm trên giường lửa ngủ Chớ có gần nữ sắc.

Như chim tìm thức ăn Không biết tránh xa lưới Tham đắm
nơi nữ sắc Cũng bị hại như vậy.

Ví như cá trong nước, Rơi vào vòng lưới giăng Liền
bị người khác bắt Há không bị tổn thương. Nữ
nhân là kẻ chài

Lừa dối giống như lưới. Người nam giống như cá Bị
lưới cũng như vậy.

Thế nào là khởi tâm quan sát? Như kinh Đại Bảo Tích nói:
“Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử
Thiện Trụ rằng: Nếu người nào
nhất tâm, tinh chuyên tu
tập, thì khi tham dục phát sinh, cần nên rõ biết,
rồi sử dụng phương pháp
phá trừ, để tâm trở lại thanh tịnh. Phá trừ như thế nào?

Bằng cách suy
nghó như thế này: “Tham dục này là không, là bất tịnh, tâm tham dục này
sinh ra và diệt đi, nó không từ đâu đến và không đi về đâu. Trong tâm đó thử hỏi có ai nhiễm, ai được nhiễm và ai
là pháp nhiễm. Khi quan
sát như thế, tức không thấy pháp nhiễm,
không thấy sở nhiễm và
không thấy sự nhiễm. Do bởi không thấy nên
không có nắm bắt, không
có xả trừ. Do bởi không có xả trừ nên không có
ái nhiễm. Không có xả
trừ, không có ái nhiễm, đó gọi là ly dục tịch
tónh Niết-bàn. Người đã
quan sát được như thế, nếu như có phóng tâm
vào trần lao sinh tử,
cũng không bị các phiền não nguy hiểm tham, sân,
si quấy phá. Đây gọi là
khởi tâm quan sát.” Trên đây là giải thích về Đối đãi môn.

Còn Quyết (Trạch) liễu môn, là xét cứu cánh xa lìa
các vọng tưởng, không còn ô nhiễm như hư không. Đó chính là chư Phật quá khứ, chư
Phật hiện tại, chứ chẳng phải là chư
Phật vị lai. Ông há chẳng
nghe: “Muốn được ngọc vô giá phải lặn xuống
biển sâu, muốn tìm được trí tuệ
báu phải tìm trong phiền não. Tướng ngũ nghịch là tướng
giải thoát, cõi ma như tức là cõi Phật như.” Nếu nghe tiếng nói của
Phật mà vui, nghe âm thanh Ma mà nổi giận, thì không thể nhập vào pháp môn âm
thanh, chẳng trụ nơi ranh
giới thật của âm thanh chẳng thấu triệt được lý
tánh các pháp. Đó là
kẻ “quay ngược xe mà muốn tiến lên”. Người đã
như thế thì làm sao cùng
họ luận đạo được.
Để nói cho ông rõ, như
kinh có đoạn: “Xưa có vị tiên nhân
tên Lôïc Đề, nhân vì
trời mưa đường xá trơn trợt, ông đi hay bị vấp ngã, tức giận ông dùng thần chú của chư Tiên làm trời hạn hán. Mọi người trong nước ai cũng lo lắng. Nhà vua bèn
sai một cô gái đẹp đến dụ dỗ
ông. Khi dụ được, cô
gái cưỡi cổ ông mà đi vào thành. Lúc đó mây ùn bốn phương kéo đến,
 mưa tuôn xối xả ngập tràn. Vị tiên này tuy có thần thông chế ngự được gió mạnh, nhưng không chế ngự được
sắc dục.
Tiên nhân đó chính là
tiền thân của Đức Phật Thích-ca, nữ nhân kia là
tiền thân của
Gia-du-đà-la.”
Trên pháp hội
Pháp hoa, Đức Phật đã thọ ký cho
Gia-du-đà-la: “Tương lai
sẽ thành Phật hiệu là Cụ Túc Thiên Vạn Quang Tướng
Như Lai.” Người niệm
Phật mà chỉ thấy dung nhan cô gái, không thấy
sắc vàng báu của Phật
Quang tướng, đó là đánh mất tông chỉ Thường Bất Khinh. Người niệm Phật với tâm ô nhiễm như thế làm
sao thành
tựu niệm Phật Tam-muội.

Lại như tôn giả A-na-luật, tiền thân làm kẻ trộm. Một hôm vào chùa trộm châu báu nơi
chánh điện, thấy đèn lụn gần tắt,
Ngài bèn dùng que tre khêu tim cho ánh
sáng đừng tắt.
A-na-luật phiên âm
là Không tắt. Do duyên
lành này mà tương lai ngài sẽ thành Phật, hiệu là
Phổ Minh Như Lai.

Người niệm Phật còn không khinh kẻ ăn trộm, huống gì là khinh kẻ không ăn trộm
(người nữ). Luôn thấy họ đều là hai vị Phật tương
lai. Ví như mặt trời hừng
sáng, thì lo gì Tam-muội chẳng thành.

<詞>THẤY NGƯỜI TRÌ GIỚI HAY PHÁ GIỚI NÊN SINH Y` TƯỞNG ĐÓ LÀ Phật</詞>

Hỏi: Với trường hợp hai loại người: Phá giới và trì giới
thật khó hiểu.
Kinh Phạm Võng nói: “Người nào thọ
Phật giới, tức vào địa vị chư Phật.” Những vị xuất gia giữ trọn giới cấm như trăng rằm, như đeo
ngọc anh lạc, được dự
vào một trong ba ngôi báu, thật là đáng quý. Còn đối với kẻ chẳng trì giới
trang nghiêm, hành động điên đảo
sa đọa, chúng
ta coi thường lỗi lầm
của họ sao? Bỏ qua tội nghiệp của họ ư? Mong
được phân giải điều này?
Đáp: Đức
Thế Tôn, ở trong kinh Tam-muội Hải, đã từng dạy
đức vua Tịnh Phạn: “Xưa
có bốn vị Tỳ-kheo phạm trọng giới, sinh tâm
hổ thẹn, có ý buông
xuôi, không chịu tu tập. Bỗng nghe giữa hư không
có tiếng nói: “Các ông
đã vi phạm trọng giới, nhưng cho rằng không
thể sám hối là không
đúng. Đức Không Vương Như Lai, mặc dầu đã
nhập Niết-bàn, nhưng
Thánh tượng của Ngài vẫn còn. Các ông nên vào
tháp thờ Ngài. Một lòng
quán tưởng tướng lông trắng giữa chặng mày của Ngài, thời tội lỗi
sẽ tiêu diệt.” Bốn vị
Tỳ-kheo nghe được, đối
trước Thánh tượng
Như Lai, rơi lệ mà tác bạch:
“Tượng Phật Ngài có năng lực như thế, huống là chân dung của Ngài”, rồi gieo xuống đảnh
lễ như núi lớn sụp đổ.
Bốn vị Tỳ-kheo phạm trọng giới đó ngày nay đều thành Phật ở
bốn phương. Vị thứ nhất thành
Phật A-súc-bệ ở
phương Đông, vị thứ hai
thành Phật Bảo Tướng ở phương Nam, vị thứ ba
thành Phật Vô Lượng
thọ ở phương Tây, vị thứ tư thành Phật Vi Diệu
Thanh ở phương Bắc. Do
vậy, Phật gọi pháp Quán Phật Tam-muội này là Đại
Bảo Vương Giới Phẩm Hải. Pháp quán này có thể
tẩy trừ tội phá
giới, đạt được sự
thanh tịnh trong cõi trần lụy. Bốn vị Tỳ-kheo phá giới đó, chỉ có nhất tâm quán tưởng Phật tượng mà thành đấng
Thế Hùng (Phật). Như thế, người niệm Phật há có thể
sinh tâm coi thường các vị
Tỳ-kheo phá giới hay sao?
Vì thế nên trong kinh Đại Tập có đoạn nói: “Nếu các vua
quan đánh dập, chửi mắng
các vị Tỳ-kheo trì giới hoặc phá giới, thì mắc
tội đồng như làm cho
trăm ức Đức Phật ra máu. Nếu thấy các vị
Tỳ-kheo không luận là người trì giới hay phá giới, đều nên
sinh ý tưởng các vị đó đều là chư Phật, tức đang tu pháp
Niệm Phật Tam-muội.” Đây là lời nói xuất từ kim khẩu của Phật, thuyết minh về pháp môn
Bất Khinh rất
sâu sắc. Chúng ta đâu
có thể đánh đập, chửi mắng các vị Tỳ-kheo phá
giới mà không kết thành quả báo hay sao?

Kinh nói: “Thà để
tâm theo ta, chớ đừng chạy theo tâm.”
Người niệm Phật thấy
tâm xan tham thì khởi tư tưởng bố thí, thấy người
phá giới thì khởi tư
tưởng trì giới. Người tu như thế thì không bị lục
tệ trói buộc, bởi vì cảnh giới lục tệ đã trở thành pháp môn
Lục Ba-la-mật. Nếu ai còn trụ vào tâm phân biệt, tức đang tự lãnh lấy hình phạt nơi
chốn âm ty. Như vậy chẳng
đáng buồn hay sao? Nếu có thể chuyển đổi tâm thấy biết (khinh người phá giói) này thì
Niệm Phật Tam-muội như
dòng sông chảy vậy.

<詞>HIỆN DANG ĐỌA ĐỊA NGỤC VẪN ĐƯỢC THỌ KÝ</詞>

Hỏi: Nếu người phá giới quán tưởng Thánh tượng Phật mà thành

chánh giác, chúng ta không được
sinh tâm
khinh thường, điều này tôi
có thể tin được. Nhưng
hiện nay có các chúng sinh đang đọa địa ngục, ngạ quỷ. Đối với hạng người này tâm Bồ-đề rất khó phát, chưa có ngày
đầu thai vào cõi thiện,
mà lại bảo cung kính họ như người niệm Phật
thanh tịnh, lý này làm sao
thông được? Đáp: Ông không nghe nói: “Muốn có thuốc quý phải vào núi
sâu, chẳng thể tìm nơi vườn hoa mà có được. Muốn có được pháp an lạc
phải tìm nơi hiểm nạn,
chẳng thể tìm nơi pháp vô vi mà có” sao.

- Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm, đức
Phật có thuyết bốn loại thọ
ký:

Chưa phát tâm thọ ký.

Sơ phát tâm thọ ký.

Ngầm thọ ký.

Hiện tiền thọ ký.

Nay những chúng
sinh đang đọa trong địa ngục, ngạ quỷ là những

người thuộc
diện chưa phát tâm thọ ký. Những người này Đức
Phật thọ ký cho họ tương lai
sẽ phát tâm, gặp được
Thiện tri thức, thực
hành Bồ-tát đạo, cuối
cùng sẽ thành Phật. Vì vậy, chúng ta không nên khinh thường họ.
Sau khi Đức
Phật thuyết minh xong bốn loại thọ ký này,
ngài Ca-diếp liền bạch
Phật: “Bạch đức Thế Tôn! chúng con kể từ nay
trở đi, đối với tất
cả chúng sinh đều sinh tâm nghó tưởng như là Phật.
Nếu sinh tâm khinh thường
họ, tức là làm tổn hại bản thân mình.” Phật
bảo: “Lành thay! Ông
nói rất đúng, con người không ai đủ khả năng lượng xét
chúng sinh, chỉ có đức
Như Lai mới có thể lượng xét được
chúng sinh. Do nguyên nhân
như thế, ta căn dặn các vị Thanh văn, cùng với Bồ-tát, đối với tất cả chúng
sinh đều khởi ý tưởng họ là
Phật.” Cho nên trong
kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Phổ Hiền hạnh nguyện, phần phá
trừ trăm vạn cửa
chướng cũng sử dụng tư tưởng này.
Lý như thế,
thì những chúng sinh đang đọa trong Địa ngục,
Ngạ quỷ được
Phật thọ ký, cũng như kẻ nghèo hèn đang ở trong nhà đầy của báu chưa mở cửa,
 không ngăn ngại gì vật báu ở trong nhà, cũng như người trên trán có hạt châu vô giá, dù có đánh nhau làm nó lún
vào trong da, nhưng hạt
châu vô giá vẫn không mất.
Nếu ai không khởi ý nghó chúng
sinh là vị
Phật tương lai, thì
hạng người đó xem lục
trần như giặc cướp, giống như cảnh muốn ngăn
quân ma mà tự đi phá
thành lũy, như để quân thù địch sống chung một
nhà, sẽ thường khởi
sự oán thù.
Giáp sắt chưa cởi thì trống trận còn vang, đâu

có thể an
tâm nghỉ ngơi. Nếu làm cho kẻ chưa đầu hàng đến
đầu hàng, người chưa khâm phục đến khâm phục, tất
sẽ thống nhất được thiên
hạ. Cờ một khi đã
trương lên phất phới, tức mọi người ồ ạt noi
theo, lúc đó ta mới có thể từ giã yên ngựa mà
về quê vui thú ruộng vườn. Mặt
trời mọc ra đồng làm,
mặt trời lặn thì nghỉ ngơi. Như thế, dù các bậc
Thánh như Nghiêu Thuấn
cũng không an ổn bằng ta được. Thấy trăm họ hằng ngày mà không biết một người.
 Lúc đó mới hiểu được chỗ giáo hóa của Phật quả là rộng lớn. Nếu ai có thể tỏ ngộ được âm thanh,
sắc
tướng là Phật, đối
với chúng sinh khởi tướng như là các vị Phật tương lai,
thì người đó làm sao
còn cảnh tượng phàm tục nào có thể ở trước mặt
nữa. Hoặc ai nghó được
tự thân là đấng Bổn tôn (Phật) thì pháp môn
Du-già chân ngôn diệu
quán tự nhiên không cầu mà được.
Bởi do nghó tưởng lý bình đẳng mà có, chẳng phải là rỗng rang
gì, thì sẽ thấy đại
bàng và chim sẻ đồng đẳng như nhau, núi Thái Sơn
và lông hồng không khác.
Nghó được như thế, tức không còn tâm hạn
hẹp về nòi giống, hết
mọi lo toan về sắc trần huyễn cảnh. Hỏi: Kẻ đang đọa trong địa ngục, chưa có thể phát tâm
Bồ-đề, đức Pháp vương
Như Lai, thương xót họ mà thọ ký với ngàn hào
quang chiếu thân, mười hiệu tròn đầy, đã là lời Phật, thì ai dám không
tin. Song hiện nay họ chưa
tỏ ngộ, thì do đâu mà họ có thể tỏ ngộ? Đáp: Nói những người trong địa ngục chưa ngộ, cũng đồng
như nói: “Nước sông
Trường Giang, chỉ đầy một chén.” Kẻ mê mờ vẫn
còn đủ hai kiến (đoạn
kiến và thường kiến). Nếu cho rằng: ngoài niệm
lập vô niệm, ngoài
sinh lập
vô sinh, tức
sinh tử khác
với Niết-bàn, thì tất cả lời Phật không thể dạy dỗ được ai. Nếu người nào liễu tri được niệm chính là vô niệm, quán
sinh chính là
vô sinh, phiền não chẳng khác
Bồ- đề, thì chính ngay
đây ngộ được “Nhất tướng trang nghiêm” giống
như bầy ong ở trên núi,
trong tổ toàn là mật, như dưới giếng sâu lại có
đầy châu báu. Đó đều
là vốn có, chẳng phải xưa chưa có mà nay mới có.
Khởi tưởng ý niệm chúng
sinh là chư
Phật vị lai, thì mọi tội lỗi biết nương vào đâu mà
phát sinh. Chúng ta trải tâm ra khắp mọi duyên,
đều thấy toàn là Như
Lai, thì mọi thứ tham, sân, si… từng sinh, ngay đó
làm sao có được. Trong
Kinh Như Lai Tạng, Đức Phật từng bảo Bồ-tát Kim
Cang Tuệ: “Thiện nam tử! Ta dùng Phật nhãn quan
sát tất cả
chúng sinh, trong các phiền
não tham lam, sân hận, si mê, ái dục, đều có Như
Lai trí, Như Lai nhã, Như Lai thân, vững ngồi kiết già, nghiễm
nhiên không động, đầy đủ đức tướng như ta
không khác. Kế đó, Đức
Phật bèn nói rộng ý nghóa
tất cả chúng sinh đều có Như Lai tạng, dùng chín thí
dụ để hiển bày. Trong luận
Bảo Tánh có giải thích điều này và kết
luận bằng bài kệ sau:

Trong hoa héo ẩn tàng chư Phật Giữa phân nhơ cũng có
vàng thật Như trong đất hàm tàng trân bảo Như trong
quả vốn có mầm non Ngay cây mục vẫn đủ ca-sa

Trong ràng buộc vốn đầy Phật tượng Ở cô gái nghèo hèn xấu xí

Sẵn có hình Chuyển luân Thánh vương Ngay trong chỗ than bùn đen cháy
Đều đủ đầy tượng báu Như Lai

Trong chúng sinh còn tham sân si Dấy vọng tưởng đảo điên
phiền não Cùng mọi cảnh trần lao ô nhiễm Đều vốn
có đủ Như Lai tạng

Dưới nhẫn đến A-tỳ địa ngục Cũng đều có cả Như Lai thân

Các pháp chân như thuần thanh tịnh Được gọi tên là thể Như Lai.

Kệ tụng này đã chứng minh việc Phật thọ ký cho các chúng
sinh đang đọa trong địa ngục,
sẽ bừng lên trí tuệ giác ngộ, các môn
Tam- muội sẽ tự nhiên thành tựu.

Hỏi: Người dụng công tu hành, luôn phải giữ tâm thanh tịnh,
mọi sự phan duyên đều nên chấm dứt.
Tại sao ở đây lại nói người tu
cần khởi tâm quán sát
khắp tất cả các duyên, chỗ của các duyên đều
thấy là Như Lai. Lý này
dạy như thế nào? Đáp:
Trong kinh điển Đại thừa có dạy, người tu khởi tâm quan
sát khắp các duyên lục
trần, tam nghiệp, nhưng vẫn phát đại nguyện
vãng sinh về thế giới
chư Phật, mỗi mỗi chỗ khởi duyên đều thấy Như
Lai. Đây là cái thấy của bậc Thánh, chẳng phải là cái thấy của kẻ phàm
phu. Vì vậy, kinh Niết-bàn
nói: “Hàng Thanh văn tuy có thiên nhãn, nhưng vẫn gọi là nhục nhãn. Người tu Đại thừa, tuy là nhục nhãn
song vẫn
gọi là Phật nhãn. Vì
sao? Vì họ thấu rõ được trong thân phàm phu này có chứa
Phật tánh.” Lại như trong kinh Thắng
Thiên Vương nói: “Đức Phật bảo Thiên Vương
Bồ-tát Ma-ha-tát, dùng sức phương tiện, thục
hành sáu
pháp Ba-la-mật, đối với tất cả các pháp, tâm khởi duyên tự tại. Tâm duyên với
sắc thì mong được thấy
sắc thân vô
sở đắc của chư Phật.
Tâm duyên với âm thanh, thì mong ngửi được giới hương thanh tịnh
của chư Phật. Tâm duyên
với vị thì mong được thành tựu tướng đệ nhất
đại tượng phu của chư
Phật. Tâm duyên với xúc thì mong được bàn tay nhu nhuyến của chư Phật.
 Tâm duyên với Pháp thì mong thành tựu được tâm tịch tịnh của chư Phật. tâm duyên đến thân mình thì mong được thân
kim cang bất hoại của chư
Phật. Tâm duyên đến khẩu mình, thì mong được thành tựu kim khẩu của chư Phật. Tâm duyên đến ý mình, thì
mong được thành tựu ý
bình đẳng của chư Phật.

Này Thiên vương, vị Bồ-tát Ma-ha-tát thực hành sáu pháp
Ba-la- mật, thì không có một tâm, một hạnh nào trải
qua một cách trống rỗng mà không hướng về trí
tuệ Bát-nhã. Tâm luôn duyên khắp các
pháp nhưng không đắm
trước các pháp. Quán khắp các pháp, nhưng
không lúc nào mà chẳng
hướng về đạo Bồ-đề. Bồ-tát tu hành các hạnh,
đều nhờ ngoại duyên mà được thành tựu.

Lại như đất khô nằm trên mặt nước, nếu đào giếng thì sẽ có được nước để
sử dụng. Nếu không chịu đào giếng thì không do đâu mà
có nước. Như vậy, cảnh
giới của các bậc Thánh ẩn khắp tất cả các pháp. Nếu
siêng năng tu tập phương tiện
Bát-nhã thì liền
chứng được.
Còn nếu không tu tập,
làm sao chứng được cảnh giới bậc Thánh. Do đó,
lý tâm duyên các pháp,
há không quan trọng lắm hay sao?

<詞>QUÁN KHÔNG, VÔ NGÃ CHỌN THIỆN MÀ THEO:</詞>

Hỏi: Như đã nói, động tức là tónh, tónh là chủ của động, phàm
tức là Thánh, Thánh ẩn
trong phàm. Nay tôi đã nghe được cái lý
sâu xa
này. Nhưng còn lý vô
ngã của tam giáo (Nho, Đạo, Phật) lý này thì không khác gì với việc tu hành là chọn điều thiện mà theo.
 Nghóa này như thế nào? Đáp: Lý vô ngã của tam giáo, cũng không nói là khác,
nhưng không thể cho là
giống nhau. Bởi lý vô ngã trong Tứ thư của
Khổng Tử, thì lấy nghóa khiêm hạ làm vô ngã, còn theo Đạo giáo, cho
sự phát
triển không có chủ tể làm vô ngã, còn lý vô ngã của Phật giáo thì lấy tư
tưởng “Ngũ uẩn giai
không” làm vô ngã.

Hai nghóa vô
ngã của Nho và Đạo chủ trương thì không thấu tỏ
tư tưởng Ngũ uẩn, chẳng
rõ ràng như lý Tứ đế, Lục độ vạn hạnh như
Phật giáo. Còn về cấp
bậc Hiền Thánh, hai giáo (Nho, Đạo) đều không bàn đến, chỉ trong Phật giáo mới có nói.
Bậc Hiền Thánh trong Phật giáo
là bậc hòa quang đồng
trần, luôn giữ lấy vẻ nhu hòa lại kiệm ước, không đua tranh trong vòng danh lợi của thiên hạ. Ở trong cấp độ mỗi
bậc Thánh của Phật giáo,
xét theo phương diện động dụng đều có cạn
sâu
khác nhau.
Trên đây là giải thích sơ lược lý vô ngã của tam giáo.

Còn nói đến việc chọn thiện mà theo, là bàn đến lý của ba
tánh (thiện, ác và vô
ký). Lý này không phải tự bày ra mà sẵn có.
Người tu hành cần phải chọn
điều thiện mà theo. Do vì điều ác không hoàn toàn có lợi cho pháp chí chân, còn vô ký thì làm mất cả hai tánh thiện và
ác. Nguyên nhân làm
chướng loạn lý Phật, thì không ngoài hai tánh ác và vô ký này. Cho nên bậc Thánh nhân phải trừ bỏ hai điều ác và vô ký
mà chẳng giữ. Vì vậy,
kinh Niết-bàn nói: “Hạng Nhất xiển đề là hạng
mà tâm không phan duyên
với tất cả pháp thiện, cho đến không sinh một niệm thiện.”
Thế nên biết, đối với pháp
Niệm Phật Tam-muội, thì
điều thiện là tối
thượng, là hạnh đứng đầu trong muôn hạnh. Nên nói
thiện là vua của Tam-muội vậy.

<詞>KHÔNG CÓ ĐIỀU THIỆN NÀO ĐỂ CHỌN, KHÔNG CÓ ĐIỀU ÁC NÀO ĐỂ BỎ:</詞>

Hỏi: Nếu tu hành là chọn điều thiện để theo, như thế đâu
khác gì việc chọn điều thiện của chư Phật, xả bỏ
các điều ác của chúng
sinh, thì làm sao gọi là
niệm các chư Phật vị lai đồng như niệm chư Phật
quá khứ và hiện tại được? Đáp: Ngay câu hỏi của ông nêu ra đã trở thành câu trả lời
của ông rồi.
Tại sao? Bởi vì câu nói chọn thiện mà theo chỉ là câu nói bất đắc
dó mà thôi. Vì đối với
kẻ trí lực còn kém, nghiệp chướng sâu dày, chưa
có thể dứt điều ác
làm điều thiện, chưa có thể dứt vọng niệm chứng
chân như được. Cho nên,
đối với hạng này phải chọn lựa điều thiện, xa
lánh điều ác rõ ràng.
Còn nói: “ Người nào có thể niệm được chư
Phật vị lai và thực hành hạnh
Bất khinh, đã thấy được trời đất như ngón tay
không phân cách, thấy
được vạn vật như ngựa độc nhất không sai biệt.
Thấy được chúng
sinh đều là Phật, quốc độ Sa-bà này thường
thanh tịnh, hoàn toàn khác cách nhìn quốc độ này là cõi uế độ
của Xá-lợi-phất, đồng
với cái nhìn quốc độ
này đầy trân bảo trang nghiêm của Phạm thiên,
như thế là đạt đến
chỗ rốt ráo không có điều thiện nào để chọn, không có điều ác nào để bỏ. Đây đồng với chỗ giải thích trong kinh Pháp
Hoa của đại sư Trí Giả
khi nói về diệu chỉ của tuyệt đãi, đã dẫn chứng rất rõ ràng:

Chúng sinh thấy kiếp tận, khi lửa lớn thiêu đốt; Chỗ ta đây
yên vui, chư Thiên nhân
đông nhiều, Vườn rừng các lâu đài, Mỗi mỗi
báu trang nghiêm.

Lại trong kinh Thắng Thiên vương cũng có nói: “Cảnh giới
của Phật ở, thật ra
không phải là cảnh giới uế. Nhân vì chúng sinh nghiệp

nặng, phước
kém mà thấy cảnh này là bất tịnh.” Đoạn trên
cũng là chỉ ý này.

Tiếng Phạm “Nam-mô”, nhà Đường dịch là
Quy Mạng. Tiếng Phạm là A-di-đà, nhà Đường dịch là
Vô Lượng Thọ. Tất cả chư
Phật trong ba đời, vì
sao lại riêng kính một Đức Phật là
Vô Lượng Thọ? Nay cùng niệm tam thế Di-đà, đồng
sinh cõi Cực lạc ở mười phương như thế có điều gì là
không được, mà lại bỏ lối nhanh, đi theo
đường chậm. Tuy nhiên, chỉ như thế (niệm Di-đà) mới có thể thổi bùng được ngọn
lửa Tam-muội đốt cháy,
không một mảy may ong muỗi tri kiến còn sót
lại, mới có thể gióng
được tiếng chuông thập niệm ngân vang. Không
lơi lỏng gián đoạn,
không tán loạn mà niệm Phật, niệm Di-đà thông
tam thế đã được như
thế, thì niệm chư Phật, Bồ-tát há không được như
thế hay sao?

Hỏi: Niệm chư
Phật vị lai bình đẳng như niệm chư Phật quá
khứ và hiện tại, tôi
muốn nghe giảng rõ lý này?
Đáp: Trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất cả các đức Như Lai đều đồng một pháp thân, một thân, một trí tuệ, lực vô úy cũng như vậy.”
Bài kệ trong
kinh Lăng-già nói: “Này Ca-diếp,
Câu-lưu-tôn và
Câu-na-hàm là ta. Có bốn thứ bình đẳng mà ta là Đức Phật, ta
sẽ vì ông mà nói
rõ bốn thứ bình đẳng đó.

Tên bình đẳng, cả bốn vị đó đều có tên chung là Phật.

Âm
thanh bình đẳng, bốn vị đó đều có chung tướng âm
thanh Ca Lăng-tần-già.

Chứng pháp bình đẳng, bốn vị đó đều chứng pháp Bồ-đề phần
vì trí vô chướng ngại.

Thân bình đẳng, bốn vị đó đều có chung pháp thân tướng âm
thanh tốt đẹp không sai biệt.”

Luận Khởi Tín nói: “Do
đường đi mà phương hướng chuyển, chứ thật ra phương hướng không chuyển.”
Nói như thế, thì kẻ ngộ
(hiểu được) chỉ cần nhận ra được một
phương hướng, thì tất cả các hướng
còn lại đều nhận biết,
niệm một Đức Phật thì tất cả các Đức Phật đều hiện tiền.

Kinh nói: Nước không bay lên cao, trăng không hạ
xuống thấp,
do nguyên nhân trăng rực
sáng trên bầu trời, chiếu xuống nước trong
mà hiện hình. Đức Phật
Di-đà vốn không đến, thân chúng sinh vốn
không đi, do nhân duyên
niệm Phật mà trăng báu Như Lai hiện rõ trong
nước tâm thanh tịnh của
chúng sinh, như bài kệ có nói:

Bồ-tát như trăng lành trong mát,

Vận hành nơi cứu cánh hư không. Nước tâm chúng sinh
khi tịch tịnh, Bóng Bồ-đề sẽ hiện vào trong.

<詞>THỊT TẤT CẢ CHÚNG SANH ĐỀU KHÔNG ĐƯỢC ĂN:</詞>

Hỏi: Thịt chúng
sinh là thức ăn của mọi người, tại
sao người
niệm Phật lại không được ăn? Đáp: Ngày xưa vua Thi-tỳ vì cứu chim bồ câu mà tự leo lên cân để cân thịt mình. Bởi vì nhà vua nghó mình và chim tuy hình thù khác
nhau, nhưng đều có chung
một nỗi ham sống sợ chết, tại sao ta ăn thịt
chúng sinh để nuôi dưỡng
tấm thân hư hoại, rồi cứ vô tư không nghó đến nỗi đau đớn của con vật khi bị giết. Nếu hiểu được lý chúng
sinh là chư
Phật vị lai, thì còn ai dám làm cái việc
săn mồi bẫy thú, để rồi tự lãnh lấy cái chết đau khổ như con chim phi ly bay vào lửa nóng.
Cho nên, trong
kinh Lăng-già, Bảo Tích
phẩm Phật Ngữ Tâm, Phật có nói bài kệ:

Vì lợi mà giết chúng sinh Ham tài cố bắt muôn vật Cả
hai đều là nghiệp ác

Chết rồi sẽ đọa hoán ngục khiếu.

Lời của Đức Phật đã nói về quả báo sát hại chúng sinh rõ ràng. Nếu ai không ham tiền bạc, thì cái việc bắt và giết chúng
sinh chấm dứt.
Lại như
Bồ-tát Long Thọ, ngài không bao giờ có tâm khinh
thường con cá, con chim.
Các bậc cao tăng chẳng bao giờ dám đạp trùng kiến. Nếu có ai hỏi lý do
tại sao, các ngài đều trả lời: “Con vật cùng
với chúng ta, hiện đồng ở trong
sinh tử, nhưng trong tương lai, nó có
thể thành Phật trước
ta, làm sao ta có thể khinh thường nó được.” Đối với các con vật, đã chẳng dám
khinh thường, thì làm
sao chúng ta đang
tâm lấy máu thịt của nó
để mà ăn uống được.

Luận Bảo tánh nói: Trong
kinh Như Lai tạng, Đức Phật từng bảo ngài
Xá-lợi-phất rằng:
“Chúng sinh là đệ nhất nghóa đế, là
Như Lai tạng, Pháp thân, là Bồ-đề…”
Chúng ta như
là con chó, chỉ chạy theo hình bóng trước mắt, mà không biết nhắm thẳng vào con người, nên hình bóng đó không bao
giờ đứng lại. Do vì chỉ
niệm chư Phật quá khứ và hiện tại, mà không
chịu niệm chư Phật vị lai
nên tâm phiền não, tâm khinh mạn không bao
giờ chấm dứt. Nếu được như con
sư tử nhắm ngay vào con người, chứ
không đuổi theo hình bóng
thì ảo ảnh đó sẽ chấm dứt. Song, nếu đổi kính cẩn trở thành khinh mạn, xem cha mẹ bằng kẻ

bình thường
thì thành kẻ đại nghịch. Nếu cải đổi khinh mạn thành
kính cẩn, xem kẻ bình
thường bằng cha mẹ, thì thành kẻ đại hiếu. Cho
nên, trong kinh Phạm Võng
Bồ-tát giới có nói: “Tất cả chúng sinh trong
lục đạo đều là cha mẹ
của ta, hiếu gọi là giới.” Đoạn kinh trên nhằm
chỉ đến việc này.

Người tu hành phải khởi tâm quan sát, tất cả chúng sinh trong
lục đạo là chư Phật vị
lai. Còn kinh (Phạm Võng) nói xem chúng sinh như cha mẹ là cách tạm nói gần mà thôi. Nếu ai cũng làm được hạnh
phóng sinh, như Sa-di vớt
loài kiến, thì mạng sống sẽ được kéo dài ra, có thể làm được như trưởng giả
Lưu Thủy cứu loài cá, tất
sẽ cảm được hoa
trời rơi xuống như mưa.
Bỏ được cái chấp “Chúng sinh từ vô thỉ kiếp”
mà chỉ niệm thân Thiện
Thệ (Phật) tương lai, biết trong phân nhơ có
chứa vàng ròng, tin trong
đám mây mà có vầng trăng sáng, thì cái sương mù ăn thịt, cái khói bụi
sinh tử
sẽ bị ngọn gió trí tuệ trong bầu trời
Tam- muội quét sạch. Kinh Phạm Võng nói: “Ta là Phật đã thành, các ngươi là
Phật sẽ thành.” Nếu ai có lòng tin như thế, giới phẩm
sẽ đầy đủ.
Sao chẳng khởi tư tưởng như thế.

Hỏi: Thịt chúng sinh, người niệm Phật không nên ăn, điều này
có thể chấp nhận được.
Nhưng ngũ tân tại sao không ăn được?
Đáp: Trong
kinh Đại Phật Đảnh, Đức Phật có dạy điều này.
Ngài bảo A-nan: “Năm thứ
cay nồng, nếu ăn chín sẽ sinh lòng dâm dục,
ăn sống
sẽ
sinh tâm
sân hận. Con người thế gian nếu ăn ngũ tân, giả
sử có tụng mười hai bộ kinh, cũng không có tác dụng. Các vị trời thần
sinh tâm giận ghét, xa
lánh người đó vì hôi uế. Các loài ngạ quỷ thấy người đó
sẽ đến liếm môi mép, khiến người đó thường chung đụng với
ngạ quỷ, phước đức
ngày một giảm và sẽ chuốc lấy tai họa lớn. Người
ăn ngũ tân, tu các
Tam-muội thì chư vị Bồ-tát, chư thiên tiên, các vị
thiện thần ở mười
phương sẽ không đến bảo hộ. Bọn ma vương có nhiều
thế lực, sẽ dùng mọi
phương tiện để quấy phá người đó.

Phật lại bảo
A-nan: “Người tu Bồ-đề cần phải vónh viễn đoạn
trừ ngũ tân. Người tu
hành như thế mới được gọi là người có tiến trình tự tăng tiến nhanh nhất.” Trên đây là lời nói xuất phát từ kim
khẩu của Phật, chúng ta không thể không tin. Còn với rượu cũng như thế,
cố nhiên không cần nói,
chúng ta cũng phải biết.

Kinh Bách Dụ nói: “Thuở xưa có người nghèo khổ, trên đường
đi gặp được túi vàng,
tâm ông ta vô cùng mừng, đếm lui đếm tới. Khi
ông đang đếm, bất ngờ, người chủ túi vàng đến, lấy lại túi vàng.
Bấy giờ người nghèo khổ
sinh tâm hối tiếc, nghó sao tại sao mình không đi sớm,
rồi
sinh tâm
sầu khổ. Người đời gặp Phật pháp cũng thế, mặc dầu có được ruộng phước
Tam bảo, nhưng không chịu tinh tấn tu hành, chỉ
ham thích nghe nhiều, bất
ngờ cái chết đến, để rồi đọa lạc vào ba đường
ác. Như người nghèo ngu
dốt kia, chưa sử dụng túi vàng đã bị chủ cũ đến lấy. Kệ nói:

Hôm nay nghó việc này Ngày mai lo việc kia Tham lạc không
quán khổ Bất ngờ thần chết đến
Vội vàng lo các việc Người ngu đều như thế Như
người đếm tiền kia Chúng sinh đều như vậy.
Trên đây đã nói bảy điều về niệm chư Phật vị lai để (chúng ta) thông
suốt ý nghóa chư
Phật ba đời. Nếu nhớ niệm
Phật Di-lặc, quyết
sẽ được vãng
sinh về
Thiên cung Đâu-suất, thấy được đức
Thế Tôn Từ thị. Đây là chỗ mà
ngài Di thiên Thích Đạo An cực lực đề xướng vậy.



NIỆM Phật TAM-MUỘI BẢO VƯƠNG LUẬN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

CHUYÊN CHÚ NIỆM MỘT CẢNH Phật HIỆN TẠI:
Hỏi: Về việc niệm chúng
sinh là chư
Phật vị lai, tôi đã biết
huyền nghóa và
sự lý
sâu rộng rồi.
Tuy nhiên, tu như thế e tâm tán loạn
khó kiểm soát. Nay tôi muốn hợp nhất, muốn chuyển hướng về
Tây phương Cực lạc, niệm một Đức
Phật (A-di-đà), ngõ hầu đạt được địa vị
Bất tho- ái chuyển, dứt trừ
tâm hữu lậu, chèo thuyền trong ao huỳnh kim
(Liên trì), lễ Đức
A-di-đà trên điện ngọc, thấu suốt ba đời, thấm nhuần
ngôi cửu phẩm, như thế
có được hay không? Đáp: Trong luận
Thập Trụ Tỳ-bà-sa của
Bồ-tát Long Thọ tạo, giải thích kinh Hoa
Nghiêm, phẩm Dị Hành Đạo có nói: “Đạo Bồ-tát có hạnh khó làm, như kẻ chèo thuyền trên đường lộ; có hạnh dễ
làm như chèo thuyền trên
mặt nước.” Lực bản nguyện của Đức Phật
A-di- đà làvô cùng tận. Nếu có chúng
sinh nào nghe danh hiệu Ngài,
sinh lòng tin tưởng, muốn
sinh về thế giới
Cực lạc, thì kẻ đó như
thuyền gặp nước, lại có gió lớn, chỉ một lát chèo đã đi nghìn dặm, đến bờ
không có gì là khó. Nhờ
lực bản nguyện đó mà phụ thân của Đức Phật
và sáu vạn quyến thuộc giòng họ Thích-ca đều được
vãng sinh Cực lạc. Do vì, Đức
Phật A-di-đà và chúng
sinh ở thế giới Sa-bà có duyên
sâu
nặng với nhau. Nay ông chuyên chú vào một cảnh để tu hành, đó là phương
pháp rất hay để thấu
suốt trọn vẹn chư Phật ba đời. Hỏi: Người tu hành nếu chuyên chú vào một cảnh, thì dễ thấu
suốt chư
Phật ba đời, điều này là chắc thật. Nhưng xưng danh hiệu Đức
Phật A-di-đà, cầu nguyện
vãng sinh thế giới Cực lạc cũng là pháp hữu vi hư ngụy, e gió nhiều thời
sóng to, tâm khó
chánh định. Sao không từ
bỏ mọi ý tưởng rong
ruổi bên ngoài, chỉ cần nhiếp tâm vào trong cho
phù hợp với ý chỉ vô vi? Đáp: Pháp hữu vi tuy ngụy, nhưng bỏ nó thì đạo nghiệp
không thành. Pháp vô vi
tuy chân nhưng chấp trước vào nó thì tuệ tâm
không trong sáng. Kinh nói:
“Chán lìa công đức hữu vi, đó là nghiệp ma, đắm
trước vào công đức vô vi, đó cũng là nghiệp ma.” Nay trong ông còn tràn đầy tâm chán lìa và ưa thích giao tranh thì làm
sao giải thoát ra
khỏi lưới ma được.
Lại nếu Thánh hiền nhiếp tâm rồi cho đó là trong, phàm phu
ý tưởng rong ruổi rồi
cho đó là ngoài, rong ruổi bên ngoài là loạn, nhiếp tâm bên trong là định; lại
sự rong ruổi
trong ngoài, không phải là
sự nhiếp tâm của niệm
Phật Tam-muội. Khi chú giải kinh Duy-ma,
Pháp sư La-thập có kể
câu chuyện: “Ở nước nọ có một cô gái thân thể
sắc vàng ròng. Có người
con trưởng giả tên Đạt-mộ-đà-la đem ngàn
lượng vàng mời vào
rừng trúc. Lúc đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi biến thành
một vị cư só đứng giữa
đường, thân mặc áo bằng ngọc báu rất đẹp. Cô
gái thấy cư só trong lòng
ưa muốn chiếc áo. Bồ-tát Văn-thù nói: “Cô muốn được chiếc áo ngọc báu này thì nên phát tâm
Bồ-đề.” Cô gái hỏi:
“Thế nào là phát tâm
Bồ-đề?” Bồ-tát Văn-thù đáp: “Chính là thân cô.”
Cô gái hỏi: “Sao là
thân tôi?” Bồ-tát Văn-thù đáp: “Bồ-đề tánh rỗng
rang, thân cô cũng rỗng
rang, cho nên chính là thân cô vậy.”

Cô gái này xưa cũng từng ở pháp hội ngài Ca-diếp gieo trồng
các căn lành, rộng tu trí tuệ.
Do vậy, nghe lời
Bồ-tát nói, liền chứng
Vô sinh pháp nhẫn. Sau khi
chứng Vô sinh pháp nhẫn, cô bèn đối trước
Bồ-tát bày tỏ
sám hối lỗi lầm ham muốn ái dục của mình,
sau đó quay ra đi với người con trưởng giả vào rừng. Khi vào
trong rừng, cô gái hóa hiện
thân mình chết, sình thúi
hôi dơ. Người con trưởng giả thấy vậy, sinh tâm lo sợ, đi đến hỏi Phật. Phật vì người đó mà
thuyết pháp, người đó
nghe pháp cũng chứng được
Vô sinh pháp nhẫn.
Lúc chưa chứng quả đại giác, tức chưa rảnh việc làm, cho nên
gọi là nhẫn. Như quán
tướng thân mình và quán thật tướng của thân
Phật, thì thân người nữ
rỗng rang, thân Phật cũng rỗng rang, chưa từng có
sự sai khác. Thế thì
nghóa Bồ-đề lại có sự sai khác hay sao?
Do như thế,
nên tất cả pháp hữu vi đều là pháp vô vi, tất cả
trong ngoài đều chẳng
phải trong ngoài. Song, tại hữu mà chưa từng có hữu, hữu mà thường có vô; tại vô mà chưa từng có vô, vô mà thường có
hữu. Đã như thế thì
ông còn lo gì nơi Phật có tướng, nơi tâm có niệm sao.

<詞>ĐỜI NÀY ĐỜI SAU TÙY THUỘC VÀO MỘT NIỆM VÀ MƯỜI NIỆM:</詞>

Hỏi: Nói về đạo dễ làm và khó làm, quán thân tức là
Bồ-đề, yếu chỉ đó đã
rõ ràng không còn thắc mắc. Song, con người ở đời
thật mau chóng, chẳng khác
gì chớp lóe lửa xẹt, một niệm si lạc thì hối
hận không kịp. Người tu
hành đối với thân còn không tham tiếc, thì đối với
thân tham tiếc làm gì. Nhưng tôi chỉ
sợ một hơi thở ra không hơi thở vào là đã qua
đời sau, như cỏ bông gió cuốn không biết đi về đâu?
Mong ngài chỉ dạy pháp
một niệm và mười niệm, để cho tôi có thể dự bị
đời sau? Đáp: Chúng ta gặp được pháp môn Tịnh độ là có phước nghiệp
và công đức lớn. Hàng
Nhị thừa ngưng trong cảnh hư vô, đắm trước ngoan không,
sợ hãi các tướng, không nhớ nghó
chúng sinh, vì thế không
có Tịnh độ, chỉ duy Đại
thừa mới có Tịnh độ.

Trong kinh Bi
Hoa nói: “Đức Phật A-di-đà , tiền thân là vị
Chuyển Luân vương, tên
là Vô Tránh Niệm. Vị Luân vương có bảy báu, ngàn con, hết thảy đều đầy đủ. Nhờ có
sự dẫn dắt của Thiện tri thức là đại thần
Bảo Hải, nhà vua đối trước
Bảo Tạng Như Lai phát tâm
Bồ-đề, nguyện giữ lấy thế giới
Cực lạc. Như vậy, trong tất cả các kinh, biết tên các vị Phật,
Bồ-tát Thanh văn đều là ngàn người con của
Ngài thuở xưa. Vị thái tử đầu tên
Bất Thuấn là
Quán Thế Âm Bồ-tát, vị thứ hai
là Ma ni, là Ngài Đại
Thế Chí Bồ-tát, vị thứ ba tên Vương Chúng là
ngài Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát, vị thứ tư tên
Năng-già-nô là ngài
Kim Cương Trí Huệ Quang Minh Bồ-tát,vị
thứ năm tên Vô Úy là ngài Liên Hoa
Tôn Như Lai, vị thứ sáu
tên Yểm-bà-la là ngài Hư Không Quang Minh Bồ- tát, vị thứ bảy tên
Thiện Tý là ngài
Sư Tử Hương Bồ-tát, vị thứ tám
tên Miên Đồ là ngài
Phổ Hiền Bồ-tát, vị thứ chín tên Mật Tô, tức là
ngài A-súc-bệ Phật.
Thái tử Mật Tô, từ lúc phát Bồ-đề tâm cho đến khi thành
Phật, mỗi khi đi đứng,
ở từng mỗi bước chân, tâm niệm Ngài luôn nghó
đến chư Phật. Do nhân duyên như thế, ngày nay Ngài thành Chánh giác làm giáo chủ ở cõi
Diệu Lạc. Chúng ta khi đi kinh hành trên đường rộng, hoặc bước vào
rừng sâu, không khác gì cái thấy của thái tử
Mật Tô. Như thế, khi chúng ta vào
nơi náo nhiệt, hay ở chốn bình an với đủ vẻ trang
nghiêm, hoặc đang cưỡi ngựa xe vội vã, há chẳng
thể dụng tâm
niệm Phật trong từng
bước, từng bước một được hay sao? Chúng ta nếu làm được như thế thì
so với tiết tháo người xưathì không có gì là
sai khác vậy.

Con người ở đời, lúc ăn uống, vui chơi, giao tế… trong vòng
sinh tử, chưa có khi nào
mà có thể vượt ra ngoài hơi thở. Nhưng một hơi
thở ra mà không trở lại, là đã thuộc về đời
sau, đúng như lời ông nói:
Con người niệm Phật ở
đời phần nhiều lấy báu ngọc, thủy tinh, kim
cương, hạt Bồ-đề, các
thứ gỗ… làm chuỗi niệm Phật. Còn ta thì lấy hơi thở ra vào làm chuỗi báu, mỗi khi xưng danh hiệu Phật, tùy theo hơi thở ra vào
mà có được
sự nương tựa lớn, như thế thì còn lo sợ gì hơi thở ra
không trở lại là thuộc
về đời sau ư?

Tôi thường đi đứng nằm ngồi đều dùng xâu chuỗi hơi thở
này mà niệm Phật. Giả sử có hôn mê, thì cũng
ngậm Phật mà ngủ, tỉnh giấc lại tiếp tục niệm.
Như vậy, trong cơn mộng, dù chưa tự chủ cũng thấy
Phật. Như cọ cây lấy
lửa, khói là tướng báo hiệu của lửa, thấy có khói nhất định lửa
sắp có, cũng như người tu trong mộng thấy
Phật thường
xuyên, còn lo gì Tam-muội
không thành. Người tu như thế, tương lai sẽ
được thấy Phật, thân
cận với Phật và được Phật thọ ký. Được như
thế rồi thì muôn vật không mất một điều gì. Ông
hãy nên cố gắng! Hỏi: Một niệm là vãng
sinh hay mười niệm là
vãng sinh.
Hai điều này điều nào là
đúng, xin ngài giải thích? Đáp: Chỉ cần một niệm, quyết định được vãng
sinh
Tịnh độ, chứng ngôi
Bất thoái chuyển. Đây là điều đúng vậy. Như lời Phật đã dạy, người nào phạm tội làm thân
Phật ra máu, phá hủy kinh điển, đánh mắng các
vị Tỳ-kheo, tạo đủ ngũ nghịch trọng tội. Khi một niệm cực ác thành thì đọa vào địa ngục Vô gián nhanh như tên bắn. Nay người
niệm Phật, vãng sinh Tịnh
độ là do một niệm cực thiện thành. Sự vãng
sinh về Tịnh độ nhanh như co duỗi cánh tay. Một niệm trước là ngũ ấm
diệt, một niệm sau ngũ
ấm sinh. Giống như ấn sáp in vào vật, giở ấn lên
thì thành văn. Như thế
người được vãng sinh không cần đợi đến niệm
thứ hai, huống gì là mười niệm.
Đánh tăng
mắng Phật, tuy không phải là tội nghịch, nhưng
cũng đồng loại với tội
ngũ nghịch. Lại một niệm đọa lạc tam đồ, như
trong kinh nói: “Xưa có vị
Sa-di rất thích ăn tô lạc, đến khi lâm chung chỉ vì ham thích mà đời
sau đọa làm côn trùng trong tô lạc. Lại như vợ của trưởng giả
Đại Tát-bà, một hôm ngồi
soi mình
trước kính, khởi tâm
đắm trước thân thể,
về sau bà đi thuyền gặp nạn gió thổi chìm, do niệm ái trước thân thể mà chết làm con giòi ở trong tử thi,
 không chịu lìa ra. các việc đọa lạc khổ đau như thế, vốn do chỉ một niệm, chẳng đợi
đến mười niệm. Lại như trong kinh Vô
Lượng Thọ có nói, chỉ cần một niệm
niệm Phật lúc lâm chung,
quyết định được vãng sinh về thế giới Cực lạc.
Sở dó trong kinh Quán
Vô Lượng Thọ nói mười niệm vãng
sinh là có lý do. Bởi vì người đang mắc bệnh gầy yếu, khí lực hao tổn, vô cùng yếu đuối, cho nên phải xưng danh hiệu
A-di-đà mười niệm để phụ trợ cho tâm niệm bên trong. Nếu tâm niệm mạnh mẽ không hôn mê, thì chỉ cần
một niệm niệm Phật quyết được vãng sinh.

<詞>TÂM NÀY LÀ PHẬT, TÂM NÀY LÀM PHẬT:</詞>

Hỏi:
Như kinh Quán
Vô Lượng Thọ đã nói: “Tâm này là Phật,
tâm này làm Phật.” Thế
tại sao chúng ta lại phải động tâm niệm danh
hiệu Đức Phật A-di-đà
và thường quán tưởng thế giới Cực lạc ở phương
xa. Vả lại, nếu niệm chư Phật ở gần và cung kính chư
Phật vị lai, thì đó
đều là cầu ở ngoài
tâm, sao gọi tâm này là Phật được?
Đáp: Câu
ông nêu ra là không đúng. Ông chỉ biết dẫn kinh nhưng hoàn toàn không biết nghóa lý của kinh.
Kinh Quán Vô Lượng Thọ là
bộ kinh thuyết minh về
việc trì danh hiệu Phật A-di-đà. Nhờ sự niệm
Phật mà Phật từ tâm
tưởng sinh, nói tâm này là Phật. Sao ông lấy trộm pháp quán Di-đà mà trở lại chê bai tâm Di-đà.
Nếu như thế, không niệm
Phật mà nói tâm này là Phật, không tưởng ác mà nói tâm này là ác được
sao? Cả hai điều đó là
không đúng. Huống gì vị giáo chủ thế giới
Cực lạc là Đức A-di-đà chí
tôn, thì mười vạn ức núi Tu-di cũng không thể
làm chướng ngại nhãn
căn Ngài được. Hằng hà sa ánh sáng tướng hảo đều là do tự lực bản nguyện của
Ngài tạo thành, và đối với chúng
sinh
vãng sinh cõi
Cực lạc, thì trong khoảng co duỗi cánh tay liền được vãng
sinh, sao còn lo ngại đường đi gần xa?

Hỏi: “Tâm này là Phật, tâm này làm Phật.” Tôi xin cung kính
tin lý này. Nhưng kinh Quán
Vô Lượng Thọ này có thuyết minh về
mười sáu phép quán và
hoàng hậu Vi-đề-hy đã chứng đắc. Trong mười
sáu phép quán, thì có
thể quán tưởng băng, mặt trời, núi vàng sáng chói… Còn các pháp như ánh
sáng của ma, ánh
sáng của Phật, quán thân mình, quán thân người đều có tướng chánh tà lẫn lộn, làm
sao chúng ta
có thể phân biệt được.
Với khúc mắc đó, xin Ngài chỉ bày, để người
niệm Phật, dù tu tập một
mình không gần thầy hướng dẫn, vẫn có thể an
tâm tu tập? Đáp: Việc quán tưởng băng là gốc mở rộng để quán tưởng
đất lưu ly, quán tưởng mặt trời, là để dần dần hướng đến ánh
sáng
bạch hào. Nếu tướng từ
tưởng mà hiện thì gọi là mình, là chánh. Không theo tưởng hiện thì gọi là người, là tà. Nếu quán tưởng tướng bạch hào,
bạch hào chưa hiện, chưa
tưởng mắt xanh, tướng mắt xanh lại hiện, chỗ
này là trái với tâm
quán tưởng, như thế là sai lạc? Quán tưởng về các
pháp khác cũng như vậy.

Lại tướng ánh sáng của ma thì có hình bóng chóa mắt, tướng
ánh sáng của Phật thì không có bóng chóa mắt. Do đó bài kệ trong
kinh Lăng-già có nói:

Cõi Phật hơn tất cả,

Thanh tịnh diệu trang nghiêm: Rực rỡ như lửa lớn,
Ánh
sáng soi cùng khắp Sáng bừng không hại mắt, Bao trùm hết ba cõi. Hỏi: Như thế thì ánh
sáng hiện ra, bừng
sáng và hại mắt là
ánh sáng của ma. Còn ánh
sáng hiện ra, bừng
sáng và không hại mắt là
ánh sáng của Phật sao? Đáp: Nếu là ánh
sáng chân thật, thì làm cho người niệm
Phật thân tâm được lặng yên
thanh tịnh. Còn ánh
sáng ngụy tạo thì khiến cho người niệm Phật thân tâm xao động hoảng hốt.
Vì vậy, trong
kinh Niết- bàn có nói: “Lặng
trong thanh tịnh, là chân giải thoát. Chân giải
thoát chính là ánh sáng
của Như Lai.”

Hỏi: Đấng chí nhân xưa nay vốn không động tưởng, mà nay ta
lại dùng tư tưởng há
chẳng phải là sai lầm ư? Đáp: Hoàn toàn không
sai lầm, như kinh Đại
Oai Đức Đà-la-ni nói: “Người nào muốn vượt thoát
sự trói buộc ba cõi, cần phải phát
tâm ham muốn, thích tưởng
nghó điều vô dục.” Nay cũng như thế, chúng ta muốn tu pháp niệm Phật, cần phải có tâm tưởng, tưởng các
pháp vô tưởng.
Vì thế, kinh Phương Đẳng
Hiền Hộ có nói:
“Trong lòng ham muốn ác tưởng người nữ, trong mộng
sẽ thấy người nữ. Lòng ham
muốn lành tưởng Phật,
trong giấc mộng sẽ thấy Phật.”

Chúng ta cần
phải biết, hai tư tưởng đây là đồng là tưởng, nhưng tánh thiện ác cách biệt như trời vực. Đang nghe nói đó là tưởng mà
chán bỏ nó. Tuy không chửi mắng Phật, phá hủy kinh điển, cũng vẫn chỉ được
sinh về nơi thiên cung
Vô tưởng. Nếu ai cố chấp vô tưởng rồi dèm pha việc
tưởng Phật, hạng người đó gọi là hủy báng Pháp. Vì tội
hủy báng Pháp, quyết
sẽ đọa địa ngục
mười phương, khó có ngày thoát
khỏi, làm sao có được
sự sinh về cõi cung trời. Giả sử có được sinh lên
thiên cung Vô tưởng, thì
đó cũng là trời ngoại đạo, hoàn toàn không phải
là con đường giải
thoát. Kinh Niết-bàn nói: “Hễ ai nghe tiếng trống độc, dù ở xa hay gần đều phải chết.”
Sự sai lầm này cũng như vậy, người
nào nghe theo việc phế bỏ
tư tưởng, tất dù xa gần đều đọa địa ngục.
Kinh nói: “Có khi cách
mặt đất một thước hai thước, du hành qua lại” là ý ở chỗ này. Người phế bỏ tư tưởng như thế thì làm
sao vượt ra ngoài
sự
lưu chuyển của tam giới,
làm sao được vãng sinh nơi chín phẩm liên
hoa. Huống nữa. việc làm chìm ghe hay nổi ghe, đều là do nước nổi hay
nước cuốn. Cũng vậy, tư
tưởng vọng tức là chúng sinh, tư tưởng chân tức
là

chư Phật. Lìa
ra ngoài tư tưởng thì gọi là cái gì.

Hỏi: Sự đã giải thích, còn lý thì như thế nào?

Kinh Ban-chu Tam-muội có
nói: “Tâm khởi tưởng tức là si
mê, vô tưởng tức là
Niết-bàn.” Nay Ngài nói phải dùng tư tưởng, e như
thế không trái với lý
kinh hay sao? Đáp: Điều này chẳng trái với lý kinh. Nếu trong tâm còn giữ
tưởng Phật, thì trong tâm
thường tưởng đến Phật. Còn bằng bỏ tư tưởng
Phật, chấp lấy ác thủ không đó không phải là vô tưởng mà chính là đại
si mê. Chúng ta ngày nay
sở dó hiểu được Phật, đều do tư tưởng
mà sinh, không có Phật thì không có tưởng, như thế làm
sao có
si mê. Đó chính là
pháp quán Không Tam-muội,
chẳng phải là tà kiến.

Nay ông lại hỏi về lý đó như thế nào. Xét người nào đã thể hiện được bản tánh chân thật lặng lẽ, thì tâm người đó thường rỗng rang như
hư không, không thể hoại
diệt. Tuy vạn pháp rọi chiếu nhưng tâm chưa từng có niệm. Đó là chân trí vô duyên, bởi do không có niệm mà
gọi tên, còn tục trí
hữu duyên bởi do tưởng niệm mà sinh. Lại nữa,
tưởng chẳng
khác không, không chẳng
khác tưởng. Đây gọi là lý đệ
nhất nghóa trung đạo, là
hiển bày pháp thân.

Không tức là tưởng, gọi là lý tục đế, hằng sa vạn đức đều nương vào tục đế, đây là hiển bày
Báo thân. Tưởng tức là Không, gọi là
lý chân đế, phá trừ hai mươi lăm hữu, chứng đắc hai mươi lăm
Tam-muội, thường Không tịch tónh hóa hiện, hòa quang lợi vật, đây gọi là
Hóa thân. Như thế là
lấy tam quán quán tam đế, chứng đắc tam đức, thành tựu tam thân, cho đến thập chủng tam pháp, có gì mà chẳng chứng
được. Thế mà muốn
loại bỏ tưởng thanh tịnh, giữ lấy tưởng vô tưởng hay
sao, đã bế tắc nơi cửa
thiền định, mà còn có thể rộng rãi với việc thành Phật ư?
Kinh Lăng-già
Mật Nghiêm nói: “Thà chấp có như núi
Tu-di,” nghóa là còn tin có nhân quả, còn giữ tư tưởng niệm Phật, lâm
chung được vãng sinh về
thế giới Cực lạc. Lại nói: “Không nên chấp không như hạt cải” nghóa là không tin có nhân quả, hủy báng pháp niệm
Phật, quyết định khi lâm chung
sẽ đọa địa ngục A-tỳ. Đây quả thật
là điều đáng sợ.

<詞>MẶT DAY VỀ HƯỚNG TÂY NIỆM LỚN TIẾNG:</詞>

Hỏi: Tưởng tức là vô tưởng, tôi nghe theo lý này. Còn như
trong kinh Phương Đẳng nói:
“Người nào tu pháp môn vô thượng thậm
thâm diệu thiền định,
nên tưởng liên tục tướng bạch hào của Phật kèm
theo xưng danh hiệu Phật để
được thắng định. Sau khi tâm đã khế hợp với

định rồi, thì
tâm và Phật cả hai đều mất.” Điều này có thể tin.
Nhưng xét việc mặc niệm lặng lẽ (niệm thầm) thì
Tam-muội tự đến, cần
gì phải to tiếng niệm
Phật mới thành tựu chánh đạo?
Đáp: Đúng
như ông hỏi, to tiếng niệm Phật cũng không có gì
sai, mà trái lại ông hỏi như thế là làm rõ công năng của nó.
Tại sao?
Bởi việc thiết yếu để trừ tâm tán loạn là giữ tiếng niệm Phật làm cho
có tiếng. Tiếng niệm
Phật nếu không rõ ràng, thì tâm niệm rời rạc, hoang mang khó định, còn tiếng niệm
Phật rõ ràng, thì tâm được chuyên
nhất, không còn lo nghó, đây là nghóa thứ nhất. To tiếng niệm Phật, tiếng vang ra thì mọi tai họa xung quanh đều tiêu, công đức tòng lâm ngày càng
sung mãn, đây là nghóa thứ hai. To tiếng niệm Phật thì dễ cảm đến thần lực của chư Phật,
Bồ-tát khiến
sinh ra các
tướng lành, như
Phật phóng hào quang, hoa
báu rơi xuống lác đác như mưa, đây là nghóa thứ ba. To tiếng niệm Phật là một phương tiện trợ niệm thần diệu,
giống như khiêng khúc cây
nặng không khiêng đi nổi, nhưng chỉ một tiếng
hô mà dắt đi nổi, đây
là nghóa thứ tư. To tiếng niệm Phật thì có năng
lực hàng phục các ma
não, giống như trong trận chiến, biết sử dụng
tiếng trống để đàn áp
tinh thần đối phương thì chắc được thắng địch, đây
là nghóa thứ năm.

To tiếng niệm
Phật có công đức như thế sao lại bỏ đi. Nếu
người nào chưa đạt
được hai pháp quán tưởng và tịnh niệm, định và tuệ
tương ứng thì làm sao
thấu rõ được ý Phật. Không nên cho rằng mỗi khi định và tuệ quân bình, thì tâm và
Phật đều mất, như lời ông nói.
Vì vậy trong bài tựa của
Niệm Phật Tam-muội, ngài Tuệ Viễn ở
Lô sơn có
nói: “Xét về công đức
cao siêu và tu trì dễ tiến, thì niệm Phật là pháp đứng đầu.”

Còn nói về niệm thầm, nếu tâm chuyên chú lắng nghe danh hiệu Phật, thì các trần lụy thảy đều tiêu tan, các tình niệm trệ ngăn thảy
đều sáng thông, đó chẳng phải là chỗ chí diệu của thiên hạ để mọi người noi theo pháp chấp trì Phật hiệu
hay sao. Lại để tán thán công
Đức Phật hiệu, kinh Hoa
Nghiêm có nói: “Thà chịu vô lượng khổ, được nghe
danh hiệu Phật; không thọ
mọi điều vui; chẳng nghe tiếng Phật hiệu.”

Lại nữa, âm thanh Phật hiệu càng vang xa, đó là mầm mống
phát sinh các điều thiện.
Giống như tiếng sấm mùa xuân, làm khởi động
sự phát triển các loại thảo mộc,
sao lại xem thường tiếng niệm
Phật lớn tiếng được.

Hỏi: To tiếng
và nhỏ tiếng niệm Phật, công đức sai khác, tôi
xin ghi nhận điều này. Nay
xin hỏi, mười phương đều có chư Phật, sao chỉ

quay về hướng
Tây, như thế có gì chướng ngại hay không? Đáp: Câu hỏi ông vừa nêu ra là
chẳng đúng. Điều này chính trong các
kinh Phương Đẳng Đức Phật đã có nói rõ ràng, chẳng phải là do người
sau này tự tiện bày ra. Ông
sao lại đi hủy báng
kinh Phương Đẳng ư?

Hỏi: Xin ngài
giải thích giáo nghóa ngồi day mặt về hướng Tây.

Lý ở nơi nào? Đáp: Cũng có cái lý của nó. Như có người
si mê, thấy
Bồ-tát Quán Thế Âm có mười một mặt, bàn vấn nạn như thế này:
“Sao Bồ-tát lại không là mười hai mặt.” Nếu chúng ta tùy theo đó mà trả lời, họ lại vấn nạn ngược lại “Sao không lại là mười một mặt.” Nay ông muốn
lấy đông để nói tây,
việc ấy cũng như người si mê vậy.

Giống như người mê ngủ chưa tỉnh, nếu giữ được thân này khiến được tỉnh táo, để tâm duyên theo một hướng không rời, quyết có
thể tỉnh ngộ, còn hạng như thế mà không tỉnh ngộ, thì không làm
sao có
thể giáo hóa được, họ
chỉ là những người đáng thương mà thôi.
Lại trong kinh Thắng
Thiên Vương, phẩm
Nhị Hạnh có nói:
“Như Lai có tám mươi tướng hảo. Trong đó có tướng hảo quang minh công đức có tên là Hướng về khắp tất cả chúng
sinh không từ bỏ một
ai.” Như Đức Phật, ngài
không bao giờ xoay lưng mà thường hướng mặt
về chúng sinh, chứ chẳng
phải như người bệnh nặng, không muốn thấy
và nghe tiếng ai. Quả thật
ngài là bậc rất đại Từ đại Bi.

Đại sư Trí
Giả lúc còn thơ ấu, ngài thường có thói quen khi nằm thì chấp tay, khi ngồi thì day mặt về hướng Tây. Lần hồi
về sau, lúc ngài đọc qua bốn mươi tám đại nguyện
Phật A-di-đà và chín phẩm
vãng sinh, liền cảm được
ánh sáng chiếu khắp núi, nhạc trời rền vang.
Sau khi viên tịch, ngài
liền được vãng sinh thế giới Cực lạc. Như thế, pháp niệm Phật day về hướng Tây, không phải là việc đáng
tuyên dương sao.

Hỏi: Pháp niệm Phật day về hướng Tây, tôi kính ghi nhận. Còn
ý nghóa Ban châu như thế nào, xin ngài giải thích?

Đáp: Ban Châu
là tiếng Phạm, xứ này dịch là Hiện tiền, có nghóa là tư duy về
Phật liên tục, thì
Phật sẽ hiển hiện
trong định.
Còn pháp chín mươi ngày hành
đạo, chỉ là việc trợ duyên cho pháp tu Ban
Châu, chứ không phải là nghóa chính.

Hỏi: Ý nghóa
Ban Châu là chỗ diệu nghóa của pháp môn Tịnh độ,
tôi đã nghe đầy đủ. Nhưng vào thời cận đại
ngày nay, đã có được mấy người
sau khi vãng
sinh
Tịnh độ, trở lại báo tin. Như thế thì chúng ta làm

sao biết là
đã đến chỗ ấy? Đáp:
Pháp sư
Tuệ Viễn vào đời Tấn ở
Lô sơn là vị khởi
xướng pháp môn Tịnh độ.
Tuệ Viễn được Tam tạng Phật-đà Bạt-đà-la
truyền dạy pháp Niệm
Phật Tam-muội. Ngài cùng với đệ tử Tuệ Trì, cao tăng Tuệ Vónh nhóm họp các
só phu, quan lại về hưu, người ẩn dật như
Tông Nạp, Trương Dã, Lưu
Di Dân, Lôi Thứ Tông, Châu Tục Chi, Tạ Linh Vận,
Khuyết Công Tắc… cả thảy gồm một trăm hai mươi ba vị
cùng nhau tu Tịnh độ, đục
núi làm bài minh phát nguyện cầu vãng sinh.
Bài minh do Lưu Di Dân
trước tác, đại lược như sau:
“Buông xả vòng thế gian chìm đắm, tỉnh ngộ kiếp vô
thường chóng vánh, rõ ba báo thường xuyên thôi thúc, biết hiểm nguy thoát khỏi đường ra. Do đó tập hợp các hiền
só cùng chí hướng, ngày đêm kính cẩn
chuyên cần, mong cầu Đức A-di-đà từ bi tế độ. Dùng diệu quán
đại nghi để khai mở tâm
hồn, luyện trí quán chiếu luôn rõ ràng chính trực. Để tâm thức nhờ đó mà tỉnh ngộ, thể xác nhờ đó mà đổi thay, mượn thân giả tạm để vào
Thánh chúng, nép bóng huỳnh kha chư
Phật để trưởng dưỡng tâm
linh, mặc áo giải thoát bay nơi cõi Cực lạc có ao
sen bát đức, thổi ngọn gió thơm thanh tịnh trở về độ kẻ cùng đường lầm
lạc. Thân hết mọi an nguy
mà luôn luôn hòa mục, tâm vượt cả khổ vui
vẫn tự tại tươi vui.
Trông xuống tam đồ thì hun hút, nhìn lại thiên cung
thì đã bỏ xa. Theo con
đường Thánh chúng, mong được về nơi cõi tịch
tịnh Niết-bàn.” Ông nên xét kỹ, đạo vi diệu như thế, tại
sao
chẳng hoằng dương.

Pháp sư
Tuệ Viễn có viết lời tựa trong cuốn
Niệm Phật Tam-muội rằng: “Sao gọi
là Niệm Phật Tam-muội? Nghóa là nhớ chuyên,
tưởng lặng vậy. Nhớ chuyên thì chí không dời đổi, tưởng lặng thì khí
thanh thần sáng. Trí thanh
thì trí giác soi khắp, thần sáng thì rọi khắp các
chỗ tối tăm. Hai món này tự nhiên thầm hợp nhau, chung hội lại mà thành ra chỗ dụng chí cực. Lại các
môn Tam-muội, tên của nó rất
sâu xa,
nhưng trong xét công đức rất cao vời và tu rất dễ tiến, thì pháp
Niệm Phật Tam-muội là đứng đầu. Nếu lấy chỗ chuyên của mỗi định, thì không
thể lấy định nào là hay
và định nào là dở.”

Lại Tạ Linh Vận có làm bài vịnh cảnh Tịnh độ như sau:
“Pháp Tạng tôi vốn ở cung vua; lòng
say mến đạo bỏ quốc
thành; thành tâm phát
khởi bốn tám nguyện; mong cứu khắp cùng các chúng sinh; lập một tịnh bang đầy
thắng diệu; ai nấy đều đủ vẻ tinh anh;
không già nua không điều
đau khổ; nương đài sen hóa hiện du thành.”

Nay ông hỏi rằng chưa thấy người nào vãng sinh trở lại báo tin.

Tôi xin trả lời. Ở triều Tấn, có ông Khuyết Công Tắc, nguyện
sau
khi vãng sinh trở lại báo
tin cho bạn bè. Về sau ông mất, một đêm nọ các người bạn ở trong chùa Bạch mã tại Đông kinh đang làm lễ giỗ ông.
Lúc đó, bỗng nhiên
chánh điện, vườn rừng trở nên sáng lòa màu vàng
kim, trong hư không vang ra
tiếng nói: “Tôi là Khuyết Công Tắc, trước
đây có nguyện cầu vãng
sinh về nước Cực lạc, nay đã đạt thành sở
nguyện, nên tôi trở lại báo tin cho các vị hay.”
Nói xong, các tướng lạ đều
ẩn mất. Nhân sự kiện
này, Chi Đạo Lâm có làm bài kệ tán thán sau:

Lành thay! Khuyết Công Tắc Rung động cả đại thiên
Thân sinh nơi Tây vực
Để
dấu lại kinh đông
Giữa trời bỗng qua lại Vang tiếng hiện dung hình Nay
ta kính ca ngợi

Thiệt là chuyện linh thông.

Lại, Ngu Hiếu
Kính cũng có làm kệ tán thán:

Lành thay! Khuyết Công Tắc Trước nếm pháp vị ngọt

Biết tôi muốn mong cầu Đạo ấy thật là quý

Nên hiện ánh sắc quang Diệu tướng thật rõ ràng Không
quên nguyện xưa cũ Về lại vãng Tây phương.

<詞>MỘNG TỈNH ĐỀU CHỈ LÀ MỘT TÂM BỞI RÕ TAM MUỘI:</詞>

Khuyết Công Tắc sau khi vãng sinh hiện tướng ánh sáng kim
sắc trở lại báo tin,
tôi đã từng nghe chuyện này. Có điều, đức Phật vốn dạy tất cả các pháp đều là
huyễn mộng. Như thế không biết Đức
Phật ta niệm và cảnh Tịnh độ
ta sinh có phải là huyễn mộng hay không?
Nếu cảnh đó chẳng phải
là huyễn mộng, thì Phật là ở ngoài tâm, còn nếu
là huyễn mộng, thì Phật ở
trong mộng. Ví như cảnh trong mộng được
vàng, nhưng tỉnh mộng rồi
thì không được gì cả. Tôi e sợ chí thành khẩn
thiết tưởng niệm ba thân, rốt cùng thành ra hư vọng. Xin ngài Từ bi vì tôi
mà giảng điều này.
Đáp: Đức
Phật được niệm và cảnh Tịnh độ được sinh đều chẳng phải là cảnh
huyễn mộng.
Tại sao biết được điều này. Nếu người tu
niệm Phật
Tam-muội, như cảnh trong mộng được vàng, tỉnh rồi không còn, thì đồng với hư vọng, cứu cánh vãng
sinh
Tịnh độ, rõ ràng như thế, cớ
sao cho là vọng? Như người tập luyện pháp
thiên nhãn, đầu tiên tưởng tượng ánh
sáng của viên ngọc lửa, tưởng mãi
không ngừng,
thì sau thật sự phát
được thiên nhãn, điều này cũng bảo là vọng được
sao? Sao đồng với cảnh khác, là cảnh được vàng rốt cuộc không có
được? Thế nên, đừng xem vật ở xa bằng con mắt cận thị, rồi cho
là huyễn mộng, đừng bao giờ cho rằng pháp niệm Phật vãng
sinh toàn
là cảnh huyễn mộng.

Lại kinh Hoa Nghiêm nói:
“Tâm, Phật và chúng sinh cả ba đều không
sai khác. Tâm mê giống như
người mộng, thì chính pháp
giới chúng sinh cũng là
cảnh mộng. Tâm ngộ giống như người tỉnh, thì một pháp giới chư Phật là cảnh thật. Mê và ngộ xưa nay cũng chỉ ở một
tâm. Mộng và tỉnh chưa
từng riêng hai chỗ.”
Kinh đã nói:
“Rõ vọng vốn là chân, thì thấy được Đức Phật
Lô- xá-na cũng như mộng” cũng
nào sai. Đây là điều do tâm
suy
xét mà thấy vậy.

<詞>NIỆM BA THÂN PHẬT ĐỂ PHÁ TRỪ BA CHƯỚNG:</詞>

Hỏi:
Chư Phật có ba thân. Nhớ niệm ba thân này là thế nào,
mong ngài chỉ bày để
khỏi có chỗ hiểu sai lạc? Đáp: Tam thân của Phật là
Pháp thân, Báo thân và
Hóa thân. Pháp thân như thể
tánh mặt trăng; Báo thân như ánh sáng mặt trăng và hóa thân như là hình bóng của mặt trăng in trên nước. Trong muôn
ngàn mặt nước đều có
ánh trăng. Như vậy, trăng này nhiều hay chỉ có
một. Không thể nói là
một vì mặt trăng hiện trên mặt nước thường sai khác. Cũng không thể nói là nhiều, vì hư không chỉ có một mặt trăng.
Như chữ Phạm thư y, thấy
điều sai khác và có rất nhiều nghóa.

Kinh nói: “Hoặc hiện
thân cao trượng sáu, ngang tám thước,
đều là Phật ở trong
nước tâm của chúng sinh.” Như thế, Phật xưa nay
vốn không có hình dáng,
làm sao lại có hai hình? Do đó, cõi tịnh hay cõi
uế đều ở trong tâm mình vậy.

Nếu muốn dùng pháp ba thân để phá trừ ba chướng, thì ngay đây nên xét rõ:
Thân Phật đó là do từ tu
Chỉ Quán mà sinh.
Nếu Chỉ và Quán không quân bình thì ba chướng
sẽ phát khởi. Người niệm
Phật tu Chỉ tâm trầm, thì chướng hôn ám hiện khởi, làm chướng ngại cho hóa thân Phật. Lúc đó nên dùng pháp Quán để phấn chấn tâm
bằng cách niệm tưởng
ánh sáng bạch hào của Phật, mà phá trừ hôn ám.
Nếu tu Quán tâm phù động, tất không có điều ác nào mà không tạo, làm

chướng ngại
Báo thân, thì nên trở lại tu Chỉ để ngăn ngừa các điều ác bằng cách niệm tưởng về các nhân lành xưa của Phật. Ngài có
hằng sa công đức, trí
tuệ viên mãn, do đó mà chứng được Báo thân, phá trừ chướng ác niệm. Còn nếu chướng nhị biên (đoạn và thường) phát
động, sinh ra nhiều hiện
tượng lạ lùng, vạn tướng lạ lùng, vạn tướng lầm lạc, mềm cứng phá rối làm chướng ngại
Pháp thân Phật, thì dùng pháp
trung đạo Đệ nhất nghóa
Không để phá trừ nó, như bài kệ sau nói:

Không sắc không hình tướng Không căn không trụ xứ

Vì không sinh không diệt Kính lễ Vô sở quán (Phật).
Lý vô
sở quán này như luồng gió cực mạnh, thổi tan đám mây
mù dày đặc, làm hiện
bày rõ ràng mặt trăng báu pháp thân thanh tịnh, phá
trừ các chướng phiền não ngăn ngại bức bách.
Tùy theo bệnh mà cho thuốc, không ngoài các điều này. Ta đã đồng hóa với người, người
cũng đồng hóa với ta,
vật và ta như nhau thì Tam-muội tròn đầy mạnh
mẽ. Chúng sinh vô tận thì
Tam-muội cũng vô cùng.

Sáu điều tôi trình bày trên đây đều là nói về pháp niệm
Phật A- di-đà hiện tại để
thông suốt ý nghóa niệm chư Phật ba đời. Nói rộng ra thời như các tập:
An lạc tập;
Thiện Thai Thập Nghi luận; Thích quần nghi luận của
Pháp sư
Hoài Cảm; Vãng sinh truyện; Pháp bảo nghóa luận của thiền
sư Trù … đã giảng giải đầy đủ. Cũng như trong
Vô thượng thậm thâm diệu thiền môn truyện tập pháp bảo của thiền
sư
Phi Tích đã nói rõ ràng.

<篇></篇>

NIỆM Phật BẢO VƯƠNG TAM-MUỘI LUẬN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

TƯỚNG NHÂN QUẢ CỦA PHÁP NIỆM Phật QUÁ
KHỨ LÀ ĐỒNG NHAU:

Hỏi: Về ý nghóa niệm chư Phật hiện tại với tâm chuyên chú
vào một cảnh, tôi đã
nghe ý nghóa uyên áo đó rồi. Còn Đức Phật mà
chúng ta niệm (Phật quá khứ) là bậc chí Thánh tột
cùng huyền diệu, được tôn xưng là
Như Lai. Nhưng ngặt nỗi người niệm Phật, kẻ mới nhìn
trộm vào, cửa chân như
mới là hạng phàm phu, làm sao lại nói là đồng
với bậc đã thành chánh giác được.
Đáp: Trong
kinh Tam-muội hải có nói: “Phật chúng ta niệm,
như sư tử chúa đã ra thai” đây là dụ cho
Phật quả, “Người niệm Phật như
sư tử chúa còn ở trong
thai.” đây là dụ cho con Phật. Nhân quả mặc
dầu sai khác, nhưng oai thần thì tiếp nối nhau. Như thế luận nói người niệm Phật là Phật đâu có gì
sai lầm. Muốn cho
sư tử trong thai gầm rống, làm cho chim đang bay phải rớt xuống, làm cho thú đang chạy phải ẩn
mình, thì tương lai có thể
làm được. Cũng như sư tử đã ra ngoài thai, vẫn ở
đó để đợi thì có
lỗi gì. Đây là ý nghóa nhân quả như nhau.

Lại kinh Pháp Cổ có nói: “Như vua
Ba-tư-nặc cùng quân
địch đánh nhau. Nhà vua bị trúng tên độc, nỗi khổ không cách nào chịu xiết. Nhà vua nghe nói có vị thuốc hay tên là
Tiêu độc, vua lấy thuốc
này thoa trên mặt trống,
rồi lấy dùi đánh. Khi tiếng trống vang lên, có
thể làm cho tên độc bay
ra. Nhà vua làm theo và được bình phục như
xưa. Cũng thế, nếu có
người nào nghe được danh hiệu Thích-ca Mâu-ni và nghe tin được danh hiệu
Tỳ-kheo phương quảng, thì có thể làm cho mũi tên ba
độc tham, sân,
si
trong thân, tiếng kêu danh hiệu Phật vang ra
thì mũi tên độc liền
rơi xuống. Cho nên, kinh này có tên là kinh Đại
Pháp Cổ. Thích-ca Mâu-ni
Phật là Phật quá khứ là quả, Tỳ-kheo tức
người phương quảng là nhân, diệt tội đều
tương đồng. Đây là ý nghóa
nhân quả như nhau.

Hai kinh này đã nói rõ, tuy chưa phải là hàng cực Thánh, chỉ là
người nghe danh hiệu Phật mà được
sự lợi ích như Phật không
khác. Cho nên, trong
Pháp Hoa Tam-muội sư tự truyện
(5q) có nói:
“Đời Tùy, Thiền sư Nam Nhạc Tư
có người đệ tử là thiền sư Đại Thiện, vị này đã chứng được
Từ tâm Tam-muội. Lúc này trong xứ
Hoành Dương có quan thứ
sử
Trịnh Tăng Quả. Ông này thường hay cùng lính vào rừng
săn thú. Một hôm, ông
ta bủa lưới bắt được mười con nai, bèn nói với
quan huyện Trần Chánh
Diệp: “Nghe ông thường nói Thiền sư Đại Thiện
có lực từ bị. Vậy hãy
đem thần lực đó cứu những con nai này xem.”
Trần Chánh Diệp liền bảo các người hầu đồng
thanh niệm:
“Nam-mô Đại Thiện thiền
sư.” Ngay lúc đó bầy nai liền được thoát ra khỏi lưới mà bay lên hư không. Thần lực từ tâm của
Thiền sư Đại
Thiện so với
Bồ-tát Quán Thế Âm, hai thần lực đó có gì khác nhau đâu?
Thiền sư Đại
Thiện cùng thời với
ngài Trí Giả, đều là những bậc nổi danh đương thời.
Nếu ai chẳng xem thường lời dạy của
Thánh nhân, thì pháp
Niệm Phật Tam-muội có
thể triệt dứt nạn, như vàng ở trong lò luyện, khi
trở màu sáng đẹp rồi,
thì bợn nhơ cũng chẳng còn.

<詞>VÔ TÂM NIỆM PHẬT LÀ LÝ SỰ TU SONG:</詞>

Hỏi: Pháp niệm chư Phật ba đời hoặc day mặt về hướng Tây,
tôi đã nghe được ý
nghóa u huyền này. Nhưng nếu các pháp đều có niệm, có tư tưởng, có
sinh có diệt, thì làm
sao hợp với tông chỉ đem tâm vô
sở niệm mà tu niệm Phật
của kinh Thắng Thiên Vương Sở Vấn?
Đáp: Với
thuyết vô niệm, con người phần nhiều đều có sự hiểu lầm. Nếu chẳng có
sự nghiên cứu
tinh tường,
sợ e rằng
sẽ mờ mịt
đường tu thẳng tắt ấy.
Nay tôi dùng lý và sự để biện giải điều này.

Nói về phương
diện lý là chân thật vô niệm. Giải thích rằng: nói hữu và vô tức niệm này vốn vô niệm.
Vì sao?
Vì Phật cũng từ niệm
mà sinh, tâm tức là
Phật. Giống như dao không tự nó cắt, tay không tự xúc chạm, Phật cũng chẳng tại ý.
Thành Phật, tâm cũng chẳng phải là tự tâm, Phật cũng chẳng tự ý
thành Phật, thì làm
sao có thể ngoài
Phật mà lập tâm, ngoài tâm
mà lập Phật. Phật đã vốn không, thì tâm lại có
sao? Nghóa lý vô tâm vô
niệm đó nay tôi đã giải thích rõ ràng.
Do đó người thế gian cho rằng niệm Phật là hữu niệm, còn tôi
nói niệm Phật là vô
niệm, cũng không sai vậy. Lại niệm vốn là không,
thì làm sao có niệm,
chẳng phải niệm sau khi diệt mới thành không?
vậy làm sao có vô niệm.
Tánh của niệm vốn là không, thì làm sao có sinh diệt.
Lại tâm vô
sở niệm, nên vô
sở trụ. Người tu niệm Phật là
khởi tâm này. Tâm vô
sở niệm từ gốc vô
sở trụ và tu niệm Phật thành lập tất

cả pháp. Tâm
vô sở niệm, niệm tức là không mà tu niệm Phật, chính
là niệm, tông chỉ này
không có gì sai khác. Đây là nói về lý trung đạo.
Tâm niệm và
Phật được niệm, cả hai đều bặt dứt là chỉ, cả hai đều
sáng tỏ là quán. Nếu định và tuệ không quân bình thì không phải
là chánh thọ. Như thế
thì chẳng được gọi là Tam-muội hay sao? Nay
chỗ sáng tỏ mà
thường lặng, đó chính là tâm vô
sở niệm, lặng mà
sáng tỏ
là tu niệm Phật vậy. Như
Lai là bậc đã chứng Tịch chiếu Tam-muội,
tức là chứng ở địa
vị cứu cánh niệm Phật Tam-muội. Cho nên,
Tam-muội này, có thể sinh
ra Thủ-lăng-nghiêm sư tử hống định. Như bài kệ
trong kinh Bồ-tát niệm
Phật Tam-muội có nói.

Niệm Phật sắc vàng ròng An trụ tâm vô trước
Quán pháp sao gọi Phật

Nhiếp tâm không gián đoạn Sắc vàng chẳng phải Phật Bốn
ấm cũng như thế

Lìa sắc chẳng phải Phật Tưởng sắc nên rõ biết. Đây
là Phật Thế Tôn Chỗ tối thắng tịch tịnh Hay khéo
diệt tất cả Ngoại đạo các tà kiến Như rồng chúa
tung mưa Thấm mát tất cả vật.

Kinh này giải
thích rõ, tất cả các pháp lục độ vạn hạnh, không
có một pháp nào là
không phải Niệm Phật Tam-muội. Hỏi: Về phương diện lý giải đã rõ, nay xin Ngài giải thích về phương
diện sự, khiến người tu đạt đến chỗ chân vô niệm, hợp với
Bát- nhã ba-la-mật, rõ
thông với vô tướng Đại thừa thậm thâm thiền định?

Đáp: Xét lý
và sự, hai môn này thường đi đôi với nhau. Trước
tôi đã giải thích lý
của sự. Nay tiếp sẽ giải thích sự của lý. Kinh Đại
Phẩm Bát-nhã nói: “Phật vì hạng căn độn mà nói các pháp đều không
tịch, vì họ hay sinh chấp
kiến. Lại vì hạng lợi căn mà nói tướng hảo của chư Phật giống như hoa
sen không dính bùn.
Cho nên, Tu-bồ-đề là bậc
Giải không đệ nhất của
Tiểu thừa, là vị thấu đạt được vô danh vô tướng
nên được thọ ký tương
lai sẽ thành Phật hiệu là Danh tướng Như Lai.
Nếu chẳng phải là hàng căn khí Đại thừa, tất còn
sợ các pháp như
thanh, hương, vị, xúc lôi
cuốn, đã còn lo trốn tránh không phút nào thong thả,
đâu dám
quanh quẩn trong vườn hoa sắc tướng. Nay Tu-bồ-đề là vị
đã đạt được danh
tướng, cho nên mới được Phật thọ ký cho làm Phật.

Nói về phương
diện sự, là xét Phật đã sinh nơi tâm, thì Ban Châu
Tam-muội không cần niệm vẫn được. Cảnh đã ra khỏi ngã, thì
Pháp hoa Tam-muội không sớm
cũng tự thành. Tâm vô sở niệm là dứt tuyệt
mọi vọng tưởng, và
người tu niệm Phật là khéo tưởng một cảnh Phật.

Kinh Văn-thù
Sở Thuyết Ma-ha Bát-nhã nói: “Như người
học bắn, tập lâu ngày
thì trở thành tinh xảo, sau này bắn, tuy không để
tâm nhưng mũi tên vẫn
trúng đích. Nếu người nào muốn thể nhập vào
Nhất hành Tam-muội, tùy
theo phương sở chư Phật, chuyên tâm xưng danh hiệu, niệm niệm không gián đoạn, thì ở trong mỗi niệm
sẽ thấy được Phật ba đời. Cũng như người tập bắn kia,
sau khi tập
thuần thục, tuy vô tâm mà vẫn bắn trúng.” như thế thì vô tâm hoàn toàn chẳng
phải là không khởi
niệm. Cho nên, kinh Phương Đẳng nói: “Mỗi niệm, mỗi niệm nếu luôn luôn dừng nghỉ, thì chư
Phật sẽ hiện tiền.”
Kinh Anh Lạc nói: “Đạo gọi là
nhất tâm, nhiều vọng tưởng chẳng gọi là đạo.”
Kinh Tọa thiền Tam-muội
nói: “Bồ-tát tọa thiền, thì không nhớ nghó tất cả, chỉ duy niệm một vị Phật, như núi chúa Tu-di vàng chói giữa bể cả
trong xanh, cho đến công
đức Pháp thân cũng niệm như thế.” Hỏi: Nếu nói vô niệm
là Tam-muội, thì cứ để tâm đi thẳng
vào chỗ vô niệm, sao lại
đi xa nẻo ấy, mà sử dụng ý niệm? Đáp:
Kinh Lăng-già nói: “Dùng cây gài cửa để mở chốt gài cửa.” Lời tục có câu:
“Khiến giặc đuổi giặc.” Nay lấy niệm để
dừng bặc niệm, có gì là
không được. Huống gì niệm mà
thuần thục, có gì mà chẳng tự thành. Như kiếm khách múa gươm, múa cho đến khi rung động cả mây xanh, rồi bỏ kiếm vào bao đeo ở bên lưng mà chẳng mất nội
lực. Lại như đầu bếp
chặt thịt, nếu bỏ dao thì chẳng có thể làm được.
Đó là niệm thuần thục cũng chẳng rõ ràng sao?

Cho nên, luận
Khởi Tín nói: “Nếu rõ tuy nói, nhưng không
có người để nói, tuy
niệm nhưng không có tâm để niệm, thì gọi đó là
Tùy thuận Tam-muội. Nếu lìa nơi niệm mà gọi là thể nhập, chỗ thể nhập
đó gọi là Chân như
Tam-muội. Huống nữa, địa vị vô niệm là ở ngôi Diệu Giác. Bởi vì chỉ có đấng
Như Lai mới bỏ được tướng ban đầu mà nói
sơ tướng. Vì thế, vô
niệm chẳng phải là chỗ hàng Bồ-tát Thập địa có
thể chứng biết.”
Ông nay còn chưa chứng được ngôi vị
Thập tín, thế mà
chẳng nương theo ngài
Mã Minh Đại só, từ chỗ thuyết thể nhập vào vô thuyết, từ chỗ niệm thể nhập vào vô niệm, thì e
sẽ vướng vào việc thích lầu cao

mà khinh đất
thấp, bỏ quần mặc áo, như thế làm sao ổn được?

Kinh Đại Phật Đảnh chư Bồ-tát vạn hạnh
Thủ-lăng-nghiêm nói: “Ngài Pháp vương tử Đại
Thế Chí cùng với năm mươi hai vị
Bồ-tát đồng bậc, từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân Phật, mà bạch
rằng: Con nhớ xưa kia hằng
hà sa số kiếp, có Đức Phật xuất thế hiệu là
Vô Lượng Quang và liên tiếp mỗi kiếp có mười hai vị
Phật ra đời. Đức Phật
sau cùng tên là
Siêu Nhật Nguyệt Quang Như Lai. Đức
Phật đó dạy cho chúng con pháp
Niệm Phật Tam-muội: Ví như có người, một người chuyên nhớ và một người
chuyên quên, hai người như vậy,
dù có gặp nhau cũng như
không gặp, dù có thấy cũng như không thấy.
Dù hai người nhớ nhau và tưởng niệm
sâu sắc, thì dù có trải qua đời này hay đời khác cũng ở bên nhau như bóng theo hình, chẳng lúc nào
chống trái nhau. Mười
phương Như Lai thương nhớ chúng sinh như mẹ thương con. Nếu con cứ trốn tránh thì dù mẹ có nhớ con cũng không làm
sao gặp con được… Nếu
con nhớ mẹ cũng như mẹ nhớ con, thì mẹ con
đời này đời khác
cũng không xa cách. Nếu tâm chúng sinh luôn nhớ
Phật, niệm Phật, quyết hiện tiền hay tương lai, nhất định thấy Phật, cách
Phật không xa. Như thế
không cần phương tiện nào, tự chứng được tâm
khai mở, như nhiễm hương thơm vào người, nơi thân
có mùi hương, đây
gọi là Hương Quang Trang
Nghiêm. Con vốn ở chỗ nhân địa này, do niệm Phật mà chứng được
Vô sinh pháp nhẫn. Nay ở cõi
Sa-bà này, nhiếp người niệm Phật trở về cảnh giới
Tịnh độ. Phật nay hỏi
viên thông,
con nghó không cần lựa
chọn, cứ thu nhiếp sáu căn, tịnh niệm nối nhau,
thì chứng đắc Tam-ma-địa,
đây là pháp Đệ nhất.”

<詞>LIỄU ĐẠT ĐƯỢC TÂM VÀ CẢNH GIỚI THÌ VỌNG TƯỞNG CHẲNG SINH:</詞>

Hỏi: Không liễu đạt được tâm và cảnh thì khởi hai món
vọng tưởng. Nay còn Phật
để niệm, còn tâm khởi niệm, đó chẳng phải là
hai món vọng tưởng hay sao? Đáp:
Kinh Lăng Già nói: “Liễu đạt được tâm và cảnh giới
thì vọng tưởng chẳng
sinh.” Tâm nếu không sinh thì sẽ lìa được các
món năng tướng và sở tướng.
Chúng ta nay niệm các tướng như chữ Vạn, mắt xanh bạch hào đều là nơi tự tâm, không Phật nào có thể được. Duyên đã không có
làm sao tâm có được? Thế thì niệm của năng tướng và Phật của
sở tướng đều tự xa lìa, làm
sao nói trụ nơi hai món vọng
tưởng được. Chỗ các bậc Thánh xưa truyền thọ cho nhau, chính là cái ngõ vọng tưởng
vô tánh này vậy.

Lại như quán
thật tướng của Phật và quán thân ta cũng đều như nhau, thì đối cảnh đều là chân,
 không tâm nào chẳng là Phật, lý của trung đạo biến khắp tất cả, như thế còn tụ nơi Phật của
sở duyên
hay sao?

Lại giải rằng: Như trên mũi có đốm mực, khi
soi vào gương,
người không thích đốm
mực, nhưng lại đi lau mặt gương, thì có thể tẩy được đốm mực
sao? Người còn mang tâm
niệm ưa, ghét, đúng,
sai khi tiếp xúc với trần cảnh, không rõ tự tâm của mình, lại cứ đi oán
trách trần cảnh, như thế có được hay không? Đâu bằng ta cứ cố tẩy
sạch đốm
mực phân biệt, thì tấm
gương sẽ tròn sạch, vạn cảnh đều toàn chân, thấy
đá đồng ngọc báu, chúng sinh đồng là Phật.

Cho nên trong
Tục Cao Tăng truyện nói: “Triều đại nhà Tề có
cư só họ Hướng gởi thư
đến hỏi thiền sư Huệ Khả rằng: Bóng là do từ
hình mà khởi, tiếng là do từ âm thanh mà có. Đùa với bóng làm mệt
hình, không biết hình là gốc của bóng. Phát ra tiếng để ngăn âm vang,
không biết âm vang là
cội rễ của tiếng. Diệt trừ phiền não mà cầu
Niết-bàn giống như trốn
hình mà đi tìm bóng. Lìa chúng sinh mà đi tìm cầu
Phật tánh thì chẳng khác
nào im tiếng mà tìm âm vang. Nên biết mê và
ngộ là chỉ một đường,
ngu và trí không sai khác. Vốn không có tên mà
lại đặt tên, thì nhân tên đó mà thị phi
sinh khởi. Vốn không có lý mà
lại lập lý, thì lý do
đó mà sự tranh luận nổ ra. Vốn huyễn hóa chẳng
phải là chân, thử hỏi
ai đúng ai sai. Đã hư vọng không thật thì đâu là
không, đâu là có. Huống
nữa, đã từng biết được vốn không có chỗ được, mất không có chỗ mất. Vì xưa nay không có dịp cùng
Ngài luận bàn,
nay muốn bày tỏ vài ý,
mong ngài lượng tình mà hồi âm.”

Thiền sư Huệ
Khả bèn viết thư trả lời: “Những lời nói của cư
só về chân pháp ấy đều là đúng, khế hợp với chỗ
sâu xa, lý rốt ráo.
Chẳng khác gì người xưa
kia vì mê mờ đem ma ni cho là ngói gạch, nay nhận ra đó là trân châu.
Cũng thế, vô minh và trí tuệ vốn không
sai khác. Nên biết vạn pháp vốn là như như. Nay cư
só phá hai kiến, bỏ văn
mượn ý, viết thơ gởi
đến. Cư só đã quán rõ thân mình và Phật đều không
sai khác, thì cần gì đi
tìm cái vô dư nào khác.”

Hai vị Đại só
này, nương nơi hai pháp của Đạt-ma đại sư, theo
lý quán mà dụng tâm,
đều là niệm Trung đạo đệ nhất nghóa đế pháp thân Phật. Chẳng cần lìa niệm mà giữ nơi vô niệm, lìa
sinh mà lập nơi
vô sinh. Nếu cho lìa ra
ngoài để riêng lập, tức chẳng rõ được lý
phiền não tức Bồ-đề, chúng sinh tức là Phật,
làm sao ngộ được gạch ngói là trân châu. Đã không thể lìa thì niệm Phật là chân vô niệm, vãng
sinh là thật

vô sinh. Xét
như thế thì nghóa lý này đã sáng tỏ, như trời thu
mây tạnh, như trăng sáng thoát mây, há lại đồng
với kẻ ngu chỉ nhìn ngón tay mà chẳng nhìn mặt trăng.

<詞>CẦU GIẢI THOÁT VÀ CHƯ PHẬT Ở TRONG TÂM HÀNH:</詞>

Hỏi: Lý niệm Phật vốn là vô niệm, vãng
sinh thật là vô
sinh, điều này tôi đã
tin. Còn kinh Duy-ma dạy: “Đối với chư Phật và
pháp giải thoát, nên cầu
ở chỗ nào? Nên ở trong tâm hành của tất cả
chúng sinh mà cầu. Sao ở
đây không cầu Phật nơi tự tâm mà cầu ở Phật
bên ngoài?”

Đáp: Ông cho
rằng pháp niệm Phật vô thượng diệu thiền, chẳng phải là cầu ở trong tâm, điều này
không đúng. Nay tôi
sẽ vì ông mà
giải thích điều này.

Xét tâm khởi
ra hành, hành động nơi ba cảnh sau:

Hành thiện cảnh, là pháp Niệm Phật Tam-muội, là cảnh thiện
trong các cảnh thiện, là cảnh trời trong các trời.

Hành bất thiện cảnh, nghóa là các phiền não tham, sân, si,
các cảnh giới ác.

Hành vô ký, nghóa là tâm không an trụ, thiện hay ác đều
không duyên.

Nếu luận về lý tánh, thì biến khắp ba cảnh đó. Còn chỉ nói thuận với lý, thì chỉ giữ
cảnh thiện.
Kinh nói: “Đắm trước vào ngã là uế,
 không đắm trước ngã là tịnh” nghóa là không rõ được bản thể của pháp tánh vốn là không xan tham,
 trái với pháp tánh mà không hành bố thí, ở nơi bố thí trụ ở bố thí, thì không thể xả bỏ bố thí,
 đó chẳng phải uế là gì. Nếu có thể rõ được pháp tánh, tùy thuận thực hành
sáu
pháp Ba-la-mật, không có tướng xan tham và bố thí, khéo tùy thuận
nơi lý, thì chẳng phải
thanh tịnh là gì?
Về bất thiện và vô ký, do chúng trái với pháp tánh nên
không cùng thiện chung
hợp. Do đó Thắng Thiên Vương hỏi Phật: “Làm
sao Bồ-tát thông đạt
Thiền Ba-la-mật?” Phật bảo Thiên Vương: “Vị
Bồ-tát Ma ha tát học
Bát-nhã ba-la-mật hành Thiền Ba-la-mật nên quán
tâm này nơi cảnh nào,
cảnh giới thiện, bất thiện hay vô ký. Nếu vị
Bồ-tát đó hành thiền
nơi cõi thiện, thì siêng năng tu tập, ví như hoa sen không dính một giọt nước nào. Do vậy, dù chỉ một pháp bất thiện,
Bồ-tát cũng không được tạm
thời trụ nơi đó.”
Căn cứ theo lời Phật dạy thì chẳng có pháp bất thiện và vô ký nào mà chẳng từ bỏ. Thế là tâm thuận lý thiện hành nơi
cảnh thiện, tức khắc
niệm Phật và cảnh giải thoát đều ở trong tâm hành cả. Nếu cho
rằng tâm hành niệm Phật
chẳng phải là giải thoát, thì hai thứ tâm hành
bất thiện và vô ký là
giải thoát sao? Nên biết chỗ giải thoát này mê
muội thì vướng mắc nơi
đại họa, còn đại ngộ thì chứng đắc như trở bàn tay.

Tu tập thiền
định thì nên rõ cảnh ấy, rõ đây tại đây. Đức
Như Lai Thế hùng xét các môn định, đã dạy rằng:
Pháp Niệm Phật Tam-muội là vua trong các môn định.
Bởi vì các Tam-muội khác còn có đối đãi,
nên chỉ là định của kẻ
bình thường mà thôi.

Những Pháp bảo vương
Tam-muội này chẳng trụ ở tướng tôn quý, chẳng trụ ở tướng thấp hèn, tướng tà,
tướng chánh, tướng
Niết-bàn, tướng
sinh tử, tướng phiền não,
tướng Bồ-đề,
tướng tịnh, tướng
loạn, tướng thành
chánh giác, tướng độ
chúng sinh, tướng ngồi đạo
tràng, tướng vô
sở đắc, với các tướng như thế, hết thảy đều không an trụ. Giống như người tỉnh mộng, rỗng rang không có đến và đi.
Cho nên trong Đại
Phẩm nói: “Không đến không đi là Phật, do như vậy mà
pháp trung đạo còn buông,
huống gì lại còn trụ chấp nơi nhị biên hay
sao?” Lại như bài kệ
trong kinh Chư Pháp Vô Hành nói:

Ví như người đang ở trong mộng Thấy chứng Phật đạo
độ chúng sinh
Đạo
vốn không thật, không chúng sinh Thể tánh Phật pháp cũng như vậy
Ngồi đạo tràng chứng Vô sở đắc

Nếu không có đắc thì chẳng có gì Minh và vô minh đồng
một tướng Biết rõ như thế là Thế Tôn

Tánh chúng sinh chính là
Bồ-đề Tánh Bồ-đề cũng chính là chúng sinh Chúng sinh
Bồ-đề vốn không hai Biết rõ như vậy là Thế Tôn.

<詞>ĐEM BA NGHIỆP CÚNG DƯỜNG MỚI THẬT LÀ BIỂU LỘ CUNG KÍNH:</詞>

Hỏi: Về pháp
quán Tam-muội, tôi đã nghe rõ. Còn việc đem ba ng- hiệp cúng dường
sau khi
Phật diệt độ, làm
sao được nhiều phước đức?
Đáp: Luận
về biển pháp cúng dường, trong vạn kinh làm cho ba nghiệp thanh tịnh gọi là
cúng dường, há duyên nghó chân cảnh mà
chẳng cúng dường sao?

Sách Lý thú nói: “Quán tất cả các pháp hoặc thường hoặc vô thường đều là bất khả đắc, rồi ở nơi các
Như Lai rộng thiết lễ cúng

dường.” Như
thế chẳng rõ ràng sao? Lại, Đức
Như Lai khi còn tại thế, để tỏ lòng thành kính
cúng dường, đều đem
hương hoa nhiều như biển cả, đầy khắp các cõi vi
trần dâng cúng dường
chư Phật vẫn còn thấy ít. Vì Bồ-tát cho dù nhập
vào pháp quán, dùng sức
tư tưởng xem núi Tu-di như là cột đèn, xem biển lớn như là bình dầu, để cúng dường cũng chưa cho là thật cung kính. Cho nên các
Ngài thường đốt tay
kim sắc, dâng tháp minh tinh, đốt
thân vàng cháy rực khắp
cả mười phương, như sự đốt thân cúng đường
cũa Bồ-tát Đại Kiến
là một minh chứng.
Con người ngày nay chỉ đem tự tâm
cúng dường, hoặc cúng dường như đứng ở xa chỉ hoa trên cây, là trái với lễ nghi
phụng hiến, thật
là thất lễ. Nay ông hỏi
sau khi
Phật diệt độ, cúng dường như thế nào để
đạt được nhiều phước
đức. Tôi sẽ vì ông biện giải điều này.
Vả lại như Đinh lan chạm gỗ trong nhà, ngày đêm dâng cúng
xem như cha mẹ đang sống,
danh thơm lưu sử. Con người như thế được gọi là người chí hiếu. Nếu Đức
Như Lai lúc còn tại thế, thân đẹp như núi vàng rực rỡ, nghiêm tướng oai nghi, ai thấy Ngài mà không
phát đạo tâm, muốn dâng hoa đảnh lễ, lúc đó muốn cúng dường thì
khó khăn gì. Gặp lúc Phật diệt độ như trăng khuất trong núi, không thể
phụng đối chân nghi của
Ngài, chỉ biết qua kinh điển. Đối với hình tượng
của Ngài, chúng ta phát
tâm vô thượng bằng cách đem hoa dâng cúng.
Với cách cúng dường như thế, thật đáng tán thán. Làm được như thế,
thật không khó lắm.

Kinh Niết-bàn nói: “Cho
đến dâng cúng Phật một đóa hoa,
quyết được sinh nước
Bất động.” Thế với việc một cây hương một đóa hoa, một ngọn đèn, một lời nhạc cho đến đồ ăn thức uống, đều chí
thành dâng lên cúng
dường ba đời chư Phật, đó là diệu nhân để sinh về
cảnh giới Tịnh độ, là
cội nguồn để chứng đắc Thánh quả. Sao lại dám
khinh thường các hạnh
cúng dường đó, mà chẳng đáng tôn kính hay sao?
Nếu người nào lìa hạnh cúng dường này, nghe theo những lời dạy không cung kính cúng dường hoa tâm, đốt đèn tâm, xông hương tâm,
lễ Phật tâm mà muốn
cầu quả vị chánh giác, thì khác nào chạy theo
các loài khỉ vượn, giữ
lấy cái ngóng trông đến rừng mai giả tưởng.

Nếu bảo họ mặc áo tâm, ăn cơm tâm thì họ chẳng nghe. Cho đến lục độ vạn hạnh lại bày đặt cái tâm thấy biết
rỗng tuếch. Nhờ chỉ
vẻ tâm mà lại bảo ngó
hư không, không thể nào chấp nhận được.
Trong pháp môn Chân ngôn
Du-già quán hạnh cũng y
theo sự môn, biểu lộ bằng hình tướng mà không chỉ một mặt xét về tâm,
sáu

thời thường
dâng hương hoa cúng dườngTam bảo mà không thiếu sót.

<詞>VÔ TƯỚNG CÚNG DƯỜNG, TIN HAY HỦY BÁNG ĐỀU CHIÊU CẢM QUẢ BÁO:</詞>

Hỏi: Dâng hoa
là sự, còn lý ở đâu? Tin tưởng hay hủy báng
thì chiêu cảm quả báo
như thế nào?

Đáp: Hoa cũng
tức là lý, sắc tức là không. Về quả báo của lòng tin, trong kinh Bi
Hoa có nói: “Xưa có Vương tử tên
Vô Sở Úy, tay cầm bông
sen thành kính dâng lên cúng dường
Phật Bảo Tạng, Phật dạy: “Ông lấy hoa sen
hợp với hư không dâng lên cúng dường ta, nay ta
đặt tên cho ông là Hư
Không Ấn. Nhờ công đức cúng dường này, tương
lai ông sẽ thành Phật,
thế giới tên Liên Hoa, Phật hiệu là Liên Hoa
Tôn, đó chính là ông
vậy.” Thế giới và Phật đều y theo công đức ngày xưa công tử dâng hoa cúng Phật mà được hiệu đó. Điều này cho chúng
ta thấy rõ được ý
nghóa gây nhân tất được quả báo. Vậy tại sao lại
ngăn cản việc dùng hoa
để thực hiện hạnh Bố thí ba-la-mật, mà muốn
riêng theo tướng vô tướng.

Kinh Đại Phương Quảng Tổng Trì nói:
“Xưa có vị Tỳ-kheo
tên Tịnh Mạng, an trú nơi
chánh kiến, đem hoa dâng cúng Phật.
Bấy giờ có một vị Tỳ-kheo
tên Pháp Hành, vị này an trú nơi tà kiến, đã chứng đắc
Tứ thiền, thường giảng thuyết pháp
Bát-nhã Không tông tối
thắng.” Tỳ-kheo Pháp
Hành chê bai pháp sư của Tịnh Mạng rằng: “Ông
Tịnh Mạng nhận hoa của người khác chẳng phải để
cúng dường, mà để tự
thọ dụng.” Tỳ-kheo Pháp
Hành chỉ một lời nói bài bác đó, mà bị quả
báo sáu muôn kiếp liên tiếp, không có thiệt căn, cho đến khi thành
Phật, phải trụ nơi cõi ngũ trược, người đó nay là ai? Chính là
Phật Thích-ca Ta vậy. Phật lại dạy:
Người ít học, trong giáo pháp của ta lại khởi sinh
hai thuyết, sau khi mạng chung, người đó sẽ đọa địa
ngục, nhiều đến
trăm ngàn kiếp. Nếu lấy
mắt ác khinh người phát tâm Bồ-đề, sẽ bị quả
báo đui mù, miệng ác
chửi mắng người phát tâm Bồ-đề, sẽ bị quả báo
câm ngọng. nếu cho rằng
chỉ cần tu một môn Bát-nhã ba-la-mật là đắc đạo Bồ-tát, thì xưa kia vua
Ca-thi-va khi làm Bồ-tát tu hạnh xả thân,
đầu mặt tủy não cũng
không có trí tuệ hay sao?

Do đó nên biết, sáu pháp Ba-la-mật cần tu đầy đủ. Nếu chỉ chấp vào một pháp rồi bỏ các pháp khác, đó là nghiệp ma.
Làm sao bỏ
pháp Ba-la-mật dâng hoa cúng dường mà chấp ác thủ Không, riêng giữ
pháp Bát-nhã chân vô
tướng dối trá hay sao. Quả báo không lưỡi không thể không do lỗi này. Như Lai do vậy mà Ngài tự dẫn việc lỗi lầm của
Ngài ngày xưa, muốn cho
chúng sinh đừng đi theo vết đổ cũ của Ngài. Một bông hoa còn như thế thì tất cả đất đá, cỏ cây,
hình tướng,
kinh điển, Tăng ni trụ trì,
Tam bảo, giới, định, tuệ… không luận phước điền hay
phi phước điền đều đáng cung kính.
Tất cả đều thể nhập vào trong pháp giới ba nghiệp chân
thật cúng dường, có gì mà
không được, thế mà lại muốn lược bỏ bớt. Bài kệ
trong kinh Pháp Hoa nói:

Nếu người vào tháp miếu Tượng báu hay tượng vẻ Lấy
hoa hương phan lọng Thành kính mà cúng dường Cho đến
một lời khen
Đã
đều thành Phật đạo.

<詞>VẠN THIỆN CHUNG QUY ĐỀU THÀNH TAM MUỘI:</詞>

Hỏi: Luận về công việc cúng đèn, đèn
sáng mãi mà được
sinh về cõi Nhật Nguyệt.
Như thế, hoa, hương, phan lọng so với đèn không khác, thảy đều được phước báo
sinh về cõi trời, mà đây lại nói
đều thành Phật đạo. Sao
ngài lại đi nói quá lời như thế? Đáp: Ví như nhà vua khi đi chơi có muôn ngàn binh lính, quân lính đi theo đều mang phù hiệu lính ngự. Ai xúc phạm đến lính này thì
bị xử chết ngay tại chỗ.
Khi xe đã về cung, quân lính giải tán về quê làm ruộng. Nếu họ còn xưng là lính ngự thì cũng chết ngay tại đó.
Binh lính đi theo trước sau thì
đồng, nhưng sống chết thì có sai khác. Bởi vì
chỗ duyên khởi có khác,
mà quân lính có lúc vẻ vang có lúc nhục nhã.
Cũng thế
với hoa, lọng, hương, đèn đem dâng cúng Phật,
nếu chẳng gặp Pháp Hoa
Kinh vương cho làm kẻ dưới trướng, thì được
quả báo sinh thiên cung.
Nếu gặp được Tam-muội bảo vương thì cũng
được theo hầu, dầu chỉ đem theo một bông hoa dâng cúng cũng thành
tựu Phật đạo. Đây là
hạt giống Phật nương theo duyên mà khởi, lý dạy rõ ràng. Cũng giống như chim đậu núi Tu-di, lông nó đều có cùng một
màu với núi. Sông đổ
ra biển cả, không cùng biển cả khác tên.

Cho nên trong
kinh Đại Bảo Tích, trong pháp hội Phổ môn,
Văn- thù đã hiểu
thiên long, bát bộ, địa ngục,
súc sinh, sắc, thanh, hương,
vị… tất cả vạn pháp
đều là Tam-muội, cũng giống như chiếc lông chứa
trọn biển lớn, hạt cải
thâu cả núi Tu-di. Chẳng phải sợi lông hạt cải có
thần biến, mà bởi vì cải hóa hiện tượng mà thôi.
Nên rõ hiểu biết là nhờ nơi mắt, đi đứng là nhờ nơi chân,
hiểu đúng là làm đúng,
hiểu sai là làm sai, ma Phật sâu cạn, đều căn cứ
vào sự hiểu biết.
Vậy kinh Niết-bàn nói:
“Bỏ sự chậm lụt, không gọi là
chậm lụt. Xe đi chậm thì gọi là chậm.” Xe là dụ cho tuệ
giải thoát.
Một hạnh đã như vậy thì
muôn hạnh cũng như thế.
Pháp hoa
Tam-muội tức là niệm
Phật Tam-muội.
Vì thế, đức
Như Lai gọi thắng định đó
là Tam-muội bảo vương, là Quang minh tạng,
là ngọc chiếu trừ tội,
là đèn phá tà kiến, là người hướng lộ trong nẻo
mê, là kim ấn của vương
tử, là kho báu của kẻ nghèo, là không
Tam-muội, là Thánh
Tam-muội, là Đà-la-ni, là chân tư duy, là tối thắng quán, là như ý châu, là
Phật tánh, là
Pháp tánh, là
Tăng tánh, là Vô tận
tạng, là Thắng phương
tiện, là ánh sáng đại trí, là quán tiêu ác
Tam-muội… Cho nên, biết tất cả các pháp
như giáo, lý, hạnh, quả, tám vạn bốn ngàn pháp
Ba-la-mật đều là tên gọi khác của pháp
Niệm Phật Tam-muội. Xét như thế,
cúng một bông hoa là là phụng hiến khắp cùng ba đời vi trần cõi Phật. Niệm một vị Phật là thông đạt thể tánh với chư Phật vị
lai. Như đất bằng là đích
thì bất cứ mũi tên nào bắn mà không trúng. Bằng chẳng phải như thế, thì trái với tông chỉ của
kinh Tư Ích, chê trách
rằng sợ là không, buông
là khôngđi là không, tìm cầu là không.
Khách hỏi:
Thầy thuốc đã đi còn để lại thuốc, kẻ đi buôn
gởi lại vàng, chỗ ẩn tàng của các bậc tiền hiền, chẳng đúng người thì cũng không thể rõ. Đệ tử do tối đạo dốt học, xưa nay luôn trộm nhìn
vào cửa Tam-muội, vì mong có ngày chứng được quả vị
vô sinh, nên
thường cầu được một
lời dạy bảo chân thật, như ấn báu của pháp, ngõ hầu
đạt đến chỗ động tịch
song chiếu, lý sự viên dung, khởi tâm mà vẫn
trường tồn bất hoại,
xưng Nam-mô ngay đó đều thành Phật đạo, tán hoa
trong tích tắc, liền thẳng tiến thành đạo Bồ-đề, như kính vua thì mình
còn tôn quý, mắt kéo
mây mờ mà bỏ được đèn che… Hai mươi nghóa
này, tôi xưa nay chưa từng
được nghe. nay nương nhờ đây bỏ được lỗi
khinh thường chúng sinh,
đến được cõi Ưu du bảo trang nghiêm, thật là may mắn.
Nguyện không đổi thân này, được thọ ký
thành Phật, ngộ chư
Phật đương lai là chúng
sinh, rồi cúi đầu cung kính lễ tháp Đa bảo, cung
đối liên hoa tăng, cùng
tôi quán khắp mười phương chư Phật,tròn niệm
đủ ba đời chư Phật,
lại xin quỳ gối chắp tay mà nói bài kệ rằng:

Một lòng nhớ nghó Phật quá khứ Cũng nhớ các Thế
Tôn vị lai
Và Phật hiện tại giữa mọi người Không có một Phật
trong quá khứ Cũng không hiện tại và vị lai
Đây
là thanh tịnh vi diệu thiền Không thể nói được, chứng thì rõ.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

