<經 id="n1968">VÃNG SANH TỊNH ĐỘ QUYẾT NGHI HÀNH NGUYỆN NHỊ MÔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

<節>SỐ 1968</節>

VÃNG SINH TỊNH ĐỘ QUYẾT NGHI HẠNH NGUYỆN NHỊ MÔN
Đời
Tống, Sa-môn Tuân Thức ở Kỳ sơn soạn.

Chỉ có An dưỡng Bảo sát (Cực lạc) là nơi mà Thế Tôn ngợi
khen, ba căn cùng lên đến.
Chiều thác thai trong hoa sen, chư tổ vẫn thẹn vì mình quá nhỏ bé;
sáng dạo chơi bên hồ Ngọc, mới hay cõi Phật rộng
vô cùng, vì thế mà mười
phương cùng về, bốn loài cùng đến. Dù có
cưỡi trên ánh hào quang
mà bày khắp, thì cuối cùng phải cúi đầu mà riêng cầu. Thế nên từ xưa đến nay, Tây thiên có những bậc cao
Hiền chí Thánh chẳng tiếc văn từ lập bao lời thệ (Những vị Thánh hiền như
Văn- thù, Phổ Hiền,
Thiên Thân, Long Thọ, có người vì chuyên dịch nguyện văn, có người chuyên tạo kinh Luận, thế chưa
đủ sao!); Đông Độ có
bao kẻ tài đức danh nho
không tiếc văn chương lập bao lời nguyện (Trước thì từ đời Tấn có
Lưu Lôi v.v… cả thảy mười tám người trong Đông
Lâm Liên xã, gần đân
một trăm hai mươi ba người cùng thệ nguyện, như
Di Dân, di chúc rằng sau
này có bao kẻ só trong cả nước, những bậc
danh Tăng khắp Thiền lâm,
những kẻ tục tịnh tâm khiết chí). Từ đây cứ
liên tục có biết bao kẻ hồi hướng, kẻ xướng
người họa nối nhau không
dứt. Thật là con đường
chung của đạo đức, là phương pháp cứu tế thẳng tắt thường lạc.
Chỉ tiếc rằng phần đông Tăng tục trong đời do chưa thấu
hiểu tường tận đầu
đuôi, chợt gặp người thưa hỏi căn nguyên mà chẳng
biết hổ thẹn, chẳng biết mình là kẻ gá nương, lạm dụng. Hoặc có người vung tay chê là kẻ
Tiểu giáo, hoặc có kẻ mỉa mai cho đó là
Quyền thừa. Những thứ kiến
giải ấy đã trái ngược kinh điển mà còn làm cho người

ta nghi ngờ
kinh điển. Ơû trong nhà mình mà phát ngôn những lời
chẳng thiện, vốn đã
trái ngược với muôn sự ngoài ngàn dặm, huống gì
là xa hơn thế nữa.
Vì lý do đó, tôi bèn trước thuật
Vãng sinh Tịnh độ quyết
nghi hạnh nguyện nhị môn.
Tuy ngôn từ không được hoa mỹ nhưng nghóa lý rất
thích đáng, khiến cho người đọc nhìn vào liền phân biệt được
đâu là đậu, đâu là
lúa, nhận biết được đâu là nước sông Kình đâu là
nước sông Vị, cắt bỏ
rừng Y lan hôi thối, vun trồng nhánh Chiên-đàn
thơm đẹp. Tín Hạnh-Nguyện
vốn vô thỉ vô chung, thì mấy ngàn lời đâu
thể diễn tả hết được.

Môn thứ nhất: QUYẾT NGHI
Nghi ngờ làm
chướng ngại lòng tin. Một khi có tâm nghi ngờ thì việc thiện nhỏ của thế gian đã không thể thành tựu, huống gì là nói
đến Đại đạo Bồ-đề.
Có người hỏi rằng:
Thiên Thai Trí Giả đã giải thích
Thập Nghi Luận rồi, thì cần gì
đến phần quyết nghi này nữa?

Thế nhưng phần này tóm lược có ba ý:

Để cho vua quan đại thần có tâm tin ưa tu tập, nhưng do vì công việc bề bộn,
 ít có thời gian rảnh rỗi, khó đọc hết những áng văn quá dài,
do đó nay tôi chỉ nêu ra những phần chính yếu và
lược nếu hành tướng,
để những người ấy dễ dàng đọc và nắm bắt.

Trong Thập Nghi luận phần nhiều chỉ hỏi đáp về phần sự. Chỉ trong câu hỏi thứ hai, thứ ba mới phụ
sơ vào phần lý. Hơn nữa
sự vốn đã
vô tận thì nghi cũng vô cùng. Còn nay chỉ riêng nêu
bày nhất lý là cội
nguồn của vạn pháp. Chỉ được cội nguồn thì tất
biết được dòng chảy.

Chính là để cho những kẻ trái với kinh,
 nghịch chánh lý, tự làm hại mình,
 tổn hại người khác nhận chân được chánh lý.
 Vì vậy trong phần quyết nghi Pháp thứ hai đã bỏ Tiểu thừa lấy Đại thừa, phân biệt rõ
Quyền giáo Thật giáo để khiến cho hậu lai chẳng còn nghi hoặc.

Đến những bộ luận như:
Vãng Sinh luận của Hòa thượng Đạo
An, Quần Nghi luận của
Pháp sư Hoài Cảm, An Lạc tập của Thiền sư Đạo Xước, Tịnh độ Từ Bi tập của Tam tạng
Từ Bi Mẫn, Tịnh độ tập
của Thiền sư Nguyên Tín…
đủ thấy rằng chư tổ từ xưa đến nay đều quy tâm về
Tịnh độ. Trong đó có vị
tạo sớ, chú giải kinh, có vị y kinh mà
tạo luận, có vị giải
thích những nghi vấn cho người, có vị ngợi khen pháp môn này như lương
dược Già-đà.
Trên phương tiện dù chẳng ai giống
ai, nhưng họ cùng về Cực
lạc, cùng nêu bày thấy biết của mình. Các vị ấy cùng nỗ lực viết
nghiên lách, nguyên cứu tìm tòi đưa ra những nghi ngờ

hay nhất. Nay
tôi gom hết những mối nghi ngờ ấy liệt vào ba mối
nghi ngờ dưới đây. Văn
nghóa cũng xuất phát từ Chỉ Quán của Thiên
Thai, chứ tôi nào dám
tự nói theo thấy biết của mình.

Nghi thầy của mình: Có hai loại thầy, đó là những vị thầy theo
tà ma ngoại đạo, mê hoặc người ta, không phải là
những vị mà ta tôn
thờ. Hai là những vị thầy sống đúng Chánh pháp,
lại có nhân quả của
Phàm Thánh. Phàm phu và những kẻ còn trong nhân vị đâu thể thấu
suốt hết. Như ngài
Thanh Biện nói: Nay Đức
Di-lặc chưa phải là bậc
Chánh Biến Tri, nên đợi đến
Hội Long Hoa mới hỏi việc này được, chính là thế. Nay nêu bày cảnh giới Tây phương để mọi người cùng hồi hướng. Chỉ có quả Phật là Thầy của
muôn Thánh, thế nên Đức
Thích-ca Như Lai cùng chư Phật khắp mười phương bày tướng
lưỡi rộng dài nói
những lời chân thật, ngợi khen cõi ấy, khuyên
chúng sinh phát nguyện
cầu sinh. Như vậy ta còn nghi ngờ gì nữa.

Nghi pháp: Pháp Phật có hai, đó là pháp Bất liễu nghóa của Tiểu thừa và pháp Liễu nghóa của Đại thừa. Trong pháp Đại thừa lại có Liễu nghóa và
Bất liễu nghóa. Tịnh độ mà nay bàn đến chính là pháp
liễu nghóa trong những pháp liễu nghóa của Đại
thừa. Hơn nữa toàn bộ
kinh luận của Tiểu thừa chưa từng có một chữ
nào tán thán và khuyên
chúng sinh cầu sinh về tha phương Tịnh độ. Thế nên ngài Thiên
Thân nói: “Người nữ, kẻ thiếu căn, Nhị thừa chẳng
được sinh.” Đó đủ chứng
minh nhận định trên.
Hỏi:
Các kinh như Di-đà v.v… đều nói: Cõi ấy có hàng đệ tử
là Thanh văn; lại như kinh Cổ Âm
Vương cũng nói: Mẹ của Phật tên là
Thù Thắng Diệu Nhan. Như vậy
Nhị thừa, người nữ đâu phải không có? Đáp: Mẹ của Phật ở đây e rằng chỉ do lúc Phật mới giáng
sinh. Đến lúc Ngài thành Đẳng
Chánh Giác rồi, thì cõi nước cũng theo
đó mà thanh tịnh, nên
tất không có người nữ. Và người mẹ ấy đã
chuyển thân nam, giống như
Long nữ chẳng hạn. Hoặc lại mạng chung, giống như mẹ của
Tất-đạt chẳng hạn. Có người khi tạo Luận, dẫn dắt
phần kinh văn này và cho
rằng cõi Cực lạc có người nữ là hoàn toàn không đúng.
Còn Thanh văn thì
Quán kinh sớ và
Thập Nghi luận đều
có đề cập đến.

Đại thừa cũng có ba loại:

Thông giáo của
Tam thừa: Tuy nó thuộc Đại thừa, nhưng ở đây
lại có cả Nhị thừa. Hàng Bồ-tát này tuy cũng có
giáo hoá chúng sinh, làm thanh tịnh cõi nước chư Phật, nhưng giáo hoá xong lại trở về với
sự tịch diệt như
Nhị thừa. Diệu lý
sâu xa của
Tịnh độ, họ chẳng hề biết,

nên đây
không phải là pháp liễu nghóa.

Biệt giáo của Đại thừa: Đây là pháp chỉ dành riêng cho
Bồ-tát của Đại thừa. Tuy họ cũng nói về Lý của thật
tướng, sau khi hành đạo cũng có chứng đắc nhưng nhân quả thì chẳng dung hợp.
 Đối với Tịnh độ thì ngoài lý mà tu tập thành tựu, vạn pháp chẳng phải do tâm có đủ.
 Dù cũng trải qua nhiều kiếp tu tập,
 dạo chơi khắp cõi nước chư Phật, nhưng khi nói về nhân quả của Tịnh độ ấy thì đó chỉ là phương tiện nằm ngoài
thể. Đây cũng chưa là pháp liễu nghóa.

Viên giáo của
Phật thừa: Diệu lý mà Giáo này tuyên thuyết đều
viên dung, nhân quả liền có đủ. Diệu nghóa của
Phật pháp đều do
Giáo này chuyển tải mà chẳng hề dứt đoạn.

Kinh chép: Xét kỹ khắp
mười phương, không có thừa nào khác, duy chỉ một
Phật thừa. Chính là đây vậy, như pháp này là pháp Đại thừa trong Đại thừa, Liễu nghóa của
liễu nghóa. Tịnh uế của mười
phương đều nằm gọn trong
sát-na, một niệm sắc tâm bao trùm khắp pháp
giới, đều có sẳn trong
tánh Thiên chân chứ không phải do duyên khởi mới bắt đầu
hình thành. Một niệm đã như vậy thì một trần cũng
như thế. Thế nên:

Tất cả cõi trong mỗi mỗi trần
Tất cả tâm trong mỗi mỗi tâm Hết thảy tâm trần
cùng dung hợp

Trùng trùng vô tận không chướng ngại Đồng thời đốn
hiện chẳng ẩn hiển

Hết thảy viên thành không hơn thua Như minh châu thâu tóm
muôn châu Như Đế võng ngời ngời thâu chiếu.

Tâm của ta đã vậy, thì thể của Phật và chúng sinh cũng đều
bình đẳng. Như vậy thì
mới hay chu du trong ức cõi, nhưng kỳ thật lại
vãng sinh trong tự tâm
của chính mình. Thác thai trong chín phẩm, lẽ đâu lại còn khoảng cách trong một
sát na.
Nếu sự lý chưa dung hợp, tịnh uế còn cách ngại, thì làm
sao khiến cho phàm phu,
ngũ nghịch, thập ác
chỉ thành tựu mười
niệm mà liền lên thẳng Lạc bang, Hiền Thánh của
Nhị thừa chỉ cần hồi tâm liền đến ngay ao báu! Tin viên lý Phật thừa này thì muôn
sự thảy vô ngại, mê diệu lý này thì muôn
sự thảy đều mê.
Cho nên kinh Hoa Nghiêm nói:

Tâm như người thợ vẽ Tạo vô số ngũ ấm
Muôn vật trong thế gian

Đều do tâm tạo tác.

Tạo tác này có hai loại:

Lý vốn có đủ, nên gọi là tạo tác. Y báo-Chánh báo của mười
pháp giới đều hiện đủ cả ngay trong một niệm.

Chuyển biến phát khởi, nên gọi là tạo tác. Vạn vật đều từ lý mà
duyên khởi ra, không có việc gì mà chẳng từ lý.

Giữa tâm, Phật cũng vậy Phật, chúng sinh cũng thế Tâm,
Phật và chúng sinh Ba nhưng không sai biệt.

Từ thật lý “ba nhưng không sai biệt” này mà con đường cảm
ứng mới gặp nhau, mới
thành tựu Từ bi và thệ nguyện nhiếp thủ với nhau, vạn vật biến chuyển
riêng biệt, cùng nhau biến chuyển thì nhân
quả mới hình thành. Nếu
chỉ mới biết nhất lý vốn không sai biệt, mà không hiểu các pháp cùng có đủ, thì chưa thấu triệt được diệu chỉ
của viên giáo.

Lại nữa, Khởi Tín luận nói rằng: pháp mà nay nói đến chính là tâm của
chúng sinh. Tâm này thâu tóm tất cả pháp của thế gian và
xuất thế gian. Nương nơi tâm này mà hiển bày nghóa của Đại thừa. (Tâm phàm phu này thâu tóm
sáu cõi Phàm và bốn cõi Thánh. Thâu tóm cũng có hai loại. Lý cụ và
sự tạo. Thân, độ, tịnh, uế trong mười pháp giới,
có pháp nào mà chẳng ở
trong tâm này. Ma-ha-diễn tức là Đại thừa.
Nếu chẳng phải tâm này
thì làm sao chuyên chở hết).

Kinh Thập lục
Quán cũng nói:
Chư Phật Như Lai là
pháp giới thân. Thân ấy lưu nhập trong tâm tưởng của tất cả
chúng sinh. nhẫn
đến tâm này làm Phật, tâm này là Phật.
Lại nữa
kinh Ban-chu
Tam-muội nói: Phật là tâm của ta,
Tâm của ta thấy Phật thì tâm
của ta làm Phật v.v…
Nói đến diệu chỉ này, thì kinh điển Đại thừa có kinh nào mà chẳng diễn
thuyết đến.
Như kinh Pháp Hoa,
Như Lai đích thân thọ ký cho đệ
tử vãng sinh. Như Hoa
Nghiêm là kinh thuộc Đốn giáo, mà Phổ Hiền
còn kính cẩn phát tâm
hồi hướng. Thế đủ biết rằng, trong nhân địa tu hành, Đức
Phật Di-đà do quán lý này mà phát đại thệ nguyện nhiếp thủ tất
cả chúng sinh. Đức
Thích-ca thành đạo, dùng tướng lưỡi rộng dài hết
lời ngợi khen lý này. Tất cả chư Phật khắp mười
phương ba đời cũng
thảy đều như vậy. Hỏi: Như trên đã nói, diệu lý này vô cùng viên đốn, mọi
người cần phải quán
sát thực hành thì mới được vãng sinh phải không? Đáp: Nói như vậy là
không đúng. Nay chỉ giải đáp thẳng nghi
tình để mọi người biết
rằng, trăm thứ báu trang nghiêm, nhân quả của
chín phẩm trong Tịnh độ
đều ở trong tâm vi tế của chúng sinh. lý tánh
vốn sẳn đủ, thì mới có
sự dụng vãng
sinh của ngày hôm nay, tùy theo
sở nguyện mà nó tự nhiên như vậy. Thế nên chu du khắp mười phương
mà chẳng lìa niệm này,
tới lui khắp pháp giới nhưng khế hợp với duy tâm. Những kẻ thường tình chưa tin thì chấp cõi này phủ nhận cõi kia.
Do đó tướng hạnh nguyện
của họ thuộc về môn sau mà không phải nằm trong câu hỏi này. Huống gì
sinh tướng của chín phẩm đều có hành
tướng riêng biệt. Ba phẩm thuộc bậc Thượng cần phải hiểu phải hành trì.
Thế nên kinh văn mới
nói: “Ông tu tập Đại thừa, thấu hiểu Đệ nhất
nghóa.” Chính là người này.
Nếu người học ngày nay thấy người khác tài giỏi, mình cũng
mong muốn làm sao cho ngang
bằng như họ, mong muốn được lên thẳng
đài vàng, chỉ còn cách
chuyên tâm vào Diệu quán. Còn như những
người thuọâc trung căn
hạ căn, thì tác nhân để được vãng sinh trong sáu phẩm ấy, chỉ là chuyên giữ giới cấm, làm những việc nhân nghóa cho
đời. Đến như hạ phẩm
hạ sinh, thì những người này vốn tạo tội nghịch ác, do thành tựu được mười niệm mà liền được
sinh về cõi nước ấy.
Họ chỉ cần biết có Tịnh
độ, rồi làm sao dốc chí mà hồi tâm. Nếu không
có hành tướng sai biệt
như vậy, thì chín phẩm Tịnh độ làm sao dung
chứa hết chúng sinh có
muôn ngàn biệt nghiệp như thế. (Giả sử thế gian
chỉ cho rằng Tịnh độ diễn
thuyết giáo nghóa Đại thừa, mà họ không có
khả năng phân biệt rõ
ràng như trên, chỉ thấy biết một cách hồ đồ, hỗn
tạp, thì không đủ để quyết nghi).

Nghi chính mình.

Hỏi: Tôi là hàng Bát địa phàm phu bị nhiễm duyên thế gian trói buộc, thế
sao bảo rằng thân này được vãng
sinh về các cõi
Tịnh độ, vào biển Hiền Thánh,
cùng vào Chánh định tụ được? Đáp: Nếu ông thấu hiểu được pháp tánh rỗng rang vừa nói ở trên, cùng bản nguyện nhiếp thọ chúng
sinh của
Phật Di-đà, chỉ cần ông chuyên tâm làm
phước thiện, thì cần gì phải hỏi được vãng
sinh hay không. Huống gì người nào thành tựu được mười niệm thì liền
được vãng sinh, chỉ trừ những kẻ tạo ngũ nghịch thập ác và kẻ hủy báng Chánh pháp mà thôi. Lại nữa nếu ông định tâm trong mười niệm, thì dù phạm tội nghịch ác hay hủy báng chánh pháp cũng đều được vãng
sinh. Nay ông lại có may mắn không tạo những tội ác ấy mà lại phát
nguyện chân chánh, chí
cầu vãng sinh thì còn nghi ngờ gì nữa.

Môn thứ hai: CHÁNH
TU HẠNH NGUYỆN

Khai triển sơ lược thành bốn môn sau:

Lễ bái sám hối.

Thành tựu mười niệm.

Buộc duyên vào Phật và Tịnh độ.

Làm những phước thiện khác.

Sở dó khai triển thành bốn môn là vì người tu hành nghiêm
túc phải đầy đủ bốn
môn như vậy. Vì sao? Bởi vì trước tiên lạy Phật
sám hối để tẩy trừ nghiệp chướng khiến cho thân tâm
sáng sạch.
Cho nên môn thứ nhất này
giống như làm cho đám ruộng tốt sạch cỏ.

Kế đến tu tập mười niệm, hành giả phải định tâm thì mới thành tựu, cần phải lập nguyện và kỳ hạn cho mình, gieo trồng chánh
nhân vãng sinh. cho nên
môn thứ hai này giống như gieo giống vào ruộng.
Tiếp đến cần phải buộc tâm mình lại không cho bám víu
theo nhiễm duyên, trưởng dưỡng thủ hộ tâm mình khiến nó nảy
mầm sinh cây. Cho nên môn thức ba này giống như tưới nước vào làm
đất ẩm ướt.
Cuối cùng làm những việc phước thiện khác nhằm trợ giúp
cho nó ngày thêm sum suê,
mau đơm hoa kết trái. Thế nên môn thứ tư
này giống như tưới thêm
nước vào để đất càng thêm màu mỡ.

Thế đủ biết hành giả tu đầy đủ bốn phương pháp trên thì đây là cách tu tập thù
thắng nhất, vượt trội nhất. Hành tướng tu tập tuy
nói như vậy, nhưng nếu người nào không đủ thời gian thì có thể tu theo một trong ba cách đầu, cũng đều được vãng
sinh về
Cực lạc. Bởi vì trong bốn môn ấy, mỗi môn đều có
hạnh nguyện, đều có chánh nhân
để vãng sinh.
Hành giả cũng có thể tu pháp lễ
sám này trong
sáu ngày trai
giới. Trong mỗi ngày lại tu pháp thập niệm, vì pháp thập niệm này là
cái nhân Tịnh độ rất
cần thiết, quyết không thể bỏ được. Còn hai môn
sau tùy khả năng của mình mà tu tập. Nếu không làm được như vậy, thì
trọn ngày chỉ chạy theo
ham muốn, phóng túng ba nghiệp mà thôi.

Lễ Phật sám hối.

Vào lúc
sáng
sớm mỗi ngày, ở trong đạo tràng thường cúng
dường, chỉnh đốn y phục,
nghiêm trang kính cẩn, đối trước chư Phật, tự tay
đốt hương, định tâm chắp tay mà xướng thế này:

Nguyện khói hương thơm này Xông đầy mười phương cõi
Trong vô biên cõi Phật

Vô lượng hương trang nghiêm Đầy đủ đạo Bồ-tát

Thành tựu hương Như Lai.
Xướng xong định tâm trong giây lát, quán tưởng dùng hương
thơm này cúng dường Tam
bảo, xông khắp chúng sinh, làm cho tất cả
chúng sinh cùng sinh về
Cực lạc. Quán tưởng xong, đặt lò hương xuống,
lạy một lạy, lạy xong
đứng dậy, chắp tay cúi mình khẩn thiết, quán
tưởng mình đang đối
trước Phật Di-đà cùng tất cả chư Phật mà ngợi
khen thế này:

Sắc thân Như Lai đẹp Thế gian chẳng ai bằng

Không sánh không nghó bàn Nên nay con đảnh lễ

Sắc Như Lai vô tận Trí tuệ cũng như thế

Tất cả pháp thường trụ Nên nay con đảnh lễ.

Trí lớn sức nguyện lớn Độ khắp cả quần sinh Khiến
bỏ thân nóng bức Về cõi Phật an lành.

Ba nghiệp con nay tịnh Quy y, lạy, ngợi khen

Nguyện cùng khắp chúng sinh Đồng sinh về Cực lạc.

Ngợi khen và
phát nguyện xong, thì liền lễ Phật. Trong mỗi
một lạy phải chú tâm
đối trước Phật và tưởng như vậy. Xướng tiếp:

Nhất tâm đảnh lễ Thường Tịch Quang Tịnh độ, A-di-đà Như
Lai, Thanh tịnh diệu Pháp
thân, biến pháp giới chư Phật.

Nhất tâm đảnh lễ Thật Báo Trang Nghiêm độ, A-di-đà Như
Lai, vi trần tướng hải
thân, biến pháp giới chư Phật.

Nhất tâm đảnh lễ Phương tiện Thánh cư độ A-di-đà Như Lai,
giải thoát tướng nghiêm
thân, biến pháp giới chư Phật.
Nhất tâm đảnh lễ Tây phương An lạc độ,
A-di-đà Như Lai, Đại thừa căn giới
thân, biến pháp giới chư Phật.

Nhất tâm đảnh lễ Tây phương An lạc độ, A-di-đà Như Lai,
thập phương hóa vãng
thân, biến pháp giới chư Phật.

Nhất tâm đảnh lễ Tây phương An lạc độ, Giáo hạnh lý tam kinh,

Cực y Chánh tuyên dương, biến pháp giới Tôn pháp.
Đại
sư
Linh Phong chú rằng: Cách lạy này trong bản cũ không có.

Nay theo Đại
sư U Khê mà thêm vào, để cho đầy đủ Tam bảo.

Nhất tâm đảnh lễ Tây phương An lạc độ, Quán Thế Âm
Bồ-tát, vạn ức Tử Kim
thân, biến pháp giới Bồ-tát ma ha tát.

Nhất tâm đảnh lễ Tây phương An lạc độ, Đại Thế Chí Bồ-tát,
vô biên quang trí thân,
biến pháp giới Bồ-tát ma-ha-tát.
Nhất tâm đảnh lễ Tây phương An lạc độ, thanh tịnh đại hải
chúng, mãn phần nhị
nghiêm thân, biến pháp giới Thánh chúng.
(Lạy xong, quỳ xuống, tay cầm lò hương, đốt hương, chí thành
mà xướng như vầy:)
Con nay khắp vì bốn ân ba cõi, pháp giới
chúng sinh, nguyện đoạn trừ hết thảy ba chướng, quy mạng
sám hối. (Lại một lạy, quỳ xuống,
tay cầm lò hương mà xướng thế này):

Chí tâm sám
hối: Đệ tử chúng con cùng pháp giới chúng sinh, từ vô thỉ đến nay bị vô minh che lấp nên điên đảo mê lầm. Lại do
sáu
căn ba nghiệp tác tạo
những pháp bất thiện. Tạo đủ mười ác nghiệp,
cùng năm tội vô gián,
tất cả tội nghiệp vô lượng vô biên, không thể kể
hết. Chư Phật mười
phương thường ở trong đời, nói pháp không dứt, hương mầu xông khắp diệu pháp tràn đầy cả hư không, phóng quang
sáng
sạch chiếu khắp
chúng sinh, diệu lý
thường trụ, phủ đầy hư không. Con từ vô thỉ cho đến ngày nay,
sáu căn che mù, ba nghiệp tối tăm, chẳng
thấy chẳng nghe, chẳng hay
chẳng biết. Do nhân duyên đó, cho nên trôi
mãi trong vòng sinh tử,
trải qua ác đạo trăm ngàn vạn kiếp, chưa biết
ngày nào, mới mong thoát
khỏi. Trong kinh chép rằng: Tỳ-lô-giá-na ở
khắp mọi nơi, chỗ của
Phật ở là Thường Tịch Quang. Nên phải biết rằng,
tất cả các pháp đều là Phật Pháp, con lại chẳng
biết, theo vô minh. Vì
thế cho nên, trong tánh
Bồ-đề, thấy không thanh tịnh, ở trong giải thoát
lại khởi trói buộc.

Ngày nay tỏ ngộ, chừa bỏ ăn năn, con xin đối trước chư Phật Như Lai,
Di-đà Thế Tôn phát lồ
sám hối.
Ngưỡng mong chư Phật, khiến
cho con cùng khắp pháp
giới chúng sinh, tất cả tội nặng do ba nghiệp
sáu căn vốn đã tạo
tác từ vô thỉ kiếp, hoặc đang tạo tác, hoặc sẽ
tạo tác, tự mình tạo tác, dạy người tạo tác, thấy họ tạo tác
sinh tâm tùy hỷ, dù
nhớ hay quên, dù biết
không biết, dù nghi chẳng nghi, dù tội che giấu
hay đã phát lồ, những
tội nặng ấy thảy đều thanh tịnh.

Con sám hối
rồi sáu căn ba nghiệp thảy đều thanh tịnh chẳng
còn lỗi lầm, căn lành đã tu cũng đều
thanh tịnh. Nguyện đem tất cả công
đức hồi
hướng, trang nghiêm Tịnh độ, cùng khắp chúng sinh đồng
sinh An dưỡng. (xá).

Nguyện Phật Di-đà thường đến hộ trì, khiến cho căn lành của chúng con đây, hiện tiền
tăng trưởng, chẳng bao giờ mất nhân
duyên Tịnh độ. Đến lúc lâm chung, thân tâm thảy đều ở trong
Chánh niệm, thấy nghe rõ ràng, gặp
được Di-đà, cùng chư
Thánh chúng, tay
cầm đài hoa, tiếp dẫn chúng con. Chỉ trong
sát na,
sinh ở
trước Phật, đủ đạo
Bồ- đề, độ khắp chúng
sinh, đồng thành Phật đạo.

(Ba lần, nếu
không có thời gian hoặc công việc bức bách, thì
đọc một lần cũng được.
Đọc xong đứng dạy xướng):

Sám hối và phát nguyện rồi, chúng con xin quy mạng, lễ A-di-đà
cùng tất cả Tam bảo. (Lạy một lạy. Kế đến là đi
nhiễu Phật. Có thể
đi ba vòng, bảy vòng hoặc nhiều vòng hơn nữa. Khi đi phải
xưng niệm như vầy):

Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát. Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát.

Nam-mô Thanh
tịnh đại hải chúng Bồ-tát ma-ha-tát.

Nhiễu quanh ba vòng, bảy vòng hay nhiều hơn nữa, tùy ý mình muốn nhiễu bao nhiêu vòng cũng được. Khi đi cần phải xưng niệm
đúng như vậy. Đi nhiễu
xong, đến trước Phật xướng lạy tam tự quy:

Tự quy y Phật, đương nguyện chúng sinh. Thể giải đại đạo,
phát vô lượng tâm

Tự quy y Pháp, đương nguyện chúng sinh. Thâm nhập kinh tạng, trí tuệ như hải.

Tự quy y Tăng, đương nguyện chúng sinh. Thống lý đại chúng,
nhất thiết vô ngại.

Hòa Nam Thánh Chúng.

Kế đến ngồi riêng một nơi nào đó trong Đạo tràng mà tụng kinh (có thể tụng
kinh Di-đà, hoặc kinh Thập lục quán thì nên nhất tâm
niệm Phật Di-đà. Cứ
lường thời gian dài hay ngắn mà dừng. Hoặc có
thể hồi hướng rồi kết thúc khóa lễ cũng được).

Thực hành mười niệm.

Mỗi ngày, vào lúc
sáng sớm,
sau khi chỉnh đốn y phục xong, hành giả ngồi ngay thẳng xoay mặt về hướng Tây, chắp tay, liên tục
niệm Phật Di-đà. Cứ
hết một hơi thở là một niệm. Như vậy đủ mười hơi thở là mười niệm. Tùy theo hơi thở dài ngắn chứ không hạn định danh
hiệu Phật là bao nhiêu
lần. Cứ lấy một hơi thở dài nhất lâu nhất là một lần.
Khi niệm Phật không được niệm quá lớn hoặc quá nhỏ, cũng không được quá chậm hay quá mau, do đó hành giả cần điều chỉnh
sao cho hợp lý.

Cứ niệm liên tục trong mười hơi thở như vậy, đừng để gián
đoạn. Điều quan trọng là
đừng để tâm tán loạn, phải chuyên chú chí tâm
mà hành trì. Sở dó gọi là mười niệm, bởi vì dùng hơi thở để buộc tâm.
Niệm đủ mười niệm
xong, phát nguyện hồi hướng như vầy:
Đệ tử con
nay tên… nhất tâm quy mạng Đức Phật Di-đà ở
cõi Cực lạc, nguyện
Phật thường dùng quang minh thanh tịnh chiếu đến
thân con. Thệ nguyện Từ
bi, nhiếp thọ thân con. Nay con Chánh niệm xưng danh hiệu Phật. Trong mười niệm ấy, vì đạo Bồ-đề cầu về
Tịnh độ. Xưa Phật thệ rằng,
nếu chúng sinh nào muốn sinh nước ta, chí tâm
tin ưa, niệm đủ mười
niệm, nếu chẳng được sinh thì ta nguyện rằng,
chẳng thành Chánh giác,
chỉ trừ những kẻ tạo tội ngũ nghịch, phỉ báng
chánh pháp. Nay con tự
nghó, con từ xưa nay, chẳng tạo tội nghịch, chẳng chê
Đại thừa, nguyện mười niệm này, được vào trong
biển đại thệ Như
Lai. Nhờ oai lực Phật, mọi tội tiêu diệt, nhân duyên
Tịnh độ, ngày
càng tăng trưởng. Đến lúc
mạng chung, tự biết giờ chết, thân không bệnh
khổ, tâm không tham luyến,
cũng chẳng tán loạn, như vào Thiền định.
Phật cùng Thánh chúng tay cầm đài vàng, đến nghinh tiếp con. Chỉ trong một niệm liền được
sinh về thế giới
Cực lạc. Hoa nở thấy Phật, liền
nghe Phật thừa, mở toang
tuệ Phật, độ khắp chúng sinh, thành tựu viên
mãn hạnh nguyện Bồ-đề.
(Phát nguyện như vậy xong thì nghỉ, khỏi phải lạy Phật. Điều quan trọng là thực hành cả một đời, đừng ngày nào
bỏ sót. Nếu cứ tu
tập như vậy thì chắc
chắn được vãng sinh Tịnh độ).

Buộc duyên vào Phật và Tịnh độ.

Phàm khi làm việc công hay những việc lo toan cho cuộc
sống, dù phải lăng xăng làm bao nhiêu công việc nhưng hành giả cần
phải chú tâm không quên
Phật, thường nhớ nghó đến Tịnh độ. Thí như
người đời để tâm
vào việc thật cần thiết, trọng đại, thì dù họ cũng nói
năng, đi đứng, nằm
ngồi, cùng làm bao công việc khác, nhưng chẳng hề ngăn ngại đến điều mà họ cưu mang
trong lòng, việc quan trọng đó vẫn y nguyên như vậy. Tâm niệm Phật cũng phải như vậy.
 Nếu lỡ quên thì phải thường thường nhiếp phục mà nhớ trở lại. Cứ thế lâu ngày
sẽ
quen dần, đến một lúc
nào đó thì tự nhiên ta chẳng còn quên nữa.

Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Ví như có hai người, một người
chuyên nhớ (dụ cho Phật
thường nhớ nghó chúng sinh), một người chuyên quên
(dụ cho chúng
sinh chẳng nhớ Phật), thì hai người ấy dù có gặp
nhau cũng như không gặp,
dù có thấy nhau cũng như chẳng thấy. Hai
người cùng nhớ, thì nỗi nhớ
in sâu. Cứ thế từ đời này, cho đến
đời sau, như bóng theo hình chẳng hề xa cách.
Mười phương
Như Lai thương
nhớ chúng sinh như mẹ
nhớ con. Nếu con trốn chạy, thì dù nhớ nghó chẳng có ích gì. Nếu con nhớ mẹ, như mẹ nhớ con, thì dù mẹ con trải
qua nhiều đời vẫn không
xa cách.Nếu tâm chúng sinh nhớ Phật, niệm
Phật, hiện tiền đương lai nhất định thấy Phật, cách
Phật chẳng xa.
Chẳng nhờ phương tiện, mà tự
khai mở bản tâm của mình. Như người xông
hương thân có mùi thơm.”

Cứ thế mà buộc tâm, thường mặc tình ngăn chặn tất cả niệm ác. Giả
sử ta muốn làm ác, nhưng do nhân duyên nghó nhớ đến
Phật nên việc ác ấy không thể nào thành tựu được.
Giả sử ngay trong lúc chạy theo kẻ ác làm các việc ác, nhưng tâm vẫn thường nhu
nhuyến hơn.
Như thân có mùi thơm, thì
tự nhiên lìa được hôi thối.
Lại nữa khi biết tâm phát khởi chút niệm ác, thì phải nghó nhớ đến
Phật ngay, do nhờ oai lực của Phật, nên niệm ác ấy liền tự
dứt. Như người gặp nạn
giữa dòng, nếu được người bên kia bờ kéo lên,
thì ắt thoát nạn.

Lại nữa, nếu trong lúc thấy người khác bị khổ, dùng tâm niệm
Phật này mà thương xót
họ, mong họ lìa khổ. Nếu trong lúc thi hành mệnh lệnh để hành hình kẻ khác, nên dùng tâm niệm Phật này mà thương
xót tội nhân. Dù thi
hành phép vua, nhưng phải thầm nguyện rằng, tôi nay thi hành theo phép vua, nhưng đó chẳng phải là tôi mong muốn,
nguyện cho tội nhân được
sinh về Tịnh độ, thề cứu giúp họ.
Khi gặp phải hoàn cảnh dù thiện hay ác, nhưng do tâm của ta
nhớ nghó đến Phật, tùy
theo tâm niệm mà phát nguyện. Thế nên Phổ
Hiền Nguyện Vương nói: “Làm tất cả việc ác, thảy đều chẳng thành tựu.
Nếu làm việc thiện thì
đều thành ngay” là thế.

Cứ thế trong
tâm liên tục niệm Phật, thì có thể thành tựu được
tất cả công đức của
nhân duyên Tịnh độ. Chỉ sợ dài dòng, nên tôi tạm
bàn đến đây. Hay thay!
Môn này lợi ích lớn lao nhất.

Làm những phước thiện khác.

Trong kinh Phổ Hiền Quán nói:
Nếu quốc vương đại thần muốn
sám hối những tội nặng, thì phải thực hành năm việc sau đây:

Cần phải chánh tâm không hủy báng
Tam bảo, không ngăn cản người xuất gia, không làm hạnh xấu đối với người tu phạm hạnh (không
được làm hạnh ô nhiễm đối với bốn chúng giữ gìn giới cấm).

Hiếu thuận phụng dưỡng cha mẹ, phụng thờ sư trưởng.

Dùng chánh pháp mà cai trị muôn dân, không được dùng tà giáo
lường gạt muôn dân.

Trong sáu ngày trai giới phải ra sắc lệnh cho quan quân trong đất nước không được
sát sinh. (Nghiêm cấm mọi người bắt cá, cùng răn
dạy những kẻ háo thắng đánh nhau. Sáu ngày trai
lần lượt như sau:

Ngày mồng 8 sứ giả của Tứ Thiên vương đi tuần ở nhân gian.

Ngày 14 thái tử của Tứ Thiên vương đi tuần.

Ngày 15 đích thân Tứ Thiên vương đi tuần.

Ngày 23, 29 và 30 Thiên vương lại đi tuần.

Cứ lần lượt
sáu ngày như vậy, hết tháng thì trở lại tháng
khác. Nếu Tứ Thiên vương
đích thân đi tuần, thì chư Thiên, Tinh tú, quỷ thần đồng thời tùy tùng theo. Nếu gặp những người tu phước trai giới,
chư Thiên rất vui mừng,
họ thường ban lộc tăng thọ cho người đó,
thường giữ gìn phước
nghiệp, khiến người đó thành tựu thiện nghiệp).

Phải tin
sâu nhân quả, tin đạo
Nhất Thật này, phải biết rằng
Phật chẳng hề diệt độ.

Năm điều này đồng với ba phước lớn trong kinh Thập lục
Quán chỉ khác nhau là kinh Phổ Hiền Quán nói cho vua quan, nên trích
dẫn riêng ra đây. Đó
cũng là chánh nhân Tịnh độ của ba đời chư Phật.
Nếu bốn chúng xuất gia muốn thực hành đủ ba phước thiện trong
kinh Quán, thì phải đọc kỹ phần kinh văn. Chỉ cần làm một
phước thiện,
nhưng ngay đó phải dùng
tâm niệm hoặc phát thành lời, hay tác ý hồi
hướng, thì mới thành
tựu chánh nhân của Tịnh độ.

Với bốn pháp trên, hành giả cần phải chuyên trì tu tập mỗi
ngày, thì mới có thể
tự hẹn cho chính mình, quyết định sinh về Tịnh độ.
Bốn hạnh ấy chính là Chánh nhân để
vãng sinh, là phương pháp để
thực hành niệm Phật
Tam-muội. Kinh nói: Người thực hành Tam-muội này, ngay trong hiện đời được thấy
Phật Di-đà và hai vị
Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí. Nếu người nào chỉ nghe được danh hiệu Phật và danh hiệu của hai vị
Bồ-tát đó, thì đã diệt trừ được tội trong vô lượng kiếp
sinh
tử, huống gì là người
nghó nhớ xưng niệm. Còn nếulà người niệm Phật,
thì chúng ta phải biết,
người này chính là hoa Phân-đà-lợi trong cõi
người. Quán Âm, Thế Chí là bạn hữu thù thắng
của người đó. Người ấy
ngồi trong Đạo tràng, sinh
vào nhà Phật, ngay trong hiện đời được Phật
Di- đà sai vô số hóa
Phật, vô số hóa thân của Quán Thế Âm, của Đại Thế Chí và hai mươi lăm vị
Bồ-tát thường trụ ở thế giới Ta-bà ủng hộ người đó cả ngày lẫn đêm.
Dù đi, đứng, nằm, ngồi, dù bất cứ lúc nào, ở bất cứ
nơi đâu ác
quỷ không thể nào làm hại người này được, không bao
giờ phải chịu tất cả
các thứ khổ nạn. Người này thường được quốc
vương, đại thần, tất cả nhân dân cung kính. Bao nhiêu công đức dù chỉ
trong một niệm, cũng đã không thể nào tính đếm hết được, không thể nào ngợi khen cùng tận, như Phật đã nói đến. Trừ khi người kia là kẻ
bất tiếu (ngu si, tà
kiến), chứ ngoài ra ai nghe mà chẳng tin ưa.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 171

