<經 id="n1969">LẠC BANG VĂN LOẠI ＆ LẠC BANG DI CẢO</經>





(QUYỂN 1 5)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LẠC BANG VĂN LOẠI
LỜI TỰA 1
Thuở xưa, Đấng
Thiện Thệ thương xót chúng
sinh phải ở trong
các cõi khổ, nên chỉ bày Lạc bang để trở về. Các bậc Thánh ngầm khen, các bậc kỳ túc được vãng
sinh nhiều không phải một, đều chép
trong các sách vở, sáng
rỡ như sao. Về sau càng xa tông, dần dần bèn tìm
ở thanh sắc, chẳng biết
tìm ở tâm. Cho nên ngài Đại Giám chỉ bày Duy tâm, khiến cho biết rằng muốn được cõi Tịnh thì phải tịnh tâm
mình. Cho nên đấng Thiện
Thệ, nói quán Phật để chỉ ra ý chỉ tâm ấy là
Phật. Ấy là có đủ ba tâm, mười tâm để làm pháp
vãng sinh. Ấy là nhân hạnh, ngài
Pháp Tạng phát nguyện cao
siêu tâm ngài vắng lặng, chí
không đắm trước. Về
sau càng xa Tông bèn coi thường chín phẩm nên phàm phu bị trói buộc thì vẫn là trói buộc, cho nên các Đức Phật đâu cần phải ra đời
độ sinh, chúng
sinh phải bị trôi giạt
không ngừng, chẳng cầu
ở nơi tâm thì càng cầu
càng xa. Quán ba vị Thánh đều là theo đuổi
tướng bên ngoài. Bậc
Thánh tùy bệnh cho thuốc, còn chúng sinh do thuốc
mà bị bệnh, đáng thương
thay! Thế nên Lạc bang do đó mà làm cho lý
rõ ràng, nếu tu chứng
thì cứu giúp kẻ trôi giạt biển khổ. Nói duy tâm
do đó làm cho quán hạnh
là vốn là Pháp thân mà được giải thoát, thấy ba Thánh là
chân thường. Đấng
Thiện Thệ chỉ cho người kho báu, còn ngài Đại Giám chỉ cho người khóa vàng. Ngài Đại Giám chỉ người
bằng nhân hoa, Đấng Thiện
Thệ tiếp người bằng quả địa. Vạch hoa mà
sót quả thì giống như
không có hoa, có kho mà không mở cũng như không kho. Lạc bang ở ngoài duy tâm chăng? Xưa nay tâm ra vẫn thế,
suốt đến ba đời không có bờ mé, cõi trong tâm ta là vô biên
không cùng.
Tịnh thì thành bốn Thánh, nhiễm thì hóa
sáu phàm. bốn
Thánh sáu phàm
chỉ là tâm ta. Nên không
nói đem tâm ta mà cầu Lạc bang. Thật biết duy
tâm chẳng thể không thờ
Lạc bang. Các loài chúng
sinh từ vô thỉ
đối với vô sinh mà
vọng sinh, đối với vô ngã mà chấp ngã, ba phược
mười sử tập nhiễm đã lâu. Nếu không nhờ thuyền nguyện cứu độ lên ở cõi Linh Thánh thì Bồ-tát vẫn còn mê cách ấm, Thanh văn còn muội
khi ra thai, còn những kẻ
thấp kém chúng ta sao tránh khỏi không lui
sụt? Ngài Văn-thù là thầy dẫn đường của bảy Đức Phật,
Vô sinh nhẫn không phải không chứng mà thọ ký
vãng sinh, ngài
Thiện Tài một đời
được quả của nhiều
kiếp. Nghóa bậc nhất đều nghe mà phát nguyện trở
về, không theo Lạc bang thì
lấy gì mà tu để biết hết cái diệu của duy
tâm. Trong tâm ta là nhân
địa trang nghiêm của Phật A-di-đà, trong tâm ta có cõi cao quý Lạc bang mà vốn xưa mình cùng
Di-đà không
hai không khác. Vì ta mê nên phải trôi giạt, làm chúng
sinh ở trong tâm Phật.
Còn Phật nhờ giác nên tu chứng mà làm Phật ở trong tâm
chúng sinh.
Tâm ta tức tâm Phật, ta chẳng
thật có, tâm Phật tức là tâm ta, Phật cũng
không thật có. Vì không
thật có nên Phật niệm niệm độ sinh không đứt
quãng đối với ta, còn
chúng sinh chấp cái ngã huyễn không thật có. Ta thì bỏ giác hợp trần, nên luôn điên đảo trong ba cõi, thật
đáng thương.
Cho nên phải gắng tu Lạc
bang, do đó mà gắng tu tâm ta. Tu tâm ta nên
lìa được các điên đảo
và chứng, ta đồng với Phật A-di-đà. Các Đức
Phật không có chỗ chứng nào khác là
Bản Tánh của
chúng sinh. Hễ những gì Phật A-di-đà có đủ thì ta cũng có đủ, không lìa tâm ta, cho nên
Lạc bang phi tướng, tức là tâm ta cho nên chẳng
phải không. Vô tướng tức
Tướng mà chẳng phải
tướng cho nên tức tướng chẳng phải tướng, thì y
chánh đều chân, chúng
sinh và Phật đồng thể. Y chánh đều chân chúng
sinh và Phật đồng thể
thì Tôn Âm Vương Như Lai lạc bang ở quá khứ chưa từng nhập diệt, Công Đức
Sơn Vương Như Lai ở vị lai thành Phật đã
lâu, A-di-đà
Như Lai hiện tại ở ngoài mười muôn ức cõi Phật mà
chẳng cách xa. Tám mươi bốn ngàn tướng đẹp hễ niệm liền thấy. Tâm ta không
cần đến đó, Phật ấy không cần lại đây, như đèn
trong gương, như
trăng trong nước.
Gương không nắm đèn mà đèn tự hiện, trăng không vào nước mà nước
chứa trăng. Nơi nơi là vậy, pháp pháp là vậy nên
sợi lông
trắng thường quán mà chẳng phải quán. Đài báu không
sinh mà vãng
sinh. Nếu như thế thì gọi là Duy tâm hay gọi là
Lạc bang, ta cũng
không biết được. Lộc Đình
Thượng nhân và
Tử Tống Hiểu Sư tập họp các văn
viết về Lạc bang xin tôi
vài lời nói về quyển ấy. Tôi bèn cúi đầu lễ
Phật lễ Tổ, mà nêu sự thấy biết nhỏ hẹp của mình ra.

Tứ Tiến Só, xuất thân là Lại bộ
Thượng thơ, Võ Anh điện Đại
Học Só Hải Ngu Nghiêm kính soạn.

<詞>LỜI TỰA 2</詞>

Từ nhà Chu xưa có cả trăm nhà đều dùng thuyết mình tranh
nhau với đời. Lâu ngày dần dần mất hết chỉ còn ba
giáo Nho, Thích,
Lão cùng truyền bá. Đại để ba giáo đều chủ trương việc
khuyến Thiện,
cấm Ác, dù lời chẳng
đồng mà cùng về một chỗ. Song, đạo Phật so với đạo Lão thì thạnh hơn nhiều. Tôi không hề đọc
sách Phật. Lúc đầu tôi không biết gì về Phật giáo nhưng vẫn dứt các điều ác không làm, các điều
lành đều làm, luôn giữ trong lòng phút giây không bỏ. Bổn ý tôi chưa
biết có Phật ra đời.
Có người tu tập các giáo Tây phương Tịnh độ bảo
rằng: Chúng sinh ở trong
cõi đời có năm thứ vẫn đục lưới nghiệp giăng
đầy, sinh tử không thể ra khỏi, biển khổ
không dừng. Đấng Đại Hùng bất đắc dó chỉ riêng một phương cách khiến người buộc tâm
chuyên chú, nhờ
đó mà được chỗ không
bờ bến. Tuy nhiên nếu không được cửa ấy mà
vào thì rất uổng phí.
Từng không biết pháp này là Nhất tâm. Nhất tâm
chú ý vào sẽ thấy điều
tốt. Phật dạy tâm ấy làm Phật, tâm ấy là Phật.
Biến chánh biến tri của các Đức Phật từ tâm tưởng
sinh ra. Thế nên phải
nhất tâm giữ niệm. Nhân
đó mà luận thì quả giác Di-đà tức là tánh ta,
Cực lạc phương xa tức
là tâm ta. Một niệm đến nơi, dụng công không
thiếu sót thì đâu có cao thấp xa gần.
Tỳ-kheo Tông Hiểu lưu tâm góp
nhặt các giáo điển làm
thành sách này gồm cả Đại tạng kinh luận, các
sách của Nho, Thích xưa nay
đều nói về giáo môn Tịnh độ, hoặc giảng rộng
nghóa sâu để nhắc nhở người chưa hiểu, hoặc làm
sáng tỏ để dạy
người mới đến. Toàn văn xuôi kệ ngắn, một chữ một câu đều giúp ích
thân tâm đầy đủ. Một
hôm, ngài mang sách đến tôi bảo rằng: “Tôi lưu
tâm sách này, vài năm
nữa sẽ khắc in, hóa một thành nhiều, rộng chỉ
bày cho người mới học
hiểu được một lời trong sách này mà khỏi lòng
tin tưởng và tu hành thì
công khổ nhọc biên soạn của tôi không uổng
phí.” Tôi đọc qua sách
này thấy các bài của nhiều vị rất sâu sắc chỉ rõ ý
lớn vãng sinh, mở rộng
tâm lành cho mọi người, từ từ lại nghiên cứu lý ấy, bởi bản tánh của mỗi người vốn tự
sáng
suốt từ vô thỉ do bệnh mê
vọng tham dục mà sinh ra
các khổ. Vì khiến lìa khổ não được an ổn nên do đó mà phải đối trị.
 Ví như Thần y dùng thuốc thì gốc bệnh liền hết, bổn thể như xưa. Lại như gương
sáng bị đóng bụi, nếu cố gắng chùi
sạch thì gương
sáng như cũ. Như thế thì
sách này thật là phục tánh hoàn
nguyên (khiến tánh trở về nguồn xưa) há bỏ đi ư?
Than ôi, đạo ở rất gần đây chẳng cần tìm kiếm ở đâu cho xa xôi, rất dễ dàng không cần tìm
cầu khó khăn. Xưa, ngài
Vô Trước lễ núi Ngũ đài thấy ngài
Văn-thù nói kệ
có câu rằng:
Tháp báu rốt ráo hóa thành bụi, một niệm tịnh tâm
thành Chánh giác. Phật
Pháp vô lượng, lời này bao trùm các cõi Phật.
Đã lấy tâm làm gốc để cốt về Tây phương thì
cần phải khéo tịnh tâm mình
mà thôi, không còn cách nào khác.
Ngày rằm tháng 7, năm
Canh Thân, niên hiệu
Khánh Nguyên, phu văn các
học só,
Tuyên Phụng đại phu trí
só Uông Đại
Du kính lời tựa.

----------------------------------



LẠC BANG VĂN LOẠI

Sa-môn Thạch Chi Tông Hiểu, ở đất Tứ minh biên soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

LỜI TỰA Trong niên hiệu
Càn Đạo, Đức
Thọ Cung Thân Lệ Thần Hào viết lớn hai chữ
Liên Xã ban cho phòng
Ngự Sứ Triết Tây Lộ tổng
quản Trương Luân như rồng
bay phụng múa tám Pháp đều bày, là điềm lành ít có trên đời ở
Hà lạc. Trộm nghó Hoàng Đế
Cao Tông dùng Pháp đường, ngu mà trị yên thiên hạ, khi công thành chẳng ở, cởi giày
về ở ẩn, chuyên xem nội
điển lại muốn theo núi Lô (Tuệ Viễn) mà niệm Phật nên nêu việc này. Lược khảo từ xưa các vua hưng thạnh thì
đều phát triển Thích
giáo hoặc xây dựng Tháp miếu hoặc kinh luận, hoặc rộng độ Tăng, Ni mà không hề nghe bày việc phát huy
Tịnh Bang, giúp mọi người ra khỏi
cõi đời có năm thứ vẫn đục như Vua ta. Đến nay, ở trong và ngoài nước các Tông xưa đều lập xã niệm Phật, tiếng vang
rền cả tai. Mới biết
bậc chí đức như gió, dân đen như cỏ, không mong
mà được như thế. Xin
thử luận về Phật ta, đấng Năng nhân sinh ra ở thành Ca-duy, chẳng mến tiếc ngôi báu vào thẳng núi Tuyết mà ngồi
yên, lúc thành đạo rồi
vì tùy cơ giáo hóa, nên khiến có giáo pháp Đại
Tiểu, Thiên Viên khác nhau, cuối cùng là một hội
Pháp Hoa cao tột, một đạo không thiên lệch mở quyền Thừa đều quy về chân thật. Thế nên
bản hoài ra đời của
Phật đến đây mới xong. Lại nghó người đời sau căn cơ ám độn, khó có thể tự tìm cách ra khỏi, nên
Phật A-di-đà có bản nguyện lấy cõi Cực lạc làm nơi đường tắt ra khỏi
sông ái,
sinh lên đất Phật.
Cho nên các kinh Đại thừa
ân cần khuyên cầu sinh rất nhiều. Bởi Như
Lai dùng phương tiện khéo léo khác lạ chẩn
bệnh “Trầm luân”,
“Cha bỏ đi mà để thuốc lại”
là ý này. Song khi đại giáo truyền đến Đông độ
thì mọi người chưa biết mà Pháp sư Tuệ Viễn đời
Đông Tấn đã thần cơ tú
phát, mở
lối đầu tiên dẫn nước trồng sen kết duyên Tịnh
xã. Lúc đó có một trăm hai mươi ba vị, mười tám vị Đại hiền như
Lưu Di Dân, ngài Tuệ Viễn là
thượng thủ. Từ đó, đạo
Tam-muội niệm
Phật truyền
bá đến nay đã hơn tám
trăm năm mà vết xưa vẫn còn sáng chói. Cho nên Trương Luân tu hành nối gót
Tuệ Viễn. Song người học thì
phải cầu thầy, muốn tiến nghiệp thì phải nhờ Pháp, cho nên lập xã đều lấy
Di-đà làm tông chủ, các
kinh làm chỉ nam. Từ đời Tấn, Đường đến nay,
các vị cao tăng, cự Nho
đều có soạn các tác phẩm khen ngợi việc này. Tuy thuyết nghóa có
cạn sâu, lời văn có khéo vụng, nhưng ví như muôn dòng chảy về Đông cùng ra biển cả,
 khiến người uống nước biết được nhất vị. Tông Hiểu tôi nay vì tuổi đã già, biết đời chẳng bền chắc, xét kỹ
Hoàng Đế Cao Tông đạo thông trời đất, đức
sánh
Hy Hiên còn tuyên
dương chí giáo, mở bày
khắp chúng sinh, huống là kẻ tăng hèn mọn nào dám biếng lười việc tư tu. Do đó mà góp nhặt các kinh tìm khắp các bài
văn, đọc lại ý chỉ dẫn
dạy, dẫu lời kín, nghóa sâu, chưa dễ thấy biết
nhưng nhiều năm nghiên
cứu cũng hiểu qua đại ý tóm tắt. Lại nghó Tùy châu Hòa bích là vật báu trong thiên hạ lại dấu vào rương cất đi thì có ai
được cùng hưởng? Nhân
rỗi rảnh mà biên tập trước từ, kinh chú, sau đến
thi từ, gồm mười bốn
môn, có hai trăm hai mươi bài, chia làm năm
quyển, đề tên là “Lạc
bang văn loại”. Bắt chước theo quyển Tây hán văn loại của nhà
Nho Liễu Tông Trực mà soạn, nếu bài nào chưa chép hết thì
có các đồng chí của
tôi sẽ tiếp nối ghi thêm vào.

Kính ghi lời tựa.

---------------------------------------

<詞>MỤC LỤC</詞>

Mục lục kinh luận chuyên nói về Tịnh độ trong Đại Tạng

Kinh Pháp Hoa: Khởi đầu của việc hóa duyên trong
sự tích
Phật A-di-đà.

Kinh Bi Hoa:
Nhân nguyện,
Thọ ký. Danh hiệu của ba vị Thánh.

Kinh Xuất Sinh Bồ-tát: Nhân Hạnh của Phật Di-đà thành
tựu chúng sinh.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bồ-tát Pháp Tạng phát nguyện trang
nghiêm cõi mầu.

Kinh Di-đà theo lối kệ:
Tướng nhiếp lấy cõi nước của
Bản nguyện Di-đà.

Kinh Thủ-lăng-nghiêm: Bồ-tát Đại Thế Chí được
Niệm Phật Viên Thông.

Kinh Cổ Âm Vương: Nói về cõi nước, cha mẹ, thân thuộc
của Phật Di-đà.

Kinh A-di-đà: Cực lạc ở cách cõi này mười muôn ức cõi Phật.

Kinh A-di-đà: Bảy ngày không loạn thì cảm ứng được
Phật mà vãng sinh.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Thực hành ba thứ nghiệp được
vãng sinh Tây phương.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Trước tiên tu quán mặt trời đưa tư
tưởng về Tây phương.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Y cứ vào tâm mà quán Phật thuộc
pháp quán tượng thứ tám.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Đủ ba thứ tâm liền được vãng
sinh.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Công phu mười niệm thành tựu thì

Hạ phẩm hạ sinh.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Bà Vi-đề-hy và các gái hầu
đều được vãng sinh.

Kinh A-di-đà: Do tâm nghi ngờ
sẽ
sinh ở biên giới của
Tây phương.

Kinh Vô Lượng Thọ: Chẳng hiểu trí Phật sinh vào
Thai Cung.

Kinh Bồ-tát Xử Thai: Có tâm đắm nhiễm sinh vào nước
Giải mạn.
quả.

Kinh Bình Đẳng Giác: Thanh văn ở Tịnh độ tu hành chứng

Kinh Vô Lượng Thọ: Gây năm
tội nghịch, chê bai Chánh pháp

không được vãng sinh.

Kinh Vô Lượng Thọ: Tướng tu nhân vãng sinh của ba bậc.

Kinh Vô Lượng Thọ: So sánh sự tu thiện khác nhau giữa hai
cõi.

Kinh Vô Lượng Thọ: Nhiều chúng Bồ-tát vãng sinh Tịnh độ.

Kinh Vô Lượng Thọ: Khi Pháp diệt, lưu lại kinh này một trăm

năm để độ người.

Kinh Vô Lượng Thọ: Khuyên mọi người tinh tấn gắng
sức cầu

sinh. khắp.

Kinh Vô Lượng Thọ: Phật Vô Lượng Thọ ánh
sáng chiếu

Kinh Vô Lượng Thọ: Bát báu ăn uống tự nhiên đầy đủ.

Kinh Hoa Nghiêm: So sánh hai cõi ngày đêm dài ngắn.

Kinh Văn-thù Thuyết Bát-nhã: Tu Nhất hạnh Tam-muội,

chuyên xưng danh hiệu Phật.

Kinh Ban-chu: Tu Tam-muội Phật lập, chuyên niệm Di-đà.

Kinh Phương Đẳng Đại Tập:
Tu Tam-muội Phật lập, pháp quán Trung đạo.

Kinh Hoa Nghiêm: Trưởng giả giải thoát được pháp môn
Duy tâm niệm Phật.

Kinh Hoa Nghiêm: Nương vào nguyện
Phổ Hiền được
sinh Cực lạc.

Kinh Pháp Hoa: Nghe kinh tu hành liền được vãng sinh.

Kinh Đại Bảo Tích: Phát mười thứ tâm được sinh Cực lạc.

Kinh Tùy Nguyện Vãng Sinh: Ta-bà vẩn đục, riêng khen
Tây phương.

Kinh Đại Tập Nhật Tạng: Niệm Phật tùy tâm thấy lớn thấy nhỏ.

Kinh Mục-liên Sở Vấn: Cõi nước Vô Lượng Thọ dễ đến, dễ
nhiếp lấy.

Kinh Thập Vãng Sinh: Người niệm Phật được Bồ-tát
che chở, giữ gìn.

Kinh Quán Phật Tam-muội: Phật thọ ký ngài Văn-thù
vãng sinh Cực lạc.

Kinh Văn-thù Phát Nguyện: Ngài Văn-thù phát nguyện
cầu

sinh Cực lạc.

Kinh Nhập Lăng-già: Phật thọ ký cho ngài
Long Thọ vãng sinh Cực lạc.

Kinh Thiện Tín Ma Thân: Thiện tín nhàm chán thân nữ,
cầu sinh Tây phương.

Kinh Thủ-lăng-nghiêm: Xét tình tưởng nhiều ít mà luận về
quả báo cao thấp.

Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ: Thiện ác chiêu cảm quả báo
hơn kém khi qua đời.

<詞>Mười Đạo Thần Chú</詞>

Vô Lượng Thọ tu quán hạnh cúng dường nghi quỹ (Trong
nghi quỹ này trích ra ba bài chú sau):

Vô Lượng Thọ Như Lai Quyền Ấn Chân Ngôn.

Vô Lượng Thọ Như Lai Căn Bản Ấn Chân Ngôn.

Vô Lượng Thọ Như Lai Tâm Chân Ngôn.

Kinh Ô-sắt-nị-sa Tối Thắng Tổng Trì (trong kinh này trích ra
một chú sau:)

Vô Lượng Thọ Như Lai Tổng Trì Pháp Môn.

Kinh Bất Không Quyển Sách Thần Biến Chân ngôn (trong
kinh này trích ra ba chú sau)

Nhất Tự Chân Ngôn.

Bạt Biến Giải Thoát Tâm Chân Ngôn.

Bất Không Đại Quán Đảnh Quang Chân Ngôn.

Di-đà Bất Tư Nghị Thần Lực Truyện.

Bạt Nhất Thiết Nghiệp Chướng Căn bản đắc sinh. Tịnh.

<詞>Sáu mục về luận</詞>

Luận Vô Lượng Thọ: Kệ vãng sinh và pháp tu năm môn.

Luận Tỳ-bà-sa: Niệm Phật là đạo dễ làm.

Luận Đại
Trí Độ: Chứa nhóm nhiều công đức cầu
sinh cõi

Luận Đại Trí Độ: Thích-ca, Di-đà mỗi vị đều có cõi nước tịnh

và uế.

Luận Đại thừa
Khởi Tín: Ta-bà chẳng gặp Phật, khuyên
chuyên niệm Phật.

Tư Duy Yếu Lược Pháp: Hai căn Lợi Độn quán tướng tốt của
Phật.

Tôn hiệu Phật A-di-đà.

Mục lục các kinh luận trong Đại Tạng chuyên nói về Tịnh độ.
Tôi biên tập các văn này là trước nêu các kinh luận để người muốn tu
Tịnh nghiệp lấy đó làm gốc. Vì các kinh luận này đều ở rải
rác trong Đại Tạng, nay
ghi tên kinh và tên hòm để dễ xem xét.

Kinh Phật Thuyết Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác: Một bộ hai quyển.
Hòm chữ Nãi.
Ngài Tam tạng nước
Nguyệt Chi, tên là
Chi-lâu-ca-sấm, đời Hậu Hán dịch. Vô Lượng Thanh
Tịnh Bình Đẳng giác là tên khác của
Phật Vô Lượng Thọ. Bốn chữ
Thanh Tịnh Bình Đẳng là ý chữ Thọ, còn Giác là tiếng Hán dịch chữ Phật.

Kinh Phật Thuyết A-di-đà: Một bộ hai quyển, hòm chữ Nãi.
Ngài Tam tạng nước Nguyệt Chi, tên Chi Khiêm, đời Ngô dịch.
Kinh này cũng gọi là kinh A-di-đà
Tam-da-tam-Phật-tát-lâu-Phật Đàn Quá Độ Nhân Đạo.

Kinh Phật Thuyết Vô Lượng Thọ: Một bộ hai quyển, hòm chữ
Nãi. Ngài Tam tạng Khương Tăng Khải, đời Tào Ngụy dịch.

Kinh này còn có bản do ngài
Trúc Pháp Hộ, đời Tấn dịch vào
niên hiệu Vónh Gia ở
trong Bản tạng, nay đã mất. Trong Quán kinh sớ
ngài Thiên Thai gọi là
Đại Bản tức là bản ngài Pháp Hộ dịch.

Kinh Đại Bảo Tích, Vô Lượng Thọ Như Lai Hội.

Quyển thứ mười bảy, mười tám hòm chữ Sư. Do ngài
Bồ-đề-lưu- chi, đời
Đại Đường dịch. Kinh Bảo Tích gồm các kinh Đại thừa
Phương Đẳng. Gồm bốn
mươi chín hội, hội thứ bảy tức Hội Vô Lượng Thọ.

Kinh Phật Thuyết Đại thừa Vô Lượng Thọ Trang Nghiêm:
Một bộ ba quyển, hòm chữ Binh, do Tam tạng Pháp Hiền,
người Tây thiên,
đời vua Đại Tông thuộc Đại Tống vâng chiếu dịch.

Năm quyển kinh trên, Bình Đẳng giác và
A-di-đà đều dịch
Tỳ- kheo Pháp Tạng có hai mươi
bốn nguyện, còn
Vô Lượng Thọ và Đại Bảo
Tích Hội thì dịch có bốn mươi
tám nguyện. Ở đời có một bản
riêng gọi là kinh Bốn
Mươi Tám nguyện, một quyển. Nhưng chính là từ
kinh Vô Lượng Thọ chép
ra chứ không phải là bản kinh riêng. Lại kinh Vô Lượng Thọ Trang
Nghiêm dịch có ba mươi mốt nguyện. Phụ Hành nói: Số nguyện khác nhau vì bộ khác thì thấy khác, không cần hòa
hội. Nhưng đọc kỹ năm
kinh thì đại khái hầu hết đều giống. Hình như
cùng bản chữ Phạm mà
người dịch thấy khác nên tùy nghi rộng, tóm.
Ngài Kinh Khê gọi là khác bộ thấy khác là giảng lời Phật nói thì đồng
mà tùy cơ thấy có khác.
Còn việc kiết tập mà phiên dịch đều không giống nhau. Vậy thì nói giống hay khác chưa dám
quyết định, xem rồi
sẽ thấy

rõ. Trong năm
bản, dịch lời văn trong sáng là bản Tào Ngụy, nên
văn các tổ sư phần
nhiều đều trích dẫn từ bản này.

Kinh Phật Thuyết A-di-đà: Một quyển, hòm chữ Dưỡng, ngài Tam tạng
Pháp Sư Cưu-ma-la-thập, đời
Diêu Tần dịch. Trong Thiên Thai Quán kinh sớ gọi kinh này là Tiểu bản, trước đó kinh Vô
Lượng Thọ gọi là Đại bản. Còn bộ Quán Vô Lượng Thọ
Phật kinh, vì ở giữa
hai quyển kia nên gọi là Trung Bản.

Kinh Xưng Tán Tịnh độ Phật Nhiếp Thọ: Một quyển, hòm chữ
Dưỡng. Ngài Tam tạng Pháp Sư Huyền Trang, đời Đại Đường dịch.

Hai kinh trên
(
6-
7) cùng bản Phạm mà khác tên người dịch.
Bản đời Tần nêu các
Đức Phật sáu phương khen gợi, còn bản đời Đường thì nói đủ các Đức Phật mười phương khen ngợi. Đây cũng là do người
dịch tùy thời mà rộng,
hẹp khác nhau. Văn Long Thư Tịnh độ nói: Bản
dịch đời Tần lược bỏ
bốn phương chẳng hiểu bộ phiên dịch có khác chăng?

Kinh Phật Thuyết Quán Vô Lượng Thọ Phật, một quyển, hòm chữ Dưỡng, do ngài
Cương-lương-da-xá dịch vào niên hiệu
Nguyên Gia đời Tống. Kinh này là một bản riêng trong Tạng
không có dịch trùng,
cũng gọi là kinh Tịnh Trừ Nghiệp Chướng Sinh Chư Phật Tiền.

Kinh Hậu xuất A-di-đà Phật Kệ, một quyển, hòm chữ Dưỡng,
dịch vào đời Hậu Hán, mất tên người dịch. Kinh này chỉ có năm mươi
sáu câu kệ tụng, văn thể đơn giản. Xưa nay không có ai bình.

Kinh A-di-đà Cổ Âm Thinh Vương Đà-la-ni, một quyển, hòm chữ cao, mất tên
người dịch.
Hai kinh, có người không hiểu cho là
“Thất dịch” là không dịch sách Phạm.

Kinh Ban-chu Tam-muội, một bộ ba quyển, hòm chữ Tội. Tam tạng nước
Nguyệt Chi là Chi-lâu-ca-sấm, đời
Hậu Hán dịch. Trong tạng có kinh Đại
Phương Đẳng Đại
Tập Hiền Hộ, kinh Bạt Pha và
kinh Ban-chu là cùng bản Phạm mà khác tên
người dịch.
Là kinh chuyên nói về hiện tại Phật đang
lập Tam-muội, trong chín mươi ngày quán tưởng xưng
tụng Di-đà,
Ma-ha chỉ quán, thường hành
Tam- muội.

Kinh Phật Thuyết Như Lai Ô-sắc-ni-sa Tối Thắng Tổng Trì.
Một quyển, hòm chữ cao. Tam tạng Pháp Thiên, người
Tây thiên thời vua Thái tông đời Đại Tống vâng
chiếu dịch. Kinh này Phật Vô
Lượng Thọ nói thần chú giúp chúng sinh sống lâu, khi qua
đời liền được
vãng sinh Cực lạc.

Vô Lượng Thọ Như Lai Tu Quán Hạnh Cúng Dường Nghi Quỹ, một quyển, hòm chữ Hành. Ngài Tam tạng Bất
Không, chùa Đại

Hưng Thiện vâng chiếu dịch. Nghi quỹ này kết đàn tụng chú,
chuyên cầu vãng sinh.

Vô Lượng Thọ Luận Ưu-ba-đề-xá, một quyển, hòm chữ Đường.
Bồ-tát Bà-tẩu-lũ-đậu (Thiên
Thân) soạn ra, vào đời đầu nhà
Ngụy, Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi, người Thiên trúc dịch. Bà-tẩu-lũ-đậu, Hán dịch là
Thiên Thân, trong
Luận Thập Nghi của ngài
Thiên Thai gọi
đó là luận Vãng sinh. Luận này nói chung về các
kinh Tịnh độ, nói về
pháp quán tưởng giúp người tu Tịnh Nghiệp.

A-di-đà kinh Bất Tư Nghị Thần Lực Truyện, hòm chữ Dưỡng. Truyện này mất tên
người soạn. Truyện này và
Tiểu Bản kinh Di-đà
đều có thần chú vãng sinh.

Tập Chư kinh Lễ Sám Nghi hai quyển, hòm chữ Quần.

Ở quyển thượng thì
Sa-môn Trí Thăng đời Đường tập hợp nửa quyển trước về Lễ chung các Đức Phật, nửa quyển
sau thì nêu riêng các kệ tụng lễ tán Tây phương và các văn
sám hối, phát nguyện… Ở quyển Hạ thì
Tỳ-kheo Thiện Đạo chọn ghi các yếu nghóa tu Tây phương và
ghi chép sáu thời lễ
tán kệ tụng Tịnh độ… của các Tổ. Các kinh,
luận, truyện trên gồm mười sáu thứ, đều chuyên nói
về Tịnh độ. Cho nên
Luận Thập Nghi nói. Trong tạng có hơn mười bộ
Kinh Luận ân cần dạy khuyên vãng
sinh
Tây phương. Các bậc
Tiên Hiền nói Tịnh độ chỉ có bảy
kinh là chưa xét kỹ.

1.Kinh Pháp Hoa: Khởi đầu của việc hóa duyên trong
sự
tích Phật A-di-đà.

Trong Phẩm Hóa
Thành Dụ nói: Thuở quá khứ có Đức Phật hiệu là Đại
Thông Trí Thắng. Phật này khi chưa xuất gia có mười
sáu
con đều là trẻ con xuất
gia làm Sa-di. Khi Phật nói kinh xong liền vào tịnh thất
suốt tám mươi bốn ngàn kiếp. Lúc ấy mười
sáu
Bồ-tát biết
Phật vào tịnh thất bèn lên tòa vì nói rộng giải thích kinh Diệu
Pháp Liên Hoa cho bốn chúng
nghe, mỗi Bồ-tát đều độ sáu trăm tám mươi
muôn ức na-do-tha hằng hà
sa chúng sinh, các chúng sinh do mười sáu vị này hóa độ đều đời đời cùng
sinh
với Bồ-tát.
Mười sáu vị Sa-di ấy hiện
đang nói Pháp ở khắp
mười phương. Cho đến nói rằng ở Tây phương có
hai vị Phật cùng một tên
A-di-đà, vị thứ mười sáu là Phật Thích-ca Mâu-ni
ta. Các chúng sinh được hóa độ lúc ấy là Tỳ-kheo
các thầy, sau khi
ta diệt độ ở trong đời
vị lai chính là các đệ tử Thanh văn. Khi Như Lai
tự biết mình sắp
Niết-bàn bèn nhóm họp các chúng Bồ-tát và Thanh
văn mà nói kinh ấy.

Tông Thiên Thai nói rõ về
Bổn Tích của
Pháp Hoa. Trong Tích thì
tôn Đức
Phật Đại Thông Trí Thắng làm đầu. Văn này có ba ý:

Từ thuở xưa đã kết duyên với nhau (lúc đó mười
sáu Bồ-tát…)

Ở
khoảng giữa gặp nhau (mười sáu Bồ-tát ấy…)

Ngày nay lại nói kinh Pháp Hoa (Các Đức Như Lai…)

Ba việc này bao gồm
trong Tích, hẹn độ hết
chúng sinh.
Đức Thích-ca như thế,
Đức Di-đà cũng thế. Bởi mười sáu vị Vương tử thời Phật Đại thông
Trí Thắng đã được kết duyên.
Các Vương tử mỗi
vị đều được thành
Phật, vị thành Phật ở Tây phương hiệu là A-di-đà.
Lấy quả nghiệm nhân thì
Di-đà lúc ấy là Vương tử thứ chín, giảng nói
cho chúng sanh nghe nên biết
Phật Di-đà kết duyên với mọi người rất
sớm. Cho nên Diệu Huyền
thứ sáu có nói: Phật Đại Thông là người đầu
tiên kết duyên Đại thừa, Phật ấy nói kinh trong
tám ngàn kiếp, mười sáu
vị Vương tử giảng lại
trong tám mươi tư ngàn kiếp. Bấy giờ,
 thính chúng hoặc ngay chỗ ngồi liền ngộ hoặc trong khi nghe được vào,
 hoặc gần gũi hóa độ đây mới được,
 tức là ý ấy. Như thế mà cân nhắc, không
phải chỉ hiển bày việc
các Phật hóa độ đều đồng một Đạo mà cũng biết xưa nay các người vãng
sinh Tịnh độ chính là
số chúng
sinh đã kết duyên
từ xưa với Vương tử
thứ chín rồi vậy.

Kinh Bi Hoa: Nhân nguyện, thọ ký, danh hiệu của ba vị Thánh.

Thuở xưa, cách nay hằng hà
sa
A-tăng-kỳ kiếp, có thế giới
tên là San-đề-lam, kiếp tên
Thiện trì, có vị vua
Chuyển luân tên là
Vô Tránh Niệm, làm chủ bốn thiên hạ. Có một vị Đại Thần tên
là Bảo Hải, thuộc giòng
Phạm chí. Lúc đó
sinh người con có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, thường có ánh
sáng chiếu xa một tầm.
Khi sinh có trăm ngàn các
vị trời đến cúng dường. Nhân đó đặt tên là
Bảo tạng. Sau cạo bỏ râu
tóc xuất gia thành Đạo Bồ-đề hiệu là Bảo
Tạng Như Lai, vì Thánh
vương nói rộng Chánh pháp. Vua thỉnh Như Lai và Thánh chúng cúng dường ba tháng. Vua có một ngàn người con.
Vua và các con cúng dường
Như Lai suốt hai trăm năm mươi năm. Ai nấy đều hướng về Phật và các
Tỳ-kheo tăng mà
sám hối các tội.
Khi ấy, Như Lai bèn vào Tam-muội
(Định), phát ra ánh sáng rực rỡ, hiện ra các thế giới ở
mười phương. Hoặc có thế giới đầy năm thứ vẩn đục, hoặc
có thế giới thanh tịnh
nhiệm mầu… Vua bạch Phật rằng: “Các Bồ-tát nhờ nghiệp gì mà được thế giới
thanh Tịnh, do nghiệp gì mà chịu thế
giới bất tịnh?” Phật
nói: “Bồ-tát do có nguyện lực nên được cõi thanh
tịnh lìa bỏ năm thứ vẩn
đục, lại có Bồ-tát do có nguyện lực mà cầu cõi có năm thứ vẩn đục.”
Vua thưa: Nay con thành thật muốn được quả Bồ- đề, nhưng
không nhận lấy cõi Phật bất tịnh. Con trong mười năm
trước đây luôn ngồi
thẳng suy tư, trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh, nay
con phát nguyện khi thành
Đạo rồi thì trong thế giới của con không có
địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Chúng sinh trong nước con đều có màu vàng ròng; trời, người không khác nhau, không có người nữ, cùng một
loại hóa sinh, tuổi thọ
vô lượng. Thế giới thanh tịnh, không có nhơ bẩn hôi hám, có các thứ cung điện trang nghiêm như ở tầng trời
thứ sáu.
Các thế giới Phật khác nếu có chúng
sinh nghe danh hiệu tôi mà tu các gốc lành, muốn
sinh về cõi tôi thì khi chết liền được
sinh về. Chỉ trừ người
gây ra năm tội nghịch,
chê bai bậc Thánh, phá hoại chánh pháp (An
dưỡng ký nói:
Kinh Bi Hoa có hai mươi tư nguyện, nhưng văn lược bỏ), khi Luân vương phát nguyện lớn xong, Đức Phật liền bảo rằng: Đại
vương! Ông hãy nhìn về
phương Tây cách trăm ngàn muôn ức cõi Phật có
Tôn Âm Vương Như Lai, có
thế giới Thanh tịnh trang nghiêm, đều như
lời nguyện của Đại
vương. Như thế có bốn Đức Phật ra đời rồi nhập diệt, qua một hằng hà
sa
A-tăng-kỳ kiếp. Vào hằng hà
sa
A-tăng-kỳ kiếp
thứ hai, lúc đó thế
giới ấy đổi tên là An lạc, lúc đó ông sẽ được
thành Phật hiệu là Vô Lượng Thọ Như Lai. Khi ấy,
Bảo Tạng Như Lai thọ ký
cho Thái tử thứ nhất
là Bất Thuấn rằng: Ông xem thấy trời người trong
ba đường ác, tất cả
chúng sinh mà sinh tâm đại Bi, muốn dứt hết các
khổ não cho chúng sinh,
muốn giúp cho chúng sinh trụ vào An lạc, nên
nay ông sẽ làm Quán Thế
Âm. Khi Phật Vô Lượng Thọ nhập Niết-bàn
rồi thì cõi nước ấy
đổi tên là Nhất thiết trân bảo sở thành tựu thế giới,
có các thứ trang nghiêm,
mà thế giới An lạc không bằng được. Ông
thành Đạo Bồ-đề hiệu
là Biến Nhất Thiết Quang Minh Công Đức Sơn
Vương Như Lai, Phật lại bảo thái tử thứ hai là
Ni-ma rằng: Nay ông
nguyện nhận lấy đại thế
giới đúng như nguyện, ông sẽ thành Đạo Bồ-đề hiệu là
Thiện Trụ Trân Bảo Sơn Vương Như Lai. Do ông lấy Đại thế
giới như điều nguyện, do
đó mà ông được làm đại Thế chí. (Các thứ nhân nguyện, thọ ký, tên kiếp, tên nước… của ba vị Thánh đến lần hai lần
ba chỉ ghi lược).

Kinh Nhất Hướng Xuất Sinh Bồ-tát: Nhân hạnh của
Phật Di-đà, thành tựu chúng sinh:

Phật nói ta nhớ thuở quá khứ cách vô lượng, vô biên A-tăng-kỳ kiếp, có Đức Phật hiệu là
Bảo Công Đức
Oai Túc Kiếp Vương. Khi Phật ấy sắp vào
Niết-bàn, đã vì chúng sinh nói rộng Pháp bổn Đà-la-ni.
Lúc đó, có Luân vương
tên là Trì Hỏa. Vua có Thái tử tên là Bất Tư
Nghị Thắng Công Đức, mới mười
sáu tuổi đã nghe Pháp bổn với
Như Lai đến
bảy muôn
năm, rất siêng năng tu tập, không hề ngủ nghỉ, cũng
chẳng nghiêng ngã, ngồi thẳng một chỗ. Chẳng tham của báu và ngôi
vua, không ưa thích thân
mình. Đã từng gặp chín mươi ức trăm ngàn na-do- tha vị Phật và Pháp giải thoát của các Đức Phật đã được nghe hết và
đặc biệt tu tập, nhàm
chán gia đình, xuất gia làm Sa-môn. Lại ở trong
chín muôn năm tu tập
Đà-la-ni này. Lại giảng nói phân biệt cho chúng
sinh nghe, trong một đời
gắng sức chuyên tinh giáo hóa, khiến tám mươi
ức trăm ngàn na-do-tha
chúng sinh được phát Đạo tâm, chứa nhóm công đức trụ vào địa vị không
lui sụt.
Tỳ-kheo Bất Tư Nghì Thắng Công Đức lúc ấy không phải ai khác, chính là
A-di-đà Như Lai đây vậy.
(Kinh Đại Tạng hòm chữ Tri).

Kinh Vô Lượng Thọ: Tỳ-kheo Pháp Tạng phát nguyện
trang nghiêm cõi mầu.

Trong thời quá khứ lâu xa, Đức Phật Đỉnh Quang ra đời, như
thế thứ lớp đến Phật
thứ năm mươi ba tên là Thế Tự Tại Vương. Trong
đời Phật ấy có một
vua nghe Phật nói pháp tâm rất vui mừng, bỏ nước bỏ ngôi
làm Sa-môn, hiệu là
Pháp Tạng, là người tài giỏi
sáng
suốt hơn đời. Đức Phật ấy nói pháp như biển lớn, người
suy lường nhiều kiếp không thể đến đáy mà lấy được của báu. Có người dốc lòng tinh
tấn cầu đạo không ngừng
thì nguyện nào mà chẳng được. Phật nhân đó
nói rộng hai trăm mười
ức cõi Phật, trời, người thiện ác, cõi nước thô
diệu, Tỳ-kheo
Pháp Tạng nghe Phật nói đều thấy rõ. Bèn phát thắng
nguyện, tâm rất yên vắng, chí không mê đắm. Lại bạch
Phật rằng: Cúi mong Phật nghe xét, như
điều con nguyện sẽ nói đầy đủ: Nếu con thành
Phật mà trong nước con
có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh thì con không
thành Chánh giác…
Tỳ-kheo Pháp Tạng nói bốn mươi tám lời nguyện
xong thì mặt đất rung
chuyển, trời rãi hoa đẹp như mưa. Tỳ-kheo Pháp Tạng chắc thật không luống dối, vượt ngoài thế gian, chuyên chí một
mực trang nghiêm cõi mầu,
giáo hóa an lập vô số chúng sinh, đều khiến an trụ trong Vô thượng
chánh chân. Nay đã thành Phật hiện đang ở thế giới An lạc
Tây phương. Cõi nước ấy ấy bảy báu kỳ lạ, đẹp đẽ vượt
hơn các cõi nước trong
mười phương. Cõi nước ấy không có núi Tu-di, mặt trời, mặt trăng, biển rộng khe lớn, hang giếng… không có bốn đường ác, không
có Xuân, Hạ, Thu, Đông, không nóng
không lạnh, luôn điều
hòa thích ứng với các
chúng sinh. Đó là do công đức, Thiện lực đức và
sức hạnh nghiệp lành mà được như thế.

Kinh Di-đà theo lối kệ:
Tướng nhiếp lấy cõi nước của
bản nguyện Di-đà.

Nhớ Tỳ-kheo,
Pháp Tạng nhiều đời đều làm vua, phát
nguyện cùng các Phật, phát hai mươi bốn
lời nguyện. Đời đời gặp các Phật,
trải qua vô số kiếp.
Chẳng bỏ hạnh Túc mạng. Công đức đủ bèn thành,
thế giới tên Thanh tịnh. Phật có tên Vô Lượng,
cõi nước đẹp bằng yên, có nhiều bậc
Thượng thiện. Phật tuổi thọ vô lượng, ánh
sáng cũng vô
biên. Bồ-tát và đệ tử
đông không thể tính đếm. Nếu muốn thấy Phật ấy, chớ nghi cũng chớ lo, ai nghi ở
trong thai, năm trăm năm
chẳng thấy, không nghi thì
liền sinh. Khoanh tay hầu
trước Phật. Xin nguyện khắp
mười phương. Phút chốc liền cùng về.

Kinh Thủ-lăng-nghiêm: Bồ-tát Đại Thế Chí được niệm
Phật Viên Thông

Pháp Vương tử Đại Thế Chí và năm mươi hai vị
Bồ-tát cùng tu một pháp môn đồng đứng dậy đảnh lễ Phật và bạch rằng: Con nhớ hằng hà
sa kiếp xưa có Phật ra đời tên là
Vô Lượng Quang. Mười hai Đức Như Lai kế tiếp nhau ra đời trong một kiếp.
Vị Phật sau cùng tên là
Siêu Nhật Nguyệt Quang.
Phật ấy dạy con niệm Phật Tam-muội. Ví như có một người lúc nào cũng nhớ, một người lúc nào cũng quên. Như thế
hai người gặp nhau cũng
như không gặp, thấy nhau cũng như không thấy. Nếu có hai người cùng nghó nhớ nhau, nhớ nghó
sâu
sắc cho đến đời này đến đời khác cũng như hình với bóng không trái nhau. Các Đức
Như Lai trong mười phương thương nhớ chúng
sinh như mẹ nhớ con.
Nếu con trốn chạy dầu mẹ nhớ có làm gì được. Nếu con nhớ mẹ như mẹ nhớ
con thì dầu trải qua nhiều
đời cũng không xa cách. Không nhờ phương
tiện mà tự được tâm
khai. Như người dính dầu thơm thì thân có mùi
thơm. Đây gọi là hương
Quang trang nghiêm. Nhân địa gốc của con là dùng tâm niệm Phật mà vào
Vô sinh nhẫn, nay ở cõi này dẫn dắt người niệm Phật về
Tịnh độ. Phật hỏi
Viên Thông con không chọn lựa, nhiếp cả
sáu căn, Tịnh niệm nối
nhau, được Tam-ma-đề đây là bậc nhất.

Trường Thủy sớ chép:
Vô Lượng Thọ cũng gọi là
Vô Lượng Quang. Một người lúc nào cũng nhớ là Phật, một người lúc nào
cũng quên là người
không niệm Phật. Chúng sinh như thế chắc chắn
không thấy Phật. Cho nên
nói: Nếu gặp cũng như không gặp. Phật và
chúng sinh nhớ nghó khớp nhau cho đến như hình với bóng. Tâm niệm
Phật lúc đầu tức dùng tâm
sinh diệt mà duyên với tướng tốt của
Phật chuyên
chú một cảnh, tâm không
gián đoạn, thấy tướng tốt của Phật như ảnh
trong gương. Lại quán việc
niệm Phật đều là luống dối, vốn không tự
tánh. Từ niệm tưởng
hiện cho nên tâm năng niệm đã khởi hay chưa khởi
từ đâu mà chẳng thấy
có một pháp, rốt ráo vắng lặng, xưa nay lìa niệm.
Lìa tướng niệm giống như hư không, không có riêng một tướng
pháp giới nào, tức là Pháp thân
Như Lai bình đẳng nên nói là vào
Vô sinh nhẫn. Ta đã được
độ, chúng sinh không khác với ta. Tánh không khác quan hệ với nhau. Cho nên người niệm Phật ta đều dẫn dắt.
Niệm thuộc về ý căn. Ý là
chỗ nương của các căn, cho nên nói nhiếp cả, Niệm
tức vô niệm, cho nên
nói Tịnh niệm, không có khoảng cách giữa các
niệm nên nói nối nhau.
Tập giải nói do chứng nghiệm mà tu, tâm niệm
Phật không thể chỉ nói
về sự mà hiểu, niệm giữ ba thứ quán, Phật đủ ba
thứ thân, tâm phá được
ba hoặc, địa vị Vô sinh nhẫn mới được vào.

Kinh Cổ Âm Vương: Cõi nước, Cha mẹ và thân thuộc của
Phật Di-đà.

Khi Phật ở tại Pháp Hội trong Đại thành Chiêm-ba thuyết giảng
về thế giới Cực lạc ở Tây phương của Phật
A-di-đà có nói rằng
người nào trì niệm danh
hiệu Phật ấy thì khi sắp qua đời, Phật và đại
chúng sẽ đến chỗ người ấy khiến cho thấy, thấy rồi thì vui vẻ
được sinh, lìa hẳn bào thai, thân hình uế dục, tự nhiên hóa
sinh trong hoa
sen báu.
Cõi nước ấy tên là
Thanh Thái Thánh vương, thành rộng mỗi bề mười
ngàn do-tuần. Trong đó
tràn đầy người thuộc dòng Sát-lợi. Cha của Phật
A- di-đà là
Chuyển luân
Thánh vương
Nguyệt Thượng, mẹ ngài tên là
Thù Thắng Diệu Nhan, con tên là
Nguyệt Minh. Đệ tử ngài là
Vô Cấu Xứng, đệ tử trí tuệ
tên là Lãm Quang, thần túc, tinh tấn, tên là Đại Hóa,
Ma vương tên là Vô
Thắng, có Đề-bà-đạt-đa tên là Tịch Tónh. Nếu ai tụng Cổ Âm
Thanh Vương Đại Đà-la-ni trong mười ngày mười đêm,
suốt
sáu thời chuyên niệm,
kính lễ Phật ấy, chánh niệm bền chắc, thảy đều
trừ bỏ tâm loạn. Niệm
niệm không ngớt, thì trong mười ngày sẽ thấy Đức Phật ấy và thấy các Đức
Như Lai mười phương cùng chỗ ở của các ngài. Chỉ trừ người có chướng nặng và độn căn thì không thấy được
(Thần chú dài nên ở
đây không chép vào).
Ngoài ra
Lô Sơn Di-đà sớ có nói kinh Cổ Âm
Vương nói: Có người nữ và kẻ
ác nghịch há chẳng phải Di-đà hiện ra cõi uế ư?
Thiên Trúc quyết nghi nói:
Luận Thiên Thân nói người nữ và người căn
thiếu không
được sinh.
Còn kinh Cổ Âm Vương thì cho rằng Phật mẫu khi Phật mới giáng
sinh đã thành
chánh giác, thì cõi nước ấy thanh
tịnh theo, hẳn không có
người nữ, hoặc Phật mẫu đã đổi thành người nam giống như Long Nữ ở cõi này. Hoặc lại chết như mẹ của
Tất-đạt-đa. Thuyết của
hai nhà nói thì lấy Thiên trúc làm chánh, vì kinh đã nói
xa lìa bào thai uế dục. Vì
Phật khuyên người cầu vãng sinh nên chỉ đối
cơ khác nhau, có sai khác
chút ít với các kinh.

Kinh A-di-đà: Cực lạc ở cách cõi này mười muôn ức cõi Phật:

Từ đây về phương Tây cách mười muôn ức cõi Phật có thế giới tên là
Cực lạc. Cõi ấy có Đức Phật hiệu là
A-di-đà hiện đang nói pháp. Tháp
Xuyên Tân sớ nói:
Cõi Cực lạc có bốn cõi khác nhau, đó là
Đồng cư, Phương tiện,
Thật báo và Tịch quang. Ba cõi trước có khổ có
vui. Chỉ riêng cõi Tịch
quang là vui rốt ráo. Trong Đồng cư có hai: Đồng
cư uế và Đồng cư tịnh.
Nay kinh này nói là Đồng cư tịnh, vì ý Phật
khiến người tu đến
thẳng cái vui của Tịch quang, nhưng vì người ấy chưa thể nên khiến lấy Đồng cư tịnh. Đã đến được cái Tịnh ấy thì có thể đến được cái vui rốt ráo của
Tịch quang. Lớn lao thay việc khéo quyền
biến của bậc Thánh nhân.

Trong luận Thập Nghi có hỏi:

Tây phương cách đây mười muôn ức cõi Phật, kẻ phàm phu yếu
kém làm sao đến được?
Đáp rằng:

Vì đối với phàm phu mắt thịt có tâm lượng sinh tử
nên nói thế.
Chứ Tây phương cách đây mười muôn ức cõi, chỉ cần chúng
sinh khi nghiệp Tịnh độ thành thì lúc
sắp qua đời, tâm ở trong định tức là tâm thọ
sinh Tịnh độ khi động niệm liền sinh Tịnh độ, Thế
nên kinh Quán nói:
Nước Phật cách đây không xa. Lại nghiệp lực
không thể suy nghó bàn
luận chỉ một niệm liền sinh không phải lo xa. Lại như người nằm mộng thân tuy ở trên giường mà tâm ý thức đến khắp
phương khác.
Sinh Tịnh độ cũng thế, chẳng nên nghi ngờ.

Tự Tín Lục nói: Cực lạc cách đây mười muôn ức cõi.
Kẻ phàm phu chết rồi thì
khoảnh khắc liền đến là do tâm mình vốn nhiệm
mầu mà thôi. Như kinh Lăng Nghiêm nói: Ông cũng chưa biết rõ tất cả phù trần các tướng huyễn hóa, ngay chỗ
sinh ra thì ngay đó diệt mất,
do nhân duyên luống dối
hòa hợp gọi là có sinh, do nhân duyên luống dối chia lìa gọi là có diệt. Thật chẳng biết
sinh diệt xưa nay vốn là
Như Lai tạng thường trú diệu minh. Trong tánh
Chân thường mà tìm kiếm cái tới lui mê-ngộ
sinh-tử thì không thật có. Lấy đây mà
suy thì khi
sắp qua đời do duyên lìa các nhiễm vẫn đục mà
Ta-bà huyễn mất và duyên họp các thanh tịnh mà Cực lạc
huyễn sinh, đây diệt kia
sinh không cách
nhau một sợi tóc thì sao
có khoảnh khắc mà luận. Hoặc thấy cả ngày lấy
bỏ mà không hề lấy bỏ vậy.

Kinh A-di-đà: Bảy ngày không loạn thì cảm ứng được
Phật mà vãng sinh.

Không thể với nhân duyên phước đức gốc lành ít ỏi mà được
sinh
về cõi nước ấy. Nếu ai nghe nói
Phật A-di-đà mà chấp trì danh hiệu Phật ấy từ một ngày cho đến bảy ngày mà nhất tâm bất loạn thì
khi người ấy qua đời,
Phật A-di-đà cùng các Thánh chúng sẽ hiện ra
trước mắt, khi chết
người ấy tâm không điên đảo liền được vãng sinh.

Trong Lô Sơn sớ nói: Không thể với chút ít gốc lành mà được
sinh, tức nói phải có
nhiều gốc lành mới được sinh. Chút ít gốc lành
nghóa là phát nguyện cho có, xưng danh tán loạn. Còn nhiều tức là chấp trì
danh hiệu định kỳ nhất
định. Chấp nghóa là vâng lãnh, trì nghóa là làm
theo. Do tín nên vãng sinh
trong lòng, vì niệm lực nên giữ mãi không quên.

Trong Tráp Xuyên Sớ chép:
Phước đức dù nhiều nhưng đại khái như trong kinh Quán nói ba thứ
Tịnh nghiệp.
Ngài Thiên Thai nói ba thứ
Tịnh nghiệp làm tán tâm, chỉ mười
sáu
Diệu Quán mới gọi
là chánh thọ, lấy đây mà nêu kia. Phước đức nhân duyên tức là tán tâm, nhất
tâm bất loạn là chánh
thọ. Ngài Lô Sơn nói kinh này là tán thiện, còn kinh Quán thuộc
định thiện. Tôi không theo thuyết ấy. Vả lại Phổ môn
phẩm Sớ giải thích nhất
tâm xưng danh có sự có lý. Nếu chú tâm luôn
niệm không gián đoạn là
sự nhất tâm, nếu hiểu rõ tâm này bốn tánh không sinh, cùng không tuệ tương ứng nhau thì gọi là lý nhất tâm.
Dùng kia nghiệm đây thì Nhất tâm cũng thế. Song trong
Phẩm Phổ Môn không
có hai chữ bất loạn.
Ngài Trí Giả còn đem không tuệ để giải thích, ở
đây nói nhất tâm bất
loạn sao lại chê là tán thiện.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Thực hành ba thứ nghiệp được
vãng sinh Tây phương.

Người muốn sinh về cõi nước ấy phải tu ba thứ phước:

Hiếu dưỡng cha mẹ, thờ kính thầy tổ, từ tâm không giết hại, tu
mười nghiệp lành.

Thọ trì tam quy, đầy đủ các giới, chẳng phạm oai nghi.

Phát tâm Bồ-đề, tin
sâu nhân quả, đọc tung kinh điển Đại thừa,
khuyến khích, sách tấn hành giả.

Ba thứ nghiệp này là chánh nhân tịnh nghiệp của các Đức
Phật ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai.

Thiên Thai Quán kinh sớ nói rằng: Nghiệp thứ nhất của
phàm phu, nghiệp thứ hai
của hàng Nhị thừa, nghiệp thứ ba là của Đại
thừa, có pháp chẳng
chung (Bất cộng):

Kính trên
nhường dưới, từ tâm tu mười điều lành đó, là chỉ hạnh
thân trừ ba tà, miệng lìa bốn lỗi, ý dứt ba ác.

Giới tại gia cũng tức mười giới, các giới đầy đủ tức người xuất gia, tại gia thọ đủ các giới vi tế, không phạm oai nghi có ba ngàn oai

nghi đều
chẳng thiếu phạm.

Phát tâm Bồ-đề. Phát khởi ý thú gọi là phát tâm, Phật quả viên
thông gọi là Bồ-đề. Đọc tụng kinh điển Đại
thừa là nói về tu giải, còn Hạnh vận thông gọi đó là Thừa.
Ngài Diệu Tông nói ba thứ
nghiệp này,
nếu ai được nghiệp trước thì chưa được nghiệp
sau, còn ai được nghiệp
sau thì sẽ gồm được nghiệp trước.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Trước tu quán mặt Trời tưởng
về Tây phương.

Phật dạy bà
Vi-đề-hy rằng: Bà và chúng
sinh nên khởi niệm quán tưởng ngồi xây mặt về hướng Tây mà quán nhất định mặt trời lặn,
khiến tâm bền chắc,
chuyên tưởng không dời đổi, thấy mặt trời sắp lặn
như chiếc trống treo.

Quán kinh Sớ nói: Mặt
trời sắp lặn như chiếc trống treo là cách đưa tư tưởng về
Tây phương. Ngài Diệu Tông nói phép cột tâm là quán mặt trời lặn, tức muốn cho tư tưởng luôn nhất định hướng về
Tây phương, là nơi ở của
Phật A-di-đà thì lấy mặt trời lặn làm cảnh mà tưởng.
Nay khởi quán thấy mặt
trời tròn thì biết tâm năng tưởng vốn sẵn có tất
cả y chánh. Ở đây lấy
tâm vốn có mặt trời mà duyên với mặt trời tức
tâm, khiến mặt trời
tánh hiện ở trước, ở đây là lấy tâm pháp giới duyên
với cảnh Pháp giới mà
khởi lên mặt trời Pháp giới thì đều là Pháp giới, há chẳng phải
tức không, giả, trung trụ chắc vào tâm này ư? Khi đã rõ
ràng rồi thì việc quán
mặt trời đã thành tựu.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Y cứ vào tâm mà quán Phật thuộc
pháp quán tượng thứ tám.

Kế đến
tưởng Phật, vì
sao? Vì các Đức
Phật Như Lai là thân pháp giới mà nhập vào tâm tưởng của tất cả
chúng sinh. Thế nên khi tâm các ông tưởng Phật thì tâm ấy tức là ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp. Tâm ấy làm Phật, tâm ấy là Phật.
Biển Chánh biến tri của các
Đức Phật từ tâm tưởng
sinh ra. Thế nên phải nhất tâm giữ niệm quán
kiên trì Đức Phật ấy.

Quán kinh sớ nói: “Từ
các Đức Phật Như Lai” trở đi là nói chung về các Phật. Thế nên từ “phải nên” trở đi là quán
riêng Di-đà.
Thân Pháp giới tức là thân Pháp tánh của
Báo Phật. Chúng sinh tâm
Tịnh là Pháp Thân tự tại, nên nói là vào. Như mặt trời
sáng giữa trời. Ảnh hiện trăm
sông là nói thân Phật tự tại tùy vật mà hiện ra. Lại thân
Pháp giới là thân Phật,
không đâu chẳng khắp, lấy Pháp giới làm thể.
Được Tam-muội Quán Phật
này mà giải nhập tương ưng, cho nên nói là nhập vào tâm tưởng. Tâm ấy làm Phật, Phật vốn là không, vì tâm tịnh cho

nên có. Tâm
ấy là Phật, vừa rồi hỏi Phật vốn là không vì tâm tịnh
cho nên có, bèn cho rằng như thế cho nên
nói “tức là”, mới học thì gọi
là làm, cuối cùng thành
tựu thì gọi “Là”. Ngài Diệu Tông giải thích rằng: Muốn tưởng thân Phật thì phải biết quán thể. Thể là bổn giác
khởi thành, năng quán,
bổn giác chính là thân pháp giới của các Đức
Phật. Vì các Đức Phật
không có chỗ chứng nào riêng khác mà hoàn toàn
là chứng bản tánh của
chúng sinh. Nếu thỉ giác có công phu thì bổn
giác liền hiển bày, nên
nói là Pháp thân từ tâm tưởng sinh ra. Hơn nữa, Đức Phật Di-đà cùng tất cả các Đức Phật là một thân một trí, ứng
dụng cũng thế.
Tướng Di-đà hiển hiện tức là thân của các Đức Phật. Thân các
Đức Phật sáng rõ tức
là thể của Di-đà. Thế nên nói chung các Đức
Phật để làm quán thể Di-đà.
Từ “Thân Pháp giới” trở đi là nói về đạo cảm ứng giao nhau mà
giải thích.
Từ “Lại thân Pháp giới” trở đi là giải
nhập tương ứng mà giải
thích. Dung Tâm giải thích rằng: Nếu không có giải thích đầu thì quán không phải là quán Phật. Nếu không có giải thích
sau thì chúng
sinh và Phật thể khác nhau. Hai giải thích thành tựu cho nhau. Pháp quán này tâm ấy làm Phật, là nói tức tâm biến toàn tánh thành
tu. Tâm ấy là Phật là
ngoài tâm không Phật, ngoài Phật không tâm.
Tâm đã hoàn toàn là
tâm ấy. Tâm há thấy tâm. Như ngón tay không
chạm dao thì không bị
thương. Ban-chu gọi là Ngã Sở niệm tức thấy tâm làm Phật. Chẳng biết chỉ quán của tâm y cứ theo đây mà lập trung
quán. Ban-chu và văn này đồng nhau.
Như Lai sợ người chấp tướng quán
Phật cho nên ở trước
chân tượng bày việc quán thể. Khiến y theo Pháp này mà quán thân Phật.
Diệu Tông lại nói:
Nay quán tâm, không phải
ở ngay nơi ấm mà quán
Bổn tánh Phật, phải nhờ Phật khác mà hiển
bày Bổn tánh, cho nên trước nói ứng Phật nhập vào tâm tưởng ta, kế
nói thân Phật hoàn toàn
là Bổn giác, cho nên ứng Phật hiển rõ thì biết
Bản tánh sáng, nghóa nhờ
bên ngoài mà thành thì quán Duy tâm được lập. Nếu luận “Làm” và “Là” tức là ba quán không thể nghó bàn.
Nếu hoặc phá hoặc lập gọi là “Làm” thì tức là hai quán không và giả.
Còn chẳng phá, chẳng lập gọi là “Là”, đó là quán
Trung đạo. Toàn “là” mà
“làm” thì ba đế đều phá, đều lập.
Toàn “làm” mà “là” thì cả ba đế đều
không phải phá, lập, tức là không giả của Trung. Gọi làm thì phá được ba hoặc thành được ba pháp,
 cho nên cảm ba thân viên ứng của Phật khác mà có thể thành tâm ta. Ba thân của hiện quả tức là
Trung của không, giả.
Gọi “là” thì toàn hoặc tức là trí, toàn chướng tức là đức, cho nên tâm là
Ứng Phật, tâm là quả
Phật, cho nên biết “làm” là một tâm. Tu ba quán
này thì đó là tổng thể của mười sáu pháp quán.
Diệu tông của một kinh thì
văn trích từ đây, nghóa trùm khắp
trước sau. Thế nên người tu phải
thực hành ý này. Người
tu nhân Tịnh độ chẳng thể không biết.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Đủ ba thứ tâm liền được vãng

sinh.

Nếu có chúng
sinh nguyện sinh về nước ấy, thì phát ba tâm liền
được vãng
sinh. Ba tâm ấy là gì?

Tâm chí thành.

Tâm sâu xa.

Tâm phát nguyện hồi hướng.

Người có ba tâm này quyết định vãng sinh nước ấy.

Quán kinh sớ nói:
Tâm chí thành, tức là nói chúng
sinh thật
hành. “Chí” là chuyên,
“Thành” là thật. “Sâu xa” là quả
Phật cao sâu, lấy tâm mà cầu, nên nói là tâm
sâu xa. Cũng từ lý
sâu
mà sinh, cũng từ
gốc lành vui sâu dày mà
sinh. Nên kinh Thập địa có nói vào tâm sâu
rộng. Kinh Niết-bàn nói:
Gốc sâu khó nhổ, nên nói là tâm
sâu xa.
Ngài Thiện Đạo giải
thích rằng: Thân lễ bái Đức
Phật ấy, miệng khen ngợi
Đức Phật ấy, ý quán
sát Đức
Phật ấy. Vì ba nghiệp chân thật nên gọi là
tâm chí thành. Vì tín tâm
chân thật tin biết tự thân mình đầy dẫy phiền não, phải trôi giạt trong ba cõi. Tin biết bổn
nguyện Di-đà, xưng danh dù chỉ mười câu cho đến một niệm không có tâm nghi ngờ, nên gọi là tâm
sâu xa. Phàm tu được
tất cả gốc lành thảy đều hồi hướng nguyện cầu
vãng sinh, nên gọi là
tâm phát nguyện hồi hướng. Đủ ba tâm này chắc
chắn được vãng sinh.
Nếu thiếu một tâm thì chẳng được sinh.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Công phu mười niệm thành tựu thì
hạ phẩm hạ sinh

Về Hạ phẩm hạ sinh, gây ra nghiệp ác, như năm tội nghịch,
mười điều ác, vì nghiệp ác thì phải đọa vào đường ác. Người ngu này khi
sắp qua đời gặp được Thiện tri thức nói cho nghe pháp mầu, dạy niệm
Phật. Người này bị khổ
bức bách nên chẳng tỉnh táo mà niệm Phật. Có bạn lành bảo rằng: Nếu ông chẳng niệm được thì nên xưng danh
Phật Vô Lượng Thọ. Như thế
mà dốc lòng khiến cho từng tiếng không dứt,
đầy đủ mười niệm,
xưng niệm Nam-mô A-di-đà Phật. Vì xưng niệm danh hiệu Phật nên trong mỗi niệm trừ được tội nặng trong tám mươi ức
kiếp sinh tử. Khi qua đời
thấy hoa sen vàng liền được vãng sinh.

Quán Kinh Sớ nói: Tâm
lành nối nhau đến mười niệm hoặc
một niệm thành tựu liền
được vãng sinh. Vì niệm Phật diệt trừ tội
chướng, nên lấy niệm
Phật làm duyên tốt. Hỏi:
Vì sao chỉ với tâm lực trong một thời gian ngắn mà có thể
thắng được
việc tạo ác của cả cuộc đời ư? Đáp: Đại luận có nói tâm này tuy thời gian ít mà tâm lực rất mạnh mẽ
nhanh chóng, tâm chắc chắn quyết đoán hơn cả nguyện
lực trăm năm. Tâm ấy gọi là Đại tâm, vì bỏ thân là việc gấp, như người vào trận chẳng tiếc thân mạng gọi là người mạnh mẽ.
Diệu Tông nói: Người này tuy gây ra nghiệp ác nhưng đã có tu quán, nên khiến cho khi
sắp qua đời khuyên niệm
với định tâm thì sẽ thành, cũng là người thừa
gấp giới chậm. Dẫu hiện đời không tu Tam-muội thì
cũng là hạt giống
đời trước nay đã chín.
Cho nên trong luận Thập Nghi nói rằng: Khi sắp qua đời gặp được Thiện tri thức mà niệm được mười niệm thì đều do
nghiệp lành đời trước
rất mạnh mẽ nên mới gặp được tri thức. Giải thích như thế này thì mới hợp với nghóa
định thiện. Nếu người trước kia vốn
chẳng tu Tam-muội thì thuộc
tiền hối, có nghóa khinh trọng.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ: Bà Vi-đề-hy và thị nữ đều được
vãng sinh

Phật nói xong
lời ấy, bà Vi-đề-hy và năm trăm cô gái hầu
nghe lời Phật nói liền
thấy Cực lạc thế giới, tâm rất vui mừng, được
Vô sinh nhẫn. Đức Thế Tôn
thọ ký cho đều được vãng sinh.

Quán kinh sớ hỏi: Luận nói người nữ và căn thiếu không
sinh
còn kinh này nói bà
Vi-đề-hy và năm trăm cô gái hầu đều được vãng
sinh
là sao? Đáp rằng: Luận nói người nữ và căn thiếu
không sinh, là nói
người sinh về nước ấy
thì Tịnh căn lìa dục không có thân nữ, các căn đều
tinh vi, nên không có căn
thiếu. Kinh nói mới sinh cho nên có tâm lành tất cả đều được
vãng sinh.
Luận Thập Nghi nói: Ở đó không có người nữ
và không có người mù,
điếc, câm, ngọng. Nhưng ở cõi này thì tất cả
người nữ và những kẻ
điếc, đui, câm, ngọng mà tâm niệm Di-đà thì đều
được sinh về nước ấy.

Kinh A-di-đà: Do tâm nghi ngờ
sẽ
sinh ở biên giới của
Tây phương.
Đức Phật
nói người bậc trung tuy không bỏ nhà lìa tục nhưng thọ trì kinh giới, lập đàn bố thí, thường tin lời Phật, muốn
sinh về nước
Phật ấy, người này khi
chết sẽ thấy Phật A-di-đà, sẽ được sinh về cõi
nước Phật ấy mà có
được trí tuệ mạnh mẽ. Nếu người giữa chừng có tâm ăn năn hoặc nghi ngờ không tin, chỉ lập đàn bố thí, làm các điều lành được phước mà không tin vãng
sinh về nước
Phật Di-đà. Người này niệm
nối nhau không dứt nhưng
lúc tin lúc không, chẳng chuyên chú nhất
định. Nhưng căn cứ vào các nguyện lành làm gốc cho nên cũng được
vãng sinh. Nhưng người
này chết rồi không được đến chỗ Phật A-di-đà. Tiện đường thấy
biên giới nước Phật A-di-đà trong thành toàn bảy
báu nên tâm rất vui mừng bèn ngừng ở đây. Hóa
sinh nơi hoa sen trong ao
hoa bảy báu. Thành rộng mỗi bề hai ngàn dặm, vui
sướng như cung trời Đao lợi nhưng không thấy Phật, chỉ thấy
ánh sáng, tâm rất ăn năn, người này ở trong thành ấy năm trăm năm rồi mới được
sinh đến chỗ
Phật A-di-đà mà nghe pháp được ngộ.

Kinh Vô Lượng Thọ: Không hiểu trí
Phật sẽ thọ
sinh
trong Thai cung.

Phật bảo ngài Từ Thị rằng: Người dân nước ấy (Cực lạc) có
thai sinh, ông có thấy chăng? Thưa: Con đã thấy ở trong thai
sinh ấy như ở trong cung điện rộng một trăm do-tuần hoặc năm
trăm do-tuần, đều ở trong ấy mà thọ
hưởng sự vui
sướng như cung trời Đao lợi.
Ngài Từ Thị bạch
Phật rằng: Do đâu mà người cõi nước
ấy hóa sinh thai sinh?

Phật bảo: Nếu có chúng
sinh tâm nghi ngờ, tu các công đức
nguyện sinh về nước ấy mà không hiểu trí Phật, trí
Bất tư nghì, trí Bất khả
xưng, trí Đại thừa rộng
lớn, Thắng trí Vô đẳng vô luân tối thượng… Đối
với các trí ấy mà mê
hoặc không tin. Song còn tin tội phước mà tu tập gốc lành, cầu
sinh về nước ấy. Các chúng
sinh này
sinh vào cung điện
ấy sống năm trăm năm,
thường không thấy Phật, không nghe Pháp,
không thấy Tăng. Thế nên gọi là
thai sinh. Nếu có chúng
sinh tin rõ trí
Phật cho đến trí thù thắng, làm các công đức, tín tâm hồi hướng thì các
chúng sinh này
sẽ hóa
sinh trong hoa
sen bảy báu, ngồi kiết già, phút
chốc thân tướng sáng
suốt, trí tuệ công đức thành tựu đầy đủ như các
Bồ-tát. Này Di-lặc, phải
biết người hóa sinh ấy vì trí tuệ cao quý nên Phật
nói người ấy,
sau khi làm việc đó nếu trong tâm có ăn năn nghi ngờ, không tin làm lành đời
sau
được phước, không tin việc vãng
sinh nước
Phật, người này dù thế
vẫn được vãng sinh. Người này khi qua đời, Phật
A- di-đà liền khiến người
ấy nằm mộng thấy nước Phật A-di-đà, tâm rất vui
mừng tự nghó rằng ta ăn năn, không biết lợi ích
làm các điều
lành nay được vãng sinh.
Người này chỉ nghó, miệng không nói được, liền
tự hối lỗi, nghi ngờ
giảm ít, ăn năn vô cùng. Người này khi chết liền
sinh về nước
Phật A-di-đà nhưng không đến trước, tiện đường thấy thành bảy báu rộng hai ngàn dặm, tâm rất vui mừng bèn nghỉ lại ở đấy. Ở trong ao bảy báu mà hóa
sinh vào
hoa sen, như cung trời Đao
lợi thứ hai,
sống trong thành ấy năm trăm năm, về
sau được ra mới đến
chỗ Phật A-di-đà. Người này nghe kinh nhưng tâm
không hiểu, trí tuệ
không sáng. Nhà cửa
trên đất, không thể tùy ý khiến nhà cửa cao rộng ở trên

hư không. Lại
cách Phật A-di-đà rất xa không thể gần được, cũng
như hạng người nghi ngờ
thứ hai. Người này lâu sau trí tuệ cũng được
khai giải, hiểu kinh mạnh
mẽ như hạng người thứ nhất. Vì sao? Vì đời
trước khi cầu Đạo giữa
chừng thì ăn năn, hồ nghi, chợt tin chợt không, không tin làm lành được phước đức, đều tự nhiên được như thế. Phải biết
người sinh nghi ngờ bị mất lợi lớn. Thế nên phải
sáng
suốt tin tưởng vào trí
tuệ vô thượng của các Đức Phật.

Quán kinh sớ có giải
thích rằng: Trong pháp quán mặt trời
dạy khiến chánh quán để
trừ tâm nghi. Đại Bản nói với tâm nghi ngờ mà tu các công đức thì
sẽ lạc vào biên địa (biên giới) lại chịu
thai sinh, cho nên thực hành quán này để khiến dứt bỏ nghi ngờ.
Diệu Tông nói: Kinh nói không hiểu trí
Phật liền sinh nghi ngờ. Sớ nói: Cho nên thực hành pháp quán này khiến dứt bỏ nghi ngờ, nếu pháp quán này hiển
sáng thì liền hiểu trí Phật. Nếu không dùng ba quán mà quán mặt trời lặn thì
mê trí Phật. Quán mặt
trời như thế mà các phép quán khác cũng như vậy. Cho nên biết Đại
sư y vào trí Phật mà lập ra pháp quán này.
Nếu phàm làm ít điều lành
đến khi sắp qua đời mà hồi hướng trí Phật lại làm
các điều ác, thì phải
nương trí Phật mà cầu diệt hết các tội chướng. Đã
có thừa chủng thì khi
sinh về nước ấy sẽ nhanh mau được thấy Tam
bảo, không sinh vào biên
địa và thai cung.

Kinh Bồ-tát Xử Thai: Có tâm đắm nhiễm thì
sinh vào
nước Giải mạn.

Phật nói ở phương Tây cách cõi này mười hai
ức na-do-tha, có
cõi nước Giải mạn, vui
sướng an ổn. Người muốn vãng sinh về nước Phật A-di-đà, thì phải qua nước này.
Người nhiều đắm nhiễm liền
nguyện sinh về nước ấy thì không được đến cõi
Phật Di-đà. Nếu người thấy
đây mà không tham, không
đắm thì được vượt qua mà đến nước An lạc.

Di-đà kinh sao nói: Nước
Giải mạn này tức kinh Vô Lượng Thọ gọi là
Nghi thành. Phật sợ chúng
sinh niệm
Phật sinh nghi ngờ nên
hiện ra nước này.

Hỏi: Đã nói là giải mạn sao lại vui sướng được?
Đáp: Đối
với Cực lạc tức là giải mạn, còn đối với
Ta-bà thì là vui sướng.

Kinh Bình Đẳng Giác: Thanh văn ở Tịnh độ tu hành chứng
quả.

Cõi Phật vô lượng
thanh tịnh.
Các Bồ-tát, A-la-hán đều ở trong
ấy mà hành
đạo. Có người ở trên đất giảng kinh, tụng kinh, ngồi thiền, có người ở trên hư không mà
giảng kinh, đi kinh hành. Trong đó ai chưa
chứng quả
Tu-đã-hoàn thì chứng quả Tu-đà-hoàn, ai chưa chứng
quả Tư-đà-hàm thì chứng
quả Tư-đà-hàm, ai chưa chứng quả A-na-hàm
thì chứng quả A-na-hàm,
ai chưa chứng quả A-la-hán thì chứng quả A-la- hán, ai chưa được
A-duy-việt trí thì được
A-duy-việt trí không
lui sụt. Ai nấy tự hành đạo đều rất vui mừng.
Lại kinh A-di-đà nói đệ tử Đức
Phật ấy đều là
A-la-hán đông không xiết kể. Lại trong
kinh Quán nói:
Người trong ba bậc vãng
sinh về nước ấy nghe pháp đều chứng quả A-la-hán.

Trong luận Thập Nghi chép:
Cõi nước ấy không có người có
tâm nhị thừa, thuần nhất
là bạn lành Đại thừa thanh tịnh.

Quán kinh sớ hỏi: Theo
luận Vãng Sinh thì hàng Nhị thừa
không sinh, còn trong kinh Quán thì nói hàng Tiểu thừa được sinh là sao?
Đáp: Đúng
ra thì hạnh Tiểu thừa không sinh, bởi do muốn phát triển hạt giống Đại thừa nên mới được
sinh! Vì trước kia thường học Tiểu thừa đến đó
nghe Khổ, Không, Vô thường mà phát
sinh
sự
hiểu trước đây đã
chứng Tiểu quả. Chứng Tiểu quả rồi thì không trụ ở
Tiểu bèn vào Đại thừa.
Diệu Tông chép: Do hồi tâm mà được sinh, do thói quen mà
chứng Tiểu. Biết Đại thì chứng
Tiểu sẽ cũng không chấp
thiên chân, nên sau đó
không lâu sẽ chứng Đại thừa.

Kinh Vô Lượng Thọ: Gây năm tội nghịch và chê bai chánh
pháp thì không được vãng sinh.

Trong bốn mươi tám nguyện thì nguyện thứ mười tám nói:
Nếu tôi thành Phật, chúng
sinh trong mười phương dốc lòng tin ưa muốn
sinh về nước tôi, dù
cho chỉ niệm mười niệm, nếu không sinh thì tôi
không thành
Chánh giác, chỉ trừ người gây ra năm tội nghịch và chê bai
Chánh pháp. Lại quyển sau
có nói: Những ai nghe danh hiệu Phật tin chắc
vui mừng dù chỉ một niệm
hồi hướng nguyện sinh thì liền được vãng
sinh, chỉ trừ người gây
ra năm tội nghịch và hủy báng Chánh pháp.

Quán kinh sớ nói: Đại
Bản nói: Năm tội nghịch và chê bai
chánh pháp không được
sinh. Còn kinh Quán này thì nói năm tội nghịch được sinh. Giải thích có hai nghóa, nói về người tạo tội có
thượng căn, hạ căn: Như
thượng căn, ở đời theo phép Vua, phạm năm tội nghịch thì bị
tội nặng, nếu có hối
lỗi thì tội tiêu mỏng nên cho được sinh. Còn Hạ căn tạo tội phần nhiều không hối lỗi, nên không
được sinh; hai là
nói về hạnh, thì hạnh có định và tán.
Quán Phật Tam-muội gọi là định.
Tu các nghiệp lành khác gọi
là tán. Sức tán thiện yếu không trừ được năm tội nghịch nên không
được sinh. Đại Bản theo đây nên nói
không sinh.
Còn kinh này nói về quán nên được sinh.

Kinh Vô Lượng Thọ: Tướng tu nhân Vãng Sinh của ba bậc.

Phật nói chúng sinh trong mười phương nguyện sinh về nước
ấy gồm có ba bậc: Bậc
Thượng, là bỏ nhà, lìa dục làm Sa-môn, phát tâm Bồ-đề, một bề chuyên niệm
Phật Vô Lượng Thọ, tu các công đức và nguyện
sinh về nước ấy. Người ấy khi chết thì
Phật Vô Lượng Thọ cùng các đại chúng hiện ra trước mặt, người ấy liền theo Đức Phật kia
mà sinh vào trong hoa bảy
báu, an trụ không lui sụt, trí tuệ mạnh mẽ,
thần thông tự tại. Bậc
Trung: Dốc lòng nguyện sinh về nước ấy, tuy chẳng làm
Sa-môn nhưng tu công đức lớn, phát tâm
Bồ-đề Vô thượng, lúc
nào cũng chuyên niệm
Phật Vô Lượng Thọ, tu điều lành nhiều ít, vâng
giữ trai giới, xây tạo
tháp tượng, cúng dường Sa-môn… Các thứ ấy đều hồi hướng nguyện
sinh nước ấy. Người này khi
sắp qua đời,
Phật Vô Lượng Thọ sẽ hóa hiện
thân cùng các đại chúng hiện ra trước mặt. Người
ấy liền theo Hóa Phật
vãng sinh về nước ấy, an trụ vị không lui sụt,
công đức trí tuệ đứng
sau bậc Thượng. Bậc Hạ: Dốc lòng muốn sinh về nước ấy.
Giả sử không làm các công đức nhưng phải phát tâm
Bồ-đề Vô thượng, chuyên ý
một mực cho đến chỉ mười niệm. Nếu nghe pháp sâu vui mừng tin ưa, không
sinh nghi ngờ cho đến một niệm luôn nghó
về Đức Phật ấy, người
này khi sắp qua đời mộng thấy Đức Phật ấy,
cũng được vãng sinh.
Công đức trí tuệ kế sau bậc Trung.

Quán kinh sớ nói rằng: Chín phẩm của kinh Quán là khiến cho biết giai
vị thượng, trung, hạ, tức là ba bậc của Đại Bản,
Lô Sơn San Chánh Ký chép: Ba bậc của Đại Bản chỉ bằng
sáu phẩm của
kinh Quán. Vì ba bậc ấy thuần
nói về hạnh lành không có người ác. Ngài Linh Chi bảo ba phẩm của Đại Bản đều có phát tâm có thể
so với bậc
Thượng của kinh Quán, còn hai bậc Trung và Hạ thì không
so
sánh được.
Huống là việc tạo nhân
sau đây hoàn toàn khác.
Phụ Chánh giải rằng:
Ngài Thiên Thai dùng chín Phẩm của kinh này xem đồng với ba bậc của
Đại Bản. Bèn y cứ vào
đại vị cao, thấp, kia, đây, đồng nhau mà hiểu,
chứ không y cứ theo
tướng của hạnh nhân phát tâm để hiểu ba phẩm.

Kinh Vô Lượng Thọ: So sánh sự tu thiện khác nhau giữa
hai
cõi.

Phật nói: Người đời
sau gặp được lời Phật, kinh Phật nói nên
suy
nghó chín chắn. Ở trong đó mà giữ tâm hạnh
ngay thẳng, chủ trương làm lành và hóa độ kẻ thấp kém khiến ai nấy tự giữ gìn, gieo trồng gốc
đức, thi ân bố đức,
nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ, chánh tâm chánh ý, trai giới
thanh tịnh, một ngày một đêm hơn ở cõi
Phật Vô Lượng Thọ làm lành trăm năm.
Vì sao? Vì cõi Phật ấy vô vi tự nhiên, đều làm
các điều lành, không có
mảy may điều ác. Ở cõi này mà tu điều lành mười
ngày mười đêm thì hơn ở cõi nước khác của các Đức Phật làm lành
một ngàn năm. Vì cõi nước của các Đức Phật ở phương khác người làm
lành thì nhiều, kẻ làm ác thì ít. Cho nên chỉ ở cõi này nhiều người ác mà không có tự nhiên, thân tâm khốn nhọc, ăn khổ uống độc. Ta thương
xót các ông nên hết
lòng khuyên dạy, các ông nên gắng sức tu điều lành.

Kinh Vô Lượng Thọ: Nhiều chúng Bồ-tát Vãng sinh Tịnh
độ Bồ-tát Di-lặc bạch Phật rằng: Ở thế giới
này có bao nhiêu Bồ-tát

không lui sụt
vãng sinh Cực lạc? Phật bảo ngài Di-lặc rằng: Ở thế giới này có
sáu mươi bảy ức
Bồ-tát không lui
sụt vãng
sinh cõi nước ấy.
Mỗi Bồ-tát đã từng
cúng dường vô số các Đức Phật thứ tự như Di-lặc.
Các Bồ-tát tiểu hạnh
và những người tu tập ít công đức sinh về đó thì đông không kể hết. Lại chẳng phải chỉ các Bồ-tát ở cõi ta vãng
sinh mà ở
các cõi Phật phương khác
như cõi Phật Viễn Chiếu có một trăm tám mươi ức Bồ-tát đã vãng
sinh cho đến không chỉ mười bốn cõi Phật có các
Bồ- tát vãng sinh, mà ở
thế giới mười phương có vô lượng cõi Phật,
người vãng sinh đông vô
số. Nếu kể đủ một kiếp cũng không hết được.
Nay chỉ nói sơ lược.

Kinh Vô Lượng Thọ: Khi Pháp diệt, lưu lại kinh này một
trăm năm để độ người.

Nếu có người
nghe kinh này thì đối với Đạo Vô thượng sẽ
không lui sụt. Thế nên phải chuyên tâm nói và làm. Ta nói kinh pháp này khiến thấy
Phật Vô Lượng Thọ và cõi nước của ngài. Nếu ai có thắc mắc gì nên thưa hỏi,
không được,
sau khi ta diệt độ rồi lại
sinh nghi ngờ. Ở đời vị lai khi các
kinh sách đã diệt hết rồi thì ta
thương xót, đặc biệt lưu lại kinh này trong một trăm năm, để có chúng
sinh nào gặp kinh này thì tùy ý cầu nguyện
sẽ đều được độ. Trong đó nếu có người không tin việc đọc tụng, xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà lại chê
bai, hủy báng thì trong năm
kiếp bị đọa địa ngục chịu đủ các khổ.

Kinh Vô Lượng Thọ: Khuyên mọi người tinh tấn gắng
sức cầu

sinh.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc rằng: Các trời, người ở cõi nước Phật Vô
Lượng Thọ rất vi diệu, an vui thanh tịnh. Người ở cõi này sao không cố gắng làm lành, niệm đạo tự nhiên, không đắm trước trên dưới,
thông đạt không bờ mé.
Ai nấy đều nên tinh tấn gắng sức tự cầu thì sẽ
được vượt lên mà
vãng sinh nước An lạc, dứt hết năm đường ác, nẻo ác
tự nhiên đóng bít. Đạo
rất dễ đến mà không có người. Nước ấy chẳng
có trái nghịch, đến được
tự nhiên. Sao không bỏ việc đời mà siêng năng
cầu Đạo đức; có thể được thì sống rất lâu,
vui vẻ vô cùng cực.

khắp

Kinh Vô Lượng Thọ: Phật Vô lượng Thọ ánh
sáng chiếu

Phật bảo A-nan:
Phật Vô Lượng Thọ có ánh
sáng oai thần cao

quý bậc
nhất. Ánh sáng của các Đức Phật khác đều không
sánh
bằng. Có Phật ánh sáng
chiếu trăm cõi Phật, hoặc chiếu ngàn thế giới
Phật. Nói tóm lại là
chiếu về phương Đông hằng hà sa cõi Phật. Các phương Nam, Tây, Bắc và
bốn góc, trên, dưới, cũng giống như thế. Hoặc có
ánh sáng Phật chiếu xa bảy thước, hoặc chiếu xa
một do-tuần, hoặc gấp bội như thế cho đến chiếu xa cả một cõi Phật.
Thế nên, Phật Vô Lượng Thọ còn gọi là Phật
Vô Lượng Quang, Phật Vô Biên Quang, Phật Vô
Ngại Quang… Nếu chúng
sinh nào gặp được ánh
sáng này thì ba cấu tiêu trừ, thân ý nhu hòa vui vẻ, thiện tâm
sinh lớn. Nếu ở trong ba đường
dữ mà thấy ánh sáng
này thì không bị các khổ não, chết rồi đều được giải thoát.

Kinh Vô Lượng Thọ: Bát báu ăn uống tự nhiên đầy đủ.

Ở cõi nước
Phật ấy, những người vãng
sinh nơi ở, cung điện,
y phục, đồ dùng quý
báu đều tự nhiên hiện ra, như các bát vàng, bạc, lưu ly… tùy ý hiện ra,
 đủ cả trăm vị ăn uống tự nhiên đầy đủ. Tuy có ăn mà như không ăn, chỉ thấy
sắc
nghe hương, ý cho là ăn, tự nhiên no đủ. Thân tâm nhu hòa không hề mê đắm. Việc ăn uống xong liền biến mất đến giờ khắc thì hiện ra.
Kinh Bình Đẳng Giác và kinh Đại
A-di-đà đều nói Phật A-di-đà,
Bồ-tát, A-la-hán đều tự nhiên có bát bảy báu, trong bát đủ cả trăm vị, thức ăn ở thế gian hoặc trên trời và cả tám
phương trên, dưới, thức
ăn tinh vi, hương vị không gì sánh được, tự nhiên hóa sinh. Muốn ăn liền có không nhiều không ít, cũng chẳng nói ngon dở, ăn xong liền biến mất,
sạch
sẽ
thanh tịnh, không đắm nhiễm việc ăn
uống, vì chỉ dùng làm
khí lực mà thôi. Luận Vãng Sinh nói: Ưa thích vị
Phật pháp, Thiền Tam-muội làm thức ăn.

An dưỡng Ký chép:
Trước nói thật không có ăn uống. kế hai
kinh cho là dùng làm khí
lực nên ăn. Y cứ theo cõi Dục thì chưa bỏ cách ăn từng phần
(đoàn thực), nên cần phải ăn. Theo ngài
Mãn Nguyện tử thành Phật có thức
ăn bằng Pháp hỷ, Thiền duyệt thì không tưởng
thức ăn khác, vậy ở
Tịnh độ cũng không thật có ăn. Nên biết ở cõi ấy
trăm vị và bốn thứ vi
diệu đều tùy ý mà có đủ, ăn và không ăn cũng là
một, cách nói của hai
kinh tùy lúc mà hiểu.

Kinh Hoa Nghiêm: So sánh sự dài ngắn của ngày đêm ở
hai

cõi

Trong phẩm Thọ Lượng, Bồ-tát Tâm Vương nói: Một kiếp ở cõi

Phật Thích-ca
thuộc thế giới Ta-bà này bằng một ngày một đêm ở Cực lạc Thế giới cõi
Phật A-di-đà. Một kiếp ở thế giới Cực lạc bằng
một ngày một đêm ở
cõi Phật Kim Cang Kiên thuộc thế giới Ca-sa
Tràng. Lần lượt như thế
qua trăm muôn A-tăng-kỳ thế giới thì một kiếp ở
thế giới sau cũng bằng
một ngày một đêm ở thế giới Thắng liên hoa thuộc cõi
Phật Hiền Thắng. Lại kinh A-di-đà nói cõi Phật ấy
sáu thời
trong một ngày đêm.

Trong Di-đà Thông Tán, ngài Từ Ân nói: Tịnh độ ngày đêm đều có sáu thời. Hỏi: Người ở Tịnh độ dứt bặt vô minh, cõi nước ấy không có
sáng tối, sao lại nói có ngày đêm?

Đáp: Hoa nở
ao vàng hóa sinh là trời sáng. Chim ngủ rừng
ngọc, Bồ-tát khởi tưởng
là đêm. Tráp Xuyên tân sớ chép: Phải biết sáu thời là ngày ba, đêm ba.
Chúng sinh nước ấy thân có
ánh sáng, không có núi Tu-di nên không có mặt trời mọc lặn mà chia ngày đêm.
Như Thích Thiêm nói các vị trời lấy hoa nở hoa khép mà biểu thị ngày đêm, thì thuyết của Từ Ân có lẽ đúng.
Kinh này mượn giờ khắc ở cõi này
mà chia thời gian. Như
việc kinh Hoa Nghiêm nói Tây phương có sáu thời thì không thể dùng thời gian giờ Dần, giờ Mẹo mà tính thời gian
dài ngắn. Có chỗ chẳng
theo thuyết của ngài Từ Ân vì không có chứng
cứ. Nên tôi xem kinh Bi
Hoa nói về thế giới của Tôn Phật Liên Hoa
rằng: Phật ấy thường
có ánh sáng, lấy hoa khép chim đậu Bồ-tát vào định thì biết là đêm.
Nếu gió thổi, hoa bay, chim hót
Bồ-tát xuất định
thì biết là ngày.

Kinh Văn-thù Thuyết Bát-nhã: Tu Nhất hạnh
Tam-muội chuyên xưng danh hiệu Phật.

Ngài Văn-thù
nói: Vì sao gọi là Nhất hạnh Tam-muội? Phật nói Pháp giới nhất tướng hệ duyên với Pháp giới đó gọi là Nhất hạnh
Tam- muội. Muốn vào Nhất
hạnh Tam-muội phải ở chỗ vắng vẻ bỏ các
loạn ý, chẳng chấp hình
tướng nào, giữ tâm vào một Đức Phật, chuyên xưng niệm danh hiệu. Tùy theo chỗ Phật mà ngồi thẳng hướng về, niệm
niệm nối nhau. Tức là trong một niệm thấy đủ các Đức
Phật quá khứ, hiện tại.

Vì sao? Vì công đức niệm một Đức Phật cũng bằng công đức
niệm các Đức Phật,
không khác nhau, đều thành Nhứt như, thành tối Chánh giác.

Thiên Thai Chỉ Quán nói:
Thường tọa Tam-muội xuất xứ từ
kinh Văn-thù
Thuyết Văn-thù Vấn, gọi là Nhất hạnh
Tam-muội lấy chín
mươi ngày
làm một hạn kỳ, ngồi kiết già hướng về một
Phật trong thời gian nối nhau. Nếu ngồi lâu mỏi mệt
hoặc bị bệnh tật gây khốn,
hoặc buồn ngủ, nội ngoại chướng xâm phạm… thì phải chuyên niệm một danh hiệu Phật mà hổ thẹn,
sám hối, thân mạng tự quy với công
đức chánh đẳng của
danh hiệu các Đức Phật mười phương. Phụ hành thích rằng: Tùy theo chỗ một Đức Phật là theo phương hướng của
Phật ấy là hướng Tây. Nếu
chỉ rõ Phương hướng của Đức Phật ấy, thì tùy kinh không hạn cục, nhưng khiến hướng Tây mà chuyên xưng niệm
một danh hiệu Phật vì các
phần Giáo nhiều đều khen Phật A-di-đà, nên
lấy phương Tây làm
chuẩn, cùng các Đức Phật mười phương mà giải
nghi, e có người nghi vì
sao chỉ khen niệm Phật Di-đà, cho nên giải thích
là vì công đức đồng nhau.

Kinh Ban-chu: Tu Tam-muội Phật lập chuyên niệm Di-đà Phật
nói: Vì sao các Đức Phật hiện tại đều trước
hết lập ra Tam-
muội? Vì có bốn chúng giữ giới cùng ở riêng một chỗ chú tâm
niệm Phật A-di-đà Tây
phương. Hiện cách đây ngàn ức muôn cõi Phật, nước ấy tên
là Tu-ma-đề, ở giữa chúng Bồ-tát mà nói kinh tất cả thường niệm Đức
Phật ấy. Ví như trong mộng thấy thân thuộc
Kim Bảo cùng vui đùa, thức dậy liền nói: Nếu ai niệm Phật ấy một ngày đêm hoặc qua bảy ngày đêm thì
Phật A-di-đà khi thức không thấy chỉ thấy trong
mộng. Khi tâm niệm Phật
thì cõi nước của các Đức Phật, chỗ núi Tu-di to
lớn sâu kín tối tăm
đều mở toang ra. Không cần thần túc mà vẫn đến
được cõi Phật ở nay,
ngồi thấy Phật ấy, nghe kinh Đức Phật ấy nói. Ví
như nước Xá-vệ có ba
dâm nữ. Lúc ấy, ở nước La-duyệt có ba người
nam, vốn không hề nghe
thấy việc dâm, ý liền vọng động mộng thấy
cùng ba nàng đến lầu
ngủ đêm mà giao tình. Rõ ràng là do niệm, nên
thấy Phật, sinh thường
niệm thân Phật có ba mươi hai tướng tốt, đoan
chánh không ai
sánh được. Nhờ niệm Phật mà được
Không Tam-muội:
Lại như trong mộng thấy ăn thức ăn ngon, thức dậy thì bụng đói.
Tự nghó tất cả đều là mộng. Phật ở trong
Tam-muội có lập ba việc là giữ gìn năng lực oai thần của Phật, giữ gìn năng lực
Tam-muội của Phật, giữ
gìn năng lực của bổn
công đức. Vì giữ gìn ba thứ này nên được thấy
Phật, nghó rằng Phật từ
đâu đến rồi đi về đâu? Tự nghó Phật không đến
đây ta cũng không đến
đó. Ta niệm Phật tức là thấy tâm làm Phật, Tâm
tự thấy tâm là tâm
Phật, là Hằng-tát-a-kiệt, tâm là thân ta, tâm thấy tâm Phật chẳng biết tâm, tâm không tự thấy tâm. Tâm có tưởng
là si, tâm
vô tưởng là Nê-hoàn,
là pháp không đáng ưa thích, đều nhớ việc đã làm, dù cho niệm là
trống không. Lại có bốn việc mau
được Tam-muội. Một là không được có tư tưởng thế gian, như cái búng móng tay
trong ba tháng, hai là không được nằm ngoài ba tháng, như cái búng ngón tay,
ba là đi kinh hành không
được ngưng nghỉ, không được ngồi ba tháng, trừ khi ăn uống
trước sau, bốn là nói kinh cho người nghe không được
trông mong y phục ăn uống.
Năng lực oai thần của Phật trong Tam-muội
mà lập ra, nhìn về hướng
Đông có trăm ngàn Phật, trăm muôn Phật,
trăm ức Phật. Như thế
mười phương đều thấy các Đức Phật.
Chỉ Quán nói:
Tam-muội thường hành xuất xứ từ kinh Ban-chu. Ban-chu dịch là
Phật lập. Phật lập có ba nghóa
(như kinh).
Nếu Tam- muội này thành thì
có thể ở trong Định mà thấy các Đức Phật hiện
ra trước mắt.
Tam-muội này có ba: Một là thân khai già. Thân khai
thì thường hành tránh
ác tri thức, thường ở riêng một chỗ, thường đi
khất thực, không nhận
lời thỉnh riêng, luôn trang hoàng đạo tràng. Tắm
rửa thân thể, thay đổi y phục. Chỉ trong vòng chín mươi ngày làm hạn định. Cần thệ nguyện dẫu gân xương khô mục thì việc học
Tam-muội này vẫn không
ngưng nghỉ, hai là miệng nói nín: Trong chín mươi
ngày miệng thường xướng
danh hiệu Phật A-di-đà không ngưng nghỉ.
Chín mươi ngày tâm thường niệm
Phật A-di-đà không
ngưng nghỉ, hoặc
trước xướng
sau niệm nối nhau mãi không
ngưng nghỉ.
Lúc đó, nếu xướng danh hiệu
Phật A-di-đà tức là xướng danh hiệu Các Đức
Phật mười phương, công đức đều bằng nhau. Nếu chỉ chuyên niệm Di-đà làm
Pháp môn thì nói vắn tắt là từng bước,
từng tiếng, từng niệm chỉ là
Phật A-di- đà. Ba là Ý chỉ
quán. Trong ba tháng thường niệm Phật A-di-đà,
tưởng ba mươi hai tướng
tốt, từ tướng bánh xe ngàn căm dưới lòng bàn
chân tưởng ngược lên
cho đến tướng Vô kiến đảnh, rồi từ đảnh quán
tưởng ngược xuống lòng bàn chân khiến cho tưởng rành các tướng ấy.
Lại nghó ta từ tâm mà được Phật, từ thân mà được Phật. Phật chẳng dùng
tâm mà được, cũng chẳng dùng thân mà được. Chẳng dùng tâm mà được
sắc Phật, chẳng dùng sắc
mà được tâm Phật. Bậc trí giả hiểu rõ vốn không bị hư hoại, vốn tuyệt bặt ngọn
ngành (không). Như trong mộng
thấy bảy báu, thức rồi thì không biết nó ở đâu. Cũng như dâm nữ đêm nằm mộng thấy hành dâm thức rồi thì nhớ lại không đến không đi,
 việc vui rõ ràng. Lại như nằm mộng thấy ăn thức ngon, thức rồi thì bụng đói.
Tự nghó tất cả các pháp
đều như mộng, gọi đó là như tướng niệm (giả).
Tự nghó Phật không từ đâu đến, ta cũng không
đến đâu. Ta niệm tức thấy
tâm làm Phật. Tâm tự thấy Tâm, tâm thấy Phật tâm là tâm Phật, tâm
ta thấy Phật, tâm chẳng tự biết tâm, tâm chẳng tự thấy tâm. Tâm có tưởng là
si tâm, không tưởng là
Nê-hoàn, là pháp không thể chỉ bày, đều do niệm
làm ra. Nếu có niệm cũng rõ ràng không thật
có (Trung).
Nếu người muốn được trí tuệ, như biển lớn, ngồi ở đó mà không vận thần thông đều thấy các Đức Phật đang tu
Tam-muội ấy.
Tam-muội ấy là bậc nhất trong các công đức.
Tam-muội này là cha mẹ của Đức Phật. Tất cả
Như Lai đều từ pháp ấy
sinh ra.
Phụ Hành giải
thích rằng: Ý trong
Chỉ Quán, trước tưởng ba mươi hai tướng tốt làm cảnh để quán. Lại nghó nay
ta trong cảnh sáng rõ mà
tu ba quán. Trong các câu ta niệm, chữ Phật thì một là tụ tâm
Tam-muội được thấy Phật, hai là Tây phương từ nhân
cảm quả. Phật nay có hai
nghóa, cùng thuộc một cảnh là thuận lý. Từ
nghóa đầu mà giải thích,
Tam-muội đã thành thì hễ niệm liền thấy. Thấy tâm tánh ấy gọi là tâm làm Phật. Phật đã do tâm làm, cho nên khi thấy
Phật thì gọi là thấy tự
tâm. Nếu thấy tự tâm tức liền thấy tâm Phật. Vì tâm Phật ấy là tâm ta.
 Cho nên ý trong đây chỉ quán tự tâm và việc thấy Phật không ngoài pháp tánh. Cho nên thấy tâm Phật tức là thấy
tâm mình. Tâm mình, tâm
Phật tức là Trung đạo. Tứ Minh Dung Tâm
giải thích rằng:
Chỉ Quán phán văn
Ban-chu rằng tâm và Phật không thể đều là Không. Việc mộng rõ ràng là giả, tâm chẳng thấy Tâm là
Trung. Nói thì ba trướng
rõ ràng, tu thì một niệm đầy đủ.

Kinh Phương Đẳng Đại Tập: Tu Tam-muội Phật Lập,

Pháp quán Trung Đạo.

Phật bảo ngài Hiền Hộ: Nếu muốn thành tựu Tam-muội của
các Đức Phật hiện tiền
thì hễ lúc nào niệm liền thấy Như Lai. Như lấy dầu trong,
nước sạch, thủy tinh,
gương sáng, dùng bốn vật này mà
quán hình tượng, thiện, ác, tốt, xấu ảnh hiện rõ ràng, mà các hình tượng ấy
không từ bốn vật ra,
cũng không phải chỗ khác đến, chẳng phải tự nhiên có, chẳng phải do người làm. Nên biết hình tượng ấy không từ đâu
đến, không đi về đâu,
không sinh không diệt, không có chỗ ở. Bồ-tát cũng giống như thế. Liền lại
suy nghó nay Phật này từ đâu đến còn thân
ta thì từ đâu ra. Xem Như
Lai kia rốt không có chỗ đến, không có chỗ
đi. Thân ta cũng giống như
thế, vốn không có chỗ đi há có chỗ về. Lại
suy nghó như thế, nay đây
ba cõi chỉ do tâm mà có, vì sao? Vì tùy theo tâm niệm lại tự thấy tâm. Nay ta từ tâm thấy Phật, tâm ta là Phật, tâm ta
làm Phật, tâm ta là Như
Lai, Tâm ta là thân ta, tâm ta thấy Phật, tâm
không biết tâm, tâm không thấy tâm. Tâm có tưởng niệm thì thành tâm
sinh
tử, tâm vô tưởng niệm
liền là Niết-bàn. Chỗ suy nghó đã mất, năng
tưởng cũng không. Nên
biết Bồ-tát nhờ Tam-muội này mà chứng Đại
Bồ-đề. Kinh này và
kinh Ban-chu ở trước cùng bản Phạm nhưng khác
tên người dịch. Trong đây
nói về pháp quán trung đạo văn rất sáng rõ nên

ở đây chép lại.

Kinh Hoa Nghiêm: Trưởng giả
Giải Thoát được pháp môn
Duy tâm niệm Phật.

Ông Trưởng
giả nói: Này người thiện nam! Nếu ta muốn thấy thế giới An lạc của
Như Lai Vô Lượng Thọ thì tùy ý liền thấy. Cũng như thế ở mười phương tất cả các thế giới nào có
Như Lai, nếu ta muốn thấy
thì tùy ý liền thấy. Ta
có thể thấy rõ tất cả cõi nước của các Như Lai
trang nghiêm thần thông…
Các việc không từ đâu lại cũng không đi về đâu, không đi không ở. Vậy các Như Lai ấy không lại đây mà ta cũng
không đến đó. Nên biết tất cả Phật và tâm ta đều như mộng. Cho nên biết việc thấy trong mộng từ phân biệt mà
sinh ra thấy, tất cả Phật đều từ
tâm khởi lên. Lại biết tâm mình như nước ở
trong bình, ngộ giải các
pháp như bóng in đáy
nước. Lại biết tâm mình cũng như ảo thuật. Biết tất
cả Phật như ảo thuật
tạo ra. Lại biết tâm mình cùng các Đức Phật,
Bồ-tát đều như âm thanh
vang. Ví như hang trống tùy tiếng mà có tiếng
vang, mà hiểu rõ tâm mình
tùy niệm thấy Phật. Ta như thế mà biết, mà
nghó nhớ, thấy các Đức
Phật đều do tâm mình.

Trong Trinh Nguyên sớ, ngài
Thanh Lương nói: Không từ
đâu đến… là luận về
Duy tâm, tức tâm, vô tâm liền vào Chân như, hiểu
rõ tướng luống dối chỉ
do tâm hiện. Vì ta tức là duy tâm vắng lặng, mà đã rõ nó tức là diệu dụng của thể, năng niệm,
sở niệm đâu có tương
can với động tịnh, đã
rõ duy tâm, rõ tâm là Phật nên hễ niệm đều là
Phật. Huống là chí chẳng
bị quấy nhiễu, chuyên tinh tu tập, Phật sẽ ắt thành. Sao không thấy
sau đây nêu bốn dụ, hiển bày chung về duy tâm.
Dụ cho không tới lui dụ
riêng gồm nói chẳng ra vào, bốn dụ đều có bốn quán:

Chính là duy tâm.

Vì duy tâm nên không.

Vì duy tâm nên giả.

Vì duy tâm nên trung.

Dung nhau mà
không ngại tức là ý của kinh Hoa Nghiêm:
Mộng dụ cho chẳng tới chẳng lui, ảnh (hình bóng) dụ cho chẳng
ra chẳng vào, Huyễn dụ cho chẳng phải có chẳng
phải không. Tiếng vang dụ cho chẳng phải hợp chẳng phải tan, ba quán cùng xua đuổi, lấy tánh dung tướng thì nhập vào lớp lớp, cảnh giới niệm Phật đẽ thấy
được Đức Vân.

Kinh Hoa Nghiêm: Nương vào Nguyện Phổ Hiền được
sinh Cực lạc

Trong phẩm Hạnh Nguyện, Bồ-tát Phổ Hiền ở cuối hội tại rừng

Thệ-đa phát mười đại nguyện vương. Trong mỗi nguyện đều nói:
Cõi hư không hết, cõi chúng
sinh hết, mà đại nguyện này của tôi
không cùng tận. Người ấy khi
sắp qua đời, ở
sát-na
sau cùng, tất cả các
căn đều không còn tác
dụng, tất cả oai thế đều tan mất, các quan lớn,
đại thần, cung điện trong
ngoài, voi ngựa xe cộ, kho tàng châu báu không đem theo được.
 Chỉ có nguyện vương này thì không lìa xa, trong mọi lúc đều dẫn trước, trong một
sát-na liền được vãng
sinh về thế giới
Cực lạc. Đến rồi liền
thấy Phật A-di-đà. Người này tự thấy sinh trong
hoa sen được Phật thọ
ký. Được thọ ký rồi, trải qua vô số kiếp ở
số thế
giới khắp mười phương
nhiều không thể nói, dùng năng lực trí tuệ tùy
tâm chúng sinh mà làm
lợi ích. Cho đến ở trong biển lớn phiền não mà cứu giúp
chúng sinh, đưa họ ra khỏi đó mà đều được vãng
sinh thế giới
Cực lạc. Lại kệ dưới
có nói: Nguyện con khi sắp qua đời diệt trừ hết cả
các chướng ngại, được thấy
Phật A-di-đà liền được vãng
sinh cõi
An lạc. Khi con đã sinh nước
ấy rồi, hiện tiền thành tựu nguyện lớn này, tất
cả dứt hết không còn
sót, lợi lạc tất cả các chúng sinh.

Trinh Nguyên
sớ hỏi: Chẳng cầu sinh Hoa Tạng lại cầu sinh
Cực lạc là sao?

Đáp: Có bốn ý:

Người có duyên.

Muốn khiến chúng sinh cùng về một chỗ.

Vì chẳng lìa Hoa Tạng.

Vì Bổn sư. Hạnh Nguyện Sao nói:

Về người có duyên, vì Phật Di-đà có nguyện riêng dắt người
ở cõi Ta-bà.

Cùng về một chỗ, vì nếu nghe mười phương đều nhiệm mầu, kia
đây cùng dung thông thì người mới phát tâm thấy mênh mông, không
biết nương vào đâu, nên phương tiện nêu ra.

Không lìa
Hoa Tạng, vì Cực lạc cách đây chỉ mười muôn ức
cõi Phật. Trong Hoa Tạng có bao nhiêu cõi Phật đều
là số bụi nhỏ nên
không lìa Hoa Tạng.

Tức là Bổn sư. Như kinh thứ ba mươi chín nói: Hoặc thấy
Phật Vô Lượng Thọ, Quán Tự Tại… cùng vây quanh.
Sớ phán rằng: Khen đức của
Bổn tôn Giá-na. Sớ lại nói cõi nước
Hoa Tạng nhiều như
số
giọt nước biển đều là cảnh Giá-na. Vô Lượng
Thọ Phật, cách đây mười
muôn ức cõi cũng chưa ra khỏi sát chủng, há chẳng
phải là Bổn sư tùy
tên mà giáo hóa khác.

Pháp sư Đạo
Thuần nói: Hỏi Phổ Hiền Hạnh Nguyện là phần lưu thông
Hoa Nghiêm vì
sao ở trong biển thế giới lại riêng chỉ thế
giới Cực lạc. Đã tin hiểu Viên tông thì các cõi Phật mười phương đều có thể
vãng sinh, kết hẹn về
Tây phương ắt có ý sâu? Đáp:
Ngài Phổ Hiền vì
Thiện Tài hải chúng mà nói nguyện vương xong đã kết quy
Tây phương. Bởi người tin hiểu
Viên tông, vào trí
Văn- thù mà tu hạnh Phổ
Hiền, thì phước, tuệ, sự, lý đều xứng với pháp
giới. Người có đại tâm này tuy diệu ngộ
Bổn minh, đốn đồng với các
Thánh, nhưng còn lực dụng chưa đầy đủ, chưa bằng
Như Lai khi xuất hiện khắp lợi ích
chúng sinh. Do đó mà phải tạm nương
Tịnh độ, gần gũi
Di-đà hải chúng, thẳng đến
thành Phật.
Nên kinh nói: Đích thân thấy
Như Lai Vô Lượng Quang, hiện tiền thọ ký con quả Bồ-đề. Được
Như Lai thọ ký rồi liền hóa ra vô
số thân hằng
trăm câu-chi, trí lực rộng lớn khắp
mười phương, lội lạc
khắp tất cả cõi chúng sinh. Tức là ý này vậy.

Kinh Pháp Hoa: Nghe kinh tu hành liền vãng sinh thế giới An lạc.
Phật nói nếu có người nữ nghe kinh điển này đúng như lời nói mà
tu hành, thì khi qua đời liền
sinh về thế giới
An lạc. Phật A-di-đà và
các Đại Bồ-tát vây
quanh, người ấy được sinh trong hoa sen ngồi trên
tòa báu, không còn bị
tham dục quấy nhiễu, cũng không bị tức giận ngu
si, kiêu mạn, ganh ghét và
các cấu làm phiền não nữa. Được thần
thông Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát.

Trong Pháp Hoa ký, ngài
Kinh Khê nói: Nếu có người nữ…
Trong đây chỉ nói: nghe
kinh điển ấy, đúng lời nói tu hành tức là nhân
Tịnh độ, không cần nêu kinh Quán… nữa.

Hỏi: Tu hành
như thế nào? Đáp: Đã nói đúng theo lời nói mà tu hành tức là y kinh mà
lập hạnh, đầy đủ như
trong phẩm Phân Biệt Công Đức mà quán thẳng bốn cõi này đầy đủ.
 Cho nên thân Phật đây tức là cả ba thân, đại chúng này là tất cả đại chúng. Vì hoặc chưa dứt hết cho nên An lạc hạnh là khí phần của hạnh Đồng cư
Tịnh độ, không lìa Đồng cư uế mà vẫn
thấy Đồng cư tịnh.

Hỏi: Đồng cư
có nhiều loại sao chỉ nói Cực lạc? Đáp: Do giáo
thuyết nhiều, do trình độ của người, vì
nhiếp sinh,
vì khiến chuyên chú, vì
duyên trước sâu dày… nên có nhiều phần.

Kinh Đại Bảo Tích: Phát mười thứ tâm được sinh Cực
lạc Ngài Di-lặc bạch Phật rằng: Như Phật đã nói
về Phật A-di-đà ở

Thế giới Cực lạc có công đức lợi ích… Nếu có chúng
sinh nào phát mười thứ tâm,
tùy theo từng tâm một mà chuyên hướng về Phật thì người ấy khi qua đời
sẽ được
vãng sinh. Bạch Đức
Thế Tôn! Thế nào là
mười thứ tâm. Phật bảo ngài
Di-lặc rằng:
Mười tâm ấy, hàng phàm ngu bất
thiện, hạng trượng phu
còn nhiều phiền não không thể phát được.

Mười tâm ấy là:

Đối
với các chúng sinh khởi tâm đại Từ, không làm tổn hại.

Đối
với chúng sinh khởi tâm đại Bi, không có khổ não.

Tâm đối với Chánh pháp của Phật không tiếc thân mạng, có
tâm ưa thích giữ gìn.

Đối
với tất cả các pháp khởi tâm thắng nhẫn không chấp đắm.

Tâm không ham lợi dưỡng luôn cung kính tôn trọng và ưa
thích sự thanh tịnh.

Cầu hạt giống trí của Phật trong mọi lúc không quên mất.

Đối với các chúng
sinh luôn khởi tâm cung kính tôn trọng
không coi thường.

Không ham luận đời, đối với Bồ-đề sinh tâm quyết định.

Khởi tâm thanh tịnh trồng các gốc lành không có tạp nhiễm.

Khởi tâm tùy niệm, đối với các
Như Lai lìa bỏ các tướng,
khởi niệm tùy thuận.

Đó gọi là
Bồ-tát phát mười thứ tâm. Nhờ các tâm ấy mà
được vãng sinh. Nếu người nào đối với các tâm này mà có bất cứ
một tâm nào, ưa thích vãng
sinh về thế giới Phật ấy nếu chẳng được
sinh
thì không có lý ấy.

Kinh Tùy Nguyện Vãng Sinh: Ta-bà vẩn đục, riêng khen
Tây phương.

Bồ-tát Phổ Quảng bạch
Phật rằng: Vì sao trong kinh chỉ khen ngợi cõi
Phật A-di-đà lầu các, cung điện, cây rừng đều toàn bảy báu.
Các người nguyện
sinh đều tùy ý muốn theo niệm mà
sinh về. Phật bảo
Phổ Quảng rằng: Ông không hiểu ý ta. Người ở cõi Ta-bà có nhiều
tham đắm. Kẻ tin tưởng
hướng về thì ít mà kẻ quen muốn thói tà thì
nhiều, không tin Chánh
pháp, chẳng thể chuyên nhất. Khiến các chúng
sinh chuyên tâm vào đó, nên chỉ khen ngợi cõi nước
Phật ấy. Các người vãng sinh đều tùy
nguyện của họ mà đều chứng quả.

Kinh Đại Tập Nhật Tạng: Niệm Phật tùy tâm thấy có lớn nhỏ
Phật nói: Muốn sinh cõi Phật thanh tịnh không có
chướng ngại thì
chúng sinh này phải tắm gội sạch sẽ, áo quần sạch
sẽ, ăn chay trường
không ăn đồ tanh nồng, ở chỗ yên tịnh vắng lặng
ngồi kiết già, hoặc đi kinh hành nghó nhớ thân
tướng Phật, không có các
duyên khác. Hoặc
một ngày
đêm, hoặc bảy ngày đêm, dốc lòng niệm Phật, cho
đến thấy Phật. Niệm nhỏ thấy nhỏ, niệm lớn thấy lớn, cho đến vô lượng niệm
thì thấy Sắc thân Phật
vô lượng, vô biên. Thân Phật có ba mươi hai tướng, mỗi tướng vừa niệm vừa quán đều cho rõ ràng. Tùy theo tướng
trông thấy mà thấy ánh
sáng xanh. Ở trong tướng sáng ấy chuyên tinh
buộc ý, tâm không loạn
động. Ánh sáng ấy phát ra, vào đảnh của người
tu. Lúc ấy, an tâm chớ
sợ sệt. Nghó ánh
sáng xanh này ở trong thân ta đi khắp các nơi, thấy thân cháy
sáng rực lên cho đến thành tro, gió
thổi biến mất. Khi niệm
như thế không có một tướng nào, mười phương
đều trống không. Như thế
người tu có thể trong một khoảnh khắc liền
đến cõi Phật và vô số cõi khác.

Kinh này nói
niệm Phật tuy không nhất định chỉ cho Tây phương,
nhưng trộm thấy trong phương pháp niệm Phật, ngài Từ
Vân sám chủ có dẫn chứng về ý nghóa niệm
Phật lớn nhỏ, nên chép vào đây để
nhiều người cùng xem mà
biết đầu cuối của kinh.

Kinh Mục-liên
Sở Vấn: Cõi nước Vô lượng thọ dễ đến,
dễ nhiếp lấy.

Phật bảo ngài Mục-liên: Ví như trên sông dài muôn dặm có đám cỏ khô trôi nổi, trước chẳng
thấy sau,
sau chẳng
thấy trước, đều chảy
ra biển cả. Thế gian cũng
thế. Tuy có kẻ giàu sang vui sướng tự tại
nhưng đều không tránh
khỏi sinh, già, bệnh, chết. chỉ do không tin kinh Phật đời
sau làm người rất khốn khổ, chẳng thể được
sinh về cõi nước
của ngàn Phật. Thế nên
ta nói nước cõi Vô lượng thọ dễ sinh, dễ nhiếp lấy, mà người chẳng thể tu hành
vãng sinh, lại thờ chín mươi
sáu phái
tà đạo. Ta bảo người
ấy là người không mắt không tai.

Kinh Thập Vãng Sinh: Người niệm Phật được Bồ-tát che chở, giữ gìn.

Phật nói: Nếu có chúng
sinh niệm
Phật A-di-đà nguyện vãng
sinh thì Đức Phật ấy liền
sai hai mươi lăm vị Bồ-tát che chở giữ gìn người
tu, hoặc đi đứng nằm
ngồi, hoặc ngày hay đêm, bất cứ lúc nào và bất
cứ nơi nào đều chẳng
để ác quỷ ác thần có dịp làm hại.

Kinh Quán Phật Tam-muội: Phật thọ ký ngài
Văn-thù sẽ vãng
sinh Cực lạc

Ngài Văn-thù bạch
Phật rằng: con nhớ thuở quá khứ thời
Phật Bảo Oai Đức
Thượng Vương, có vị Trưởng giả tên là Nhất thiết
trí. Trưởng giả có
người con tên là Giới Hộ. Khi ở trong thai mẹ vì
kính tín nên dự bị vì con mà thọ ba quy y. Khi đứa bé
sinh ra mới tám tuổi
đã được gặp Phật và
đảnh lễ. Vì một lần thấy Phật trừ được tội trong trăm
ngàn muôn ức kiếp
sinh tử. Từ đó về
sau thường
sinh Tịnh độ được
trăm ngàn ức pháp môn
Tam-muội niệm Phật. Cho nên, nay Đức Thế
Tôn lại thọ ký rằng:
Văn-thù-sư-lợi! Ông sẽ vãng sinh về thế giới
Cực lạc, chứng nhập vào Sơ địa.

Kinh Văn-thù Phát Nguyện: Văn-thù phát nguyện cầu
sinh Cực lạc.

Nguyện khi tôi qua đời Diệt hết các chướng ngại Được
thấy A-di-đà

Vãng sinh nước An lạc Sinh nước Phật ấy rồi Tròn đủ
các nguyện lớn A-di-đà Như Lai

Hiện tiền thọ ký con

Nghiêm Tịnh Hạnh Phổ Hiền Đầy đủ nguyện Văn-thù
Đến
hết kiếp vị lai Rốt ráo hạnh Bồ-tát.

Kinh Nhập Lăng-già: Phật thọ ký cho ngài
Long Thọ vãng sinh Cực lạc.

Đại
Tuệ ông nên biết! Khi Phật Niết-bàn rồi Đời vị
lai sẽ có

Người trì pháp của ta. Ở nước Nam Thiên trúc Tỳ-kheo Đại
Danh Đức Có hiệu là Long Thọ Phá được tông Hữu,
Vô Ở thế gian hiển bày

Pháp Đại thừa Vô thượng Được Sơ Địa hoan hỷ Vãng
sinh nước An lạc.

Kinh Lăng-già có ba bản, bài kệ này xuất xứ từ quyển bảy,
do ngài Thật-xoa-nan-đà
dịch, ở hòm chữ Tứ.

Kinh Thiện Tín Ma Thân: Thiện Tín nhàm chán thân nữ
cầu sinh Tịnh độ.

Khi Phật ở nước Xá-vệ có cô con gái trưởng giả tên là
Thiện Tín, trí tuệ
rộng sáng, thường có
nguyện lớn, không thích đời tục. Tự nghó
muôn vật vô thường rồi đều
sẽ chết, trời đất cũng hư hoại, huống
là thân người. Nghó cha mẹ anh em ta không biết tội phước, không thỏa
mãn tham dục. Tuổi ta mười lăm đã hứa gả cho người khác anh em nhà
ta đã nhận quà biếu vải
lụa. Thân ta rồi sẽ gặp các khổ nạn, chẳng bằng ngày nay
thanh tịnh, nên phát nguyện cao thượng tìm thấy nơi an
ổn vui vẻ mãi để tự
vui thú. Bèn nhất tâm đem thân mạng ra thề. Lúc đó, Thiên Đế hiện ra trên hư không bảo
Thiện Tín rằng: Nếu muốn
sinh
về cõi thanh tịnh Tây
phương an ổn, thì trước phải hướng về mười
phương lễ bái, từ tâm kính ý thì
sẽ đạt được như ý. Cô gái rất vui mừng bèn
tắm rửa đốt hương
hướng về mười phương lễ bái. Trời lại bảo rằng:
Ngươi nên đọc bài kệ
khen ngợi Phật A-di-đà. Thiện Tín liền y theo lời
dạy. Thiên Đế bèn hóa
thành một người nam tay cầm vàng ròng nói kệ
trêu ghẹo, Thiện Tín đáp
bằng bài kệ quở trách lỗi nam nữ. Thiên Đế bèn vòng tay hỏi muốn cầu việc gì mà trong đời không ai bằng, có công
đức mênh mông không
thể đếm kể như thế? Thiện Tín vui mừng, mặt
đất rung chuyển, liền nói
kệ quy Phật. Phật liền cùng Đại chúng bay
đến nhà ấy.
Thiện Tín lễ Phật. Phật liền phát ra ánh
sáng mỉm cười
trao cho hai mươi bốn giới.
Thiện Tín nghe xong liền được Thất Trụ. Rồi
ở trước Phật mà hóa
thành người nam. Cha mẹ anh em nàng sau đó
đều thọ năm giới.

Kinh Thủ-lăng-nghiêm: Xem tình tưởng nhiều ít, mà luận về
quả báo cao thấp.

Phật bảo
A-nan rằng: Tất cả thế gian
sinh tử nối nhau.
Sinh từ thuận tập, tử từ biến lưu. Khi qua đời chưa bỏ hơi ấm thì cả thiện,
ác trong một đời đều
hiện ra. Nếu lúc đó thuần tưởng thì liền sinh lên
cõi trời. Nếu tâm lúc
ấy có phước gồm cả tuệ và tịnh nguyện thì tự nhiên tâm mở
sáng
sẽ thấy các Đức
Phật mười phương, tất cả Tịnh độ
đều tùy nguyện vãng
sinh. Nếu tình ít tưởng nhiều thì nhẹ nhàng bay đi
xa, tức là loài tiên
biết bay; tình tưởng bằng nhau thì không bay không rơi, bèn
sinh làm người,
Tưởng sáng thì
thông minh. Tình tối thì đần
độn. Nếu tình nhiều
tưởng ít thì vào chỗ bàng sinh, nặng thì làm thú, nhẹ
thì làm chim. Nếu bảy
phần tình ba phần tưởng thì chìm xuống đáy
nước, sinh vào vòng lửa chịu thân nóng dữ, làm ngạ quỷ luôn bị thiêu đốt, mà nước luôn hại mình, không ăn
không uống, trải
suốt trăm nghìn kiếp. Nếu chín tình một tưởng thì rơi vào vòng lửa, nhẹ thì đọa
ngục Hữu gián, nặng thì đọa ngục
Vô gián. Nếu thuần là tình thì đọa vào ngục
A- tỳ. Nếu trong tâm hủy
báng Đại thừa, trái phạm giới Phật, lừa dối nói pháp, ham hố lạm dụng của tín thí, khinh khi mọi người, gây ra năm tội

nghịch, mười
điều ác thì liền đọa vào ngục A-tỳ ở khắp mười phương.

Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ: Thiện, ác chiêu cảm quả báo
hơn kém khi qua đời.

Phật nói nếu người lúc qua đời dự biết trước mà chánh
niệm rõ ràng, tắm gội, thay áo mới nằm kiết tường mà chết. Ánh
sáng chiếu thân, thấy tướng tốt của Phật, các điều lành đều hiện thì chắc chắn
biết người này vãng
sinh Tịnh độ. Nếu người niệm Phật giữ giới không
tinh tấn, khi qua đời
không có tướng lành, tướng dữ hiện ra, địa phủ
không thâu, An dưỡng
không nhiếp, như đang ngủ mê. Vì người này tâm
Nghi chưa dứt, nên sinh
vào Nghi thành suốt năm trăm năm hưởng vui, lại
tu Tín Nguyện thì mới về
Tịnh độ. Nếu người khởi tâm thương xót Chánh
niệm hiện tiền, tâm đối với tiền của, vợ con
không mến tiếc, mắt
nhìn sắc thanh tịnh, ngước
mặt mỉm cười, nghó cung trời sẽ đón ta, tai
nghe nhạc trời, mắt thấy
Thiên đồng, bỏ báo thân này chắc chắn
sinh
lên cõi trời. Nếu người
sống ở đời hòa ái, khởi tâm phước đức, thân không
bệnh khổ, nhớ nghó cha
mẹ vợ con nhưng tâm đối với Thiện, ác không
lầm lẫn. Tâm luôn ngay
thẳng di chúc gia tài từ biệt ra đi thì chắc chắn
sinh vào cõi người. Nếu
người đối với vợ chồng con cái mà nhìn bằng ánh mắt dữ dằn, tay quờ quạng, tiểu tiện
không biết, thân luôn hôi hám, hai mắt đỏ chạch, ngồi ngây mặt hoặc nằm co quắp bên trái khắp người
đau nhức. Hoặc thấy
tướng dữ, miệng không nói được chỉ ú ớ, nợ
oan hiện ra, tâm thức tán loạn, mê cuồng điên đảo. Khắp mình lạnh giá, tay
nắm chặt cứng, thân
cứng như đá. Người này qua đời chắc chắn đọa vào
điïa ngục, Nếu người ưa
liếm mép, thân nóng như lửa luôn lo sợ đói
khát, thích nói chuyện ăn uống,
 miệng không khép kín, ham tiếc tiền của,
 mạng chết khó khăn, nhìn trừng trừng mà mất.
 Người này chắc chắn đọa vào ngạ quỷ. Nếu bị bệnh nặng như ở giữa
mù sương, tâm
thần hôn tán, sợ nghe
danh hiệu Phật, thích ăn uống cá thịt, không nghe
lời khuyên bảo, mến
tiếc vợ con, tay chân co quắp, khắp mình mồ hôi rít rắm, tiếng nói phều phào. Tướng ấy hiện ra thì người này chắc chắn
đọa vào súc sinh.

<詞>Nói Về Các Thần Chú</詞>

Vô Lượng Thọ tu Quán hạnh cúng dường nghi quỹ. (Xuất
xứ từ Đại tạng, hòm chữ Hành).

Bấy giờ Bồ-tát Kim Cang Thủ ở trong Đại Tập Hội
Tỳ-lô-giá-na bạch
Phật rằng: Con sẽ vì chúng
sinh đời
sau ở trong thế giới tạp
nhiễm, ác thú mà nói
Vô Lượng Thọ Đà-la-ni, tu pháp môn Tam Mật, chứng

Tam-muội niệm
Phật mà được sinh Tịnh độ, vào giai vị Bồ-tát.
Không thể lấy phương
tiện chút ít phước đức, vô tuệ mà được sinh về nước
ấy. Y theo giáo pháp này
thì chắc chắn được sinh Thượng phẩm Sơ địa.

Trước hết phải vào Mạn-trà-la được Quán đảnh, rồi sau đó mới theo thầy mà thọ nghi quỹ này. Phải ở chỗ đất cao tốt, quét dọn
sạch sẽ tịnh thất, lập đàn vuông, phía trên treo lọng báu chung
quanh treo phướn. Trên đàn phân bố
tám Mạn-trà-la, mài hương bạch đàn thoa
lên chỗ Phật. Ở phía Tây đàn bày tượng
Phật Vô Lượng Thọ. Người trì
tụng đứng ở phương
Đông, quay mặt về hướng Tây, ngồi trước tượng.
Người tu mỗi ngày tắm gội
sạch
sẽ lên đàn ba lần rải các thứ hoa, đặt hai
chén báu đựng đầy
nước thơm ở trên đàn. Bốn góc đàn chưng bốn bình hoa, hương hoa và thức ăn uống
tùy sức, mỗi thứ gia trì đều ân cần
cúng dường. Người tu
quan sát tất cả hữu tình có bổn tánh thanh tịnh nhưng bị các khách trần che lấp nên chẳng ngộ chân lý. Thế nên nói
Tam Mật gia trì này có công
năng giúp mình người đều thanh tịnh.

Quyển Nghi Phạm trên do Tam tạng Bất Không dịch. Từ văn này lại nêu Tịnh ba nghiệp và lễ khắp pháp giới, lập tòa quán tưởng và kiết ấn tụng chú, gồm hai mươi
bốn chương, đều rất khẩn thiết nguyện y pháp vân làm. Nay trong đây ghi chép những điều đơn giản có thể
thực hành được, gồm
ba chương giúp nhiều về Tịnh nghiệp.

Vô Lượng Thọ Như Lai quyền ấn chân ngôn.

Kế là kiết ấn
Như Lai Quyền, bốn ngón tay trái nắm lại
thành quyền duỗi ngón cái ra. Lấy tay phải làm nắm Kim cương nắm ngón tay trái lại, liền thành ấn này. Dùng quyền ấn này đọc chân ngôn gia
trì bảy biến, biến ra thế
giới ấy Như Lai quyền chân ngôn như sau: Án Bộ Khiêm. Do kiết ấn này mà oai lực của chân ngôn biến đại thiên thế giới này thành cõi
Cực lạc, bảy báu
làm đất, nước, chim, cây rừng đều
giảng nói Pháp âm, vô
lượng trang nghiêm như kinh đã nói. Người tu do
tập nhiều định này nên
mỗi khi ở trong định đều thấy thế giới Cực lạc
của Phật Vô Lượng Thọ,
ở trong chúng hội nghe nói Khế kinh. Khi qua đời tâm
không tán loạn, Tam-muội hiện tiền, trong chốc lát liền hóa
sinh vào hoa sen báu, chứng giai vị Bồ-tát.

Vô Lượng Thọ Như Lai Căn Bản Ấn Chân Ngôn

Kế là kiết ấn
Vô Lượng Thọ Như Lai Căn Bản, hai tay nắm lại chìa bốn ngón giữa như cánh hoa
sen - Kết ấn này tụng
Vô Lượng Thọ chân ngôn
bảy biến. Đặt ấn này trên đỉnh đầu tụng Đà-la-ni
rằng: Nẳng-mô la đát
nẳng dạ da na mô a rị dã nhị tri bà da đạt tha nghiệt tri dạ ra hát đế tam miệu tam một đà da đát nể dã tha án a mật lật đế a mật
lật đố nạp
bà phệ a mật lật đa tam bà phệ a mật lật nghiệt
bệ a mật lật đa tất để a mật lật đa đế tế a
mật lật đa vó ngật lân đế a mật lật đa
nga nga nẳng kiết để ca a
mật lật đa nộn nổ tỳ ba phược tát phược ra tha
bà đà ninh tát phược
ma ngật lễ xá khất lệ dựng ca ta-phược-hạ.
Chân ngôn này vừa tụng một biến thì mười điều ác, bốn tội
trọng, năm tội Vô gián,
tất cả nghiệp chướng nơi thân đều tiêu tan. Nếu
các Bí-sô, Bí-sô-ni phạm
tội căn bản tụng bảy biến thì tức thời được thanh tịnh. Tụng đủ một muôn biến thì được không quên mất tâm
Bồ-đề Tam- muội, tâm
Bồ-tát hiển bày, trong thân
sạch
sẽ
sáng
suốt như vầng
trăng sáng. Khi qua đời
sẽ thấy Phật Vô Lượng Thọ cùng đại chúng đến
đón rước khuyến tấn,
liền sinh về Cực lạc Thượng phẩm thượng sinh.

Vô Lượng Thọ Như Lai Tâm Chân Ngôn.

Chú ấy như sau: Án a mật lật đa đế tế hạ ra hồng, chân ngôn này nếu tụng đủ mười muôn biến thì được thấy
A-di-đà Như Lai. Khi qua đời chắc chắn quyết
định được vãng sinh Cực lạc.

Kinh Ô-sắt-nị-sa Tối Thắng Tổng Trì. (Xuất xứ từ ở
Đại tạng, hòm chữ Cao).

Tôi nghe như vầy: Một thuở nọ Phật ngự trong Đại
Thiện Pháp đường ở cõi nước
Cực lạc. Lúc bấy giờ Đức
Như Lai Vô Lượng Thọ bảo ngài Quán Tự Tại
rằng: tất cả chúng sinh đều bệnh tật đời sống
ngắn ngủi. Có “Nhất
thiết Như Lai Ô-sắt-nị-sa tối thắng tổng trì pháp
môn”, nếu người nào thọ trì đọc tụng thì mau
được không bệnh tật, sống
lâu, an vui. Khi ấy Quán
Tự Tại thỉnh Phật tuyên nói (chú dài ở đây
không chép). Nếu ai viết
chép chú này để trong tháp, rộng lớn cúng dường,
đi nhiễu quanh ngàn vòng,
cung kính lễ bái thì được trí tuệ, nếu tuổi thọ bảy ngày thì kéo dài đến bảy năm, nếu tuổi thọ bảy năm thì kéo
dài đến bảy mươi năm,
được sống lâu an vui, không có các bệnh tật,
được Túc mạng thông.

Vô Lượng Thọ Như Lai Tổng Trì Pháp Môn.

Lúc bấy giờ Vô Lượng Thọ Như Lai nhập vào Tam-ma-địa phổ chiếu
kiết tường.
Khi xuất định, ngài liền nói nhất thiết
Như Lai Vô Lượng Thọ tổng trì
pháp môn rằng: Án a mật rị đế a mật rị đế a mật rị đổ nại bà phệ a mật rị đa vó ngật lan đế a mật rị đa nga di nể a mật rị đa rị na nhó nga nga nẳng kế rị đế yết rị tát rị phược kiết lê xá xoa diễn
yết rị duệ Ta-phược-ha.

Nếu người dùng pháp môn này mà gia trì, xây tháp Tịnh độ,
lại viết tổng trì này
mà đặt vào tháp và hương hoa cúng dường thì tuổi
thọ kéo dài và tăng trí
tuệ. Nếu người ở trước tháp này mà cúng dường lớn
hơn, ngày
ngày tụng trì đủ tám trăm biến, phát tâm bình
đẳng tự lợi lợi tha. Y pháp thực hành như thế
thì tiêu trừ tám nạn. Người này khi qua đời
sẽ không đọa vào địa ngục,
súc sinh,
cõi Diệm-ma-la, như rắn lột
da liền sinh Cực lạc,
được quả báo lớn, hưởng vui thắng diệu.

Bất Không Quyên sách Thần Biến Chân Ngôn kinh Nhất
Tự Chân Ngôn

Bồ-tát Quán Thế Âm nói chân ngôn
Nhất Tự rằng: Án, chân ngôn như thế là đại
Bi Tâm Quán Quán Thế Âm đúng pháp thọ trì.
Người khéo tu hành thì
có công năng dứt trừ các tội nặng ở quá khứ
và hiện tại, tất cả cấu chướng đều tiêu mất. Sẽ được tất cả các Đức Phật,
Bồ-tát, trời, tiên,
rồng thần đều vui mừng. Khi qua đời sẽ sinh về cõi nước
Cực lạc ở Tây phương,
trụ ở Cực hỷ Địa, hóa sinh vào hoa sen.

Bạc Biến Giải Thoát Tâm chân ngôn.

Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Quán Thế Âm ở trước Phật xem kỹ tất cả,
nói Bạc Biến Giải Thoát
Tâm chân ngôn rằng… bài chú này gồm hai trăm mười hai câu, vì nhiều nên không chép (Ba chú
sau đây ở trong
kinh có đủ các việc Kết
đàn, bắt ấn, lập tượng… gồm một quyển).

Lại, Bạc Biến Giải Thoát Tâm chân ngôn rằng:
Úm một ra kha ma phế lệ đà ra đà ra đà ra địa rị địa rị độ lỗ độ
lỗ sai mạn đan nhập phược
ra mẫu khư sa phược ha. Lại,
Bạc Biến Giải Thoát Tâm Nhất Tự chân ngôn rằng: Án
ác sa phược hạ.

Nếu ai sáu
thời càng thêm tinh tấn, đúng pháp trang nghiêm thân mình, y theo pháp trì tụng đủ một
Lạc-xoa thì nghiệp ấy
thuần thục.
Bồ- tát Quán Thế Âm
sẽ hiện thân mầu vàng ròng mà diệt tất cả tội căn
bản từ vô thỉ. Nếu
Bồ-tát không hiện ra thì cần phải càng cố gắng tinh tấn tụng hết hai hoặc ba lạc xoa thì nghiệp ấy
thuần thục,
Bồ-tát Quán Thế Âm chắc chắn sẽ
hiện thân, cầm tay chỉ bày Tây phương Tịnh độ,
Phật A-di-đà ngồi trên tòa
sư tử trong hoa
sen báu, lại được
Phật A-di-đà xoa đầu bảo rằng: đồng phước mạng công đức với tất cả Bồ-tát ở cõi ấy. Sau khi bỏ thân mạng này thì
sinh về cõi nước An lạc ở
Tây phương, hoa
sen thượng phẩm, đủ các
tướng tốt, có trí Túc mạng, được không lui sụt.

Bất không Đại Quán Đảnh Quang chân ngôn.

(Xuất xứ từ kinh ở
Bất Không Quyên Sách Thần Biến thứ
hai mươi tám, ở hòm chữ Khiết).

Khi ấy, Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai duỗi tay xoa đầu
Minh Vương Thanh Tịnh Liên Hoa. Lúc đó, cả đại thiên thế giới rung
chuyển sáu cách, ở các phương cõi nước quá khứ, hiện tại, vị lai, tất cả Như Lai,
Tỳ-lô-giá-na Như Lai cùng một lúc đều hiện ra và đồng trao
cho Minh Vương Thanh Tịnh
Liên Hoa Tam-muội-da quán đảnh. Bấy
giờ, tất cả Như Lai,
Tỳ-lô-giá-na Như Lai trong ba đời ở khắp mười
phương đều duỗi tay xoa đầu Minh Vương Thanh Tịnh Liên
Hoa, đồng nói
Bất Không Đại Quán Đảnh
Quang chân ngôn rằng: Úm chiên mô già phế lổ giả
na ma ha mẫu nại ra ma ni bát đầu ma nhập phược ra ba
ra mậu đan dã cáp.

Nếu có người
ở quá khứ gây ra các tội như mười điều ác, bốn
tội nghịch, bốn tội trọng
mà được nghe Đại Quán Đảnh Quang Chân
Ngôn này hai mươi mốt biến thì được trừ hết tất cả
tội chướng. Nếu các
chúng sinh gây ra đủ các tội như mười điều ác, năm
tội nghịch, bốn tội
trọng… nhiều như bụi
nhỏ đầy khắp thế giới này khi chết rồi phải đọa vào
các đường dữ. Nếu
lấy cát mà gia trì chân ngôn này một trăm lẻ tám biến rồi đem cát này vào rừng rải trên thây chết, hoặc hài cốt,
 hoặc trên mộ, trên tháp thì người chết này nếu đọa trong địa ngục,
ngạ quỷ, Tu-la,
súc sinh thì nhờ năng
lực gia trì của chân ngôn Nhất Thiết Bất Không
Như Lai Tỳ-lô-giá-na Như Lai mà tức thời liền được ánh
sáng
chiếu đến thân, trừ hết các tội báo, lìa hết các khổ,
sẽ
sinh về thế giới Cực lạc
Tây phương, hóa sinh trong
hoa sen, cho đến chứng quả Bồ-đề không còn đọa lạc.
Ông
Thích Trí Viên, trụ
Viện Phổ Chiếu ở
Hải giám, thuộc Tú Châu mẹ bị chết, lấy di cốt để trong cái quách nhỏ, hằng ngày tụng chú
Tỳ-lô Quán Đảnh, gia trì rải cát lấp hài cốt khoảng một thước.
Một hôm, xương đảnh đầu
bỗng nhô lên khỏi mặt đất, lúc đầu cho là
chẳng có gì bèn lấp lại
như cũ. Sáng hôm sau lại như thế, mọi người đều
kinh hãi. Lúc đó Võ Di Công Quyền làm ký nói rõ
việc ấy. Luật Sư Đại
Trí soạn làm bài tán
khen ngợi, vẫn còn ghi trong Chi Viên tập.

Chú bạt nhất thiết nghiệp chướng căn bản đắc sinh
Tịnh độ. (Trích trong Di-đà Bất Tư Nghị Thần
Lực truyện, hòm chữ
Dưỡng).
Thần chú
Bạt Nhất Thiết Nghiệp Chướng Căn Bản Đắc
Sinh Tịnh độ, vào niên hiệu
Nguyên Gia, đời Tống, ngài
Cầu-na-bạt-đà vâng
lệnh vua dịch ra, gồm có
năm mươi chín chữ mười lăm câu. Nếu người nào, tụng chú này thì
Phật A-di-đà thường ở trên đỉnh đầu ngày đêm che
chỡ người ấy, không bị kẻ thù trả thù, hiện đời luôn được an ổn, khi
chết liền được vãng
sinh. Bồ-tát Long Thọ nguyện sinh An dưỡng, khi
nằm mộng cảm được chú
này. Tam tạng Na-xá tụng chú này ở chùa Thiên bình,
Pháp sư Tú được
Na-xá truyền miệng cho chú này bảo rằng: Kinh Bản ở nước ngoài (Ấn-độ) không
truyền đến, nếu muốn thọ trì phải tước cành dương xỉa răng
cho sạch, lấy nước đậu
súc miệng, đốt hương
trước tượng Phật, quỳ gối chấp tay thọ trì
sáu thời, mỗi lần tụng hai mươi
mốt biến. Nếu có các
tội như bốn tội trọng, năm tội nghịch, mười điều
ác, chê bai kinh Đại
thừa… thì đều diệt hết. Hiện đời có mong cầu gì
đều được, chẳng bị
các thần quỷ dữ quấy phá. Nếu tụng đủ hai mươi
muôn biến thì liền cảm
được mầm Bồ-đề phát sinh. Tụng đến ba mươi
muôn biến liền được
thấy Phật A-di-đà.
Nam-mô a di đa bà dạ đa tha dà đa dạ đa địa dạ tha a di rị đô bà tì a di rị đa tất đam ba tỳ a di rị đa tỳ ca lan đế a di rị đa tỳ ca lan đa dà
di nị dà dà na chỉ đa ca lệ ta bà ha.
Chú này có
sáu chữ
“Đa”, trong tạng kinh vốn chú âm
“Đa hát thiết (Đát)” đây
là chánh gọi. Văn Long Thư sợ người đọc không đúng âm này bèn đổi chữ
“Thiện” thành
“Xuyết”, đổi văn chú này, người
đời chẳng chịu. Có hai
chữ “Tha” đều là “Thấu qua thiết”, chữ “Đa”
đều “Đô Ngạ Thiết”,
chữ “Địa” là “Trừng mãi thiết”, chữ “Rị” là
thượng thanh, cùng “Lý”
đồng âm, “Chỉ” đọc là “Chỉ”.

Người tu tụng trì chú này nếu không khớp với mười lăm câu
trên thì không đúng bản
chánh. Muốn hiệu nghiệm nên đọc theo câu trên.

<詞>Nói về các luận</詞>

Luận Vô Lượng Thọ:

Kệ vãng sinh
và Pháp tu năm môn.

Thế Tôn, con nhất tâm

Quy mạng khắp mười phương Vô Lượng Quang Như Lai Nguyện
sinh nước An dưỡng Thấy tướng thế giới ấy

Vượt hơn cả ba cõi
Rốt ráo, như hư không Rộng lớn không bờ mé
Đức
Chánh Giác Di-đà Pháp vương khéo trụ trì Các tịnh
hoa Như Lai Hóa sinh hoa Chánh giác Ưa thích vị Phật
pháp Tam-muội là thức ăn

Lìa hẳn não thân tâm
Được
vui thường vô gián Gốc lành cõi Đại thừa
Bình đẳng không ghét ganh Người nữ và căn thiếu
Giống Nhị thừa chẳng sinh Điều chúng sinh ưa thích
Thảy đều được thỏa mãn Nên con nguyện vãng sinh
Cõi nước Phật Di-đà

Ta soạn luận nói kệ Nguyện thấy Phật Di-đà Khắp cùng
các chúng sinh Đều sinh nước An lạc.

Nếu người tu hành năm niệm môn này thành tựu thì cuối cùng
sẽ được sinh về nước An lạc được thấy Phật A-di-đà.

Lễ bái môn:
Thân nghiệp lễ bái
Phật A-di-đà là chủ ý
muốn sinh nước ấy.

Tán thán môn: khẩu nghiệp khen ngợi ánh sáng trí tướng
Phật ấy, là muốn như thật tu hành tương ưng.

Tác nguyện môn: Tâm thường phát nguyện nhất tâm
chuyên niệm rốt ráo vãng sinh, muốn như thật tu hành Xa-ma-tha.

Quan sát môn: Là dùng trí tuệ mà quán sát, muốn như thật tu
hành Tỳ-bà-xá-na.

Quán sát cõi nước ấy trang nghiêm.

Quán sát Đức Phật ấy trang nghiêm.

Quán sát các Bồ-tát ấy trang nghiêm.

Hồi hướng môn, có bao nhiêu công đức gốc lành, dùng
phương tiện mà hồi hướng che chở chúng sinh, không
bỏ tất cả thế gian.
Lại, quán
sát môn ba thứ trang nghiêm lược nói vào một câu
Pháp gọi là câu thanh
tịnh, chân thật trí tuệ vô vi pháp thân. Cho nên
Bồ-tát như thế mà tu
năm môn, tự lợi lợi tha mau được thành tựu Bồ-đề.

2. Luận Tỳ-bà-sa. Niệm Phật là phương pháp dễ thực hành (của Bồ-tát Long Thọ).
Phần thứ tư nói:
Phật Pháp có vô lượng pháp môn. Như đường đi ở thế gian có dễ có khó. Đường đất đi bộ thì khổ, đường thủy ngồi
thuyền thì khỏe. Đạo
Bồ-tát cũng thế. Khó đi thì lâu mới đến, hoặc có
người siêng năng tinh tấn lấy tín làm
phương tiện. Dễ đi thì mau đến, nên
phải niệm Phật, xưng danh
hiệu, Phật A-di-đà có bổn nguyện như thế. Nếu người nào xưng niệm danh hiệu ta mong trở về với ta thì chắc chắn
được A-nậu Bồ-đề.
Thế nên thường phải nhớ niệm, kệ rằng:

Nếu người nguyện thành Phật Tâm luôn niệm Di-đà

Tức thời liền hiện thân Thế nên con quy mạng Nếu người
muốn mau đến Địa vị không lui sụt

Nên dùng tâm cung kính Chấp trì, xưng danh hiệu Phật ấy có bản nguyện
Các Bồ-tát mười phương Đến cúng dường nghe pháp
Thế nên con đảnh lễ.

Các Bồ-tát cõi ấy Đầy đủ các tướng tốt

Cùng tự trang nghiêm thân Nay con quy mạng lễ

Các Đại Bồ-tát ấy Hằng ngày đều ba thời

Cúng dường Phật mười phương Thế nên con kính lễ

Nếu người gieo thiện căn Nghi thì hoa không nở Người
Tín tâm thanh tịnh Hoa nở liền thấy Phật Phật hiện
tại mười phương Dùng các thứ nhân duyên Khen công
đức Phật ấy Nay con quy mạng lễ
Nước ấy đủ trang nghiêm Khác xa các cung trời Công
đức rất sâu dày

Thế nên con lễ Phật. Nếu người sinh nước ấy Không hề
đọa ba đường Cùng với A-tu-la

Con nay quy mạng lễ.

Luận Thập Nghi chép: Đạo khó hành là ở giữa cõi đời có
năm thứ vẫn đục mà
cầu A-bệ-bạt trí (Không lui sụt) thì rất khó được. Nói lược có năm:

Các ngoại đạo khéo phá rối pháp lành của Bồ-tát.

Những người vô lại xấu ác phá đức tốt của người khác.

Quả lành điên đảo làm phá hoại phạm hạnh.

Thanh văn tự lợi làm chướng ngại đại từ.

Chỉ có tự lực (sức một mình) ví như người có tật ở chân đi bộ
một ngày chẳng được mấy dặm. Còn đạo dễ thực
hành thì tin lời Phật dạy
Tam-muội niệm Phật, nương vào năng lực thệ nguyện của
Phật Di- đà thì chắc chắn vãng sinh. Như người đi đường
sông ngồi thuyền chỉ
chốc lát mà vượt ngàn dặm. Cũng như kẻ yếu kém
nương năng lực vua Chuyển Luân mà một ngày một
đêm đi khắp bốn thiên hạ, không phải
năng lực của mình mà do năng lực của Luân vương vậy.

3. Luận Đại Trí Độ. Người ưa chứa nhóm công đức cầu sinh Tịnh độ.
Luận quyển bốn mươi ba hỏi: Pháp Bồ-tát là phải độ sinh, vì
sao lại đến cõi
Phật Thanh Tịnh Vô Lượng Thọ? Đáp: Bồ-tát có hai loại,

Người có tâm từ bi, thường vì chúng sinh.
2. là Bồ-tát ưa chứa nhóm nhiều công đức của các Đức Phật. Người ưa chứa nhóm nhiều công đức thì thích đến cõi nước Nhất thừa thanh tịnh Vô lượng thọ. Người thích thường vì chúng sinh, luôn đến các chỗ không có Phật pháp mà khen
ngợi Tam bảo. Lại Luận bốn mươi lăm nói: Bồ-tát
có hai loại, một loại trước tự thành tựu công đức mình rồi
sau mới độ
chúng sinh, loại thứ hai
trước thành tựu chúng sinh rồi sau mới thành tựu công đức mình.

Diệu Tông Sao hỏi: Thượng phẩm của kinh Quán là ra khỏi vị,
giả hợp với cõi uế
mà lợi ích hữu tình, vì sao lại cầu sinh Tịnh độ?
Đáp: Nay
Bồ-tát Thập Hướng cầu sinh Tịnh độ chính là loại
Bồ- tát trước tự thành tựu công đức cho người mà Đại
Luận đã nói.
Cho nên Luận Thập Nghi nói
người chưa được Vô sinh nhẫn thì cần phải
thường không lìa Phật
mà cầu sinh về nước ấy.

Luận Đại Trí Độ.

Phật Thích-ca,
Phật Di-đà mỗi vị đều có cõi nước uế và tịnh.

Luận ba mươi
sáu nói: Nên biết Phật Thích-ca Văn cũng có
cõi thanh tịnh như nước
Phật A-di-đà, còn Phật A-di-đà cũng có cõi nước
không trang nghiêm thanh tịnh như cõi nước của Phật Thích-ca Văn.
Lại quyển ba mươi tám nói:
Cõi Diêm-phù vẫn đục nên
Phật Thích-ca tuổi thọ
ngắn, còn cõi nước kia tốt đẹp nên Phật Di-đà
sống lâu.

Lại kinh Niết-bàn quyển hai mươi hai nói:
Tây phương cách đây
ba mươi hai hằng hà
sa cho đến có cõi Vô thắng tất cả trang nghiêm
như thế giới An lạc, ta
ở nước ấy xuất hiện ra đời.

Quán kinh sớ nói: Ứng Phật đều có hai thứ tùy duyên theo vật, dài ngắn khác nhau.
Diệu Tông giải thích:
Các Phật đều có ba
thân viên chứng, Ứng thân
độ sinh, tuổi thọ chúng
sinh dài ngắn, vì thuận theo mà bày hai thứ. Cho nên
Phật Di-đà hiện tuổi thọ dài thì cũng hiện tuổi
thọ ngắn, còn Phật
Thích-ca hiện thứ xấu thì cũng hiện tuổi thọ dài.

Luận Khởi Tín.

Ta-bà chẳng gặp Phật nên chuyên khuyên niệm Phật (của Bồ-tát
Mã Minh) Lại nữa,
chúng sinh mới học pháp ấy muốn cầu Chánh tín, nhưng tâm tánh yếu đuối vì ở cõi Ta-bà này
sợ chẳng thể thường gặp
Phật mà hầu hạ cúng dường,
sợ tín tâm khó thành tựu, ý muốn lui sụt. Nên biết Như Lai có phương tiện hay khéo giữ gìn tín tâm. Dạy rằng do nhân duyên chuyên niệm Phật mà tùy nguyện được vãng
sinh về các cõi nước
Phật phương khác, được thường thấy Phật mà cầu lìa đường
ác. Như kinh nói: Nếu
người chuyên niệm Phật A-di-đà ở thế giới Cực
lạc, Tây phương, tu các gốc lành đều hồi hướng phát nguyện cầu
sinh
về thế giới ấy thì
liền được vãng sinh, thường được thấy Phật, nên không bao giờ
lui sụt. Nếu quán chân như pháp thân của
Phật ấy, thường
siêng năng tu tập thì rốt
ráo được sinh, trụ vào Chánh định.

Hiền Thủ Khởi Tín Sớ chép: Vãng sinh có ba bậc.

Như hoa sen chưa nở, tín hạnh chưa đủ, chưa gọi là không lui
sụt. Chỉ ở chỗ duyên không lui sụt nên gọi là không lui sụt.

Tín vị đầy đủ rồi, hoa nở thấy Phật, bước lên giai
vị Thập trụ,
được phần ít pháp thân, trụ bậc Chánh định.

Địa
vị Tam hiền đã mãn, lên bậc Sơ địa, chứng biến mãn
Pháp thân, sinh vô biên cõi Phật, như Phật đã thọ ký cho ngài
Long Thọ… sinh Tịnh độ, trụ bậc Sơ địa… Trong đây rốt ráo
đều là hai bậc sau.
Tứ Minh Dung Tâm giải
thích rằng: Cõi này vẫn đục nặng nề, bậc Thập tín mới thoát vòng khổ, còn cõi kia là thắng cảnh nên cả chín phẩm đều không
lui sụt. Nay nương cảnh thù thắng kia mà tu quán, dẫu lý chưa hiện, kiến ái vẫn còn đủ, nhưng bỏ báo thân này thì liền
sinh về nơi không
lui sụt.
Luận Khởi Tín dạy quán Chân như pháp thân của Đức
Phật ấy, vậy nếu không phải dùng một tâm ba quán
thì lấy gì mà quán.
Nay tôi dùng ba quán giải thích kinh và ý của ngài
Mã Minh là không

có chút gì khác nhau. Cho nên
Thập Nghi Luận dạy quán tưởng
Phật Di- đà có Pháp thân,
Báo thân sáng suốt tướng tốt. Cho nên biết hạnh của vãng
sinh chính là ba quán, tưởng ba thân ấy, bỏ cõi này cầu cõi kia,
sơ tâm không lui sụt,
nghóa ấy đều thành.

Pháp Tư Duy Yếu Lược:

Hai căn lợi,
độn, quán tướng tốt của Phật.

Quán Phật Vô Lượng Thọ có hai; về người độn căn thì trước
tự quán sát cách trán
một tấc, trừ bỏ da thịt chỉ thấy xương đỏ. Buộc niệm ở duyên chẳng nghó các niệm khác, nếu tâm duyên theo vật khác thì nhiếp khiến trở về. Kế quán kỹ một tấc xương đỏ khiến trắng như
ngọc kha. Lại tưởng cả
thân hình thành bộ xương trắng không có da thịt.
Lại tưởng bộ xương ấy
trong suốt như lưu ly có ánh sáng trong suốt thanh tịnh. Lại tưởng từ bộ xương lưu ly ấy phát ra ánh
sáng trắng, phát xa thu gần rồi khắp cõi
Diêm-phù-đề chỉ thấy ánh
sáng không
thấy các vật. Lại tưởng ánh
sáng ấy chui vào thân. Khi vào rồi thì từ ánh
sáng mà quán thấy Phật
Vô Lượng Thọ ngồi kiết già, dung nhan vòi vọi như núi vàng ròng chói lọi. Rồi giữ tâm ở Phật, không nghó các duyên khác, luôn như ngồi đối diện
trước Phật. Còn người lợi căn, thì trước nên quán tưởng ánh
sáng trong
suốt
sáng sạch. Rồi trong ánh
sáng tưởng thấy Phật thì
sẽ thấy. Người tu nếu muốn
sinh về nước ấy nên thực hành pháp quán này. Kế quán các pháp đều là vắng lặng. Đối với chúng
sinh luôn sinh khởi tâm
đại bi. Có bao nhiêu gốc lành đều hồi hướng hết
cả, nguyện sinh nước ấy
thì liền được vãng sinh.

Pháp trên thấy trong Đại tạng hòm chữ Đồ. Xét rõ văn ấy không phải
Phật nói, lại chẳng ghi chép Bồ-tát nào viết ra, đây là bài dịch
của ngài Cưu-ma-la-thập, chắc cũng là loại giáo điển ở
Tây Trúc. Nay chép lại để giúp việc tư tu.

Tôn hiệu của Phật A-di-đà

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới tam thập lục vạn ức
nhất thập nhất vạn cửu
thiên ngũ bá đồng danh đồng hiệu A-di-đà Phật.

Thuở xưa Phật Thích-ca Mâu-ni ở đời đi hành hóa đến một
ngôi nhà nọ, thấy hai ông bà đem một đấu gạo để
ghi số niệm Phật
A-di-đà mà nguyện
sinh
Tịnh độ. Phật bảo: Ta có cách khác khiến các
ngươi trong một tiếng mà niệm được nhiều gạo. Bèn dạy niệm
danh hiệu Phật.
Nói về danh hiệu
Phật trên, các kinh Tịnh độ chẳng thấy nói. Đầu tiên nhân
Thiền sư
Phi Tích, đời Đường trong
Luận Bảo Vương, lấy hiệu Phật này làm
pháp môn Nhất niệm đa Phật. Kế đó, quan thị lang

họ Vương xưa
trong Trực Chỉ Tịnh độ Quyết Nghi Tập cũng dùng
theo. Sau cùng trong Văn Long
Thơ Tịnh độ rộng khuyên người thọ trì
danh hiệu ấy, bảo rằng:
Có lần đem các thứ lúa so sánh thì một hợp có
một ngàn tám trăm hạt.
Nếu một lần xưng niệm danh hiệu ấy thì có gấp
hai ngàn lần số hạt
thóc. Từ đó dạy người niệm danh hiệu ấy thì công đức không thể
suy nghó bàn luận. Xét luận
Bảo Vương không ghi trích
ở kinh luận nào. Nay nghó
rằng người tụng niệm muốn biết nên chép ra đây.



LẠC BANG VĂN LOẠI

<卷>QUYỂN 2</卷>

Tự và Bạt (gồm
ba mươi hai bài).

Bài tựa bằng thơ về
Tam-muội niệm Phật của
Pháp sư
Viên Ngộ Tuệ Viễn.
Bài tựa
Quán Vô Lượng Thọ Phật kinh Sớ của
Thiền sư Trí Giả. Cơ.

Bài tựa A-di-đà kinh Thông Tán Sớ của Từ Pháp sư Ân Khuy

Bài tựa A-di-đà kinh Sớ của Pháp sư Lô Sơn Trí Viên

Bài tựa
A-di-đà kinh Tân Sớ của
Pháp sư
Tịnh Giác Nhân
Nhạc.

Bài tựa Quán Vô Lượng Thọ Phật kinh của Thiền sư
Từ Giác Tông Tránh.

Bài tựa A-di-đà kinh Khuyến Trì của Từ Vân Sám Chủ
Tuân Thức.
Bài tựa vãng
sinh Tây phương lược truyện của
Từ Vân Sám Chủ Tuân Thức.

Bài tựa vãng sinh Tịnh độ Sám Nguyện Nghi của Từ Vân
Sám Chủ Tuân Thức.

Bài tựa vãng sinh Quyết Nghi Hạnh Nguyện Nhị Môn của
Từ Vân Sám Chủ Tuân Thức.

Lời tựa Tịnh độ Vãng Sinh Truyện của Thiền sư Phi Sơn Giới Châu.

Lời tựa niệm Phật Tám Muội Bảo Vương Luận của Pháp
sư
Thảo Đường Phi Tích.

Lời tựa Hoa Nghiêm Tam-muội niệm Phật Vô Tận Đăng của
Pháp sư Viên Trường Nghóa Hòa.

Lời bạt Vô Tận Đặng của Tham Chánh Phạm Thành Đại.

Lời tựa tịnh
Chúng Lễ Sám Nghi của
Luật Sư Đạo
Trí Nguyên Chiếu.
Lời bạt kinh Quán
Cửu Phẩm Đồ Hậu của
Luật Sư Đạo
Trí Nguyên Chiếu.

Lời tựa Tịnh độ Nghi Luận Thập của Đề Hình Dương Kiệt.

Lời bạt Tịnh độ Nghi Luận Thập của Thị Chế Trần Quán.

Lời tựa trực Chỉ Tịnh độ Quyết Nghi Tập của Đề Hình Dương Kiệt.

Lời tựa
Long Thơ Tịnh độ Văn của
Trạng Nguyên Trương
Hiếu Tường.

Lời bạt
Long Thơ Tịnh độ
Văn Bạt của
Thiền sư Đại
Tuệ Tông Cảo.

Lời tựa Tịnh độ Bảo Châu Tập của Thị Lang Vương Cổ.

Lời bạt Tứ Thập Bát Nguyện Hậu của Pháp sư Tuệ Giác Tề Ngọc. Lời tựa Tịnh độ
Cảnh Sách của
Pháp sư
Ngô Hưng Nguyên Dónh.

Lời tựa Tịnh độ Tín Lục của Vô Công Tẩu Vương Điền.

Lời bạt tu Hành Tịnh độ Pháp Môn của Thị Lang Mạc Trọng
Khuê.

Lời bạt
Minh Sư Thắng Địa
Luận Bạt của
Cư só Độc Tinh Lâm
Cao.
Duệ.

Lời tựa Bảo Thành Dị Ký Lục của Thị Chế Trần Quán.

Lời tựa Viễn Pháp Sư Trai Kî Lễ Văn của Chánh Ngôn Trầm
Lời tựa
Xưng Tán Tịnh độ Hải chúng Thi của Phủ Phán
Phương.

Lời tựa
Tây Quy Liên xã của
Pháp Sư Nguyệt Đường Tuệ Tuân.

Lời tựa in Vãng Sinh Hạnh Nguyện Lược Truyện của Cư
Só Khải Am Ngô Khắc Kỷ.
Tấn.

<詞>Về văn có mười ba bài</詞>

Lô sơn
Bạch Liên xã
Thệ Văn của
Dật Só Lưu Di Dân đời

Đông
Hải Nhã của Liễu Tử Hậu thuộc bộ Lễ đời Đường.

Lời bạt Đông Hải Nhã của Văn Trung Công Tô Thức.

Lời bạt Đông Hải Nhã của Thiền sư Quất Châu Bảo Đàm.

Điếu
Võ Thị Ngự Họa Phật Văn của Văn công Hàn Dũ đời

Đường.

Kết Xã Pháp tập của Tăng Lục Thông Tuệ Tán Ninh.

Liên Hoa Thắng Hội Lục Văn của
Thiền sư
Tuệ Giác Tông Trách.

Niệm Phật Phòng Thoái Phương Tiện của Thiền sư Tuệ
Giác Tông Trách.

Văn Niệm Phật Hồi Hướng Phát Nguyện của
Thiền sư
Tuệ Giác Tông Trách.

Văn Niệm Phật Sám Hối Phát Nguyện của Từ Vân Sám
Chủ Tuân Thức.

Văn Kết Liên xã Phổ Khuyến của Tổng Quản Trương Luân.

Văn Tây Tư Xã Đồng Thệ của
Chứng Thông Pháp sư Sư Hữu.

Văn Vãng sinh Tịnh độ
Thập Nguyện của
Pháp sư Đồng Giang
Trạch Anh.

Về Tán (gồm 17 bài).

Kim Ngân Nhi Họa Tịnh độ Biến Tướng Tán của Hàn Lâm
Lý Bạch, đời Đường.

Tú Tây phương Tịnh độ Tranh tán của
Thị Lang Bạch Cư Dị đời Đường.

Tú A-di-đà Phật Tán của Thị Lang Bạch Cư Dị đời Đường.

Tây phương Tịnh độ Tán của Pháp sư Lô Sơn Trí Viên.

Vô lượng Thọ Phật Tán của Luật sư Đại Trí Nguyên Chiếu.

Họa A-di-đà Tượng Tán của Văn Trung Công Tô Thức.

Lý Bá Thời Họa Di-đà Tán của Thiền sư Tịch Âm Tuệ Hồng.

An lạc quốc tám tam thập chương của Đề Hình Dương Kiệt.

Thiện Đạo Di-đà Đạo Tràng Tán của Đề Hình Dương Kiệt.

Bạch Liên Hàm Giáo Chủ Chân Tán của Đề
Hình Dương Kiệt.

Hiệu Thiền Nguyệt Tác Viễn Công Vịnh của Thái Sử Huỳnh
Đình Kiên.

Viễn Pháp Sư Tán của Cấp Sự Trình Câu.

Lưu Di Dân Tán của Cấp Sự Trình Câu.

Đào
Tinh Tiết Tán của Cấp Sự Trình Câu.

Tạ Khang Lạc Tán của Cấp Sự Trình Câu.

Lục Đạo Só Tán của Cấp Sự Trình Câu.

Lâm Hạnh Tự Tiễn của Pháp Sư Tra Am Tuệ Viễn.

Tựa và Bạt (gồm
ba mươi hai bài).

Bài tựa tam muội niệm Phật thi:

Pháp sư Lô sơn Tuệ Viễn.

Bài tựa nói: Tam-muội niệm Phật là gì? Nghóa là tư tưởng
hoàn toàn vắng lặng. Tư chuyên nhất thì chí không
tạp nhiễm. Tưởng
vắng lặng thì khí hư mà
thần sáng, khí hư thì trí tuệ chiếu soi, Thần sáng thì không pháp nào mà không thấu triệt
sâu xa. Hai nghóa này là
sự
phù hợp huyền diệu một
cách tự nhiên, hội lại thành một dụng. Cho nên sự
tinh chuyên ngày đêm nhàn du khắp trong thiên hạ mà cảm vật
thông linh, chế ngự được
tâm chánh đạo, nhất cử nhất động thể nhập vào
lý nhiệm mầu. Ở đây
nếu tu đến chỗ ngưng thần, chứa nhóm để đổi
tánh thì cũng giống như
thế. Huống chi quên hết sự vật, đạt sâu đến chỗ
chí cực, trí rơi vào
trong vũ trụ mà thầm qua lại các phương?
Xin nói lại từ đầu, Bồ-tát mới chứng đạo vị, thấu triệt lý huyền môn,
 thể tịch vô vi mà không chỗ nào không đến.
 Và đạt đến chỗ thần biến thì khiến cho điều chỉnh lại các pháp thường độ. Lớn nhỏ đều trái nhau,
 tam quang xoay lại cảnh để cùng tỏ chiếu, trời đất lo gì không thể hội.

Lại các Tam-muội, tên gọi thì rất nhiều; nhưng công cao dễ tiến thì chỉ có niệm Phật là trên hết. Đạt đến chỗ huyền diệu cực vắng
lặng, thần thể đều hợp
biến, ứng với mọi phương hướng. Cho nên nay
nhập vào định này, phải
quên hết trí, tức là dùng sở duyên mà thành sự soi sáng. Đã được
soi
sáng thì bên trong chiếu
soi xuyên
suốt
sắc
của chúng sinh, tai mắt chẳng thể thấy nghe hành trì. chỗ thấy ấy
sâu xa, thể
cảnh vắng tịch, thì tướng giác ngộ
sâu xa rõ ràng tự nhiên.
Quán sát chỗ
nghi vấn huyền âm, tâm
nghe thì trần lụy đều tiêu hết, nghi tình đều dung hóa
tỏ sáng. Nếu chẳng phải là bậc chí diệu ở trong trời đất, thì ai
có thể đạt đến chỗ này?

Xét theo đây, một khi cảm nhận được, bèn phát ra lý
sâu tu tập
lâu dài, ra khỏi sự hôn
mê trần tục. Nếu làm mất đi sở duyên của các
định, thì không thể gọi
là hơn kém, điều này có sự nhận biết.
Cho nên phụng trì thành ý của các bậc hiền, đều là đạo
lý khế hợp, cảm được
sự thay đổi
suy tàn của
ngày tháng,
sợ không báo
đáp được. Cho nên
trước pháp đường sám hối tự tâm, y áo ngay
ngắn thanh tịnh hướng về, đêm quên cả ngủ nghỉ,
trọn ngày cần mẫn siêng năng, dụng công chú mục, chí thông ba thừa, cứu giúp chúng
sinh đến bờ giác, đồng trụ trong chín cõi. Mong đưa người vượt ra bể khổ, cứu
vớt sinh linh. Phụ dẫn ra đây để cảnh tỉnh
người sau, viết ra mấy lời này,
đâu phải chỉ là văn thơ
suông mà thôi?

Bài tựa quán Vô Lượng Thọ Phật kinh sớ:

Thiền sư Trí Giả.
Nước vui và cõi khổ, vàng báu và đất bùn, địa ngục và ao
hoa, quỳnh thọ và gai góc,
đều do tâm phân ra có cấu tịnh, nên thấy sự lên xuống ở hai cõi. Mở ra
sự thiện ác, nên thấy có
sự thô diệu ở hai nơi. Cũng như hình ngay thì
bóng thẳng, nguồn đục thì dòng đen tối.
Cho nên biết muốn
sinh về cõi
Cực lạc, thì phải tu mười
sáu pháp
quán. Nguyện thấy Đức
Thế Tôn Di-đà, phải hành trì ba nghiệp thanh
tịnh. Nhưng việc hóa nhân
phải dần dần, giáo hóa phải nhờ duyên mới có, như
A-xà-thế giết vua
soán nghịch, hoàng hậu Vi-đề ai bi cầu thỉnh, Đại Thánh rủ lòng Từ, tùy cơ nói pháp. Tuy rộng khai thị nhiễu cõi báu, mà tông quy về
An dưỡng, khiến cho chúng
sinh có duyên trong thời mạt pháp vâng theo diệu quán này. Mặt trời
sắp lặn như chiếc
trống treo, dùng đó mà
suy tưởng. Nước lớn kết thành băng, thật là biểu hiện cho mặt đất lưu ly. Gió thổi cây báu, cùng nhạc trời đồng trổi lên.
Sóng động ao báu, đem khế kinh mà hợp âm hưởng, quán nhục kế mà
chiêm ngưỡng, nhớ nghó
lông trắng để thấy Đức Như Lai. Đến ngày qua đời, bước lên đài ngọc được
vãng sinh. Văn thành thì ấn hoại, ngồi
sen
vàng mà hóa sinh, nương
ba bậc mà được thoát ra ba cõi chiều ngang,
vượt khỏi năm khổ,
đúng gọi là vi hành diệu quán, thật là yếu thuật
của chí đạo.

Kinh này lấy
tâm quán làm tông, lấy thật tướng làm thể, nói
Phật thuyết Quán Vô Lượng Thọ Phật, Phật là thắng cảnh
sở quán, nêu
chánh báo để gồm thâu
y quả, nói hóa chủ để gồm thâu đồ chúng.

Quán tuy có mười sáu pháp, mà lời của Phật đều trùm khắp,
Cho nên nói Phật thuyết
Quán Vô Lượng Thọ Phật kinh.

Kinh là huấn pháp
huấn thường, do miệng vàng của
bậc Thánh nói ra.

Bài tựa A Di Đà kinh thông tán sớ:

Từ Ân Pháp Sư - Khuy Cơ.

Lý bặt hết các giải thích, há ba thừa có thể nhiếp. Trí đầy đủ cả muôn đức chẳng phải Thập địa dùng năng quán. Rải mây từ che chở
cả bốn loài. Mưa pháp tưới nhuần để cứu vớt chúng
sinh trong chín cõi.
Do đó Bồ-tát giáng thần
từ cung trời Đâu-suất, đản sinh vào nước
Xá-vệ. Chán cảnh dục
lạc ở cung vua, đạt được chân thường dưới cội Giác.
Bởi chúng
sinh
nghiệp hoặc, bè đảng
Ma tăng mạnh; vượt
biển khổ, tránh ba đường,
chìm mất thuyền từ mà nuốt cả muôn điều lành.

Cho nên, Phật
giăng cao lưới pháp, chỉ thẳng về cõi tịnh, đó là huyền môn
nhập Thánh,
siêu xuất
huyền diệu. mười lớp Tịnh độ, y cứ theo
địa vị thì có khác nhau,
chín phẩm đài sen, do căn khí khế hợp mà lần
lượt bước lên. Thật
vó đại thay!

Phật là bậc đã giác ngộ viên mãn. Nói là tâm từ nói pháp.

A-di-đà nghóa là Vô Lượng Thọ. Kinh là thường pháp nhiếp quán.
Thường thì trăm vua không dễ làm, pháp thì ngàn đời đồng
noi theo nhiếp thì bao gồm
cả ngôn từ, quán thì thông suốt lý mầu.
Cho nên nói:
“Phật thuyết A-di-đà kinh”.

Bài tựa A Di Đà kinh sớ:

Pháp sư Lô
Sơn Trí Viên

Tâm tánh là thể, sáng suốt ư? Vắng lặng ư? Chỉ có một mà
thôi. Không có phàm
Thánh, không có y chánh, không có dài ngắn,
không có tịnh uế.
Còn như
sự cảm vật là do duyên mà biến hiện, là
sáu phàm, là
ba Thánh, là y chánh. Y
chánh đã tạo thì tuổi thọ có dài ngắn, cõi nước có tịnh uế.
Đức Phật
là bực Đại Thánh trong loài người, đã đạt đến chỗ minh tónh như một, là mượn đạo ở tâm từ, gá nương ở tâm bi, là muốn cứu
vớt quần mê giúp cho
trở lại với chân tướng của mình. Thế là ở trong chỗ vô thân mà thị hiện thân, không cõi nước mà thị hiện cõi nước.
Tuổi thọ vô lượng, cõi nước thanh tịnh an vui, thật đáng
cầu sinh.
Trái lại, cõi
này thì tuổi thọ ngắn
ngủi, cõi nước đáng chán, không nên ở mãi. Đã có
sự ưa chán, thì dần dần
khuyến hóa sách tấn hành trì.

Cho nên, Đức
Thích-ca Mâu-ni thị hiện tuổi thọ có hạn lượng
mà giữ lấy cõi uế.
Chẳng phải muốn cho chúng sinh nhàm chán hay
sao? Di-đà thị hiện ra
tuổi thọ vô lượng, giữ lấy cõi Tịnh, chẳng phải
muốn cho chúng sinh cầu vui
hay sao? Do đây là chiết phục, từ kia mà
nhiếp nhập, khiến cho quay
về bổn tâm mà tỏ được tánh. Cho nên kinh Tịnh Danh nói: “Tùy theo
chúng sinh được điều phục, mà giữ lấy cõi
Phật.” Dù lầu báu đất
vàng làm cho vui mắt, nhưng không bị sắc làm cho
mê hoặc, thì có thể đạt
đến chỗ duy tâm vô cảnh. Tuy tiếng chim, gió cây có làm cho êm tai nhưng không bị âm thanh chế ngự, nhờ đó mới có thể nhớ nghó về
Tam bảo. Được như thế thì thể minh tịnh rõ ràng như
chỉ tay trong lòng bàn tay.

trí.”

Trong kinh nói:
“Chúng sinh
sinh về đó, đều là bậc A-bệ-bạt Cao cả thay! Sự khéo léo của bậc Thánh là như thế, cho nên trong

các kinh luận đều tán dương về cõi
Tịnh độ, đều là có yếu chỉ.
Vậy kinh Phật Thuyết A-di-đà
nghóa là thiên tán ư?
Tôi thì thích từ đơn giản mà lý rõ ràng, văn dón gọn mà
sự đầy đủ. Đủ lấy đó để dẫn dụ cho kẻ ngu mông trí cạn. Y cứ theo Tông môn ngài của
Long Thọ, chuẩn theo thuyết của ngài Trí Giả, y theo kinh mà
biện lý, lấy đó làm
nghóa sớ. Nếu nghiên cứu một cách sâu xa thì chúng
ta hầu như dám hỗ trợ
cho chân phong? Vì muốn lợi ích cho người sau.

Bài tựa A Di Đà kinh tân sớ:

Tịnh Giác Pháp Sư-Nhân Nhạc.
Hoặc cho là hư không, không có bờ bến, thế giới là vô
lượng, trong đó có
phàm có Thánh, có tịnh có uế, vì sao lại như thế? Đáp: Do vọng niệm mà như thế. Chân thì không như thế.
Chư Phật chứng chân, thế giới hư không tan hết. Còn nói về việc ứng hóa thân
và cõi nước, cũng tùy vọng niệm chúng
sinh mà cảm ra, vì muốn cho
chúng sinh bỏ phàm thành
Thánh, xả uế về tịnh, sau đó dần dần được
chứng quả giống như các Đức Phật vậy.
Ôi! Vọng tưởng của chúng
sinh
sâu dày, cho nên Đức
Phật Thích- ca khởi lên tâm từ bi vô duyên, xuất hiện ở thế giới Kham nhẫn
này, dùng biết bao nhiêu
phương tiện, khai thị các pháp môn như năm
thời thiết giáo, ba thừa
thọ đạo. Tuy là đốn tiệm khác nhau nhưng đều
quy về lý, lại có những
vị Phật chưa độ mình mà đã độ tha ở cõi Phật khác thì gọi là Bổ xứ như
Từ Thị Di-lặc, có
Phật Di-đà ở
Cực lạc, cho đến
các cõi Phật thanh tịnh
ở mười phương bày ra như ảnh tượng, trong gương, dẫn dắt như cầu bến, tùy theo
sở ứng mà làm lợi ích
chúng sinh.
Nhưng bổ xứ tuy gần,
mười phương thì xa, các kinh Đại thừa đều xưng tán cõi Cực lạc là trên hết, Di-đà là cao quý. Y-chánh đã khác mà tuổi thọ
cũng dài lâu, chúng sinh
tín niệm và nguyện sinh về cũng nhiều, lưu lại
dấu tích thần hóa, sáng
lập từ nơi chúng sinh.

Phật dạy: “Đời vị lai khi chánh pháp diệt, chỉ còn lại
kinh Vô Lượng Thọ ở đời
thêm một trăm năm.”

Ngài Thiên Thai nói: “Nên biết là Đức
Phật Di-đà, đối với cõi
đời có năm thứ trược
ác rất có nhân duyên.”
Bộ kinh này,
đầu tiên do Pháp sư Từ Ân có giải thích, lại
bản có sớ, cũng ghi tên ngài
Khuy Cơ. Tương truyền rằng: đây là do một vị

tăng
Vô Danh mượn để thực hành,
so với ý chỉ của văn thì đại thể là đồng mà chi tiết thì khác. Đến
Lô Sơn Trung Dung tử chương cú về
sau lại hiển xuất ra lưu
truyền hưng thạnh ở đời. Do đó nên từ ngữ thì
giản dị mà nghóa tóm
lược, dùng lời phu huấn giống như chưa nói hết
nghóa ở nơi phương đẳng!
Do phương hướng chưa rõ ràng nên tôi tham
giáo các vị trí giả. Lại
vì tuổi cao nên muốn lấy pháp yếu một nhà cùng các thuyết Tịnh độ để nói lại văn này.
Vì sợ nhiều người ganh ghét,
nên chưa được như ý
muốn. Khi tuổi cao sức yếu bèn lui về quê cũ, lại
nhớ đến sự báo ân
ngọc tuyền, lưu ở khuê phong nghó việc báo hiếu,
tháng bảy hiến cúng Vu
lan bồn chỉ giữ sự thanh nhàn mà dứt hết cấu nhiễm. Khi
sách đã viết xong, chia làm thượng hạ, viết lời tân
sớ mục, để phân biệt với
cựu chương. Lời nói không văn, tôi đâu dám
sánh với
người trước, hoặc nói
lý càng thêm thô thiển, cũng có chỗ không bằng.

Bài tựa quán Vô Lượng Thọ Phật kinh:

Thiền sư Từ Giác, Tông Gi.

Biển Chánh biến tri từ tâm tưởng
sinh ra, thế giới các Đức
Phật tùy tâm Tịnh độ.
Thế nhưng Phật Di-đà là bậc chí Thánh, không
cách xa hạ phàm, Cực
lạc tuy xa, cũng đâu lìa cõi này! Cho nên, niệm
Phật thì được thấy
Phật. Cầu sinh thì liền được vãng sinh.

Kinh Quán Vô
Lượng Thọ là dùng tâm pháp giới mà chiếu
cảnh thật tướng, dùng
ba thứ tịnh nghiệp mà nói rõ pháp hạnh chánh nhân, dùng mười
sáu diệu quán làm phương tiện
tịch chiếu. Pháp thân và
hóa thân đều tùy lượng;
y báo, chánh báo cùng quán. Cho nên hoàng
hậu Vi-đề-hy thoát nhiên đại ngộ, thọ ký được
vãng sinh. Đức
Thế Tôn đích thân khuyên thọ trì,
nói rộng lời này.

Kinh truyền ở cõi này, ít có người lưu thông, không có đầy đủ căn cơ, thì ai nêu bày pháp thí? Các vị
Tỳ-kheo như Quỳnh An ở
Thường sơn… vì thương xót chúng
sinh trong cuộc
sống hằng ngày không ra
khỏi trần lao, khen ngợi
sự vô biên của diệu cảnh, nguyện làm vị hướng
đạo, đồng tâm in ấn
chạm khắc, rộng khắp thọ trì. Nếu chẳng phải là những vị đồng tu một pháp môn với ngài Thế chí cũng là cựu xả của ngài
Tuệ Viễn. Nay tạm ghi ra
lời tựa dẫn, phổ cáo những điều chưa nghe.

Bài tựa A Di Đà kinh khuyến trì:

Từ Vân Sám Chủ Tuân Thức.

Kinh này văn
cú tuy đơn giản, nhưng ý không khác với đại
bổn, các bậc thượng
Thánh vì phó duyên nên rộng lược có ít nhiều sai khác.

Y chánh, chủ
bạn ở cõi này đều có đủ, phương quy nguyện hành thì
có nói thêm. Từ giản đơn mà nghóa thì rộng, phúng tụng dễ mà công lực
thì nhiều, thật là một
điều tốt đẹp ở cõi này. Đầu tiên thì rộng khen ngợi các pháp y báo chánh báo, dẫn đến
sự ưa thích mong cầu. Kế đến
thì sáu phương đều dẫn lời chư Phật, khuyên
sinh lòng tín. Sau cùng thì
nêu ra việc khó dễ,
khiến cho người nghe biết quy hướng.

Rộng khen ngợi y chánh, có hai phần:

Khen ngợi.

Khuyến tu nguyện hành:

Từ “Phật bảo Trưởng lão
Xá-lợi-phất…” trở xuống… là lập
đối tượng được khen.

Từ “Nước kia vì
sao tên là Cực lạc…” trở xuống… trước khen
ngợi quả y, tức là lưới châu che khắp trời, quỳnh lâm đầy mặt đất.
Nước trong ao có tám
công đức, sen phát ra ánh sáng bốn mầu nhạc trời
tấu đủ sáu thời, hoa
rải khắp hằng hà sa ức cõi nước. Các loài chim
giảng nói đạo phẩm, gió
thổi vào cây truyền thụ pháp âm.

Từ “Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào…” trở xuống…
là khen ngợi
về chánh báo, trước khen ngợi hóa chủ, có tám vạn tướng tốt, ánh
sáng trùm khắp. Công đức
dụ cho cát, nói tuổi thọ là tổng quát, thành
Phật đã mười kiếp, giản lược qua chưa giải thích hết nghi. Lại từ
Xá-lợi-phất trở xuống, là lời khen ngợi
quyến thuộc.
Chúng Thanh văn tuy
đông, nhưng đều đã phát tâm rộng lớn. Bồ-tát thì nhiều cũng đều đã
Nhất sinh bổ xứ. Khi vãng
sinh về đó đều quy về Định tụ, quy hướng về tức đã
dự vào hàng bất thoái.

Kế đến từ “Chúng sinh nghe…” trở xuống… là khuyến tu
nguyện hành, trước tiên phải lập nguyện.
Không thể với chút ít gốc lành trở xuống… là nói
sự tu hành,
“một ngày”… chính là
chỗ dụng tâm dày mỏng, không dựa vào thời gian
lâu mau, nên vâng theo
nhất tâm bất loạn.

Từ “Khi người ấy sắp qua đời…” trở xuống… là nói
về đắc quả. Từ “Ta thấy có lợi ích ấy” là
tổng kết khuyến khích.

Kế đến là từ “Như ta ngày nay…” trở xuống sáu phương đều dẫn đồng, khuyến hóa chúng
sinh tín niệm, trước là dẫn đồng. Kế đến là
“ý ông” trở xuống,
là lời khuyến tín, cũng là khuyến trì.
Từ “Như ta ngày nay…” trở xuống lần thứ ba là nêu khó để
so sánh với dễ ở cõi.
Đời có năm thứ ác trược đắc đạo thật khó,
ở Tịnh độ tu hành thì dễ. Đều như văn mà
khuyến thỉnh, trước chia ra từng
chương đoạn, sau mới là
văn tụng. Đây là khởi tận chúng hữu luân, công
đức

không luống uổng.
Hoặc như
sáng yên tối lặng, người xem nghe đều thấy rõ đầu
mối, miệng tụng tâm an,
tinh thần sáng tỏ ở nơi u cực, tịnh cảnh chẳng
mê. Lưỡi rộng dài
khuyên người tu trì, há không như thế sao?

8. Bài tựa vãng sanh tây phương lược truyện: Chỉ ở cõi Tây phương Tịnh độ, lưới báo quỳnh lâm, vượt xa ngọc hào ở các
phương khác, tốt đẹp hơn ngàn lần ở nơi trần
sa thế giới.
Các Đức Phật đồng khen ngợi, các bậc hiền đều tôn trọng, ngài
Mạn Thù nguyện sinh về nước
kia, ngài Thiên Thân, Di-lặc, đều thệ vãng
sinh. Các vị Thánh hiền
còn như thế, huống chi hàng phàm tình?
Còn như người định nghiệp tán nhân, ít thiện
nhiều phước,
cắt đức năm đường
mà cầu vãng sinh, chín phẩm cao thăng, thẳng đến
quả Phật, không còn lui sụt.
Cho nên Phật kia có bổn
nguyện rằng: “Nếu ta
thành Phật,
chúng sinh mười phương đều dốc lòng tin ưa, muốn
sinh về nước ta, dù
chỉ mười niệm, nếu
không được sinh về thì ta không thành Chánh giác,
chỉ trừ kẻ phạm năm tội nghịch và hủy báng chánh pháp.”

Nay ta đã may
mắn không phạm năm tội nghịch, không hủy
báng Đại thừa, chẳng
lẽ nguyện cầu mà không được toại chí hay sao?

Huống chi trong
mười sáu pháp quán, nói trong hạ phẩm hạ
sinh, có đủ bốn tội trọng, năm
tội nghịch, hủy báng
Phương Đẳng, khi
sắp qua đời lửa địa ngục hiện ra, xưng mười câu hiệu Phật thì lửa dữ
địa ngục hóa thành luồng
gió mát, liền được sinh về nước kia. Đây là nói cho hạng người phạm tội nghịch chỉ nhờ mười niệm mà được vãng
sinh, huống chi đây là
đối với người không có tội?

Nói theo đây, thì mỗi người nên tự có niềm tin, hễ có
nguyện sinh về, thì không ai không được toại ý. Cho nên ngài
Thiên Thai Trí Giả khi sắp qua đời có nói bài tán rằng:
“Bốn mươi tám nguyện trang nghiêm cõi Tịnh, ao
sen cây
báu không người sinh về,
xe lửa cùng hiện ra, một niệm sửa đổi liền
được vãng sinh, huống
chi người có giới định huân tu, đạo lực tịnh hạnh
thật không luống uổng.”
Lại trong bổn nguyện có nói:
“Chúng sinh trong mười
phương nghe danh hiệu ta, hướng niệm về nước ta, hồi hướng
vãng sinh,
nếu không được như ý
thì ta nguyện không thành Phật.”

Lại nên so
sánh nghiệp hạnh lâu dài: Mười niệm tín ưa còn
sinh về nước kia, huống gì một ngày tín ưa, cho đến một tháng, một năm,
một đời
đều tín ưa?

Lại nên so
sánh về diệt tội nặng nhẹ: Một niệm diệt trừ được
tội nặng trong tám mươi
ức kiếp sinh tử. Một niệm xưng hiệu Phật diệt
tội còn như thế, huống
chi mười niệm, cho đến một ngày, một tháng, một năm, một đời niệm Phật lại được diệt tội là bao nhiêu? Tội trọng
còn diệt, huống gì là tội khinh?
Lại nên
so
sánh công đức niệm Phật và tướng hơn kém của
các gốc lành khác!

Kinh nói: Nếu ngươi đem
bốn việc và các vật thực thật tốt
cúng dường khắp các vị
A-la-hán, Bích-chi… đầy khắp trong tam thiên
đại thiên thế giới, thì
được phước đức không bằng có người chắp tay xưng một câu
Nam-mô Phật-đà. Người như thế được phước đức vô
lượng, dù Thánh phước
khắp đại thiên cho trăm phần, ngàn phần cũng không
thí dụ hết được. Một niệm xưng danh hiệu Phật
công đức còn như
thế, huống chi niệm mười
câu, cho đến một ngày, một tháng, một năm,
một đời niệm Phật
A-di-đà thì được biết bao nhiêu công đức.

Lại nữa! Nên biết, người niệm Phật, hiện đời được an ổn, các
vị Thánh đều che chở,
lìa hết mọi tai ách.

Lại so
sánh các phong tục trong thời nay, các việc cúng tế
quỷ thần, cầu được
phước lộc, cầu được an ổn. Rồi tin tà sát mạng, tạo
tội kết oán, đều chẳng
có lợi cho người, nên không được phước đức, chiêu vời tội báo địa ngục
đời sau.
Trong kinh Dịch có nói: “Nhà làm các
điều bất thiện, chắc
chắn sẽ có tai ương.”

Sát sinh hại mạng, để cúng tế quỷ thần, không phải
một ngày, một buổi, đó chẳng phải là chứa nhóm những điều bất thiện hay
sao?
Tội lỗi tai ương như thế vì
sao còn nghi ngờ?

Nếu nói sát
sinh chẳng phải là bất thiện thì xưa nay các bậc Đế vương, vì
sao có lòng nhân từ hóa thế, thắng hung tàn, dứt bỏ nghiệp
sát. Loài cầm ngư theo
tánh, khiến cho lên cõi thọ, đều xứng với thiện?

Nhưng pháp cúng tế, ở bên Thiên trúc có hộ pháp Vi-đà ở
Trung quốc tế điển chưa thoát được thế luận, thật là quyền phương theo
thế tục. Chu Công tuy xưng
là thờ thần, mà không hiểu đạo gần xa
Trọng Ni thờ quỷ thần? Bởi mê theo cội nguồn
sáu đường, họ Lão bị đắm chìm trong chín cõi,
Trang Tử chưa dời được trăm họ, chỉ có đạo
Thích tôn là thấu suốt chân
lý. Trời ngụ ở cõi trên, kế đến là người,
Tu-la ở giữa, quỷ súc ở dưới.
Nay đem người thờ quỷ, cũng giống như cúi đầu
xuống chân, bắt vua phụng sự dân rất trái nghịch
thay! Lại quỷ có năng lực
tà vạy, việc đó đã
lâu, các phương loại vật đãng, chết đọa vào trong đó.

Vậy mà đời còn mê sao?

Vả lại, đấng
Đại sư trong ba cõi, đấng Từ phụ muôn đức, trở
về với người, thì được
diệt tội, còn được phước sinh. Điều này trong
kinh có nói đủ. Nếu quy
y Tam bảo thọ trì một danh hiệu Phật, hiện đời
này sẽ được mười điều tốt đẹp.

Ngày đêm thường được các vị trời, các vị thần tướng có
sức
mạnh, dẫn hằng hà sa các quyến thuộc ẩn hình đến
giữ gìn che chở.

Thường được hai mươi lăm vị đại Bồ-tát, như Quán Âm,
Thế Chí… thường theo hộ niệm.

Thường được các Đức Phật ngày đêm hộ niệm, Phật
A-di-đà thường phát ra ánh sáng nhiếp thọ người này.

Tất cả các ác quỷ như Dạ-xoa, La-sát đều không thể làm hại.
Tất cả loài rắn độc xà, rồng dữ, thuốc độc,
đều không bị trúng.

Tất cả nạn lửa cháy, nước lụt, kẻ thù oán tặc, đao tên, lao ngục,
chết ngang trái, chết uổng đều không vướng phải.

Những tội đã gây ra đều tiêu trừ. Nếu có giết oan mạng đều
được giải thoát, không còn chấp đối.

Ngày đêm chánh trực, hoặc trong mộng thấy Phật A-di-đà
sắc tượng đẹp đẽ.

Tâm thường vui vẽ, vẻ mặt
sáng sủa, khí lực
sung mãn, mọi
việc làm đều được lợi ích.

Thường được nhân dân trong các cõi thế gian cung kính cúng
dường, vui mừng lễ bái, cũng như kính Phật.

Khi qua đời, tâm không lo sợ, chánh niệm an nhiên, hiện tiền được thấy
Phật Di-đà và các
Thánh chúng tay cầm đài
hoa sen, tiếp dẫn
được vãng sinh về Tịnh độ, cho đến tận đời vị
lai đều được thọ hưởng
niềm vui nhiệm mầu.

Những người có trí mời quán niệm Phật, được công đức phước lợi trong hiện đời, há đồng với các pháp cúng tế của người đời, hiện
tại không có lợi ích,
đời vị lai phải chịu quả khổ?

Lại nên tin tất cả kinh điển Đại thừa, đều khen ngợi cõi
Tịnh độ trang nghiêm ở
Tây phương, khuyên nên cầu
vãng sinh, như các bộ
kinh Hoa Nghiêm, Phương
Đẳng, Bát-nhã, Pháp Hoa, Niết-bàn đều khai
thị hành tướng và khen
ngợi công đức. Lại các Bồ-tát, Thiên Thân, Long Thọ, đều có
soạn luận để khen ngợi cõi
Tịnh độ. Các vị
Pháp sư,
Thiền sư
Trung Quốc, đều
soạn luận,
soạn sớ, khen ngợi
Tây phương, Pháp sư Đạo An soạn Luận vãng sinh, sáu quyển.

Pháp sư
Tuệ Viễn soạn
Quán kinh sớ, một quyển, ngài
Thiên Thai
Trí giả soạn
“Luận Thập Nghi”, “Quán kinh sớ”, “Di-đà kinh sớ”
mỗi bộ một quyển. Thiền
sư Đạo Xước soạn “An lạc Tập” ba quyển.
Hòa thượng Thiện Đạo
lập ra ngũ hội giáo, khuyên người niệm Phật,
soạn “Quán kinh sớ”
một quyển, “Nhị thập tứ tán”, “Lục thời lễ văn”
mỗi bộ một quyển.

Pháp sư Hoài
Cảm đắc Tam-muội niệm Phật soạn “Luận
quyết nghi” bảy quyển. Tam tạng
Từ Mẫn soạn “Tịnh độ từ bi tập”, ba
quyển. Pháp sư Từ Ân
soạn “Di-đà kinh sớ” hai quyển. Sa-môn Trừng Quán
soạn “Quán kinh sớ”, một quyển. Nếu có người
nghe các Thánh chúng xưng tán khuyến hóa vãng
sinh ai mà không tín ưa, trừ những người
bất tiếu, si ám vô trí mà thôi.
Ở đây lại dẫn ra ba mươi ba việc chứng nghiệm rõ ràng về
sự vãng
sinh của các vị Đạo, tục ở các cõi
Tây thiên, Đông hạ, khai thị
đầy đủ các vị hiền
đạt ở vị lai, nguyện cùng vãng sinh.

Vãng sanh tịnh độ sám nguyện nghi tự của Từ Vân Sám Chủ
-Tuân Thức:

Các Đức Phật thương xót chúng sinh bị mê mờ lầm lạc, mới
lập ra các phương tiện
để dẫn dắt hóa độ. Nhưng chỉ có cõi An dưỡng
tịnh nghiệp là con đường
nhanh chóng nên tu trì.

Các bộ kinh Đại thừa đều khai sáng yếu nghóa này, các Đức
Phật mười phương đều khen ngợi. Nếu có các
Tỳ-kheo bốn chúng và
thiện nam, tín nữ, các
căn thiếu đủ, muốn vónh viễn mau phá trừ hết vô
minh hắc ám, những kẻ mắc năm
tội nghịch, mười điều ác và các lỗi
nhẹ khác nếu muốn vónh
viễn tiêu trừ, thì nên tu pháp này. Muốn được thọ trì các giới luật lớn nhỏ thanh tịnh trở lại, hiện tiền được
Tam-muội niệm Phật và có đầy đủ các Bồ-tát tu pháp môn
Ba-là-mật đều nên
học pháp này. Muốn khi
qua đời lìa hết sự sợ hãi, thân tâm đều được an ổn như được trở về, ánh
sáng tỏa rực khắp nhà, các thứ âm nhạc, mùi
thơm lạ, Phật Di-đà,
Quán Âm, Thế Chí hiện ra trước mặt, đưa tay tiếp dẫn lên đài vàng tía. Từ đây xa lìa chín cõi, cắt đứt năm đường, trừ hết
nóng bức, được an ổn
mát mẻ. Bắt đầu là lìa hết trần lao, cho đến chứng quả không
lui sụt, không cần phải trải qua nhiều kiếp đã chứng quả vô
sinh, nên học pháp này.
Nếu người muốn tu ít pháp mà cảm được quả
báo, mầu nhiệm, các Đức Phật trong mười phương đồng thời khen ngợi, hiện tiền được thọ ký, trong một niệm đi cúng dường vô
số các Đức
Phật, trong khoảnh khắc liền được trở về bổn quốc, cùng tọa thực bên
Đức Phật Di-đà, nghị
luận với Quán Âm, hành bộ với Thế Chí. Tai mắt đều

nghe thấy thấu
triệt, thân lượng đến vô cùng, bay lên hư không tự
tại, túc mạng rõ ràng,
thấy khắp năm đường như soi mặt vào gương.
Niệm niệm chứng nhập
vào vô tận Tam-muội, xưng tán không thể cùng tận, nên biết là nhờ tu tập thắng pháp này.
Như sở
thuyết này, đều thật không luống dối các Đức Phật mười phương đều xuất ra tướng lưỡi
rộng dài; khen ngợi việc
tốt đẹp này, để nói lên không phải luống dối.
Vậy tại sao chúng ta lại không tin
Phật? Nay lấy các kinh Tịnh độ lập
ra hành pháp này. Nếu
muốn biết rõ, tìm xem rộng các kinh.

Vãng sanh quyết nghi hạnh nguyện nhị môn tự của Từ Vân
Sám Chủ - Tuân Thức:

Từ Vân Sám Chủ Tuân Thức.
Cõi báu An dưỡng các bậc Đại giác đều khen ngợi, ba bậc
cao thăng. Chiều gá vào
hoa vàng, mà túc mạng còn tạm ở nơi biển
trích, sớm dạo ao ngọc, ngọn đèn chiếu thế còn dụ ở cát
sông sáng.
Bởi do mười phương chưa đến, tứ
sinh đã qua. Tuy chiếu ánh hào quang để
khai thị, cuối cùng cúi
đầu mà riêng cầu. Cho nên các xứ Hoàng châu,
Trúc quốc, từ nay quán xét lại xưa. Cõi kia thì chư
Hiền chí Thánh đều dùng văn chương để làm minh cõi này thì các bậc giác đức,
 hồng nho đều đưa ngọn bút mà viết lời thệ. Từ đây hồi hướng lâu dài, cùng hòa xướng
sưu tầm thành ra thông
suốt đạo dức, thẳng đến con đường an vui mãi
mãi. Chỉ bởi người đời
phần nhiều gây ra hoặc nghiệp, chưa nhận thức được
phương hướng, hoặc chỉ lạm suy, cho pháp này là
Tiểu giáo, hoặc cười chê là
quyền thừa. Nói những lời này là đã trái với kinh, người mê
hoặc thường điển. Kinh Dịch chẳng nói là: “Ở trong nhà, ra ngoài nói
những điều bất thiện thì trái ngoài ngàn dặm,
huống chi là cách xa.”

Do đó liền soạn Vãng sinh Tịnh độ quyết nghi hạnh nguyện
nhị môn, thẹn không văn
từ, lý vẫn còn mê hoặc, chặt hết cây xú uế trong rừng y lan, trồng thêm hương chiên đàn.
Tín giải, hạnh nguyện, từ
trước đến sau, dù nói
muôn lời cũng không thể đủ. Đây thật là nhị môn.

Tịnh độ
Vãng Sinh Truyện Tự của
Phi Sơn Thiền sư
- Giới Châu.

BÀI TỰA TỊNH
ĐỘ VÃNG SINH TRUYỆN

Thiền sư Phi Sơn Giới Châu.
Trong vườn
Cấp cô độc, các Thánh hiền nhóm họp đầy đủ, lúc
ấy thính chúng không một
lời kính thỉnh, Đức Như Lai chợt bảo rằng:
“Từ cõi này đi về
phương Tây mười muôn ức cõi Phật có Tịnh độ, cõi nước
đó rộng
lớn, do một trăm báu hợp thành.” Lại nói: “Chúng
sinh tư
duy nhớ niệm, cầu vãng
sinh, đều được như nguyện.”

Thuyết là nói mười hai phần giáo, đây là một phần trong Vô
vấn tự thuyết. Còn nghóa thì thế nào? Ví như mẹ bồng bế con thơ
không đợi nhắc, chỉ
muốn trông nom tay chân, khi cho bú no khi ẵm bồng gìn giữ.
Nhưng Đức Như Lai từ cung trời
Đâu-suất giáng
sinh
vào nước Ca-tỳ-la.
Phật thuyết giáo trong năm mươi năm, để lại bao lời từ
bi thương xót, tùy cơ
truyền trao. Trong vô
lượng kiếp, ngài giáng
sinh làm Trời, Rồng, Thích, Phạm,
Thanh văn, Duyên giác, Đại Bồ-tát, xả
bỏ hết đầu mắt, tay
chân, tủy não. Ngoài thì bỏ cả quốc thành, châu
báu, ân cần cầu thỉnh ba
lần, Như Lai hoặc từ chối, hoặc im lặng. Nhưng rồi ngài lại tự nói ra kinh này, là vì thương xót chúng
sinh luân hồi
trong nhiều kiếp, hễ nhàm chán cõi đời ác trược, cầu
sinh về
Tịnh độ, thì phải ở nơi
sự
chuyên niệm. Niệm có chí thiết, thì mới buộc tư tưởng
vào trong mười sáu pháp quán.

Trong kinh khen ngợi biển chánh biến tri của chư Phật từ nơi biển tâm tưởng
sinh ra.
Vì sao? Nói về
sự khởi đầu thì nêu ra dần dần.
Hành bắt đầu ở nơi có tu, trí bắt đầu nơi có tập, Vô thượng cực quả bắt đầu
từ thâm tâm. Thâm tâm đó rất vững chắc không thể đánh bạt. Cho nên một niệm có thể chuyển được khổ ba đường, mười niệm thì bước lên chín phẩm
hoa sen. Điều này trong các kinh Đại thừa phương đẳng đều
cùng trình bày, cùng phát
huy, chẳng phải chỉ một bộ kinh nói ra.

Từ thời Hán Ngụy đến nay, chí thành hướng về Tây có người
thật dùng đại pháp, ban
đầu chưa lưu hành văn kinh chưa đầy đủ. Thời Tây Tấn,
Khấu Đãng, Lưu Diệu ở kinh lạc, vị Tăng tên
Hiển Tịch ở
đất Giang đông, bắt đầu
do ba điều nhân nguyện, cảm được nhiều điềm
lạ, từ đó khư khư giữ
lấy chí nguyện, gặp thời loạn lạc nên dời đổi
thắng nghiệp, nhiều người
hầu như không nghe biết.

Cuối thời Đông Tấn, có ngài Tuệ Viễn ở tại Lô sơn, có pháp
sư Thích Đạo Bính đồng
lòng mở hội và các vị như Trúc Đạo Sinh,
Phật- đà-da-xá, cùng
các vị tài giỏi ở tại gia như Lưu Di Dân, Lôi Thứ
Tông, Chu Tục… gồm một
trăm hai mươi ba vị đồng kết du ở bên ngoài
cùng nhóm hợp lại. Ngài
Tuệ Viễn cho rằng thân này ở trong huyễn mộng không thể lâu dài, do đó hướng về cõi nước
Vô lượng thọ, làm chốn nhàn du tu tập. Lại nói rằng ở cõi thanh tịnh đó không có ba
đường, không có
sáu thú, chúng
sinh nương về đó chẳng phải là ít.
Khi được vãng
sinh về đó, có cờ báu dẫn đường đi trước, thác
sinh vào hoa
sen vàng. Thế là cùng nhau mở hội
Liên xã. Từ đó các hội Liên xã bắt
đầu ra đời. Hoặc có
khi gọi là Tịnh xã, ý nghóa cũng giống như vậy.
Từ thời ngài
Tuệ Viễn về sau, pháp môn tu Tịnh độ càng
được chấn hưng phát
triển. Cho đến đời Tống thì có Đàm Hoằng; đời
Tề có Tuệ Tiến; đời Lương
có Đạo trân. Khoảng cuối đời Đường, xuất hiện các vị dónh ngộ thông thức như Đạo Xước,
Thiện Đạo. Chúng ta
sinh vào đời
Tượng pháp, gặp được di pháp của Phật, hướng về
Tịnh nghiệp, cũng đã được một năm. Mỗi khi đọc qua
sự tích của các vị tiền hiền,
tản mát trong các truyện
ký, trải qua nhiều thời đại không thể nêu ra hết, điều này có thể
khảo sát. Lại khảo xét từ đời Lương, đời Tùy về
sau
có Tuệ Kiểu, Đạo
Tuyên soạn ra các truyện ký, gồm có mười hai nhà.
Lại đến đời Tống có
Tân truyện của Đại sư Thông Tuệ, được hiển đạt có bảy mươi lăm vị. Những tập truyện
sáng tác đó về lý thì có chỗ
còn mờ mịt, từ ngữ còn nhiều lủng củng, về nhân thì do
sự tu chân chánh mà phát minh ra. Bên ngoài thì có
Hồng Nghiệp,
Tuệ Minh, gồm có
sáu mươi hai vị, lúc còn
sống thì ghi nhớ, đến khi qua đời không hề
được chiêm ngưỡng
thắng tướng, không đáng để khởi lòng tin sâu.

Các vị minh triết về sau hoặc do những chỗ không đủ thêm
vào cho đủ, tôi cũng có
bổ khuyết thêm vào.

Niệm Phật Tam-muội Bảo Vương Luận tự của Thảo
Đường Pháp Sư - Phi Tích.

BÀI TỰA TAM-MUỘI NIỆM PHẬT BẢO VƯƠNG LUẬN

Pháp sư Thảo Đường Phi Tích.
Khách có vị cao tín, đến nơi thiền tọa của tôi, làm lễ xong rồi
thưa hỏi, lời lẽ thật thanh tao. Hỏi:
Người tu tâm, con đường thành đạo ngắn nhất:
Như Tam- muội Pháp Hoa, hành trì không dễ,
Tam-muội niệm Phật,
Tông môn Ban-chu, tất cả đều
là thiền môn vô thượng thâm diệu, xin nghe vài lời chí thành.

Đáp: Tôi ẩn
mình trong chín ngọn núi cách xa cuộc đời, sách
vở không đọc đến. Từ
chùa Thảo đường núi Tử các, khiến cho kinh điển ngàn phước, Pháp
Hoa thắng tràng, mới đây mà đã ba mươi năm rồi.
Ở nơi yên tịnh chẳng có
gì để ông hỏi. Nay ông muốn bước đến bến rồng
vô sinh, nâng cánh chim bằng về Nam, tôi không được linh mẫn
cũng thử luận bàn.
Ở đây chỉ
xin lược khai ra hai mươi môn để nói rõ yếu chỉ này.

Hoa Nghiêm Niệm Phật Tam-muội Vô Tận Đăng của
Pháp sư Viên Trừng, Nghóa Hòa.

BÀI TỰA HOA NGHIÊM TAM-MUỘI NIỆM PHẬT VÔ TẬN ĐĂNG.

Pháp sư Nghóa Hòa Viên Trừng.

Sáu đường phàm phu, ba Thừa Hiền Thánh, căn bản đều là linh minh
thanh tịnh, cùng một tâm pháp giới, tánh giác bảo quang
soi
sáng, mỗi mỗi đều viên
mãn, vốn không có tên gọi chư Phật, cũng không
có tên gọi chúng sinh.
Nhưng tâm này linh diệu tự tại, không giữ tự
tánh, tùy duyên mê ngộ,
tác nghiệp chịu khổ, gọi là chúng sinh.
Nếu tu đạo
chứng chân, thì gọi là chư Phật.
Phật thương xót
chúng sinh bị điên đảo vọng tưởng chấp trước nên không
chứng được.
Cho nên Phật xứng tánh pháp giới mà nói
kinh Hoa Nghiêm, muốn giúp cho chúng
sinh biết rõ tất cả pháp tức là tự tánh của tâm, thành tựu được
Tuệ thân, không do người
khác mà ngộ. Còn như đồng tử Thiện tài
chứng nhập pháp giới,
tham học với Thiện tri thức các nơi. Đầu tiên thọ
học với Tỳ-kheo Kiết
Tường Vân môn Vô ngại trí tuệ niệm Phật. Lại đến trưởng giả
Giải Thoát học “Duy tâm niệm
Phật môn”, lại đến
Phổ Biến Kiết Tịnh Quang Dạ
thần dạy cho quán đức tướng niệm Phật môn.
Sau hội
Hoa Nghiêm, các Tổ chuyên về niệm Phật, đều không được yếu chỉ.
Các Thiện tri thức ở trong cửa giải thoát lại lập bày ra
các pháp môn, ý muốn chúng
sinh cùng thấu triệt như chư Phật.
Cõi Tịnh và cõi uế dung thông,
pháp pháp kia đây đều gồm thâu, trần trần đều
bao quát, trùm khắp pháp
giới. Tương tức tương nhập, vô ngại viên
dung. Nếu đắc được
pháp môn ấy thì khế hợp với chư Phật. Không được yếu chỉ thì tu nhân trong muôn kiếp cũng
không bằng, như cùng một
loại thuốc trị nứt nẻ
mà có kẻ suốt đời bị vằn vện, có kẻ da thịt nhẵn thin… Bởi dụng có khéo vụng, mà lợi thì có lớn nhỏ, đó là pháp
môn niệm Phật.

Nếu có sự
trải qua lâu dài, gắng sức cũng nhiều, mà mất đi yếu chỉ quy hướng lúc
bình thường, nên bị cảnh khác khởi dậy mạnh
mẽ, tước đoạt thân
tâm, dù có siêu ngộ chút ít thì trong đời này
cũng không thể vượt qua được.

Trong kinh Hoa
Nghiêm, quán hạnh viên mãn cho đến đạt được công lực chỉ trong
khoảnh khắc, thấy cảnh Phật chỉ trong mảy bụi.
Chúng sinh ở trong tâm chư
Phật, mỗi chúng sinh đều có khả năng thành
Phật, chư Phật ở trong tâm
chúng sinh, niệm niệm đều
chứng chân, thật là
đơn giản dễ hiểu.

Tuy nhiên, tâm chư Phật nhổ gốc khổ và ban vui chỉ có một, năng lực không thể nghó bàn cũng là một. Chỉ có Đức
Phật Di-đà, thì
nguyện lực thiên trọng
tiếp dẫn chúng sinh ở cõi Ta-bà. Cho nên Đức Bổn
Sư trong phần lưu thông của bộ kinh, hạnh nguyện của
Phổ Hiền là
chỉ riêng Đức Phật
A-di-đà, thật là chí thiết.

Nghóa Hòa này về già thoái tịch về
Bình Giang Năng nhân, chuyên sưu tầm ghi chép
về sách Tịnh độ và các bộ luận tán, nhưng không hề có bộ pháp môn niệm
Phật Hoa Nghiêm viên dung, nên
không đáng nói.

Than ôi! Pháp
môn bất tư nghì đã bị thất lạc, trong phần Đại
kinh và Sớ ký đã không
còn nghe ở đời, lìa đây mà tìm cầu, chẳng khác nào muốn đi về hướng Nam mà dong xe lên hướng Bắc. Cho nên tôi
sao
lục lại các sách đầy
đủ, soạn thành một tập, đủ cho người thấy nghe hiểu rõ mà quy hướng
Tịnh độ, đâu cần đợi đến thứ bậc tu hành?
Chẳng phải tư lương mà chứng
được Di-đà, há còn có ngôn niệm? chư Phật bỏ
trần theo giác cho nên tỏ
sáng. Chúng sinh thì bỏ giác theo trần cho nên
mê mờ. Muốn cho người
mê được tỏ ngộ, sự tỏ sáng đó cuối cùng vô
tận. Nhờ mắt mà thấy
khắp, cho nên nói là vô tận đăng.

Vô Tận Đăng Hậu Bạt của Tham Chánh Phạm - Thành Đại

LỜI BẠT VÔ TẬN ĐĂNG
Thạm Chánh - Phạm Thành Đại.

Tam-muội niệm
Phật rất sâu xa nhiệm mầu, ở thế gian chỉ
dùng âm thanh làm Phật
sự. Sách này đã xuất bản nên người biết được bến bờ. Mùng bảy,
cuối Hạ, năm Đinh hợi, niên hiệu Càn Đạo. Phạm
Thành Đại ở quận Ngô kính ghi.

Tịnh Nghiệp Lễ Sám Nghi Tự của Đạo Trí Luật Sư - Nguyên Chiếu.

BÀI TỰA TỊNH
NGHIỆP LỄ SÁM NGHI

Luật sư Đại
Trí Nguyên Chiếu.

Nguyên Chiếu từ khi hạ đàn đến nay mới biết học luật.
Nhưng bản tánh vốn vụng
về nên hành trì không ra gì. Sau đó, nhờ gặp
được Pháp sư Thiên Thai
Thần Ngộ hết lời dạy bảo, nên biết sửa đổi.
Từ đó mới hết lòng tham
cầu lời dạy của Tổ, nghiên cứu rộng Phật thừa; đối với lời vi ngôn của
Phật tổ, có lãnh hội đôi chút, liền trộm nghó:
“Sơ tâm học muộn, là do
không có gốc lành đời trước chăng? Cũng bởi không
gặp được
bậc thầy giỏi, cho nên làm ác không biết xấu hổ, luống
uổng một đời, chịu khổ
nhiều kiếp.”
Thế rồi bèn phát thệ nguyện rộng lớn, thường
sinh vào cõi Ta- bà có năm thứ ác trược, thông đạt được
Phật lý, làm đại
đạo sư, để khuyến hóa
chúng sinh, khiến cho tất cả đều thể nhập vào
Phật đạo. Lại thấy trong Cao Tăng
truyện, Pháp sư Tuệ Bố có nói: “Cõi này tuy
tịnh, nhưng chẳng phải
sở nguyện của ta. Nếu như mười hai kiếp ở trong
hoa sen thọ hưởng
sự
vui sướng, đâu bằng ở trong ba đường cực khổ này
cứu độ chúng sinh.”
Do đó mà giữ vững thấy biết của mình, trải qua nhiều năm, đối
với pháp môn Tịnh độ
không hề quy hướng. Thấy người tu tịnh nghiệp lại còn phỉ báng,
xem thường. Sau gặp cơn bệnh nặng,
sắc lực hao
mòn yếu ớt, thần trí mê mờ, không biết quy hướng về đâu? Khi bệnh đã bớt, chợt nhớ lại tội lỗi trước kia, lòng cảm thương rơi lệ, thầm tự
trách mình.
Chí tuy to lớn, mà năng lực chưa thể kham nổi, nhờ xem luận
Thập Nghi của ngài Thiên Thai, nói
Bồ-tát sơ tâm chưa chứng Vô sinh nhẫn, thì
không được xa lìa Phật.
Lại trong luận Trí Độ có nói: “Hàng phàm phu còn
bị trói buộc có tâm đại Bi, nguyện sinh vào cõi
đời có năm thứ ác trược, cứu khổ
chúng sinh, thật không phải chỗ. Ví như đứa bé không được
rời cha mẹ, cũng như
loài chim non bé nhỏ phải tập chuyền cành.”
Thế là tội bỏ hết những
sở học từ trước tới giờ, chuyên tâm
tu pháp môn Tịnh độ,
trong hơn hai mươi năm không hề tạm bỏ.
Nghiên cứu tỏ tường
lý giáo, bao gồm cả xưa nay, chợt tan biến các thắc
mắc, càng thêm tin sâu.

Lại thấy Hòa
thượng Thiện Đạo nói về hai pháp tạp và
chuyên. Nếu chuyên tu thì trăm người tu, trăm người được
vãng sinh. Nếu tạp tu thì muôn người tu chỉ đắc đạo một hai người. Tâm thức bị tán loạn,
quán hạnh lại khó thành,
cần phải nhất chí chuyên trì danh hiệu bốn chữ.
Cả đời lầm lạc, nay
mới biết chỗ quay về, do đó lấy chỗ sở tu, lần hồi
hóa đạo cho đến tận
đời vị lai. Phương tiện có nhiều cửa, để cho người tin được nhập vào.
Như Bồ-tát Đại
Thế Chí, dùng tâm niệm Phật, ngộ
được viên thông, nhập Tam-ma-địa.

Lại tự suy
nghó đến vô lượng tội nghiệp đã gây ra từ trước,
không tin Tịnh độ, hủy
pháp báng người. Nay nghiệp nhân đã thành, quả
khổ chắc chắn khó tránh
khỏi. Dù cho trăm ngàn kiếp, việc đã làm
không mất, nghiệp tánh
tuy là không, nhưng quả báo không mất. Trong lòng cảm thấy hổ thẹn,
sớm tối bàng hoàng
lo sợ.
Thế rồi, thân liền đối
trước Thánh tượng thố lộ tâm can, năm thể gieo
sát đất, hết lòng
sám hối.

Bèn phát đại
nguyện, độ khắp chúng sinh, đồng tu niệm Phật, đều
sinh về Tịnh độ. Muốn thường tu tập, phải lập ra
nghi quỹ, cho nên gom tập các
sách
soạn thành tập
sách này, từ đầu đến cuối có chia ra mười môn, đều y cứ theo lời Thánh, vâng theo nghi thức của người xưa,
sự
cũng lược đơn giản,
pháp ở chỗ tinh chuyên, chỉ quý ở chỗ đầy đủ
cho sự
tu trì, đâu dám vượt
qua các bậc tiên đạt? Các vị hậu bối có xem qua,
xin hiểu cho ý chí của tôi.

Kinh Quán Cửu Phẩm Đồ Hậu Tự của Đạo
Trí Luật Sư - Nguyên Chiếu.

LỜI BẠT KINH QUÁN CỬU PHẨM ĐỒ

Người học Phật ở đời, mới đầu ai cũng cho là vì việc lớn
sinh tử. Lại bảo rằng bị tiếng tăm danh lợi làm động, bị duyên đời cuốn theo, thì việc lớn
sinh tử chẳng cần nói đến. Hoặc bị người níu kéo thì
sự từ
chối không thể tự quyết
định, hoặc nói đây không cần hỏi, hoặc nói không cần phải biết, hoặc nếu phù hợp thì vâng làm theo, chẳng cần
suy
lường tính toán. Hoặc nói tùy chỗ
thọ sinh, ra vào tự tại. Hoặc nói
sinh vào nhà không cao
không thấp, lại là thân người nam. Hoặc nói tinh
thần yên định, hiện các
tướng thiện ác, không được tùy tiện bỏ, hoặc
khiến cho biết trước
thời gian, hoặc dạy khi sắp qua đời thì đoạt ấm, hoặc nói trăm xương cốt phân tán, một vật linh
thiêng mãi. Hoặc nói hình
tán khí tiêu, trở về
chỗ vắng lặng. Các loại thức ức lường rối loạn như thế, đều không ra khỏi phàm phu, giống như hai kiến
chấp thường, đoạn
của ngoại đạo. Đến khi
bốn đại phân giải, bệnh khổ ép ngặt, thần thức
vô chủ, theo nghiệp luân
hồi, điều này không còn nghi ngờ gì nữa. Dù cho định được thời khắc ngồi yên thoát hóa, thì thuật thế gian có
thể làm được, chẳng đáng là kỳ diệu. Ở đây nếu không thấy
“kinh Thập Lục Quán”, không biết được tướng
sinh chín phẩm, không tin nguyện
lực Di-đà, mà cố chấp
giữ sự thấy biết, tự cam chịu khổ sở, há không
đáng thương xót sao!

Cô Tô Dật Thượng nhân, trải qua chốn tòng lâm đã lâu, không dính mắc
thiên kiến, chú ý vào
“kinh Quán” cũng cả năm rồi.
Vì sợ hàng Đạo tục chưa xem qua kinh bổn, bèn mời thợ vẽ lại
tướng chín phẩm, dẫn đầy đủ như trong văn kinh, khai thị mấy lời, xếp vào phía
sau bộ kinh, dùng làm kệ
tụng để khuyến đạo, lại cũng giúp cho người
biết được việc lớn
sinh tử. Thấy rõ con đường chân chánh mà không bị
đắm mê trong dị kiến,
uổng chịu luân hồi. Như nhân tướng đã nêu, do theo văn mà cảm hoài, thì
sẽ có niềm tin. Hiểu thì là tu hành, còn nghi ngờ là hủy báng.
Không chỗ nào mà không là gieo giống vãng sinh. Văn
này ở đời há lại
không có chút bổ ích hay sao?

Tịnh độ Nghi Luận Thập Tự của Đề Hình Dương Kiệt:

BÀI TỰA THIÊN THAI TỊNH ĐỘ NGHI LUẬN TẬP

Đề Hình Dương Kiệt.

“Ái không nặng, không sinh vào cõi Ta-bà, niệm không
chuyên nhất thì không sinh
về Cực lạc.”
Ta-bà là cõi uế, Cực lạc là cõi Tịnh. Tuổi thọ ở Ta-bà có
hạn lượng, tuổi thọ ở
Cực lạc thì không có hạn lượng. Ta-bà có đủ
sự khổ, cõi kia thì An dưỡng không còn khổ não. Ta-bà theo nghiệp luân
hồi trong sinh tử. Cực
lạc hễ đã vãng sinh thì mãi mãi chứng Vô sinh pháp nhẫn. Nếu nguyện độ
sinh thì nhậm ý tự tại, không bị
nghiệp xoay chuyển. Như vậy thì tịnh uế, thọ lượng, khổ vui,
sinh tử, đều
có khác nhau, mà chúng
sinh vì mê mờ nên không tỏ biết, thật đáng thương
biết bao! Đức Phật
A-di-đà là chủ nhiếp thọ cõi Tịnh độ. Đức
Thích-ca Như Lai là thầy chỉ đường về cõi
Tịnh độ. Quán Âm, Thế Chí, giúp
Phật giáo hóa quần mê. Cho nên giáo điển một đời của Đức
Như Lai, chỗ
nào cũng đều khuyến
người cầu vãng sinh Tịnh độ. Phật Di-đà cùng Quán Âm,
Thế Chí, nương thuyền đại nguyện vào biển
sinh tử, mà
không đắm trước bờ
này, không lưu bờ bên kia, không dừng lại ở giữa
dòng, chỉ lấy việc cứu
giúp chúng sinh làm Phật sự.

Cho nên trong
kinh A-di-đà nói: “Nếu
có người thiện nam,
thiện nữ nào nghe nói
về Đức Phật A-di-đà, chấp trì danh hiệu, từ một
ngày cho đến bảy ngày,
nhất tâm bất loạn, thì người đó khi sắp qua đời,
tâm không điên đảo,
liền được vãng sinh về nước Cực lạc.”
Lại trong kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Chúng sinh trong mười
phương nghe danh hiệu ta,
nhớ nghó đến nước ta, trồng cội công đức, dốc
lòng hồi hướng, muốn
sinh về nước ta, nếu không toại ý thì ta không
thành Chánh giác.”
Cho nên tại viện Vô thường trong tịnh
xá Kỳ-hoàn, Phật bảo
người bệnh xoay mặt về
hướng Tây, tưởng quán vãng sinh Tịnh độ. Bởi
Đức Di-đà phát ra ánh
sáng chiếu khắp pháp giới, nhiếp thủ các chúng
sinh niệm Phật không lìa bỏ. Thánh phàm một thể, cơ cảm tương ưng.
Chúng sinh trong tâm chư
Phật, mỗi hạt bụi đều là Cực lạc, Tịnh độ trong
tâm chúng sinh, niệm niệm
đều là Di-đà. Tôi cho rằng pháp quán đó,
người có trí tuệ rất
dễ sinh, vì dứt được nghi ngờ. Người tu thiền định dễ
sinh, vì không bị tán loạn. Người giữ giới dễ
sinh vì không nhiễm trần lụy.

Người Bố thí dễ
sinh vì không còn ngã hữu. Người nhẫn nhục dễ
sinh
vì không còn sân nhuế.
Người tinh tấn dễ sinh vì không còn lui sụt.
Người không làm điều lành, không gây điều ác dễ
sinh vì niệm thuần nhất. Các việc ác đã gây, nghiệp báo đã hiện dễ
sinh vì thật
sự biết
sợ
hãi sám hối. Tuy có làm nhiều việc lành nhưng nếu không có tâm thành
tín, không có tâm sâu
xa, không có tâm hồi hướng phát nguyện, thì
không thể vãng sinh bậc thượng thượng.
Ôi! Niệm
Di-đà thật dễ trì, Tịnh độ thật dễ vãng sinh, mà
chúng sinh lại không thể trì, không thể
vãng sinh, là vì
sao?
Chúng sinh gây
ra nghiệp ác, sa vào đường
khổ, niệm Di-đà sinh về Cực lạc, cả hai điều này đều do
Phật nói ra. Người đời
sợ đoạ địa ngục, mà nghi ngờ
việc vãng sinh, cũng không
phải là mê lầm hay sao?

Pháp sư Tuệ
Viễn đời Tấn, là người hiểu thông giáo thừa, là bậc xuất thần túc đức, thường cùng
Tôn-giả Da-xá và
Lưu Di Dân cùng
các bậc tài giỏi, lập
ra Bạch Liên xã ở Lô sơn, cũng bởi lòng tinh thành
ở đây. Sau đó bảy
trăm năm, các triều đại Lương, Chu, Tùy, Đường các hàng tăng tục tu tịnh nghiệp được
sự cảm ứng chẳng phải một, các việc này có chép trong “Tịnh độ
Truyện Ký”, chẳng lẽ giả dối hay
sao? Nhưng lời tán phụ
Di-đà giáo quán, đều rút các tích từ trong
sách ra. Nhưng “Luận Tịnh độ
Thập Nghi” của Đại
sư Trí Giả là
quan trọng nhất. Trích dẫn lời Thánh, để mở bày khai
sáng nghi ngờ của mọi
người. Muôn năm ở
trong nhà tối, khi ánh mặt trời sáng tỏ thì tăm tối
không còn. Ngàn dặm bơi
trong nước, gặp thuyền thì không còn nhọc tự
lực. Sau các tạng giáo
phi pháp thì thân không thể đến được.
Tôi ở kinh đô, từng đọc qua văn này. Đọc qua rồi hiểu biết,
không ai không sinh lòng
tin. Từ lúc bị hình phạt tàn khốc, sự cảm ngộ
càng sâu, nguyện đem
truyền bá rộng. Nhân lấy đây dẫn làm bài tựa.
Giữa mùa thu niên hiệu
Hy Ninh thứ 9, kính ghi.

Tịnh độ Thập Nghi Luận Tự Của Thị Chế Trần Quán

BÀI TỰA SAU
CỦA TỊNH ĐỘ THẬP NGHI LUẬN
Tâm người vô thường, pháp cũng vô định. Tâm pháp
đều khác nhau, nhưng căn bản vẫn tại đây. Tín đây thì tin khắp, đó là
Thập tín trong kinh Hoa Nghiêm.
Nghi đây là nghi khắp, ngài Trí Giả gọi đó là Thập nghi.

Bỏ nghi nhập
vào tín, một nhập thì tất cả đều nhập, không lìa
ở đây, mà được chỗ rốt ráo.
Tịnh độ là nơi rốt ráo. Ở cõi này có vị đứng đầu nói pháp tên hiệu

là Vô Lượng
Thọ. Đức Phật nói pháp ở đây không hề đứt quãng.
Nghi chướng ở tai thì tai điếc
không nghe,
Nghi chướng ở nơi tâm thì mê
muội không hiểu. Không
nghe không biết, an trụ vào ác tập, khen ngợi
bất niệm, tùy hỷ thô
tâm, vọng nói gá sinh hoa sen là điều luống dối.
Cuối cùng không tự niệm thì thân bị phần đoạn,
từ đâu mà đắc được, từ đâu mà đến? Thai ngục uế vẫn đục, chân thân an trụ ở đâu? Tín dựa
vào nghiệp thức, tự làm ngăn chướng chân tâm. Đối với nhất huyễn
cảnh chẳng chấp kia đây,
sinh sinh bất linh, mãi mãi xa lìa đường Thánh.
Vì vậy mà Đức
Thích-ca khởi tâm từ bi
thương xót, ở trong cõi
uế trược này, ngài phát ra âm thanh lớn, hết lời ca ngợi
sự vui
sướng
thượng diệu ở Tịnh độ. Ở trong
sinh tử, Phật là Đại
thuyền sư, đem thuyền pháp chở chúng
sinh qua đến bờ bên kia, ngày đêm Phật lo độ
sinh không hề
ngừng nghỉ. Nhưng bến bờ của
Phật Di-đà, vốn không có kia
đây. Thuyền của
Phật Thích-ca thật chẳng phải đến đi. Ví như một ngọn
đèn, phân chiếu trong tám
gương. Gương có đông tây, bóng sáng không hai.
Di-đà nói pháp, chiếu khắp trong cảnh giới, mà
phương tiện của
Phật Thích-ca, riêng chỉ
gương ở Tây. Cho nên người đã đến bờ bên kia,
thì có thể quên kia đây.
Người chưa nhập vào pháp giới làm sao thấu
triệt hết đông tây? Đối
với pháp này nếu chưa đạt rốt ráo, thì chớ dính mắc vào
phương hướng, chớ phân ra kia đây, chỉ nên chánh niệm tín tâm
mà thôi. Ý của hai vị
Thánh này, mà ngài Trí Giả gọi đó là tín. Tín: là mẹ
sinh ra muôn pháp lành, nghi là cội gốc của muôn
điều ác. Nếu thuận theo
mẹ, thì nhổ hết cội rễ, cái gọi là chúng sinh chướng duyên, kẻ bị điếc
sẽ được nghe, mê muội lại được biểu biết, chưa
ra khỏi sinh tử sẽ được
ra khỏi, chưa sinh về Tịnh độ sẽ được sinh về
Tịnh độ. Chúng sinh thuận
theo lời dạy của Đức Phật Thích-ca thì vãng
sinh tận mặt thấy
Phật Di-đà, theo nguyện của
Phật Di-đà đến giúp
Đức Thích-ca. Ở cõi
này mà trùm khắp mười phương, tức là từ hướng

Tây đi khắp các cảnh
giới. Từ khi nhị Thánh (Thích-ca, Di-đà) kiến lập
đến nay, người được
sinh về đó nhiều như số các sông Hằng.

Thế nào là bất tín? Thế nào là nghi? Nếu tự tin mình, lại bày ra các
phương tiện, giúp cho người chưa tin thì
sinh khởi lòng tin.
Đây chính là lòng Từ
bi của người trí.
Đại
sư
Minh Trí (Trung Lập), học đạo của ngài
Trí giả, không thuận theo văn, mà
thuận theo lòng từ bi, do đó lại ấn hành luận
này, nhờ tôi viết cho
lời tựa này, thêm cho phần truyện ký.

Ngày 11 tháng
07 niên hiệu Nguyên Hựu thứ
8. Kiệt Trực Chỉ Tịnh độ
Quyết Nghi Tập Tự của Đề
Hình Dương

BÀI TỰA TRỰC CHỈ TỊNH ĐỘ QUYẾT NGHI TẬP

Đề Hình Dương Kiệt.

Bậc Thánh vì đại nguyện nên từ Tịnh độ đến đây. Đến mà thật ra

là không
đến. Hàng phàm phu thâm tâm đi về cõi Tịnh độ, đi mà
thật không đi. Kia không có đến đi. Đây không qua lại, mà
Thánh phàm lại gặp nhau, cả
hai cùng dung hợp. Vì sao? Vì Đức Di-đà phát ra
ánh sáng như vầng trăng
tròn chiếu khắp mười phương. Nước trong mà yên tónh, thì mặt trăng hiện ra toàn thể. Mặt trăng không phải theo
nước mà đến. Nước đục mà lại xao động, thì mặt trăng không thể chiếu
sáng. Mặt trăng chẳng phải bỏ nước mà đi. Tại nước thì có trong đục,
động tịnh. Ở mặt trăng
thì không có lấy bỏ, đến đi. Cho nên trong kinh Hoa Nghiêm, Trưởng giả
Giải Thoát có nói: “Biết tất cả chư Phật giống
như ảnh tượng, tự tâm
như nước, chư Phật Như Lai không đến đây, ta cũng không đến kia. Ta muốn thấy cõi
Phật A-di-đà, thì tùy ý liền thấy.”
Cho đến biết chúng sinh
chú niệm, chắc chắn thấy Phật Di-đà. Phật
Di-đà đến đón rước,
cõi Cực lạc không xa. Là lời thật xứng tánh, chẳng
phải quyền giáo. Cõi
Tịnh độ không có dục, nên chẳng phải cõi Dục, là cõi địa cư chẳng phải là cõi Sắc, chúng
sinh nơi ấy có hình tướng nên
chẳng phải cõi Vô sắc.
Tất cả chúng sinh, chưa ngộ được chánh giác, ở
trong cơn đại mộng, lên
xuống trong sáu đường, không hề dừng nghỉ.
Cảnh giới các vị trời tuy là
vui sướng, nhưng quả phước báo hết thì hiện
ra tướng suy.
Cõi Tu-la đầy
sân hận, cùng các trời tranh đấu thắng bại,
loài bàng sinh bay chạy,
ăn thịt tàn sát lẫn nhau. Quỷ thần ở chốn u
minh, bị đói khát ép
ngặt. Đêm dài ở cảnh địa ngục, đâu khổ kêu gào.
Được sinh vào cõi
người thật là may mắn! Nhưng rồi khó tránh được
sự
ràng buộc của sinh già
bệnh chết. Chỉ có cõi Tịnh độ, hoàn toàn không còn các điều khổ, gá
sinh vào
đài sen, không còn
khổ sinh, nóng lạnh
không thay đổi, không có
khổ già, thân chẳng còn phần đoạn, không còn khổ bệnh. Tuổi thọ vô lượng,
 không còn khổ chết. Không có cha mẹ vợ con, nên không có khổ ái biệt ly. Các bậc thượng thiện cùng nhóm
họp, không còn khổ oán
tắng hội. Ăn bằng hương hoa, thọ dụng châu
báu, không còn khổ mong
cầu không được, không có nỗi cùng khốn.
Quán chiếu vắng lặng,
không có khổ uẩn .

Dùng lòng Từ bi thương xót chúng hữu tình, muốn sinh thì
sinh, không trụ vào vắng lặng, không có
Nhị thừa. Trí chiếu
sinh tử,
được không lui sụt,
chẳng phải là phàm phu.

Ba cõi mênh mông, ví như bốn bể, gò cao hầm hố, các thứ
uế trược mục nát chứa
nhóm lại. Sông ngòi ngăn cách, lấy ai làm cầu đò. Do đó mới có kẻ cuồng nhân mê vọng nơi này, loài ác thú dữ ly mị
não hại trong cảnh tạp
cư. Nạn chiến tranh, nước lụt lửa cháy có lúc nổi
lên làm thương hại sinh
linh. Gió sương, mưa gió bất thường, lại thêm
sấm chớp ghê trời
đáng sợ, không biết thành trì nhà cửa có đủ để che
chở hay không. Ăn uống,
y phục không đầy đủ, cam chịu ở trong cảnh
đau khổ, mà không chịu
cầu sinh Tịnh độ an vui.
Có Đức
Phật Thích-ca, là đấng Đại
đạo sư, chỉ cho chúng
sinh
biết cõi Tịnh độ thanh
tịnh, là nước an vui Phật Vô Lượng Thọ là thầy
cõi Tịnh độ. Như vậy
chúng sinh chỉ cần phát thành tâm, niệm danh hiệu Di-đà, liền được
vãng sinh.
Nếu sinh về cõi nước kia thì không còn
khổ não. Người không
nghe biết thật đáng thương xót. Cũng có bậc thiện
só phát nguyện ba thứ tâm bất tín, không cầu vãng
sinh cũng đáng thương xót. Ba thứ tâm bất tín đó là:

Ta nên vượt hơn cả Phật Tổ, Tịnh độ không đáng để sinh về.

Nơi nào cũng đều là Tịnh độ, Tây phương không cần phải
sinh

về. về.

Cõi Thánh Cực lạc, hàng phàm phu chúng ta không thể
sinh
Biển nguyện thật vô tận,
Bồ-tát Phổ Hiền còn nguyện
thấy Di-đà,

cõi Phật tuy
là không, ngài Duy-ma thường tu cầu Tịnh độ.

Các Đức Như Lai mười phương có xưng tán tướng lưỡi rộng
dài. Bồ-tát mười phương có tâm đồng vãng. Thử ngẫm nghó
suy lường, ai
có thể bằng với các bậc Thánh?
Nói không
đáng sinh, vì
sao lại tự xem thường như vậy! Ví như
Tổ sư
Long Mãnh, trong
kinh Lăng-già có bài văn dự ký.
Ngài Thiên Thân là bực giáo tôn,
trong “Vô lượng luận” có bài kệ cầu sinh. Ngài
thông tán của ngài Từ
Ân, đầu tiên xưng tụng mười điều thù thắng.
Ngài Trí Giả có bài “Triết
lý”, nói về mười điều nghi. Những vị ấy đều là
bậc thượng triết, đều
tinh tấn tu cầu vãng sinh.
Nói không cần phải
sinh thật là quá khinh mạn, xe lửa có thể
diệt, thuyền đá không thể chìm.

Hiện ra hoa báo, chẳng có khả năng đối với mười niệm mà vượt lên.
Đọa vào địa ngục, không ai mau hơn
Hùng Tuấn sống lại mà
chứng diệu
nhân. Người đời tội lỗi, chưa hẳn như thế.

Cho là không
thể sinh, vì sao lại tự bỏ?

Trong kinh Ban-chu Tam-muội nói: “Bồ-tát Bạt-đà-hòa, hỏi Phật Thích-ca:
Chúng sinh ở đời vị lai làm
sao thấy được chư
Phật mười phương? Phật dạy niệm
A-di-đà Phật thì thấy tất cả chư
Phật mười phương.”

Lại trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Nếu chúng sinh ở phương khác nghe danh hiệu
Phật Vô Lượng Thọ, cho đến phát một niệm tịnh tín, vui mừng ưa thích, đem hết gốc lành hồi hướng nguyện
sinh về nước
Vô Lượng Thọ, tùy
nguyện đều được vãng sinh, không lui suit.”
Đây đều là
lời Phật nói, không tin lời Phật, sao lại nói đáng tin?

Không sinh Tịnh
độ, thì cõi nước nào đáng có thể sinh? Tự
khinh tự mạn là tự bỏ
tánh linh của mình, trôi vào luân hồi, thì lấy gì
để cứu? Bốn mươi tám lời nguyện của Phật, đều vì
độ sinh, mười
sáu pháp quán, đồng quy về buộc niệm. Một niệm đã tin, là đã trồng nhân nơi
ao báu. Các pháp lành
cùng giúp sức, chắc chắn sẽ được hóa sinh nơi đất báu, chúng
sinh không hối đọa ngay, ngộ nhận
nghi thành. Tức thời
hoa sen nở, được đạo
giải thoát. Duy tâm
Tịnh độ, tự
tánh Di-đà, ở trong ánh

sáng rực rỡ
không còn việc ma.

Tập văn “Trực chỉ Tịnh độ quyết nghi” này do một người bạn tên Vương
Cổ Mẫn Trung biên tập. Ông là người thông hiểu giáo điển,
bao gồm cả xưa nay, cởi
bỏ mọi nghi tình, vượt tắt lên tín, địa chép lại yếu chỉ của
Thánh hiền, trong các
sách ở cõi
Diêm-phù này thật rõ
ràng thiết yếu, bởi đây
là bực hướng đạo ở cõi An dưỡng. Nếu đến
bời bên kia, thuyền còn phải quên,
sao còn hỏi bến, lời này không
nên xem thường.

Ngày mười tháng chín niên hiệu Nguyên Phong thứ bảy, kính ghi lời tựa.

Phụ chú: Bài tựa của
Thứ Công đây ý nghóa thật rõ ràng. Ở đây nói luận về ba thứ không
cầu sinh. Thật là một lời răn nhắc tốt
lành. Nhưng cho Tịnh độ
chẳng phải là ba cõi và nói thân chẳng phải
phần đoạn, thì trái với
kinh luận. Đây chỉ dẫn có hai văn, để sửa chữa lại
sự sai lầm,
“Thích Thiêm” có nói: “Như trong Đại luận, nói
Cõi An dưỡng chẳng phải là ba
cõi, chỉ là không phải ba cõi Ta-bà này thôi, nếu
vậy thì cõi kia có đủ ba cõi.”

Kinh Vô Lượng Thọ
chép: “A-nan bạch Phật: Cõi An dưỡng
kia không có núi Tu-di, chư
Thiên Đao lợi y vào đâu mà trụ? Phật lại
hỏi: Cõi trời Dạ-ma cho
đến Sắc giới y vào đâu mà trụ? A-nan mặc
nhiên lãnh hội.”
Ý hỏi lại đó là nói về cõi Dạ-ma và các tầng trời đã nương vào hư
không, thì
đâu làm phương hại đến cõi kia? Đã rõ được tướng của
cõi đó, lại có nhiều
thứ chung riêng khác nhau, như thế giới Vô động.
Tuy là Tịnh độ, vẫn còn
có nam nữ và núi Tu-di… Đồng cư Tịnh độ này
đã là khác nhau. Đồng
cư uế độ cũng khác nhau.

Thích luận nói: “Ngoài
ba cõi còn có Tịnh độ, Thanh văn, Bích- chi-Phật…
thọ thân pháp tánh, chẳng phải phần đoạn sinh.”

Long Thơ Tịnh độ Văn Tự của Trạng Nguyên Trương Hiếu Tường.

BÀI TỰA LONG
THƠ TỊNH ĐỘ VĂN

Trạng nguyên
Trương Hiếu Tường.

Đức A-di-đà
Như Lai dùng nguyện lực để nhiếp thọ chúng
sinh. Sự buộc niệm tu tập thật đơn giản, việc chứng quả thật nhanh
chóng. Nếu có người
nghi ngờ, tôi cũng thường nói cho họ nghe:

Phật Di-đà tức là tánh của ông, nước Cực lạc là tâm của
ông. Chúng sinh do bỏ giác
theo trần cho nên luân hồi trong bảy đường,
lập ra ngã, cách xa Phật
một trời một vực. Vì vậy mà Phật khởi tâm từ bi, lập ra phương tiện khai thị cho chúng
sinh được ngộ nhập, hiện ra vô lượng như huyễn
Tam-muội trang nghiêm cõi nước, đầy đủ hoa báu
cực đẹp. Lại dùng biện
trí để giảng nói, khiến cho chúng sinh khởi tâm
vui mừng tin ưa, ở trong
cuộc sống hằng ngày có thể phát sinh nhất niệm, nghó nhớ Đức
Phật Di-đà và muốn cầu
sinh về đó. Tức là niệm này thanh tịnh bền chắc, trở lại bản tánh thanh tịnh ban đầu, không
khác với Phật. Đương lúc niệm đó không khởi thì ở trên tòa, cõi nước Cực lạc
của Đức Phật Di-đà
liền hiện tiền. Tu tập như thế cho đến thuần thục,
đến khi huyễn thân này
hoại diệt thì tánh này sẽ trở nên bất hoại. Đài
hoa sen vàng do tánh chủng
sinh, vãng sinh trong đó. Như trở về nhà
mình chư Phật, Bồ-tát
đều là quyến thuộc của ta, tánh không hề thay đổi,
tự thân ái với nhau.

Bạn hữu là Long Thư Vương Hư Trung, bẩm tánh thanh tịnh
đơn giản, thông suốt các
kinh sách, truyền tụng sáu kinh của các nhà
Hiền triết số đến mấy
mươi muôn lời. Một hôm ông đem vứt bỏ hết và nói: “Đó đều là
nghiệp tập, chẳng phải là pháp rốt ráo, nay ta trở về
quy hướng niệm Phật, cầu
sinh Tây phương.”
Từ đó ông càng tinh tấn tu niệm Phật. Đến năm
sáu mươi
tuổi chuyên ăn rau, mặc
vải bố. Đi bộ cả một ngàn dặm để giáo hóa
người, dù mưa gió nóng
lạnh cũng không quản ngại khi rảnh thì hằng ngày
lễ Phật cả ngàn lạy,
đến nửa đêm mới ngủ. Da mặt ông rất hồng hào, đôi
mắt sáng,
người ngoài nhìn vào đều tin đây là một kẻ só có đạo.

Mùa Thu, năm
Tân Tî, niên hiệu
Thiệu Hưng. Tôi có ghé
nhà ông ở Tuyên thành,
ở lại hai tháng, mới thấy được tập văn Tịnh độ của ông. Trong đó viết đầy đủ từ đầu đến cuối các pháp môn tu tập cùng
sự cảm nghiệm từng
chương từng câu. Mong cầu các tín hữu khắc bản lưu hành và ông có nhờ tôi viết lời tựa, nên viết đầu đề rằng:
Hư Trung tên Nhật Hựu.

Tháng 10, dương
lịch Trương Hiếu Tường kính ghi lời tựa.

Cảo
Long Thơ Tịnh độ
Văn Bạt của Đại
Tuệ Thiền sư - Tông

LỜI BẠT LONG THƯ TỊNH ĐỘ VĂN

Thiền sư Đại Tuệ Tông Cảo.

Long Thư Vương Hư Trung Nhật Hựu là người thông cả ngoại
điển, lại lưu tâm theo
Phật thừa, lấy việc lợi người làm tâm
nguyện của mình, thật là ngọn hoa
sen trong lửa.
Phật dạy: “Tự mình chưa
được độ, trước đã
độ người, đó là Bồ-tát phát tâm. Tự mình đã giác ngộ
viên mãn, có thể giác
ngộ cho người, đó là Như Lai ứng thế.”

Tôi cảm phục chí khí của ông, nên ghi vài lời bạt đặt ở
sau
sách. Nếu thấy được
tự tánh Di-đà, thì rõ được Duy tâm Tịnh độ.
Nếu chưa được như thế thì công lao của tập văn này của
Hư Trung thành
ra luống uổng.

Ngày 20 tháng
08 năm Canh Thìn.

Tịnh độ Bảo Châu Tập Tự của Thị Lang Vương Cổ

BÀI TỰA TỊNH ĐỘ BẢO CHÂU TẬP

Thị Lang Vương Cổ.

Tâm chúng sinh thanh tịnh thì cõi Phật thanh tịnh. Pháp tánh
vô sinh, mà không có
chỗ nào không sinh. Có Đức Phật hiện nay đang nói pháp tại nước
Cực lạc, hiệu
là A-di-đà.
Cõi Phật này có nhân
duyên cao quý, tuổi thọ lâu dài, lòng Từ bi
sâu xa, nguyện lực lại rộng lớn. Phật phát ra ánh
sáng đến tận vô biên cõi nước, nhiếp thọ các
chúng sinh. Cõi nước ấy
bất tư nghì, vắng lặng trang nghiêm, lưới châu
giăng khắp hư không,
rừng vàng đất báu, ao sen đầy đủ nước tám công đức. Hoa phát ra bốn ánh
sáng bốn mầu, trổi âm nhạc cả
sáu thời, tán hoa cả ngàn ức cõi.
Chư Phật cùng khen ngợi, mười phương đều quy hướng
về. chúng sinh ở trong
tâm Phật Di-đà, thời thời đều nhiếp hóa. Cõi Tịnh độ ở trong tâm
chúng sinh, niệm niệm đều
vãng sinh. Thần thức gá
sinh

vào sen báu,
không lìa đương xứ, thần thức vượt qua các cõi nước, đâu ra ngoài tự tâm? Như gương bao trùm cả muôn vật tượng mà
không có đến đi, tựa
như mặt trăng soi bóng cả ngàn sông mà vẫn không lên xuống.

Căn cơ viên đốn ở cõi nước ấy đều là những vị Nhất sinh bổ
xứ. Bày rõ môn phương
tiện, thì có chín phẩm khác nhau. Niệm Vô
lượng quang của bổn
tánh, xưa nay vốn không niệm. Sinh về nước An dưỡng là duy tâm, là chân thật
vô sinh. Giải thoát ra khỏi khổ nạn luân hồi, mười niệm cũng
sinh về đất báu. Hội quy về thật tế, Nhị thừa cuối
cùng cũng chứng được
Bồ-đề. Như thuyền lớn chở đá mà khỏi bị đắm
chìm. Nếu giương buồm
thuận gió, thì không bao giờ gặp nạn. Nếu ngộ
được thì thật gần gũi
không xa, còn mê lầm thì càng xa muôn dặm.
Than ôi! Người học ít mà chướng đạo thì nhiều, nghi
sâu mà
quán niệm lại cạn, chê
bai cho là quyền tiểu. Cho ngài Mã Minh, Long Thọ, là chưa được thế; ngài
Thiên Thai, Trí Giả là chưa đạt, không tin
sẽ được thọ ký đạo
Bồ-đề, không chịu sinh về nhà Như Lai thì lồng
chim ao cá khó mà tránh
khỏi, luống thọ một báo thân, uổng sinh vào đường
khổ. Đâu biết đấng Đại hùng khen ngợi khuyến
hóa, miệng vàng
căn dặn hay sao? Được
làm bạn với Thánh hiền trong khoảnh khắc, đầy đủ tướng tốt, thọ vui trong giây lát thì bỏ hẳn cõi đời năm trược. Lòng từ bi tăng trưởng thì hồi hướng cứu vớt ba đường.
Chúng sinh ở đay lại
không biết, thật đáng thương xót.
Từ thời
Ngụy Tấn, Đại kinh bắt đầu xuất hiện. Khi ấy có ngài
Tuệ Viễn và các bậc hiền nối nhau truyền lưu đạo hóa, mọi việc đều có
nêu trong sách, sự chứng
nghiệm đều rõ ràng đầy đủ. Phước Đường
Thích Giới Châu truyện ký ghi rõ mười hai nhà, được bảy mươi lăm người,
sưu tập bổ sung vào, làm
cho ngày càng dồi dào. Tính thêm các vị sưu
tập bổ sung thì được
một trăm lẽ chín vị, ẩn hiện đầy đủ, tăng tục
đều nêu ra, hội cả trăm
sông về biển cả. Nêu ra đây để chứng nghiệm đạo
cả bao la, mãi mãi làm
ngọn đền soi sáng cho hậu lai.

Ghi vào ngày
mười lăm tháng tám niên hiệu Nguyên Phong thứ bảy.

Tứ Thập Bát Nguyện Hậu Tự của
Tuệ Giác Pháp Sư - Tề Ngọc.

LỜI BẠT TỰA BỐN MƯƠI TÁM NGUYỆN

Pháp sư Tuệ Giác Tề Ngọc.
Có người cho rằng: Tịnh độ là quyền biến phương tiện của bậc Thánh, cho nên chỉ tiếp dẫn người độn căn, hóa giáo hàng phàm khí. Nếu một lần vượt lên thì vào thẳng cảnh địa
Như Lai, thì cần gì
phải nhờ vào tha lực?

Đáp: Khi Phật
còn tại thế thì có, Bồ-tát Văn-thù Phổ Hiền.
Sau khi Phật diệt độ thì
có Mã Minh, Long Thọ, ở Trung Quốc thì có
ngài Trí Giả, Trí Giác
đều nguyện sinh về Tịnh độ. Các vị này nào phải
là hạng độn căn?

Phật Thích-ca khuyến hóa vua cha
Tịnh Phạn cùng
sáu muôn người dòng họ Thích, đều nguyện
sinh về
Tịnh độ, đâu phải chỉ là
hàng phàm khí? Các vị
Thánh hiền này không bằng với hàng lợi căn thắng khí bây giờ hay
sao? Nếu cho đây là quyền giáo thì lấy gì làm thật?
Phê phán quyền, chẳng phải chỉ một đường. Nếu không nhìn xa thì lấy gì
để soi sáng?
Nếu có
sự hiểu biết thì nên tin lời
Phật nói, chiêu vời quả
báo chẳng phải nhẹ, vậy
xin chớ xem thường. Xưa có lão học só Tôn
Tân, ban đầu cũng có mối nghi này, nhờ gặp được
Dương Thứ Công, cùng
có vị khách là Vương
Mẫn Trung Thị Lang luận đạo rất khế hợp, bèn
cởi mở được sự nghi
lầm này. Do đó mà Tân lão nói: Ở bốn phương nói
về thiền chỉ có ngài
Hoàng Bá, Tuệ Lâm là hưng thịnh nhất. Sau Lâm
tế thì có Từ Minh. Từ
Minh truyền đạo cho Hoàng Bá ở Giang Tây.
Sau Vân môn chỉ có Tuyết
Đậu, Tuyết Đậu truyền cho Nghóa Hoài,
Nghóa Hoài truyền cho Bổn.
Bổn Công ở vào thời Tuệ Lâm. Mẫn Trung
sớm đắc được pháp
yếu. Thứ Công, Mẫn Trung đều là nhà Nho học
thiền, được
sự khuyến hóa nên quy hướng về
Tịnh độ. Vậy đủ biết
Tịnh độ chẳng phải là quyền thiết của
Thánh nhân, mà thật là nơi an trụ của
các vị tu thiền. Nếu có
thể tức tâm là Tịnh độ, bổn tánh là Di-đà. Sinh
thì niệm vãng sinh, đến
thì thật không chỗ đến. Tuy cũng có kia đây
khác nhau,không có tướng
ngang dọc, đúng sai trong đó.

Xét lời của Tân lão, tin thật bậc Thiện tri thức không trái với lời dạy của Phật, không tự khinh thường bản tâm,
sự lý đều viên dung, thật đáng
tôn ngưỡng. Nguyện các nhân giả nên lấy việc lớn
sinh
tử làm tâm, không để cho nhân tình lấy bỏ làm ngăn ngại. Nguyện lực
được như thế, lại niệm
Phật Di-đà, phát khởi niềm tin
quyết định, muốn
thoát ra khỏi lộ trình
hiểm ác ở cõi Ta-bà, làm khách vân thủy nơi Tịnh độ, bước vào ao
sen có nước tám công đức, cầm tích trượng đi bảy
bước dưới gốc cây
chốn tòng lâm, nhập vào trong hải chúng thanh tịnh,
tham học Thiện tri thức
Di-đà, quán thắng cảnh mà được không lui sụt,
nghe pháp mầu mà dễ ngộ vô sinh, bên lầu bảy báu,
bên bờ ao hoa bốn mầu
ưu phiền tan hết, vui vẻ tột cùng. Nếu có được nguyện này
làm bằng cứ, lộ trình phía trước chắc chắn
sẽ không bị ngăn trở. Nếu có người
nói không phải như thế,
thì tôi cũng không biết phải làm thế nào!

Dónh Tịnh độ
Cảnh Sách Tự của
Ngô Hưng Pháp Sư - Nguyên

TỰA TỊNH ĐỘ CẢNH SÁCH
Pháp sư Ngô
Hưng Nguyên Dónh.
Tất cả chư Phật đều trải qua muôn kiếp tu hành mới thành tựu

được cõi nước, an lập cho
chúng sinh. Bởi chúng
sinh cứ mãi trôi lăn trong cõi
sinh tử, chưa gặp được bậc
Thiện tri thức, chưa được
nghe pháp yếu, nên không thể thoát khổ.
Chúng sinh vì mãi gặp những khổ
nạn ép ngặt, cho nên bậc Thánh khởi tâm đại bi cứu vớt tất cả.
Chúng sinh
nào nên dùng những
điều vui dẫn dụ, thì bậc Thánh khởi tâm đại bi nhiếp thọ. Nhiếp thọ thì tạo ra các cảnh giới trang nghiêm tốt đẹp, lầu các
quý báu. Được tướng
đại trượng phu, muôn sự đều an ổn. Triết phục thì
có bốn sinh chín hữu,
trăm ưu nghìn não, tướng năm khổ tám khổ.
Nhưng với tâm bậc Thánh, thì đâu có
sai khác? Vả lại Đức
Thích-ca Mâu-ni người cũng có
cõi nước thanh tịnh như Cực lạc Tây phương. Phật
A-di- đà cũng có thế giới năm thứ trược ác kham nhẫn như Ta-bà.
Cho nên nhất kỳ hóa vật
mà có kia có đây, có tịnh có uế. Do sự kết duyên
của chư Phật có khác,
do chúng sinh thệ nguyện có khác. Nếu đạt đến
bờ bên kia, bước lên quả vị, thì vững chắc.
Bậc Thế trí hạ phàm không
gọi là phân biệt, mà
có thể giác biết sao? Không gọi là thủ xả, mà có
thể tạo mượn sao? Trong
các kinh điển có những lời răn nhắc, đều là
khen ngợi cõi Tịnh độ
Tây phương của Phật Di-đà. Nay sưu tập lại, bổ
sung vào để giáo hóa
khuyến đạo cho hàng đạo tục ở cõi này.
Than ôi!
Việc sinh tử thật lớn lao, há không đau xót
sao?
Mà người đời hoặc bị
chìm trong biển khổ, cam chịu cả đời; hoặc đắm
mê nơi giàu sang, tự cho
là sở đắc, mà không biết sinh tử, tử sinh, biến đổi nhanh chóng.
Cho đến có gọi là tâm tịnh thì cõi nước tịnh, không thân tức
là pháp thân, chợt tới
lúc qua đời không có chỗ an lập. Ngay lúc ấy cùng với người giữ chí
thuần nhất, chấp tướng tu hành, thì ức kiếp vẫn
không bằng. Cho nên xem
qua kinh này, quý vị có phát tâm hay chưa!

Tịnh độ Tự Tín Lục Tự của Vô Công Tẩu Vương Điền:

TỰA TỊNH ĐỘ TỰ TÍN LỤC
Vô Tông Tẩu Vương Điền.

Bậc Đại Thánh thuở xưa, lập ngôn khuyến giáo. Trùm khắp trăm đời, mà chí còn chưa đề xướng hết, vẫn còn mờ mịt chưa rõ ràng.
Vì vậy nên Đức Phật mới
nói về cõi Tịnh độ ở Tây phương.

Tôi xem khắp
các kinh, thâm cầu được yếu chỉ, hiểu rõ công
đức vãng sinh, một lời giúp cho phàm phu được không
lui sụt. Sự tu
hành ở cõi này, đều
là sơ tín của Viên giáo, là sơ quả của Tiểu thừa, tà
kiến và tà ba độc mãi
mãi không còn sinh khởi. Đây là do dứt hoặc mà phát ngộ, nhập vào
dòng Thánh, vượt
qua sinh, không mê muội
sở
chứng. Vượt lên bốn
đường, mà không mất cõi trời, người.
Còn như trong phàm phu, tuy nhờ hàng phục các hoặc mà
phát ngộ. Bồ-tát một
lần trải qua bị sinh tử vô thường biến đổi, thì quên
mất sở chứng,
sở tu của mình. Do đó mà gặp duyên liền
lui sụt, dễ bị
sa
vào đường khổ. Nhưng nếu phàm Thánh đồng cư
Tịnh độ, như nước
Cực lạc, tuy cũng có đủ ba
cõi, nhưng chỉ là trời người, cho nên tất cả loài hàm thức đều được
sinh về, xa lìa bốn đường, lại được trợ duyên lớn, tuổi
thọ vô lượng dù cho là
kẻ độn căn, một đời huân tu, thì không ai mà
không chứng quả Thánh, vì
sao lại có
sự lui
sụt? Bổn ý xưng tán Đức
Như Lai, chẳng qua là như thế. Vả lại thể đạo viên cơ là tịnh nghiệp trên
hết. Nếu có thêm nguyện
đạo thì được dự vào phẩm ưu.
Nếu là hàng phàm ngu, chỉ có thể phát nguyện xưng danh
hiệu Phật, cũng được vãng sinh.
Than ôi! Quán pháp môn
Tịnh độ, thì biết là bậc
Thánh cũng không thể bỏ chúng
sinh. Chúng sinh do si ám, nên vô ngại vô tu, khởi tâm
chướng đạo, bặt hết con đường học Phật, lại lớn tiếng nói:
“Tịnh độ là việc ngọn nghành,
đâu đáng nói.” Thật đáng thương thay!

Tu Hành Tịnh độ
Pháp Môn Hậu Tự của
Thị Lang Mạc Trọng Khuê.

LỜI BẠT TU HÀNH TỊNH ĐỘ PHÁP MÔN

Thị Lang Mạc Trọng Khuê.
Ta-bà là cảnh khổ, muốn thoát hết các khổ thì phải cầu
sinh
về Tây phương. Tây phương là nước
An lạc. Muốn sinh về
Cực lạc, thì phải tin lời Phật
nói. Nếu có người đi vào chốn hoang vắng, đêm
hôm tăm tối, có bọn giặc cướp đuổi cầm vũ khí bén theo
sau lưng rất
gấp. Người kia nhìn bốn
phía bàng hoàng, không còn nơi để trốn chạy, kêu
trời khóc đất biết ai đến cứu? Chợt gặp một ông lão bảo rằng:
“Cách đây không xa có
nhà một vị trưởng giả, có uy lực phước đức,
giặc cướp không thể xâm phạm. Nơi ấy lầu gác
chân thật, tự tại vui sướng,
không còn gì chướng
ngại, ngươi nên quyết định, ta không lừa dối.”

Người kia nghe nói, lòng rất vui mừng, nhanh chân chạy về phía nhà Trưởng giả không hề quay lại, lại nhất tâm chú mục, không
nghó tưởng điều khác.
Chỉ trong khoảnh khắc đã đến nhà vị trưởng giả,
đám giặc khổ não, tìm mãi không thấy.
Đức Di-đà
nhiếp thọ chúng sinh chính là nơi ở của trưởng giả, an ổn mà
sao không ở? Đức
Thích-ca là bực thầy dẫn đường cho chúng
sinh mê mờ là lời ông
lão nói, vì sao không tin? Đối với Người thế gian
khi nói về Tây phương,
họ thật không thể biết, so ra cũng giống như thế.

Biết mà không tin, tin mà không tu, tu mà không có năng lực thì mười người cũng hết tám,
chín người. Nay tôi nói lại những lời ví dụ
này để cho những người
không biết có thể lãnh hội và những người
không tin, không tu, không
cố gắng thì hãy cố gắng lên.

Minh Sư Thắng Địa Luận Bạt của Độc Tinh Cư Só Lâm Cảo

LỜI BẠT MINH
SƯ THẮNG ĐỊA LUẬN

Cư só Độc Tinh Lâm Cảo.

Tôi có đọc qua “Chí đức kinh” của Trung Hư, mà hiểu được
ngôn từ của lâm loại.
Cho rằng chết ở đây sao biết không sinh về kia?
Tuy biết là tử và sinh
là một lần đến một lần đi, nhưng chỉ cầu lý thuyết
mà chưa được ngộ. Ý
cho rằng việc chết đó, chẳng qua là xả bỏ báo thân mà thôi.

Sinh ở nơi kia, thì rốt cuộc sẽ rơi vào nơi nào? Ở đây, sở dó cầu
ở nơi lời nói nên chưa thể được.
Nay xem qua “Luận Minh
Sư Thắng Địa” của
Thiền sư Phước Thanh, mới biết ở ngoài thế gian còn có nội
viện Đâu-suất,
Tây phương Tịnh độ là nơi nương gá của mọi người. Nếu không nhớ nghó chứa nhóm thì không thể đạt đến. Tôi nhân đó nói lại ba lần, cuối cùng ở trong
chỗ bản tánh vắng lặng,
chẳng có tướng đoạn diệt. Ở đây khi sinh báo
hết, lại sinh về cõi
khác. Nếu còn có nguyện lực vững chắc, thành tựu
được gốc lành, thì không còn lo bị đắm chìm trong đường ác, chắc chắn
sẽ được siêu thăng
lên cõi thắng báo.
Từ nay
về sau, mới biết ở cung trời
Đâu-suất và Tây phương
không hề ngăn cách. Cõi
này thường hiện ra trước mặt, chỉ cần tâm bền
chắc thì sẽ thấy được Phật.

Như Diệu Hỷ nói: “Thấy tự
tánh Di-đà, rõ được tâm
Tịnh độ.” Đây thật là một
lời nói bao trùm cả luận này.

Sư là con cháu của Diệu Hỷ, đối với minh sư được nơi nương
gá. Cho nên có thể dùng
ba chỗ chánh luận để làm lợi ích chúng hữu tình. Tham chánh đại tư
Chu Công Quỳ được lời tựa cho là lời của thầy, tin
là có chứng cớ. Lại
yêu thích tông thông thuyết thông, đối với thật tướng giáo tướng
không trái. Tâm từ bi tha thiết mới dặn dò kỹ lưỡng như
thế. Các nhân giả hãy
nhân nơi bài tựa của Chu Công mà cầu tâm của lão sư,
thì Đâu-suất, Tây phương không phải lao nhọc hiểu tìm, mà cứ
thẳng đường bước tới.

Cư só Độc
Tónh Lâm Cảo kính ghi lời tựa. Trong Càn Đạo, ở
Lan khê đất Vụ,
Thích Quang Đạo hiệu là
Vân Thủy, thuở nhỏ học
theo giáo pháp Thiên Thai,
sau đến phương Nam tham phỏng, đắc pháp
nơi Tuệ Cảo, cuối đời
sống ở Phước thanh, Bồ điền, trước tác ba quyển
Y thác Minh sư
Thắng địa luận, được lưu hành ở đời. Trong đó đại
khái nói đến sự cao xa
vi diệu của Phật pháp, như thắng duyên tăng thượng thì chỉ có
Minh sư Thắng Địa mới xứng đáng làm chỗ nương tựa.
Bởi vì phàm kẻ học đạo
quý nhất là ở kiến tánh. Kẻ kiến tánh quý ở tu
tập. Kiến tánh chưa tỏ
thì cần phải cầu thầy. Tu tập chưa thành tựu thì
phải nhờ vào cơ địa.
Được thầy dạy thì học được điều chính đáng. Được
cơ địa thì dấu vết của tâm được an.

Nơi trung tâm đất nước, nơi các Thánh hiền cư trú.

Trời Đâu-suất-đà nơi Di-lặc thuyết pháp.

Tịnh độ Tây phương nơi Di-đà hoằng dương giáo hóa.

Ba nơi này đều là nơi chốn thù thắng
(Thắng địa). Nếu được nương tựa tu hành, đến hai quyển giữa
và sau, thì chuyên nói rõ pháp môn
Tây phương, khuyên người
tu tập. Lời văn dài dòng không thể viết hết,
chỉ viết lời bait cho họ
Lâm, thuật lại ý chí lớn của luận.

Bảo Thành Dị Ký Lục Tự Của Thị Chế Trần Quán:

BÀI TỰA BẢO THÀNH DỊ KÝ LỤC

Đãi Chế Trần Quán.
An dưỡng không ở tại kia, phù vân cũng chẳng phải ở ta.
Nay Tốc Vónh Công gọi đó là An dưỡng độ.

Tự đã đắc tội ở Thai châu, từ tháng tám năm Nhâm Thìn, có gom góp các
kinh sách, không còn vì văn, tận tâm
sửa đổi, chuyên chú
ở cõi này. Con đường
còn dài, thân lại già yếu, chỉ tiếc là phát tâm
quá muộn. Ở đây xem
lại “Đạo viện tập luận” của Nguyên Công luận về
không, bất
không Tam-muội, do buộc ở nơi từ ngữ nên nói:
Cái gọi là “Từ” đó, là do quán tâm để dễ ghi chép, “từ” ấy có bốn câu kệ.
Văn của Nguyên Công thâm
nhập biển Phật, ngôn từ không rườm rà. Cho đến dùng từ quán tâm thì cũng chưa quên, mà lại muốn dễ ghi.
Công cho là dễ ghi đâu
phải chỉ chú ý vào từ ngữ ghi chép mà thôi? Tôi
nghó hễ là từ quán tâm là muốn vì mình mà chưa
thể vì mình, hạ bút
xuống đây tạm đặt tên
là “Bảo thành dị ký lục”. Liễu Trai nương nơi pháp
sư Minh
Trí Diên Khánh mà được
sự uyên nguyên của giáo pháp
Thiên Thai. Cuối đời một
lòng hướng về Tây phương, thành tâm lấy đó
làm chỗ đến. Đầu mối
của pháp thực hành theo là dựa theo Quán tâm dị
lý của Triều công. Ngài
nói: Tôi từ ngày nay quyết định hàng ngày
theo pháp này, trước
tiên vào Không Tam-muội, diệt tất cả vọng niệm,
như hoa đốm, như tiếng vang
trong hang, vẫn tháy nghe mà không bị
chướng ngại. Lại vào
Bất không Tam-muội, an trụ trong Nhất chân pháp giới như châu trên trán, như báu trong búi tóc,
 thường ưa mang theo mà không rơi mất. Pháp này giúp nhau mà không có thời khác, chặt chẽ
dài lâu, không pháp nào
bằng. Quán tâm dị ký, buộc niệm vào đây thì tâm rỗng rang như hư không, mênh mông không thể chạm.
Trong Nhất chân pháp giới linh chiếu thường an trú.

Duệ:

Viễn Pháp Sư Trai Kî Lễ Văn Tự của
Chánh Ngôn Trầm

LỜI TỰA VIỄN PHÁP SƯ TRAI KÎ LỄ VĂN
Đức Phật
Thích-ca xuất hiện ở đời, nói pháp độ sinh. Trong
các

pháp môn, pháp môn thẳng tắt nhất không gì dễ bằng niệm
Phật cầu sinh nước An dưỡng ở Tây phương.

Than ôi! Nếu
không có bốn mươi tám lời nguyện của Phật
Di-đà thì cảnh Tây
phương không dễ gì khai phát. Không có sự nói pháp của Đức
Phật Thích-ca, thì nguyện lực của
Phật Di-đà sẽ không được
lưu truyền nơi dương thế.
Phật trước phát nguyện trước, Phật sau nói
kinh ở sau. Đạo lý này
có nói rõ ràng, rất đáng tin chớ có nghi ngờ.
Nhưng pháp môn có rất
nhiều, hoặc chọn ra mà không tinh, người tinh
tường, hoặc truyền bá mà chưa tu tập.
Ghi chép những văn từ đơn giản, có lựa chọn mà tinh
truyền, truyền lưu mà tu tập, vì để khai ngộ
đời sau, ân này bố thí này, cùng
với chế ra thì mới ở
nơi tâm, chép ra thì mới thành sách, như vậy thì
sách dày mỏng phải như thế nào? Chỉ có
sự tu hành này mới là
An dưỡng, là do
Phật Di-đà chế định, Đức
Thích-ca thật
sự ghi chép, chọn lựa, truyền

bá tu tập, di
giáo lại cho người sau Tuệ Viễn đời Đông Tấn.

Lý Tế Tú só
ở Tây hồ, là bạn hữu đồng niên của tôi. Lạc
Thanh lệnh doãn là Lý
Công Tố, con của Tố gặp lúc gia đình bị nạn, tuổi
nhỏ không nơi nương dựa,
cha mẹ mất sớm. Trong cảnh cô khổ, bèn tiến
tu đạo pháp. Xưa từ
chứng thông chủ nhân thầy bạn, lập ra Tây tư xả,
bởi có ý di pháp của Tuệ Viễn. Ba năm trở lại
đây, người nhóm về tu
tập ngày một đông. Nếu
tham dự hội này tinh tấn không biếng nhác, thì
sẽ gặp nhiều điềm tốt đẹp, đắc được quả mầu cao quý, như kinh có nói. Ngày nay
Lý Quân chỉ niệm như thế, tuy trước
Phật sau Phật có khai mở pháp môn, rộng lớn mà đức của
Tuệ Viễn, làm
sao có thể
quên được? Trở lại
khảo cứu các sách truyện ký, viết lễ văn để khai thị cho các vị đồng tu, tôi cho là cần hiểu biết
trước sau. Do đó mà nói: các
đạo của đời Nghiêu,
Thuấn, Vũ, Thang, Văn, Chu, đều do Trọng Nøi mà
sau được rõ ràng hơn,
được lưu truyền rộng ra và thâm nhập đạo từ một
số bậc Thánh, mà Người
đời sau kế tục thì có Mạnh Kha. Xem qua
giáo pháp Tây phương, thì
Tuệ Viễn cũng giống như Mạnh Tử. Vì sao
ông lại tị hiềm? Tuy
nhiên, văn của Lý Quân, tôn lên nói là của Tuệ
Viễn để mọi người theo học, như nhà Nho đối với
Mạnh Tử. Nếu bái tụng
mà không quán xét, thì
chẳng phải là điều mong mỏi của Lý Công đối với đồng xã vậy.

Thứ

Xưng Tán Tịnh độ
Hải Chúng Thi Tự Của Phủ Phán Phương

LỜI TỰA XƯNG TÁN TỊNH ĐỘ HẢI CHÚNG THI

Phủ Phán Phương Thứ.
Tịnh độ và Ta-bà là pháp đối trị giữa phàm và Thánh. Nói theo
sự

khổ vui thì
Tịnh độ là vui mà Ta-bà là khổ. Nói theo trong đục
thì Tịnh độ là trong mà
Ta-bà là đục. Nói về
sự
sinh tử thọ yểu thì Tịnh độ là
thọ nên thường sinh;
Ta-bà yểu nên chắc chắn sẽ chết. Nhưng chúng
sinh phần nhiều đắm mê
đối với cảnh Ta-bà, nên ít có biết con đường
vãng sinh Tịnh độ là
được an vui, cũng do nghiệp báo che lấp.
Đấng Pháp
vương Thích-ca, là Đấng Đạo Sư giáo hóa ở cõi này. Đức
Di-đà Thế Tôn là từ phụ tiếp dẫn ở
Tây phương. Mà các vị
Thánh, các bậc Hiền lại
phát minh ra đại nguyện của Đức Thích-ca; và cả
Đức Di-đà, chỉ bày cho
chúng sinh, khiến họ tu tịnh nghiệp mà ra khỏi
luân hồi. Như thế thì
Ta-bà là nơi ràng buộc phiền não, Tịnh độ là cảnh
giới trang nghiêm,
Như Lai khai dụ chỉ bày ra rất rõ ràng, các bậc
thượng thiện mở mang
càng đầy đủ. Nay Lý Tử Tế y theo đó mà làm thơ xưng

tán và
vịnh sử, gồm một
số thiên, mỗi lần giở tập thơ ra thì
Di-đà hải chúng, thắng cảnh
Tịnh độ như hiện ra trước mặt, giúp cho người
tâm khai ý ngộ, liền
nguyện vãng sinh. Như vậy thì công của Tử Tế há
là nhỏ sao?
Tử Tế là hàng
Nho gia, bốn đời đều đăng khoa, có tiếng tăm
trong quan trường, nhưng đời
sống
thanh bạch, thông hiểu
Phật lý. Ông để tâm vào giáo điển
Tây phương, như đói thì ăn, khát thì uống, mùa hạ
thì áo đơn, mùa đông thì áo kép, có hay không là do tự mình. Bởi đất
có thể động, vàng có thể biến đổi, nhưng tín tâm của Tử Tế rất kiên cố rõ
ràng không lay động. Như
vậy thì sự hóa sinh ở đời khác, chắc chắn sẽ
làm người trong chín
phẩm. Tôi kính xem qua bèn tùy hỷ viết lời tựa

Tây Quy Liên xã Tự Của Nguyệt Đường Pháp Sư - Huệ Tuân

BÀI TỰA TÂY QUY LIÊN XÃ
Pháp sư
Nguyệt Đường Huệ Tuân.

Xưa, Pháp sư
Tuệ Viễn ở Lô sơn, cùng ngài Tuệ Trì, Đàm
Thuận liên kết với
Lưu Di Dân, Lôi Thứ Tông, Chu Tục… gồm mười tám vị và các vị cùng chí hướng một trăm hai mươi ba người tu tịnh
nghiệp, lấy Tây quy làm minh thệ, lập ra
Bạch Liên xã. Từ đây cùng chán
cảnh Ta-bà, ưa thích tịnh
lạc, nối nhau tu tập. Cho nên từ đời Tấn, Tống
đến Tùy, Đường, các bậc cao tăng hiền só, đời
đời đều hành trì theo. Do đó mà đến lúc qua đời thấy đài vàng tía hiện ra, có cả đài bạc
sen vàng,
có ánh sáng dịu mát
điềm lành. Có âm thanh khen ngợi ở trên hư không, có nghe mùi thơm lạ đầy thất, cho đến mắt thấy Di-đà qua lại đón
rước, sự cảm ứng
chẳng phải ít, rõ như trong bổn truyện. Cho nên các vị
cao nhân thời hoàng triều
của ta đều là bực hiền triết, ưa thích tịnh tu ngày càng
hưng thạnh. Huống chi tiểu am này,
suối reo bên nhà cỏ, thông xanh đầy cửa môn, ao tịnh
sen hồng, nước
soi
bóng trăng, cảnh yên
lắng u huyền, là chốn
ngựa xe không qua lại. Như vậy mới sách tấn việc
tu hành, là nơi để thân
này gá sinh vào hoa sen chín phẩm, chỉ vâng theo quy tắc xưa, mộ được một trăm mười tám vị cùng tu
Tam-muội niệm Phật quy hướng về
Liên xã, giữ tâm bền chắc trọn đời không thay
đổi. Trụ trì chùa Diên Khánh - Nguyệt Đường Huệ
Tuân khuyến lục thư.

Khan Vãng Sinh Hạnh Nguyện Lược Truyện Tự của
Khải Am Cư Só Ngô Khắc Kỷ.

BÀI TỰA KHẮC IN VÃNG SINH HẠNH NGUYỆN
LƯỢC TRUYỆN
Cư só Khải Am Ngô Khắc Kỷ.
Tôi có khảo
sát các vị đại
só phu đời trước học pháp xuất thế, mới biết Đức
Như Lai bổn ý
thuyết giáo, không bị vướng mắc vào
Không và Có. Vào đời Tấn thì có
Lưu Trung Tư, đời nhà Đường có
Liễu Tử Hậu, vào triều đại ta thì có
Dương Thứ công. Trung Tư gia nhập vào Liên xã của
Tuệ Viễn, khi
sắp qua đời duy chỉ thỉnh chư tăng tụng
kinh Vô Lượng Thọ và
kinh Pháp Hoa. Tử Hậu soạn “Vô tánh Hòa thượng bia”, khen ông chỉ tụng
“kinh Pháp Hoa”. Đồng thời chỉ ra cõi nước
Cực lạc là con đường
để chúng sinh quy về. Thứ Công soạn “Thiên thai
Vô tướng viện bia” cũng khen ngợi Trí Giả là bực Đại
só xây dựng,
giáo hóa Thiên thai, lấy
Tam-muội Pháp Hoa làm cực trí, lấy cõi An
dưỡng làm nơi trở về.
Bởi không tụng Pháp Hoa thì không thể rõ được tâm ta vốn đầy đủ diệu pháp.
Không sinh An dưỡng thì không chứng được
tâm ta vốn sẵn có diệu
pháp . Đức Như Lai ân cần chỉ dạy, ngài Trí Giả
tha thiết trì kinh, mới biết Phật tổ rủ lòng Từ bi
như lúc đầu không khác.
Nay hàng
só phu lưu tâm đến
Phật thừa, cố gắng cầu xuất ly,
chắc chắn không phải là
ít. Nhưng người bị dị kiến xâm đoạt còn chưa
tránh khỏi. Pháp sư Ấn
Quang, khuyên hàng tín só phát tâm quyên tiền vàng để truyền bá “Từ vân Sám chủ Tịnh độ
Hạnh Nguyện pháp môn
và Lược truyện”, đâu
phải chỉ cầu những điều này hay sao? Tôi nghe
lòng vui mừng đến không
ngủ được, bèn nêu ra ba thứ ngôn hành của
quân tử để chứng minh,
ngõ hầu các vị thật tâm hiền đạt biết có Phật pháp chánh tông mà cùng nhau tu tập, để
sớm ra khỏi luân hồi.
Còn muốn làm loài trùng trong
thân sư tử, tự ăn thịt sư tử, thì dù Nam Dương
quốc sư có tái sinh, cũng không thể làm gì được,
huống chi mấy lời tôi nói ra đây.

<詞>Về văn có mười ba bài.</詞>

Lô sơn
Bạch Liên xã
Thệ Văn Của Dật Só Lưu Di Dân Thời Đông Tấn:

BÀI VĂN THỆ NGUYỆN CỦA BẠCH LIÊN XÃ Ở LÔ SƠN

(Dật só đời
Đông Tấn là Lưu Di Dân.)

Kẻ só đương triều là
Tạ Linh Vận, cao nhân
Lưu Di Dân cùng
một trăm hai mươi ba vị
lập ra Liên xã, đề cử Di Dân viết bài phát nguyện.

Bài phát nguyện nói rằng: Từ tháng bảy năm Bính thìn cho
đến ngày hai mươi tám
tháng giêng năm Ất mùi ở tại Nhiếp đề cách,
Pháp sư
Thích Tuệ Viễn, chân cảm được đạo lý
sâu mầu, lòng ôm
ấp phát nguyện, cùng với các vị
só phu đồng tu có tâm tịnh tín gồm một trăm hai mươi ba vị nhóm hợp tại vùng
Lô sơn. Nơi tịnh xá
đài Bát-nhã,
phía trước tượng Di-đà.
Đều dùng hương hoa kính hiến mà lập thệ
nguyện, chỉ có chúng trong
hội này lý duyên hóa đã rõ ràng, thì truyền tụng cả ba đời. Sự cảm ứng đã phù hợp thì quả báo thiện ác phải có.
Sự đắm chìm trong biển khổ,
ngộ Vô thường trong khoảnh khắc, xét ba thứ
báo luôn thúc dục, biết
hiểm nguy khó tránh khỏi. Vậy khuyên các vị
hiền só đồng chí hướng
ngày đêm nên siêng năng tu tập, mong cầu tế độ
bởi vì có thể cảm đến
thần nhưng không thể mong cầu, ắt cảm đến vật
thì đường tối cận kề.
Nếu không cầu vãng sinh thì mênh mang nơi bến bờ nào?
Nay chúng ta may mắn mà không chịu phát tâm cầu
về Tây phương, lễ bái khai tín tâm, lương tình đều phát khởi, thì cơ tượng
sẽ thông ở trong mộng,
vui mừng hơn trăm lần khi ta dến.

Khi ấy, linh
đồ biểu huy, cảnh tượng do thần tạo, công do lý
hài hòa, sự chẳng phải
là người chuyển vận. Đây thật là do trời sáng
khởi mà thành, minh vận cuối cùng
sẽ đến! Lẽ nào không khắc
tâm khắc niệm, lại tinh tường
suy nghó, để dừng hết lo âu? Nhưng cảnh tục
có nhiều sai khác, công
đức phước báo chẳng phải một. Tuy sớm cầu thì nói là đồng, mà tối quy thì lại có ngăn trở. Tức quyến thuộc của
thầy bạn ta, thật đáng
thương xót. Vì thương xót nên ta chỉnh y áo ngay
ngắn lên pháp đường,
đẳng thí nhất tâm, mong cầu chốn u cực, thệ
nguyện với đồng nhân ở
đây, đều đi về nơi tuyệt cực. Trước tiến và
sau
thắng, cố gắng tinh chuyên
đạo vị. Sau thì đại nghóa của diệu quán khải tâm trong
sạch tỏ chiếu, thần thức giác ngộ, hình do đây mà thay đổi.
Nương phù dung ở nơi
trung lưu, ẩn quỳnh kha để làm ngôn vịnh, nổi có mây ở nơi bát cực, thổi gió hương đến cùng năm, thể vọng an càng hòa mục, tâm
siêu lạc để tự vui, đến ba đường mà từ tạ, dạo cõi trời mà
từ giả hẳn. Nối tiếp các linh, noi theo thái tức, để làm khóa kỳ nghiên cứu đạo này há không lớn
sao? Bỏ hết trần lao, nếu lời di huấn cầu
sinh
Tây phương, cuối cùng
cảm Phật đến tiếp dẫn.

Đông
Hải Nhược của Đường Lễ bộ Liễu Tử Hậu

ĐÔNG HẢI NHƯỢC
(Lễ bộ Liễu Tử Hậu).
Đông Hải
Nhược đi chơi trên đất liền, bước đến một gò
lớn, được hai cái bầu cắt riêng ra để vui chơi, một cái dùng để đựng nước
biển và các thứ bùn
đất tạp uế và các phẩm vật, mùi hôi thối bay ra
không thể tả. Dùng đá
lấp kín, lại bèn giở ra ném hết xuống biển. Tôi có
lúc qua đó chơi nói: “Ta
là biển lớn”, Đông Hải Nhược cười nói: Lạ thật! Nay nói biển lớn đó, kỳ thực đông không ra đông, tây không ra tây,
bắc không ra bắc, nam
không ra nam. Sáng thì tắm mặt trời mà xuất hiện ra, tối thì tràn ngập các
vì sao, trùm chứa cả thái âm, lửa dương âm
đem ánh sáng báu mà tỏ
soi, làm cho bầu trời đầy tạp nhiễm u ám, hẳn ghé lại nơi bến
sông phía Tây. Vì thế cho là lớn lao, là
sâu xa, là trong
sáng, là
tỏ soi, đó chính là vô ngã nhược này. Nay ông đem bỏ những
giọt nước biển đồng
thể với phẩn hoại, ô nhiễm cùng gặp,
 giun dế cùng ở, thật hẹp hòi chật chội.
 Lại u ám như thế mà biển vẫn đồng,
 cũng không hề biết xấu hổ, thật đáng thương xót!
Nếu ông muốn, tôi
sẽ đem đá phá tan cái bầu của ông, bày các thứ nhơ uế nơi đảo hoang lớn, rồi cùng
ông trình bày những điều
vừa rồi được chăng?

Phân nước lạnh lùng không vui nói: “Tôi cố nhiên là đồng
ý, ông vì sao lại mong cầu như thế đối với Nhược?
Tánh của ông cũng
giống như Nhược mà
thôi. Nhơ uế thì tự nó đã nhơ uế, không đủ sức để
làm hại sự trong sạch
của ông. Hẹp thì tự nó cũng hẹp, cũng không thể
hại được chỗ rộng của
ông. U huyền thì có u huyền, không đủ để hại
tánh sáng của ta. Ô uế cũng là biển, tăm tối chật hẹp cũng là biển.
Bỗng nhiên đến, rồi
cũng tự nhiên đi, lại chấp không phải là biển
sao?
Ông đi đi, chớ làm loạn ta!”

Kia nghe Nhược
nói, liền kêu lên: Ông phẫn nộ là quá đáng!
Tôi cho đó là điều cố
nhiên, không thể khác được. Nay ông bảo ta biển
là rộng lớn, lại cho rằng ta nhìn biển chỉ là đồ phẩn uế, ta càng thêm
nóng ruột. Bọt nước
của ông có dậy sóng cũng không đủ lấp kín được. Đem hết cả bọt
sóng của ông, cũng không đủ để đổ đầy cái bầu của ta,
có khả năng làm như thế
quanh năm suốt tháng, mong ông mà thương xót tôi!
Đông
Hải Nhược bèn dùng đá đập vỡ bầu, ném xuống đất, rửa hết chỗ nhơ uế ngoài đảo hoang, mà nước lại trở vào biển, trình bày
hết những việc vừa
rồi, mà một khi đã hướng về, cuối cùng chỗ xú uế
nào mà không biến mất.

Nay có hai người học Phật, đều xuất xứ ở nơi biển
Tỳ-lô-giá-na, mà đắm
chìm nơi năm trược nhơ uế, rơi vào bầu ba cõi tăm tối, mà lấp đá vô minh, ở trong mười hai chỗ giun dế bẩn thỉu, có người hỏi thì một
ngườu nói:
“Đức Phật là
Đấng Tỳ-lô-giá-na, năm trược ba hữu, vô minh mười hai loại đều là không.
 Tất cả đều là vô thiện vô ác, vô nhân vô quả, vô tu vô chứng,
không Phật, không
chúng sinh, tất cả đều là vô, ta làm
sao mà cầu.”

Người hỏi nói rằng: “Chỗ ông nói đó là tánh, là hữu
sự. Tánh và sự, một mà hai, hai mà một. Ông giữ một mà định, thì tai họa lớn
sẽ đến.”

Kia nói: “Ông
đi đi, chớ làm loạn ta.”

Người khác nói: Than ôi! Ông chứa độc đã lâu, ta gắng
sức mà không thể phá trừ được vô minh của ông. Phơi bày trí tuệ của ông không đủ để vượt lên ba hữu, lìa năm trược, vượt qua mười hai
chủng loại.
Nếu vậy thì nhiều đại
kiếp tiểu kiếp, cũng không thể biết được.

Người hỏi bèn trình bày những việc ở Tây phương, khiến tu
Tam- muội niệm Phật mà
nói pháp Không-Có. Thế là bậc Thánh thương xót tiếp dẫn về cõi Cực lạc
Tây phương, xa lìa các việc ác, tu tập
muôn hạnh, ở nơi đất
Thánh, đồng với tri kiến Phật. Một người khi hướng về đó, cuối cùng cùng với mười hai loại, không biến đổi.
Hai người trái nghịch, thì không như nước trong hai cái bầu
sao? Nay không biết
bỏ một mà lấy một, là rất dở.

Đông
Hải Nhược Hậu Bạt Của Văn Trung Công Tô Thức
Và Quất Châu Thiền sư Bảo Đàm.

LỜI BẠT Ở SAU ĐÔNG HẢI NHƯỢC

Hai người Đông Pha, Quất Châu.
Thức này (Đông Pha) từ lâu muốn có tập thư về “Đông Hải
Nhược” do Liễu Tử Hậu
sáng tác, đem in ấn để đặt vào trong nhà thờ
Phật Vô Lượng Thọ ở viện
Tịnh trụ. Ngày chín tháng hai niên hiệu
Nguyên Hựu thứ 6, cùng Tào Phụ ở
Hải lục, Khai Phong Lưu Quý Tôn, Vónh Gia Hầu Lâm nhóm họp ở
Phật đường, rồi đem sách do vị tăng gởi cho đem in ấn:

Mi Sơn Tô thức kính ghi.
Yếu chỉ của
Tịnh độ, không thiện ác, không lấy bỏ,
không tónh loạn, không nam nữ. Một niệm
chân chánh, thì chắc chắn được
vãng sinh. Hoặc giả nghi
ngờ vào lúc đó, Phật truớc há không thể sao?

Tập “Đông Hải Nhược” của Liễu Tử Hậu, cũng dùng từ tương tự như trong bài của
Trang Tử nói về chuyện mất dê, ông nên kính tin chớ có nghi ngờ, lo gì không
sinh về Tịnh độ? Đem
sách này phổ biến khắp
để khuyến
khích người hậu lai.

Ngày rằm tháng 3 niên hiệu Thiệu Hy thứ
5. Quất Châu lão nạp Bảo Đàm kính ghi. Dũ.

Điếu
Võ Thị Ngự Họa Phật Văn Của Đường Văn Công
Hàn

BÀI ĐIẾU VÕ THỊ NGỰ HỌA PHẬT

Văn công Hàn Dũ.

Võ Thị Ngự Vũ, năm trước vợ mất, an táng xong thì gom hết tư
trang,
y phục, lược, trâm cho vào rương, cứ đến ngày rằm thì lấy ra xem một lần rồi ôm con thơ mà khóc, có thầy pháp đến làm lễ cầu phúc
cho họ Vũ mới khuyên
rằng: Khóc như vậy đâu có ích gì? Thầy ta dạy
là: “Người chết thì
thành quỷ, quỷ trở lại làm người, tùy việc thiện ác đã làm mà chịu báo, xoay chuyển
không ngừng. Ở bên Tây phương
có Phật Di-đà, cõi nước ấy rất an vui, hàng thân thích nên họa tượng lễ
Phật, cầu nguyện cho
người mất được vãng sinh, chắc chắn sẽ được như
ý.” Họ Vũ khước từ
nói: “Tôi là nhà Nho, đâu thể làm như vậy.”

Thế là cứ đến ngày rằm, lại đem di vật của vợ trong rương bày
ra rồi ôm con khóc, cuối
cùng thì hối hận nói: “Thật chẳng có ích gì.
Ta không thể không tin
Phật, thì làm sao biết là không có như vậy?”
Thế rồi đem bỏ tất cả y phục, lược trâm cùng các thứ đồ vật,
thỉnh Pháp sư tụng kinh Phật cầu nguyện.

Hàn Dũ nghe chuyện này liền làm bài điếu nói:

Rõ ràng hề mắt thấy Dặn dò hề tai nghe

Chợt không thấy, hề không nghe Ai biết rõ hề cội nguồn

Họa cảnh Tây phương hề đạo ta

Do vọng ngăn trở lòng bi hề an ủi hồn người mới
mất Than ôi! Vì sao hề làm lời điếu này.

Kết Xã Pháp Tập Của Thông Tuệ Tăng Lục Tán Ninh:

VĂN KẾT XÃ PHÁP TẬP
Thông Tuệ tăng lục Tán Ninh.

Vào đời Tống, đời Tấn có
Pháp sư
Tuệ Viễn, hành hóa ở
đất Tầm Dương. Các vị
cao só ẩn dật đều nhóm hợp ở Đông lâm, cùng
kết nguyện hương hỏa.

Bấy giờ, có
Lôi Thứ Tông, Tông Bính, Trương Thuyên, Lưu Di Dân,
Chu Tục… cùng kết Bạch liên hoa xã, lập
tượng Di-đà, cầu
nguyện vãng
sinh về nước
An dưỡng, gọi là
Liên xã. Từ đó bắt đầu có
tên Liên xã.
Tề Cảnh Lục, Văn Tuyên Vương khuyến mộ tăng tục thực
hành pháp Tịnh trụ, cũng
gọi là tịnh trụ xã.

Ngài Tăng Hựu đời Lương có lập pháp xã, soạn văn công đức
ấp hội. Trải qua nhiều
thời đại cho đến nay, ở các chùa tăng đều có làm pháp hội xã.
Pháp của xã,
cho rằng các điều khinh thành một điều trọng, giúp việc được
thành công, chớ gần ở
Liên xã. Nay đem việc cung ứng
cúng dường cho Liên xã,
cùng làm ruộng phước, tu hành nghiêm minh, còn hơn
công pháp. Hành nhân sách tấn nhau, khuyên nhau tu tập, thì
Liên xã có công sinh
dưỡng rất lớn. Gần đây nghe ở đất Chu Trịnh, kết rất nhiều ấp xã. Hội xã vào năm
Canh Thân có tập minh não bạt, ca
tán xướng Phật. Mọi
người niệm Phật hành đạo, suốt đêm không ngủ,
để tránh Tam Bành tấu
với Thượng đế khỏi bị trị tội. Nhưng đây thật
ra là pháp của đạo Lão, vẫn thường có những
người Phật tử không hiểu nên gia nhập vào, mưu cầu lợi nhỏ, nên không rõ được căn bản, lầm
thực hành theo pháp tà,
thật đáng thương!

Văn Liên Hoa Thắng Hội Lục của
Thiền Sư Từ Giác Tông Trách: Cho niệm là niệm, cho sinh là sinh là lỗi chấp thường, lại cho vô niệm là vô niệm, vô
sinh là vô
sinh là bị tà kiến mê hoặc. còn niệm mà vô niệm,
sinh mà vô
sinh là đế nghóa bậc nhất. Ấy là vì về lý thật tế thì không chấp mảy bụi, trên không có
Phật để niệm, dưới không có cõi
để sinh. Trong cửa
Phật sự không bỏ một Pháp thì nhiếp hết các căn. Bởi có
Tam-muội niệm Phật là yếu thuật về nguồn mở ra pháp môn
Vãng sinh. Do đó cả ngày niệm Phật mà không trái với vô niệm, rõ ràng vãng
sinh mà chẳng trái với vô
sinh… Cho nên phàm Thánh đều ở
vị trí mình mà đường cảm ứng giao nhau, Đông Tây
không cần qua lại
mà thần chuyển về cõi tịnh. Đều này chẳng thể
gạn hỏi được. Cho nên kinh nói: Nếu ai nghe nói
Phật A-di-đà mà chấp trì danh hiệu cho đến người ấy khi qua đời mà tâm không điên đảo thì liền được vãng
sinh về cõi nước Cực lạc của
Phật A-di-đà.
Xét Như Lai Thế Tôn tuy lập
ra Chiết môn và Nhiếp môn, hiện ở hai cõi Uế,
Tịnh. Song ý của
Bổn Thánh há vì cõi nước Ta-bà đồi núi hầm hố,
năm nẻo ở chung các núi
đất đá uế ác dẫy đầy mà chán bỏ. Còn thế
giới Cực lạc đất bằng vàng ròng, cây vượt trời xanh lầu đài bảy báu, hoa khoe bốn mầu mà ham
thích ư? Bởi vì kẻ sơ tâm vào Đạo, sức nhẫn
chưa thuần phải nhờ tịnh

duyên để làm
tăng thượng.
Vì sao? Vì cõi nước
Ta-bà Phật Thích-ca đã diệt độ,
Phật Di-lặc chưa sinh, còn
Phật A-di-đà ở thế giới Cực lạc
đang nói pháp. Ở cõi
nước Ta-bà thì chỉ xướng nghe danh hai vị Quán
Âm, Thế Chí, nhưng ở thế giới Cực lạc thì hai vị ấy lại là bạn thân. Ở
cõi nước Ta-bà các ma
tranh nhau phá rối người tu, còn ở thế giới Cực
lạc trong ánh sáng rực
rỡ quyết không có việc ma. Ở cõi nước Ta-bà tiếng tà hỗn tạp,
sắc gái đẹp dâm, còn Thế giới Cực lạc thì nước chim,
cây rừng đều nói Pháp
mầu, Chánh báo thanh tịnh, không có người nữ, cho nên
sự tu hành duyên đủ, không như người cạn tin Tây phương
sinh nghi báng một cách
ngang trái. Người ở phương này đều nhàm chán
cảnh ồn ào của thế tục
ham thích cảnh Lan Nhã yên tịnh. Cho nên có kẻ bỏ nhà xuất gia thì ân cần khen ngợi. Nhưng các khổ ở Ta-bà đâu chỉ là nhà tục ồn ào, còn Cực lạc ưu du đâu chỉ có
sự yên tịnh của
Lan nhã. Biết xuất gia là tốt mà chẳng nguyện vãng
sinh là việc
sai lầm thứ
nhất. Người muôn dặm khổ nhọc xa tìm tri thức, bởi muốn phát
sáng việc
lớn dứt bỏ sinh tử,
mà Di-đà Thế Tôn nghiệp Sắc Tâm thù thắng, nguyện lực
rộng sâu, giảng nói bằng một âm thanh nhưng tất cả đều hiểu
rõ, Nguyện tham vấn tri
thức mà chẳng muốn thấy Di-đà là sự sai lầm thứ hai. Tòng lâm chúng đông đều thích đến ở, Đạo tràng ít chúng
chẳng thích nương nhờ,
mà Thế giới Cực lạc Nhất sinh bổ xứ số ấy rất đông, các bậc
Thượng Thiện đều cùng ở một chỗ, đã muốn gần gũi
Tòng lâm, mà chẳng mến thích
thanh tịnh hải chúng là sự sai lầm thứ ba -
Người ở cõi nước này
sống lâu lắm chẳng hơn trăm tuổi, mà trẻ dại già
lẫn, bệnh tật liên miên,
tối tâm ngủ nghỉ.. thường chiếm hơn một nữa.
Bồ- tát còn bị hôn mê khi cách ấm, Thanh văn còn bị ám muội lúc ra
thai thì vách thước bóng
tấc mười phần mất hết chín mà chưa lên bậc
Bất thoái, thật là đáng
sợ. Còn người ở Tây phương thọ mạng vô lượng
gá sinh trong hoa
sen mà không có khổ về chết. Nối nhau không đứt
quãng, thẳng đến Bồ-đề, do đó mà được
A-duy-việt trí (Bất thoái địa) thì thềm Phật quyết định có lúc bước lên. Còn trôi lăn trong cõi Ta-bà cảnh
ngắn ngủi mà quên đi
cảnh dài lâu ở Tịnh độ là sự sai lầm thứ tư.
Nếu ở địa vị không
lui sụt, quả chứng
Vô sinh, ở cảnh dục trần mà không
đắm nhiễm, khởi lòng
Từ vô duyên, vận đồng thể bi mà trở vào lại cõi
trần, hòa ánh sáng với
cõi đời có năm vẩn đục. Còn như học ít tuệ cạn
hoặc chỉ có chút ít điều
lành rồi cho rằng mình đã thoát hẳn bốn dòng,
vượt lên bậc Thập địa,
chê bai Tịnh độ, mê thích Ta-bà nhắm mắt quay về không thì rõ ràng trôi giạt,
sánh vai cùng trâu ngựa, giao tiếp với
Nê-lê (Địa ngục). Chẳng
biết mình là ai mà dám sánh với Bồ-tát đại quyền,
là
sự
sai lầm thứ năm. Cho nên kinh nói: Phải phát nguyện nguyện
sinh về nước ấy, vậy
chẳng tin lời Phật nói thật mà không cầu sinh Tịnh độ há là chẳng mê lầm lắm ư? Nếu tin lời Phật nói mà cầu
sinh
Tịnh độ thì nghiệp nhiều đời
không thểtrói buộc. Sóng kiếp chẳng thể hại.
lìa tám khổ của nhân
gian, không có năm suy của trời, còn không có
danh từ đường ác huống
là có thật. Chỉ hiển bày pháp Nhất thừa, quyết
định không có ba thừa.
Quy y nhất thể Tam bảo, kính thờ các Đức Như
Lai trong mười phương. Ánh
sáng
Phật chiếu thân, muôn hoặc tiêu trừ,
pháp vị thấm thần, sáu
thông đầy đủ. Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo tùy
niệm viên thành, ba mươi hai tướng đẹp theo thân biến khắp các cõi nhiều như bụi nhỏ, quanh quẩn trong năm đường, trùm khắp các căn, nhất
tâm bất động, hành khắp
Tam-muội. Rải nước định ở tam thiên, dẫn
chúng sinh rồi nhà lửa.
Tự lợi lợi tha thảy đều đầy đủ. Song, duy tâm
Tịnh độ tự tánh Di-đà. Bởi
yếu môn giải thoát, là đường tắt tu hành. Ấy vì
liễu nghóa Đại thừa đều
chỉ quy về Tịnh độ. Các bậc Tiền hiền, Hậu Thánh mình, người đều nguyện
vãng sinh. Hễ muốn độ người trước phải tự
độ. Than ôi, người
không lo xa ắt có buồn gần, một khi mất thân người thì muôn kiếp khó tìm lại. Mong hải chúng đều niệm
Phật A-di-đà trăm câu ngàn câu cho
đến muôn câu, mà hồi hướng kẻ đồng duyên
nguyện sinh về nước ấy, cùng lên thắng hội Liên
trì, đất vàng pháp sáng, cùng nhờ giúp nhau, chắc chắn hài hòa nguyện ấy. Như thuyền xuôi nước
lại thêm chèo chống, thì
mười muôn đường xa không nhọc mà đến.

Mùa Đông niên hiệu Nguyên Hựu thứ 4, Tông Trách mộng
thấy có một người nam
đầu chích khăn đen, mặc áo trắng, khoảng ba mươi tuổi, phong mạo thanh tú, cử chỉ nhàn nhã, vái chào hỏi
Tông Trách rằng muốn xin vào
hội Di-đà của ngài xin ghi cho một tên. Tông
Trách bèn giở sổ Thắng
Hội Liên Hoa cầm bút hỏi tên gì. Người ấy thưa
tên Phổ Tuệ. Viết xong người ấy hỏi có lệnh huynh cũng muốn ghi
tên vào hội. Trách hỏi tên gì, người ấy thưa là
Phổ Hiền, rồi biến mất.
Khi thức dậy,
Tông Trách thưa hỏi các bậc kỳ lão thì đều bảo trong phẩm ly
Thế Gian kinh Hoa Nghiêm có tên hai Đại
só
Bồ-tát này. Tông Trách cho rằng hễ Phật tử làm
Phật sự giúp Phật mở mang thì
sẽ được
Hiền Thánh ngầm yểm trợ. Song
người tham dự hội này há vì duyên nhỏ mà
ngài Phổ Hiền thay tên
đổi hiệu chẳng biết là ai. Nay đặt tên hai vị Đại
Bồ- tát ở đầu hội.

Niệm Phật phòng thối phương tiện của
Từ Giác Thiền sư - Tông Trách:

Niệm Phật là
phương tiện đề phòng lui sụt của Tông Trách.

Khuyên khắp các bạn Đạo rằng:
Niệm Phật A-di-đà hoặc
trăm câu ngàn câu, cho
đến muôn câu mà nguyện sinh Tịnh độ Tây phương. Ai nấy hằng ngày cứ mười chữ ghi nhớ. Khi niệm Phật thì nhất
tâm chuyên chú, chẳng
được theo duyên khác. Luôn nghó cõi Ta-bà nhiều khổ, năm thứ vẫn đục nấu đốt. Huống là một khi mất thân người thì biết khi nào được lại. May mắn gặp các bạn đạo trước
sau chuyên cần
thì trong hoa sen báu chắc chắn thấy Phật.

Niệm Phật Hồi Hướng Phát Nguyện Văn của Từ Giác
Thiền sư Tông Trách:

Văn Niệm Phật Hồi Hướng Phát Nguyện của Tông Trách.
Nguyện đệ tử tên là… khắp vì bốn ân ba cõi chúng
sinh pháp giới từ nay trở đi mà an trú vào Đệ nhất nghóa đế, tu hành
Tịnh nghiệp, hiếu thảo nuôi dưỡng cha mẹ, kính thờ thầy tổ, từ tâm không giết hại, tu mười
nghiệp lành, thọ trì ba quy, đầy đủ các giới, chẳng phạm oai nghi. phát tâm Bồ-đề, tin
sâu nhân quả, tụng đọc kinh điển Đại thừa,
khuyên người tu cố gắng.
Niệm Phật, Pháp, Tăng hiểu rõ Đệ nhất nghóa đế cho đến thành tâm xưng niệm danh hiệu Phật, quán y báo chánh báo
của Phật, mười sáu
diệu cảnh. Niệm Phật vốn khởi bốn mươi tám
nguyện bao gồm ba bậc, vào
sâu năm niệm môn, thuận theo ba pháp môn Bồ- đề, tin nhận lời dạy của các Đức
Phật mười phương.
Dùng tán tâm,
định tâm mà tu định
thiện, tán thiện. Y kinh mà khởi hạnh lấy chết làm
kỳ hẹn. Cúi mong Phật
A-di-đà pháp lực ngầm che chở, thần thông hiển bày lợi ích, khiến chúng con ngưng thần nẻo giác, ngầm dẫn đạp
đất đại phương, tới lui oai nghi không lìa thấy Phật, như cầm gương
sáng tự
thấy mặt mình, ở trong mộng được thấy cõi ấy, các việc vui mầu nhiệm an
ủi tâm con, khiến càng
tinh tấn. Nhờ oai thần Phật xa lìa việc ma. Từ
bao nhiêu kiếp nay nghiệp
hoặc trần lao đều là phạm hạnh. Gốc lành
công đức đồng vào
biển tánh, chứa nhóm các duyên đều hồi hướng.
Khi qua đời không có các chướng nạn, trước đó
bảy ngày đã tự biết trước ngày chết. Thân không đau đớn, tâm chẳng điên đảo, thân tâm an vui như
vào Thiền định. Gặp
Thiện tri thức dạy xưng niệm mười câu A-di-đà
Phật, cùng các Thánh
chúng hiện ra trước mặt, phát ra ánh sáng rực rỡ
trao tay dắt dẫn. Tự thấy
thân mình ngồi đài Kim cương theo sau Phật,
chỉ trong phút chốc liền
sinh về nước ấy. Sinh về nước ấy rồi thì thấy
sắc thân Phật, các tướng
đầy đủ. Rừng báu ánh sáng giảng nói Pháp
mầu, nghe rồi liền ngộ
Vô sinh pháp nhẫn. Trụ vào nhóm chánh định không bao giờ còn
lui sụt, rốt ráo đến
Nhất sinh bổ xứ, hóa thân tự tại cùng
khắp mười
phương, trong Vô lượng cõi nước, thành Đẳng chánh
giác. Trong chỗ rất khổ
sở nặng nề luôn biến hóa dạo chơi. Trong các
niệm khiến chúng sinh phát
tâm Bồ-đề không thể nói không thể nói ,
trong mỗi niệm khiến vô
số chúng sinh trụ vào hạnh Phổ Hiền, Phước tuệ
tư lương đều được
viên mãn, đồng thành vô thượng Bồ-đề, mỗi mỗi
đều trang nghiêm Tịnh độ,
các thứ đều nhiếp hóa chúng sinh, như Đức
Thế Tôn ta không khác.
Tất cả thế giới trong hư khôngcó cùng tận,
chúng sinh và nghiệp phiền nãocó cùng tận, tất cả như thế không có cùng
tận, nguyện tôi rốt ráo
thường không cùng tận.

Niệm Phật Sám Hối Phát Nguyện Văn của Từ Vân Sám
Chủ Tuân Thức.
Văn:
Niệm Phật sám hối, phát nguyện của
Từ Vân Sám chủ Tuân Thức.
Nay con xưng niệm
Phật A-di-đà công đức chân thật
danh hiệu Phật, cúi mong Từ bi thương nhiếp thọ, chứng biết con
sám
hối phát nguyện, xưa con đã gây các nghiệp ác, đều do tham
sân
si vô thi, từ thân miệng ý mà
sinh ra, tất cả nay con xin
sám hối, nguyện con
sắp đến
lúc qua đời, diệt trừ hết cả các
chướng ngại, tận mặt thấy
Phật A-di-đà,
liền được vãng sinh
nước An lạc, Phật ấy, chúng hội đều thanh tịnh, khi
con sinh trong hoa sen báu,
liền thấy Như Lai Vô Lượng Quang, hiện
tiền thọ ký con Bồ-đề
được đức Như Lai thọ ký xong, hoá thân vô số
trăm câu chi, Trí lực rộng lớn khắp
mười phương, lợi ích khắp cõi
trước chúng sinh.

(Từ “Con xưa
đã gây…” trở đi là trích trong phẩm Hạnh
Nguyện của kinh Hoa Nghiêm).

Kết Liên xã Phổ Khuyến Văn của Tổng Quản Trương Luân:

Văn: Kết Liên xã khuyên khắp của Tổng Quản Trương Luân.

Tôi nghe như
vầy ở Tây phương có Phật hiệu A-di-đà, tên khác là
Vô Lượng Quang, tên khác là
Vô Lượng Thọ. Lại có hai vị
Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí
giúp Phật giáo hóa, đều dùng năng lực nguyện
lớn cứu độ các chúng
sinh. Nước ấy dùng bảy báu trang nghiêm thanh
tịnh tự nhiên không có
các tạp uế, nên gọi là Tịnh độ. Người ở cõi ấy
đều hóa sinh trong hoa sen,
tuổi thọ vô lượng, y phục thức ăn thọ dùng tùy ý hiện ra. Lại không có các khổ, cũng không bị luân hồi, nên gọi là thế giới
Cực lạc. Lấy đây mà quán xét lại mình, chúng ta thấy thân đang mang này và thế giới chúng ta đang ở
so với cõi nước ấy thì tịnh uế, tuổi thọ,
khổ vui, sinh tử đâu chỉ cách nhau như trời với đất. Nhưng
mê muội không biết, hoặc
biết mà chẳng tin, tự làm các chướng ngại
điên đảo chấp mê,
chẳng suy nghó đến giải thoát, bỏ đây sinh kia, há
chẳng đáng buồn thương
ư? Cho nên hôm nay tôi xin khuyên các vị có duyên nên kết
Liên xã này. Như việc khó biết khó làm, còn phải hết
sức
cố gắng siêng làm, huống
là danh hiệu Phật rất dễ trì, Tịnh độ rất dễ sinh về, trong tám muôn bốn ngàn pháp môn, không có con đường nào
thẳng tắt bằng. Chỉ cần
chút rảnh rang sớm chiều kính niệm mà làm tư
lương cho nhiều kiếp chẳng
hư hoại. Ấy thì dụng công rất nhỏ mà kết quả vô
cùng. Chúng sinh có khổ gì sao mình lại bỏ mà chẳng làm? Ôi, mộng huyễn
chẳng thật, thọ yểu khó giữ, chỉ trong hơi thở đã qua
đời sau.
Một khi mất thân người
thì muôn kiếp khó được lại. Lúc này không ngộ
thì Phật như chúng sinh,
sao không nghó sâu về vô thường, chớ sống
luống uổng mà sau sẽ ăn năn.

Cư só Tịnh
Lạc Trương Luân kính khuyên.

Hữu:

Tây Tư Xã Đồng
Thệ Văn của
Chứng Thông Pháp Sư Sư

Văn: Tây Tư Xã cùng thề nguyện.

Ngày tám tháng tư Năm Quý Mùi thuộc niên liệu Long Hưng thứ

nhất Thích Sư
Hữu tôi hội họp đại chúng quy mạng thế giới
Cực lạc A- di-đà Phật, Bồ-tát, hải chúng xin rũ lòngTừ khắp xét
chí nguyện.
Chúng con trộm nghó do phước đời trước
sâu dày mà được
sinh ở nơi đô hội, được thấy Đại
Tạng bảy kinh, thuần bàn y, chánh trang nghiêm
Tịnh độ, công đức cao quý.
Xem lại cõi này thì ba ác tám nạn, ít có nhóm
thiện, sinh, già, bệnh, chết, tuổi thọ ngắn ngủi,
mau chóng. Sức mình tu
hành khó tiến dễ lùi.
Bậc Tiên Thánh thương xót chúng con nên lập ra
Pháp môn niệm Phật này
dễ tu, dễ đến, khuyến khích cầu sinh. Thánh hiền xưa nay mở rộng pháp môn này, các
sách viết ra lấp được
biển sâu, chất cao như núi đều
sùng kính pháp môn này, đời không
thiếu người,
chúng sinh mười phương vãng
sinh về nước ấy nhiều như mưa rào.
Do đó chúng con với lòng
trong sáng, không ước hẹn mà đồng chí hướng
phát nguyện
sinh về
Tây cảnh. Niệm niệm
không quên, khi hết báo thân
này quyết được vãng
sinh, chúng con còn lo thói quen khác nhau, việc
đời còn chộn rộn.
Miệng nói Cực lạc mà ý mến Ta-bà, lý sự không
sáng, hạnh nguyện còn thiếu,
sáng nguyện đồng nhau mà chiều cách biệt.
Do dó chọn ngày lành
tháng tốt, hội họp đầu thành kính lễ Phạm dung
mà lập lời thề lớn
cúi mong Đấng Từ Tôn rũ tay vàng xoa đầu chúng con

mở lưỡi
sen hồng ngầm thọ ký cho chúng con. Từ nay trở đi chúng
con nguyện. Các điều ác
chấm dứt, các điều lành vâng làm, không theo tà sư, không mất
chánh niệm. Khi qua đời không bệnh không khổ, thân tâm an vui, theo
sau
Như Lai cùng về An dưỡng hoa
sen
sớm nở,
ngộ Vô sinh nhẫn. Đến
khắp các cõi mười phương, kính thờ các Đức
Phật, cứu khổ chúng sinh
đồng thành đạo Vô thượng. Hư không có cùng
tận nguyện con vô cùng.
Nếu ai thấy nghe cũng được lợi lạc.
(Trầm Đại Khanh ở
Hồ Châu hội họp hơn một trăm vị lập ra
Pháp hội này từ năm Canh thân thuộc niên hiệu
Khánh Nguyên đến nay
suốt ba mươi năm không
hề bỏ phế…)

Vãng sinh Tịnh độ Thập Nguyện Văn của Đồng Giang
Pháp sư Trạch Anh.

Văn: Mười Nguyện Vãng Sinh Tịnh độ của Pháp Sư Đồng Giang Trạch Anh.

Nguyện con lìa
hẳn, ba đường ác. Nguyện con mau dứt tham, sân, si.

Nguyện con thường nghe Phật Pháp Tăng. Nguyện con siêng tu giới định tuệ.

Nguyện con luôn học theo các Phật. Nguyện con không thoát tâm
Bồ-đề. Nguyện con mau thấy Phật Di-đà.

Nguyện con chắc chắn sinh An dưỡng. Nguyện con phân thân khắp bụi cõi.

Nguyện con rộng độ các chúng sinh.

Về Tán (gồm mười bảy bài):

Khen về:
Mài vàng bạc vẽ biến tướng Tịnh độ của Hàn Lâm Lý Bạch.

Tôi nghe về phương Tây nơi mặt trời lặn cách
Trung Hoa mười muôn ức cõi Phật có thế giới
Cực lạc. Phật ở cõi ấy cao
sáu mươi
muôn ức hằng sa do-tuần.
Giữa hai đầu chân mày có sợi lông trắng xoay về bên phải như năm núi Tu-di, mắt trong
sáng như nước bốn biển
lớn, ngồi thẳng nói
Pháp, vắng lặng thường còn. Ao sáng cát vàng, bờ
bày cây báu. Lan can bao
quanh, lưới giăng khắp chốn. Xa cừ lưu ly
trang hoàng cung điện, pha lê mã não lát
sáng
thềm đường.
Lời Phật chân thực không hề nói
dối. Dùng vàng, bạc, vẽ Tịnh độ biến tướng, Phùng
Dực quận Thái phu nhân vì người chồng đã chết làm quan Thứ
sử
Hồ châu là Vi công mà
làm ra. Phu nhân trong ngần như băng tuyết,
theo lời Thánh dạy, vì
nghóa lớn vợ chồng mong cứu độ nơi U đồ, vì ân
sâu cha con nên
sửa
sang lại
cảnh phước, thề bỏ của báu tìm người thợ
giỏi, tô vàng thếp bạc
mà vẽ tranh họa tượng, nước tám công đức sóng
động ao hoa sen hương hoa
bảy báu chiếu sáng đất vàng ròng. Gió mát
phất phơ như sinh năm âm
thanh, trăm ngàn nhạc hay cùng ngưng động
tác. Những ai đã phát
nguyện và chưa phát nguyện, đã vãng sinh và
chưa vãng sinh. Chuyên niệm
bảy ngày sẽ sinh về nước ấy, công đức rất
lớn không gì sánh được. Khen rằng:

Chỗ trời lặn hướng Tây Xa trông dáng đại bi Mắt trong
như nước biển Thân sáng như núi vàng Siêng niệm
sẽ vãng sinh Thế nên gọi Cực lạc Lưới châu, cây
chân báo Hoa trời rơi thơm ngát Vẽ tranh mắt thấy rõ

Nguyện nhờ đạo tràng ấy Mà đem công đức này Làm cầu bến cứu độ

Tội tám mươi ức kiếp
Như gió thổi sương tan Luôn quán Vô Lượng Thọ

Phát ánh sáng lông trắng. Dị.

Tú Tây phương Tịnh độ tán của Đường Thị Lang Bạch Cư Dị.

Khen bức thêu mầu Tịnh độ Tây phương của Thị lang Bạch Cư
Phật Di-đà ở Tây phương cùng cõi
Diêm-phù-đề có Nguyện,

chúng
sinh ở cõi này có duyên với Đức
Phật kia. Nên ai bị các khổ trước hãy niệm danh hiệu ta, ai cầu tất cả phước nên vẽ nhiều tượng
ta. Còn như do chí thành
mà có cảm ứng, tùy nguyện mà vãng sinh,
nhanh chóng
biến thông, không trái với các Đức Phật ba đời ở
khắp mười phương. Phật đâu chỉ nguyện chừng ấy mà thôi. Có người nữ đệ tử
ở quận Hoằng nông họ
Dương, hiệu là Liên Hoa Tánh, phát nguyện lớn bỏ tịnh tài thêu tranh
Phật A-di-đà năm mầu cùng cõi nước Tây phương

và các
quyến thuộc, để cầu nguyện cho chị cả Lý Thị là
Dương phu nhân diệt hết tội
nghiệp đời trước. Tranh thiếp bằng vàng, bạc không công phu tinh xảo bằng thêu chỉ năm mầu.
Tưởng hình, niệm danh hiệu không gần gũi bằng thấy tướng tốt. Người tạo ra chí thành thì không
thể không cảm ứng, cảm
ứng thì không thể không thông. Nên tội phải chịu kia không thể không hết, phước không thể
không sinh, Khi ấy
Liên Hoa Tánh Khắp hương, chắp
tay quỳ xuống đọc lời tán rằng:

Cõi Tây phương Thân màu vàng Nhờ sức Thánh Phước u
hồn Người tạo tranh Hoằng nông quận Người nhận
phước Dương phu nhân.

Tú A-di-đà Phật Tán của Đường Thị lang Bạch Cư Dị.

Khen: Tranh thêu
Phật A-di-đà của Thị lang Bạch Cư Dị

Bức tranh thêu Phật A-di-đà Tây phương. Có Nữ đệ tử là Đỗ
Thị ở kinh Triệu vì mẹ
đã chết ở Dương huyện là Thái quân Lô phu
nhân, làm nhân ngày giỗ
11 tháng
8. Con kính dâng bức tranh thêu năm
mầu này để trang nghiêm,
một lòng cung kính nguyện cầu vong linh mẹ
hết tội được phước,
để báo đền bốn ân. Khen rằng:

Khéo niệm một niệm Ngàn niệm nối nhau Mới thêu một sợi
Muôn sợi nối nhau Công đức thành tựu Tưởng tốt
đầy đủ Thân vàng búi tóc Lông trắng mắt xanh Báo
ân sâu nặng Được phước vô lượng.

Tây phương Tịnh độ Tán của Lô Sơn Pháp sư Trí Viên.

Khen: Tây phương Tịnh độ của Pháp sư Lô Sơn Trí Viên
Nói rằng lý trời vắng lặng,
sao có tịnh có uế, có dài có ngắn, có
kia có đây mà suy lường
bàn luận ư? Nhưng ngộ thì là Thánh, là chân là tu đức, là hợp giác, là về nguồn,
là Niết-bàn. Còn mê thì là Phàm, là
vọng, là tánh đức, là
hợp trần là theo dòng là sinh tử việc lớn. bậc
Thánh là người
giác trước, thương kẻ chưa giác, do đó mà hiện cõi thanh tịnh tuổi thọ vô lượng. Quay về Đông với mắt từ nhìn khắp khiến cho chúng
sinh chín uế ưa tịnh, nhàm bỏ cõi Ta-bà này mà thích nước An dưỡng
kia. Rồi lên cõi báu nhìn
thấy Pháp vương, mắt thần biến, tai nghe giỏi, thì tánh vắng lặng không bao lâu
sẽ được thấu
suốt mười phương hư
không đều là tâm ta
hiện ra, huống chi nương cõi lực không đâu có gì khó.
Ôi như người chứng ngộ
, nếu không do tâm chán uế ưa tịnh, ghét ngắn
ưa dài, bỏ đây lấy kia
thì là gì ư? Huống lại thấu suốt chán ham mà
không chán ham hiểu rõ
ghét ưa mà không ghét ưa, biết lấy bỏ mà không
lấy bỏ ư? Thế nên, Đức
Thích-ca hiện cõi uế để cho chán, Đức Di-đà
hiệu cõi tịnh để cho ưa, ắt là ý ấy.

Mẹ Từ bi họ Mã của ta sống thì chán cảnh uế, chết thì ham cảnh tịnh, thọ bảy mươi mốt tuổi mà cuối cùng bị bệnh nằm hoài.
Bèn tạo tượng Tịnh độ Vô
Lượng Thọ dặn dò chúng tôi cúng dường suốt
mười năm như thế. Than
ôi đức của mẹ chỉ tránh cho con rơi vào vòng nước lửa mà thôi, mẹ ta mới có thể bỏ ta, làm đệ tử Phật, kế giúp ta học
pháp, sau cùng lại hẹn ta
việc vãng sinh khuyên dạy ta về đạo, lời than
Lục Nga, tâm bi Phong Thọ,
năm tháng đã xa, tâm ta không bỏ phế
việc thiết trai, đốt
hương, đánh khánh mà làm bài Tịnh độ Tán (Khen
Tịnh độ) mong mẹ ta chứng quả Thánh.

Biển giác lắng trong, rộng lớn vô biên, không thêm không bớt.

Chúng sinh mất Đạo, tự cướp gia bảo, sinh tử mênh mông.

Đại
Giác Từ bi, ở cõi nước tịnh, khiến ta nghó nhớ.

Bước lên đài vàng, thấy hình tượng Phật, ngộ tánh màu ta.

Tượng do thấy tướng, khen để được Đạo mẹ ta được Phước.

Vô lượng Thọ Phật Tán của Luật sư Đại Trí Nguyên Chiếu:

Khen Phật Vô
Lượng Thọ của Luật sư Đại Trí Nguyên Chiếu.
Tám mươi bốn ngàn Diệu tướng chẳng phải
Di-đà Bản Tánh mười muôn ức cõi
phương xa, đích thị là Duy tâm Tịnh độ. Tịnh uế tuy
khác nhau nhưng đâu vượt
khỏi tâm mình! Chúng sinh và Phật dẫu cách
biệt há trái với tánh
mình. Tâm thể vắng lặng chẳng ngại tới lui. Tánh
vốn bao dung đâu lo lấy
bỏ. Cho nên khởi niệm liền lên cõi báu trở về đất tổ quê xưa, chỉ khoảnh khắc liền đối trước
Từ dung, thật gặp cha
con Thiên chân, cơ sinh
trái đức, luống chịu đắm chìm. Ngày nay chí
thành sẽ được cứu
độ, ba tâm phát đủ một chí quyết về Tây. Hết cả đời vị lai
luôn vâng
làm, khắp cõi trần mà khen ngợi.

Họa A-di-đà Tượng Tán của Văn Trung Công Tô Thức:

Bài khen ngợi
vẽ tượng A-di-đà của Văn Trung Công Tô Thức. Vợ
của Tô Thức là Vương Thị tên Nhuận Chi, tự là
Quý Chương,
bốn mươi sáu
tuổi. ngày mồng một tháng tám niên hiệu Nguyên Hựu
thứ tám mất tại kinh đô. Vào đêm qua đời bà
dặn dò bỏ tiền của
bảo con vẽ hình Phật
A-di-đà. Ngày chín tháng sáu niên hiệu Chiêu
Thánh thứ nhất thì tượng vẽ xong, được thờ tại chùa
Thanh Lương ở
Kim Lăng. Khen rằng:

Phật tử còn sống trăm phiền não Ra đi một niệm biết
về đâu Miệng niệm Nam-mô A-di-đà Mặt trời lên,
muôn nơi sáng tỏ Huống gì tự bỏ phần xài dùng
Vẽ hình Thiên nhật tròn đầy này.

Thấy nghe vui theo đều thành Phật Bất luận trời người
hay chim, thú

Chỉ nên thường quán tưởng bình đẳng Vốn không buồn
vui và thọ yểu

Toàn thân trượng sáu đâu phải lớn Ngàn Phật tấc
vuông đâu là nhỏ Tâm này bình đẳng là Tây phương
Nhắm mắt liền đến không ma nhiễu.

Lý Bá Thời Họa Di-đà Tán của Tịch Âm Thiền sư Huệ Hồng:

Khen Lý Bá Thời vẽ tượng Di-đà của
Thiền sư
Tịch Âm Huệ Hồng.
Ngày rằm tháng 5, niên hiệu
Chánh Hòa thứ 8,
Nghi Xuân Huỳnh Tiên Chi mang tượng
Phật A-di-đà do
Lý Bá Thời vẽ đến Đông
Sơn mà bày ra. Tôi xem Bá Thời vẽ rất nhiều lần. Đại khái vẽ ý mà không phải vẽ hình thái, nên không bày năm màu, chỉ
Bá Thời biết mà thôi.
Hỏi được từ ai thì
đáp được từ Lý Trọng Nguyên. Trọng Nguyên được
Viên pháp quan dạy nghề
ấy rất giỏi do trước đó đã do khổ công mà
được. Tôi nhìn kỹ nét
nét vẽ của Bá Thời thì người đời nay khó vẽ được.
Bèn cúi đầu khen rằng:

Lấy Từ làm nhà Lấy Nhẫn làm áo

Pháp Không làm tòa Bày đồng thể bi,

Bốn mươi tám nguyện Để đời theo về

Như mặt trời lặn Chim xếp cánh bay Lớn thay cam lộ
Diệu Pháp Tổng trì Khiến quán môn ta Mở rộng bằng
phẳng Quán kỹ tâm mình Dứt bặt nghó suy

Là chỗ nương về
Thật không nghó bàn, Giữ ngựa ý lại
Không để ruổi rong Ánh sáng hiện ra Thấy ao sen trắng
Không nhờ trung ấm Co duỗi tức thì.

Vui vẻ hóa sinh Như trẻ tám tuổi Sao đến được đây
Xin nghó kỹ xét Do ta tinh tấn

Gắng sức chuyên trì Kính lễ Diệu trạm Bất động vòi
vọi Khiến tất cả chúng, Dứt nghi si ám

Có người cùng nguyện Chỉ thấy Đạo
sư
Thoát nhiên lột xác
Ra khỏi năm trược.

Kiệt:

An lạc
Quốc Tám tán tam thập thất chương của Đề
Hình Dương

Khen An dưỡng
quốc ba mươi chương. mỗi chương bốn câu của

Đề Hình Dương Kiệt

Tịnh độ Châu Sa giới Như phải riêng chỉ Tây Chỉ từ một mà vào

Nơi nơi là Bồ-đề.

Có niệm đồng vô niệm. Vô sinh tức là sinh.
Chẳng nhọc dời một bước

Thấy suốt thành Giác vương.

Chán phiền cầu Tịnh độ Chẳng phải không Từ bi Muốn trị
bệnh người khác Trước phải trị bệnh mình.

Di-đà nguyện lực nặng Ánh sáng chiếu cõi trần Nếu một
niệm tương ưng Liền sinh nhà Như Lai.

Cõi trời nhiều năm dục Cực lạc dứt ba đường Sinh
liền không lui sụt Như Lai đâu dối ta.

Người kém theo Thánh vương Ngày đi bốn thế giới

Sức Thánh không nghó bàn Ví dụ sẽ được hiểu.

Chớ nghi nghiệp trước nặng Công đức mười niệm nhẹ

Nhà tối suốt muôn năm Mặt trời soi liền sáng.

Tuy biết các cõi Phật Và chúng sinh đều không Dạy
người tụ Tịnh độ

Ma-kiệt có phi dong.

Ái
luyến phải quyết dứt Như trời lên băng tan

Người chưa chứng Tam-muội Phải nên quán như thế.

Nước bùn nhơ năm đục Chẳng dính hoa sen trắng Vì sao kẻ lang thang

Tuổi già chưa về nhà.

Giáo quán A-di-đà Đời trược có duyên sâu Đời mạt
tiêu trừ hết Kinh này lưu trăm năm.

Chớ bảo mười muôn ức Đường xa mà chán mỏi Như
cảnh ở ngàn dặm Mộng chốc lát đi khắp.

Chớ cho tội nhiều kiếp Một niệm không tiêu được Ví
như củi cả rừng

Đóm lửa nhỏ đốt tan.

Chim non không lìa cành Trẻ con không xa mẹ

Niệm niệm A-di-đà Quyết định sinh Tịnh độ

Các Như Lai mười phương Một âm, lưỡi rộng dài

Phát nguyện liền được sinh Nói lời thành thật khen

Nước chim và tiếng gió

Pháp âm không đứt quãng Bồ-tát là bạn thân

Chắc chắn không lui suit.

Tội ác sẽ phải đọa Như bỏ đá xuống nước Nguyện
lực như thuyền to Chở người được an ổn.

Có niệm chẳng Vô lậu Vô tâm chưa là tinh

Cất nhà trên hư không Biết ngày nào thành công.

An dưỡng hưởng các vui Sa-bà đủ các khổ

Phải phát tâm Vô thượng Nguyện được sinh Tịnh độ.

Lan can và lưới giăng Cây báu đều bảy lớp

Trang nghiêm không gì sánh Nhạc trời hương gió thơm

Ao nước tám công đức Đáy toàn bằng cát vàng
Trên có lầu các báu

Hoa to như bánh xe

Trời rãi hoa Mạn-đà Đựng đầy trong giỏ hoa

Cúng dường Phật mười phương Đúng giờ ăn về nước

Tâm tịnh thì cõi tịnh Lời Đại só đâu sai

Cõi cõi thấy Như Lai, Na-già luôn trong định

Đã
chứng Vô sinh nhẫn Lại ngồi thuyền Bát-nhã Dạo
chơi biển sinh tử

Cứu vô biên kẻ chìm

Lý sinh không thật có Tức là chân Vô sinh
Mình,
người, Phàm và Thánh Đều gắng gượng gọi tên

Tức cõi Ta-bà này Phàm Thánh ở xen nhau Bụi bụi toàn
thể hiện Vọng động liền sai khác

Phật nói nước Di-đà Cách đây thật chẳng xa Bảo khắp
người tu hành Chớ sinh kiến chấp khác

Khi Bồ-tát Pháp Tạng Phát bốn tám lời nguyện Nguyện
nguyện độ chúng sinh Dắt dẫn không hạn lượng

Nếu có các chúng sinh Niệm một câu hiệu ta

Nếu không sinh cõi Tịnh

Ta quyết không thành Phật.

Cha thường nghó nhớ con Con luôn nghó nhớ cha

Nếu niệm niệm tương ưng Liền về nhà mà ở.

Thiện Đạo Hòa thượng Di-đà Đạo
Tràng Tán của
Đề Hình Dương Kiệt:
Khen: Đạo tràng
A-di-đà của Hòa thượng Thiện Đạo của Đề Hình
Dương Kiệt.
Đàn
tràng cao vút ngọn núi Đông Mười câu Phật kia tin
chẳng ngoa. Thiện Đạo sau y thiện trước

Phật Di-đà nay là Phật xưa

Nhất tâm chánh niệm vượt ba cõi Một ánh trăng côi
chiếu muôn sóng Cỡi thuyền Bát-nhã về Tịnh độ
Muốn độ sinh trở lại Ta-bà.
Kiệt:
Kiệt

Bạch Liên Hàm Giáo Chủ Chân Tán của Đề
Hình Dương
Khen hình tượng
Bạch Liên Hàm giáo chủ của Đề hình
Dương Ở Núi Đông Dịch
thuộc Thai Châu, có Pháp sư Hàm thuộc giáo

phái Thiên
Thai ở tại Đạo tràng Bạch Liên, vào ngày 11 tháng 7 niên hiệu
Nguyên Hựu thứ bảy đã họp đại Chúng mà chia y bát, bảo rằng ngày hai mươi ba
sẽ về
Tịnh độ. Đến ngày hẹn, Sư ngồi thiền ngoài cửa phương trượng mà viên tịch. Trước đó
sáu ngày
sư có để thư lại cho Tịnh nhân
Nghiêm Diệu Quán, rồi về kinh đô từ giã tôi và để lại bài chân tán gởi cho các đồ chúng trong núi rằng: Ba quán
thông suốt,
niệm niệm tròn,
Tổ sư thắp hương chỉ
tâm truyền, thư gởi dán rồi ngồi
kiết già. Chẳng ở Bạch
Liên sinh bạch liên.

Hiệu Thiền Nguyệt Tác Viễn công vịnh của Thái sử Huỳnh Đình Kiên:

Bắt chước Thiền Nguyệt làm bài vịnh Viễn công (và lời tựa)
của quan Thái sử Huỳnh Đình Kiên.

Pháp Sư Tuệ Viễn ở Lô sơn giữ luật rất tinh khổ, quá ngọ
không uống nước đường
mà làm thơ đổi rượu uống với Đào Bành Trạch.
Đưa khách không phân
biệt sang hèn đều không qua khỏi Hổ Khê. Vậy mà cùng Lục Đạo
só đi qua Hổ Khê một trăm bước cười lớn mà giã biệt. Nên
Thiền Nguyệt làm thơ rằng: Thương Đào
Trưởng Quan say ngất ngất. Đưa Lục Đạo
só đi thong thả, mua rượu qua khe đều phá
giới, người ấy là ai
Sư là ai? Nên bắt chước đề thơ rằng:
Đón
Đào Uyên Minh cầm chén rượu Đưa Lục Tu Tónh quá Hổ Khê
Mấy lượt Cửu Lưu trong như kiếng

Nhân gian muôn việc say như bùn.

Viễn Pháp Sư Tán của Cấp Sự Trình Câu:

1. Khen Pháp Sư Tuệ Viễn của Cấp Sự Trình Câu (có bốn bài): Pháp sư Hoằng Đạo Nói toàn Thật Tướng Tượng nổi bến
sông Thần vận già lam Giới châu nghóa biển Tột thế kính nhìn

Mở lớn Tịnh Nghiệp Liên xã các Hiền.

13. Lưu Di
Dân Tán của Cấp Sự Trình Câu:

2. Khen Lưu Di Dân:

Trọng Tư hiểu rộng Lãnh tụ hai nơi Đại Hóa hiện tiền

Không quên chánh thọ.

14. Đào Tinh Tiết Tán của Cấp Sự Trình Câu:
3. Khen Đào Tónh Tiết: Uyên Minh cao bước Tánh hợp với đạo Bậc thế, xuất thế Chớ nên thân sơ.

15. Tạ Khang Lạc Tán của Cấp Sự Trình Câu.
4. Khen Tạ Khang Lạc: Khang Lạc cao quý Hào khí không bỏ Tuệ nghiệp thì có Chẳng phải tịch diệt.

16. Lục Đạo Só Tán của Cấp Sự Trình Câu:
5. Khen lục Đạo Só: Ông Lục Huyền Hư Thấu triệt tịch diệt

Quên tướng giang hồ Cười lớn chẳng trái.

17. Lâm Hạnh Tự Tiễn của Tra Am Pháp Sư - Hữu Nghiêm: Lâm hạnh tự tiễn của Pháp sư
Tra Am Hữu Nghiêm: Ta nghe
Tây phương có bậc Vô thượng
Chánh biến tri, tuổi thọ vô lượng
A-tăng- kỳ kiếp. Ánh
sáng chiếu khắp vô biên cõi. Từ bi che khắp chúng
sinh không hạn kỳ. Ai nghe
danh xưng niệm đều không lui sụt ai quy
mạng phát nguyện các khổ
đều lìa. Đất vàng hoặc lưu ly làm đất. Ngày
đêm sáu thời trời rải hoa bay bay như mưa. Lầu gác cờ phướn ngàn muôn khắp hư không. Rừng báu lưới châu âm nhạc gió nhẹ thổi, trang
nghiêm tuyệt diệu không
thể suy nghó bàn luận. Cả nước không mặt trăng, mặt trời mà luôn
sáng rực, thế nên người giữ niệm thì thần hồn về
Tây. Nước mẹ cha thường
nghó về. Tánh không cõi khổ, này thuận tánh
mà bỏ Tánh ấy. Có Lạc
bang nay thuận tánh mà nhiếp lấy. Cách hơn
mười muôn ức cõi Phật
không phải là xa. Trong nhờ nguyện lực, ngoài
nhờ oai Phật, chỉ một
sát na liền đến ao hoa sen bảy báu.

Cụ Tra Am lúc bình
sinh học Phật giữ giới luật
sạch như
băng tuyết, thích văn
chương luận bàn như ngọc bích. Diễn giảng nhiều
mà giữ niệm cũng không
gián đoạn, tịnh nghiệp đã thành. Một hôm, thấy
trên ao vàng có mấy người như muốn trổi nhạc để
đón rước, mấy
hôm sau thì mất. Trước
đó có làm một bài tự tiễn mình, cho nên biết quyết định về Tây. Người nghe đều khen ngợi, cho là mình
không bằng.
Than ôi, Duy Tâm bổn tánh
người người đều đủ. Sao cá tươi nhiều mà
chẳng kết lưới bắt
được ư? Tử Vân bảo: Con tò vò khấn rằng: Loại chúng
ta lâu ngày thì giống,
đâu có người chẳng tu mà chứng được ư? Đây là ý tự tiễn chắc chắn đủ để người ra đi khuyên bảo người đến học.
Năm Nguyên Hựu đem văn
cho tôi xem, nhân đó tôi làm lời Bạt ở sau. Tra Am kính đề.

<篇></篇>

LẠC BANG VĂN LOẠI

<卷>QUYỂN 3</卷>

LOẠI BI KÝ (có mười chín bài)

Bài Ký về
Viện Tu Tịnh độ chùa Hưng long của
Lễ Bộ Liễu Tử Hậu.

Bài Bia về Hòa thượng Vô Tánh ở Nhạc châu của Lễ
Bộ Liễu Tử Hậu.

Bài Ký về vẽ tranh Tịnh độ Tây phương của
Hàn Lâm Bạch Cư Dị.
Bài Bia về người đứng đầu
Bạch Liên xã ở Tiên đường của
Pháp sư Lô Sơn Trí Viên.
Bài Ký về tượng Di-đà bảy ở Tịnh từ của Đề
Hình Dương Kiệt.

Bài Ký về xây giác báu Di-đà của Đề Hình Dương Kiệt.

Bài Ký về Viện Tịnh độ chùa Diên khánh của Đãi
Chế Trần
Quán.

Bài Ký về sửa sang lại viện tu Tịnh độ ở chùa Diên khánh của
Thủ Tọa Phác Am Thanh Triết.

Bài Ký về xây dựng tượng ba vị Thánh ở chùa
Khai nguyên của
Luật sư Đại Trí Nguyên Chiếu.

Bài Ký về tạo tượng Di-đà ở viện Vô Lượng của
Luật sư Đại
Trí Nguyên Chiếu.

Bài Ký về am An dưỡng ở Linh sơn của Cấp Sự Trình Câu.

Bài Ký Hoàng Đế
Cao Tông viết tặng Liên xã của
Tổng Quản Trương Luân.

Bài Ký về tháp Di-đà ở núi Nam nhạc của Thiền sư
Mục Am Pháp Trung.

Bài Ký về đạo tràng Tịnh độ ở
Trừng giang của
Thiền sư
Pháp Chân Thủ Nhất.

Bài Ký về tranh vẽ ở trên vách của Liên xã ở
Viện Bảo Tích của Ty Phong Chung Ly Tòng.
Bài Ký về
Kinh Vương Việt Quốc phu nhân vãng
sinh của
Thân Các Huỳnh Sách.
Bài Ký về
Mã Thị Lang vãng
sinh của
Thân Các Huỳnh
Sách
Bài Ký về
Quảng Bình phu nhân vãng
sinh của Đãi Chế Vương Dó Ninh.

Bài Ký về tháp xá-lợi của chim Anh Võ ở Hà đông
của Duẫn Vi Cao ở Thành đô.

Loại Truyện (Mười bốn bài).

Truyện về Bồ-tát Ngũ Thông ở Thiên trúc thỉnh Phật.

Truyện về Pháp sư Tuệ Viễn là Thỉ Tổ Liên xã đời Đông Tấn.

Truyện về năm vị Tổ Pháp sư nối nhau nhiều đời của Liên xã.

Truyện về ngài Pháp Duyệt Tăng Chủ ở kinh đô thời Lương.

Truyện về Pháp sư Bích Cốc Thần Loan Hậu Ngụy.

Truyện về Thiền sư Lô sơn Đạo Trân đời Lương.

Truyện về Pháp sư Thiên Thai Pháp Trí đời Tùy.

Truyện về Thiền sư Vónh Minh Trí Giác đời Đại Tống.

Truyện về Trinh Tiết Xử Só Dũ Tiên đời Lương.

Truyện về Vô Vi Tử Dương Đề Hình đời Đại Tống.

Truyện về Vương Ty Só ở Quang châu đời Đại Tống.

Truyện về Hồ Tuyên Nghóa ở Tiền đường đời Đại Tống.

Truyện về cư só Long Thơ Vương Hư Trung đời Đại Tống.

Truyện về Chu Thị Như Nhất đời Đại Tống ở Minh Châu của
Thiền sư Quất Châu bảo Đàm. Hậu:

Bài Ký ở Viện Tu Tịnh độ chùa Long hưng của Lễ Bộ Liễu Tử

Về phía Tây Trung Châu mấy muôn dặm có nước tên Thân Độc,

là nơi thị
hiện của Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai. Đức Phật ấy nói về phương Tây cách mười muôn ức cõi Phật có Thế giới tên là
Cực lạc, Phật hiệu là
Vô Lượng Thọ Như Lai. Nước ấy không có ba độc tám nạn, có các báu để
trang sức. Người ở nước ấy không có
mười triền, chín não. Các Thánh đều là bạn lành. Là cõi nước nên thành tâm Đại
Nguyện quy tâm. Nếu niệm
lực đầy đủ thì liền vãng sinh về nước ấy, sau
sẽ ra khỏi ba cõi, đối với Phật đạo không còn
lui sụt. Lời ấy không luống dối. Pháp
sư
Lô sơn
Tuệ Viễn đời Tấn có làm thơ vịnh niệm
Phật Tam-muội khuyên khắp thời
ấy. Về sau có Đại sư Thiên Thai Trí Khải soạn luận thích, Tịnh độ thập nghi, mở rộng giáo pháp, rất
sâu kín nhiệm mầu,

người mê
đều nhờ cậy. Bởi kẻ lưu lại dấu lạ mà đi thì rất đông.
Chùa Long Hưng ở Vónh châu trước do
Thứ sử
Lý Thừa Xi và
Tăng Pháp Lâm lập Tịnh độ Đường ở phía Đông chùa, kính thờ đến nay đã hơn
hai mươi năm, góc rèm hư nát, cốt tượng
ngã nghiêng. Bèn chọn
thượng nhân đến ở để
sửa sang coi sóc. Thượng nhân tu tối Thượng thừa, hiểu rõ nghóa bậc nhất. Vô thể
tích không, dấu
sắc mà tạo, chân
nguyên thông giả có mượn
tên không mà vào. Đối với thật tướng thì cảnh
hợp với trí, sự khớp
với lý. Cho nên tuy là nhân Vãng sinh mà tướng
dụng không bỏ.
Nên sửa
sang lại ngôi nhà này để dắt dẫn kẻ hậu học.
Có tín só vẽ hình tượng
Phật, pháp tướng rất đầy đủ. Nay Thứ sử Phùng
Công lập cửa lớn để
biểu thị địa vị! Tôi đưa bốn a hoàn để mở rộng hai
nhà thờ tượng hai Đại
só, vẽ cờ phướn lọng báu để thành tựu. Than ôi, nếu có người hay cầu cái
sinh của
vô sinh, biết
sự có mặt của thuyền bè, bèn
soạn luận
Thập Nghi của
Thiên Thai lên vách khiến người xem
mà khởi lòng tin.

Bài Bia về Hòa thượng Vô Tánh ở Nhạc Châu của Lễ Bộ Liễu Tử Hậu:

Ngày ấy tháng ấy tại
Nhạc Châu có Đại Hòa thượng ở chùa
Thánh An làm Tăng bao
nhiêu năm có tên mà không họ. Đời không biết
quê quán họ hàng và
đời sống của ngài. Có người hỏi thì bảo tánh ta là
họ, gốc không đầu mà
trụ không cuối. Nương họ Đạo sư Thích mà hệ Đạo ta vốn không họ.
Pháp Kiếm là tên ta. Thật lại không có tên mà ghét
ta có tên. Tánh hải là
quê ta, pháp giới là nhà ta, giới làm tường rào,
tuệ làm cửa ngõ để
bảo hộ thì chắc chắn là chỗ ở yên. Cửa làng chẳng
đủ, độ môn, đạo phẩm
số ấy vô cực, Bồ-tát Đại
só nhiều
vô số, ta thân thích với họ không khác gì ta. Dòng họ ta chẳng lớn ư? Đạo ấy đáng nghe. Như thế mà chỉ đọc tụng
kinh Pháp Hoa,
Kim Cang, Bát-nhã số
hơn ngàn muôn. Có kẻ
chê là hữu vi bảo rằng: Ta không hề làm. Than
ôi, Phật đạo càng xa,
các mối lạ tranh nhau nổi dậy. Chỉ có Đại sư
Thiên Thai là được thuyết ấy. Hòa thượng là người được thừa kế gốc ấy,
vì thuận theo trung đạo.
Phàm người thọ giáo không muốn mất gốc,
sinh vật lưu động, thú
hướng lẫn lộn thì chỉ có đường chánh Cực lạc
là được chỗ về ấy. Hòa thượng bèn cần cầu quyết thành
chí nguyện.
Phàm người tin nghe chẳng
lầm đạo ấy. Nếu có kẻ chê là có dấu vết thì bảo là ta không hề làm.
Lúc đầu, Hòa thượng ở chùa Long hưng ở
Phòng châu rồi dời về châu này lập đạo tràng ở ngọn
Bắc Lăng-già, năm
mươi năm không ra khỏi
cổng… Hòa thượng kính thờ các bậc cao đức ở đời.

Người đầu tiên ngài nương tựa xuất gia là sư Trác Nhiên ở
Nam dương an táng bên núi
Nhạc châu. Người đến thọ giới là sư Đạo Dónh ở
Kinh châu. Đệ tử đứng
đầu là sư Hoài Viễn trụ chùa An quốc ở Trường
sa. Khi đến
Nam Nhạc truyền giới thì
sư mất bèn chọn ngày an táng ở
phía Đông tháp ngài Trác
Nhiên cách đó mấy bước. Có lời minh rằng:
Đạo vốn ở một
Lìa là môn khác Lấy tánh làm họ. Bèn trở về
gốc Không tên làm tên Sư giáo làm tôn.

Giả chỉ chỉ người Chẳng phải ta còn Quê lớn chẳng ở
Họ lớn chẳng gần Ý sâu trong sáng

Trong rỗng ngoài nhân Thánh có Di ngôn
Là rốt là
siêng
Chỉ siêng chỉ im Chết như mây nổi Giáo lâu lợi
nhiều Đời ít người dạy Bèn có trí lớn Xuất từ
chân môn Gần để hiển bày Giúp dân đổi mới

Tình động sinh biến Vật bị đắm chìm
Bèn trao Lạc quốc Mến nơi nguồn hóa Sư bèn dạy dắt
Khiến dân chẳng mê Dụng đạo bất tác Lời thần
không dấu Sáng tối đều như Sinh tử đều vắng Pháp
trao hậu học

Bày ra không dấu An táng ở bên thầy Không quên nhà
thật Viết bài minh này Khắc ở đá đeo.

Dị:

Bài ký về vẽ tranh Tây phương Tịnh độ của
Hàn Lâm Bạch Cư
Thầy ta là
Thích-ca Như Lai nói từ đây đi về phương Tây qua

mười muôn ức cõi Phật có thế giới tên là
Cực lạc. Vì không có tám
khổ bốn đường ác cho
nên nước ấy gọi là Tịnh độ. Vì không có ba độc
năm nghiệp vẩn dục.
Phật ở cõi ấy hiệu là A-di-đà vì sống lâu vô lượng, vì nguyện vô lượng, vì công đức, tướng tốt, ánh
sáng vô lượng. Xét kỹ cõi Ta-bà này có nhiều chúng
sinh như bụi nhỏ không kể hiền ngu,
sang hèn, già trẻ, nếu
ai khởi ý quy y Phật, trước hết đều chắp tay
hướng về phương Tây. Nếu ai bị tai ách khổ não
thì trước hết đều niệm A-di-đà Phật. Lại đúc khuôn nặn đất khắc đá dệt thêu cho đến vạch nước,
nhóm cát, trẻ thơ chơi
đùa… đều coi Phật A-di-đà là Thượng thủ. Không
biết vì sao như thế. Như
thế mà xét thì Đức Như Lai ấy có nguyện lớn
với chúng sinh cõi này,
chúng sinh cõi này có nhân duyên lớn với cõi
nước ấy. Nếu không phải thế thì các Phương đông,
Nam, Bắc, chư Phật
quá khứ, hiện tại, vị
lai rất nhiều sao chỉ riêng phương Tây như thế ư?
Sao chỉ riêng phương Tây như thế?
Đời Đường, Đại
Phu Thái Tử Thiếu Truyện thượng trụ quốc
huyện Phùng dực, Khai
quốc hầu được vua ban đãy cá vàng tía (Bạch Cư
Dị) rất đau buồn vì bị
bệnh phong tê. Bèn bỏ bổng lộc ba ngàn lượng nhờ nhà thơ giỏi là Đỗ
Tông Kỉnh xét hai
kinh A-di-đà và
Vô Lượng Thọ mà vẽ một bộ hình thế giới Tây phương cao chín thước rộng một
trượng ba. Phật A-di-đà
ngồi giữa, hai Đại só Quán Âm và Thế Chí đứng
hầu hai bên, Trời người
chiêm ngưỡng, quyến thuộc vây quanh. Lầu đài kỹ
nhạc, cây, nước, hoa chim, bảy báu trang sức, năm
màu phô bày lộng lẩy rực rỡ, công đức thành tựu. Con là đệ tử Cư Dị đốt hương cúi
đầu quỳ trước Phật,
khởi tâm từ bi phát thệ nguyện lớn. Nguyện đem công đức này hồi hướng bố thí cho tất cả
chúng sinh. Tất cả chúng
sinh
những ai già như con,
bệnh như con, nguyện đều lìa khổ được vui, bỏ việc ác tu việc lành, chẳng vượt khởi
Nam Thiệm bộ mà thấy được
Tây phương, sợi lông trắng
sáng rực, tùy niệm liền cảm ứng. Sen xanh thượng
phẩm theo nguyện vãng
sinh. Từ thân hiện tại đến cùng tận đời vị lai thường

gần gũi Phật để
cúng dường. Muốn nhắc lại nguyện trên bèn có
kệ khen rằng:

Thế giới Cực lạc là cõi thanh tịnh. Không có đường
ác và các khổ, Nguyện ai thân già bệnh như tôi.
Đồng sinh nước Phật Vô Lượng Thọ.

Bài Bia về người đứng đầu
Bạch Liên xã ở Tiền đường
của Pháp sư Lô Sơn Trí Viên:

Ngày 12 tháng giêng mùa Xuân niên hiệu
Thiên Hi đời
Tống, người đứng đầu
Bạch Liên xã là Đại sư Viên Tịnh Thường Công,
viên tịch tại thượng
phương thảo đường chùa Chiêu Khánh ở Tây hồ
thuộc Tiền đường, tho
ïsáu mươi hai tuổi, bốn mươi bốn hạ lạp. Đến ngày 3 tháng 2, nhóm đệ tử
Hiệu Yết đem toàn thân an táng ở núi
Linh Ẩn bên mộ của
Thiền sư Ô Sào, bên trên xây tháp để ghi chép.
Mùa Đông năm ấy môn nhân thượng thủ là
Hư Bạch nối tiếp đạo
của sư,
muốn biết hành tung của
thầy bèn đến am tôi xin vài lời khắc bia đá lại nói đó là di chỉ của người xưa. Tôi từ chối
chẳng được, bèn viết lời tựa, cho giáo pháp Phật thanh tịnh vô vi, nhân từ không giết hại, lại lời kín,
ý rộng bèn chỉ rõ đầy
đủ, khiến những người được hóa độ, kẻ được nhỏ, gần thì làm lành lánh dữ, kẻ được lớn xa thì trở về nguồn phục
hồi chân tánh. Ôi, Tuệ Viễn ở
Lô sơn là người được lớn xa vậy.
Khảo sát
kỷ, lời lẽ hay hiểu
biết thật đủ để biểu trưng hạnh, đủ để làm khuôn phép. Cho nên kẻ hiền thời ấy ngưỡng mộ
sự cao minh của người mà từ
đó có việc kết xã.
Đến nay người khen ngợi mà không thể nối pháp được. Duy công lý hạnh nghiêm cẩn tu tâm
trong trắng, nghe phong độ
của Lô sơn mà mừng vui.
Lại bảo mong làm ngựa ký hoặc cỡi ngựa ký.
Ta tuy chẳng giống như thế
nhưng chẳng dám quên việc làm sao cho được bằng
người. Do đó mà trang sức thân, mổ xẻ tâm mà thề kết xã.
Phàm noi theo đạo thì phải
nương vào đất, tôn trọng thần thì phải nhờ
tượng, muốn hành hóa thì phải bằng lời. Nói xem chốn Tây hồ là cảnh đẹp
dạo chơi của thiên hạ,
thích u nhàn mà bày ra tốt xấu. Phật Vô Lượng
Thọ là đấng kính ngưỡng của
chúng sinh, bèn khắc gỗ chiên đàn làm
tượng. Phẩm
Tịnh Hạnh trong kinh Hoa Nghiêm nói “Vì cơ yếu của việc
thành Phật nên mới chích
máu để viết các chương cú kia”, sao đất đã
được, tượng đã thành, lời đa õhành, triều hiền cao. Lại nghe phong độ
của ông mà vui mừng.
Hoặc tìm chỗ vắng mà hỏi đạo, hoặc thấy tướng
mà biết chân, hoặc khảo
xét kinh mà được ý, hơn ba mươi năm, không trái

nghịch. Người
dự vào Bạch Liên xã gồm một trăm hai mươi ba vị
được độ thành. Như thế có thấy Xã Tây Hồ mới
biết việc nối nghiệp Lô
sơn không tủi thẹn.
Có lần, thử luận với ngài
Tuệ Viễn là Thánh bậc
thượng địa, còn ông là
Hiền sơ tâm, địa vị khác nhau, tên hiệu có khác.
Song Tuệ Viễn thì sinh ra
từ thời Tấn suy, còn ông sinh ra ở Thánh triều này (Đường?).
Nên Tuệ Viễn chiêu dụ các bậc Hiền ở ẩn còn người đến với ông là những bậc hiển đạt, toàn những vị giỏi xưa nay đều
ngang nhau. Không thể bảo
thạnh và tốt cùng theo nhau. Ông thường bảo
các học trò rằng: Từ
lúc bắt đầu lập nước đến nay. Tiến thân tiên
sinh nói theo xưa làm văn đại khái bắt chước
Thối Chi mà bài bác
Phật giáo. Cho nên tôi mượn
dấu Tuệ Viễn mà kết xã vãng sinh. Kẻ theo sự
dạy dỗ của ta sẽ soạn
nhiều bia lắm tụng mà khen ngợi Đạo pháp, kết
lời quy hướng, đạp đổ đường gai góc khác để bước đi trên giáo pháp ta,
 Đời chẳng biết ta hoặc lấy ta làm điều khen lạ, ta không phải hạng người ấy. Quân
Tử nói: Xưa Dược Sơn Duy Nghiễm rút lại tâm bay cao, giúp biết Phật mà
Tăng truyện khéo viết. Nay các Hiền nhờ thật tướng kính
phục Đại giác. Hồi tông
nơi biển tánh, không có sức của ông thì cùng ai
có công hộ pháp thay kẻ
không ngang bằng? Ông húy là Tỉnh Thường,
tự là Tạo Vi, họ Nhan
là người ở Tiền Đường. Bảy tuổi chán tục
xuất gia, mười bảy tuổi thọ giới cụ túc.
Khi sinh ông có điềm lành. Học với
sư Bảo Truyền, tu thiền
rất giỏi, dồi mài danh tiết thì có xã khách và
các bậc Hiền. Bia Tự thì
có học trò ghi rõ hành trạng của ông, ở đây
không nhắc lại. Nay nói
về đạo của xã ấy, văn rằng:

Sự lớn lao của Phật ở Tây phương chỉ có Tuệ Viễn là biết được, chổ cao của
Lô sơn chỉ có ông là vui thích. Tây hồ xã đều các bậc
Hiền kính mến, có đầu,
có cuối, chẳng mài chẳng sâu. Duyên ta đã trọn,
ta mất ở đây. Thần ta
dạo nơi không dấu vết, tên nên khi tán dương
bậc Thánh, muốn biết đạo
ta thì xem phong bia này.

Bài Ký về tượng Di-đà bảy báu ở Đạo Tràng Tịnh Tư của
Đề Hình Dương Kiệt:

Đạo
Tràng Tịnh Từ ở
Nam Sơn thuộc
Hàng Châu có
Tỳ-kheo Pháp Chân, Đại
sư
Thủ Nhất kết đồng chí, cùng Đàn-việt dùng
vàng bạc, trân châu,
san hô, hổ phách, xa cừ, mã não… tạo tượng
Phật A-di-đà.
Thánh tướng đẹp lạ, cảm ứng rất nhiều. Vô Vi tử nay chiêm ngưỡng ngợi
khen, nghiền bảy báu thành
bụi, nhóm bụi báu làm thân Phật. Thấy bụi
báu tức là thấy Phật.
Phật không gì chẳng phải báu. Thấy thân Phật tức
là thấy báu, báu không gì chẳng phải Phật. Bảy báu là báu thế gian, chúng

sinh tham lấy
chẳng thỏa mãn, chẳng được liền sân si, chẳng biết
đây là nhân của đường
dữ. Bảy báu đã làm thành tôn tượng thì không phải vật dụng của thế gian mà là báu xuất thế. Người gặp tượng báu nên
sinh tâm cung kính, giữ
nghiêm giới cấm, thuần chắc định lực, thấu suốt
trí tuệ, đây là nhân
Tịnh độ. Thân Phật lớn bằng cả hư không, nên không lập năm tạng, không lấy tâm chúng
sinh làm tâm.
Cho nên, người
trong hội mỗi người viết
một nguyện Di-đà, bốn mươi tám người thì
nguyện Di-đà trọn đủ. Tất cả đều đem chứa trong thân tượng để nói lên
nguyện nguyện không quên
chúng sinh. Búi tóc có một ngàn hai trăm sợi,
mỗi sợi thật là nguyện lực vững chắc
của xá-lợi. Ngày tượng hoàn
thành thì dùng tám thứ
nước thơm mà tắm rửa Như Lai biểu thị cho nước
tám công đức. Mọi
người tùy ý lấy uống đều là vị cam lồ. Một thân thanh tịnh thì tất cả thân
thanh tịnh, một niệm thanh tịnh thì tất cả
niệm thanh tịnh.
Nhưng chẳng lìa Ta-bà mà liền vượt lên
Cực lạc. Một khi thấy tượng báu thì thành tựu duyên há có thể
suy nghó bàn luận được
ư? Bèn làm kệ rằng:

Hòa nhóm bảy báu Thành thân Như Lai Báu tức là Phật

Ngoài Phật không báu Phật tức là báu

Ngoài báu không Phật Không phải hai cảnh Hiện các Tịnh độ
Đi
quanh khen ngợi Niệm niệm Di-đà Cùng với hữu tình
Đồng sinh Cực lạc.

Bài Ký về xây gác báu Di-đà của Đề Hình Dương Kiệt:

Ai không nguyện
sinh Tịnh độ thì thôi, đã nguyện
sinh
Tịnh độ thì ai cũng
được sinh, một khi đã
sinh thì không bao giờ
lui sụt.
Đức Thế Tôn gọi là
A-bệ-bạt trí, hay A-duy-việt trí, phàm phu hữu lậu
còn bị trói buộc dựa
vào tín niệm mà được sinh về nước ấy. Nhưng ba
độc tà kiến không thể
mất liền, làm sao biết không lui sụt? Bởi vì
nguyện lực của Phật
Di-đà luôn nhiếp giữ, ánh sáng rực rỡ luôn chiếu soi, các bậc
Thượng thiện thường nhóm họp, tuổi thọ dài lâu
suốt kiếp.
Cây, rừng, chim, nước,
tiếng gió reo nhạc luôn giảng nói diệu pháp. Người
nghe tâm liền
niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, nghe mãi không dứt.
Chúng sinh bệnh, Phật là vua
thầy thuốc, Pháp là thuốc hay,
Tăng là người nuôi bệnh, ba
thứ có đủ bệnh liền tiêu tan. Thế nên nói một
khi sinh về Tịnh độ do đâu mà có
lui sụt. Tăng giám Pháp bảo
Tiền Đường là Đại
sư
Tùng Nhã, lúc bình
sinh tu giáo
quán Di-đà, tham
cứu tông phong, vui với kệ tụng và được chỉ thú. Lại giỏi y thuật thường cho thuốc cứu người. Có ai đem của tiền đáp tạ thì bảo không phải do tôi
mà do công đức Tam bảo.
Bèn chuyển của thí sang Tam bảo mà xây
gác báu và tạo tượng
lớn Di-đà. Lại lập chín phẩm Bồ-tát, Hải Tạng
kinh điển chứa ở sau,
có ao sen thanh tịnh ở trước, có thất định, quán ở hai bên. Nguyện đón rước người đi đường, cấp dưỡng người
sám hối để
kết duyên Tịnh độ. Đâu
phải chỉ có một mình Tỳ-kheo mến việc trị bệnh cho thuốc như Phật mà còn vận dụng lòng Từ bố thí trị liệu.
Chỉ nghó tâm niệm Tam bảo mà
gọi là chẳng dám để gián đoạn. Người vào
đạo tràng ấy phải quán
tất cả tướng là chẳng phải tướng thì mới thấy
được toàn thể Di-đà.
Quán tất cả pháp là pháp như huyễn thì mới vào được chân cảnh
Tịnh độ. Quán thân mình là vô ngã thì mới có chánh
kiến của Tỳ-kheo. Cho nên
từ một Như Lai mà thấy vô lượng Như Lai,
một Tịnh độ mà thấu
khắp cùng vô lượng Tịnh độ, ngộ một Pháp thân
mà dung được cả vô
lượng Pháp thân. Không niệm mà niệm, không
chứng mà chứng, không
tu mà tu, biển quả Tịnh độ há dễ suy lường ư?
Tăng giám Pháp Bảo xây
dựng gác báu Đạo tràng Tịnh độ, dẫn dắt các
bạn đồng tu tịnh nghiệp,
hẹn khi báo duyên đã hết thì sinh An dưỡng
được tròn sở nguyện.
Ngày rằm thượng nguyên niên hiệu
Nguyện Hựu thứ nhứt,
Tả triều Tán lang Thượng
thư chủ, khách là Viên ngoại lang khinh xa
Đô úy được vua ban cho
đãy cá vàng tía là Vô Vi Dương Kiệt - kính thuật.

Bài Ký về viện Tịnh độ chùa Diên khánh của Đãi
Chế Trần Quán:

Tại chùa Diên khánh ở Minh châu, Tỳ-kheo trụ trì Thế Hữu diễn giảng dùng
Thiên Thai quán hạnh làm Tông. Từ Đại
sư
Pháp Trí tri lễ, hạnh học đều cao, người nghe pháp đều hướng tâm, được người nối nghiệp khá đông, đến nay hơn trăm năm. Trong thời gian ấy
có người khổ hạnh tinh
tu, đến nương Đạo tràng. Trong niên hiệu Nguyên Phong,
Tỳ-kheo Giới Nhiên tu pháp Tây phương
Tịnh độ, chỉ
ngồi không nằm, kỳ hạn ba năm. Hết kỳ hạn bảo các
Tỳ-kheo cùng tu
là Huệ Quán, Trọng
Chương, Tông Duyệt rằng chúng ta ở chung một thất
để tu duyên tốt này. Người đến
sau càng đông nhưng nhà cửa
không thêm. Nay ở góc
Tây Diên Khánh còn đất trống nếu được tiền hơn
hai ngàn muôn mà xây sáu
mươi gian nhà, trong đó lập (gác báu) thờ
Phật Di-đà trượng sáu
và Quán Âm, Thế Chí. Có mười sáu thất, mỗi thất
có hai gian, ngoài bày
tượng ba vị Thánh, trong là nơi thiền quán. Điện ở bên ao, trong ao có
sen đẹp.
Trong không lìa
trần nhiễm, ngoài mở
rộng cảnh đời, chỗ niệm đều vắng, không có
duyên khác. Dùng định
tâm kiên quyết để hiển
bày cõi An lạc. Nhân đó thuận lòng Từ của Phật lại báo ân đất nước, đâu phải chỉ riêng tôi mà cả bốn chúng ta đều như
thế, với lòng mong mỏi
như thế chắc chắn sẽ thành tựu. Các vị Huệ
Quán… cùng đáp rằng: lấy tâm nhậm vận vô tác mà làm việc lợi ích hữu
vi. Ở Tứ Minh có nhiều
tín thí lo gì chẳng thành. Từ đó, tháng ngày
chứa nhóm được bảy
năm thì việc liệu toan của Giới Nhiên đều như ý.
Lúc đầu Giới Nhiên đốt
hai lóng tay để cầu việc thành. Đến tháng ba
niên hiệu Nguyên Phù thứ
hai thì làm lễ lạc thành. Bày ngàn Phật mà
cúng dường. Lại đốt
thêm ba lóng tay nữa để cầu thành việc khó thành,
 lại bỏ việc khó bỏ mà vốn chỗ dụng tâm không vị kỷ.
 Do đó người nghe kẻ thấy đều vui theo,
 các vị tu Tịnh độ đều vui mừng. Cả mười
sáu
thất đều đông chật
người tu. Kẻ xong hẹn ra đi thì người phát tâm liền đến. Người nương cảnh tốt mà được lợi lành thì đông vô
số kể.
Giáo pháp Tịnh độ, Phật xưa đã nói, chỉ người thành tâm tin chắc
không nghi.
Như Lai xếp chín phẩm thì
lấy tâm chí thành là trên hết. Ngài Trí Giả
soạn Thập luận phá tâm
nghi bị trói buộc. Mở trói thì quên tình, thức tan
tthì trí hiện, Di-đà tịnh
cảnh đâu cần tìm ở nơi khác. Như soi gương thì
thấy mặt mũi, hình ảnh,
người được không do thức nhận, kẻ mê chẳng
phải do tình hiểu. Vượt
thức tâm mà chẳng lầm, suy tình trần mà tạo
riêng, ấy chỉ là thành,
nên gọi là thành. Vừa tự thành tựu, vừa thành tựu cho người thì chỉ có đây mà thôi. Cũng như vầng trăng
tròn sáng, hiện bóng khắp trên các mặt nước, bóng trăng vô
số nhưng trăng chỉ là một.
Nhiếp phân bố các nơi
cùng về, gặp ở mười phương mà chỉ có một. Cũng
như có mười chiếc gương
vây quanh một ngọn đèn thì ánh sáng giao chiếu nhau, đông tây khó biết.
Nhưng phương có vị trí nhất định thì
chẳng phải không có gương
tây, tên tùy tướng mà lập, Tây chẳng phải tự
nó là Tây. Trí và lý
dung nhau thì cảnh lấy gì mà chấp. Sao có thể lấy cái phương chấp chặt mà
suy lường cái cảnh vô ngại của
Như Lai. Ngài Từ Ân nói: Kẻ phàm phu
nghiệp nặng chỗ nào cũng sinh tham đắm,
nếu không chỉ một phương
nhất định thì lấy gì để cột tâm chuyên chú. Đây là Thiện tri thức tùy phương trợ giáo, chuyên giữ gìn
tướng tông. Nhưng luận về An
dưỡng thì biết đủ hơn kém chỉ khuyên vãng sinh là hơn
hết. Từ đó ta biết
người thông suốt thì không mến tiếc. Mến tiếc thì
nhiều riêng tư. Cảnh mạnh
mà thói quen nặng là do quán tưởng cạn, tâm
thô phù; dễ đến mà
không người là bởi nghi sâu, chướng nặng. Nếu
muốn trừ hết cấu chướng
thì phải dùng tâm quyết định. Đống củi như núi chỉ đốm lửa có thể đốt tan, nhà tối ngàn năm mặt trời
soi thì
liền sáng.
Đức Thích-ca Văn phương
tiện rất sâu, Phật Vô Lượng Thọ nói Pháp
không gián đoạn.
Quán Thế Âm như mẹ nhớ con, Đại
Thế Chí như
con nhớ mẹ. Dấu xe Thánh xưa
sao lại chẳng tuân theo, huyễn cảnh trống
không vì sao chẳng bỏ.
Trưởng giả Giải Thoát nói chẳng đến cõi An lạc,
Phổ Hiền đích thân thấy
Vô Lượng Quang. Đích thân thấy là vốn
không dời động, “Chẳng
đến” là như thế mà đến. Khắp dung vô ngại, sau
đó mới không, giả đều trung. Phân biệt chưa quên há tránh khỏi
quyền, thật. Tranh nhau như
thế thì làm sao có ngày tâm an, được nhẫn,
ngày nào mới biết niệm
niệm hiện tiền, sau đó quyết chẳng lui sụt. Nên
nói nếu không chắc chắn
thành Đẳng Chánh giác, ta thề chẳng chứng
Bồ- đề. Đối với tâm
Bồ-đề có lui sụt, ta thề không thành Chánh giác.
Đây chính là bổn nguyện
của Tỳ-kheo Pháp Tạng mà các bậc Thượng
thiện đều theo học. Phát
tâm như thế, thực hành hạnh như thế, khởi
nguyện như thế, chứng
quả như thế mà chẳng trái thệ lớn của Pháp Tạng thì ai nương thân ở cõi này, gởi tâm ở nhà này đều là bậc
A-bệ-bạt trí.
Lợi ích cao quý đó đâu thể cùng tận.
Tỳ-kheo Giới Nhiên khởi lên
một niệm lành, tất cả
tín só ở Tứ Minh đều hưởng ứng, do đó mà lợi ích một phương rộng khắp. Như thế mà không ghi việc ấy ư? Nay thầy trụ trì chùa Diên khánh là Đại
sư
Minh Trí (Trung Lập) là cháu chắt
của Pháp Trí, hạnh nghiệp hoàn toàn chắc thật được người tin phục, dùng tâm thành mà tu quán
Tịnh độ, đối với
Giới Nhiên có giúp đỡ rất nhiều,
nên nay cũng ghi vào đây,
ngày mồng một tháng tám niên hiệu Đại
Quán thứ nhất. Diên Bình Trần Quán ghi.

Thảo Am Lục chép: Trần Oánh Trung soạn Tịnh độ viện ký là một bài
sâu
sắc về
Phật tổ. Nay nói Tịnh độ nếu được
Phật thì mất Tổ, hoặc được lý thì
mất sự, được đây thì mất kia, mà Liễu ông
chứa chẳng mấy trăm chữ
lại nói được toàn thể Tịnh độ, há chẳng phải là
có Thiên tư cao ư? Song
bài ký này cao là do người khen. Còn như
Triều Công (Thuyết Chi)
soạn bài bia thờ Pháp sư Minh Trí thì đầy dãy
văn chương của Thai tông,
cứng cõi thịnh hành ở đời, suy ra ký của ngài và Liễu Ông
ngang nhau. Ký ấy có nói: Sư thường dùng Pháp môn
Tịnh độ khuyên dạy người
học, muốn mọi người biết Thích-ca có Tịnh độ,

Di-đà có uế độ. Lúc khác chí ở nơi tâm, một ngày nào đó ắt quán
kỹ, bèn y theo kinh Thập
Lục Quán mà hiện ra tượng lớn Di-đà ở bên
ao. Dùng mười sáu quán
mà thấy chim le bơi trong ao sen, phụng trời
bay múa. Người quán
tưởng ngồi trên cao, dứt hết tiếng đời, người hợp với cảnh ấy thì đạo tâm
thêm nhiều,
sao luận tin hay không tin?
Cho nên nghi thân ấy chẳng phải
Thánh chẳng phải phàm. Phí tổn vạn vạn dựng xây nhà cửa càng thêm. Đến ở bên
sông nhiều năm rồi lạc thành chẳng đầy một năm, có vị tăng cùng làm việc bảo rằng
Giới Nhiên chẳng
nhọc chẳng lo, như không hề có việc ấy. Bởi cảnh ấy xưa chưa có mà
nay chẳng biết vì sao mà
có. Cả hai vùng Triết giang không có thì thiên
hạ cũng không có. Pháp
Hoa đạo tràng ở núi Chi Hình do Tuân Công
tạo ra thì có thể hơn đây.

Bài Ký ghi việc
sửa
sang lại viện Tịnh độ chùa
Diên Khánh của thủ tọa Phác Am Thanh Triết:

Tịch Quang chân thường, xưa nay
sáng
soi mầu nhiệm, bỗng
niệm khởi lên, phải chịu
trôi giạt, Đấng Đại Giác Thánh nhân muốn cho bỏ vọng về gốc nên khéo léo
khuyên dạy. Thế nên
Phật Thích-ca hiện
cõi uế khiến nhàm chán,
Phật Di-đà hiện Tịnh độ khiến ưa thích. Nếu ưa thích mà tu tịnh hạnh thì
sẽ
sinh nước ấy. Cảnh giới tốt đẹp đều giúp phát triển
chân thường.
Thế nên, nghe gió thổi cành cây mà chánh
niệm thành, lên lầu báu
mà Tam-muội bày. Chẳng nhờ phương tiện tự nhiên
được Đạo. Vì vậy, pháp môn Tịnh độ cũng là
đường tắt trở về
nguồn. Song người phát triển rộng pháp môn Tịnh độ chỉ có Tuệ Viễn ở
Lô sơn cùng các bậc Hiền
kết Liên xã ở dưới núi Lô, tu Tam-muội niệm
Phật hẹn vãng sinh về
cõi Tịnh, do đó mà đời sau đều quý chuộng. Thiền
sư Nam Nhạc lúc đầu ở
núi Đại Tô truyền tông Nhất Tánh của ngài
Long Thọ, lập riêng thiền
thất dạy người tu chứng. Cho nên ngài Thiên
Thai Trí Giả lúc đầu đến núi này trao cho Đạo
Tràng Phổ Hiền, tu
Tam-muội Pháp Hoa, nhân đó mà phát đại
Tổng trì, vào cảnh giới Phật. Từ đó
bốn phương đều lấy đây
làm nguyên tắc, có như vậy là do thấy người xưa dạy tuy khác nhau mà đồng quy về một. Giữa năm
Nguyên Phù đời Tống, có
Tỳ-kheo Giới Nhiên nối phép xưa lập việc Phật hóa ở góc phía Tây chùa
Diên Khánh nơi vắng vẻ u nhàn, lập nên gác bái lớn
gồm mười sáu thất, gọi
tên theo Thập Lục Quán. Hoa cỏ che mát, ao ngọc lắng trong giống cảnh Lạc bang
thanh tịnh, khắc
tượng chiên-đàn, trong ao trồng
sen theo cách của
Lô sơn
Liên xã. Sám thất
tinh nghiêm,
thiền đường thâm tịch theo phép của đạo tràng Đại Tô. Chỉ chứa người giữ chí thờ đạo,
sớm tối hương nên, Phật sự vô sinh lắng thần xét chiếu, bỗng nhiên rất nhiều người ngộ được tâm mình ở cảnh
Tịch Quang cho nên là đất cao quý ở
Tứ Minh. Nhưng năm tháng dần xa nhà cửa nghiêng
xiêu, người tu Tam-muội
không thể yên tâm. Năm Đinh Sửu thuộc niên
hiệu Thiệu Hưng có
Tỳ-kheo Thanh Nhuận buồn thấy thắng cảnh điêu
tàn bèn nghó việc sửa
sang, phục hưng. Nhưng thấy sức yếu khó vận
động người, nên bạch
việc thầy trụ trì Pháp sư Giác Vân. Sư nói: Việc
quý ở chỗ chân thành. Chân thành một khi phát ra
còn có thể cảm được
các Đức Phật thì đàn
tín sao không động được. Huống ông đã sáng lập thất Diệu
Xúc Tuyên Minh, giúp cho người đều ngộ nhận được bổn
nhân thành Phật, ông trụ ở đây chẳng chí thành được ư?
Thanh Nhuận khi nghe lời ấy thì chăm chăm để bụng, khi nêu ra với đàn tín thì tất
cả đều theo, mà đưa các gỗ quý đến làm kèo cột.
Nếu nghiêng đổ thì chống
đỡ, mối mọt thì làm
mới, sửa sang xây tường lợp ngói, dột trên ngập dưới, bốn bề
sửa chữa, cửa lớn cửa nhỏ, tường rào thềm bậc đều đủ.
Gác báu sừng sững bên hồ,
tường cao khiến người trong thất quản lý không biết có
sự ồn ào của chợ búa, hồng trần. Tất cả đều mới mẻ rực rỡ giống ngày lạc thành thuở xưa, đủ để vén rèm trăng, đốt
hương bách.
Kẻ ở thì tu tập không
ngừng, người cúng thì gieo trồng ruộng phước vô
tận. Ngõ hầu phong cách
Đông Lâm, đạo Nam Nhạc chẳng xa mà lại
thịnh là công do đây
vậy. Xây cất suốt bốn năm thì việc xong. Bèn dùng
ba ngàn quan tiền khắc hai
ngàn tên, giúp cho người phương này liền
thấy mười muôn ức cõi
ngoài. Gió ngâm lá báu, sóng động bờ vàng,
trong suốt như giếng ngọc mùa thu: Mới biết đã về nước cũ, nhanh chóng quên hết
khách trần,
sao những trốn chạy hư không, kịp nghe tiếng
chân há chẳng vui sướng
sao? Khiến tất cả mọi người nhận đây mà quán An
dưỡng, Y, Chánh đều do cảnh này dẫn phát, hăng
hái mạnh mẽ, so
với công đức tăng tu
thì chẳng lớn bằng. Bây giờ là niên hiệu Càn
Đạo thứ năm, ngày Nam Chí.

Tỳ-kheo Thanh Triết kính ghi.

Bài Ký về xây dựng tượng ba vị Thánh đứng ở chùa
Khai nguyên của Luật sư Đại
Trí Nguyên Chiếu:

Tượng ba vị
Thánh đứng, thấy trong kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật. Đức
Thế Tôn Thích-ca vô duyên đại từ thương xót người chưa được độ ở cõi Ta-bà, bèn mở rộng pháp môn
Tịnh độ, chỉ bày
Tam- muội niệm Phật, khiến gởi thần thức về cõi Tịnh. Cho nên dạy quán tưởng
duyên Thánh, mười
sáu diệu quán do đó mà lập ra. Việc mặt trời

lặn như chiếc
trống treo để chỉ phương hướng, tưởng nước ngưng
thành băng để giống đất
báu. Kế quán rừng, suối, lầu gác đều dùng trăm
báu trang nghiêm trên đời
khó gì sánh bằng. Ánh sáng rực rỡ chẳng thể
tả xiết. Rồi nói quán
thân Phật ấy tướng tốt chói sáng, chúng hội đầy đủ. Bỗng ba vị Thánh hiện trên hư không, khiến
Vi-đề-hy nhìn làm
nguyên do phát thỉnh. Kinh rằng: Phật bảo Vi-đề-hy rằng ta sẽ phân biệt giải nói pháp trừ hết khổ não cho bà nghe. Khi nói lời ấy thì
Phật Vô Lượng Thọ hiện ra trên
hư không, có Quán Thế Âm và Đại Thế Chí đứng
hầu hai bên. Bà Vi-đề-hy
bạch Phật rằng: Con nhờ năng lực Phật nên thấy được Đức Phật ấy và hai vị Bồ-tát.
Chúng sinh đời vị lai
sẽ quán
thế nào mà thấy được?
Phật dạy: Trước quán đài hoa, kế quán hình
tượng, sau quán thân Phật, người hầu hai bên, chín phẩm đồ chúng,
Tam-muội niệm Phật do đây mà đầy đủ.
Từ Lô sơn,
Tuệ Viễn đến nay thì các
tăng phường trong nước kết hệ niệm
Tịnh Xã, lập tượng Di-đà tam
Thánh đều xuất phát từ
văn kinh này. Lan nhã Phước Nguyện ở nơi núi Linh quy,
Từ Khê thuộc Tứ Minh có Thích tử
Giới Thâm, từ khi vào đạo
luôn trì kinh ấy, dốc chí
Tinh nghiệp được mấy năm bảo rằng: Tu một
mình không bằng khuyên
bảo người khác cùng tu, thực hành một lúc không bằng lâu dài. Do đó mà kêu gọi mọi người tin tưởng cùng đến
Tiền Đường, sai thợ
giỏi điêu khắc tượng ba vị Thánh đứng. Núi sông ngàn dặm luôn tới lui xây cất, ròng rã
suốt mấy năm mới được thành tựu, tốn phí mấy ngàn.
Lập Sám đường thuộc
Viện kinh Tạng chùa
Khai nguyên tại phía Nam thành,
bốn chúng đều chiêm bái khen ngợi chưa từng có. Một hôm ông ngồi thuyền vượt
sông đến Lan nhã
Chi Viên, cởi
đãy kiết hạ niệm hương,
cúi đầu mời tôi viết cho bài văn ghi việc ấy.
Tôi hiểu ý lời nói
này nên vui lòng viết ngay. Có kẻ hỏi: Kinh nói các
Đức Phật Như Lai là thân pháp giới, nhập vào tâm
tưởng tất cả chúng
sinh. Nay khắc gỗ làm
tượng là vật thế gian mà đem làm Phật chẳng biết
có được chăng? Đáp rằng: Thân Phật không tướng
cũng không lìa tướng vì là vô tướng nên thế gian, xuất thế gian không có một pháp nào
là Phật, tám vạn bốn
ngàn ba mươi hai tướng tốt cũng tức là không
tướng, huống là vật khác ư? Cho nên lìa tất cả tướng tức gọi là chư Phật.
Vì lìa tướng cho nên thế,
xuất thế gian không có một pháp nào chẳng phải
là Phật, huống lại là
tướng hảo ư? Thế nên nói: Phải biết tất cả các
pháp đều là Phật Pháp.
Nếu hiểu tướng này là chẳng phải tướng, chẳng phải tướng tức là tướng thì tất cả
núi sông, cõi nước, cây cỏ, bụi nhỏ bốn
loài, sáu đường bò bay
máy cựa đều là thể Pháp thân của các Đức
Phật cả, huống lại đúc vàng
nặn đất, khắc gỗ, vẽ thêu… trang nghiêm tướng tốt
mà không phải Phật ư?
Những người trí quán tượng này do gỗ đá,
tro đất, sơn keo, kim loại,
mầu vẽ… nhờ các duyên hòa hợp mà thành
tìm thấy các duyên thì
đều là vật thế gian, đều có tên và thể chất, vậy
cái gì là Phật ư? Song,
duyên không có tướng nhất định, vật không có
tên nhất định, mà đã gọi là Phật thì tất cả chúng duyên không gì chẳng phải là thể Phật, đâu thể bỏ đây mà riêng tìm Phật ư?
Kinh Hoa Nghiêm nói sắc tướng
không phải là Phật, âm thanh giống như thế. Nhưng cũng chẳng lìa
sắc thinh mà nhìn thấy năng lực thần thông của Phật.
Nếu quán đây mà không
chấp ở tướng, cũng chẳng lìa tướng, lý sự như
một, Chân tục không hai
thì đối tượng mới là thật thấy Phật. Kinh nói:
Nếu Phật diệt độ rồi mà ai tạo hình tượng để cúng dường thì đời
sau
sẽ
được Tam-muội niệm
Phật thanh Tịnh. Thế nên biết đời mạt pháp mà giữ gìn hình tượng là hơn hết, các
căn thượng, trung, hạ đều được lợi ích.
Do vậy, Tử Đàn khắc
tượng vua Ưu-điền là người mở đầu ở Tây càn,
lông trắng dệt vẽ Ca
Trúc là kẻ bày đầu ở Đông Hạ. Phép truyền đã
rộng, điềm lành càng
nhiều. Sinh linh thấy tướng mới biết quy về, Phật
hóa nương vào phong tục
mà tồn tại lâu dài, có người thành tâm thấu gốc mà gieo tạo hạt giống
Thượng Thừa. Cho đến ai giở tay, cúi đầu thì
đều trọn thành tựu hạt
giống nhân duyên, hay như luận về sự cứu giúp
đâu thể nào nói hết.
Nên phàm khi đến Đạo tràng phải rất cẩn trọng.

Bài Ký về tạo tượng Di-đà ở viện Vô Lượng của Luật
Sư Đại Trí Nguyên Chiếu:

Giáo Quán Di-đà chép trong Đại Tạng rất nhiều. Song Phật hóa truyền
sang Đông Độ mấy trăm năm nay người thế gian hầu như
không ai biết. Pháp sư
Tuệ Viễn đời Tấn trụ ở chùa Đông Lâm ở Lô sơn,
thần cơ vì thiên hạ chủ
trương việc đào ao trồng sen, xây chùa lập thệ,
tôn sùng
tịnh nghiệp, gọi là
Bạch Liên xã. Các bậc danh Tăng cự
Nho đương thời không hẹn mà tự đến.
Tuệ Trì, Đạo Sinh là người tài
của Thích môn, Lưu Di Dân,
Lôi Thứ Tông là bậc tài giỏi của làng văn
só đều phục giáo mà dự vào
Liên xã. Thế nên, đời
sau nói
Tịnh Xã thì đều lấy Đông Lâm
làm trước. Sau đó Thiện Đạo, Hoài Cảm mở rộng
ở Trường An, Trí Giác,
Từ Vân phát thạnh ở Triết Hữu. Đời sau vì
cuồng vọng nên chánh đạo
bị mất. Hoặc bị trói cột ở danh tướng, hoặc
chìm sâu ở chấp không.
Cho nên có người chê niệm Phật là thô hạnh.
Bỗng Tịnh nghiệp trở
thành con đường nhỏ, tự chấp chặt mà mắt lấp tai ngơ. Nếu nghe cũng không tin, có tin cũng chẳng tu, có tu cũng chẳng
siêng. Do đó mà giáo môn Tịnh độ hầu như dứt mất.
Than ôi, biết rõ giáo quán
ai bằng
Trí Giả khi qua đời thì đọc kinh Quán, khen Tịnh độ mà
hóa. Thấu suốt pháp giới
ai bằng Đỗ Thuận, khuyên bốn chúng niệm
Phật, cảm tướng đẹp mà về Tây.
Tham Thiền thấy tánh ai bằng
Cao Ngọc Trí Giác, đều kết xã
niệm Phật mà cùng chứng Thượng phẩm. Nghiệp nho
có tài ai bằng Lưu, Lôi, Liễu Tử Hậu, Bạch Lạc
Thiên, song đều
cầm bút viết lời thành
thật mà nguyện sinh về cõi ấy. Xem đó thì biết nếu chẳng phải là hạng cao kiến cứng rắn, hiểu thấu
số biến hóa của
sinh
tử thì ai tin được điều
này. Đời gần đây tông sư công tâm không bè đảng, đem pháp này dạy dỗ học trò. Do đó mà ở đây xây điện đúc
tượng, kết xã lập hội
không phân biệt sang hèn, già trẻ đều chí thành quy
về Tịnh độ, hoặc
quán tưởng, hoặc trì danh, hoặc lễ tụng, hoặc trai
giới. Cho đến có người
thấy hoa sáng, thấy tướng tốt, thân sống lưu
xá-lợi, người khi qua đời cảm tướng lành thì rất đông không thể đếm biết.
Tịnh nghiệp thạnh hành từ xưa không gì hơn, người thời nay chẳng biết
được. May sao đến huyện
Lâm An là ấp lớn của đất Hàng. Núi Cữu Tiên
là cảnh đẹp của ấp.
Viện Vô Lượng lại là cảnh tinh xá đẹp nhất. Ở
phía Đông nam viện có
xây Quán Âm đường. Ở sau đường có lập điện
Di- đà. Học trò là Dụng
Uyên quyên mộ được ba trăm lượng của một ngàn
nữ só để khắc tướng Phật Di-đà cao tám tấc.
Ngày Thượng ngươn
niên hiệu Nguyên Hựu
thứ tám họp chúng chiêm lễ, Uyên chí thành làm kệ phát thệ nguyện rộng lớn đặt trong
bụng tượng. Ngày đó cúng
dường năm trăm La-hán,
cúng trai chư tăng làm lễ lạc thành. Ngày tám tháng bốn
sang năm
sau thì trang nghiêm đầy đủ, nghi tướng rất đẹp,
lộng lẫy rực rỡ. Do
đây người một cõi cùng quy hướng, trong trăm đời
được truyền bá. Có ai lễ bái,
chiêm ngưỡng, xưng danh quán tưởng thì dứt hết nghiệp căn nơi biển khổ mà
sinh về hoa
sen ao báu. Bởi hễ
vạch đất nhóm cát thì
đều thành Phật Đạo, do cúi đầu, giở tay thì đều cùng về
Nhất thừa. Huống gì hết
sức xây dựng, chí thành giữ Niệm thì lợi ích nào có thể
lường được. Nghe xong Uyên mời tôi theo ý đạo ghi
văn. Tôi bèn vâng mạng viết ngay.

Bài Ký về am An Dưỡng ở Linh Sơn của Cấp Sự Trình Câu:

Trong hà
sa cõi có một thế giới gọi là nước
An Dưỡng có
Phật hiệu Vô Lượng Thọ
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
gian giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Cảnh giới nước ấy
đều dùng bảy
báu trang sức, thành tựu rộng khắp
trang nghiêm.
Chúng sinh nước ấy do đời trước đầy đủ phước đức trí tuệ nên hóa
sinh vào hoa
sen mà trụ ở

địa vị không
lui sụt. Nước ấy tuổi thọ không hạn lượng, một ngày
một đêm cõi ấy bằng
một kiếp ở cõi này. Nước ấy sáu thời trong một
ngày đêm đều có nhạc
trời, tiếng nghe tuyệt diệu và có tán rãi hoa đẹp như mưa để cùng đùa vui. Nước ấy hoa cỏ đều là hoa
sen to như bánh xe, có hàng cây báu lồng chiếu ánh
sáng cùng khắp. Nước ấy các chim đều do Như
Lai hóa ra, mọi lúc đều giảng nói vô lượng
nghóa giáo. Vì các thứ ít có như thế nên gọi là
An Dưỡng. Ở phía Đông cõi An dưỡng cách
mười muôn ức cõi nước
có thế giới tên là Ta-bà. Trong vô số già-lam trong nước có một già lam tên là
Linh Sơn, lại có tinh xá tên là am
An dưỡng. Trong đó có người mặc áo
hoại sắc, có chúng khất
só cạo bỏ râu tóc, gọi là
Tu Ý. Am ấy không có hóa
sinh trong
hoa sen, chỉ
có thai, noãn,
thấp, hóa, các loài hữu
tình là chúng sinh. Am ấy không có tuổi thọ vô
biên, chỉ có tuổi thọ
năm mươi bảy mươi cho đến một trăm tuổi, am ấy
trong sáu thời không trọn, rải hoa đẹp như mưa và
các nhạc trời, chỉ có
ngày đêm ăn cơm ăn
cháo khua chuông gõ trống. Am ấy chung quanh
không có cây báu và hoa
sen to, chỉ thấy trong núi có cỏ cây hoa lá xinh
tươi. Am ấy không có
biến hóa các chim giảng nói nghóa vô lượng, chỉ
nghe tiếng chim và côn
trùng tự kêu hót. Vì có các thứ hiện tiền ấy cũng
gọi là An Dưỡng. Khất
só ấy đến các cõi nước, gần gũi các Thiện tri thức, được pháp tạng rồi thọ dùng tự tại, trở về núi này kết am ở yên.
Lúc đó ở Bắc sơn, có một
cư só thăm viếng già lam vừa đến am An dưỡng gọi đại chúng bảo rằng: Các thứ hiện tiền như trên vừa nói cùng thế giới An dưỡng ở tất cả mọi nơi không phải là nước
An dưỡng. Nếu theo
đoạn kiến thì Phật
Thích-ca việt nam kia há nói lời luống dối. Nếu lấy pháp tướng thì các ông cô phụ
Phật Vô Lượng Thọ. Ôi này các
thiện sinh, nên y chỗ mà ngồi trong đại đạo tràng. Nếu không tin xin mời đến thành
Tỳ- gia-ly mà đợi Loa kế Phạm vương giảng nói cho các ông.
Ngày Giáp tý tháng tám, niên hiệu
Ninh thứ năm Bắc Sơn Trình Câu kính ghi.

Kinh Duy-ma cật chép: Muốn được Tịnh độ thì phải tịnh
tâm mình, hễ tâm mình
tịnh thì cõi Phật tịnh. Ngài Xá-lợi-phất nghó rằng: Thế Tôn ta há ý chẳng tịnh mà Phật độ ấy chẳng tịnh ư? Lúc đó
Loa Kế Phạm Vương nói. Tôi thấy cõi nước
Phật Thích-ca thanh tịnh
như cung trời Tự Tại.
Ngài Xá-lợi-phất nói: Tôi thấy cõi này uế ác đầy dẫy
.
Phạm Vương nói: tâm Nhân giả có cao thấp không nương Phật tuệ nên thấy
chẳng sạch. Phật liền ấn ngón chân xuống đất thì lúc đó cả cõi
Đại thiên châu báo trang
nghiêm. Phật nói: Cõi nước ta luôn thanh tịnh
như đây, vì độ các căn
cơ yếu kém nên hiện bày các điều ác. Ví như các
vị trời cùng dùng chén
báu ăn cơm, tùy phước đức mỗi vị mà mầu cơm có
khác. Nếu
người tâm thanh tịnh liền thấy cõi này trang nghiêm.
Ngài Thiên Thai trong Duy-ma sớ có giải thích rằng:
Phạm Vương thấy
nó giống cõi trời Tự
Tại là thuộc tầng Trời cõi Dục, là cõi Đồng Cư
Tịnh trang nghiêm đẹp lạ,
còn Tịnh độ Tây phương cũng là Đồng Cư
Tịnh, mà kinh ấy cũng nêu giống như tầng
Trời thứ sáu. Phạm vương thấy cõi uế là tịnh.
Còn Xá-lợi-phất ở trong
sinh tử
Niết-bàn có cấu tịnh
cách nhau vì không nương
Phật tuệ nên chỉ thấy cấu. Chén báu là ví dụ
cho Tịch Quang, còn cơm khác mầu là dụ cho ba cõi kia, đối với
Tịch Quang mà thấy khác nhau.

Bài Ký về Hoàng đế
Cao Tông viết tặng Liên xã của
Tổng quản Trương Luân:

Thần có đọc sách Thiên trúc biết xuất thế gian có cõi nước
Cực lạc. Cõi nước ấy
có Đức Phật hiệu A-di-đà là tiếng Phạm, Hán dịch
là Vô lượng. Vì tuổi
thọ và ánh sáng các Đức Phật ấy vô lượng, nên còn gọi là
Vô Lượng Thọ hoặc
Vô Lượng Quang.
Khi xưa, Phật bỏ ngôi
vua, siêu vượt Độc
Giác, ngộ tâm chứng Thánh, dùng năng lực đại nguyện mà độ khắp tất cả. Cõi nước ấy dùng các báu vật quý nhất mà trang
sức vô cùng đẹp đẽ.
Đất đều bằng vàng ròng, không có núi sông, gò
hầm, các thứ hiểm trở.
Thời tiết luôn là mùa Xuân, không có mặt trăng, mặt trời, nóng lạnh biến đổi. Không có các khổ đói
lạnh sinh, già,
bệnh, chết, không có sự
vẩn đục của năm đường cùng ở chung. Các thứ thần thông
phương tiện, hiện ra các việc ít có để dẫn dắt chúng
sinh ưa
thích tin tưởng. Hằng ngày ai phát một niệm niệm danh hiệu Đức
Phật ấy, thì từ một niệm ấy liền thanh tịnh thuần thục viên mãn, hiểu rõ chân như đồng một pháp tánh. Khi huyễn thân này hết nhưng tánh
này không mất. Trong một
sát-na cõi
Phật hiện tiền, như cầu vật mà chỉ cho
người. Thần kính nghe thuyết ấy mà cố gắng
siêng năng không gián
đoạn chỉ luôn niệm Phật
được hơn một năm. Cả nhà lớn nhỏ đều theo.
Bèn cất lều tranh, phía
Đông lều thì đào ao trồng sen, là bắt chước di ý
kết xã của ngài Tuệ
Viễn. Hằng ngày bảo vợ con lễ Phật muôn câu.
Tuổi đã già nên chọn
ngày lành tháng tốt cùng những người tin đạo ở
Tinh xá Phổ Tónh thấy nghe cùng đến niệm Phật, tiếng như
sóng nhảy bờ. Phàm ngài
Tuệ Viễn lập Xã này cách nay đã mấy trăm năm, trong
thời gian ấy các đạo
tục mến mộ phong cách của ngài, nối chí cao của
ngài rất đông, về sau
họ dần dần mất đi không ai biết, rã mục cùng cỏ cây. Riêng thần nay may được thái thượng
Quang Nghiêu Thọ Thánh hoàng đế rửa bút viết hai chữ Liên xã thật lớn để
ban thưởng.
Sao Khuê từ
trời cao
chiếu xuống ánh sáng rực rỡ, muôn người vui mừng việc
chưa từng có. Thần kính lạy tạ ân bệ hạ được thêm ba kỷ, thương cõi
Nam Bắc, Nhân khắp cỏ
cây, Đức thấm côn trùng, như Phật mà độ khắp tất cả.
Rực sáng như ánh mặt trời chiếu khắp giống như ánh
sáng của
Phật, vô lượng
công thành, dạy khuyên tự yên. Đức Thánh quân Đại
Bảo, giống như
Phật siêu nhiên Độc giác ngộ tâm
chứng Thánh.
Còn như Xuân Đài cõi Thọ,
tám dây mà không có thần cổ vũ, dân chúng do
đó không biết. Bởi
cùng cõi nước Cực lạc không hề gián cách. Do đó
nhìn rõ tâm Thánh tâm Phật chỉ một không hai, há
Phật Di-đà có tâm khác. Đạo nhãn rỗng
suốt vô ngại, biết trong
Viêm Tộ chẳng có lỗi
thương chúng
sinh
sao lại hiện thân Đế vương để ứng vận cứu đời.
Không phải thế sao khế hợp
được với Phật như thế. Thế nên, Phật thọ vô lượng
thì Thánh thọ cũng vô
lượng, như thế mà biết. Thần rất quý kính vật vua ban, là vật phi thường chẳng truyền riêng cho ai. Rừng mây có dời ngàn muôn thuở một gặp. Giúp cho thiên hạ đời
sau hễ có chiêm ngưỡng
liền được Tam-muội niệm
Phật, rốt ráo thành tựu Vô Thượng Bồ-đề thì lợi ích lớn đâu thể nào
lường được. Cung kính khắc đá vàng, khắp bày
rộng truyền đến trọn đời.
Ngày lành tháng tốt niên hiệu Càn Đạo thứ hai.
Quân châu, Phòng ngự sử Lưỡng
Triết, Tây lộ phó đô tổng quản. Tú Châu Chú đáp,
thần là Trương Luân kính ghi.

Bài Ký về
Tháp Di-đà ở
Núi Nam Nhạc của
Thiền sư
Mục Am Pháp Trung.

Các khổ của sinh linh không gì khổ hơn giết hại. Từ vài năm
trở lại đây trộm cướp
bốn bề nổi lên, binh lửa giao tranh, chết chóc phi lý, đầu rơi máu đổ nhiều vô kể ở khắp nơi. Lại thêm dịch bệnh hành hạ khiến dân càng khổ.
Có Tín só
Trịnh Tử Long đã đeo mang hạt
giống lành, lòng Từ bi
đặc biệt phát sinh thấy cảnh khổ ly loạn mà biết
oán nghiệp này, chỉ lấy oán báo oán mà thôi. Muốn dứt bỏ nó thì phải có năng lực
Phật cứu giúp. Bèn tinh thành vận động người đồng tu hơn muôn vị cùng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà ở thế giới Cực lạc
Tây phương được tám
muôn bốn ngàn tạng đã tròn đủ. Lại khuyên đàn
việt xuất tiền của nhờ thợ giỏi chẻ đá, xây
tháp bảy tầng cao ba trượng
hai ở phía Nam động La
hán, bên phải đài Diệu Cao, chứa tên người niệm Phật
trong tháp, đem lợi ích cao quý này cầu quốc thái dân an,
phẩm vật cúng dường.
Phàm kẻ chết trận và dịch bệnh đều thoát khỏi đường khổ tối tăm cùng
sinh về cõi Tịnh. Lớn lao thay! Đạo của đấng Giác
Hoàng, có hai
môn: Chiết môn và Nhiếp môn, tùy cơ cứu vật. Cho
nên Đức Thích-ca hiện cõi uế, dùng Chiết môn
khiến cho khởi niệm
Chán khổ. Đức Di-đà
hiện Tịnh độ dùng Nhiếp môn khiến khởi chí “ưa
vui”. Cõi uế thì gò
nổng, hầm hố cao thấp, đao binh đói bệnh khổ não.
Cõi tịnh thì ao báu đất vàng
trang nghiêm, pháp hỷ, thiền duyệt an vui.
Nên ngài Thiên Thai nói:
Lạc bang và cõi khổ, vàng báu với sình bùn, Thai ngục
so với ao hoa như rừng gai
sánh với cây ngọc. Thật do tâm chia
ra cấu tịnh mà thấy có
hai cõi xuống lên, mà thấy có hai phương thiện
ác thô diệu. Nhân đây
mà luận thì biết tịnh uế ở đây mà không ở kia.
Thể nhập chánh quán mà
thấy thì các khổ: Đao binh, dịch bệnh v.v… kia là mỗi mỗi
nghịch hóa. Song ở cõi khổ này mà kẻ phàm tình mê
mộng còn cho khổ là vui,
lắm điên đảo, thật rất đáng thương. Có người nói: Ưa tịnh chán uế, lấy bỏ chưa quên, há bậc Thánh dùng Đạo thấy có
hai mà dạy người ư? Đáp
rằng: Kinh chẳng nói. tuy biết cõi nước của các Đức Phật và chúng
sinh đều rỗng không mà luôn tu Tịnh độ để giáo
hóa chúng sinh hay sao? Bởi
rõ ràng ưa chán mà không thấy có tư tưởng ưa chán. Đây là chỗ được vậy. Tháp xây xong vào năm
Quý Sửu, ngày Trọng Hạ thuộc niên
hiệu Thiệu Hưng. Bí-sô Mục Am Pháp Trung
ghi việc. Bèn cúi đầu khen rằng:

Kiếp thạch tiêu hết Chỉ có Tháp này Không xiêu không
đổ. Cùng núi Nhạc này Trời đất dài lâu

Chẳng mòn chẳng hoại Kẻ chết binh, dịch
Đều
thoát vòng khổ Siêu thăng Tịnh độ Chỉ người Xã
này Các loài sinh linh Cùng với Vựng chinh Lành thay
Phật tử Làm việc tốt này Khen làm sao cùng.

Bài Ký về đạo tràng Tịnh độ ở
Trừng Giang của
Thiền sư Pháp chân Thủ Nhất.

Ngài Thiên Thai Phụng Sư học giáo truyền với ngài Trí Giả, truyền ở
Trừng Giang, người đã thuận hóa, bèn nghó các độ môn ở
đời này môn khéo léo,
ngắn gọn, cốt yếu nhất thì chỉ có pháp môn Tịnh
độ là được mà thôi.
Do đó giúp họ ưa thích bố thí, tạo lập tôn tượng,
xây dựng đạo tràng,
dạy người tu hành Tam-muội niệm Phật, cùng chúng cầu nguyện cúng tế. Giao cho tôi viết lời Ký. Tôi nói thuyết
Tịnh độ trong kinh luận đều
còn, các Sư luận nói cũng đã rất rõ. Các chứng ng- hiệm hiện ra không hề dối gạt ta.
 Vậy mà đời còn nhiều người nghi ngờ. Ấy là vì vô minh che lấp, lý
sự
không hiểu. Xét trong kinh Pháp
Hoa có nói: “Dầu người tâm tán loạn mà vào tháp miếu, xưng niệm một
câu Nam-mô Phật thì đều
đã thành Phật đạo”, huống là nhất tâm bất loạn mà
cầu sinh,
sao riêng mình chẳng như thế. Vả lại thấy điều
lành không rõ, dụng tâm bất nhất, thì ở thế gian có muôn pháp, nào có đến
được mà chẳng nghi, nào
có tu hành mà đến được. Lời Phật nói rất
thiết yếu chỉ nên tin chắc mà thôi không nên nghi
ngờ có hay không. Song
Tịnh độ bảo quả là có ư? Không phải bảo là không ư?
Cũng không phải.
Bảo là chẳng phải có
chẳng phải không ư? Cũng không phải. Thế thì
Tịnh độ quả vẫn tồn tại, lìa các thấy trên thì gọi là
Tịnh độ, liền thấy
Như Lai. Nếu ai nghe lời
ấy mà không kinh ngạc sợ hãi thì phải biết người ấy chắc chắn được
vãng sinh, không
sinh mà
sinh vì lấy không
trang nghiêm mà
trang nghiêm. Tín tâm thanh tịnh một niệm hoa nở.
Toàn thể hiện tiền, các tướng đầy đủ. Tâm ấy là Phật tức Bổ xứ nào nghi.
Đã vượt khỏi sinh diệt
được sống lâu vô lượng. Nếu đối việc này chưa
thể tin hiểu thì các
phương tiện khác trong chín phẩm có đủ, ngang sức
mà tu thì cũng không uổng phí.

Bài Ký về tranh vẽ trên vách của Liên xã ở viện
Bảo Tích của Ty Phong Chung Ly Tòng.

Đầu niên hiệu
Tuyên Hòa, Thiền sư Từ Thọ ở chùa
Tuệ Lâm luôn hết lời dạy
người rằng: đường tắt tu hành không gì hơn
Tịnh độ. Lúc đó, có Ngụy cư
só xoay vần hóa đạo quên lo,
Giang Dân Bi Củ làm chức
Tả ty công muốn làm thơ
Tam-muội niệm Phật rộng khuyên dạy đời.
Khi tôi chưa đầy hai mươi đã thọ nghiệp ở
trường trên,
sớm tham dự
vào Liên xã. Lại do Tăng
huynh là thủ tòa Mộc Nột khẩn thiết khuyên
răn sách tấn, biết có
tự tánh là Di-đà, chính tâm này là An dưỡng, đến
năm nay đã bảy mươi, tuy
chiến tranh phiêu linh mà sớm chiều chẳng lười nhác, vì chỗ đắc lực không ít, huống chi tôi lại từng có các
kinh nghiệm khác, châu báu tràn đầy, nhưng Thượng thư
Vương Mẫn Trung (cổ), đại phu Cát Trung
Thẩm (Phồn), đề hình Mã Trung Ngọc (can) đều là

những người
thân cận tốt đẹp, sự tích sáng rỡ mọi người đều nghe,
thì có lẽ nhà tôi còn
có Tịnh duyên này. Mùa hè năm Canh Dần niên
hiệu Càn Đạo, tôi thọ ơn phụng thờ, ngụ tại
Tô Đài, không hẹn mà gặp
giảng sư thật ở Bảo
Tích, mãi nghó đến ngọn gió mát Liên xã, đuổi theo dấu chân cao của cả Đông Lâm, gặp các bậc danh đức
Lý Hầu… ở Đông Bình, mọi người đều quyết tâm tu tập, trải qua nhiều năm chẳng
nghịch với lòng, cùng
lập xã, đồng thanh niệm Phật, cùng lập thệ nguyện, trải qua nhiều năm viết thành một tập, đủ biết đời này không trái với tự tánh vốn có, báo thân đã tận quyết có chỗ về
chân chính, vậy chẳng
tốt đẹp ư! Một hôm bạn
trong xã họ Ngô than rằng: Muốn phát tâm
Bồ-đề thì phải đủ hai
hạnh bi, trí. Muốn cầu sinh đất Thánh thì cần phải
khai dẫn quần mê. Phải
viết về mười cõi chín phẩm để muôn người chiêm ngưỡng, kính trọng và biết tỉnh giác để làm lợi ích rộng lớn vô cùng. Nói chưa hết câu, mọi người đều cùng khen hay, do đó mọi người
trong xã đều quyên tiền
để làm, người nghe thấy đều tùy hỷ trợ giúp,
tuyển thợ làm, huyễn tạo hai bức tranh nơi hai dãy nhà hai bên, lại nhặt
nhạnh giáo tạng, phát minh chỉ thú, một là để chỉ bày muôn pháp duy
tâm, một là để chỉ
đường tắt Tây phương, so với các công đức khác thì trong trăm ngàn muôn ức phần không bằng một phần.
Oâi! Tấc bóng
như điện chớp, nhân quả như bóng theo hình, chớ ỷ khỏe mạnh mà
luống qua ngày, chớ buông lung mà tạo tội. Nhìn pháp môn giản dị này mà có
thể tức thời soi xét
lại lòng mình thì không lìa nơi đây mà vượt khỏi
vòng khổ, cảnh giới chư
Phật đều hiện ra trước. Họ Ngô tên là Khắc Kỷ,
tự là Phục Chi, một kẻ
só tốt của Đông dương. Thuở nhỏ thông minh
kiệt xuất, thông suốt cổ
kim, đặc biệt hiểu biết sâu xa kinh Dịch, nội
điển tường tận, từng luận bàn về nhân duyên lớn ra đời của Đức Phật,
đã hưng khởi việc đó
lại xem xét kỹ càng. Việc vẽ hình đã xong, qua
lại sửa đổi xem xét, lại ghi tên các bạn lữ đàn-việt để không quên mất.
Tôi nhân viết lời Tựa
tóm tắt rằng: Ngày mồng 1 tháng 9 năm Quý Tî
thứ 4, tả mười đại
phu chủ quản Thai châu trước đây là Chung Ly
(Tòng) vốn tôn sùng đạo
quán viết Tiên quân ti phong trong khoảnh khắc
thờ phụng người họ
Ngô, niệm Liên xã có thể quy tâm nên đã tập họp làm lại. Hội có mấy
trăm người, có nhiều phong cách của Lô ấp, vẽ hai
bức tranh trên vách và
chép lại việc này, lập ra Tinh xá Bảo Tích bằng
đá, trải qua mười một
năm, tiên quân không bệnh mà mất, hưởng thọ
tám mươi sáu tuổi, cách
nay đã mười lăm năm rồi. Hiểu kỹ các bài văn về Lạc bang rồi thì tạo Tông môn để học theo. Tôi mừng cho chí hướng
của ông, vì muốn bản
văn nam này không bị hư mất bèn đem ra mà truyền

bá. Chung Ly kính can ghi.

Ký về việc vãng sinh của phu nhân Kinh vương nước Việt -
Trực Các Hoàng Sách.

Tôi thấy chúng sinh đều vọng tưởng điên đảo, đam mê năm dục không cầu ra khỏi, chưa có ai có thể phát tâm quyết định nguyện
sinh
về thế giới Cực lạc
Tây phương. Đến khi gặp sự oán ghét phải gặp
nhau, ái ân chia lìa, tướng
già, bệnh, chết bức bách một cách nguy hiểm, đảo
điên ngập chìm trong các độc đau đớn không thể
chịu đựng nổi, rồi
sau khóc lóc thở than, quy y Phật bảo để hy vọng
thoát chết. Do đó phàm là tâm niệm miệng nói thì quy mạng
Từ tôn, nguyện tiếp dẫn
sinh về
Tịnh quốc. Chỉ có phu nhân
họ Vương nước Việt thì không thế. Phu nhân
là vợ của Kinh Vương lẽ
ra phải đắm mê năm dục không cầu ra khỏi,
trái lại dốc lòng hẹn
quy y Phật Vô Lượng Thọ, nguyện cùng chồng
được sinh Tây phương.
Những kẻ thấy các khổ hiện tiền không thể chịu nổi mới cầu xuất ly, đâu thể cùng ngày mà nói. Người đời cho rằng phu nhân đời trước gieo trồng phước đức được
Phật thọ ký, trở lại nhân
gian mà thay Phật giảng
đạo, thuyết giáo dẫn dắt kẻ giàu sang cùng tu Tịnh quán, đồng về cõi Phật, lý ấy có thể đúng như thế. Phu nhân thờ
Tây phương tinh thành
nghiêm khiết, ngày đêm không bỏ mọi người
trong nhà đều một lòng,
chỉ có một nàng hầu luôn rong ruỗi, chỉ lười
biếng không siêng, phu nhân khuyên rằng cả nhà ta đều
siêng chỉ có
người biếng nhác
không theo. Người cho là huyễn hoặc ở trong hội e làm
mất đạo tâm, người
không phải là người hầu của ta nữa. Người thiếp nghe quở,
sợ hãi hối lỗi, và tinh tấn tư duy tịnh niệm nối nhau.
Lâu sau
người thiếp nói với bạn bảo:
“Ta sắp đi.” Một tối mùi hương lạ đầy nhà
không bệnh mà mất. Sáng
hôm sau, người bạn thưa cùng phu nhân rằng
hôm qua mình mộng thấy
người thiếp đã hóa sinh về cõi tịnh, nhờ phu
nhân quở trách mà người
ấy siêng tu Tây phương nay được vãng sinh,
cảm đức vô lượng. Phu
nhân bảo báo mộng cho ta thấy ta mới tin. Đêm ấy phu nhân nằm mộng thấy người thiếp đến tạ ân như trước.
Phu nhân hỏi “Tây phương
có đến được chăng? Người thiếp bảo xin hãy theo tôi. Phu nhân đi theo thì thấy ao bên đường có hoa
sen trắng lớn nhỏ
xen nhau, hoặc héo hoặc
tươi, các thứ khác nhau. Phu nhân hỏi vì sao
như thế? Người thiếp
nói đây đều là cảnh của người thế gian tu niệm Tây phương. Vừa phát một niệm thiện căn thì liền mọc ra một hoa, do
siêng năng, lười biếng
không đồng nên héo tươi khác nhau. Bởi siêng
năng thì tươi, biếng lười
gián đoạn thì khô héo. Nếu cố gắng niệm mãi,
định quán hoàn thành thì
khi qua đời đều hóa sinh vào hoa sen ấy. Trong đó
có một đóa
hoa, cánh hoa bỗng rụng, lại có một người mặc triều
phục ngồi, áo phất phơ
theo gió, đội mũ quan đeo chuỗi anh lạc để trang
ng- hiêm thân. Phu nhân
hỏi đây là ai? Người thiếp nói đấy là Dương
Kiệt. Lại có một hoa nở
có người mặc triều phục ngồi, nhưng hoa ấy héo chỉ còn lá. Phu nhân lại hỏi, người thiếp đáp: đây là
Mã Can. Phu nhân hỏi còn ta
sinh ở đâu.
Người thiếp dắt phu nhân đi khoảng mấy dặm,
Thiếp chỉ phu nhân nhìn xa
thì thấy một cái đàn, vàng ngọc sáng chói rực
rỡ. Thiếp nói phu nhân
hóa sinh ở đấy, đàn vàng là Thượng phẩm
thượng sinh. Khi thức
dậy, phu nhân buồn vui vời vời. Bèn hỏi thăm thì
Dương Kiệt đã mất Mã Can vẫn còn. Nhân ngày mừng
thọ, phu nhân cầm
lò hương đứng bên Quan
Âm. Các lúc đó con cháu đông vầy vây
quanh, chúc Thọ xong thì
đứng mà hóa. Than ôi kỳ lạ thay! Kẻ giàu sang đối với
Phật sự có rảnh rang mà
không rảnh, đối việc không đáng tin
mà lại tin.
Lại sợ không thể dứt nghi ngờ. Còn như kẻ khốn khổ phát tâm phần nhiều đều có lỗi chậm trễ. Cho nên biết nghe chánh tín,
phát chánh niệm, tu duyên lành há là việc dễ ư?
Dương Kiệt Thứ công thấu
suốt tông thuyết mà
người không biết, ông ngầm tu Tịnh Quán, khi qua
đời có bài kệ đâm
lao theo lao. Tôi nghe câu chuyện của phu nhân nay xin nhắc lại để giúp người tin nhận
vãng sinh, kẻ chưa tin
sẽ chiêu
cảm, phát ra văn này mà
cùng quy hướng về Tịnh quán cõi Phật.

Tiết quý Đông (tháng

12) Niên hiệu Truyền Hòa thứ năm - Tùy Duyên Cư Só Huỳnh
Sách Tử Hư soạn lời Ký. (Kinh Vương (chồng
của phu nhân) tức là
chú của Hoàng đế Triết Tông).

Bài Ký về
Mã Thị lang vãng
sinh của
Ty Phong Chung Ly Tòng:

Mùa Đông niên hiệu Tuyên Hòa thứ năm tôi biết được việc
Việt Quốc phu nhân vãng
sinh Tịnh độ bèn soạn lời ký này. Niên hiệu
thứ sáu, Ngô Tư Đạo
hỏi Mã Can ở phía Nam sông Hoài đã khảo thật biết nhiều lời
Ký trước. Bởi họ Mã, từ khi
Thiếu Sư Trung Túc Công trấn thủ
Hàng Châu, một hôm, ngài
Từ Vân Tuân Thức Sám chủ trao
cho Phật sự ở An dưỡng.
Từ đó cả họ đều phụng hành tiếp nối không
trái. Đại Phu Công húy
là Can, tự Đông Ngọc, là cháu ông. Ông từ nhỏ đã dốc chí tu Phật. Vào niên hiệu
Nguyên Phong, có vị tăng tên
Quảng Sơ đem luận
Thập Nghi của
Thiên Thai Trí Giả trao cho. Ông rất vui
mừng bảo tôi đã có
chỗ nương cậy, lại được Pháp Thập Niệm Hồi
Hướng của ngài Từ Vân mà làm theo,
suốt hai mươi lăm năm không chút mỏi
mệt. Thượng
Thư Công Vương Cổ chỉ ông
Liên xã Đồ,
Quyết nghi tập, Vãng
sinh truyện. Do đó ông tụng niệm càng tinh tiến, lại phóng
sinh
làm Phật sự, khuyên dẫn mọi người tin tưởng rất đông. Khi ông làm
Phó Đương Đồ ở Truy châu thì dân chúng ở Tân Định đều được ông dạy
dỗ. Bình thường ông
không hề tức giận mà đánh đập một người nào.
Luật sư Chiếu ở Tiền Đường khuyên ông giữ niệm, làm quan thì vẫn
xem Giáo tạng, tụng kinh chú, đều có phép tắc. Niên hiệu Sùng Ninh
năm đầu ông bị bệnh,
trải suốt mùa hạ ông rửa tay chải đầu niệm Phật, rồi thay áo chít khăn ngồi thẳng mà hóa. Có hơi nước hình dạng như
cái lọng xanh ở trước
ngõ rồi bay lên không. Người nhà lớn nhỏ, sang
hèn đều mộng thấy ông
vãng sinh Thượng phẩm, mười mấy ngày sau
đều đúng y, lúc đó, ánh
sáng hiện ở
chiếu ngồi. Vào tháng tám có người hầu gái bệnh cũng niệm
Phật mà mất, ông Giáo thọ húy là
Vónh Dật, tự là Cương Dữu, là
con của ông hành trì theo Thiên Trúc Thập Niệm, tu tập mười
sáu pháp Quán hơn ba mươi năm.
Tụng Quán Âm thường
thấy tướng ngài. Tháng
tư năm nay bị bệnh, sai người lo việc chôn cất, bèn thấy
Phật Di-đà Quán Âm
Thế Chí hiện ra tiếp dẫn, bèn kết ấn mà
mất. Đầu nóng, có mùi
hương lạ, có xá lợi như ngọc châu. Người em
mộng thấy ông nói mình
đã sinh Tịnh độ, mười ngày hoa sẽ nở. Trên áo
quan ông có hoa sắc vàng
năm mầu. Từ đó các điềm lành càng nhiều.
Phu nhân họ Vương cũng hành trì pháp mười niệm và tụng kệ phá địa
ngục, niệm Phật A-di-đà,
có lần mộng thấy chủ địa ngục cảm ơn đã vì chúng ở địa ngục đọc kệ. Sau bà bị bệnh, tu trì
không ngớt, niệm Phật mà hóa. Tất cả
thân thích, kẻ hầu cũng mộng thấy Vương thị
sinh về
Cực lạc. Phu nhân cùng chị
dâu là Phương Thị có tên trong Báo Ứng Vãng
sinh truyện. Tôi nhân việc
Việt Quốc phu nhân mà biết Mã Công sinh
Tịnh độ. Do Mã Công mà
biết vợ con ông cũng sinh Cực lạc. Cho nên lại
kể cho mọi người tin
tưởng, cũng là kết nhân vị lai.

Tùy Duyên Cư
Só Huỳnh Sách Tử Hư kính ghi.

Bài ký về
Quảng Bình phu nhân vãng
sinh của Đãi
Chế Vương Dó Ninh:

Tôi có nghe đạo với Thiền sư Chánh Giác. Sư mời tôi đọc
Luận Khởi Tín. Lúc đó khắp nơi lộn xộn, trong khi bôn tẩu trận mạc
chưa rãnh để tỉnh xét.
Đến khi bị đày làm quan ở Thiên Thai mới được
Bộ luận Khởi Tín của vị tăng gần bên dịch ra, xem qua ba lượt
bỗng có nghi. Ngờ rằng đây là
sách dạy người Đại thừa thực hành pháp phá
Đãn Không, một pháp
chẳng lưu giữ mà ở chương cuối lại giữ niệm
Di-đà cầu sinh Tịnh độ
vậy ý chỉ ấy là sao? Khi về già tôi qua Tuyết Phong
hỏi Thiền sư
Thanh Liễu. Sư nói: Về mặt Thật tế chẳng chấp một
mảy may, nhưng trong cửa
muôn hạnh chẳng bỏ một pháp. Ông muốn phá tướng thế gian mà bỏ
Có đắm Không,
sau mới chứng Bồ-đề ư?
Tôi nói: “Thà là có”.
Liễu nói: “Như thế thì tu Tịnh độ đối với đạo nào có hại gì”? Tôi mới được yên tâm. Từ đó, làm phước tu hành. Nghe các tri
thức gần xa nói việc
của Phùng phu nhân rất phù hợp với lời của
Thiền sư Liễu, có thể tin là không luống dối.

Phu nhân tên
Pháp Tín, là con gái của Chánh Hòa môn Ty
Tặng Thiếu Sư húy Tuân. Được mười
sáu tuổi thì gã cho Trấn Đào
Quân Thừa Tuyên Sứ, nay là
vợ của Cư só Diệu Minh Trần Tư Cung. Phu nhân vốn thể chất gầy ốm bệnh hoạn. Khi về với họ Trần thì bệnh càng trở
nặng, gọi thầy hốt
thuốc, nhưng có ý đợi vô sinh. Thầy thuốc từ tạ rằng thuốc tôi không thể trị bệnh phu nhân được.
Lúc đó, Thiền sư
Từ Thọ Thâm là Pháp thí chủ ở
vương thành. Phu nhân đến thất ngài cầu hết bệnh.
Ngài Từ Thọ thương xót dạy cho trì trai niệm
Phật nguyện cầu. Phu nhân liền tin tưởng không nghi ngờ. Trai giới chưa được một tháng bỗng bảo
người thân rằng: Sáng
ăn chay, chiều ăn mặn sẽ tạp loạn ý người. Từ đó
bỏ ăn mặn, bỏ cả phấn
sáp. Mặc áo quét tháp, chuyên lấy Tịnh quán
Tây phương làm Phật sự.
Đi cũng Tây phương, ngồi cũng Tây phương,
nghỉ ngơi ăn uống cũng
Tây phương, nói im động tịnh cũng Tây phương, rót nước dâng hoa cũng
Tây phương, xem kinh hành đạo cũng
Tây phương. Một
niệm sát-na, làm được mảy may điều lành cũng đều hồi
hướng Tây phương. Từ năm
Nhâm Dần đến
Nhâm Tý suốt mười năm quên
cả bệnh tật, quên cả buồn lo mà tâm an thân mạnh, thần khí hớn hở, người
trong vương thành đều kính
trọng. Một hôm, bỗng lấy bút đề mấy chữ rất
lạ như nhàm chán cuộc
đời, muốn lên tiên, rằng (thơ, dịch đại ý):

“Tùy duyên học nghiệp trải nhiều năm Uổng làm trâu già mà cày ruộng.

Thu xếp thân tâm sớm giải thoát Để lỗ mũi khỏi bị
người lôi.”
Mọi người đều quái lạ.
Phu nhân nói: Trong cõi Thanh tịnh vì mất chánh niệm mà đến đây, cõi
Chi-na duyên hết hạnh dứt thì về Tây hợp với nguyện của tôi nào có lạ gì. Tháng chín năm
Nhâm Tý, phu nhân bị bệnh, lâu
sau mới dứt hơi. Một chiều tháng mười hai năm Nhâm Dần thì tỉnh dậy bảo người hầu rằng: Thần thức ta đã về
Tịnh độ, lạy Đức Từ
Tôn, Quán Âm bên trái, Thế Chí bên phải, có cả trăm ngàn muôn ức Phật tử thanh tịnh cúi đầu mừng tôi vãng
sinh
về nước ấy. Tất cả cung điện, ao rừng,
ánh sáng, thần thông Phật nói pháp v.v…

y như trong kinh Thập Lục Quán đã mô tả không khác, chỉ chứng
mới biết. Người hầu
gấp báo, Diệu Minh bèn cùng chắp tay khuyến khích giữ niệm chớ quên.
Sáng hôm sau, là ngày
Giáp Thìn, phu nhân bèn ngồi yên và nằm theo thế cát tường mà mất. Ba ngày
sau khi
liệm, người nhà luôn
nghe có mùi hương lạ thơm nức. Khi trà-tỳ thì thân
thể như còn sống, tươi
tắn không biến đổi. Phu nhân thọ được ba mươi
sáu tuổi, được phong
làm Quảng Bình quận phu nhân. Diệu Minh nói với tôi rằng
Tư Cung lúc đầu chưa biết đạo, phu nhân đã thật
sự khuyến phát. Lại nhờ bị bệnh lâu gần một kỷ (mười hai năm) nên gần gũi người thân dạy dỗ con cháu mỗi mỗi đều có ẩn ý. Đến ngày chết người khóc thất thinh và đốt liều trên đầu, đốt cánh tay… để cầu
phước âm phủ, nếu phu nhân không được lòng người thì đâu được như thế.
Tư cung rất nghèo, ông từng đẩy xe măng một mình đi xa hai ngàn dặm để xin lúa của anh mình là
Chiêu Tuyên Quân Đức Dụ. Lúc đó ở đất Mân trộm cướp
tung hoành, phu nhân
sai mọi người qua lại ứng
biến phương kế như kẻ
nam nhi mạnh khỏe ở đời. Phu nhân ý chí cứng rắn khó thể
lay chuyển, liệu toan về đạo rất mạnh mẽ quyết được thành tựu cũng thế, đó là việc tốt. Tôi đã già lại bệnh, đối với cõi nước
Vô Lượng Thọ mà hỏi
đường. Nghe việc của phu nhân rất vui mà viết
ký này, không uổng tin
lời của hai Thiền sư Giác, Liễu. Cũng xem là lời khuyên huân tu ở tương lai. Niên hiệu
Thiệu Hưng thứ ba, ngày
hai mươi mốt tháng hai,
A-di-đà, đệ tử Phật ở am Chánh Tín là Vương
Dó Ninh Đãi Chế kính ghi.

Bài Ký về tháp Xá-lợi của Anh Vũ ở Hà Đông của Duẫn
Vi Cao ở thành đô:

Nguyên Tinh trao năm khí cho muôn loài cá tôm, chim thú ắt có cảm.
Kẻ Thanh anh thuần túy hoặc
sáng chói nhờ lửa, hoặc vốn
nhờ Thương Tinh đều ứng
hợp với nhân văn để tùy thời sửa trị mà có
thay đổi. Loài cầm thú
kia tập quen thì biết nói, hiểu rõ tướng không ở
một niệm mà để lại
chân cốt khi đã chết, sợ không phải Nguyên Thánh
thị hiện, cảm tâm người
đồng là duyên khác phải dùng nhất chân mà hóa độ.
Năm trước có người đem cho con chim anh vũ bảo rằng: chim
này dáng vẻ đẹp, biết
nói. Tại Hoa Hạ, Hà Đông có Bùi Thị ưa thích Đạo Kim
Tiên (Phật) nghe Tây phương có các loài chim quý giảng
nói tiếng pháp. Tên loài chim này có ghi trong kinh Phạm, khôn hơn các
loài chim khác. Do Phật
hóa ra thường gần gũi mà đáng kính. Lúc đầu đem
khuyên cấm
Lục Trai, kế nói không ăn phi thời, không nhìn kẻ
chọc ghẹo, dạy chưởi
rủa. Có vị Tăng trang nghiêm dạy kết niệm danh hiệu Phật, bảo rằng từ có niệm cho đến không niệm thì nghểnh đầu đập
cánh như lắng nghe. Sau có
người bảo niệm thì làm thinh không đáp. Có
kẻ bảo không biết niệm
Phật thì liền nói A-di-đà thử mãi vẫn thế
không đổi khác.
Tôi hỏi: lấy “có” niệm làm duyên
sinh hay lấy
“không” niệm làm chân tế duyên
sinh thì không đáp, có lẽ do
duyên khởi.
Chân tế tuy nói năng mà nói
năng vốn không. Khi nhà vắng hoặc sáng sớm
thì thường phát tiếng
hót dịu dàng như tiếng sáo hòa cùng tiếng trống
trời cao thấp, niệm niệm
nối nhau. Người nghe đều vui vẻ làm lành.
Tháng bảy năm nay chim yếu mệt không vui, người nuôi biết là chim
sắp
chết bèn đánh khánh bảo
rằng người sắp về Tây phương chăng? Ta vì
ngươi đánh khánh, mỗi
tiếng khánh niệm một câu A-di-đà Phật, mười
tiếng khánh thì mười
câu. Chim xếp cánh co chân, không run không ngã,
rồi sau đó im lặng mà
chết. Xét trong kinh, mười niệm thành thì vãng
sinh Tây phương. Lại nói được Phật tuệ thì khi chết
sẽ có xá-lợi.
Biết thuyết ấy chẳng phân
biệt là khác loại bèn đem hỏa thiêu, sau đó nhặt được mười hạt xá-lợi óng ánh như ngọc. Kẻ thấy người nghe đều kinh dị,
đều bảo gương này dạy
người mê lợi ích cho đời, chẳng phải là Bồ-tát
hóa thân ư? Lúc đó, có
vị Cao Tăng là tuệ Quán đến núi Ngũ đài lễ Thánh tích. Nghe nói chim này bèn khóc lóc thỉnh xá-lợi về
Linh sơn, dùng bình
sành xây tháp mà thờ để nêu việc lạ. Tôi nói chim này
sống
thì làm đạo, chết thì
có linh nghiệm. Do đó, mà xưa chung cho cả
Thánh Hiền, đều làm
việc chí hóa, như Nữ Oa thân rắn nối dòng vua,
Trung Diễn thân chim nối
họ Hầu, đâu có sách vở nào nói là quái lạ.
Huống chim này có hoằng
đạo và chứng quả rõ ràng, há im lặng hổ thẹn
mà chẳng viết kể ra ư?

Ngày mười bốn tháng tám niên hiệu Trinh Nguyên thứ 19, kính ghi.

Bài ký trên đây xuất xứ từ Đường Văn Túy. Tôi xem các
sách lại

thấy ở trong
Dị Loại, Tiến Tu Tây phương Hoạch Cảm Nghiệm. Gồm
có ba chuyện như văn Long Thơ nói:
Ở Đàm châu
có người nuôi một con két, gọi là Bát Bát Nhi, thấy chư Tăng niệm
Phật A-di-đà bèn bắt chước niệm theo không dứt, người ta bèn đem cho vị Tăng. Sau chim chết bèn làm quan mà chôn, thì
trong miệng chim mọc ra một
cành hoa sen. Có bài tụng rằng:

Có một con chim tên Bát nhi Bắt chước theo Tăng niệm A-di,

Chết chôn dưới đất hoa sen mọc Chúng ta loài người
chẳng biết ư?

Giới Sát Tụng có nói: hai người đánh cá là
Lưu Thành và
Lý Huy, mùa Xuân niên hiệu
Thiên Bảo chở cá đến Đơn Dương ghé thuyền
vào bến, Lý đi công
việc, Lưu một mình ở lại thì thấy trong thuyền có con cá lớn vẩy râu nghếch đầu niệm
A-di-đà Phật.
Lưu kinh hãi chạy lên
bờ thì nghe có ngàn vạn
cá khác đều quẩy đuôi niệm Phật tiếng vang
trời đất. Lưu sợ quá
đùa hết cá xuống sông. Lý trở về không tin. Lưu
đem của riêng ra đền.
Hôm sau, Lưu thấy trong đám lau sậy có số tiền
một muôn năm ngàn đồng,
đề là “Trả ông tiền cá”.

Tự Tín Lục nói: Chùa
Chánh Đẳng ở Huỳnh Nham có Quán
Sư nuôi một con Cù dục
(con Yểng) biết nói. Vừa nghe niệm Phật liền
bắt chước theo,
sau chỉ nghe niệm
A-di-đà Phật. Một hôm nó đứng mà
chết. Người ta bèn đào
đất chôn. Không bao lâu ở lưỡi nó mọc lên cành
hoa sen tía. Sư Linh Chi có
làm bài tán có câu rằng: “Đứng chết trong
lồng quên mọi việc, hóa
hoa sen tía thật lạ thay.” Lớn lao thay! Ôi loài
vật còn lạ lùng như
thế. Tôi nghe kinh Đại Di-đà nói: Phật A-di-đà hiện ở các thế giới mười phương giáo hóa vô
số
trời người, dưới đến loài
bò bay máy cựa đều
được độ. Thế mới biết Phật hóa độ không phân
biệt phẩm loại. Hễ ai có tâm lành thì đều được độ. Còn con người là linh
vật của muôn loài làm
sao kẻ nghe thấy mà chẳng cảnh tỉnh. Bởi kẻ
kính mến cũng nhiều. Nay
loài cầm thú bắt chước mà còn hiệu nghiệm
há loài người mà không bằng ư?

<詞>- VỀ LOẠI TRUYỆN:</詞>

Sự tích các bậc Tiên hiền vãng
sinh Tịnh độ được
soạn truyện gồm có mấy nhà. Số người được ghi chép cũng khoảng năm trăm
vị. Thường thường xưa
nay là người xuất gia hoặc tại gia, thấp nhất là kẻ tôi tớ, nếu ai biết bổn nguyên nhiếp
sinh của Phật ta mà ngầm tu thì
khi qua đời kẻ được
chiêu cảm rất đông không biết bao nhiêu mà kể. Hơn nữa, làm
sao có thể ghi chép hết được kẻ vào môn ta ư? Nay chỉ
nêu khoảng mười truyện
về số người đã được nói đến hoặc chưa được
nói đến. Bởi muốn
người sau biết ngọn ngành phép tắc không phải là
phát khởi tín tâm mà thôi.

Truyện về Bồ-tát Ngũ Thông ở Thiên Trúc thỉnh Phật:

Trong Lịch Đại
Tam bảo Cảnh Thông Lục của luật sư Nam
Sơn Đời Đường có
nói: Xưa, chùa Kê đầu ma ở Thiên Trúc có Bồ-tát
Ngũ Thông đến thế giới An lạc thỉnh
Phật A-di -đà rằng:
Chúng sinh cõi
Ta- bà nguyện sinh Tịnh độ,
nhưng không có hình tượng Phật xin Phật
thùy từ giáng hứa.
Phật bảo: Ông nên về trước ta và các Bồ-tát sẽ hiện
ra. Khi hiện ra thì có một
Phật và năm mươi Bồ-tát đều ngồi tòa sen
dưới cội cây.
Bồ-tát Ngũ Thông bèn lấy lá cây vẽ ra mà truyền bá khắp nơi. Từ khi
Hán Minh Đế mộng thấy Người vàng liền
sai người cầu pháp
thì được Ca-Diếp,
Ma-đằng… đến Lạc Dương. Sau con của chị
Ma-đằng làm Sa-môn, đem
pho tượng này truyền bá đến cõi này, không bao
lâu thì mang tượng về
Tây trúc, cõi này tượng vẽ không truyền khắp
Nam, Bắc cho nên nhiều kinh tượng bị mất sợ không còn thấy được nữa.
Khi Tùy Văn Đế khai giáo thì có
Sa-môn Minh Hiến từ
Pháp sư Đạo
Trưởng đời Cao Tề được
một bản, nói về nhân ý phù hợp với ở trên do đó
mà lại truyền bá ở
đời. Lúc đó, gặp người thợ vẽ đời Bắc Tề là Tào
Trọng Đạt vẽ rất khéo, nhiều tượng
Phật truyền khắp kinh ấp hay các
chùa am ở Chánh dương
còn lưu lại di bút của ông. Trong Pháp Uyển
Châu Lâm cũng ghi như thế. Lại Đường
Tục Cao Tăng truyện có ghi rằng: Tại chùa An lạc ở Giang độ có vị tăng
Tuệ Hải chỉ chuyên tu
nghiệp Tịnh độ. Bỗng cảm được Tăng Đạo Thuyên ở Tề châu mang tượng
Phật Vô Lượng Thọ để tặng lại. Đây cũng là tượng do Bồ-tát ngũ thông ở Thiên Trúc bay lên không trung thỉnh tôn dung Phật đã ngầm giúp.
Ông ở trước tượng
luôn ân cần lễ sám, tượng ấy bỗng phát ra ánh
sáng
rực rỡ, nên đã khẩn
thiết nguyện sinh, lấy cái chết làm kỳ hẹn. Một
đêm, bỗng trổi dậy xoay
mặt về hướng Tây đảnh lễ rồi ngồi kiết già mà
tịch vào năm Đại Nghiệp thứ năm đời Tùy. Gần
đây, vào khoảng niên
hiệu Càn Đạo, Tây hồ
cư só Lý Tử Tế xin vị tăng Chí Hiệp vẽ lại tượng
này trên lá bối truyền
bá ở đất Ngô, ngài Tông Hiểu có nhân duyên
được tặng, tưởng
tượng như Phật sống. Khi nhàn nhã kể rõ đầu đuôi mà
mãi phát tín tâm.

Truyện về Pháp sư Lô Sơn Tuệ Viễn:

Thời giáo là do Phật nói nhưng người truyền rộng Thời giáo
thì Thiên Thai là Thỉ tổ.
Luật tạng tuy do Phật dạy nhưng người mở rộng Luật tạng thì Nam Sơn là thỉ tổ.
Thiền Tông vốn là tâm
Phật nhưng người truyền tâm
Phật thì Đạt-ma là thủy tổ. Khuyên sinh Tịnh độ tuy do đấng Đại giác Từ tôn chỉ dạy nhưng khiến người cõi này biết
có Tam-muôi niệm Phật thì
Pháp sư
Tuệ Viễn là thỉ tổ.
Pháp sư húy là
Tuệ Viễn, họ Cổ, người
ở Nhạn môn. Từ nhỏ đã đi học các nơi thông
thạo kinh sử
Lão Trang. Hơn hai mươi tuổi hỏi đạo nơi
Pháp sư Đạo An, nhờ
nghe giảng
kinh Bát-nhã mà hoát nhiên khai ngộ, bèn bảo rằng cả
nghị luận của Cửu lưu
đều là trấu cám. Nhân đó bèn cạo tóc xuất gia.
Đến năm hai mươi bốn
tuổi thì hiểu rõ kinh luận, các nghi ngờ đều tan
biến. Trong niên hiệu Kiến
Nguyên đời Ngụy Tần, ở Tương dương có giặc loạn, nhân chịu khuất ở
Tầm dương, thấy núi Lô cao đẹp rất vừa ý.
Thứ sử Hằng Y liền lập
chùa Đông Lâm để sư ở. Từ đó suốt ba mươi
năm không hề xuống núi
bước vào nhà tục. Mỗi khi tiễn khách chỉ đến
Hổ Khê mà thôi.
Hoàn Huyền Chấn Chủ rất oai vệ gặp
sư liền chí kính. Vua An Đế đời Tấn từ Giang lăng trở về kinh đô có người khuyên
sư
ra chào nhưng ngài cáo
bệnh không đến, vua phải sai sứ đến viếng.
Lúc đó, có Lưu Di Dân,
Lôi Thứ Tông, Tông Bính… một trăm mười tám
vị cao tăng đều bỏ tục
nương theo Sư. Sư lập một trăm hai mươi ba vị
vào Liên xã, bảo
Di Dân soạn lời thệ ở trước
tượng Di-đà, chí thành lập
thệ nguyện sinh An dưỡng.
Tạ Linh Vận một kẻ ỷ tài kiêu ngạo khi gặp
Sư liền tâm phục. Ông
đào hai ao dẫn nước trồng sen trắng xin vào
Liên xã, nhưng vì tâm
tạp nên ngài ngăn không cho. Đào Uyên Minh, Phạm
Ninh nhiều lần vời vào Xã nhưng không được. Nên
Tề Kỷ có thơ rằng: “Nguyên
Lương say nhiều khó vào Xã,
Tạ Công tâm loạn vào ngại gì?” Tuệ Viễn đối với Tịnh độ rất
chuyên cần. Trong mười một năm đầu lắng tâm hệ tưởng ba lần thấy Phật mà Sư vẫn im lặng không nói với ai. Mười chín năm
sau đến ngày tối trời tháng bảy, ngài ở bên Đài
Bát-nhã xuất Định thì
thấy thân Phật đầy khắp hư không, trong ánh sáng
có các Hóa Phật,
Quán Âm, Thế Chí đứng hầu hai bên. Lại thấy dòng
nước chảy có ánh sáng
chia làm mười bốn nhánh từ trên chảy xuống, từ
dưới chảy lên giảng
nói khổ, không. Phật bảo Tuệ Viễn rằng: ta dùng năng lực Bổn nguyện đến khuyên khích ông, bảy ngày nữa ông
sẽ
sinh
về nước ta. Lại thấy
Phật-đà-da-Xá, Tuệ Trì, Đàm Thuận đứng bên
Phật, đến trước chào
Viễn thưa rằng:
Chí sự trước chúng tôi
sao lại đến trễ thế rồi biến mất. Sư bảo đồ
chúng rằng: Ta từ trước nay ở Tịnh độ
ba lần thấy Phật, nay lại
thấy nữa, vậy chắc chắn ta vãng sinh. Ngày
hôm sau
sư bị bệnh, hẹn bảy ngày thì hóa, khuyên các đồ chúng nên cố gắng không để buồn thương vướng lụy. Đến ngày hẹn thì quả
sư hóa, thọ
tám mươi ba tuổi, vào
ngày mồng 6 tháng 8 niên hiệu Nghóa Hy thứ

12.Sư di chúc nên để lộ
thi hài sư dưới rừng thông. Nhưng các đệ tử an
táng sư ở ngọn núi phía
Tây. Tạ Linh Vận làm lời minh, Trương Dã làm lời tựa, năm Đại Trung thứ hai đời Đường, có hiệu là
Biện Giác Đại
sư. Năm
Thăng Nguyên thứ ba, đổi hiệu là
Chánh Giác. Đại
Tống năm Hưng Quốc thứ ba, tuy
hiệu là Viên Ngộ đại sư, xây tháp Ngưng Tịch.
Sư có tạp văn hai
mươi quyển, tên là
Lô sơn tập.
Luật sư
Nguyên Chiếu Linh Chi viết tựa, khắc bản in để trong phủ
Thiếu Hưng. Kẻ thức giả rất kính.

Truyện về năm vị Tổ pháp sư nối nhau nhiều đời của Liên xã:

Lập Liên xã Tuệ Viễn Công là thỉ tổ. Từ khi sư quy tịch đến nay là năm kỷ niên hiệu
Khánh Nguyên thứ năm đời Đại Tống đã được tám trăm lẻ chín năm.
Trong khoảng đó người nối đạo có năm là ngài
Thiện Đạo, ngài Pháp
Chiếu, ngài Thiếu Khang, ngài Tỉnh Thường và
ngài Tông Sân, đều kính lễ
Phật từ, mở rộng Độ môn. Khác đời đồng
dấu đều là bậc dẫn
dắt giỏi, truyện ký có ghi chép đủ không thể giấu cho nên ghi lại.

Sư Thiện Đạo:

Chẳng biết
sư là người ở đâu. Vào niên hiệu
Trinh Quán đời Đường gặp
Thiền sư Đạo Xước tại
Cửu Phẩm Đạo Tràng ở
Tây Hà giảng tụng kinh Quán. Sư rất mừng bảo rằng: Đây mới thật là nẻo
tu thuyết yếu tu vào Phật,
các môn khác đi vòng khó thành, chỉ có quán môn này mau thoát khỏi
sinh tử. Do đó mà dốc chí, tinh chuyên cần khổ như cứu lửa cháy đầu. Sau Sư đến kinh đô kích phát bốn chúng vào
Phật thất quỳ thẳng niệm
Phật, nếu chưa kiệt sức thì chưa thôi. Dầu trời rất lạnh cũng phải đợi ra mồ hôi. Nói pháp Tịnh độ cho người nghe
suốt ba mươi năm thề
không ngủ nghỉ. Hành Đạo Ban-chu, lễ Phật
Phương Đẳng. Có người
cúng thí bao nhiêu đều dành dụm viết kinh Di-đà hơn một trăm
ngàn quyển, vẽ biến tướng Tịnh độ hơn ba
trăm bức. Đạo,
Tục ở Kinh Hoa chịu
sự giáo hóa của
sư đông không kể hết. Có người hỏi
sư rằng: Niệm Phật có
sinh Tịnh độ chăng? Sư đáp: Ông hãy niệm thì
sẽ toại nguyện.
Rồi sư tự niệm một tiếng Phật thì có một luồng ánh
sáng từ miệng phát ra. Niệm mười câu trăm câu ngàn câu thì cũng có trăm
ngàn tia sáng như thế. Sau
sư bảo người: Thân này đáng chán, các khổ
biến đổi. Rồi sư leo lên
câu liễu xoay về hướng Tây nguyện rằng:
Nguyện Phật dắt dẫn con,
Bồ-tát giúp con không mất
chánh niệm, không
bị lui sụt. Nói xong thì
gieo mình xuống đất mà hóa. Vua Cao Tông biết miệng
sư phát ra ánh
sáng tinh anh như thế, bèn tặng tấm biển ngạch đề là
Quang Minh. Thiên trúc vãng
sinh lược truyện chép
Phật A-di-đà hóa thân tự đến
Trường An, nghe có tiếng nước róc rách Hòa thượng
bèn bảo: “Có thể dạy
niệm Phật”. Bèn đi khuyến hóa rộng khắp. Ba
năm sau thì khắp thành
Trường An đầy tiếng niệm Phật. Sau có Đại
sư
Pháp Chiếu tức là hậu
thân của ngài Thiện Đạo.

Sư Pháp Chiếu:

Niên hiệu Đại Lịch thứ tư thời vua Đại Tông đời Đường, tại
chùa Hồ Đông ở Hành
châu, sư mở Đạo tràng ngũ hội niệm Phật, cảm
được mây lành năm sắc
che trên mái chùa. Trong mây có lầu các, thấy
Phật A-di-đà và hai
Bồ-tát thân cao lớn đầy khắp hư không. Lại ở ngoài
đạo tràng gặp một ông
lão chỉ cho thấy Đức Văn-thù. Sư bèn đến núi Ngũ đài, Đại Thánh hiện ra chùa
Trúc lâm. Sư vào giảng đường thì thấy
Đức Văn-thù ở phía
Tây, Phổ Hiền ở phía Đông, nói pháp cho chúng
nghe, bèn đảnh lễ hỏi
rằng: Chúng sinh phàm phu đời mạt sự hiểu biết
yếu kém, Phật tánh tâm
địa không do đâu mà hiển bày, chẳng biết tu pháp môn nào là cần
thiết nhất.
Văn-thù nói: Lời ông hỏi rất là đúng lúc,
các môn tu khác không
bằng niệm Phật. Ta ở quá khứ nhân niệm Phật mà được
Nhất-thiết-chủng-trí . Sư lại hỏi: Niệm như thế nào. Đức
Văn-thù đáp: Về phương
Tây thế giới này có Phật A-di-đà, nguyện lực khó
suy nghó bàn luận, ông nên giữ niệm không để gián đoạn thì khi qua đời chắc chắn
vãng sinh. Nói xong liền xoa đầu Sư rồi biến mất. Sư tiếp đến Tinh Châu lập hội dạy người niệm Phật. Vua Đức Tông ở trong
cung Trường An thường
nghe hướng Đông Bắc có tiếng niệm Phật. Liền sai
sứ đi tìm. Khi đến
Thái Khang thì quả thấy
sư
Pháp Chiếu đang khuyến hóa rất
thạnh hành. Vua bèn ban
sắc đón vào cung dạy cho người trong cung niệm Phật, cũng đủ năm hội, xét bia của
Nam Nhạc Di-đà Hòa thượng có nói: Đời
vua Đường Đại Tông có sư Pháp Chiếu là Quốc
sư. Trước ở
Lô sơn, trong chánh định đến nước An lạc thấy người áo
xấu hầu Phật, Phật bảo đây là người thừa kế Tuệ Viễn ở
Hành sơn.
Xuất định sư liền tìm đến gặp người giống y, bèn theo học mà truyền
giáo trong thiên hạ. Sư
theo pháp của Tuệ Viễn.

Sư Thiếu Khang:

Sư là người ở Tiên đô thuộc
Tấn Vân. Đầu niên hiệu
Trinh Nguyên, sư đến chùa Bạch Mã ở Lạc dương thấy
kinh sách trong điện phát
ra ánh sáng. Bèn đưa tay lấy bất cứ một quyển nào thì gặp văn
Tây phương hóa đạo của ngài
Thiện Đạo. Sư nói: nếu tôi có duyên với Tịnh độ thì xin cho bài văn này lại phát
sáng nói chưa dứt lời thì quyển
sách
lại phát sáng. Sư nói kiếp đá có thể mòn chứ nguyện tôi không đổi.
Sư bèn đến Ảnh đường
thờ ngài Thiện Đạo ở Trường an trình bày hết
nguyện vọng thì ảnh tượng
ngài Thiện Đạo bay lên hư không bảo rằng:
Ngươi nên theo việc ta mà lợi lạc hữu tình, thì công đức của ngươi
sẽ được
sinh An dưỡng.
Lại giữa đường, Sư gặp một vị Tăng bảo nếu muốn độ
người thì hãy đến Tân
Định, nói xong thì biến mất. Tân Định nay là
Nghiêm châu. Khi Sư đến thì người ở đấy chưa biết gì cả… Sư bèn xin tiền dụ
trẻ con bảo: Phật A-di-đà
là Bổn sư các con, nếu ai niệm một câu Phật thì ta cho một tiền. Trẻ con ham tiền bèn theo
Sư niệm Phật. Sau một tháng rất nhiều trẻ đợi được tiền. Sư bèn bảo niệm mười câu thì cho một
tiền. Được một năm thì
già trẻ, sang hèn đều niệm Phật đầy đường. Sư
bèn đến núi Ô Long lập
đạo tràng Tịnh nghiệp. Xây đàn có ba bậc,
nhóm hợp mọi người sau
giờ Ngọ hành đạo. Sư niệm lớn một tiếng
A-di-đà Phật thì cả
chúng cùng hòa theo. Sư niệm một câu, Phật thì mọi người thấy từ miệng
sư bay ra một vị Phật. Niệm mười câu thì có mười vị
Phật bay ra nối nhau như
xâu chuỗi. Sư bảo ai thấy Phật thì chắc chắn
được vãng sinh, chúng
đông cả mấy ngàn, cũng có người không thấy. Sau
sư di chúc cho đạo tục đối với An dưỡng nên phát tâm tăng tấn, đối
với Diêm-phù-đề nên
sinh tâm chán lìa. Nói xong thì phát ra mấy luồng
ánh sáng rồi an nhiên mà hóa. Tháp thờ
sư ở đài
Tử Nham. Ngài Thiên Thai có sửa sang lại tháp
sư. Đời cho sư là hậu thân ngài Thiện Đạo.

Sư Tỉnh Thường:

Vào niên hiệu
Thuần Hóa đời Đại Tống,
sư trụ ở Tiền đường phía Nam viện
Chiêu Khánh, chuyên tu
Tịnh nghiệp, kết xã
Tịnh Hạnh. Vương Văn Chánh
Công Đán là Xã thủ (người đứng đầu Liên xã),
Hàn Lâm Thừa Chỉ Tông
Bạch soạn văn bia, Hàn Lâm Học Só Tô Dị
Giản soạn bài tựa
Tịnh độ Phẩm,
Trạng nguyên Tôn Hà đề
Xã Khách, ở
mặt sau bia cũng có soạn
lời ký. Só phu dự hội đều gọi là Tịnh Hạnh xã Đệ tử. Xã hữu có tám mươi
vị Tỳ-kheo, một ngàn đại chúng.
Lô Sơn Trí Viên làm ký về hạnh
nghiệp của sư và bia của Liên xã, trong đó Bi
ký dẫn lời tựa của
họ Tô rằng: Tôi từng trải tóc để lót chân ngài, cắt thịt để thưa hỏi Pháp, ngài cũng không tức giận huống là lời lẽ quê
mùa học cạn mà tiếc ư?
Trong Tống Bia có nói: Sư mến việc Tuệ Viễn
mở Liên xã ở Lô sơn
bèn đổi chữ Liên hoa thành Tịnh Hạnh. Tuệ Viễn
ở thời suy yếu cuối
đời nên kết nạp các só phu phân nửa là ẩn cư, còn
sư đây thuộc thời thanh
bình nên phần nhiều người theo đều có địa vị
cao hiền. Phương trước
thì danh só lại đông, dạy nhiều thì bến cầu nào
dứt. Nhận lời của hai
ông nghó sự hưng thạnh đương thời cũng có thể
thấy rõ khái quát.

Sư Tông Trách:

Sư được vua ban hiệu là
Từ Giác. Vào niên hiệu
Nguyên Hựu, sư trụ chùa
Trường Lô tại
Chân châu. Sư thuyết đều thông dốc
lòng khuyến hóa mọi
người. Có Vi Giang Tập lưu hành ở đời, trong đó nêu các thứ
Phật Sự, đều vận dụng từ niệm. Bởi Sư đều làm lợi ích, cho mình
và người
sức nguyện
rộng sâu, cho nên xa nối tiếp
Phật hóa. Người như thế kẻ không biết trở lại ganh tị.
Buồn thay, khi
sư ở
Trường Lô, hải chúng nhóm hợp như
mây. Bèn nghó vô thường như lửa cháy bốn
phía, đâu thể ngồi yên
mà đợi chết. Bèn theo phép Lô sơn lập ra thắng
hội Liên hoa khuyên khắp
tu hành Tam-muội niệm Phật pháp. Đó là
ngày niệm Phật trăm câu
ngàn câu cho đến muôn câu mà hồi hướng nguyện cầu vãng
sinh Tịnh độ
Tây phương. Mỗi ngày ít nhất cũng mười hơi
ghi nhớ, liền cảm được
hai vị Đại Bồ-tát Phổ Hiền, Phổ Tuệ dự hội chứng minh việc cao quý. Nếu không phải chỗ vì tu khế hợp thì
sao bậc
Thánh hiện đến. Ngài
Linh Chi khen sư là Đại thừa sư trong các Đại thừa
sư ở đời cận đại.

Như trên là năm vị nối thạnh hạnh nghiệp Đại Pháp như thế
mà nối nghiệp tổ Tuệ
Viễn, ai bảo là không phải?

Truyện về ngài Pháp Duyệt Tăng Chủ ở kinh đô đời Lương:

Ngài Pháp Duyệt ở kinh đô đời Lương, trụ chùa Chánh giác làm Tăng chủ cuối đời Tề. Rất tinh tu
phước nghiệp, bốn bộ chúng đều
kính nương. Sư có nghe
Tống Minh Đế tạo tượng vàng cao trượng tám, bốn lần đúc
không thành. Do đó
sửa thành một trượng tư. Sư bèn cùng
sư
Trí Thanh ở chùa Bạch mã cùng
sửa lại làm tượng
Phật Vô Lượng Thọ cao trượng tám để nói
lên chí mình. Bèn tập hợp vàng, đồng từ cuối đời
Tề loạn ly đến đầu đời
Lương mới đem việc tâu lên vua. Vua bèn ban
sắc cho làm và thợ khéo
tùy ý mà dùng. Vào ngày ba tháng năm niên hiệu
Thiên Giám thứ tám tại chùa
Tiểu Trang Nghiêm đúc thân
Phật bốn mươi ngàn cân đồng
chảy, nhưng chỉ mới đến ngực.

Bá tánh bèn ném vàng vào lò nhưng đổ vẫn không đầy. Vua
lại nghe tâu, bèn
sai đem ba ngàn cân đồng đến, khi đến thì lò đúc đã nghỉ vì thấy truyền chiếu chở đồng đến bèn nấu thêm một canh nữa.
Mọi người ở trong Đài khi đồng đến mới biết. Trước đó đã có linh cảm mà ra. Đến khi khai mạc đo tính lại tượng cao một trượng chín mà quang
tướng không sai khác. Có
hai đồng tiền lớn ở trên áo thật thần dị khó
lường. Lúc đầu, khi tượng mới đúc thành có
sư Đạo Chiêu giữa đêm lễ
sám bỗng thấy có ánh
sáng rực rỡ. Sau khi đúc ba ngày có vị Tăng tên
Đạo Độ giúp tiền để
khai mạc, xa trông thấy có hai vị tăng mở búi tóc
của tượng rồi biến
mất. Khi dời tượng thì ánh sáng đầy nhà. Đã lâu
không mưa lại đầy bụi
bậm, bỗng đêm có mưa nhẹ thấm ướt sư Tăng Hựu
đi kinh hành chỗ tượng, bỗng thấy bên tượng có ánh
sáng trên dưới
như đèn đuốc. Đêm ấy ở
Hoài Trung những người đi buôn đều nghe trên cầu
có tiếng hò reo như tiếng của mấy
trăm người. Từ khi Phật pháp
truyền về phía Đông thì
tượng vàng linh cảm không đâu hơn tượng này.

Truyện về Pháp sư Bích Cốc Thần Loan đời Hậu Ngụy:

Thích Đàm Loan, người ở Nhạn môn. Thuở nhỏ dạo chơi núi
Ngũ đài nhân cảm điều
linh dị bèn xuất gia, ba thừa đốn tiệm, Lý Văn
đều thông suốt. Tánh sư
thích Phương thuật. Nghe ở Giang nam có Đào Ẩn Cư có pháp
sống lâu bèn muôn dặm tìm cầu. Đào bèn trao cho
mười quyển kinh Tiên đã
học. Sư vui mừng tự đắc cho rằng thần tiên sẽ
có thể đến được. Sau
sư trở về Lạc hạ gặp Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi,
bèn hỏi Chi rằng: Đạo
Phật có pháp sống lâu có thể xua đuổi được già
chết chăng? Chi cười
đáp: Sống lâu không chết là đạo của Phật ta, đạo
gia làm gì có. Bèn lấy
kinh Thập Lục Quán trao cho, bảo rằng: Ông
tụng kinh này thì không còn
sinh ba cõi,
sáu đường không còn đến,
phiền não vắng lặng. Họa
phúc thành bại không còn đến. Về sống lâu thì
có kiếp thạch, có hà
sa. Nhưng số hà sa còn có hạn lượng chớ sự sống
lâu kia thì vô cùng. Vì
đây là sự sống lâu của Phật ta. Loan nghe nói
bỗng khởi tâm tin sâu
bèn đốt hết sách tiên đã học mà chuyên tu nghiệp
ba thứ phước, quán
tưởng chín phẩm sen. Dẫu nóng lạnh cũng không
dời đổi, bệnh tật cũng
không lười mỏi. Ngụy chúa mến chí sư bèn ban hiệu là
Thần Loan. Một đêm, đang lúc trì tụng bỗng thấy một
Phạm Tăng (Tăng Ấn độ) chợt vào thất bảo rằng: Ta là Long Thọ ở
Tịnh độ. Vị ông có tâm Tịnh độ nên
đến thăm ông. Loan thưa: Có điều gì khuyên
dạy? Thọ nói: “Đã qua không thể kịp. Chưa đến không thể theo. Hiện tại
nay ở đâu. Ngựa câu
khó cùng về.” Nói xong thì biến mất. Loan cho việc thấy là rất lạ, biết là chết đã đến kỳ hẹn. Bèn nhóm chúng trình
bày mọi việc và khuyên
dạy rốt ráo. Rồi bảo lớn tiếng niệm A-di-đà
Phật, bèn xoay mặt về Tây, nhắm mắt mà hóa. Cả chúng cùng nghe có tiếng đờn
sáo ở trên hư không từ phía
Tây vọng đến, rất lâu mới im bặt.
Ngụy chúa cảm kích, sắc
an táng ở Phần Tây và theo hạnh nghiệp của sư mà lập bia.

Văn Long Thơ
Tịnh độ nói: Xét kinh Lăng Nghiêm nói có mười thứ tiên đều
sống ngàn tuổi. Số hết thì trở lại luân hồi, không hề rõ
được chân tánh, cho nên
cùng chúng sinh sáu đường đồng gọi là bảy đường, đều là loài còn trong luân hồi. Người đời học tu tiên muôn người
không được một. Dẫu
được thì cũng chẳng khỏi luân hồi vì đắm nhiễm ở
hình thần chẳng thể bỏ
được. Vả lại hình thần là do vọng trưởng trong chân tánh hiện ra không phải thật. Nên thơ
Hàn Sơn nói: Dẫu ngươi được
thành tiên,
giống như quỷ giữ thây, không phải như nhà Phật,
sinh tử
tự như như, không có gì
ràng buộc. Từ xưa người được Tiên chỉ có Chung Ly,
Lữ Công, mà kẻ học hai ông đâu phải chỉ ngàn muôn.
Chính tôi thấy nghe
số cũng chẳng ít, nhưng cuối cùng thì đều chết chôn
dưới đất. Bởi bình
sinh uổng phí tâm lực không hề được ích lợi gì.
Muốn cầu trường thọ không gì
bằng Tịnh độ. Người sinh về Tịnh độ thì sống
lâu vô lượng, đó là
sống lâu vậy. Chẳng tu pháp này mà học phép tiên
là bỏ ngọc thật trước
mắt mà tìm kiếm thứ ngọc giả (đá giả ngọc)
chẳng thể được, há
chẳng lầm ư?

Truyện Thiền sư Lô sơn Đạo Trân đời Lương:

Thích Đạo Trân, đời Lương, vào niên hiệu Thiên Giám, sư đến
ở Lô sơn. Nghe thuở xưa
ngài Tuệ Viễn kết Xã Tịnh Phương thì tâm
rất kính mến, nhưng
sự thực hành tâm còn dụ dự.
Lúc khác, bỗng
mộng thấy mấy mươi người
ngồi thuyền trên biển đi về phía trước. Trân hỏi thì bảo về
nước Di-đà.
Trân hỏi: Cho theo được chăng?
Thì đáp: Không dám từ chối ý ông, chỉ vì ở cõi này công tu trong một ngày thì vượt
vónh kiếp mà ông chưa
tụng một kinh Di-đà, lại chưa từng làm nhà tắm cho chúng Tăng thì làm
sao đi được. Trân thức giấc hổ thẹn buồn lo.
Bèn chuyên trì kinh và lập nhà tắm lớn.
Hai năm sau, một hôm bỗng
nhà vắng cửa mở toang,
có người bưng đài bạc đến nói: Pháp Hoa báo
hết nên bước lên đài
này. Lại bảo: Công hạnh của Sư đáng ngồi Đài
Vàng nhưng vì tâm ban đầu
còn do dự nên ngồi đài bạc này. Trân tạ ân bảo: Chỉ cần vượt năm khổ, ra khỏi ba cõi thì Trân được thấy Phật, cần gì
đài vàng. Trân ít nói
năng, dẫu thấy việc này vẫn không bảo ai, chỉ viết ra giấy dấu trong
rương kinh. Đêm
sư tịch thì ở bên
sườn núi có cả
trăm ngàn ngọn đuốc
chiếu sáng rực một vùng. Dân làng trông thấy rất
kinh dị. Sáng hôm sau hỏi
ra mới biết Trân mất, đó là điềm vãng sinh.
Một hôm mở rương ra thì
được lời ghi ấy bèn viết thành truyện.

Truyện Pháp sư Thiên Thai Pháp Trí đời Tùy:

Sư Pháp Trí đến học ở Đông Việt, kẻ thông suốt kinh nghóa Đại, Tiểu thừa thì Trí đáng bậc thầy. Vì học rộng nghe nhiều nên ít
người làm bạn. Tuổi về
già Sư thấy pháp môn nhanh chóng thẳng tắt
không gì bằng niệm Phật.
Sáng làm chiều nghỉ giữ niệm không dứt suốt bảy năm rồi luận rằng: Phạm một tội kiết-la là chịu tội
suốt một trung kiếp, đây thật đáng tin, lấy cớ đó mà làm. Niệm một câu
A-di-đà Phật mà diệt hết trong tội trọng ức kiếp thì tôi thiệt có nghi. Có người bảo Trí đừng nghi, bèn dạy
Trí niệm Phật: “Lâu thì có công, có công thì có
hóa, hóa thì Tam-muội
hiện tiền. Nay ông nghi là nghi Phật vậy. Phàm
lời Phật nói đâu thể
nghi ngờ. Đức Thích Tôn phát ra tướng lưỡi rộng
dài, các Đức Phật mười
phương cùng khen ngợi Tịnh độ, chính là vì
chúng sinh Tín căn khó lập cho nên khuyên phát ra.
Pháp Trí dứt nghi,
bèn ở chùa Quốc thanh
mà dứt hết các duyên, một lòng niệm Phật,
Tưởng niệm đã rốt bèn
cảm được Quán Âm, Thế Chí hiện thân. Ngày nọ
lại cảm được Bình báu
trên thiên quan ánh sáng chiếu thân. Pháp Trí
bảo đạo, tục rằng: Tôi
sẽ sinh Tịnh độ, ai có thể nấu thức ăn ngon tiễn
tôi? Chúng nghe đều cười
bảo rằng: Chỉ sợ Đạo nhân không thể làm
được việc ấy mà thôi,
chúng tôi không từ nan. Rồi hẹn ba ngày sau họp
lại làm yến tiệc. Tiệc
xong thấy Trí không có gì khác, chúng đều nghi
ngờ bèn bảo nhau đêm
đến cùng rình xem. Chưa đến nửa đêm thì Trí ngồi trên giường dây niệm
Phật mà hóa. Đêm ấy có ánh
sáng vàng từ
hướng Tây chiếu đến
khắp mấy trăm dặm. Ngư dân trên sông tưởng trời
sáng gọi nhau cùng dậy,
trông thấy đều kinh sợ.

Truyện về Thiền sư Vónh Minh Trí Giác đời Đại Tống:

Sư húy là
Diên Thọ, vốn người ở Đơn dương. Sau dời về
Dư Hàng. Tuổi còn để chỏm
tụng kinh Pháp Hoa chỉ sáu tuần là sư thuộc làu. Sư có làm thuế vụ
Bắc Quách Chuyên Tri quan, gặp cá tôm liền bỏ tiền
ra mua phóng sinh. Sau thâm
lạm của công vì mua vật phóng sinh mà
bị tội chết giữa chợ.
Tiền chủ (Tùy Dạng Đế) sai người rình xem nếu
sư có vẻ buồn sợ thì
chém, còn không thì thả. Thấy sư tự nhiên không
đổi sắc mặt nên ra lệnh thả. Nhân đó vào chùa Thúy nham ở
Minh châu xuất gia. Kế đó
tham vấn Thiều Quốc sư mà phát sáng tâm chính
yếu. Lúc đầu, đến chỗ
ngài Thiên Thai Trí Giả tập định chín tuần, có chim yến làm tổ trên vạt áo
của sư. Ở chùa Quốc thanh khi hành trì
Pháp Hoa sám, thì đêm thấy vị
thần cầm kích đi vào, sư quở sao dám tự tiện
vào ngang, thì đáp: Tích
lũy Tịnh nghiệp đã lâu nên đến đây. Nửa đêm
sư đi nhiễu đến trước
tượng Phổ Hiền cúng dường thì bỗng thấy trên
tay mình có hoa sen. Vì nghó
trước có hai nguyện: Nguyện trọn đời
thường tụng
Pháp Hoa và nguyện trọn đời rộng độ
chúng sinh. Nhớ hai
nguyện này lại ưa thích
Thiền định vắng lặng, rồi tấn thối lưỡng nan không
thể tự quyết. Bèn lên Thiền Viện Trí Giả làm hai
lá thăm. Một là nhất
tâm thiền định, hai là tụng kinh, làm muôn điều lành
Trang nghiêm
Tịnh độ. Rồi tự hẹn hai đường chọn một, công hạnh
sẽ thành. Quyết bắt
thăm bảy lần để làm
chứng. Bèn tinh thành cầu Phật Tổ mà đưa tay lấy, thì
cả bảy lần
đều được lá thăm Tụng kinh, làm muôn điều lành
vãng sinh Tịnh độ. Do đó một lòng chuyên tu Tịnh
nghiệp. Bèn chống gậy
Kim Hoa lên ngọn Thiên Trụ
tụng kinh suốt ba năm. Trong khi thiền quán thì thấy Quán Âm rót cam lộ vào miệng. Từ đó phát Quán Âm biện tài. Trước
sư ở núi
Tuyết bảo. Về già, vua ban chiếu về trụ chùa
Vónh minh đồ chúng đến hai
ngàn người, nhật khóa hằng ngày làm một trăm
lẽ tám việc. Người học đến thưa hỏi thì
sư chỉ:
Tâm làm tông, lấy
ngộ làm quyết.
Sư sáng tối đến ngọn núi riêng hành đạo niệm Phật.
Người chung quanh nghe trong núi có tiếng nhạc trời bằng loa ốc. Trung Ý
Vương khen rằng từ xưa
nay người cầu Tây phương chưa ai chí thiết bằng
sư. Bèn xây dựng cho
sư điện Tây phương
Hương Nghiêm để
sư trọn
thành chí nguyện. Ngày hai
mươi sáu tháng hai niên hiệu Khai Bảo đời
Đại Tống, buổi sáng dậy
sư đốt hương, cáo biệt chúng rồi ngồi kiết già mà hóa.

Truyện về Trinh Tiết Xử Só Dữu Tiên đời Lương:

Dữu Tiên tự là Ngạn Bảo, người ở Tân Dã. Thuở nhỏ thông
suốt kinh sử, hiểu rõ triết lý của trăm nhà
hiền triết. Còn như bói toán cơ xảo đều nổi tiếng một thời. Mà tánh
sư thì giản dị, thích cảnh
suối
rừng. Vườn nhà mười
mẫu ở bên ao, ăn rau dưa mặc áo xấu chẳng chú
trọng sản nghiệp. Có lúc ngồi thuyền theo
sông Thư về có chở một trăm
năm mươi thạch gạo, có
người gởi thêm ba mươi thạch. Về đến nhà,
người gởi nói của ông
ba mươi thạch, của tôi một trăm năm mươi thạch.
Tiên vẫn làm thinh không
nói, để anh ta lấy đủ số. Phàm xử sự đều như thế cả.
Thuở nhỏ, Võ Đế chơi rất thân với Tiên. Đến khi khởi binh thì phong cho Tiên làm
Bình Tây Phủ Ký Thất. Đến niên hiệu
Phổ Thông thì vua ban chiếu cho tiên làm
Huỳnh Môn Thị Lang. Ông đều thoái thác
vì bệnh từ chối không
nhận. Về già rất trọng Thích giáo, trong nhà có
lập đạo tràng sáu thời
lễ sám. Tụng kinh Pháp Hoa một ngày trọn một
bộ. Bỗng đêm sau, thấy
một Đạo Nhân xưng là Nguyện Công, dung nghi kỳ lạ gọi Tiên là
Thượng Hạnh tiên sinh, trao hương rồi bỏ đi. Đến
niên hiệu Đại Thông thứ
tư trong lúc ngủ bỗng mộng thấy Nguyện Công lại đến bảo chẳng thể
sống lâu, nói xong thì ông mất. Ông thọ bảy
mươi tám tuổi. Cả nhà đều nghe trên hư không có tiếng gọi lớn:
Tiên sinh Thượng hạnh đã sinh
cõi Tịnh Di-đà. Võ Đế nghe tin rất kính phục bèn ban Thụy hiệu là
Trinh Tiết Xử Só nói lên
sự mạnh mẻ cao vời
(xuất xứ từ Nam Sử).

Truyện về Vô Vi Tử Dương Đề Hình đời Đại Tống:

Ông húy là Kiệt, tự
Thứ Công, người ở quận Vô vi, đạo hiệu
là Vô Vi Tử. Văn tài
cao nhã, tuổi trẻ thi đậu làm quan đến chức
Thượng Thư Chủ Khách
Lang, coi về hình ngục ở Lưỡng Triết. Nhưng ông rất tôn kính
Phật Pháp, thấu ngộ Thiền tông những vị gánh được
sự đánh,
hét của Lâm Tế ở Giang
tây ông còn gọi họ là hạng tầm thường. Ông lại mở rộng giáo
quán Di-đà, dắt dẫn kẻ mới đến, bao gồm
chỗ luận bàn, ông Bảo rằng căn cơ chúng
sinh có lợi độn, gần mà dễ biết dễ
làm thì chỉ có Tây phương
Tịnh độ vậy. Chỉ cần nhất tâm quán niệm, gồm nhiếp tán tâm thì nhờ nguyện lực Di-đà mà
sinh thẳng về
An dưỡng, không có cõi
nào khác, quyết chắc thành công. Ngài Long Thọ gọi đó là Đạo dễ làm vì nương vào năng lực
người khác. Ông
soạn lời tựa
luận Thập Nghi của Thiên
Thai, tựa Trực chỉ Tịnh độ Quyết Nghi Tập
của Vương Cổ. Ông soạn
Pháp Bảo Tăng Giám, Di-đà Bảo Các Ký, An lạc Quốc
Tam Thập Tán, Bị Trần Tây phương
Yếu Tân, Thành Vi Vạn Thế Vãng Sinh Quy
Giám. Ông có soạn Phụ Đạo tập, Chuyên Kỷ Phật Thừa, Tô Đông
Pha soạn lời tựa lược nói rằng:
Vô Vi Tử vốn xưa
là Linh Cơ tham học khắp
các tri thức, phàm kẻ gọi là có mắt
Thước-Ca- la thì
Thứ Công mục kích mà Đạo còn. Tuổi về già ông làm
Giám Ti quận thú, bèn vẽ
Tượng Di-đà trượng sáu để khi đi đường quán niệm, đến lúc qua đời cảm được Phật đến rước ngồi thẳng mà hóa.
Có bài tụng rằng: Sinh cũng
không đáng ham, Tử cũng không đáng bỏ,
trong khoảng hư không rộng lớn, đâm lao theo lao Cực lạc
Tây phương. Niên hiệu Tuyên Hòa, thần
Kinh Vương phu nhân thức đến Tịnh độ
thấy ông ngồi trên hoa
sen thì chắc chắn được vãng sinh vậy. Song ở
Triều Tống ta kẻ só
đại-phu rộng khen Tịnh Phương vào nhóm chánh định thì chỉ có hai người là ông và
Vương Mẫn Trọng Thị Lang mà thôi.
Há không phải là trời muốn đạo tồn tại lâu dài trên thế gian mà
sinh
ra người ấy ư?

Truyện về ở Vương Ty Só Quang Châu đời Đại Tống:

Đời Đại Tống,
Ty Só Tham Quân Vương Trọng Hồi là người ở quận
Vô vi. Vì ở quận Trần bổn đắp đê ngăn nước làm thủy lợi, Đại
Ty Nông khảo biết được
sự thật bèn mời về triều đình. Sau gia ân cho
làm việc ấy. Tánh ông rất trung tín, không hề xét việc hay dở của
người. Ông lại thông
suốt toán số (bói toán) đến già tay vẫn không rời
sách. Thiền
sư Thiên Y
Nghóa Hoài lúc đó ở Đạo
Thiết Phật tràng cũng
thường thưa hỏi ông mà
xem ông là người tốt trong làng đáng nương cậy. Vào những năm
cuối niên hiệu Hy Ninh, tôi đem thi hài mẹ là Trường
Thọ Thái Quân về an táng
ở quê nhà, nhân rãnh rỗi mà xem Đại Tạng
giáo điển. Bèn lấy
duyên Tịnh độ vi diệu chỉ bày cho các cụ già. Lúc
đó Ty Só rất thành tín kính mến, nhưng chưa sâu chắc
lắm. Đến đầu niên
hiệu Nguyên Hựu, tôi tự
là Tỉnh Vi xin làm thú ở Đơn Dương, đợi trên
khe Cẩm Tú. Ty Só lúc đó
thấy người học hỏi không hề chống cự. Hỏi
rằng kinh điển phần nhiều dạy niệm
Phật sinh
Tịnh độ, còn
Tổ sư thì
nói Tâm tức là Tịnh
độ, không cần phải cầu sinh Tây phương, hai lời
dạy không giống nhau là
sao? Đáp: Thật tế lý địa không có Phật, không
có chúng sinh, không vui không khổ, không thọ không yểu thì
sao lại
có tịnh, uế, há lại lấy
sinh và chẳng sinh làm tâm ư? Đây là dùng Lý
đoạt Sự. Nhưng ở cõi
này thì là chúng sinh hay là Phật. Nếu là cảnh Phật
thì chẳng phải chúng sinh
Lại đâu có khổ vui, sống lâu, chết yểu, tịnh, uế,
thử tự suy nghó, hoặc là hoàn cảnh chúng sinh chưa
ra khỏi sinh tử thì đâu thể chẳng tin giáo điển dốc lòng niệm Phật mà cầu
sinh
Tịnh độ ư? Tịnh thì không uế,
vui thì không khổ, thọ thì không yểu. Ở trong vô niệm mà khởi niệm, ở trong vô
sinh mà
cầu sinh. Đây là dùng
sự
mà đoạt lý. Cho nên
kinh Duy-ma nói tuy biết các cõi Phật và chúng
sinh
là không mà thường tu
Tịnh độ, giáo hóa chúng sinh, là nói điều này vậy. Hỏi:
Làm sao biết được niệm không gián đoạn? Đáp: một khi tin rồi
sau đó không còn nghi ngờ
nữa, tức là chẳng gián đoạn. Ty Só vui vẻ ra
đi. Đến đêm tháng 12
năm thứ 2 thì tôi làm Thú ở Đơn Dương bỗng
mộng thấy Ty Só nói: Được
ông chỉ cho Tịnh độ nay đã được sinh nên xin
đến tạ từ. Bèn lạy
rồi lui ra. Sáng hôm sau, mời Đơn Đồ Lệnh Trần An
Chỉ đến kể lại giấc mộng. Bởi Trần Lệnh rất tin
sâu Tịnh độ. Sau đó được con của Ty Só đưa cáo phó đến mới biết Ty Só đã mất trước đó bảy ngày, biết trước ngày mất nên từ biệt các người quen cũ. Em tôi là Tác cũng
ở đó nghe lời từ
biệt, cho nên biết ông chắc chắn sinh Tịnh độ.

Ngày 8 tháng
4 niên hiệu Nguyên Hựu thứ
4. Vô Vi Tử kính ghi. Truyện này của Thứ Công thật chẳng thể bỏ. Chỉ việc luận sự lý đoạt nhau thì chẳng như
Thai Tông gọi là “Viên quán
sự lý một niệm đầy đủ câu nói một khi tin rồi
sau đó không còn nghi ngờ
nữa tức là không gián
đoạn, là Ty Só chuyển thân chỉ nói một lời này.
Xưa, ngài Thiện Đạo hóa
độ người có nói: Nếu người muốn mau được
vãng sinh nên Khởi tu
không gián đoạn, đó là cung kính, lễ bái, xưng
danh khen ngợi, nhớ kỹ,
quán sát, hồi hướng,
phát nguyện, tâm tâm nối nhau không để các nghiệp khác làm đứt quãng. Cho nên nói là tu không
gián đoạn. Lại nếu tham,
sân, si đến cách ngăn thì hễ lúc nào phạm thì liền

sám hối.
Không khiến cách niệm, cách ngày, cách giờ.
Luôn khiến thanh tịnh cũng gọi
là tu không gián đoạn. Nếu đến chết thề không bỏ nửa chừng thì chắc chắn
vãng sinh. Bài văn này xuất xứ trong Đại
tạng, Tập Chư kinh Lễ Sám
Nghi ở hòm chữ Quần, Thứ Công xem tạng,
lấy duyên Tịnh độ mà
chỉ bày cho Ty Só không phải thế sao?

Truyện về Hồ Tuyên Nghóa Tiền Đường ở đời Đại Tống:

Tuyên Nghóa húy là Nhân, tự là Đạt Phu, con của Hồ Thị
Lang. Tánh rất
thông minh, tâm địa
sáng suốt.
Chuyên sử sách,
thích ngâm vịnh. Về già cai quản
Tây hồ, ngày ngày thường dạo vui chơi thú.
Tánh bình dị đơn giản.
Phật thừa tuy đã tin nhưng không hề chuyên tu.
Một hôm, con ông đến
mời Luật sư Thanh Chiếu rằng: Cha con bệnh nặng xin thỉnh
sư
khuyên dạy. Sư đến gặp bảo:
Tuệ Hanh tôi quen với Đạt Phu rất thân nhưng không hề nói, Nay việc lớn ở cuối đời há chẳng biết chỗ an thân lập mạng ư? Đạt
Phu nói: Tâm tịnh thì cõi tịnh.
Sư nói: Tuyên Nghóa trong lúc
này có tạp niệm nhiễm ô chăng? Đáp đã ở thế gian
sao khỏi tạp niệm.
Sư nói: nếu như thế thì đâu thể tâm tịnh
cõi tịnh được. Đạt Phu
liền hỏi: một câu xưng niệm A-di-đà Phật có công năng diệt hết trọng tội tám mươi ức kiếp
sinh tử là
sao?
Sư nói: Phật A-di-đà kinh Pháp Hoa
nói thì ngài đã trải qua trần kiếp tu hành,
kinh Lăng nghiêm nói: Ta
nhớ thuở xưa hằng sa kiếp số có Phật ra đời hiệu là
Vô Lượng Quang.
Phật A-di-đà đã trải qua thời gian như thế
sẽ
thành tựu thân, thành
tựu nước, y, chánh trang nghiêm có đại oai đức, có
thệ nguyện lớn, ánh
sáng thần lực chẳng thể
suy nghó, bàn luận. Do đó một câu xưng niệm hồng danh muôn đức thì chúng
sinh từ vô thỉ có trọng tội tám mươi ức kiếp
sinh tử cũng tiêu trừ như mặt trời
sáng rực rỡ làm tiêu tan
sương mù. Đạt Phu bèn tỉnh ngộ, mới biết nguyện lực
Di-đà công đức lớn như
thế… Bèn nhất tâm niệm Phật. Lại nhiều ngày thỉnh
tăng trợ niệm. Luật sư
Tuyên Bạch gọi Hồ Công Tuyên Nghóa, Đạt Phu
liền nói: Phải xưng danh
Hồ Nhân. Ngày hôm sau lại thỉnh các học trò đến trước,
Luật sư
đến sau. Đạt
Phu hỏi: Sao đến muộn, đã làm
phiền Quán Âm,
Thế Chí giáng lâm từ lâu. Sư cùng đại chúng liền rất trịnh
trọng niệm Phật. Hồ Công an nhiên mà hóa, thọ tám mươi bốn tuổi.
Ngày thường không hề tu tập, một hôm bệnh khổ ép ngặt thì không
chỗ nương nhờ. Vừa nghe
Di-đà Pháp lợi liền dứt nhanh nghi tình mà
siêu
sinh
Lạc quốc. Đó gọi là
một niệm hồi quang lập tức đổi tà thành chánh, tức là người này vậy. Mới biết đạo này nối vết xe trước, ngõ hầu
không cô phụ đời này.

Truyện về cư só Long Thư Vương Hư Trung đời Đại Tống:

Quốc học tiến só Vương Nhật Hưu tự là Hư Trung. Có trí tự
hành, có bi dạy người,
đã thấy trong bài tựa của Trương Vu Hồ, ở đây
không kể lại. Ông là người ở
Long Thư (Thơ) có
soạn văn
Tịnh độ, nhân
đó lấy làm hiệu, văn
của ông thịnh hành trên đời, thiên hạ tu Tịnh
nghiệp đều đọc sách
này. Vào niên hiệu Càn Đạo, Lý Ngạn Bật ở Lô
Lăng bị bệnh thời khí đã liệm vào quan tài. Bỗng mộng thấy một người dáng
vẻ thanh tao dùng, tay xoa
khắp thân thể. Bật kinh hãi hỏi thì đáp là cư
só Long Thơ. Bật hỏi về
bệnh của mình thì ông bảo ăn cháo trắng sẽ
hết. Lại nói: Ông có
nhớ Trọng Nhã đã dạy ông đường tắt chăng? Bật
nói mỗi ngày tôi niệm
Phật không ngớt. Bật tỉnh dậy bèn đòi cháo
trắng, ăn xong thì bệnh
lành. Sau đó thấy tượng vẽ ông giống y trong
mộng. Bật kính trọng ông
gọi là sinh tử cốt nhục. Bèn sai con cháu từ xa đến học với ông.
Một hôm, con cháu Bật trở về bảo rằng đêm ấy cư
só
giảng sách xong, như thường lệ lễ niệm, đến canh ba bỗng lớn tiếng
niệm A-di-đà Phật mấy
câu, rồi bảo Phật đến rước ta, và đứng sững mà hóa. Người trong nước đêm ấy có người nằm mộng thấy có hai người áo xanh dẫn ông đi về hướng Tây. Lại trước đó ba ngày ông từ biệt khắp các
đạo hữu, khuyên cố
gắng tu Tịnh nghiệp, có lời giã biệt sẽ không còn
thấy nhau nữa. Ôi nếu
chẳng phải hiểu đạo bổn tánh duy tâm, thấu suốt
sự biến hóa của sinh tử
thì không thể được như thế. Có kẻ nghi Bật nằm mộng là do tưởng mà thành.
Bật nói: Việc chỉ ăn cháo trắng mà
lành bệnh thì sao dối
được. Lúc đó, Thừa tướng Ích Quốc Châu công là
Tất Đại thấy việc lạ
của ông bèn làm bài tán rằng: “Rực rỡ nhưng không cầu, kinh dị cũng không lo.
Thương suy đồi
sắp đến, nắm các
thiện cùng hòa. Dắt dẫn nguồn
nhân nghóa, Dạy dỗ lấy vắng lặng làm vui. Đời
biết ông có làm nhưng
không biết vô vi ấy, trung đạo an nhiên, chỉ bày cho người chân giác.” Ông Bật rất kính trọng không gì để báo ân bèn
vẽ hình ông (Cư só Long
Thơ) mà thờ cúng và truyền khắp. Từ đó, xứ
Lô Lăng nhà nhà đều
thờ cúng ông. Chín năm sau, Hu Di Quân có Tín
só Nhiếp Duẫn Địch
Khâm Công, cảnh hạnh
siêu trác vượt hơn mọi
người, muốn mãi mãi không hư hoại bèn khắc đá ở điện Di-đà để báo ân. Đến niên hiệu
Khánh Nguyên thứ tư ở đất Việt có
Chí Chánh Liễm Phán Tăng Công Tấn biết đời là hư huyễn, bèn ở nơi thanh tịnh kính mến chí của
Long Thơ, Nguyện sinh về Tây. Có người anh ra làm quan
nhặt được miếng đá
này. Lại muốn mọi người tiến bộ, nhân đó lại khắc gỗ mà truyền khắp
Giang Triết. Lòng dạy dỗ hướng thiện thật hợp cả trong
ngoài với
Vương quân. một hôm
Tông Hiểu gõ cửa nhà ông mong
được chỉ bày. Nhân đó
góp nhặt đầu đuôi để truyền bá không để mất.

Truyện về
Chu Như Nhất đời Đại Tống ở Minh châu
của Thiền sư Quất Châu Bảo Đàm.

Trước đây tôi có qua nơi gọi là Đạo
tràng La-hầu-la, đến
Khởi Tín Đường thì có vị
Tỳ-kheo bảo tôi rằng: Chùa có việc vui ông biết chăng? Tôi ngoái nhìn bốn gốc cây dưới nhà đáp: được năm không lạnh mặt mũi mình chẳng hề gì phải không?
Tỳ-kheo nói
không phải.
Rồi dẫn tôi lên nhà sám
hối đưa hộp kinh Diệu Liên Hoa bảy quyển thêu
bằng chỉ màu. Tôi chắp
tay khen ngợi chưa từng có. Vị Tỳ-kheo nói: Do
vợ của Tiết Quân là
đạo nhân Chu Thị pháp danh Như Nhất làm ra.
Chu thị tức là cháu hai đời của hoàng hậu
Khâm Thành trong cung
Uyên Thánh. Từ khi về ở
với họ Tiết thì bà xem đời như bùn sình. Nên
hơn hai mươi tuổi liền
bảo với chồng là thích chốn thanh tịnh, ăn chay
mặc áo đạo. Có lần bà
dùng lụa vàng sai kinh Sinh viết kinh ấy rồi thêu chỉ
xanh, đường chỉ khít mượt bóng như nét vẽ mới
khô mực trải qua
mười năm mới xong, sau
lại có bức thêu Di-đà, Quán Âm không khác
tranh vẽ. Từ tên kinh kính
lạy đến tám mươi bốn ngàn lạy, một câu một chữ phàm xướng lễ đều lễ ba lạy.
Văn kinh Pháp Hoa có mấy muôn
chữ, chỉ trong ba tháng là
lạy xong. Xem kinh Hoa Nghiêm, Bát-nhã,
Lăng Nghiêm, Viên Giác
cũng có hơn mấy ngàn bài kệ. Từng khắc gỗ
thành tranh khuyên người
tụng kinh A-di-đà đục lỗ làm dấu hơn mười muôn câu mới
hết số. Hơn hai mươi muôn người được giáo hóa. Đạo nhân
mỗi sáng tụng kinh, đêm đêm lạy Phật không chút mỏi mệt, ý rất vui mừng. Cất nhà bên mộ, một gian thờ Phật, một gian để
ngồi thiền, một gian
để viết kinh. Có một tỳ
nữ dâng cơm chay cùng chịu khổ nhọc mà sức đàn ông có người không làm nổi. Mùa xuân năm nay đổi hết hộp cũ (bán
nữ trang) đủ cho ba ngày
hội hội kẻ đạo người tục mấy muôn người, cúng dường cả
ngàn bí-sô, làm cờ báu, chứa kinh Pháp Hoa và tên tuổi
người đồng niệm Phật
đưa về chùa. Trong ngoài thành đều rúng động, các
vợ đại só phu đều kinh sợ. Tháng 12 bị bệnh, thầy thuốc đem đơn sa
dâng, đạo nhân không
dậy. Trong lúc nằm nhắm mắt bỗng trổi dậy ngồi kiết già.
Tiết Quân bảo: Nhà ta không có cách ấy bèn mời nằm xuống.
Việc chôn cất theo nghi
thức, đạo nhân nằm nghiêng hông phải mà mất,
thọ ba mươi bảy tuổi vào
ngày 11 tháng 12 niên hiệu Chiêu Hy thứ
4.Tôi nghe vị Tỳ-kheo nói mà bùi ngùi. Tôi biết việc này vì đời sau khuyến kính nên viết lời tán rằng. Đạo nhân mặt như trăng rằm, ý chỉ
sau cùng của
Linh sơn, tâm hồi hướng Tịnh độ tha thiết tôi biết
sẽ không trở lại thế gian.
Lão Bàng Uẩn nói chẳng phải
Thánh hiền rõ việc phàm phu. Lời nói này có ý tứ thay!





<卷>QUYỂN 4</卷>

Loại Tạp Văn
(Ba mươi ba bài).

Duy-ma sớ: Chỉ rõ bốn thứ cõi Phật do Thiên Thai Trí Giả
Đại sư giảng.

Quán kinh sớ: Nói Tông chỉ của bốn cõi Tịnh Độ.

Vạn Thiện Đồng
Quy Tập: Chọn bày Tây phương của
Thiền sư
Trí Giác Diên Thọ.

Di-đà Thông Tán: Riêng khen Tây phương của Pháp sư Từ
Ân Khuy Cơ.

Tịch Chiếu Tập: Chọn ra yếu nghóa
Tây phương, xuất xứ từ
Trực Chỉ Tịnh độ Quyết Nghi tập.

Tây Tư Sa. Chọn bày riêng khen ngợi Tây phương của Pháp
sư Lô Sơn Trí Viên.
Thư thỉnh
Pháp sư
Tứ Minh trụ lại thế gian của
Văn Công Dương Ức.

Trả lời thư thỉnh trụ lại thế gian của
Dương Văn Công của Pháp

sư Tứ Minh Trí Lễ.

Đáp lời hỏi của
Dương Văn Công của
Pháp sư
Tứ Minh Trí Lễ.

Sớ Diên Khánh khuyên mọi người niệm Phật của Pháp
sư Tứ
Minh Trí Lễ.

Vãng sinh Tịnh độ
Quyết Nghi môn của
Từ Vân Sám chủ Tuân Thức.

Nghóa Học Biên Luận Tịch Giải Phấn của Pháp sư Tịnh
Giác Nhân Nhạc.

Giải đáp về tu nhân Tịnh độ của
Pháp sư
Tra Am Hữu Ng- hiêm.
Giải đáp về ma và Phật của Tịnh độ của
Pháp sư
Tra Am Hữu Nghiêm.

Nói về duy tâm Tịnh độ của Pháp sư Viên Biện Đạo Sâm.

Bài duy tâm Tịnh độ của Thiền sư Cô Tô Thủ Nột.

Nói về khuyên tu Tây phương của Pháp sư Giải Không Khả Quán.

Tịnh độ Lược Nhân của Đãi Chế Triều Thuyết Chi.

Các thuyết khác về Tịnh độ của
Pháp sư
Thảo Am Đạo Nhân.

Tịnh độ Tự Tín Lục Ký của Vô Công Tẩu Vương Điền.

Nói về chuyên tu và tạp tu
Tịnh nghiệp của
Tỳ-kheo Thiện Đạo ở kinh đô.

Luận rõ về Hoành xuất và Thụ xuất của Pháp sư Đồng Giang Trạch Anh.

Phép mười niệm buổi
sáng của
Thiên Trúc Sám Chủ Tuân Thức.
Phương pháp niệm Phật của Thiên Trúc Sám Chủ Tuân Thức

So sánh công đức niệm Phật của Thiên Trúc Sám Chủ
Tuân Thức.
Pháp quán Thiền vãng
sinh của
Thiên Trúc Sám Chủ Tuân Thức.

Thuật niệm Phật tu tâm của Pháp sư Sơn Đường Ngạn Luân.

Luận Bảo Vương: Chọn bày nghóa vãng
sinh của
Thiền sư
Thảo Đường Phi Tích.

Niệm Phật phương tiện văn của Tư Gián Giang Công Vọng.

An tượng
Phật A-di-đà ở viện
Vô Thường, xuất xứ
Vô Tân Đăng.

Lâm Chung Chánh Niệm Quyết của
Tỳ-kheo Thiện Đạo ở kinh đô.

Khi sắp qua đời thỉnh tăng niệm Phật được cảm ứng xuất xứ
trong Bảo Châu Tập.

Nhập Quán khi ngủ, phát nguyện thấy Phật, xuất xứ trong Đại
Tạng Tập Chư Kinh Lễ Sám Nghi.

Khánh sáu lễ Phật hội sớ của Pháp sư Thảo Am Đạo Nhân.

Duy-ma kinh Sớ chỉ rõ bốn thứ cõi Phật do đại sư Thiên
Thai Trí Giả Giảng:

Tướng các cõi Phật khác nhau vô lượng vô biên, ở đây nói
sơ lược có bốn:

Cõi nhiễm tịnh, Phàm Thánh ở chung.

Cõi khác, người phương tiện ở.

Cõi quả báo, thuần là pháp thân ở.

Thường tịch quang, nơi bậc Diệu giác ở.

Hai thứ cõi trước thuộc về ứng là nơi ứng Phật ở, cõi thứ ba
thuộc về ứng, vừa
thuộc về báo, là nơi báo thân Phật ở. Cõi thứ tư chỉ
thuộc về chân tịnh, chẳng
thuộc ứng thân, chẳng thuộc báo thân, là nơi
Pháp thân Phật ở.

Cõi nhiễm tịnh:
Có hai: Đồng cư uế và
Phàm Thánh đồng cư.

Phàm Thánh đồng cư lại có hai loại:

Phàm cư: Bốn đường, tức chúng sinh ác ở và cõi trời người tức
chúng sinh thiện ở.

Thánh cư: Bậc Thánh thật sự tức bốn quả Thanh văn,
Bích-chi- Phật, Thông giáo cho là lục địa, Biệt giáo cho là
Thập trụ, Viên giáo cho là
sau
Thập tín. Thông giáo cho là ở đây kiết hoặc đã hết nhưng báo thân vẫn còn.
Quyền Thánh:
Nơi Pháp thân Bồ-tát và Diệu giác Phật vì
lợi ích kẻ có duyên mà ứng sinh Đồng cư, đều là quyền.

Đây là các
Phương tiện độ, Thật báo độ và
Tịch quang độ. Vì cùng kẻ phàm ở chung nên gọi là
Phàm Thánh đồng cư. Cùng ở với
bốn đường chúng sinh
nên gọi là cõi uế. Cõi Đồng cư Tịnh độ là nước
Vô Lượng Thọ, tuy có quả báo thù thắng khó thể ví dụ nhưng vẫn
là cõi Phàm, Thánh, nhiễm tịnh đồng ở.
Vì sao? Tuy có bốn đường chúng
sinh nhưng có
trời ngươi, vì kẻ
sinh về đó chưa hẳn hoàn toàn là kẻ đắc
đạo, kinh nói: Kẻ phạm trọng tội, khi lâm chung biết
sám hối, niệm
Phật thì nghiệp chướng
chuyển đổi liền được vãng sinh. Nếu chỉ là nơi bậc Thánh
sống thì kẻ phàm phu nguyện
sinh về được.
Nên biết, tuy đủ các thứ mê hoặc, nhiễm trước nhưng cũng được ở chung. Cõi các bậc
Thánh quyền thật cũng vậy. Chỉ cần không có bốn đường ác thì gọi là tịnh.
Hỏi cõi uế chiêu cảm
mười điều ác, bốn đường y, chánh lại chợt khác
biệt. Đáp: Hai nơi tu nhân
thiện tên gọi tuy đồng nhưng vì Tịnh độ tu
nhân thiện tinh vi hơn nên
y, chánh của Phàm Thánh khác hơn cõi uế.

Cõi khác: Là nơi hàng Nhị thừa và ba loại
Bồ-tát chứng đạo phương tiện ở.
Vì sao? Nếu tu hai quán dứt hết các
hoặc chung, hằng
sa
hoặc riêng vô minh chưa dứt hết, bỏ thân phần
đoạn mà sinh cõi ngoài
(ngoài ba cõi) nhận thân pháp tánh liền có chỗ ở
của biến dịch thì gọi là cõi
Hữu dư, cũng gọi là cõi
Phương tiện, vì người hành phương tiện ở
đấy. Cho nên luận Nhiếp Đại thừa nói bảy thứ
sinh tử. Đây là phương
tiện sinh tử thứ tư.

Cõi Quả báo, tức là
Hoa Tạng thuần Pháp thân các
Bồ-tát ở đấy.
Phá vô minh, hiển pháp tánh, được quả báo chân thật, mà vô minh
chưa dứt,
thấm nghiệp vô lậu nhận pháp tánh, Báo thân nên gọi là
cõi Quả báo. Vì quán thật tướng phát chân vô lậu mà được quả báo nên
gọi là thật, tu nhân vô
định, sắc tâm vô ngại, cũng gọi là cõi Thật báo
vô chướng ngại. Kinh Hoa
Nghiêm nói thế giới Nhân-đà-la Võng là đó.

Cõi Thường tịnh quang là bậc Diệu Giác trí tột cùng chiếu ra lý Như như Pháp giới gọi là cõi nước, cũng gọi là cõi
Pháp tánh, đều là
Chân như Phật tánh. Không phải thân không phải cõi mà nói thân, cõi, lìa thân không có cõi, lìa cõi không có thân. Gọi cõi ấy là một pháp mà
hai nghóa. Ngài Phổ Hiền quán Tỳ-lô-giá-na trụ xứ
gọi là Thường
Tịch Quang.

Hỏi: Kinh Hoa
Nghiêm nói mười thứ cõi Phật thì bốn thứ này
có bao gồm hết chăng?
Đáp: Đâu
chỉ nhiếp đủ mười, cho đến có người nói kinh viết
hai mươi bảy thứ cõi
Phật. Cõi Vô Lượng Thọ (Cực lạc) chỉ là cõi thứ
sáu. Hiện bốn thứ nói
trong văn này đều nhiếp hết tất cả.

Hỏi: Sao không
y theo mười cõi và hai mươi bảy cõi? Đáp: Có một văn xưa muốn mượn ý để đối với bốn giáo
nên ý khó thấy.

Quán kinh sớ: Nói về tông chí của bốn cõi.

Kinh này lấy tâm quán tịnh thì cõi Phật tịnh làm tông chí.
Bốn thứ cõi Phật là
Phàm Thánh đồng cư độ, Phương tiện hữu dư độ,
Thật báo vô chướng
ngại độ và Thường tịch quang độ. Mỗi thứ đều có
tịnh uế, năm trược
khinh, trọng. Đồng cư uế, tịnh phân tích về thể có khéo, vụng:
Hữu Dư tịnh, uế thứ lớp đốn nhập.
Thật Báo tịnh, uế có
phần chứng rốt ráo. Tịch
Quang tịnh, uế cõi Ta-bà, tạp ác gai gốc, ngói
đá, bất tịnh dẫy đầy
là đồng cư uế; cõi An dưỡng thanh tịnh, ao nước
tám đức, cây bày bảy
báu, kế sau Nê-hoàn đều là nhóm chánh định, là
cõi Phàm Thánh đồng cư
thượng phẩm Tịnh độ vậy. Cõi Phương tiện hữu dư là nơi ở của người tu đạo
Phương tiện, vì dứt bỏ bốn trụ hoặc nên
gọi là Phương tiện. Vì
vô minh chưa hết nên gọi là Hữu dư. Thích Luận
có nói: Ra ngoài ba cõi
thì có Tịnh độ. Thanh văn, Bích-chi-Phật sinh về đó, được thân pháp tánh, không phải phần
đoạn sinh. Trong đó
lại có lợi, độn, cõi trên là tịnh, cõi dưới là uế.
Cõi Thật báo vô chướng ngại là thực hành pháp chân thật mà cảm được quả báo tốt,
sắc tâm
không ngại nhau, nên nói là vô
chướng ngại, toàn là các
Bồ-tát ở đấy, không có
Nhị thừa. Kinh Nhân Vương
nói: Tam Hiền mười Thánh ở quả Báo tức
là nghóa này.
Kinh Hoa Nghiêm nói “Vô lượng hương vân đài” tức là năm
trần diệu tịnh ở cõi ấy. Lại luận thứ lớp có đốn ngộ, thượng hạ uế
tịnh… Cõi Thường tịch
quang: Thường tức là pháp thân, Tịch tức là giải
thoát, Quang tức Bát-nhã,
ba điểm này ngang dọc không khác nhau, đều
gọi là Bí mật tạng, là
chỗ ở của Đức Phật Như Lai là cõi tịnh, chân thường rốt ráo cực vị.
Phần đắc, rốt ráo, trên dưới, uế tịnh… Cho nên tu
tâm diệu quán thì cảm
được Tịnh độ là tông chỉ của kinh.

Tứ Minh Diệu
Tông giải thích rằng: Pháp Đại thừa là cốt yếu ở tâm. Tâm đầy đủ thì dễ biết,
sắc đầy đủ thì khó hiểu, cho nên
quán mình quán người
đều tu tâm quán. Nay quán Tịnh độ phải cầu ở tâm. Vì tâm hay đầy đủ nên tâm có khả năng tạo tác, cho nên tâm cấu
thì độ cấu, tâm tịnh thì độ tịnh. Đây cũng chỉ chung, chưa phải là đích
luận ở một tâm đốn tu
ba quán. Quán này là quán y chánh ở An dưỡng, rốt ráo thanh tịnh gọi là
Tâm quán tịnh. Quán này có công năng khiến bốn cõi Phật thanh tịnh như thế mới là tông chí của kinh này.
 Năm thứ trược đầu nhẹ thuộc về đồng cư tịnh. Tịnh này rất chung cần biết ý riêng, như giới giữ tốt thì bốn giáo phàm vị đều có thể khiến năm trược nhẹ
mỏng, cảm Đồng cư tịnh,
Viên quán trược nhẹ cảm Đồng cư tịnh, y chánh rất thanh tịnh như
kinh này nói: Quán đất trở đi, mỗi mỗi tướng trạng
so với các kinh khác tu các hạnh lành cảm được cõi
An dưỡng, tướng nó
rất khác. Kinh này vốn do
Vi-đề-hy chán cõi Đồng cư uế mà cầu Đồng cư tịnh. Cho nên nói là diệu quán quán y chánh kia, nếu ba quán thành thì thô cấu hết trước, không phải hữu dư tịnh thì còn
sinh nơi nào?
Nên biết chính là
sinh Đồng cư tịnh. Cho nên nói ba quán bởi do quán diệu dứt
bỏ được ba hoặc, chẳng
phải chỉ cảm được cõi Đồng cư tịnh. Mà tùy
theo sự dứt hoặc
sâu cạn tự nhiên cảm được ba thứ hữu dư v.v..
Như bệnh cần uống thuốc vốn để thân yên, nay cầu được thuốc tiên cần phải
uống vào, không chỉ thân
an mà được cả khinh cốt. Thân an thì dụ cho
sinh Đồng cư tịnh, còn khinh cốt thì dụ cho cảm được ba cõi trên.
 Chỉ là thuốc hay công hiệu như thế, thì một diệu quán thanh tịnh được cả bốn cõi.

Vạn Thiện Đồng
Quy Tập: Chọn bày Tây phương (Sáu lớp
vấn đáp) của Thiền sư
Trí Giác Diên Thọ.

Hỏi: Duy tâm
Tịnh độ trùn khắp cả mười phương sao lại gá
chất đài sen, gởi thân An dưỡng mà khởi
niệm lấy, bỏ. Há thấu
suốt
pháp môn Vô sinh, tâm
còn sinh ham, chán thì làm sao thành bình đẳng? Đáp: Duy tâm Phật độ là hiểu rõ tâm
mới sinh.
Kinh cảnh giới không thể
suy nghó bàn luận của
Như Lai nói tất cả Đức Phật ba đời đều không thật có, chỉ y vào tâm mình, nếu
Bồ-tát hiểu rõ được các Đức

Phật và tất cả pháp đều do tâm lượng, được tùy thuận nhẫn, hoặc
vào Sơ địa, bỏ thân
liền sinh về cõi Phật Cực lạc. Cho nên biết rõ tâm
mới sinh duy tâm
Tịnh độ. Còn đắm cảnh chỉ rơi vào cảnh
sở duyên. Đã biết rõ nhân quả
không sai, thì biết ngoài tâm
không pháp. Lại pháp
môn bình đẳng, ý chỉ
vô sinh, tuy liền ngưỡng giáo
sinh tín, năng lực chưa
đủ mà quán cạn, tâm
phù động, cảnh mạnh, thói quen nặng thì phải
sinh về cõi Phật để nhờ
duyên tốt, nhẫn lực dễ thành, mau hành đạo
Bồ-tát. Luận
Khởi Tín nói: Chúng sinh mới học Pháp ấy muốn cầu chánh tín mà tâm
khiếp nhược, vì ở cõi
Ta-bà không thường gặp Phật, nên
tín tâm khó thành, ý
muốn lui sụt. Phải biết Như Lai có phương tiện hay, giữ gìn được tín tâm, đó là chuyên ý niệm
Phật nhân duyên, tùy
nguyện được
sinh cõi Phật, thường được thấy Phật, xa lìa hẳn đường ác.
Nếu người chuyên niệm
Phật A-di-đà Tây phương thì liền được vãng
sinh, thường được thấy
Phật, cho nên không bao giờ lui sụt. Luận Vãng
sinh nói người dạo chơi cửa địa ngục
sinh lên cõi nước ấy được
Vô sinh nhẫn, rồi trở lại cõi
sinh tử mà giáo hóa cứu khổ chúng
sinh trong địa ngục, do duyên cớ này mà cầu
sinh
Tịnh độ. Luận Thập Nghi nói: người trí hăng hái cầu
sinh
Tịnh độ, thấu rõ thể của
sinh không thật có thì liền là
chân vô sinh. Đây gọi là tâm tịnh nên cõi
Phật tịnh. Còn người ngu bị
sinh ràng buộc nên khi nghe
sinh liền cho là có sinh, nghe không sinh liền cho là
không sinh, mà chẳng biết
sinh tức là
không sinh, không
sinh
tức là sinh. Chẳng hiểu rõ lý này nên bị vướng phải thị phi, phải quấy.
Đây là người tà kiến
chê bai pháp vậy. Hỏi: Cả một đời thói quen tội ác chất đầy, làm
sao khi
sắp qua
đời mười niệm liền
sinh ngay được? Đáp:
Kinh Na-tiên nói: Quốc vương hỏi
Sa-môn Na-tiên rằng: Người ở thế gian
làm ác đến trăm tuổi, khi qua đời niệm Phật thì
được sinh về cõi nước Phật, ta không tin điều ấy.
Na-tiên thưa: như đem tảng đá nặng để
trên sông, nhờ có thuyền nên
không chìm. Còn người tuy có gốc ác nhưng lúc niệm Phật thì chẳng vào địa ngục. Viên đá nhỏ
mà chìm thì cũng như
người làm ác mà không biết niệm Phật thì liền phải vào
địa ngục. Lại,
Trí Luận có hỏi rằng:
Khi sắp chết, tâm trong một thời gian quá ngắn làm
sao thắng được việc làm ác trọn đời? Đáp:
Tâm này tuy trong một thời gian ngắn nhưng rất mạnh mẽ quyết liệt như lửa, thuốc độc tuy ít nhỏ mà làm ra việc lớn. Tâm khi
sắp chết quyết là
dũng mãnh cho nên hơn cả
gắng sức làm suốt trăm năm. Hậu tâm ấy gọi là đại tâm và các căn trong lúc gấp, như người vào trận chẳng tiếc
thân mạng nên gọi là
mạnh mẽ. Cho nên biết thiện ác không định, thể của
nhân duyên là không, dấu vết có lên xuống, việc phân ra hơn kém.
Như vàng ròng một lượng
thì hơn cả trăm lượng bông khô, một đốm lửa
nhỏ đốt cháy tan cả đám cỏ muôn nhận. Hỏi: Ngoài tâm không có pháp, Phật chẳng tới lui
sao có việc
thấy Phật đến rước?

Đáp: Duy tâm
niệm Phật. Dùng duy tâm mà quán khắp cả
muôn pháp. Đã hiểu rõ
cảnh chỉ là tâm, hiểu rõ tâm tức là Phật, cho nên hễ tâm niệm chỗ nào thì đều là
Phật cả. Kinh Ban-chu nói: Như người
nằm mộng thấy bảy báu,
bà con vui vẻ. Khi thức dậy rồi thì tìm nhớ
chẳng biết là ở đâu.
Niệm Phật cũng thế, đây là dụ chỉ do tâm làm tức có
mà không, cho nên không
có tới lui. Lại như huyễn không thật thì tâm và Phật cả hai đều mất. Đều là huyễn tướng thì không hư hoại tâm và
Phật, và hữu không vô ngại, thì không tới lui, chẳng ngại thấy khắp.
Thấy tức không thấy, thường
hợp với trung đạo. Do đó Phật thật chẳng đến, tâm cũng chẳng đi, đường cảm ứng giao nhau chỉ tâm tự thấy.
Như chúng sinh gây ra tội thì chiêu cảm ra tướng địa ngục.
Luận Duy Thức nói: Tất cả như ở địa ngục cùng thấy có ngục tốt… các việc hành hạ khổ
đau, đều là tâm nghiệp
ác của người tội hiện ra. Không phải ngoài tâm mà thật có chó đồng, rắn
sắt v.v… Ở thế gian tất cả các việc cũng
giống như thế. Tất cả đều có đủ cõi
Phật Giá-na, không hạn cục
ở Đông, Tây.
Nếu hiểu đúng đắn rõ
ràng như thế thì các thói quen nhiều đời đều hết,
lý lượng cùng thân. Hỏi:
Bàng Cư só nói: Về mặt
sự thì nói cõi nước Phật cách đây mười muôn dặm, biển lớn mênh mông vô biên hễ động thì nổi
gió, người đi tuy ngàn
muôn nhưng kẻ đến chẳng được một, hai. Bỗng
gặp người xưa nay chẳng
ở nhân duyên làm sao thông hiểu mà chứng
vãng sinh? Đáp: Nếu nêu tông khảo thì còn không nói có
Phật có cõi,
há nói là đến hay không
đến. Cho nên thiên chân sẵn có, không nhờ nhân duyên, chẳng động mảy lông, thường ngầm thấy được chân thể. Nếu nói về
sự thì chẳng phải có một thứ chín phẩm
vãng sinh, trên dưới
đều đến (đạt). hoặc du hóa ở các cõi nước mà thấy Ứng thân Phật, hoặc
sinh Báo độ mà thấy chân thể Phật, hoặc chỉ một tối mà lên
Thượng địa, hoặc trải qua nhiều
kiếp mới chứng Tiểu thừa, hoặc độn căn, lợi căn, hoặc định ý, tán ý, hoặc ngộ mau chậm, căn cơ khác nhau hoặc
hoa nở sớm muộn, thời
hạn có khác, xưa nay có ghi chép đủ. Phàm
Thánh đều sinh, hạnh
tướng rõ ràng, chứng nghiệm thấy Phật, tiếng Phạm âm chẳng dối gạt người, kinh khen ngợi
Tịnh độ nói: “Hằng hà
sa
số các
Đức Phật ở mười phương phát ra tướng lưỡi rộng dài che khắp cả
đại thiên” chứng
nghiệm có vãng sinh đâu phải là nói dối. Hỏi:
Kinh Duy-ma-cật nói: Đầy đủ tám pháp, ở thế giới này hành không
sai
sót
sẽ
sinh
Tịnh độ, những gì là tám? Một là làm lợi ích
chúng sinh mà không mong
báo đền, thay thế tất cả chúng sinh chịu các
khổ não. Làm các công
đức đều đem cho hết. Bình đẳng tâm đối với chúng sinh, khiêm tốn vô ngại.
 Đối với các Bồ-tát đều xem như Phật, các kinh chưa nghe đều nghe không nghi ngờ, không trái với
Thanh văn, cũng không ganh ghét về lợi dưỡng. Ở trong đó điều phục tâm mình, luôn
xét lỗi mình, không nói
lỗi người khác. Luôn một lòng cầu các công đức.

Hỏi: Vì sao
người hành kém, thiện ít mà được vãng sinh? Đáp: Theo lý thì cần phải đầy đủ. Đây thuộc hàng đại căn,
tám pháp không sai sót,
thành tựu bậc Thượng phẩm, còn bậc Trung hạ
chỉ có đầy đủ một
pháp, quyết chí không dời đổi cũng được Hạ phẩm. Hỏi:
Kinh Quán nói mười
sáu pháp quán đều là nhiếp tâm tu
định, quán tướng tốt
của Phật, hiểu chắc đế lý mới sinh cõi Tịnh, thì làm
sao tán tâm mà được
vãng sinh?
Đáp: Văn
kinh nói chín phẩm có lên xuống, trên dưới thâu
gồm không ngoài hai tâm:

Định
tâm như tu định, tu quán thì vãng sinh Thượng phẩm.

Chuyên tâm chỉ niệm danh hiệu, huân tập các điều lành đều hồi
hướng phát nguyện thì được thành phẩm cuối. Nếu
cả một đời đến chết
quy mạng tinh tu, trong lúc ngồi nằm đều xây mặt về
hướng Tây, hành đạo kính lễ. Khi niệm Phật phát
nguyện thì chí thành khẩn thiết không
có các niệm khác. Như đang lúc bị hành hình, bị
giam trong tù ngục, bị
giặc cướp đuổi gấp, bị nước lửa ép ngặt…
mà một lòng cầu cứu nguyện thoát vòng khổ, được mau chứng
Vô sinh, rộng độ
chúng sinh, nối thạnh
Tam bảo, thề báo đáp bốn ân. Như thế mà chí thành thì
sẽ không luống
uổng. Nếu như lời nói việc làm không ăn khớp,
tín lực yếu kém không
niệm niệm nối nhau, luôn có ý bỏ, đặc biệt biếng
lười. thì khi qua đời
mong sinh, ắt bị nghiệp chướng ngăn cản,
sợ khó gặp được bạn lành,
bị gió lửa bức bách, chánh niệm không thành. Vì
sao thế, vì như nay là nhân, khi lâm chung là quả. Nếu tu nhân thật thì quả mới không dối. Tiếng hòa thì
vang thuận, hình ngay thì
bóng thẳng. Chủ yếu khi qua
đời đầy đủ mười niệm, phải lo trước bến
cầu, chứa góp công đức.
Bây giờ niệm niệm không thiếu thì chẳng còn lo lắng
gì. Phàm thiện, ác hai
dòng, khổ, vui hai báo đều do ba nghiệp làm ra, bốn
duyên tạo thành,
sáu nhân gây nên, năm quả
nhiếp nhau. Nếu một niệm tâm tức giận, tà

dâm thì tức
là nghiệp địa ngục; nếu san tham không thật tức là
nghiệp ngạ quỷ, nếu ngu
si tối tăm tức là nghiệp súc sinh. Ngã mạn cống cao tức là
nghiệp Tu-la. Giữ vững năm giới tức là
nghiệp người.
Tinh tu mười điều lành tức
là nghiệp trời. Chứng ngộ nhân không tức là
nghiệp Thanh văn. Biết
duyên tánh lìa tức là nghiệp Duyên giác. Sáu độ
đều tu tức là nghiệp
Bồ-tát. Chân từ bình đẳng tức là nghiệp Phật.
Nếu tâm tịnh thì đài hương,
cây báu cõi Tịnh hóa sinh. Nếu tâm cấu thì gò, đồi, ham, hố uế độ thác chất. Đều là quả Đẳng luân, chiêu cảm được
duyên tăng thượng. Ấy là lìa nguồn tự tâm thì chẳng có tự thể riêng.
Kinh Duy- ma nói: Muốn được cõi Tịnh độ thì phải tịnh tâm mình, hễ tâm mình tịnh thì cõi
Phật liền tịnh.
Lại kinh nói: Tâm cấu nên chúng
sinh cấu, tâm tịnh nên chúng
sinh tịnh.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Ví như báu tâm
vương, tùy tâm mà thấy
chúng sinh, vì tâm chúng sinh tịnh nên được thấy
cõi thanh tịnh. Kinh Đại
Tập chép muốn tịnh cõi ông chỉ nên tịnh tâm ông.
Cho nên biết tất cả trở về tâm, muôn pháp do ngã,
muốn được quả tịnh chỉ nên gây nhân tịnh. Như tánh nước
chảy xuống, tánh lửa bốc lên.
Thế số như thế còn có nghi gì.

4.Di-đà Thông Tán: Chỉ bày yếu nghóa Tây phương của
Pháp sư Từ Ân Khuy Cơ.

Hỏi: Cõi Phật khắp mười phương vui sướng đều đồng nhau,
sao chỉ riêng Tây phương
khuyên người sinh lên đó?

Đáp: Bởi vì
phàm phu nghiệp nặng nơi nơi sinh tham đắm.
Nếu không chỉ riêng một
phương thì sẽ không buộc tâm chuyên chú. Do
đó, kinh Pháp Hoa nói:
Chúng sinh nơi nơi đều mê đắm nên dẫn dắt
khiến thoát ra. Lại giáo
chủ Tịnh độ Tây phương thù thắng, có nguyện
rộng lớn mạnh mẽ,
khuyên khắp vãng sinh, mau thành quả Thánh nên
phải chỉ riêng một phương.

Hỏi: Tầng trời của Từ Thị vui sướng không ít, bạn lành lại
đông thì cần gì khuyên
cầu sinh Tây phương? Đáp: Nếu luận về
Đâu-suất thì hơn cõi nhân gian nhưng
so
với Tây phương thì rất
thua kém. Nên khuyên sinh Tây phương là bỏ
kém tìm hơn. Về hơn kém thì Tịnh độ có mười hơn, cõi trời có mười
kém. Mười hơn của Tịnh độ là:

Nơi Hóa chủ ở.

Người được hóa sinh sống lâu hơn.

Cõi nước không bị ba cõi ràng buộc.

Cõi tịnh không có dục.

Không có người nữ.

Tu hành không lui sụt.

Cõi tịnh không uế.

Cõi nước trang nghiêm.

Niệm Phật nhiếp căn.

Mười niệm vãng sinh. Mười kém của cõi trời là:

Cõi nước chỗ ở kém.

Người được hóa sinh mạng sống ngắn.

Cõi nước phải lệ thuộc ba cõi.

Cõi ấy có dục.

Nam nữ ở chung.

Tu hành có lui sụt.

Cõi uế không tịnh.

Cõi nước không trang nghiêm.

Niệm thiện nhiếp tình. 10, Tu hành cực khổ.

Vì có mười hơn, mười kém nên khuyên sinh Lạc quốc. Hỏi:
Chúng sinh cõi nước ấy không có các điều khổ, chỉ
hưởng các điều vui. Vì
sao không có các khổ?
Đáp: Chúng
sinh cõi nước ấy hóa sinh trong hoa sen nên
không có khổ sinh. Bốn
mùa không đổi nên không có khổ chết. Không còn
bị thân phần đoạn nên
không có khổ bệnh. Tuổi thọ không hết nên không có khổ chết.
Không có cha, mẹ, thân,
sơ nên không có khổ ghét
mà gặp nhau. Muốn gì đều được như ý nên không có khổ cầu
không được.
Dung mạo xinh đẹp nên không có khổ các căn bị thiếu. Bốn mùa như một
nên không có khổ lạnh,
nóng. Thế giới Ta-bà có hình xác hữu lậu, bốn
rắn đuổi thân, ba rồng hại mạng,
 gây bao khổ não. Báo hết thì chết đến,
 có thương ắt lìa, không oán thì chẳng gặp.
 Nếu mê lý này thì phải chịu các ấm trói buộc. Nay thương cứu mọi người khỏi hẳn không bị các thứ
này cho nên nói không có
các khổ, đâu phải chỉ gần chết mới lìa các
khổ, trong khi quả mầu lại chẳng còn xa.

Hỏi: Khi sắp
chết làm điều lành liền được vãng sinh, đâu cần
tu trước các nghiệp lành? Đáp: Người đời thọ yểu khó lường, hoặc bị bệnh liền hôn
mê, hoặc chết tốt không
đúng lúc. Đã thiếu các điều lành thuở sinh tiền thì khó tránh các nạn
đời sau, làm trước các duyên lành để đề
phòng lỗi này.

Hỏi: Mười niệm Di-đà liền sinh Tịnh độ, căn cứ vào lời nói này thì quả nhiều, nhân ít.
Sao kinh Di-đà lại nói không thể với chút ít
nhân duyên phước đức
gốc lành mà được sinh về cõi ấy?
Đáp: Mười
niệm được sinh là để dắt dẫn chúng sinh biếng lười từ kiếp trước có nhiều nhân duyên lành và đã tinh cần, có khi nói rộng,
có khi nói tóm lược,
lý chẳng trái nhau.

Hỏi: Người vãng sinh có thân trung hữu không? Đáp: Trong luận
Quần Nghi có hai thuyết:

Cực thiện cực ác thì không có thân trung hữu.

Không cần thiện hay ác chỉ bỏ báo thân mà thọ sinh thì
đều có thân trung hữu. Vì truyền thức cho nên chỉ trừ biến thân hiện đời không
có trung hữu, ở đây nói có là đúng.

Tịch Chiếu Tập: Chọn ra yếu nghóa Tây phương.

(Văn này không biết của
sư
nào soạn, chỉ thấy xuất xứ từ
Trực Chỉ Tịnh độ Quyết Nghi Tập). Hỏi: Ngài Từ Ân
soạn
Di-lặc Thượng Sinh kinh sớ rất khen
nội viện Đâu-suất, bảo
rằng: cõi trời có mười điều dễ sinh, Tịnh độ có
bảy điều khó sinh. Thánh
sư nói ra ắt không hề gạt người, chẳng hay
phải hiểu thế nào?

Đáp: Ông chỉ
biết Từ Ân soạn Thượng Sinh sớ khuyên nên
sinh cõi trời mà không
biết Di-đà Thông Tán nói Tịnh độ có mười việc hơn, việc
Thánh sư
soạn ra có trái nhau chăng? Bởi diễn giáo tùy cơ mà
bày phương tiện. Ở đây cùng với
Như Lai nói trong kinh Di-đà và
Vô Lượng Thọ v.v… đều khuyên
sinh
Tây phương. Lại nói
kinh Di-lặc
Thượng Sinh khuyên
sinh nội viện thì ý thú phải đồng nhất, còn cơ duyên
chúng sinh mỗi người đều
khác nhau nên cõi Phật nhiếp thọ cũng thế. Ví như có người
sinh ở phía Nam nơi có nhiều thuyền bè, muốn đi
Ngô Việt bèn chuẩn bị đồ
đạc hỏi đường… Người biết đường thì đáp lời hỏi, há lại khen việc đi đường bộ tiện lợi, khen ngợi
sự hưng thạnh hành ở
Tần, Thục ư? Như thế thì chỉ thêm rối loạn, lợi ích
không thành.
Kẻ thông suốt thì tùy nguyện
mà biết về, người thấy cạn sẽ nghi ngờ mà
cưỡng sinh Hồ, Việt.

Hỏi: Ở cõi trời sống lâu đủ để tu hành, trong cõi người chứa góp nhiều điều lành thì cũng tự
siêu việt, còn như ba đường
ác A-tu-la,
rồng, quỷ chính nên cứu
khổ lợi sinh, sao lại chỉ biết có Cực lạc? Đáp: Các tầng trời cõi Dục đam mê diệu lạc,
say đắm tửu
dục, phước hết liền
đọa như tên bắn. Các tầng trời cõi Sắc tuy đi một mình
không giao tiếp nhưng chưa hết các khổ của thân.
Trời Vô Sắc cũng không ra khỏi luân
hồi, trong kinh xếp vào loại nạn. Truyền Đại só
cho rằng sống đến tám
mươi kiếp cuối cùng rồi cũng rơi vào không. Lại
có một loại thần tiên
sống đến ngàn muôn tuổi. Kinh Lăng-nghiêm gọi
là tinh nghiên bảy thú,
đều là hôn trầm các tướng hữu vi, vọng tưởng thọ sinh, trải qua vô lượng kiếp chẳng được chân tịnh.
Tu-la giận dữ, cõi rồng
sợ sệt, loài quỷ tối tăm, ba đường khổ não khó thể nói hết.
Nghó xa trên cõi trời có năm
suy, gần thấy nhân gian có bốn tướng, ai có trí
mà thích vào biển khổ?
Nếu cầu mau thoát khỏi luân hồi, thì không gì
hơn cầu sinh Tịnh độ.
Người sinh Tịnh độ tự nhiên thân quang sáng rực,
đủ sáu thần thông, làm
bạn với Thánh chúng. Trong một sát-na vượt
khỏi ba cõi mà thường
vui. Nên Phật nói cõi nước Vô Lượng Thọ vui
sướng vô cực, hòa hợp
lâu dài cùng đạo đức, dứt bặt cội gốc sinh tử. Hỏi: Thấy tánh ngộ đạo liền thoát khỏi
sinh tử, đâu cần phải
niệm Phật cầu sinh?
Đáp: Thông
suốt và mê muội tâm người Thánh, phàm sao lường được, trừ phi biết khắp, được thọ ký rất khó. Người chân tu hành nên
tự xét. Này nhân giả,
ông nên tự xét mình có thấy tánh ngộ đạo được
vào địa vị bậc thầy bằng Mã Minh, Long Thọ chăng? Được đại
Tam-muội có bằng
Nam Nhạc Trí Giả chăng?
Tông Thuyết đều thông có bằng
Thọ Thiền sư, Trung Quốc
sư chăng? Các sư trên đều là các bậc sáng
suốt, ngôn giáo
sâu xa nhưng đều khuyên cầu
sinh về
Tây phương, há lại
lừa dối người ư? Huống
chi từ kim khẩu của Phật khen ngợi rành rành.
Các bậc Hiền xưa đều
kính trọng vâng theo lời Phật dạy chắc chắn
không sai lầm. Lại tự so
sức mình khi qua đời có tự tại chăng, các nghiệp
ác từ vô thỉ chẳng
hiện ra chăng? Khi bỏ báo thân này có chắc chắn
thoát luân hồi chăng? Ba
đường hiểm nạn có được ra vào tự do chăng?
Trên trời, nhân gian, thế
giới mười phương có thác sinh vô ngại chăng?
Nếu được như thế thì
may mắn thay. Nếu chưa được như thế chớ nên
cống cao mà chẳng tu Tịnh độ.

Hỏi: Lục Tổ Đàn kinh chép: Phàm ngu chẳng hiểu tự tánh
chẳng biết Tây phương ở
trong thân lại cầu đây, kia. Người giác ngộ cùng ở một chỗ.
Ngài Chí Công nói: Người trí biết tâm là Phật, kẻ ngu
thích đến Tây phương,
nếu đạo này quả là chân chánh thì cớ gì hai vị Đại
só lại bài bác, khiển trách? Đáp: Phật nói pháp
có ẩn, hiển, giáo
có quyền, thật, căn cơ
người có lợi, độn,
Tông sư có hạ thấp, đề cao. Ví như bệnh khác nhau thì
thuốc thang phải khác. Nay
có người bệnh khác phát da vàng sinh điên loạn.
Có người giỏi thuốc
sẽ lấy thuốc hàn mà trị, đâu thể không
khen nhũ thạch, quế phụ có công năng trừ hàn mà phế bỏ công năng của
nó? Có kẻ thiên kiến
nghe thuốc hàn có công trị nhiệt, bèn nói nhũ
thạch, quế phụ vónh viễn
không thể dùng, há chẳng lầm ư? Đức Đạt-ma riêng
truyền tâm ấn, ngài Chí Công ngầm giúp Đại thừa.
Người đương thời còn chưa tin, đâu
thể lại bỏ dạy người niệm Phật cầu sinh Tịnh độ, kẻ viên cơ đạt
só cố nhiên tự
không nghi. Kẻ cầu pháp
sơ tâm chắc
chắn sinh do dự. Chỉ nên
được ý mà quên lời, dung thông hiểu rõ thì
không còn mâu thuẫn nữa.

Tây Tư Sao: Chọn bày riêng khen ngợi Tây phương của
Pháp sư Lô Sơn Trí Viên.

Cầu sinh Tịnh độ là nhờ tha lực. Đức
Di-đà nguyện nhiếp,
Đức Thích-ca
khuyên khen, các Đức
Phật che chở, ba thứ ấy đầy đủ, nếu người có tín tâm thì vãng
sinh rất dễ, cũng như qua biển lớn mà
có thuyền to, có người dẫn
đường giỏi, lại thêm thuận gió thì
sẽ
nhanh chóng đến bờ kia.
Nếu chẳng chịu lên thuyền mà ở mãi nơi nước dữ
thì lỗi về ai? Trong mười
phương đều có Tịnh độ, Đức Thích-ca trong
các kinh cũng ngợi khen
mà người tu hành đời mạt pháp cũng ưa thích
cầu sinh nước Cực lạc,
nguyện về cung trời Tri Túc. Há không phải
Di-đà và Thích-ca hóa
đạo có liên quan nhau, Di-lặc là Bổ xứ của
Thích-ca. Do đó, chúng sinh
nguyện thích rất đông, người ít hoặc lậu khá
nhiều. Người đời sau
biết cạn, không thể gia thêm công hạnh, chỉ luống
cùng nhau bài bác người
ưa thích Tịnh độ. Hoặc người khinh tri túc, tôn
sùng nội viện thì chê bai
Tây phương kia, đâu biết Hấp môn và
Dẫn môn cùng về một nẻo.
Xin khuyên kẻ hậu học phải tự suy nghó.
Có kẻ hỏi: Trí giả và Từ Ân đều là
Thánh sư mà đều chỉ khen
một phương, sa ông không chịu?
Đáp: Thánh
sư chỉ khen một phương, ý dẫn khắp thích khiến cho tâm quyết định mà thôi. Cho nên người được lợi ích rất đông.
Nhưng đời biến, người
bạc đến nỗi riêng khen thành tệ. Cho nên tôi lại
dung hòa để dứt tranh
cãi mà được lợi ích, sở thích của mình mà cầu
sinh
thì hoặc ở đời sau lại
cho dung hòa là một điều tệ hại. Lại mong các bậc Hiền điều khiển thế gian chỉ khen mà cứu cho. Tùy bệnh cho thuốc, cốt làm lợi ích chúng
sinh mà thôi. Từ lúc bé tôi đã tụng kinh này tuy tưởng khắp mười phương mà cuối cùng hẹn tâm ở
Tịnh độ. Bèn biết
Di-đà rất có duyên với
người đời. Có người nói pháp giới trọn đồng nhau,
ai chia kia đây, Duy tâm
nhất quán đâu cần lui tới. Nay bảo người đời có
người hiểu
như thế thì phải chọn chúng tốt mà nương, danh sư mà thân, mặc áo đẹp, ăn cơm ngon. Nếu bốn thứ ấy không ngại thì pháp giới
vốn đồng, duy tâm nhất
quán thì ngại gì dắt dẫn tịnh chúng ở Cực lạc, gần gũi danh
sư Di-đà, mặc thiên y
diệu thượng, ăn thức
ngon Thuần-đà,
há chẳng hơn ở cõi này
ư? Lại có người nghe nói cách mười muôn ức cõi Phật thì nhìn đường mà
sợ xa người vãng
sinh phần nhiều là
Bổ sứ thì
sợ mình không kịp. Đâu
biết hư không giới mười phương đều là tâm mình. Tâm tịnh thì mười muôn ức chẳng xa, tâm cấu thì chớp mắt cũng xa.
Chỉ cần tâm tịnh lo gì đường xa. Sao chẳng nghó trong mộng chỉ thời gian ngắn là đi xa ngàn dặm, đâu thể đem thời gian thường ngày mà
so
sánh! Lại há chẳng nghe
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: hư không mười
phương sinh trong tâm ông cũng như áng mây trên bầu trời cao, huống là các thế giới ở trong hư không ư? Nay nếu
sợ đường xa là
sợ tâm mình chứ
chẳng sợ đường. Lại nếu bảo ta là kẻ hạ phàm mà ở đó có nhiều Bổ xứ,
 chỉ tự tâm mình tức Phật, nhân quả lý đồng, nhưng ở đây là cõi uế ác, có
mạng sống ngắn ngủi mà
chỉ một đời thì vượt lên mười Địa, còn ở cõi ấy thì thanh tịnh lại
sống lâu vô lượng. Đã cảnh đẹp, thời gian lâu dài thì lo gì chẳng đến
Bổ xứ. Rất mong người trí lắng lòng
suy nghó để khỏi phụ
ân Phật Tổ, không coi
thường mình. Hãy cố gắng, cố gắng!

Thơ Thỉnh Pháp Sư Tứ Minh trụ lại thế gian của
Văn Công Dương Ức.

Tôi xin thưa, gần đây nghe Đại
sư có hẹn kết xã với mười vị Tăng vào
sám lễ trong ba năm,
sau đó
sẽ quyết nhận lấy Tịnh độ
mà vãng sinh. Thân thấy đốn không, nguyện lực thật rộng lớn mạnh
mẽ. Lên tuyệt chín phẩm
hoa, sau nghe pháp âm cây báu. Việc này
không phải luống không,
Phật trước đã chứng biết. Nhưng con niệm liên
tục tha thiết có nguyện
tâm thành kính thưa: Đại sư vốn thông suốt chỉ quy
ba quán, được bốn chúng kính ngưỡng. Hãy là
người nối tiếp tuệ
mạng của Thiên Thai mở
rộng độ môn nhiệm mầu. Dùng mười điều lành
dạy người, cuối cùng
chỉ còn bạch nghiệp, một âm thanh giúp giáo, giảng rộng lời vàng (lời Phật) bóng
Từ che khắp, đạo phong thấm hòa.
Nhưng cõi Cực lạc là do đấng
Giác Hoàng phương tiện quyền bày, mà thân
đại hoạn thì người trí
không ưa thích. Nhưng nếu còn ham chán thì sẽ
khởi yêu ghét, đã có
tâm lấy bỏ thì liền sinh cái chấp có sở năng.
Rất mong Sư thông ngộ đã rốt ráo chân thường hãy thương kẻ
sơ cơ mà
khuyên gắng về tịnh hạnh.
Lại mong theo ân chiếu mà mở rộng ruộng
phước, kéo dài tuổi
thọ, khôi phục lại hóa duyên. Vẫn mong sám kỳ đã
xong

thì sẽ nương
theo dấu pháp, ngỏ hầu bắt chước Thuần-đà kính dâng
lần sau cuối, nguyện cùng mừng rỡ tâm cởi bỏ cấu trần. Mong ngài chớ
sớm tịch diệt, xin hãy thương xót nhận lời. Kính xin đáp lời, con nguyện
lắng lòng nghe kỹ.

Trả lời thư của
Dương Văn Công thỉnh trụ lại thế gian
của Pháp sư Tứ Minh Tri Lễ.

Tôi trân trọng theo Sám Giảng của Bổn Tông giáo quán mà
kính đáp Bí-giám Đại
Đàn-việt. Tri Lễ tôi đội ân lời thật khuyên tôi
sám
lễ xong sẽ ở lại diễn
giảng, vâng hành theo tôn ý mà sửa lại nguyện
xưa. Nhưng vì chuyên thành
môn này đã lâu, chí hèn thật khó thể đổi
dời. Huống là dịp may
khó gặp, việc tốt dễ qua cho nên muốn gác lại tâm xưa thì quả chẳng thể vâng theo
nghiêm mạng. Vì như việc truyền
Pháp công đức lợi
người là việc lợi ích của thân này nên chọn
Tịnh độ là nơi giáo hóa. Ngài nói Tri Lễ tôi
thông suốt chỉ quy ba quán là lời nói
quá. Lại bảo Cực lạc
là do bày quyền, người tu đạo phải quên bỏ ưa
chán, thành thật thay lời nói ấy.
Nay Tri Lễ tôi ưa thích
Tịnh độ, chán ghét thân bệnh hoạn cũng có lý do
sẽ trình
bày sau. Dẫu một tâm ba quán không thấu
suốt nào dám chẳng tựa nương? Tri Lễ tôi hơn bốn mươi năm tìm học khi thần căn đã độn thì không do đâu mà
chứng nhập,
ở chỗ then cửa làm ra
thời gian trôi qua cũng khá lâu, cũng nói sơ qua
để biết rõ. Nay mong được hồi âm nên khó im tiếng, bày tỏ ngọn ngành mong xét cho. Nói về ba quán là một niệm tức không, tức giả, tức
trung. Mở bày sửa mình
ở diệu ngộ Như Lai. Gần đây do ngài Trí Giả chỉ ra. Toàn cho tánh phát, thật chẳng phải tu thành. Cho nên ở một tâm
rõ ràng có ba dụng. Nói
không là tất cả đều không, tức ba quán đều
bày cái dụng phá tướng.
Nói giả là tất cả đều giả, tức ba quán đều nói cái công lập pháp. Nói trung thì tất cả đều trung, tức ba quán đều là thể
dứt bặt đối đãi. Ấy
thì cả ngày phá tướng mà các pháp đều thành, cả
ngày lập pháp mà mảy
may đều dứt, cả ngày dứt bặt mà hai đế rõ ràng.
Thế nên, Bát-nhã nói
không mà tám mươi pháp môn hiển rõ, Duy-ma lập Pháp mà kiến ái ba cõi đều tiêu.
Pháp Hoa nêu tướng Nhất thừa
thế gian thường trụ là
đều do ba quán tương tức mà khiến các pháp
không trái nhau. Cho nên ba
tức chẳng phải ba, mà một tức chẳng phải
một. Chẳng phải thứ lớp
mà vào, chẳng phải cùng khác mà quán, chẳng thể lấy có không mà tìm, chẳng thể lấy giữa bên mà nhận. Cho nên
nói chẳng cùng chẳng
khác chẳng dọc chẳng ngang. Bởi ba-một đều
viên dung, tu và tánh ngầm
mất. Há thức tâm có thể tìm, lời nào có thể nói.

Cho nên gượng
nói là diệu quán không thể suy nghó nói năng. Nói
tức chẳng nói, không nói mà nói. Có thể biết đây đối với tất cả cảnh lấy
đây mà quán chiếu rõ
ràng, lập tất cả hạnh thì lấy quán này để dắt dẫn
đạt đến. Làm tất cả
việc thì lấy quán này mà thành tựu. Bày tất cả giáo
thì lấy quán này mà
xiển dương. Người tu quán này thì năng sở đều quên, lấy, bỏ đều mất. Cho nên chân như vô niệm thì tâm dứt, cả ngày nói
bày mà chẳng khác không
nói. Bỏ đây thì đồng với các ma, lìa đây thì chưa vượt các ngoại đạo. Cho nên
Long Thọ nói trừ thật tướng các pháp,
các thứ khác đều là
việc ma. Ngài Ca-diếp nói: Trước khi nghe Đại
Niết- bàn đều là tà
kiến. Lớn lao thay diệu tông một tâm ba quán. Cho nên Tri Lễ tôi cầu về An dưỡng
mà sinh, chỗ muốn đốt cháy hết mà chết,
 nương ba quán này để dứt trăm lỗi.
 Nói cõi Cực lạc là đấng Giác hoàng bày quyền,
 là kinh luận đã lấy giáo Tịnh độ làm phương tiện tốt,
Nghiệm biết là
Như Lai khéo
dùng quyền. Nhưng danh từ quyền không hạn cục,
 thật lý cũng thông điều này, cần phân biệt.
 Mới biết lấy bỏ cái quyền ngoài thể thì phải phá,
 phương tiện trong thể cần phải tu, lý lìa
sự thì thô, thật tức quyền mới diệu. Cho nên Tiểu thừa không nói
Phật khác, Đại giáo thì có nói về biển cõi. Bởi tâm tánh
cùng khắp mà không ngoài
pháp giới. Lý tột cùng nên khiến sự rộng, hoa lớn nên mở rộng ao
sâu viếng cõi, như mành lưới trời Đế
Thích xuất hiện, lớp lớp
vô tận mới hiển bày lý tịch quang, thân loại, tiệc trời chiêu cảm quả báo các thứ khác nhau là biểu thị
tánh Giá-na. lẽ nào nên Cực lạc chẳng liên quan.
Duy tâm, nên trong
Như Lai tạng
Niết- bàn đầy đủ, tùy duyên mà phát hiện. Nên lường xét mà biết. Đã
bày được địa ngục,
cõi trời há chẳng tạo uế bang, tịnh quốc. Bổn tánh tuy đầy đủ do tâm
phát sáng. Di-đà dùng Vô duyên từ nhận lấy cõi
Cực lạc. Thích-ca bày lạc thuyết mà chỉ môn
vãng sinh. Đây đều là quyền
phương khéo léo nhiếp độ kẻ đắm chìm. Nay kẻ
sợ lui
sụt
sẽ không lui
sụt
khiến người không giỏi
quán thì quán được. Tịnh độ, quyền tướng khá nhiều nay chỉ lược nói
sơ lược, ở đây có hai.
Luận Khởi tín nói kẻ mới học
Đại thừa chánh tín, ở
cõi này chẳng thường gặp, Phật sợ bảo tín tâm
thiếu duyên mà
lui sụt. Phải biết Như Lai có phương tiện hay khiến không
lui sụt, chỉ cần chuyên
niệm Phật A-di-đà thế giới Cực lạc chân như
Pháp thân thì
sẽ
sinh về nước ấy mà trụ vào
chánh Định.
Người chuyên
niệm pháp thân chân như
đâu khác gì Đại thừa chánh tín, vì nương Phật ấy làm cảnh cho nên khiến
sinh về cõi Tịnh. Đây là
Như Lai quyền xảo vậy.
Kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật nói: Phàm phu tâm tưởng yếu kém, chưa được thiên nhãn chưa thể quán xa. Các Đức
Phật Như Lai có

phương tiện
lạ giúp họ được thấy. Đây là do thần lực của Đức
Thích-ca và nguyện tâm
của Phật A-di-đà. Nếu có người quán thì sẽ quán thấy. Đây cũng là phương tiện khéo của đấng
Giác hoàng. Phương tiện quyền xảo này là nói theo viên giáo, tức không hai không khác với
phương tiện vi diệu của
Pháp Hoa. Các Trời, người, cùng
Thanh văn, Duyên giác và các
Bồ-tát Đại só tiệm tu, đầy khắp thế gian số nhiều
như hằng sa, nghó
suy
so lường cũng không biết hết được. Chỉ có Phật và
Phật mới có thể tin hiểu đầy
đủ, mới có thể tu tạo mà thôi. Tri Lễ tôi dẫu là
độn căn nhưng cũng thấm
đượm Viên giáo, không lìa đương niệm,
nguyện được
sinh về cõi nước ấy. Ngõ hầu là phàm phu thấp kém mà lên
vị Bất thoái. Lại nghe Phật Đại Thông cùng mọi người kết duyên ở đời trải
các trần kiếp đến nay
trụ ở bậc Thanh văn đều do lui sụt Đại thừa mà phải trải nhiều thời gian.
Ngài Thân tử còn
sáu tâm lui
sụt xuống năm
đường huống là kẻ học
Phật sơ sài. Bởi do cõi này gặp nhiều duyên lui
sụt. Cho nên nói Bồ-tát
Ngư Tử Am-la-hoa khi mới phát tâm ba việc, trong nhân thì nhiều mà kết quả thì ít. Còn nếu cầu
sinh An dưỡng thì dầu bát địa cũng gặp duyên tốt vừa được vãng
sinh thì liền không bao giờ
lui sụt. Nghe lợi ích này
thì đâu được chẳng mong cầu. Phải dùng một
tâm ba quán làm thuyền
bè, lại lấy sáu thời, năm hối làm chèo chống
cầu đến Duy tâm Tịnh độ,
mong thấy bổn tánh Di-đà, sau rồi sẽ vận dụng đồng thể đại bi mà độ
sinh trong pháp giới thuận với quyền xảo
của Phật mà cầu sinh Lạc
bang, ý tóm tắt như thế. Nay nói tôi còn ưa thích chán bỏ thì liền khởi yêu ghét,
sinh tâm lấy bỏ,
sinh cái chấp
sở năng là tướng gây lỗi. Thật như lời ông nói, cái duyên lập đức ấy nay xin
nói sơ lược. Đem ưa chán, lấy bỏ khéo khởi lỗi,
thành công, nên ngài
Mã Minh lập làm nền thỉ giác, ngài
Trí Giả gọi là tiệm
Tịnh độ, ngài
Duy-ma xem kiến ái là thị giả, ngài
Văn-thù lấy tham nhuế làm công năng. Đây
đều là cách dùng cho
người mà thực hành theo đó có phương pháp. Vả
lại, chúng sinh nhiều kiếp
ở cõi Ta-bà này tham sắc, thanh thô tệ, đắm
nơi y, chánh thấp kém, đã
không có niệm chán lìa mà chỉ tăng thêm duyên trói buộc thì dẫu có huân tu cũng ít được
toại nguyện. Vì ở cõi này pháp bị nhiều chướng ngại khiến đạo hạnh khó thành.
Nên kinh Niết-bàn
nói: Được thân người
như đất dính ở đầu móng tay, mất thân người như
đất đại địa. Cho nên các Đức
Phật thương xót các chúng
sinh này dùng công đức hạnh nguyện nhiếp lấy cõi
thanh tịnh, khiến chúng
sinh khởi tâm ưa thích để làm nhân
thọ sinh, dùng lời lẽ thiết yếu nói về tướng cấu uế để khiến chán ghét mà muốn ra khỏi. Nếu không có tâm này thì
không thành thỉ hạnh. Cho
nên nếu chẳng nhàm chán lìa bỏ cõi này thì không

có nguyên do
khởi tâm ưa thích mong cầu mà được sinh về cõi ấy.
Bởi pháp thọ sinh là
lấy ái làm duyên. Trước tiên từ sơ tâm, cuối cùng
đến Đẳng giác. Thân biến dịch chưa hết thì ưa chán làm
sao quên, huống gì là thỉ hạnh. Nay cầu Tịnh độ không vì thân hưởng các vui, tâm
đắm nhiễm các diệu
trần, mà muốn nhờ tịnh duyên kia để mau tăng
trưởng thắng đạo. Vì
tuổi thọ ở cõi ấy vô tận, y báo tự nhiên, không có người nữ và căn thiếu.
Tuy Thánh phàm cùng ở nhưng không có danh
từ đường ác, tuy Thanh văn nhiều vô biên nhưng lại lìa kiến chấp về chân.
Di-đà là thầy dẫn
đường giỏi, Quán Âm là bạn tốt. Một khi
sinh làm Bổ xứ thì rất nhiều vị
Thập địa, bậc
Thánh vô số, gió lay cây báu,
sóng động hoa vàng đều phát ra tiếng mầu nhiệm, nói toàn diệu lý. Đã
không trái thuận, dứt hẳn
tham sân. Phàm có thấy nghe thì đều nhờ tịch chiếu, đều đến
chánh định, do công phu ở đây khiến nên. Chứng viên còn
cầu sinh cõi báo mình há
chẳng nguyện sinh? Chỉ biết Tịnh độ dạy tâm, uế bang tức tánh. Ngay nơi chán mà
không chán, ưa mà không ưa, cho nên chánh trợ cùng tu, giải hạnh gồm đủ, là thuận theo chánh
giáo của Phật, không phải tình vọng của
riêng mình. Huống là kinh Quán có nói: nhân
sinh
Thượng phẩm cần phải hiểu rõ Đại thừa, tu thêm
sáu độ gồm khuyên
chúng sinh.
Nên Tri Lễ tôi nay dùng ba quán để công tâm, năm hối để giúp đạo, vẫn còn
sợ tịnh nhân chưa đủ. Nên lấy cái chết để nương duyên mạnh
sau cùng mà làm định nghiệp
vãng sinh.
Lại nếu chẳng
thiêu thân, đốt tay thì không phải là
Bồ-tát xuất gia mà
kinh Phạm Võng đã dạy
rõ. Bỏ thân mạng tài sản là chân pháp cúng dường như
Pháp Hoa đã nói.
Kinh Lăng-nghiêm nói đốt một nén hương, nợ xưa đều trả đủ.
Luân Vương khoét thân đốt ngàn ngọn đèn mà quả
mầu liền được. Cho nên biết
sơ tâm hậu vị trên Thánh dưới phàm đều có thể vâng tu và hiển bày chí giáo. Chỉ cần chánh giải tự tránh tà tu, nên biết tánh lửa chân không thì đâu có tướng
năng thiêu, thì
sở thiêu
sẽ tự
mất. Lại biết thể Phật
viên diệu đâu còn người sở cúng, năng cúng cũng
tự tiêu. Cả hai lớp
năng sở đã mất thì tất cả công đức đều thành. Đây gọi là pháp môn khổ hạnh. Bảo rằng ánh
sáng chánh thọ, tịnh cảnh bốn
cõi liền hiện tâm này.
Các đạo tràng Phật đều chỉ bày, tùy theo sở
nguyện sẽ được vãng
sinh. Nên ngài Trí Giả nói: Khi qua đời tâm ở trong
định tức là Tịnh độ,
động niệm tức là giờ khắc vãng sinh Tịnh độ. Như
đây bỏ thân uế thì các
cấu uế đều hết lý nào chẳng bày. Như đây nhận
lấy Tịnh độ là chỗ
Vi-đề-hy ưa thích, nghiệp báo thanh tịnh, liền chứng
vô sinh. Tát-đỏa bỏ
thân đầy bệnh hoạn bảo là cầu thường vui. Ở đây
lấy bỏ và chẳng lấy bỏ
thể không hai thứ, dụng cũng đồng thời được gọi là
ba thứ pháp môn, tức là:
Pháp môn lấy, pháp môn bỏ, Pháp môn
không lấy không bỏ, cũng
gọi là Pháp môn ba Độc, đủ tất cả pháp. Cho
nên, kinh Vô
Hành nói: Tham dục tức là đạo,
sân
si cũng giống như thế.
Như thế, trong ba pháp ấy
đầy đủ tất cả công đức, ngài Văn-thù nói: Ta là tham
dục Thi-lợi, ta là
sân
nhuế Thi-lợi, ta là ngu
si Thi-lợi.
Hiểu sâu
ý này tức là một tâm
ba quán, dẫn dắt tất cả hạnh, làm tất cả việc. Vì
tất cả pháp là không nên bỏ uế sẽ hết, vì tất
cả pháp là giả cho nên nhiếp lấy tịnh
không sót. Vì tất cả trung nên không lấy không bỏ, ba pháp
này tất cả Như Lai đều
chứng, tất cả Bồ-tát đều tu. Cho nên Tri Lễ tôi nay bỏ uế thân, ưa cầu Tịnh độ đâu dám không bắt chước. Song tu
tâm muôn hạnh, vào đạo có nhiều cửa.
Tùy ưa, tùy nghi, tùy tu, tùy ngộ,
nào dám đem cái thấy
cục bộ mà nhìn thái hư. Chỉ vì Tri Lễ tôi từ bé
đã có chí này. Nay đã già yếu, Trải nhiều sự
duyên, tâm này luôn hiện tiền đối cảnh càng thêm tinh tấn. Tin do nguyện xưa đâu dám chẳng đáp trả… Năm rồi tôi xây dựng đạo tràng,
 chúng tin cùng gầy dựng, cúng dường vật liệu ba năm, các duyên tạm đầy đủ. Số Tăng có hạnh
nguyện ngẫu nhiên mà đồng đầy. Nay gặp Bí Giám rõ biết tánh danh, trước
sau dám mời, cúi mong vì đàn việt vận chuyển bánh xe
sức mạnh khiến
các điều lành mau thành,
giúp tịnh nguyện sớm toại, sau đó giúp tông
giáo tôi truyền bá rộng,
giúp người chưa nghe được nghe khiến kẻ chưa ngộ
được ngộ. Lại mong giúp cho sau khi công thành, báo
thân đã mãn
thì tùy nguyện cầu sinh
thế giới Cực lạc mong được cùng ở một nơi, cùng họp nhân xưa cùng hóa độ
chúng sinh, cùng lên đại giác. Tri Lễ tôi vốn không văn học, nguyên là vị
Tăng quê mùa, nói năng ngây ngô
trình bày thiếu vụng. Bởi
đọc thư trước bảo là tinh tu sám pháp, đạt đến
gốc tịnh, kế viết rằng
Tịnh độ không phải dối vì các Phật trước đã
chứng. Mong Bí-lãm thấu
rõ ngọn nguồn khổ hạnh, lại biết Tịnh bang xưa
nay tức lý. Bởi muốn Tri Lễ tôi rộng đem thành giáo dạy kẻ chưa nghe.
Cho nên dám đem Bổn tông
mà trình bày chút ít ngu kiến, gây phiền
chán cho người, sợ sệt không xiết kể.

Lễ:

Đáp lời hỏi của
Dương Văn Công của
Pháp sư
Tứ Minh Trí

Theo sư có nói: Tây phương Tịnh độ gió lay lá báu,
sóng động
sen

vàng, đây
là cảnh giới của ai vậy? Đáp: Thấy nghe ở đâu đều không có lý lẽ. Đã nêu giáo nghóa
đâu dám không trình
bày. Phàm y chánh Tịnh độ đều giảng nói Pháp mầu hợp với người nghe căn trần đều bặt dấu, vật ngã như một, huống là

chấp có
người đối với cảnh giới khác. Trong đây, người
tu hạnh Viên đốn, căn đối với trần mà khởi thức liền hiểu. Còn lấy Pháp giới đối pháp giới mà khởi pháp giới thì thật chẳng phải là cảnh ở ngoài
tâm, tâm ở ngoài cảnh
thì tâm tự biết tâm, cảnh tự thấy cảnh cảnh đâu thấy cảnh tâm há biết tâm? Sự (thấy biết) đã quên thì nói năng cũng dứt.
Cho nên gượng gọi là
cảnh quan không thể suy nghó ngói năng. Phàm vị tu thì
chuộng đây, còn Thánh vị thì chứng kia. Lại nếu gượng luận
cảnh phải lìa thì tướng
khác nhau, thô trong thô. Là cảnh giới phàm
phu,còn Tế trong tế là
cảnh giới Phật, đó là do giáo và đạo phân biệt.
Như nay Viên luận không lìa
mà lìa, kẻ sơ tâm là năng ly, Phật là sở ly. Vì
một tâm ba quán tức trí
Phật cho nên thư trước nói: đối tất cả cảnh lấy
đây quán chiếu mà hiểu
rõ là nói việc này vậy.

Sớ Diên Khánh khuyên mọi người niệm Phật của Pháp
sư Tứ Minh Tri Lễ.

Phàm một niệm vốn dung thông các pháp vô ngại gặp huân
đã khác, cảm báo thành
sai. Do đó thuận tánh mà tu thì hiển bày Tịnh
độ của các Đức Phật.
Làm theo tình thì phải đi vào vòng khổ năm
đường. Do đó đối với
Ta-bà ra khỏi rất khó mà đọa lạc thì rất nhiều.
Cho nên kinh nói: Được thân
người như đất dính trong móng tay, mất thân người như đất đại địa. Đợi ba Thừa thực hành đủ thì mới tránh được
sự thọ
sinh bốn đường. Bởi
cảnh giới thô xấu, phiền não mạnh mẽ phải tự lực
cầu thoát khỏi rất khó.
Nếu như sinh An dưỡng thì cõi nước trang
nghiêm, thân tâm thanh tịnh thẳng đến thành Phật chẳng đọa ba đường.
Kinh nói còn không có danh từ
đường ác huống là thật có. Lại nói chúng sinh ở đó đều là bậc
A-bệ-bạt trí. Nếu muốn
sinh về cõi ấy phải xưng niệm danh hiệu Đức
Phật ấy, tu theo tâm Từ bi của Đức Phật ấy thì được
bổn nguyện của Đức
Phật ấy nhiếp giữ. Bỏ báo thân này chắc chắn
sinh
về cõi nước ấy, đủ
như kinh nói, thật chẳng phải nói càn (đoán mò).
Nay kết muôn người làm
thành một xã, tâm tâm giữ niệm, ngày ngày
ước hẹn. Mỗi năm vào
tiết giữa Xuân (tháng hai) đồng nhóm hợp tại một nơi đồng tu
cúng dường, đồng nghe pháp âm. Hội lấy muôn lòng
là một chí, giúp thành định nghiệp thề được
vãng sinh. Huống là báo
được ánh sáng, giống như đuốc trước gió một hơi thở chẳng vào thì ba
đường hiện tiền,
sao được dần dà, chẳng nghó quả báo
đời sau, phải y theo lời
Phật, chẳng thuận tình
người, mau dứt các duyên, chỉ siêng niệm Phật.

Vãng sinh Tịnh độ Quyết nghi môn của
Từ Vân Sám Chủ Tuân Thức.

Phải giải bỏ nghi ngờ. Vì nghi ngờ làm chướng ngại niềm tin.
Việc lành nhỏ ở thế gian còn chẳng thành huống gì là đạo lớn Bồ-đề.
Xưa nay, các Sư quy tâm
cõi Tịnh, hoặc soạn sớ giải kinh, hoặc nương
kinh soạn luận, hoặc tùy việc
giải thích, hoặc
Già-đà khen bày, tuy khác
nẻo nhưng cùng quy về một
chỗ, mà cùng trình bày chỗ thấy, soạn bài biên sách,
sưu tầm nghiên cứu rất khó. Nay gồm nhiếp trăm nhà ấy, dùng
ba điều thắc mắc thâu tóm tất cả:

Nghi thầy.

Nghi pháp.

Nghi mình.

Nghi Thầy: Có hai loại:
1.Các tà sư ngoại đạo, điên đảo mê lầm dạy người, không nên theo.
2. Thầy chánh pháp, Lại có nhân quả phàm, Thánh và nhân vị chưa hoàn toàn rõ biết giống như Thanh
Biện cho rằng Di-lặc chưa phải là biết khắp, đợi đạo
Long Hoa sau mới hỏi
luật. Tức là việc ấy. Nay hiển bày Tây phương
khiến hồi hướng thì chỉ
có quả Phật, Thánh sư Thích-ca Như Lai và các Đức
Phật mười phương
phát ra tướng lưỡi rộng dài nói lời thành thật
khuyến khích khen ngợi
vãng sinh thì còn mê hoặc gì?

Nghi pháp: Phật pháp có hai:
1.Tiểu thừa, pháp Bất liễu nghóa.
Đại thừa,
Pháp liễu nghóa. Trong Đại thừa lại có Liễu và
Bất liễu nghóa. Nay nói Tịnh độ là chỉ cho Đại thừa, là pháp liễu nghóa trong
liễu nghóa.
Vả lại, kinh bộ Tiểu thừa thì gồm hết
các sách, không hề có một chữ khuyến khích khen ngợi vãng
sinh Tịnh độ
phương khác. Nên trong luận
Thiên Thân có nói: Người nữ và căn thiếu, Nhị thừa đều không
sinh. Đây là chứng cứ rõ ràng.

Hỏi: Kinh Tiểu
Di-đà… đều nói: Nước ấy có đệ tử là Thanh
văn và kinh Cổ Âm Vương
nói: Phật Mẫu tên Thù Thắng Diệu Nhan
cũng là người nữ.
Đáp: Phật
Mẫu là chỉ lúc xưa khi Thái tử giáng sinh, khi Thái tử thành Chánh giác thì cõi nước cũng tịnh, nên không có người nữ.
Mẹ ngài chuyển thành
thân nam như Long nữ ở cõi này. Hoặc lại qua đời như mẹ của thái tử
Tất-đạt (Ma-da). Có người chú luận dẫn văn
kinh này mà bảo rằng:
cõi ấy cũng có người nữ là không đúng. Còn
Thanh văn như
Quán kinh sớ và luận
Thập Nghi cùng
giống nhau. Nay nói
Đại thừa, lại có ba thứ:

Ba thừa
Thông giáo; pháp môn này tuy chung cho Đại thừa, mà

khá gần Nhị
thừa. Lại đương giáo Bồ-tát tuy lại độ người, tịnh cõi nước Phật mà Độ xong thì trở về đồng với Nhị thừa .
Lý sâu Tịnh độ họ
không biết được, vì
không phải liễu nghóa.

Đại
thừa Biệt giáo. Ở đây nói Đại thừa riêng cho pháp Bồ-tát tuy nói thật lý
sau mới chứng đạo, mà nhân quả không dung nhau,
Tịnh độ thì ngoài lý tu thành, muôn pháp vì thế chẳng có đủ mười tâm. Tuy trải qua nhiều kiếp tu đạo, đến nhiều các cõi Phật chỉ cho nhân quả của
Tịnh độ ấy chỉ là phương tiện ngoài thể, đây
cũng chưa rốt ráo.

Phật thừa Viên giáo. Giáo này giải thích ý chỉ viên dung nhân quả đầy đủ, là chỗ nhiệm mầu của
Phật pháp. Đây là vì xưa không biết chỗ biểu thị.
Kinh nói rằng:
Mười phương tìm khắp nhưng không có
thừa nào khác, chỉ một Phật thừa là nói đây
vậy. Vậy thì Đại thừa của Đại thừa, liễu nghóa của
liễu nghóa.
Mười phương tịnh uế hoại mất đồng
một sát-na, một niệm
sắc tâm bày khắp trong pháp giới. Đồng thời thiên chân
sẵn có không phải duyên khởi mới thành.
 Một niệm đã thế thì một trần cũng vậy.
 Cho nên hay ở trong mỗi hạt bụi mà có tất cả cõi,
 ở trong mỗi tâm mà có tất cả tâm. Mỗi tâm và bụi lại cùng khắp, lớp lớp vô tận không
chướng ngại, cùng một lúc hiện ngay không có ẩn hiển, tất cả
viên thành không có hơn kém. Như loại Thần châu,
bao hàm các báu, cũng như mành lưới của trời Đế Thích giao chiếu ngàn
tia sáng. Tâm ta đã thế thì Phật và chúng
sinh thể đồng. Như thế thì mới hiểu rõ hồi thần
nhớ cõi nước, thật sinh trong tâm mình gá vào
chín phẩm sen há tránh
khỏi chỉ trong mé sát-na. Còn nếu sự lý cách xa
thì, tịnh uế ngại nhau, làm
sao khiến cho phàm phu gây tạo năm tội nghịch mà mười niệm liền
sinh về cõi báu? Hàng Nhị thừa hồi tâm liền được
ở ao vàng? Tin vào
Viên đàm đây thì sự nào chẳng đạt, mê lý
tột này thì gặp việc đều mê. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: Tâm như người thợ vẽ, tạo ra các thứ
năm ấm, tất cả thế gian đều do tâm tạo. Phật
cũng như tâm, chúng
sinh
cũng như Phật. Tâm, Phật và chúng sinh, ba thứ không khác nhau. Lại luận
Khởi Tín chép: Nói về pháp, nghóa là tâm
chúng sinh, tâm này tức nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, y vào tâm này mà hiển bày
nghóa Ma-ha-diễn. Thập Lục Quán nói các Đức Phật
Như Lai là thân Pháp giới nhập vào tâm tưởng tất cả
chúng sinh, cho đến tâm ấy làm Phật, tâm ấy là Phật.
Lại kinh Ban-chu
Tam-muội nói rằng: Phật là tâm
ta, tâm ta thấy Phật, tâm ta làm Phật… Nói về ý
chỉ này trong kinh Đại thừa có nêu rõ ràng. Còn trong kinh Pháp Hoa nói
Như Lai đích thân thọ ký
vãng sinh.
Kinh Hoa Nghiêm thì nói ngài
Phổ Hiền trình bày
hồi hướng. Đó cho nên biết nhân địa A-di-đà,
quán lý này mà đại thệ

khắp thâu,
Đức Thích-ca thành tựu đạo quả khen ngợi lý này, mà
việc bày tướng lưỡi
rộng dài khen ngợi thì các Đức Phật ba đời ở khắp
mười phương đều như thế.

Hỏi: Như trên
đã nói lý mầu viên cực, người đều phải quán
hạnh đầy đủ thì mới
sinh ư? Đáp:
Không phải thế. Nay chỉ cởi mở nghi tình khiến cho biết
Tịnh độ trăm báu trang
nghiêm, nhân quả chín phẩm đều ở trong tâm
hiện hiền của chúng sinh,
lý tánh đầy đủ mới có thể được, ngày nay việc
tu hành vãng sinh tùy
nguyện tự nhiên, cho nên khắp mười phương chẳng lìa
đương niệm, tới lui pháp giới chánh hợp với duy tâm, chớ tin theo thói thường chấp đây kia, không phải tướng hạnh nguyện ấy chính ở tại phần
sau không phải điều hỏi ở đây. Huống là tướng
sinh chín phẩm đều có hạnh loại khác nhau. Ba phẩm bậc thượng phải có giải
(hiểu) có hành (làm).
Nên văn nói rằng: Ông thực hành Đại thừa hiểu
nghóa bậc nhất, tức là người này vậy. Nay học giả thấy người hiền mà nghó cố gắng làm
sao mình phải bằng họ, mong được lên cao thì chỉ phải
nhờ diệu quán. Nếu sinh
nhân ở sáu phẩm dưới là giữ giới cấm, thực
hành hạnh nhân từ ở
thế gian. Cho đến phẩm sinh thấp nhất là chúng sinh ác nghịch mà khi qua đời chí thành mười niệm thì liền
sinh về nước ấy,
chỉ cần biết có Tịnh độ
rồi hồi tâm nương về. Nếu không phải thế thì
đâu thể tự vào chín phẩm khác nhau.

3. Nghi mình, hỏi rằng: Mình là phàm phu bạc địa, duyên đời trói cột, làm
sao thân này được
sinh về các Tịnh độ của Phật, vào được
biển Thánh hiền, đồng ở
trong nhóm chánh định ư?

Giải thích rằng nếu hiểu rõ pháp tánh thông suốt như hư không ở trên và tin chắc bổn nguyện Di-đà dắt dẫn thì, chỉ khuyên làm công đức đâu đợi phải hỏi.
Huống người mười niệm được
sinh chỉ trừ người gây ra năm tội nghịch và hủy báng
chánh pháp. Lại người định tâm mười
niệm mà gây tội nghịch
và hủy báng thì cũng được sinh. Nay may mắn
mình không phải kẻ ác
lại chánh nguyện mong cầu thì còn nghi ngờ gì nữa?

Nghóa Học Biên Luận Tịch Giải Phấn của
Pháp sư
Tịnh Giác Nhân Nhạc.

Không Danh Cư só, tức là
Pháp sư
Vô Kỷ nói: Trong các truyện
ký có ghi: Đầu tiên từ
đời Tấn có Lô sơn Tuệ Viễn cùng các Tín só kết
xã hương lửa nguyện sinh
Tây phương. Bèn thỉnh người trong Xã là
Lưu Di Dân soạn lời thề. Có kẻ hỏi đây là phương tiện của Giáo môn
quyền tiệm. Nếu quán xét
rốt ráo căn ấy thì chỉ thấu đạt nguồn gốc của tâm

là chánh tu
hành. Đời Đường ở Ung châu có Giám điền Thích
Pháp Hỷ chuyên tu
thiền nghiệp, biết trước lúc chết. Đại chúng bỗng nghe ở khu rừng phía Bắc có tiếng âm nhạc bèn báo với Hỷ.
Hỷ nói: Quả báo ở
thế gian lâu ngày cũng
hết vì sao phải sinh vào chỗ vui. Bèn im lặng nhập định, phút chốc tiếng nhạc
liền ngưng, Hỷ cũng ngồi thẳng mà hóa.
Lại đời Đường, ở kinh đô có Thích Đàm Luân khi qua đời có người hỏi
vãng sinh về đâu thì đáp: “Vô tận thế giới”, rồi im lặng mà hóa.
Nay nêu rõ hai Sư chết tốt
như trên chính là cảnh cao siêu Nê-hoàn. Sao
những người một đời cầu
sinh Tịnh độ lấy kia
so đây,
sao còn thô
sơ dùng dằng ở hai điều mà chưa ngộ.
Pháp sư nói: Tôi vừa đọc
sách của
Dương Công nói Cực lạc
là quyền bày. Thật là thuyết ưa chán, lấy bỏ.
Không đợi hỏi lại muốn trích dẫn mà trình bày. Nay được hỏi như cung gặp tên đâu được chẳng nói: Cực lạc là quyền,
 quyền thì đối lại với thật, xin thử trình bày thì Tiểu thừa là quyền, Đại thừa là thật.
Vì “Pháp có là
quyền, pháp không” là
thật. Như nói Tiểu thừa là quyền, vì trong kinh Thanh văn không có một
chữ nào khuyến khích khen ngợi vãng sinh Tịnh
độ mười phương. Nên ngài
Ca-diếp nói:
Chỉ niệm Không,
Vô tướng, Vô tác. Đối với pháp
du hý thần thông tịnh cõi nước Phật, thành tựu
chúng sinh của Bồ-tát tâm không vui mừng. Nếu bảo có pháp là quyền thì
sao chỉ có Cực lạc là
quyền, còn như Niết-bàn thì cũng là quyền. Cho nên ngài
Tu-bồ-đề nói: Nếu có pháp nào hơn
Niết-bàn thì ta cũng nói là
như huyễn, như mộng. Do
đây mà nói thì ưa thích Niết-bàn mà nhàn chán Cực lạc thì cũng như trốn núi cao mà chạy vào vực
sâu thì đâu
cũng chết. Lại nói không
lấy Cực lạc cũng không lấy Nê-hoàn, trống
không chẳng dấu vết chẳng thể nghó bàn. Như thế thì chết rồi
không sinh,
khác gì ngoại đạo có
kiến chấp diệt tận. Lại có thuyết ta diệt độ rồi thì
các thế giới ở mười
phương đều là thân ta thì sao chắc chắn phải sinh
Tây phương Cực lạc làm
gì? Nếu thế thì lại đồng với bậc Thánh hiện
khắp hình sắc. Chưa chứng
nói chứng là tội nói dối nghiêm trọng thì ai
dám làm. Ngài Thiên Thai
Trí Giả nói: người thường nghe sinh liền cho
là sinh, nghe không sinh
liền cho là không sinh, chẳng biết sinh tức là
vô sinh, vô sinh mà sinh.
Ngang bướng phải quấy, trợn mắt cầu sinh
Tịnh độ thật lầm lạc
biết bao nhiêu! Nên biết Pháp Hỷ chẳng cầu chỗ vui. Đàm Luân trở về vô tận, đây là những lời khiến tình lìa mê đắm,
không phải là chết rồi
thì diệt mất như hư không. Phàm phu thì thọ sinh theo nghiệp, bậc Thánh cũng tùy cơ mà làm lợi ích.
Huống Pháp Hỷ chết rồi giáng thần vào đệ tử bảo rằng: Ta muốn để lộ thi hài ta ngoài trời
để chim thú, côn trùng
ăn… Há chẳng phải thân này tuy thức bỏ đi rồi vẫn

còn sống ư?
Mà chỉ là cảnh cao siêu Nê-hoàn, lấy gì mà nghiệm.
Lại Nê-hoàn, Hán dịch
là diệt độ, gồm hết các giáo cũng chỉ hai chữ này. Nếu
Nê-hoàn Thanh văn thì dứt được phiền não kiến tư, vượt khỏi phần đoạn
sinh tử, chứng lý
thiên không. Lý đã thiên (lệch) thì
“Không” không thể có. Cho nên thân và cõi đều mất. Đây là nói phương
tiện. Nếu các Đức Phật
Nê-hoàn thì dứt vô minh phiền não, vượt khỏi biến dịch
sinh tử, chứng lý trung đạo. Lý đã trung thì chẳng phải
không, chẳng phải có, nên ứng hóa vô cùng. Đây là nói về
liễu nghóa.
Nay chưa xét kỹ hai
Sư Luân, Hỷ ở
Niết-bàn nào. Nếu là thiên không thì
chưa khỏi thô sơ, còn
trung đạo thì sao gọi là cảnh cao siêu. Nay người
học ai chẳng bảo ngay nơi
tâm là Phật, chạm mắt đều chân, sao cực
nhọc mà chuyển vật đồng
như, mình vượt hơn Tỳ, Thích và căn tự sát hạch, trở về
trống rỗng, mịt mờ như đi đêm. Thật còn đủ tham,
sân thì
sao
ưa, chán mà chẳng khởi?
Xem cõi giàu sang như cốt nhục, nhìn nghèo hèn như ghẻ bướu. Đối với ta thì thiện là muốn lên bậc cao, ác là hận chẳng giết hết người trong chợ. Phàm những loại người này hổ thẹn mà tu
Tịnh độ tự bảo là
người ưa chán chẳng biết có làm được không.
Trong Tăng truyện ở thiên Tập thiền có rất nhiều người khổ hạnh trọn đời, cẩn trọng tu hạnh
An dưỡng, hoặc ưa cầu tri túc.
Như Tuệ Chân tuyệt thực mà hành
sám
Tịnh độ, đốt thân làm đèn,
Tăng Hiển hiện đời cảm
được Di- đà,
Trí Hy thấy rõ
cõi Đâu-suất. Không ai bảo đây là hạng người tập
tục thô sơ.
Lô sơn
Tuệ Viễn là tăng bảo ở đời ít có. Phạm chúng ở
Tây Vực đều khen đất Hán
có Đạo só Đại thừa. Mỗi khi thắp hương đều hướng về phía Đông mà cúi đầu lễ bái, há quên giáo viên đốn, chuyên do
pháp môn quyền tiệm. Các
vị Lưu Di Dân Lôi Thứ Tông đều là bậc tài giỏi đời
Tấn sao dám quỷ quyệt dối trá chạy theo mà
chẳng biết.
Tiệm tu thường mê muội về
vãng sinh, kẻ đốn giáo lại luôn khen Tịnh độ. Phật
nói: Ai thường đọc tụng kinh điển Đại thừa hiểu
rõ nghóa thú bậc
nhất sẽ không kinh động
với nghiệp vãng sinh Thượng phẩm này. Lại,
ngài Thiên Thân nói:
Hàng Nhị thừa không sinh Cực lạc. Kinh Hoa Nghiêm có nói
khuyên sinh.
Kinh Pháp Hoa có lời thọ ký
vãng sinh. các
Đức Như Lai mười phương
phát ra tướng lưỡi rộng dài, đều khen ngợi
vãng sinh về nước ấy.
Ngài Di-lặc hỏi
Phật rằng: Ở thế giới này có bao
nhiêu Bồ-tát
sinh nước ấy?
Phật bảo: Có sáu mươi bảy ức
Bồ-tát không lui
sụt, mỗi Bồ-tát đã
từng cúng dường vô số các Đức Phật như Di-lặc kế
đây vậy. Phật lại nói:
Đời mạt pháp diệt rồi, chỉ lưu lại kinh Vô Lượng
Thọ trong một trăm năm
để dắt dẫn chúng sinh. Lấy đây làm chứng. Vì sao lại xem thường người
vãng sinh, vì
sao ngăn lấp đường
Cực lạc. Gây thiệt hại
rất lớn, há không cẩn thận ư?
Lại bài tựa
sau có nói: Lại có người dẫn truyền đăng là
Hòa thượng Đại Châu nói:
Bỏ cấu lấy tịnh là nghiệp sinh tử. Cư só Bàng Long Uẩn nói: Bỏ phiền não vào
Bồ-đề chẳng biết phương nào có
Phật địa. Vì câu kệ này mà khinh
thường Tịnh độ. Chắc chắn không thể được. Lại
nói chẳng cấu chẳng tịnh
là nghóa tức tâm tức Phật. Phàm theo Thích
giáo thì ai chẳng biết,
sao lấy lời Chân như bình đẳng mà phí bỏ pháp
nhân duyên tu chứng. Lục
trụ Đại só còn sinh phần đoạn, bốn quả chân
nhân cũng còn có tử
biến dịch, đâu gọi là chết hẳn tức là Nê-hoàn.
Phải biết Bồ-tát chưa chứng
Diệu giác trở lại thường lấy tâm không để khắp
tu muôn hạnh. Cả ngày
quán Phật mà không có Phật để quán, trải nhiều kiếp độ
sinh mà không có chúng
sinh để độ. Tạm ở vào
Tịnh độ, như hóa đốm trong hư
không, quyền nương vào huyễn hóa Di-đà. Phá
trần trong mộng hôm qua mà
vào địa vị thành Càn-thát-bà, cho đến thành Phật. Tuy tự hành vắng lặng mà lợi tha rõ ràng. Cho nên dụ thì lấy thân làm
gương sáng, hiện thì lấy ảnh tùy loại. Người đời không hỏi đại nghóa chỉ ưa thích đốn ngộ, vào thẳng
Vô sinh mà chẳng nghó ngài
Vónh Gia Nhất Túc Giác bảo rằng: nếu thật
vô sinh, vô
bất sinh. Đã
thoát ngộ mà chấp không,
sợ mênh mông mà vời họa. Loại này ở Việt Trung tập bắn tên mà chẳng vượt qua mấy bước, du mục ở
Lũng Tây lại chìm trong sóng nước.
Như đây mà tri thức chưa thể tham tìm.

Trả lời về tu nhân Tịnh độ của
Pháp sư
Tra Am Hữu Nghiêm. Có người hỏi: Sinh lên các tầng trời cõi Dục thì mười điều lành là nhân,
sinh lên cõi trời Sắc thì thiền định là nhân, giỏi thiền chẳng tu mà
mong sinh lên các tầng trời cõi Sắc cõi Dục thì
không hề có. Hễ người
sinh Tịnh độ thì phải tu Vô sinh diệu quán mới có
thể được. Nếu diệu
quán mà không hẹn tương ứng thì lý sinh Tịnh độ
phải dứt. Nay người
học đều mịt mờ giáo chỉ, cho rằng sinh lên cõi
trời là khó mà sinh
Tịnh độ là dễ. Cho điều lành có tướng mà ngẩng cổ
hướng về Tây, theo gió
phát nguyện. lại đợi chân bước lên
sen báu, đích thân gặp
Thánh chúng
là lầm. Nếu cho rằng sinh lên cõi trời là khó thì
giống như còn đủ bốn chân để chạy thì càng rất khó. Nếu bảo Tịnh độ là dễ thì cũng giống như

không có hai
cánh mà liệng trên không, dễ thì ai tin?

Đáp: Tịnh độ
không phải khó dễ, khó dễ là do người. Khó là
bởi nghi tình, gang tấc trở thành muôn dặm. Dễ là nhờ tín tâm thì muôn dặm cũng thành gang tấc. Nói tu
Vô sinh diệu quán
được sinh, thành thật thay lời nói ấy.
Nhưng chính ý là muốn chỉ bậc thượng căn mới được
sinh mà
thôi. Song, không thể mở một pháp môn mà lấp nhiều pháp môn.
An lạc tập nói:
Người sinh Tịnh độ có hai loại, một là tâm có tướng nghóa
là chấp tướng ưa vui;
hai là tâm không tướng, nghóa là lý quán tương
ưng. Như nay trong đời kẻ
trung, hạ độn căn, ngu mê chướng nặng, đợi
khi lý, quán tương ưng
mới được sinh thì chỉ được một số ít ỏi, Phật
Từ bi độ vật phương tiện
nhiều môn, có định thiện, và tán thiện, có năng
lực Phật pháp; có việc phước và nhờ nguyện lực mà hồi hướng; có người lúc qua đời quá
sợ nên nhờ vả cầu cứu, các loại như thế có
số
trăm ngàn muôn, có một trong những điều đó thì
sẽ được
vãng sinh.
Định thiện là tu tâm
Diệu quán, định Thủ-lăng-nghiêm… Còn Tán thiện
như kinh Bốn Mươi Tám Nguyện nói người tu thập niệm
đều nhiếp cả
sáu căn, chỉ tiếng tiếng
nối nhau mà thôi. Vì chưa gồm lý định nên gọi là tán. Về năng lực Phật, như
Luận Thập Nghi nói: Phật A-di-đà có đại
Bi nguyện lực che chở
chúng sinh niệm Phật liền có thể phát tâm
Bồ-đề, thực hành
Tam-muội niệm Phật… nhờ nguyện lực liền được vãng
sinh. Như kẻ yếu kém nương theo
Chuyển luân vương mà một ngày một
đêm đi khắp bốn thiên
hạ, không phải là năng lực của mình mà do năng
lực của Luân Vương. Về
năng lực của pháp, như Phật bảo Bồ-tát Liên
Hoa Minh Vương tụng Quán đảnh thần chú gia trì vào cát đất để rải vào thây người chết hoặc rải trên mộ. Nếu bị đọa
địa ngục, ngạ, quỷ,
súc
sinh thì nhờ chân ngôn này mà
sinh về
Cực lạc. Làm phước nhớ hồi hướng, là
từ tâm cứu vật, giữ
đủ các giới, giỏi thọ trì bí chú, tụng đọc kinh điển
Đại thừa, các thứ
phước lành mà hồi hướng trang nghiêm thành nhân Tịnh độ, như tiếng thổi vào
sừng thì xa lãng nghe được,
sinh
Cực lạc cũng vậy. Lúc qua đời cầu cứu là khi qua đời, tướng xe lửa hiện ra,
 nhờ năng lực xưng niệm danh hiệu Phật nên lửa dữ biến thành gió mát.
Như Tăng nhân Hùng Tuấn khi vào vạc dầu
sôi và người có nghề giết trâu ở
Phần châu khi qua đời thấy bầy trâu húc vào thân rất đau đớn,
Trương Chung Húc giết gà, khi chết thấy vị thần xua bầy gà mổ hai mắt chảy
máu đầy giường, niệm Phật lúc ấy đều
sinh Tịnh độ là vậy, kinh Tùy
Nguyện Vãng Sinh nói: Nếu đem y phục châu báu của người chết và nhà
cửa ruộng vườn mà
cúng thí Tam bảo thì phước rất nhiều, có thể cứu được khổ địa ngục mà vãng
sinh
Tịnh độ. Lại, kinh Vô
Lượng Thọ nói: Bồ-tát Tiểu Hạnh và người tu công đức nhỏ đông không kể hết, đều được
vãng sinh. Lại kinh Phạm
Võng dạy thỉnh Pháp sư giảng giới Bồ-tát, phước giúp người chết thấy được các Đức
Phật Ví như đất nước kén chọn
người tài, bèn bày hai
khoa thi văn, võ mà chọn người, không phải một
khoa. Ngoài ra lại có tấu ấm, dùng dụ cho năng lực Phật, học tập là dụ cho
hạnh nguyện.
Kia có nhiều quan nhân văn chức thì đây có muôn
hạnh thành Thánh. Phật nói dễ đến. Khổng tử nói
khó sinh. Có thể nói
thuận giáo nói dễ đến
mà mở cửa giải thoát cho người, Chẳng cần phải chấp mê nói khó
sinh mà lấp
đường Bồ-đề.
Khổng Tử nói người học rộng
có nghi phải cẩn thận
lời nói, thì các trường hợp khác ít lỗi.

Trả lời về Phật và Ma của Tịnh độ của Pháp sư Tra Am Hữu Nghiêm.

Hỏi: Thấy có
nhiều người đời phát nguyện khi qua đời được
Phật dắt dẫn
sinh về
Tịnh độ. Nếu Phật dắt dẫn đâu chẳng phải là ma ư?
Tôi cho rằng người đời
phát nguyện ngông cuồng. Đáp: Ma chẳng phải không có. Nếu bảo phát nguyện cầu
sinh Tịnh độ được Phật dắt dẫn là Ma thì là Phật gạt người
sinh vào cung
ma. Ngài Phổ Hiền dạy
người phát nguyện rằng: Nguyện con khi qua đời được thấy
Phật A-di-đà.
Bồ-tát Long Thọ, Thánh hiền nhiều đời
đều có soạn các tác
phẩm… chẳng lẽ đều khiến người phát nguyện
ngông cuồng nguyện
sinh vào cung ma ư? Ông nói thế là làm hư
mất giống Phật. Ông không phải Ma thì là ai? Nay xin nói
sơ lược cho ông nghe
về tướng Ma và cách
hàng Ma. Ma có bốn thứ; phiền não, ấm, tử và
thiên ma. Nếu muốn hàng phục thì như kinh Đại Tập
nói: Dứt bỏ Tập đế
là hàng phục phiền não
Ma, biết Khổ đế là hàng phục Ấm Ma, tu Đạo đế là hàng phục
Thiên ma, chứng Diệt đế là hàng phục tử Ma.
Lại Trí luận có nói được đạo Bồ-tát nên phá phiền não Ma, được thân pháp
tánh nên phá ấm Ma, được
pháp tánh lại phá tử Ma. Thường nhất tâm tất cả chỗ (xứ) tâm không mê đắm mà vào
Tam-muội bất động, nên phá
được thiên Ma, thiên ma
rất là khó biết, vì chúng hay biến hiện thành
Phật và Bồ-tát.
Lại kinh Niết-bàn nói: Sau khi Phật diệt độ năm trăm năm
thì ma đạo dần hưng
thạnh, Ma làm Tỳ-kheo phá rối Phật pháp. Lại
Thiền môn nói: Ma quỷ vào tâm phá
chánh giới, phá
chánh kiến, phá oai nghi, phá tịnh mạng, chẳng kính cha mẹ, thầy Tổ, Tam bảo hoặc hủy
hoại kinh sách,
hình tượng, chùa tháp, gây ra các
tội nghịch, dứt bỏ gốc
lành, hiện tướng bình
đẳng, phá hủy người khác tu điều lành, bảo là không phải chánh đạo. Hoặc nói không nhân không quả. Tà thuyết như
thế phá hoại chánh pháp,
như chín mươi sáu thứ ngoại đạo. Trong kinh có phân biệt từng tướng ác ma, mà có ai biết. Lại ngài
Trí Giả trong
Thiền môn dạy người
phân biệt ma có ba cách: một là, hiểu rõ thấy nghe
hay biết đều không thật có, chẳng nhận lấy, chẳng
mê đắm, cũng chẳng
lo rầu, cũng chẳng phân
biệt, nếu là ma thì nó tự mất. Hai là, quán ngược
lại tâm thấy nghe hay biết chẳng thấy chỗ nó
sinh , như thế mà
quán thì Ma liền diệt
mất. Ba là, nếu thực hành quán ấy mà Ma chẳng mất thì chỉ nên
chánh niệm, chớ nên
sợ sệt. Chánh niệm chẳng động
biết cõi ma như cõi Phật,
như một, như vô, Đối với ma không xả bỏ, đối
với Phật không nhận
lấy. Phật pháp hiện tiền, Ma tự tháo lui. Phân biệt
rõ sự chân ngụy, giữa
Phật và ma. người học giáo có giáo nhãn thì biết rõ. Nếu những người lơ là hoặc khi qua đời, gió đao cắt xẻ thân thể,
tinh thần hoảng loạn kinh hãi thì nhờ đâu mà phân biệt rõ Ma và Phật chân hay ngụy ư? Lửa thì nóng khô, nước chảy thì ẩm ướt. Hoặc có người
một đời dụng tâm thuần
tịnh, bền vững tin chắc, chí thành lễ tụng, sám
hối phát nguyện. Tôi biết người này hoặc thân hoặc tâm
sẽ giao tiếp với
khí loại Di-đà - Trí Luận
chép: Như gió thổi cây nghiêng về Tây khi
ngã thì sẽ ngả về Tây.
Làm lành được sinh cũng thế. Như có người
nguyện lực đã mỏng mà
tội chướng lại nặng. Khi qua đời tướng ác hiện,
niệm Phật được Phật
đến cứu là do năng lực Phật, Ma không làm được.
Nếu người được sinh An
dưỡng Tịnh độ mà bị ma bắt thì là sức Phật
không bằng sức ma ư? Cho
nên Đại Phẩm Bát-nhã nói: Nếu người chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật cho
đến tu hành là do năng lực Phật, ma không
thể làm hại. Lại trong các kinh Đại thừa nói
Bồ-tát Thiên Tiên, Kim cương, Lực
só đều có thệ nguyện giúp người tu hành, ma không có dịp làm hại. Cho nên ngài
Nam Sơn nói: Di-đà tướng quân ủng hộ rất nhiều.
Nếu thấy đám Ma phá rối
Tỳ-kheo thì liền đến đúng lúc dẹp trừ. Nay
người sinh Tịnh độ nếu
bị ma phá, các Đức Phật, Bồ-tát, Hộ pháp thần
tướng há chẳng cứu ư?
Nguyên khi qua đời thấy Phật, Phật từ tâm hiện
Tịnh độ rộng lớn cũng hiện từ tâm. Ông mê chỉ quy mà vọng bài bác, ta e ông
sẽ bị cắt lưỡi đau đớn không
tránh khỏi. Nếu như có người
chết sinh cung ma thì do khi
tu hành nhiều ma nghiệp. Ma nghiệp là nương nhờ
Phật Pháp mà ham hố danh lợi, ngoài hiện tướng trong
sạch mà bên trong hôi hám rã mục, dối gạt lừa đảo.
Luôn tự cao, cắt cái hay ngàn thước của người còn nửa phân mà khoe cái ít một câu của mình
là muôn hộc. Người này khí phần ắt giao tiếp với ma. Nên khi qua đời
nếu không đọa ác thì
sẽ sinh cung ma. Nếu khỏi đọa ba đường ác mà
sinh ma cung thì đây cũng là may lắm. Huống cõi trời Đại Tự Tại vốn là
đại quyền, nên kinh Tịnh
Danh chép: Kẻ làm ma vương đều là Bồ-tát
trụ vào Bất tư nghì giải
thoát, dùng phương tiện mà giáo hóa chúng
sinh. Cho nên trong kinh nói
Ma Vương đem mười hai ngàn thiên nữ đến mê hoặc
Bồ-tát trì thế, ngài
Duy-ma-cật vì nói pháp cho nghe thì các ma nữ đều chứng
Tam-muội Vô tận đăng. Nói may mắn là đây vậy. Rất mong
người tu hành từ nay về
sau hãy nên tự xét tâm tu Tịnh độ là tâm
thuần tịnh hay là nghiệp
ma. Muôn pháp duy tâm, tâm tịnh thì Phật rước,
tâm cấu thì ma dẫn. Đối
lý rất dễ hiểu có gì phải nghi? Lại một hạng người giáo nhãn bị mù, tham lam, mạn chật bụng, thị phi đầy hông, lúc bình an thì trong bốn ma hết ba thứ
chẳng biết. Khi qua đời
sợ
sinh vào cung ma, miệng nói hàng phục thiên ma mà trong tâm còn pháp ngồi chết
nguyện sinh vào nhà giàu
sang, thật là một điều đáng cười.

Nói về Duy tâm Tịnh độ. Của Pháp sư Viên Biện Đạo Châu.

Có người hỏi: Duy tâm Tịnh độ bổn tánh Di-đà là
sẽ vãng
sinh hay là tức
Tâm? Nếu vãng
sinh
sao bảo là duy tâm?
Nếu Tức tâm vì
sao kinh nói cách mười
muôn ức cõi Phật?
Đáp: Sự và
lý có khác. Nói theo sự thì sẽ vãng sinh còn dựa theo lý thì tức tâm. Nay bàn Viên gia
sự lý một thể
không khác, đâu
thể chống đối, nhân,
chia mà thông nghóa này. Phải biết mười giới bốn cõi, hoặc Tịnh hoặc Cấu chẳng lìa tâm ta. Tâm này hoàn toàn là vọng niệm vì
sẵn có. Cho nên đầy đủ trăm giới ngàn như.
Các pháp y, chánh ở
đây cũng đầy đủ mà
thôi. Nếu đạt được toàn đủ là khắp. Khắp chúng
sinh, Phật, các chúng sinh
và Phật cùng khắp cũng giống như thế. Nêu một pháp thì cả pháp giới rộng lớn đều cùng đủ, riêng đủ, dung nhau,
nhiếp nhau. Tham mà chẳng
tạp, lìa mà không chia; một, nhiều tự tại,
không lưu ngại nhau. Phàm
như thế thì sao có Ta-bà của Thích-ca, Lạc bang của Di-đà mà lìa tâm ta ư? Cho nên
Phù Hành có nói: lại người học dẫu biết nội tâm có đủ ba ngàn pháp mà không biết tâm ta khắp ba ngàn kia, mỗi mỗi ba ngàn cũng khắp như thế. Nếu thuận theo phàm tình mà
sinh ra cái thấy
trong ngoài, thì nên chiếu xét lý thể vốn không có bốn
tánh, ba thứ tâm Phật
và chúng sinh không khác nhau. Người biết rõ đây mà nương tựa thức tâm.
 Y theo đây thì biết ba ngàn vốn là pháp dung diệu, nhậm vận nhiếp đủ y, chánh
sắc tâm, cõi
nước tịnh, uế. Đã nói ba pháp không khác nhau thì duy tâm bổn tánh không còn đến nỗi phải
nghi. Nay lại thí dụ để
làm sáng tỏ. Như trong điện Đế Thích trên có mành lưới báu đính ngàn hạt châu, hình bóng của các hạt châu cùng
chiếu vào một hạt châu,
một châu có đầy đủ các hạt châu kia, khắp ngàn
hạt châu đều cùng chiếu
soi nhau. Cũng giống như thế, một tâm tức là một
hạt châu trong ngàn hạt châu, cõi Phật Di-đà kia
cũng là một hạt
châu trong ngàn châu. Có
bao nhiêu chúng sinh trong mười cõi đều sinh
đến một cõi, thì một cõi đều là một hạt châu trong ngàn hạt châu.
Tâm ta đã là một hạt châu
có công năng chiếu khắp các hạt châu. Trong tâm

ta không có
các hạt châu thì lìa ngoài tâm ta không có riêng
Tịnh độ, vì sao? Vì Đức
Thích-ca cũng là một hạt châu, Đức Di-đà cũng là
một hạt châu. Nêu một
mà gồm thâu tất cả, há ngoài tâm lại có Pháp.
Cho nên nói duy tâm Tịnh
độ, bổn tánh Di-đà. Song nói duy tâm là đủ,
sao còn nói cách mười muôn ức cõi Phật ư? Phải biết ý chỉ của kính là
dùng lý chọn tình mà
nói. Vì sao? vì tình sinh thì mười muôn là xa xôi, còn duy tâm thì chỉ trong một niệm. Lý như thế thì chỉ Duy tâm mà thôi,
sao nói Tịnh độ? Nên
biết Thể nó không nhân quả, một niệm duy tâm
mê ngộ đã khác, nhân
quả rõ ràng như thế. Di-đà là quả ngộ, chúng ta
là nhân mê. Sinh tâm ưa thích nhàm chán, thuận theo lời
Phật khuyên
cầu sinh. Nên nói Duy tâm
lại nói Tịnh độ vậy. Song đã có lấy bỏ, ưa
chán thì không thành giả
dối chăng? Thưa rằng: Nên biết người tu Viên
giáo hễ bỏ thì bỏ uế,
hết cả ba või chín cõi đều bỏ. Hễ lấy thì lấy
Tịnh cùng nguồn lấy thẳng
Thượng phẩm tịch quang. Cho nên Diệu Tông
chép: Nếu lấy bỏ cùng
cực thì cùng với chẳng lấy bỏ cũng chẳng phải
khác vết xe. Bởi vì tịch
quang không lìa ba cõi, mười cõi chỉ là bốn cõi mà thôi. Nếu bốn nhãn hai trí mà quán thì muôn tượng
sum la ba độ
chín giới đều bỏ, nếu
lấy Phật nhãn chủng trí mà quán thì chân không
vắng bặt, không phải lìa
ba cõi chín cõi mà có tịch quang riêng. Không
phải ngoài tịch quang mà
có Ta-bà riêng. Như người xưa nói chỉ duyên
tức tâm là Phật, nhưng
phải cần nhờ tu hành, là ý này vậy. Biết rõ duy tâm thì chẳng ngại mười muôn đường xa. Lấy lý chọn tình ý đó
sâu lắm vậy. Lại còn phải biết đây là nói theo thuận thì rõ tánh là hạnh, nếu nói
theo nghịch thì bỏ tánh
thành mê, cũng có thể bàn về duy tâm địa ngục, địa ngục này cũng là một trong ngàn hạt châu. Cũng là Toàn Đủ biến
khắp. Ngoài địa ngục vì
không có pháp khác. Tất cả thú hướng địa ngục,
thú hướng này không
ngoài sáu thứ, tức ba ngàn đều là địa ngục, như
thế thì giường sắt
chẳng khổ, biến dịch không đổi dời. Tất cả đều là
Tánh đức sẵn có tánh
ác, pháp môn do đó mà biết. Hoặc thuận hoặc
nghịch, nhân quả, mê ngộ,
sự lý, tu tánh. Nếu rõ Duy tâm bổn tánh chỉ là
một, ba ngàn pháp dung
diệu, mười muôn đường xa đều chẳng ngại. Vì
sao, vì chân cụ, vì dung
nhiếp, cho nên được như thế. Như trên là lược
nêu vài nét, nếu muốn
chứng sâu lý này thì phải dẹp bỏ tình tưởng.

Duy tâm Tịnh độ của Thiền sư Cô Tô - Thủ một.

Thiền sư Cô Tô con của họ Trịnh, dòng họ này hiển quan
sớm. Thuở nhỏ nương
Thiền sư Viên Chiếu, được đại triệt ngộ, xướng đạo
ở Tuyên thành, đạo tục
đều khâm kính. Từ khi ở chỗ Thiền sư Thiên Y

Nghóa Hoài đến nay chuyên dùng pháp Tịnh độ gặp ai truyền trao
đều được vãng sinh,
đều có những chứng nghiệm rõ ràng, có chép đủ
trong Bảo Châu tập. Sư có
văn Duy tâm Tịnh độ, nay chép ở đây.

Phật nói Tịnh
độ Cực lạc khắp khuyên chúng sinh cõi Ta-bà phải
nên phát nguyện sinh về cõi nước ấy. Song người
học đốn thì bỏ đi
coi là quyền thuyết, người
không thông lý tánh thì câu nệ vào sự tướng.
Ta có học Duy Thức chỉ
ngăn ngoại cảnh, thức biểu thị cho tự tâm.
Ngoài tâm không cảnh,
cảnh toàn là tâm. Tâm pháp cùng khắp, Tịnh độ đâu lìa
đương niệm, chúng
sinh và
Phật đồng thể. Di-đà toàn là ở tự tâm
mà nhiếp hết hữu tình,
thật không có Phàm Thánh khác nhau, dung thông pháp giới đâu có phân chia ranh giới xa gần.
Kinh Thủ-lăng-nghiêm nói tâm
còn ngầm hiện cõi Phật cảnh Thánh, chỉ có Xiển-đề không có tín căn thì mười muôn ức cõi Phật xa cách ngoài
phương khác.
Thiền sư Thiên Y Nghóa Hoài một
đời hồi hướng Tịnh độ. Hỏi người học
rằng: Nếu nói bỏ uế
lấy tịnh, chán đây ham kia thì tình lấy bỏ trở thành vọng tưởng của
chúng sinh. Nếu nói không có Tịnh độ thì trái lời
Phật nói. Vậy người tu Tịnh độ phải tu như thế nào. Lại tự đáp rằng: Sinh thì
chắc chắn sinh còn đi thì
thật chẳng đi. Nếu hiểu rõ ý này thì Duy tâm
Tịnh độ hiển rõ vô
ngại. Luận nói: Trí tu Duy Thức thông, như thế mà
chọn Tịnh độ, nguyện các đồng tu quyết định
cầu sinh.
Năm Quý Tî, niên hiệu Chánh Hòa thứ
ba, Tỳ-kheo Thủ Nạp kính ghi lời tựa.

Trong luận Kim
Cang Bát-nhã, ngài Thiên Thân có kệ rằng: Trí tu duy
thức thông, như thế chọn
Tịnh độ, không phải hình, thể bậc
nhất, chẳng trang nghiêm
trang nghiêm. Luận tự giải thích rằng: “Trí tu
duy thức thông”, đây
là nói cõi chân, các Đức Phật không có việc trang
ng- hiêm cõi nước. Các
Đức Phật chỉ có trí tuệ chân thật, tu tập thức
thông đạt, là tu tập trí
không phân biệt, thông suốt tánh Duy thức chân
thật. Như thế chọn Tịnh
độ, là tu trí này, hàng Bồ-tát tu Duy Thức thông là lấy được quả
Tịnh độ, không phải hình, thể là bậc nhất, câu này
nói thể Tịnh độ không
tư sinh diệt, là hình Tịnh độ do lý chân thật Đệ
nhất nghóa, là thể của Tịnh độ. Chẳng trang nghiêm trang nghiêm:

Hình tướng độ: Tức nước chim cây rừng… các việc
trang nghiêm.

Pháp tánh độ: Tức là chánh trí, chứng khế hợp chân như vô lậu
công đức không có hình tướng là trang nghiêm.

Thuyết khuyên tu Tây phương của Pháp sư Giải Không Khả Quán.

Đức
Phật Thích-ca xuất hiện ở cõi Tà-bà, hóa độ cả cõi Đại thiên, ứng Tích ở
Trung Thiên, tám tướng thành Đạo, rủ lòng từ với vật, ở
trong các Đại giáo hoặc
do nhân mà đến như kinh Hoa Nghiêm, Pháp
Hoa. Hoặc chuyên vì một
duyên như kinh Thập Lục Quán, kinh Vô
Lượng Thọ, kinh Xưng Tán
Tịnh độ, do La-thập dịch, tức kinh Tiểu Bổn
Di-đà và kinh Cổ Âm
Vương, khắp khen Tây phương, khuyên tu niệm
Phật. Tất cả Đại giáo chánh tông đều giải thích về các đường lối tu hành. Nếu muốn y lời kinh nói mà thực hành. Nếu không phải bậc Đại
căn đại trí, duyên đời trước thuần thục thì khó đến mà được mau phát ngộ
ra khỏi sinh tử. Lại sợ
sinh tử đâu hẹn, không thể trước an sau thuận.
Thế nên Phật A-di-đà
dùng năng lực bổn nguyện mà thị hiện thế giới
Cực lạc Tây phương y
chánh trang nghiêm, hoa sen thanh tịnh, ba bậc
chín phẩm. Muốn dẫn dắt
người niệm Phật, nhất tâm bất loạn, duyên niệm Đức
Phật ấy, thời đến duyên đủ thì an nhiên qua đời, thấy ánh
sáng
Phật không lạc vào cảnh
ma, quyết định vượt cao, không vào vòng khổ, đây là một việc. Nếu không có Đức
Thích-ca xuất hiện ra đời thì do
đâu mà được. Cho nên
chắc chắn không phải duyên nhỏ. Nên biết chỉ
khen ngợi Tây phương là
pháp cấp cứu, sao để giữa dòng mất thuyền
ngàn vàng. Chính như Phật
nói kinh A-di-đà không đợi thời cơ phát khởi
liền nói kinh, là ý ở
đây vậy. Đời Đông Tấn tại Hổ Khê thuộc Lô sơn,
Pháp sư
Tuệ Viễn kết xã
Bạch Liên, Hiền Só Đại phu và các Tôn giả
một trăm mười tám vị
đồng tu Tây phương, niệm Phật Tam-muội, lúc
qua đời thấy Phật, liền
được vãng sinh. Tuy Tạ Linh Vận tạp tâm đã ngưng
nhưng không cho vào xã. Từ đây truyền mãi đời
sau luôn kính ngưỡng dấu vết ngài
không thôi. Tất cả đều tin theo rất thịnh ở đời truyền
bá Lục Tổ Đàn kinh.
Người tu thiền gặp Lục Tổ nhân đó hỏi. Có pháp
tu Tây phương, nó như thế nào?
Lục Tổ đáp: Vì tự Tâm có Tây phương tức là chân
Tây phương. Tâm tự có Tây phương còn tìm Tây phương ở đâu. Người phương Đông tạo tội gây nghiệp cầu
sinh
phương Tây.
Nếu người phương Tây tạo
tội gây nghiệp thì cầu sinh ở đâu? Chỉ ngộ được tánh thì việc gì
chẳng được. Ôi như thế thì quê kệch đáng cười. Trộm gọi
Tổ sư chẳng thể hành
dụng. Có người nói đã ngộ tánh đây cũng có lý.
Lý ấy thiên lệch đều
là bệnh thiền. Tương truyền Cao ly đốt bỏ sách này. Bậc thầy người
Liêu đông, hơi có mắt, xưa khen ngợi Minh giáo
cao vọt, sao lại không giữ
lời, lão này gốc giới bền chắc, khiến nêu lên
để viết hành trạng. Lúc
bình thường còn nhỏ, tiếng nói như chuông. Thân
sau khi thiêu
thì sáu việc không hư, có thể nói là Tăng bảo
đời sau khó sánh kịp, không thể cầu đủ, cũng
thấy việc này. Phải biết Tây
phương niệm
Phật Tam-muội rất dễ tu hành, chỉ cần hằng ngày nhất tâm bất loạn giữ niệm
Phật ấy. Nguyện lực
Phật ấy, tự niệm
Phật lực, nhậm
vận tương ưng. Dầu có lấy bỏ cũng chẳng lấy bỏ, không hề có dấu vết
khác. Vì sao? vì niệm niệm
lìa tướng, hoàn toàn không thật có. Như hạt châu để trong mâm lăn tròn tự tại vô ngại. Thân tâm thanh tịnh cũng như
hoa sen, đạt duy tâm hiểu
bổn tánh ở ta mà thôi, cách đây không xa.

Nói sơ
lược nhân Tịnh độ của Đãi Chế Triều Thuyết Chi.

Triệu Tử Hòa Nhân Dục ở Lâm Truy, gửi thư cho Vó Thượng
Lão Pháp Hoa rằng: Tôi vốn người Đông châu do đọc văn của ngài mới biết có Tịnh độ Tây phương có thể tu, nó phát nguồn từ
Thiên Thai giáo. Ông nên ở
Viên Diệu Đại giáo này chuyên nói một việc chân tu này mà làm lợi ích cho những người vô tình hữu tánh như chúng tôi.
Bộc Xạ Chi nói: Những người phàm phu còn bị
sự trói buôc cùng tôi đồng ở trong
ba tai tám nạn nào dám
đảm đương việc này. Tuy nhiên người bệnh chưa hẳn không biết đến thuốc. Trộm nghe có
sinh ắt có tử, mà
Phàm Thánh thì khác với vừa
phàm vừa Thánh, mà thân cõi có khác với có thân
thì có cõi, có cõi thì có thân, cái gì uế cái gì tịnh đâu chẳng phân biệt được ư?
Phật Thích-ca Mâu-ni và
Phật A-di-đà thương xót chúng
sinh
này nên đồng một nguyện
lực ở ngoài vô lượng vô biên pháp môn mà
lập ra một pháp môn này.
Đức Thích-ca là khách, Đức Di-đà là chủ.
Đức Thích-ca là sinh,
Di-đà là nhà. Đức Thích-ca theo bệnh mà cho
thuốc, Đức Di-đà khiến
trọn đời không bệnh. Cõi của Thích-ca là ở tạm, cõi của Di-đà là quê cũ.
Từ Tây trúc nhìn
sang An lạc cũng như ở
Chấn đán ta nhìn về An lạc là
một. Thế nên các ngài Văn-thù, Phổ Hiền,
Di-lặc, Long Thọ,
Hiền Hộ, Vô Trước, Thiên Thân… đều nguyện vãng
sinh. Mà Quán Âm, Thế Chí
vừa ở chỗ Thích-ca vừa ở bên Di-đà. Cõi
nước chúng ta bắt đầu
từ Bạch Liên xã do ngài Tuệ Viễn cùng Tạ Linh
Vận, Lưu Di Dân… đề
xướng. Nối sau có Đàm Loan, Đạo Trân, Hoài
Cảm, Hoài Ngọc, Đạo
Xước, Thiện Đạo… hạnh nguyện rất nổi tiếng lại
có thể khảo cứu. Đại
sư Thiên Thai Trí giả của ta đã nối tiếp Thánh
hiền, đã mở mang Pháp
Hoa, giáo bắt đầu rất đầy đủ mà thực hành càng
xa, trước Pháp Hoa có
kinh Duy-ma-cật đứng đầu khởi giáo Tịnh độ.
Sau Pháp Hoa có luận Khởi
Tín đều trọn chứng về Tịnh độ. Xét đề mục có mười thứ
Phật độ, có hai mươi bảy phẩm cõi Phật. Nó hợp thành
bốn cõi. Sau, từ ngài
Trí Giả thì bắt đầu có tên gọi bốn cõi rải rác trong các
kinh Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm, Duy-ma, Nhân Vương, Phổ Hiền
Hạnh Nguyện và luận Đại
Trí độ. Chỉ ngài Trí Giả ta hợp lại mà sắp xếp
thứ tự. Như trong kinh Duy-ma thì gọi là không thất,
trong kinh Pháp
Hoa thì gọi là tháp báu ở
không trung, đó là cõi
Thường Tịch Quang. Chúng sinh ở Duy-ma, chúng
Bảo Liên Hoa ở
Pháp Hoa đều là Bồ-tát ở
cõi Thật Báo Trang Nghiêm.
Ở Duy-ma, Pháp Hoa thì Thanh văn,
Bồ-tát cùng làm Tăng, tức là cõi
Phương tiện hữu dư. Thấy nước
Diệu Hỷ ở Duy-ma, ba lần biến mặt đất ở
Pháp Hoa tức là Tịnh độ Đồng Cư. Duy- ma có
Bồ-tát Hương Tích, Pháp Hoa đầu tiên phát ra ánh
sáng rực rỡ
là uế độ đồng cư.
Phật bảo Trưởng giả Bảo Tích rằng: Bồ-tát tùy
chúng sinh được hóa độ mà chọn lấy cõi Phật, tức là cõi Đồng cư.
Tùy sự
điều phục chúng sinh mà
chọn lấy cõi Phật, là cõi Phương tiện hữu dư.
Tùy chúng sinh dùng cõi
nước nào để vào trí tuệ Phật mà chọn lấy cõi
Phật tức là cõi Thật
báo trang nghiêm. Tùy chúng sinh lấy nước nào để
khởi căn Bồ-tát mà
chọn lấy cõi Phật, tức là cõi Thường tịch quang. Văn ấy tuy ẩn kín mà nghóa
sáng tỏ. Tên tuy nhiều nhưng lý lại hợp.
Nếu không phải do ngài Trí
Giả nêu ra thì không biết làm sao. Xét ngài Tuệ
Viễn, ở vào thời giáo
Điển chưa đầy đủ, lúc căn cơ chưa thuần thục. Trí
giả dẫn dắt các bậc
Hiền mà sáng lập đạo, đạp sóng gió mà lắng sâu, mở ẩn bí mà làm
bật sáng, trọn thành giáo này tặng lại
người sau.
Há chẳng đến từ Tịnh độ
mà muốn cõi uế này thanh tịnh ư? Kinh Pháp Hoa trong phẩm
Dược Vương chỉ bày thế giới
An lạc, sinh trong
hoa sen, còn
ở phẩm Phổ Hiền thì
bày cung trời Đâu-suất sinh về chỗ Di-lặc. Ngài Trí giả bỏ hạnh
Phổ Hiền mà chuyên ý với
sự chứng đắc quả
Dược Vương. Sau đó, có pháp
sư Từ Ân lại bỏ
Dược Vương mà chuyên ý
Phổ Hiền thì lại biết rõ là bốn
cõi có phân biệt. Chỉ biết bốn cõi thì mười sáu
quán gồm hết, ba thân, bốn giáo, muôn pháp đều
không sót.
Tuy nhiên có hai bệnh:

Nghi chẳng tin. Nếu họ nghi chẳng tự tin thì tin trong ta nào có
bổ ích gì. Trí giả bị bệnh nên soạn luận Thập
Nghi. Đời Đường, ở
Vónh châu, Tốn Thượng nhân đặc biệt
soạn luận ấy lên vách chùa
Long Hưng mà cảm được rất sâu.

Tin mà cuồng điên ngu si, chẳng biết ngộ tâm nhập
quán, nói nhân để chứng quả. Chỉ nói ta giữ tâm được tịnh còn ai cũng chẳng phải
Tịnh độ, giống như hay nói lời Duy-ma thật mình là dân Thiên ma,
 há chẳng cẩn trọng ư? Đáng tiếc thay. Ở đời nay phát triển mạnh giáo này.
Bởi có người, như Pháp sư Từ Vân về giáo
hạnh, Pháp sư Tứ Minh về
quán trí. Người gần đây như Luật sư Linh Chi về
biện luận vì sao được

chuộng, Vó
Thượng lão Pháp Hoa xưa từ Pháp sư Minh Trí mà sinh
tín. Sau rất thong dong ở Linh Chi.

Các thuyết về Tịnh độ của Pháp sư Thảo Am Đạo Nhân.

Kinh chép: Di-đà là
thân pháp giới. Thân cao sáu mươi muôn ức na-do-tha
do-tuần, có thứ trượng sáu, có thứ trượng tám, có thành
rộng mười ngàn do-tuần.
Có ao tắm rộng tám mươi bốn ngàn dặm. Có nghi thành, có biên địa, có thai cung, có cơm ăn, có hoa lá hai trăm
năm mươi do-tuần. Có thứ lớn như bánh xe. Có cha mẹ, có ma vương.
Có cõi không trang nghiêm như của
Đức Thích-ca, nhưng các kinh luận thường có
sự khác nhau, há là một thời quyền biến phó cơ ư? Đáp rằng đâu
thể gọi là quyền? Hơn
nữa, Đức Thích-ca đứng đầu tam thiên đại thiên
thế giới thì một tứ thiên hạ này quả báo còn
có sai khác, há các nước
đều đồng nhau? Ứng thân
Đồng cư còn như thế, huống chi ba thân bốn
cõi. Huống gì Di-đà dắt
dẫn chúng sinh niệm Phật mười phương cao thấp, cạn
sâu cũng
chẳng đồng. Sợ chẳng những đại thiên thế giới mà thôi,
há chỉ dừng lại ở
mười ngàn do-tuần ư? Huống ba thân bốn cõi do đó
mà biết thuyết chẳng
đồng nên nói như thế. Song các kinh luận chẳng
nói rõ. Đã muốn hành
giả chuyên chú vào một cảnh, do đó không cần
phải nhiều, huống là như
vừa kể, là có nhiều tướng như thế. Song ở đây
chỉ có ngài Tứ Minh
thông đạt sâu xa, giải thích năm trược nặng nhẹ, đồng cư tịnh uế, bảo rằng tịnh này rất chung, phải biết ý riêng.
Như ở bốn giáo,
sơ tâm và giới thiện đều có thể năm trược mỏng nhẹ thì chiêu
cảm đồng cư tịnh. Nay
Viên quán khinh trược, y, chánh rất Tịnh so các kinh khác mà tu các hạnh lành thì tướng nó rất khác xa. Người khác nghe
lời nói này bảo Tứ
Minh là nghóa gì. Phàm loài chim cánh vàng nuốt
rồng ở chín vực, quán
suốt bảy lầu vàng, dừng nghỉ trên núi thiết vi. Ếch
ở giếng mà tin ư.

Ghi chép về tự tin Tịnh độ của Vô Công Tẩu Vương Điền.

Tôi thấy giáo truyền về phía Đông của Như Lai,
 nếu nói thuyết chỉ thắng bổn tâm khiến người rốt lý,
 có người hiểu biết nên đã tin theo,
 còn những người hiểu biết thấp kém cũng không dám bàn đến.
Chỉ bày việc vãng
sinh của luận Tịnh độ thì mọi người đều hoài nghi.
Lại chúng sinh tâm vốn có
bốn thứ Tịnh độ là Phàm Thánh đồng cư, Phương
tiện hữu dư, Thật báo vô chướng ngại và
Thường tịch quang
Phàm Thánh đồng cư thì hàng
phàm phu còn bị trói buộc có thể nương ở. Còn ba
cõi kia, thì dứt hoặc bậc Thánh mới được chứng
nhập. Pháp môn vãng
sinh

có hai tịnh
nghiệp là: Chánh quán ngầm xét bổn tâm và trợ hạnh tu đủ muôn hạnh lành. Chánh quán và trợ hạnh đều tiến thì đạt đến bốn
Tịnh, chỉ có nguyện làm
các điều lành, gần thì sinh Phàm Thánh đồng cư, xa
thì làm nhân sinh ba cõi trên. Theo luận này thì Tịnh
độ chính là cảnh giới mà Bồ-tát rốt lý
chứng được, bao gồm tất cả chúng
sinh mênh mông hồi hướng tiệm tu. Họ tin lời
Như Lai chỉ thẳng bổn tâm khiến người rốt lý mà nghi việc bày Tịnh độ vãng
sinh là
sao? Đại để là bổn tâm
chúng sinh, thể không có
một pháp có hình dụng, không một tướng nào
chẳng đủ mà họ không
biết, cho rằng thẳng như hư không vắng lặng,
không còn y, chánh
trang nghiêm. Lại trợ hạnh lấy chánh quán làm
chính, chánh quán lấy trợ
hạnh làm phụ. Hai là đối nhau mà lập, dường như trái nhau mà lại phù hợp, mà họ
không biết, gọi là rốt lý quên
duyên thì đâu cần phải
thêm nguyện, thêm nguyện vãng sinh thì có ngại
cho rốt lý, huống là Tịnh
độ có đủ cả bốn phẩm. Người vãng sinh trên đến rốt lý Bồ-tát, dưới gồm tiệm tu chúng
sinh thì loại nào chẳng thu,
cơ nào chẳng nhiếp mà
họ không biết. Nghe Thánh sư cao tăng vãng
sinh thì tự cam mình không có phần. Thấy đàn bà trẻ con niệm Phật thì
thẹn thùng mà làm theo.
Ôi, Như Lai khen ngợi Tịnh độ có ý bảo rằng
Tịnh độ mình người,
Phàm Thánh, nhân quả tức tự tâm chúng sinh mà thôi. Vãng
sinh Tịnh độ là dễ, tự tin tâm mình là khó. Đương thời các Đức Phật mười phương biết là nói Pháp tất cả thế gian khó tin, do đó mà
bày tướng lưỡi khuyên
tin. Rồi Như Lai lại dụ khiến nên tin nhận. Ý chỉ Từ bi của Đấng Đại Giác có thể thấy ở đây mà chúng
sinh chẳng hề
tin, thật đáng trách. Một
hôm, có người hỏi, tôi dùng giáo Tịnh độ, tùy chỗ vặn hỏi mà luận bày, khi rảnh tôi bèn biên lại thành
sách được mười
câu vấn đáp đặt tên
là Tịnh độ Tự Tín Lục những ai hoặc thấy hoặc
nghe hoặc y hoặc trái,
chẳng rời Ta-bà đã về Cực lạc. Đây là chí của tôi.

Tứ Minh Vô Công Tẩu Vương Điền kính ghi.

đô.

Tịnh độ chuyên tu và tạp tu của
Tỳ-kheo Thiện Đạo ở kinh
Hỏi: Vì sao
chẳng dạy quán tưởng mà dạy xưng niệm danh hiệu

là có ý gì? Đáp:
Chúng sinh
chướng nặng, cảnh tế, tâm thô, thức tán,
thần động thì quán khó
thành tựu. Ấy vì đại Thánh Từ bi thương xót
khuyên thẳng chuyên xưng danh hiệu chính là do xưng danh thì dễ, nối nhau mãi
liền sinh, nếu như trên mà niệm niệm nối nhau lấy cái chết làm
kỳ hẹn, thì mười người
tu mười người sinh, trăm người tu trăm người sinh.

Vì sao? vì không ngoài tạp duyên mà được
chánh niệm, vì tương
ưng với bổn nguyện của
Phật, vì không trái với giáo, vì thuận theo lời
Phật nói. Nếu bỏ chuyên
niệm mà tu tạp nghiệp, thì trong một trăm
người chỉ hy vọng được
một, hai, trong ngàn người chỉ mong ba, bốn. Vì
sao? vì do tạp duyên loạn động, vì mất
chánh niệm, nên không tương ưng với bổn
nguyện Phật, trái với giáo, không thuận theo lời Phật, vì
giữ niệm không nối nhau
nên tâm không liên tục nghó báo ân Phật, vì
thế tuy thực hành hạnh
nghiệp mà thường tương ưng với danh lợi nên thích gần tạp duyên, chướng mình
chướng người. Vì chánh hạnh
vãng sinh,
so với đạo tục các
phương khác thấy giải hạnh khác nhau, chuyên tạp
có khác. Nếu chuyên ý
thực hành thì mười người tu mười người sinh. Còn tu tạp chẳng dốc lòng thì ngàn người không được một.
Ngưỡng mong tất cả người vãng
sinh nên khéo tự
suy lường mình nay thân này
nguyện sinh về nước ấy, đi đứng nằm ngồi thân tâm hết
sức cố gắng, ngày đêm không phế bỏ, đến chết mới thôi. Chỉ ở thân hình, dường như có
chút khổ, niệm trước
dứt rồi, niệm sau liền vãng sinh. Trong nhiều kiếp lâu dài luôn được pháp Vô vi cho đến
thành Phật, không trở lui vào
sinh
tử, há chẳng vui sao?

Luận về hoành xuất và thụ xuất của
Pháp sư
Đồng Giang Trạch Anh.

Thụ Xuất là Thanh văn tu Bốn đế, Duyên giác tu mười hai
nhân duyên, Bồ-tát tu
sáu độ muôn hạnh. Các hạnh tu này bước lên giai vị như lên bậc thang,
 tự phải có tài học. Lại như ra làm quan cần phải có công lao. Hoành xuất là niệm Phật cầu
sinh
Tịnh độ, ví như
được phúc ấm, công do
sức của ông cha và
người khác, bất luận có tài
học hay không. Lại như do
vua ban ân chuyển khắp, công do quốc
vương, bất luận trải qua
các việc cạn sâu. Ở Hoành xuất có Định thiện và Tán thiện, nên Hòa thượng Thiện Đạo lập chuyên tu và tạp tu. Tạp tu nghóa là tản mạn tu các nghiệp lành mà hồi hướng
trang nghiêm.
Còn chuyên tu là chuyên lễ
Phật A-di-đà mà không xen các lễ các Đức Phật
khác, miệng chuyên niệm
danh hiệu Phật A-di-đà mà không niệm các
danh hiệu khác, chẳng tụng các
kinh chú khác, ý chỉ chuyên tưởng
Phật A-di- đà không tu các quán khác. Nếu chuyên tu thì mười người tu mười
người sinh, trăm người
tu trăm người sinh. Còn tạp tu thì trăm người chỉ
được một, hai người
sinh, ngàn người chỉ được năm, ba người sinh. Nay thấy người đời có khi một ngày lễ
Phật A-di-đà ba ngàn lạy, ngày niệm
Phật A-di-đà mười muôn câu. Có người ngày đêm tập ngồi chuyên
tưởng Phật A-di-đà và
các cảm ứng, rất có linh nghiệm.

Pháp mười niệm buổi
sáng của
Thiên Trúc Sám chủ Tuân Thức.

Người tu
Tịnh nghiệp mỗi ngày vào lúc
sáng
sớm phải rửa
mặt chải tóc, mặc
áo sạch, xoay mặt về hướng Tây đứng chắp tay xưng niệm nối nhau danh hiệu
A-di-đà Phật hết một hơi là một niệm.
Như thế mười hơi gọi là mười niệm, chỉ tùy theo hơi dài ngắn không hạn chế câu Phật nhiều ít. Chỉ cần dài lâu hơi rốt làm mức. Niệm câu
Phật không cao
không thấp, không chậm không mau, điều hòa vừa chừng.
Mười hơi như thế liền nhau không dứt ở ý, luôn khiến tâm không tán loạn,
chuyên tinh thành công phu gọi là mười niệm, là chỉ rõ việc nhờ hơi cột
tâm. Hết một đời này
chẳng được một ngày bỏ phế, chỉ lấy không bỏ
phế tự cần yếu ở tâm thì chắc chắn được sinh
nước ấy. Niệm như thế xong,
kế phát nguyện rằng:
Con đệ tử là… một lòng quy mạng Đức
Phật A-di-đà ở thế
giới Cực lạc. Xin chiếu
ánh sáng thanh tịnh vào thân con, dùng thệ nguyện từ bi che chở con. Nay con chánh niệm xưng danh
Như Lai, trong
khoảng mười niệm, vì đạo Bồ-đề cầu
sinh
Tịnh độ. Phật xưa vốn thệ nếu có chúng
sinh nào muốn
sinh về nước ta, dốc lòng tin ưa, dù chỉ mười niệm mà
chẳng sinh, thì ta không thành
Chánh giác, chỉ trừ người gây năm tội nghịch và hủy báng
chánh pháp. Nay con tự nhớ đời này, đời
sau
chẳng tạo tội nghịch,
chẳng chê Đại thừa. Nguyện mười niệm này được
vào biển thệ lớn của
Như Lai, nhờ Từ lực Phật, các tội tiêu diệt, nhân
lành thêm lớn. Nếu khi
sắp qua đời thì được
biết trước.
Thân không bệnh khổ, tâm không
tham luyến, ý chẳng điên đảo, như vào
thiền định.
Phật và Thánh chúng, tay
bưng đài vàng, đến đón rước con. Trong khoảng một niệm, liền
sinh
Cực lạc. Hoa nở thấy Phật, liền nghe
Phật thừa, mở nhanh Phật tuệ, rộng
độ chúng sinh, tròn nguyện Bồ-đề.

Phương pháp niệm Phật của Thiên Trúc sám chủ Tuân Thức.

- Phàm đấng Đại giác
Thế Tôn dùng bốn pháp độ các chúng

sinh:

Thị hiện tướng đẹp đẽ, khiến người quán sát phát tâm Bồ-đề.

Thị hiện nói pháp khiến người được nghe khai ngộ vào đạo.

Thị hiện hóa độ khiến người thấy nghe được các pháp lợi.

Danh hiệu truyền khắp mười phương khiến người nghe chấp trì

giữ niệm
thì tội diệt, thiện sinh, mà được độ thoát.
Ở đây nói niệm Phật thì hoặc chỉ duyên với ba mươi hai tướng

tốt mà giữ tâm được định, mở mắt, nhắm mắt đều thường thấy
Phật, hoặc chỉ xưng niệm
danh hiệu chấp trì không tán loạn, cũng ở hiện đời này được thấy Phật. Ở cõi này hiện thấy phần nhiều xưng niệm
danh hiệu Phật là trên
hết. Như Pháp sư Hoài Cảm chỉ một mạch xưng
niệm danh hiệu A-di-đà
Phật mà được Tam-muội, hiện tiền thấy Phật.
Cho nên nay khắp bày pháp
xưng niệm danh hiệu Phật, cần phải định tâm khiến không tán loạn, niệm niệm nối nhau, duyên với danh hiệu.
Trong miệng từng tiếng thường đọc
A-di-đà Phật, lấy tâm duyên theo từng
chữ rõ ràng, khiến tâm
và miệng cột nhau. Hoặc trăm câu, ngàn câu,
muôn câu, hoặc một ngày,
hai ngày hoặc bảy ngày. Chỉ khi niệm danh hiệu thì không quản nhiều ít, chỉ cần một lòng một ý, miệng và tâm nối nhau. Như ở cõi này một niệm diệt được trọng tội trong tám mươi ức
kiếp sinh tử. Nếu không được thế thì diệt tội rất khó.
Nếu sợ tâm tán loạn thì
đọc lớn nhanh thì tâm
dễ định, Tam-muội dễ thành. Cho nên Pháp sư
Hoài Cảm trong luận Quyết
Nghi có dẫn kinh Đại Tập Nhật Tạng kinh nói niệm nhỏ thấy Phật
nhỏ, niệm lớn thấy Phật lớn. Luận giải thích rằng: Niệm lớn là lớn tiếng niệm Phật.
 Niệm nhỏ là nhỏ tiếng niệm Phật. Đây là lời Thánh dạy đâu có lầm lẫn, khuyên các người học chỉ cần cố
gắng lên tiếng niệm Phật
, Tam-muội dễ thành. Nếu nhỏ tiếng niệm Phật thì bị nhiều tán loạn. Đây chỉ người thực hành mới biết, người ngoài
không hiểu được việc
này, Đại sư Thiên Thai Trí giả trong khi giải thích
kinh Quán có nói rằng:
Khi người tội sắp qua đời xưng Phật hiệu mười
niệm thì dập tắt được
lửa địa ngục mà được sinh Tịnh độ, ý ấy rõ ràng.
Như nói tâm ấy tuy thời
gian ít ỏi nhưng năng lực rất mạnh, tâm quyết đoán
chắc chắn thì năng lực hơn cả nguyện lực trăm
năm. Tâm ấy gọi là đại tâm, chẳng tiếc thân
mạng, gọi là người có sức mạnh. Đó nói niệm lớn thì đây gọi
Tâm lớn. Đó nói gắng niệm hết
sức thì đây nói mạnh
mẽ không tiếc thân mạng.
Đó nói niệm nhỏ thường bị tán loạn thì đây nói hơn cả nguyện lực trăm năm. Há không phải là đều khiến mạnh mẽ
lớn tiếng niệm Phật, tuy
ít mà công hiệu nhiều? Nếu nhỏ tiếng niệm
Phật tuy nhiều mà công hiệu ít. Cho nên nói mười niệm hơn cả trăm
năm. Thời nay phần nhiều
thấy người đời niệm Phật đều không tinh chuyên, tán tâm, niệm chậm khiến cho hiện đời thành công rất ít, khi qua
đời việc cảm ứng rất
ít. Cho nên nay đặc biệt chỉ bày pháp này khẩn
thiết khuyên khi niệm Phật
thì phải nhất tâm bất loạn, lớn tiếng niệm
Phật, từng tiếng nối
nhau, không bao lâu sẽ được thành công.

So sánh
công đức niệm Phật của Thiên Trúc Sám chủ Tuân Thức.

Kinh Đại Niết-bàn nói:
“Giả sử trong
suốt một tháng thường
cúng dường y phục, thức
ăn cho tất cả chúng sinh thì không bằng một
phần mười sáu công đức
của người niệm một câu Phật. Giả sử rèn vàng
làm người dùng xe ngựa
chở chuyên cho đến dùng trăm thứ báu mà bố thí mọi người thì không bằng công đức hướng trước Phật bước đến
một bước. Giả sử có
người đem voi xe lớn chở hết các báu vật chuỗi ngọc trong nước Đại Tần,
số nhiều trăm muôn dùng để bố thí thì cũng
không bằng phát tâm
hướng trước Phật bước đến một bước. Nếu cúng dường bốn thứ cho tất cả chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới thì cũng không bằng phát tâm hướng trước Phật bước đến một bước, vì công đức này vô lượng vô biên.” Vậy khuyên khắp các nam nữ tín tâm tại gia
mỗi buổi sáng nên mặc
áo sạch, tịnh tâm đảnh lễ tượng Phật xem như
Phật thật không khác. Đừng để một ngày bỏ phế. Nếu công việc bận rộn gấp gáp thì cũng phải chú tâm vào
Phật đường, đốt hương trước Phật lạy
một lạy. Nếu được
rảnh rang thì sớm chiều chớ bỏ. Chẳng nệ sớm tối,
xin đem một niệm niệm
Phật và bước đến chỗ Phật một bước công đức
rất cao quý. Huống là từng bước, từng niệm, đi nhiễu niệm Phật thì diệt
tội chướng và được
công đức chẳng thể suy nghó nói năng được.

Pháp ngồi thiền quán tưởng vãng sinh của Thiên Trúc
Sám chủ Tuân Thức.

Muốn tu quán
vãng sinh thì phải ở một nơi, ngồi trên giường
dây, xoay mặt về hướng
Tây thì dễ quán tưởng, vì biểu thị đúng hướng.
Cho nên ngồi kiết già
thẳng cổ và xương sống thẳng hàng chẳng ưỡn
chẳng khom, hơi thở điều hòa, tâm yên định. Nhưng
môn tu quán trong kinh luận có nói rất nhiều.
Kẻ sơ tâm phàm phu đâu thể tu tập khắp hết.
Nay vì để dễ tưởng nên
nêu hai thứ mà tùy nghi, không cần cả hai thứ. Nếu
có quán tưởng khác đã thuần thục thì mặc tình
thuận tiện, chỉ không
lìa pháp môn Tịnh độ thì
đều nên tu tập. Nói hai thứ:

Giúp ý quán khắp, ngồi xong thì tự tưởng, tức thời công phu
đã tu hợp với vãng sinh thế giới Cực lạc. Khi
đó khởi tưởng sinh về cõi nước ấy ngồi kiết
già trong hoa sen, hoa sen khép lại, tưởng hoa sen nở
ra. Khi hoa nở ra thì tưởng có ánh sáng năm trăm
sắc (mầu) chiếu đến thân mình. Tưởng mắt mở ra, tưởng thấy Phật, Bồ-tát và cõi nước, tưởng
ở trước Phật ngồi nghe Pháp mầu. Tất cả tiếng
đều nói những pháp mà mình
thích nghe, đều rất hợp với mười hai bộ kinh. Lúc đó phải giữ cho

tâm bền chắc
không loạn, tâm tưởng rõ ràng như thấy trước mắt, rất
lâu mới đứng dậy.

Tưởng thẳng Phật A-di-đà thân vàng trượng sáu ngồi trên hoa, rồi chú tưởng vào giữa hai đầu chân mày có
sợi lông trắng dài một
trượng rưỡi, chu vi năm tấc, ngoài có tám cạnh
(góc), bên trong rỗng, xoắn về bên phải ở giữa hai đầu chân mày rất trong
suốt
sáng sạch,
không diễn tả hết được, ánh sáng của nó soi rõ
mặt Phật rõ ràng.
Khi thực hành tưởng này thì dừng tâm chú tưởng
bền chắc không dời,
sau khi thực hành quán tưởng này thì nghó việc thấy Phật hoặc chưa thấy đều là nhân duyên
không thực, các tướng hiện ra đều là không, như mặt mày
trong gương, như trăng
trong nước, như mộng như huyễn, tuy không
nhưng cũng thấy được, đều do tâm tánh hiện ra.
Tất cả đều do tự tâm
mà tâm không tự biết tâm, tâm không tự thấy
tâm. Tâm có tưởng là si,
không tưởng là Niết-bàn. Tâm có Tâm không đều gọi là có tưởng, đều gọi
là si, không thấy pháp tánh. Pháp do nhân duyên
sinh tức không,
giả, trung, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải ngang, chẳng phải dọc, chẳng thể
suy nghó bàn luận. Tâm tưởng vắng lặng thì
sẽ
thành tựu niệm Phật Tam-muội , lâu rồi mới đứng dậy.

Thuật niệm Phật tu tâm của
Pháp sư Sơn Đường
Ngạn Luân.

Các kinh Đại thừa khuyên
sinh Tịnh độ nhân chung cho hai thứ định và tán. Định là tức
Tâm quán Phật, tưởng y chánh, chủ bạn
của cõi Tây phương kia,
chỉ tâm vốn đủ, vì tâm ta không nên Như Lai vốn không, vì tâm ta là giả nên Như Lai rõ ràng cũng thế, vì tâm ta
trung nên Như Lai dứt đối
đãi. Hoặc tưởng hoa sen nở ra khép vào ta ở trong
ấy. Khép là biểu thị cho không, nở là biểu thị cho
giả, bốn vi đồng thể biểu thị cho trung đạo.
Nên kinh nói các Đức
Phật Như Lai là thân pháp giới nhập vào tâm tưởng của tất cả
chúng sinh. Nên khi tâm ta
tưởng Phật thì tâm ấy
tức là ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.
Tâm ấy làm Phật, Tâm ấy là
Phật. Đây chính là Như Lai đích thân chỉ bày duy tâm
Tam-muội viên thường quán thể, hiểu rõ y chánh
sắc tâm của Tịnh độ ấy đều từ tâm ta, tánh
sẵn có công đức, tức cảnh là quán.
Ngoài tâm không Phật, ngoài
tánh không có cõi, quán mãi không thôi, chứng
vô sinh nhẫn, hai là tán
thiện, dùng tâm thuần thành chân thật tin có Tây phương, nhất tâm bất loạn, niệm
Phật Di-đà một ngày đến bảy ngày từng tiếng không dứt, từng niệm không xen.
Kinh nói chấp trì danh hiệu một ngày đến bảy ngày nhất tâm bất loạn. Khi người này qua đời thì Phật
A-di-đà cùng các
Thánh chúng hiện ra trước mắt. Song việc tưởng
nước ấy
không có ba pháp quán nên gọi là tán thiện mà thôi. Cho nên ba thứ tịnh
nghiệp (thân, khẩu, ý) hồi hướng nguyện
sinh đều
chứng Cực lạc.
Ngài Trí giả nói: Căn có lợi độn, hạnh
có định, tán.
Tam-muội quán Phật gọi
là định tu các nghiệp lành khác gọi là tán. Năng lực của tán thiện yếu kém không thể diệt trừ được năm
tội nghịch.
Kinh này nói quán được vãng
sinh là biết hoặc định hoặc tán, hoặc độn hoặc lợi
đều là nhân Tịnh độ,
đều đến vô sinh, không bao giờ lui sụt.

Luận Bảo Vương chọn bày nghóa vãng
sinh của
Thiền sư Thảo Đường Phi Tích.
Hỏi: Người học đạo Phật mà tâm tán loạn khó kềm thúc,
nay muốn được xuyên
suốt, chuyên niệm Đức Phật Tây phương, bước lên giai vị không
lui sụt, bỏ tâm hữu lậu, nương thuyền nhỏ mà về ao
vàng, lễ Phật A-di-đà ở
điện Bạch ngọc để thông ba cõi, suốt chín phẩm
có được chăng? Đáp:
Luận Thập Trụ Bà-sa ngài
Long Thọ nói: Đạo
Bồ-tát có hạnh khó làm như đất
bằng mà đi thuyền. Có hạnh dễ làm như đường nước mà đi thuyền. Năng lực bổn nguyện của
Phật A-di-đà nếu có người nghe danh hiệu xưng niệm mà cầu
sinh về nước ấy thì như
thuyền gặp nước, lại
gặp gió thuận, một khi ra đi thì ngàn dặm cũng dễ thì
vua cha và sáu vạn người
họ Thích quyến thuộc của Như Lai đều sinh
cõi Cực lạc. Bởi Phật
và chúng sinh ở thế giới này có duyên sâu, cho
nên chuyên chú một cảnh
cũng chẳng tốt
sao?

Hỏi: Người đời phần nhiều lấy ngọc báu, thủy tinh, kim cang Bồ-
đề gỗ đá làm chuỗi, tôi thì lấy hơi thở làm
chuỗi. Xưng niệm danh hiệu Phật mà theo hơi thở là có chỗ nương cậy vững chắc, đâu
sợ một hơi không trở lại thì thuộc
đời sau. Tôi đi đứng nằm ngồi đều dùng
chuỗi này, khiến khi ngủ
ngậm Phật mà ngủ, khi thức dậy liền tiếp tục, thì ở trong mộng được thấy Phật. Phật như cái dùi lửa, khói bay lên trước lửa, mộng thấy không thôi thì
Tam-muội sẽ thành, thấy được
sợi lông
trắng, được Phật thọ
ký thì muôn người không sót một. Hỏi:
Một niệm, mười niệm vãng
sinh Tịnh độ thì pháp nào là chánh? Đáp: Chỉ cần một niệm vãng
sinh trụ giai vị không lui
sụt là chánh. Như Phật đã nói kẻ chê bai Phật, hủy kinh, đánh Tăng, chửi
bậc Tôn trưởng, năm
tội nghịch, bốn tội trọng đều một niệm nghiệp ác mà thành thì đọa địa ngục Vô gián cũng như tên bắn. Nay niệm Phật mà
sinh
Tịnh độ cũng một niệm nghiệp lành mà thành liền
sinh về
Cực lạc, cũng như

thời gian co
duỗi cánh tay một niệm trước năm ấm diệt, một niệm
sau năm
ấm sinh. Như ấn bằng
sáp in vào bùn, giơ ấn lên thì chữ thành,
còn chẳng cần hai niệm,
há đến mười niệm. Lại một niệm thì như kinh nói:
Sa-di thích tô lạc
sinh một niệm yêu thích thì
sau liền thành
sâu trong
tô lạc. Đây chỉ một
niệm không phải mười niệm. Lại kinh Đại Vô
Lượng Thọ nói một niệm
niệm Phật đều được vãng sinh. Mười niệm của
kinh Quán cũng do đây.
Bởi bị bệnh gầy ốm sức yếu tâm kém cho nên
phải mười niệm xưng danh
Di-đà để giúp sức niệm ấy. Nếu tâm mạnh
mẽ không mê thì một
niệm liền sinh. Cũng như vừa gieo trồng chút ít
hạt giống mà phát triển
thành vườn tược gấp trăm lần. Hỏi:
Trong kinh Phương Đẳng nói tu thiền định vô thượng
sâu mầu để dứt bỏ
vọng tưởng, quán tưởng sợi lông trắng gồm xưng
niệm danh hiệu Phật để
cầu thắng định. Từ sau khi khế hợp thì hai thứ tâm, Phật đều quên, tin điều đó là có. Chỉ thầm niệm
suối trong tức
Tam- muội tự đến. Cần gì phải tiếng tăm ồn ào làng xóm, chấn động núi
rừng, sau đó mới là đạo?
Đáp: Thật
như lời hỏi, tiếng cũng không cần câu nệ lắm. Vì
sao? vì cốt yếu của tán
là còn ở tiếng, tiếng không cố gắng hết sức thì tâm hời hợt lông bông
không định. Tiếng mà cố gắng hết
sức thì nhổ cả
gốc rễ cỏ tranh, thúc
dục ở sau, khi qua đời thì bỏ hết trăm lo là nghóa thứ nhất. Gần thì lấy chỗ âm thanh và ánh
sáng đến được mà muôn
họa tiêu tan, công đức nhóm hợp như ngàn núi xinh tươi là nghóa thứ hai. Xa mà nói thì kim dung rực rỡ,
 tung rải hoa báu mưa tí tách trên không như chỉ tay trong lòng bàn tay đều là tiếng gây nên cả, là nghóa thứ ba.
Như kéo gỗ đá nặng mà
không tiến lên, khi hồng âm lên tiếng thì nâng nhẹ như bông là nghóa thứ tư. Đánh nhau với
ma quân, cờ, trống inh ỏi, dùng tiếng làm khí giới để định yên phá cường địch là nghóa thứ năm. Đủ các nghóa này còn
sợ
sệt gì. Nếu chưa yên tónh cả hai toàn chỉ quán
cùng hợp mà chẳng được
ý Phật đó sao? Định tuệ nếu bằng nhau thì quên cả tâm và Phật, thật như điều hỏi. Cho nên ngài
Lô sơn
Tuệ Viễn trong
bài tựa niệm Phật
Tam-muội có nói: Công cao dễ tiến thì Niệm Phật
đứng đầu. Xét tiếng
huyền đánh lên, tâm nghe thì trần lụy liền tiêu, trệ tình được
sáng suốt, nếu không phải chỗ chí diệu trong thiên hạ thì ai có
thể sánh với đây ư?
Nói kẻ minh chứng chưa bằng như kệ Hoa Nghiêm nói thà chịu vô lượng khổ mà được nghe thanh âm của Phật, chứ không
chịu hưởng tất cả điều
vui mà không nghe danh hiệu Phật, song tiếng
Phật chấn động xa khai mở
mầm mống lành, cũng như tiếng sấm mùa
xuân chấn động cả muôn
loài thảo mộc. Đâu được khinh thường?

Niệm Phật phương tiện của quan Ty Gián Giang Công Vọng.

Ông là người
ở Nghiêm Châu, trí thức cao sáng, tuổi nhỏ thi
đậu, vào niên hiệu Sùng
Ninh nổi tiếng là dùng lời thẳng can gián.
Đương thời rực rỡ
tông môn, tham học Thiện tri thức, ăn rau dưa mặc áo
vải, dồi mài tiết hạnh.
Tuổi già chuyên tu Tịnh nghiệp ngộ nhập
Tam-muội niệm Phật, có
văn niệm Phật phương tiện khắc đá, lưu truyền chỉ
dẫn chúng sinh. Cuối niên hiệu
Tuyên Hòa ông coi
Quảng Tế quân. Một hôm, chẳng bệnh ngồi
kiết già mà hóa. Biết là ông đã về Tịnh độ
vậy. Văn ông viết:
Pháp thế gian xuất thế gian muốn được thành tựu, ít tốn
sức
thì không gì bằng giữ
tâm vào một duyên, chỉ xưng niệm danh hiệu
A-di- đà Phật. Nếu niệm
ra tiếng lâu ngày không chỉ hao tổn tạng khí, răng lưỡi gõ khua, tâm niệm náo động, tai bèn phân biệt
thức sinh, tánh
nghe bị dao động, hễ ra
rồi thì không trở lại, ba thứ ấy chứa nhóm lâu
ngày thành nhọc; hoặc
biếng lười, chỉ tâm niệm, không niệm ra tiếng, tâm có lóng lặng nhưng chưa được tuệ chiếu, đâu được phản văn.
Ngoài căn chẳng kéo trong đối
chẳng sinh, chìm trong mê tối, dễ thành quên mất. Có phương tiện khéo không cần động môi miệng, chẳng phát âm
thanh. Lấy lưỡi gõ vào
răng cửa, tâm niệm tùy ứng, tùy tâm định lượng,
theo nghiệp phát hiện, lưỡi và ý căn, trong niệm niệm đều có bốn chữ
A- di-đà Phật, âm thanh
rõ ràng, có thể bày tiếng mà chẳng vượt tai nghe. Trong tánh chứa tâm, ứng với cơ lưỡi, cơ kéo niệm căn, tâm
khiếu ở lưỡi, gõ động lỗ tai, cơ cơ lại niệm, gởi ở trong tai. Từ nghe vào dòng là nghe trở lại
tịnh nguyên, vắng lặng mà nghe
tánh không, ba thứ ấy
dung hội nhau thì niệm niệm
viên thông. Trái tim hiện bổn tánh Di-đà,
thân năm trược dạo chơi
cõi tịnh duy tâm. Lâu ngày bèn thành tựu duy
tâm thức quán, hạng
người lợi căn như thế thì niệm niệm không sinh,
tâm tâm không có chỗ,
sáu căn yên vắng, các thức tiêu tan. Pháp pháp
toàn chân, môn môn bặt
đối đãi. Nháy mắt liền thành chân như thật quán. Kẻ
sơ cơ hậu học chỉ trừ khi có khách hỏi chuyện hàn ôn và lúc đại
tiểu tiện thì có thể
tạm dừng niệm. Nếu chưa khỏi việc ăn uống ngủ
nghỉ, chưa đến khi ngủ mê
cho đến làm các công việc nhà thì không phải bỏ việc, cũng chẳng ngại gì tâm miệng từng niệm từng tiếng xưng
tụng Thánh hiệu. Lại nếu
có những ý nghó xấu ác phát ra ở tâm thì tự
nhiên thuần nhất không
xen tạp. Nếu nhiếp cả sáu căn, Tịnh niệm nối
nhau thì không quá một
tuần trăng liền thành Tam-muội. Đó gọi là tâm
ấy làm Phật, tâm ấy thấy Phật, tâm ấy là Phật. Bậc thượng căn dại khí
một niệm liền siêu, kẻ
bình thường thì phải khéo quán phương tiện.
Điếu Đài
Giang Công Vọng trình bày.

Phương pháp niệm Phật như
Từ Vân Sám chủ và luận
Bảo Vương chỉ bày, còn trước
thuật của Giang Công Vọng cũng có thể nhiếp
một cơ riêng. Bởi tất
đàn độ khắp đều được.

An tượng Phật A-di-đà trong nhà Vô Thường, xuất xứ
trong Vô Tận Đăng.

Phẩm Hiền Thủ trong kinh Hoa Nghiêm chép: Lại phát ánh
sáng gọi là thấy Phật. Ánh
sáng này giác ngộ kẻ
sắp chết khiến nhớ nghó thấy
Như Lai, khi qua đời được
sinh cõi tịnh. Thấy khi có người
sắp qua đời thì khuyên niệm Phật. Lại bày tôn tượng khiến kính lễ, dạy quy
kính Phật, thế nên thành
tựu được ánh sáng này. Khiến thấy Phật thì một
là không sợ chết, hai
là không sợ đường ác. Lại khi qua đời khuyên niệm Phật thì như luận Trí Độ 28 chép: Thời gian ít ỏi khi
sắp qua đời mà hơn cả năng lực tu hành trọn đời vì nó rất mạnh mẽ
nhanh chóng, ví như lửa, như chất độc. Y theo pháp ở Tây vực thì ở góc Tây bắc của
Kỳ viên hướng mặt trời
lặn là nhà Vô Thường. Nếu có người bệnh thì đặt
trong viện ấy. Hễ người tham nhiễm nếu an trí họ
trong phòng, nhìn thấy y bát và các đồ dùng liền
sinh đắm trước mà không chán bỏ. Cho nên dạy
để chỗ riêng gọi là
nhà Vô thường. Người đi rất đông trở về chỉ một, hai, ngay nơi
sự mà cầu pháp chuyên tâm niệm. Theo trong viện ấy đặt
một tượng Phật đứng
sơn thếp vàng ròng mặt hướng về Tây, tay phải
tượng buông xuôi, trong tay cầm một cái phướng năm mầøu, rủ xuống đến đất. Để người bệnh ở
sau tượng, tay trái cầm lá phướng, với ý nghóa là
vãng sinh theo Phật. Người
nuôi bệnh đốt hương, rải hoa, đánh khánh, niệm
Phật để giúp trang nghiêm người bệnh. Nếu người bệnh có tiêu,
tiểu, ói mửa thì liền
dẹp đi, người ấy cũng không có tội. Huống Phật
không hề yêu, ghét, hễ có người nào nương về thì đều cứu độ. Lại vì
người bệnh tùy cơ nói
pháp, khi chết để yên bên Phật không được dời
đi. Đợi thần thức dạo cảnh tịnh thì để hay dời
không ngại. Cố gắng
làm theo như đây.

đô.

Lâm chung chánh niệm quyết của Tỳ-kheo Thiện Đạo ở kinh
Tri Quy Tử đến hỏi Hòa thượng
Tịnh Nghiệp rằng: Việc lớn ở đời

không gì
bằng sinh tử, một hơi thở không trở lại thì thuộc đời sau, nếu một niệm
sai lầm thì đọa vào luân hồi.
Tiểu Tử tôi rất mong ngài chỉ dạy cho pháp niệm
Phật vãng sinh. Lý ấy tuy rất rõ ràng nhưng
sợ người

bệnh khi chết
đến thì tâm thức tán loạn, lại lo người nhà làm mê
loạn chánh niệm mà quên
mất Tịnh nhân. Lại mong ngài chỉ cho đường
tắt giúp mau thoát khổ đắm chìm.

Sư nói: Lạ thay lời hỏi. Hễ người sắp chết muốn được vãng
sinh Tịnh độ thì trước phải chuẩn bị không được
sợ chết
ham sống.
Luôn nghó rằng thân ta hiện
tại bị rất nhiều các khổ, nghiệp ác, bất tịnh… các
thứ cùng trói cột. Nếu
bỏ được uế thân này mà vãng sinh Tịnh độ thì được vô lượng điều
vui sướng, thấy
Phật nghe pháp, lìa khổ giải thoát là việc rất vừa ý, như bỏ áo cũ rách, hôi hám mà đươc mặc áo quý đẹp.
Bỏ hết thân tâm không còn
tham đắm. Khi mới bị bệnh bất luận nặng nhẹ
liền nghó vô thường,
một lòng đợi chết. Cần dặn dò người nhà, người nuôi bệnh và người đến thăm
viếng rằng: Hễ đến trước tôi chỉ nên niệm
Phật giúp tôi, không được nói nhiều chuyện lặt vặt trong nhà,
 hay dở tốt xấu. Cũng không nên nhỏ nhẹ an ủi ta, chúc ta an vui. Những lời này
đều là lời luống dối
không thực, sẽ gây tai họa. Khi bệnh nặng sắp chết
thì người nhà thân
thuộc không được đến trước ta mà khóc lóc, lên
tiếng than thở buồn
thương, làm rối loạn tâm thần mà mất chánh niệm.
Chỉ cần ghi nhớ lấy câu
A-di-đà Phật cùng lúc lớn tiếng niệm Phật giúp
tôi cho đến lúc tôi dứt
hơi. Đợi dứt rất lâu rồi mới được khóc lóc.
Nếu có người hiểu rõ Tịnh
độ đến khuyên gắng là tốt nhất. Nếu làm được
như thế thì ngàn muôn
vãng sinh ắt chẳng nghi ngờ lo lắng gì. Điều này
rất thiết yếu phải tin tưởng làm theo.

Hỏi: Cầu thầy trị bệnh cho thuốc chẳng cần ư? Đáp: Đây là luận về dụng tâm. Còn việc thầy thuốc trị liệu
không ngại gì cả. Nhưng
thuốc chỉ cứu được bệnh mà không cứu được
mạng. Nếu mạng hết thì
thuốc có làm gì được.

Hỏi: Cầu nguyện thần linh, họa, phước thì như thế nào? Đáp: Mạng người thọ yểu
sinh ra đã định,
sao lại nhờ quỷ thần kéo dài thêm được? Người đời mê lầm trở lại cầu tà giết hại chúng
sinh cúng tế quỷ thần,
chỉ thêm tội nghiệp, lại kết thêm oán thù mà còn
tổn thọ. Nếu mạng số
hết thì quỷ nhỏ cũng chẳng làm gì được. Càng
luống sợ
sệt mà chẳng cứu giúp được. Hãy rất cẩn thận. Đem bài văn này dán trong nhà ở chỗ ăn uống hoặc nơi nhiều người thường qua lại khiến
luôn đọc thấy mà ghi
nhớ vào lòng, để phòng khi gặp nguy mà quên mất.

Hỏi: Lúc bình
thường chưa hề niệm Phật khi sắp chết niệm
Phật có hiệu nghiệm chăng?
Đáp: Pháp
lành này người xuất gia, người tại gia và người
chẳng niệm Phật thực hành đều được vãng sinh,
quyết không nghi ngại. Tôi
thấy phần nhiều người đời lúc bình thường thì niệm
Phật lễ bái,
phát nguyện
vãng sinh. Đến lúc bệnh hoạn
sắp chết thì lại
sợ chết,
không thấy nói đến việc
vãng sinh nữa. Đợi đến lúc hơi thở đã dứt, thần thức xuống âm phủ rồi mới niệm mười niệm, cũng như giặc cướp đã
tràn qua cửa ải thì có
làm gì được nữa. Huống chi chết là việc lớn, cần phải chuẩn bị trước. Một niệm dần dà thì muôn kiếp chịu khổ, có ai chịu
thay ta. Hãy suy nghó kỹ, suy nghó kỹ.

Khi sắp
qua đời thỉnh tăng niệm Phật có cảm ứng, xuất
xứ từ Bảo Châu Tập.

Thời gần đây, Trưởng lão Ngộ Công ở Cô Tô lui về ở
Dương châu mà dứt duyên đời, thường ngày niệm Phật rất
siêng năng. Có người hỏi vì
sao tin tưởng quá thế. Ngộ công vui vẻ bảo rằng: Khi tôi trụ chùa
Vạn thọ gặp Tập Duy-na bị
bệnh không lành, bèn hai lần thỉnh tăng
chúng niệm Phật. Sau khi
chết thì chúng trong liêu có người chê ông là ngạo mạn, vào nhà trên
sắp ngủ, bỗng nghe trên rường nhà có tiếng
bảo: “Tập đã sinh Tịnh
độ”. Bèn nghi ngờ rằng ông không tu tịnh nghiệp thì làm
sao được
vãng sinh. Thì lại có tiếng bảo: Khi ông ấy
sắp chết
đã hai lần thỉnh chúng
niệm Phật, khen ngợi hồi lâu, tự đó đầu thành.
Tôi nghe Ngộ nói xong,
nhân nhớ lại Pháp sư Đạo Nhân bảo Đường
Minh Hoàng rằng: “Sức
Phật, sức pháp, ba hiền mười Thánh cũng không thể lường
biết được”, thì biết người trần thế khó lấy tình thức mà đoán
biết. Nên chỉ tin chắc mà thực hành theo.
Một hạt hoàn đơn mà chỉ
sắt
thành vàng, một lời chân lý đổi
phàm thành Thánh. Di-đà
giáo quán thật là thuốc hay, điểm sắt thành
vàng ròng. Phật ấy từ
vô số kiếp đến nay tu hành thành tựu thân, thành
tựu nước, phát bốn
mươi tám lời nguyện, cuối cùng chứng quả oai đức,
ánh sáng chẳng thể suy
nghó bàn luận. Kinh Quán nói nghe một câu
danh hiệu Phật thì diệt
trừ được tội nặng tám mươi ức kiếp sinh tử.
Còn như người gây năm
tội nghịch, mười điều ác, lúc
sắp chết gặp Thiện tri
thức dạy xưng niệm mười
câu Phật liền được vãng sinh. Thế mới biết
thỉnh chúng niệm Phật liền có cảm ứng.
Vì sao người đời chẳng biết niệm Phật là thuốc điểm
sắt thành vàng mà cầu
vãng sinh. Tuy có người
biết mà không khởi lòng
tin sâu chắc, nhân do dự biếng lười cam tâm
chịu năm trược, trôi giạt trong
sinh tử chịu các khổ, thật đáng thương xót! Nhân lúc người còn khỏe mạnh mà thỉnh chúng tăng niệm Phật,
sám tội giải oan thực hành pháp quyết định
vãng sinh. Huống gì
khi bệnh nặng, lúc
sợ
sệt
sinh tử mà có thể mạnh mẽ phát tâm, thỉnh người tu

Tịnh nghiệp đã lâu làm Phật sự lớn để giúp vãng sinh Tây phương,
đây là việc quan trọng.
Xem việc tập Duy-na lúc qua đời niệm Phật thật
là gương sáng cho người
đời noi theo.

Lúc ngủ nhập quán, phát nguyện thấy Phật, xuất xứ từ
Đại tạng tập Chư Kinh Lễ Sám Nghi.

Người tu
Tịnh nghiệp hễ lúc ngủ và nhập quán thì trước phải đứng chắp tay một lòng hướng về phía Tây niệm mười câu
A-Di-đà Phật, Quán Âm, Thế Chí,
Thanh Tịnh Hải chúng, sau đó đối trước Phật mà phát
nguyện rằng: “Đệ tử… hiện là phàm phu
sinh tử, tội
chướng sâu nặng, luân hồi
sáu đường khổ chẳng thể nói hết. Nay gặp
Thiện tri thức, được nghe danh hiệu, bổn
nguyện Di-đà, một lòng xưng
niệm cầu nguyện vãng
sinh. Nguyện Phật thương xót, đưa tay dắt dẫn. Đệ
tử chẳng biết Di-đà Thế Tôn thân tướng sáng
rỡ, nguyện Phật, Bồ-tát thị hiện
thân tướng, và thế giới kia
trang nghiêm…”.
Nói xong, nhất tâm chánh niệm rồi nhập quán và ngủ. Hoặc có người ngay khi phát nguyện thì thấy các tướng đẹp. Hoặc ở trong quán được thấy, hoăc lúc
ngủ mộng thấy. Nguyện
này đến nay rất có hiệu nghiệm không thể kể
xiết. Rất mong gắng chí
cố làm mới tin là không luống dối.

Sớ hội mừng sám lễ Phật của Pháp sư Thảo Am Đạo Nhân.

Kính vì: Di-đà nương tâm chúng
sinh mà phát hiện, chúng
sinh nương nguyện trí của
Di-đà mà thoát khỏi buộc ràng. Ngoài ứng vô cơ, tức chư Phật ở trong tâm
chúng sinh. Ngoài cơ vô ứng tức chúng
sinh ở trong tâm các Đức
Phật. Chúng sinh và Phật như một, cảm ứng đồng giao. Trăm lỗi đều dứt, bốn vận cùng đẩy. Như thế thì từng niệm
chẳng sinh nghi, từng tiếng
đều giải thoát. May gặp được việc tốt, nguyện
kết nhân lành, chứa
nhóm tư lương, rộng hẹn đạo tâm của đại chúng xuất gia, tại gia cùng phát, thắng tập mười năm chợt viên, trong ngoài
vui mừng rạp mình sám
hối. Cúi mong Di-đà cha lành, Thích-ca thầy tốt. một Chiết một Nhiếp mà cùng thành thục cơ duyên. Không bè
phái không thiên lệch mà
đồng thành nghiệp tốt. Mong xa gần tình hết, tịnh uế đều quên. Chẳng đợi
Di-lặc hạ sinh, mau chứng thượng phẩm ở
Tịch Quang. Móc sắt móc
voi dạo chơi khắp Liên xã. Ấn sáp ấn bùn liền dự vào ao hoa báu, gieo mình đến chết, khắc cốt ghi tâm. Trên mong
hồng ân từ bi chứng
giám. Cung kính dâng sớ.



<卷>QUYỂN 5</卷>

Loại Phú và Minh:

Bài phú: Thần Thê An dưỡng của Thiền sư Trí Giác Diên Thọ.

Tấn An dưỡng Phú, phụng chế văn của Ngô Việt Tiền
Vương Thục.

Bài Minh: Nhật Quán (Quán mặt Trời) của Từ Vân Sám
chủ Tuân Thức.

Loại kệ
(6 bài).

Kệ vẽ tượng Phật A-di-đà của Cư só Đông Pha Tô Thức.

Kệ khen ngợi của ngài Hiền Thủ trong kinh Hoa Nghiêm khen
Phật của Từ Vân Sám chủ Tuân Thức.

Kệ vãng sinh y kinh mà lập của Từ Vân Sám chủ Tuân Thức.

Kệ phát nguyện viết kinh Di-Đà Ấn Thí của Từ Vân
Sám chủ Tuân Thức.

Kệ Diêu Hạnh Bà quán mặt trời thấy Phật.

Kệ Tán Dụ Di Tôn của Triêu Nghị Đại Phu Đinh Tánh.

Loại Tụng
(20 bài):

Thập Lục Quán Tụng, hai mươi ba bài, của Từ Vân Sám
Chủ Tuân Thức.

Thập Lục Quán Tụng, mười sáu bài, của Pháp sư Tra Am
Hữu Nghiêm.

Thập Lục Quán Tụng, hai mươi bốn bài, của
Luật sư Đại
Trí Nguyên Chiếu.

Tụng khuyến hóa đường tắt tu hành của Tỳ-kheo Thiện Đạo ở Kinh đô.

Tụng khuyên niệm Phật của Thiền sư Từ Giác Tông Trách.

Tụng Tây phương Tịnh độ, mười ba bài, của Thiền sư Từ
Giác Tông Trách.

Tụng Quán Phật Tam-muội của Pháp sư Tra Am Hữu Nghiêm.

Tụng khuyên niệm Phật của Thiền sư Từ Thọ Hoài Thâm.

Tụng chỉ bày
Hạnh Bà, hai bài, của
Từ Biện Pháp sư
Tùng Giám.

Tụng khuyên tu
Tịnh Nghiệp, hai bài, của
Luật sư Đại
Trí Nguyên Chiếu.

Tụng Hóa Đạo Niệm Phật, ba bài, của Luật sư Thanh Chiếu Tuệ Hanh.

Tụng Niệm Phật Tâm Yếu của Pháp sư Thảo Am Đạo Nhân.

Tụng khắc tượng thơm Di-đà của
Pháp sư
Giải Không Khả Quán.
Tụng Tịnh độ và Từ biệt đời của Pháp sư Pháp Cảnh
Nhược Ngu. Bưu.

Tụng khen ngợi Tây phương của
Cư só
Huyễn Trụ Nhâm

Tụng khuyên tu Tịnh độ của Pháp sư Đồng Giang Trạch Anh.

Tụng Bạch Liên Tịnh Xã của quan
Hữu Nhai Giám Nghóa

Tùng Chánh.

Tụng Tịnh Nghiệp Phật Ma của Pháp sư Thọ An Lương Bật.

Tụng khuyên tu Tịnh Nghiệp của Xương Quốc Tể Vương Tồn
Chi.

Tụng khuyên đời niệm Phật (mất tên người soạn).

Loại Thơ
(22 bài):

Vịnh Tịnh độ của Tấn Khang Lạc Tạ Linh Vận.

Thơ Niệm Phật Tam-muội bốn bài của
Tấn Lang Da Vương
Kiều Chi.

Thơ Niệm Phật Tam-muội bốn bài của Từ Vân Sám chủ
Tuân Thức.

Thư giả biệt Lý Bí ở chùa Thỉ hưng của Cư só Thảo Đường Đỗ Tử Mỹ.

Ngồi bên bờ nước chùa Đông lâm của Cư só Hương Sơn
Bạch Cư Dị.
Đại
Sư Điếu Thiên Trúc Bảo Nguyệt của Cư só Đông Pha Tô Thức.

Trừ Dạ và ba, bốn câu của Cư só Hậu Sơn Trần Vô Dó.

Tiền Đường Thắng Sự Ký mã Thị Lang của Từ Vân Sám
chủ Tuân Thức.

Thụy Trúc Ngộ Lão trồng sen của Thứ Công Dương Kiệt.

Lô sơn Bạch Liên xã của Ngự Khê Thích Hoài Ngộ.

Tặng Di-đà Đạo giả của Trực Tác Hoàng Cáo.

Thơ Cận Thể về mười sáu pháp quán (mười sáu bài) của
Sa- môn Xung Mặc.

Lô sơn Liên xã (hai bài) của Giám Bạc Du Lương Năng.

Thứ Vận Liên xã của Thích Hạt Thuần Tẩu.

Mười tám vị hiền ở Lô sơn của Đông Khê Thích Tổ Khả.

Thơ nhớ quê cũ An dưỡng (bốn bài) của Pháp sư Tra Am
Hữu Nghiêm.
Thơ nhớ
Tây phương, hai bài ngũ ngôn, của vị Tăng giảng
kinh tên Khả Mân ở Bắc sơn.

Gác Giác Hải Di-đà ở Hồ châu của Từ Bộ Trương Cảnh Tu.

Thơ Tây Quy Hiên (mười bài) của Thiền sư La Nguyệt Đàm Oánh.

Thơ bên hiên
Nhớ Phật (mười bài) của Thủ tọa
Tuyết Khê Hy Nhan.
Đọc
Vãng Sinh Truyện có xúc cảm của
Pháp sư
Vân Am Liễu Hồng.

Tịnh độ Vịnh Sử (hai mươi lăm bài) của Cư só Tây Hồ
Lý Tế. Loại từ
(7 bài)

Họa Uyên minh Quy khứ lai hề của quan Cấp sự phùng tập.

Nghó Uyên minh Quy khứ lai hề của Huyễn Trụ Nhâm Bưu.

Truy Họa Uyên Minh Quy khứ lai của Luật sư Thuyết Am Giới Độ.

Tán Tây phương
Ngư Gia Ngạo (hai mươi bài) của vị Tăng

giảng kinh tên
Khả Mân ở Bắc sơn.

Tám Tây phương
Ngư Gia Ngạo của
Thiền sư
Tây Dư Pháp Đoan.

Ta-bà khổ vọng Giang Nam (sáu bài) của Pháp sư Bạch
Vân Tịnh Viên.

Tây Quy Hảo Vọng Giang Nam (sáu bài) của
Pháp sư
Bạch Vân Tịnh Viên.

-------------------------------
Thọ.

Bài Phú: Thần nương An dưỡng của
Thiền sư
Trí Giác Diên

Di-đà cõi báu, An dưỡng tên hay. Ở báo độ mà rất vui, ở mười

phương mà
rất tịnh. mười sáu pháp quán tu định ý mà ngầm đến, bốn mươi
đại nguyện, vận tán tâm mà
hóa sinh. Đây bèn trọn đời thọ
trì, suốt kiếp quy mạng
tiên nhân. Cỡi mây mà nghe pháp, cõi không
tán tụng mà khen ngợi,
thân bước lên đài vàng tím nên bổn nguyện không dối. Thần hóa trong
sợi lông ngọc trắng mà nhất tâm tự mừng.
Lành thay tướng lưỡi
rộng dài mười cõi đồng khen nói. Chỉ nêu tâm khế
hợp cả, không phải ý
dối truyền luống. Cái trục trên mặt đất quay, hoa trời tung rải ở trước, một niệm hoa nở, thấy Phật mà đều lên quả mầu.
Ngàn trùng chiếu sáng,
chứng pháp mà hết cấu bẩn. Các bậc tiên hiền khảo xưa
suy nay vãng
sinh chẳng phải một. Vận đến mà thiên nhạc đầy trời, thời đến mà hương lạ đầy thất. Trong một chân cảnh hiện tướng mà
nhờ uy Phật, trong ao bảy báu thấy cảnh đều từ tâm
sinh ra. Cho nên biết Thánh chỉ khó lường, cảm ứng vẫn thường biến phàm
thành Thánh.
Mà khoảnh khắc tức mê là ngộ mà chiếu bày. Xuất phát từ
sách tiên
mà thật là thụât sống
lâu chỉ quy về cõi Tịnh, ở mãi quê hương bất tử, lại có bậc cao nhân ra đời, đại
só ở giữa trần thế, đốt thân và tay
để phát hạnh, treo ruột mổ tim mà lập phép. Nhạc tiên đến rước mà từ
chối, thiên đồng đến
thỉnh mà chẳng vui. Hoặc lửa bày đỉnh núi, trong
cảnh sáng suốt mất hẳn
tên đường ác. Bỏ luôn sự dơ bầu của thai ngục,
mắt mỡ lưỡi chắc mà
lập nghiệm. Trâu húc gà mổ mà bỗng ngưng ở thành sắt, chống lại lệnh vua. Phải chết theo lòng
son ngồi đài
sen mà nhờ
ân Phật, khó bỏ chỗ
chí lý. Hoặc kẻ chê bai Tam bảo, phá hoại luật
nghi. Trong lúc gió cắt xẻ thân bén như dao, gương nghiệp
soi
sáng thi thể mà gặp Thiện tri thức hiện ra thật chẳng thể
suy nghó bàn luận, rừng dao biến thành bảy lớp cây báu, xe lửa hóa ra ao
sen nước tám đức. Địa ngục biến mất mà tâm
sợ hãi tiêu tan, hoa trời bay phấp phới.
Bỗng nhiên Hóa Phật đến
đón mời. Tuệ nhãn sáng lòng, lò hương tay cầm. Ứng lời
sấm mà hoa
sen chẳng héo. Được thọ ký mà rừng
báu chẳng lâu. Lạ thay năng lực Phật khó nay nghó bàn luận, xưa nay chưa từng
có. Thiền sư một chí
Tây phương hết lời ngợi khen. Như đây đến cả muôn đều lành cùng trở về, cũng cố
sức khuyên tu trì. Mới biết kẻ thông
suốt, chẳng tiếc tuệ lợi, nhiều cách khảo xét, mà lìa xa
sự đắm
chìm vắng lặng. Phú này
sư có chú thích nhiều đây không chép ra. Nhìn chung đều là văn
kinh lời mầu. Và các linh tích trong truyện
vãng sinh.
Kẻ học rộng chuộng đạo xem
đây sẽ nắm được chỗ cốt yếu.

Lời vua gởi về người viết An dưỡng Phú của vua nước
Ngô Việt là Tiên Thục.

Có nghe ở nước An dưỡng Phật Di-đà đem Tịnh độ hóa độ muôn loài,
 một niệm chẳng mê liền gá vào thai Thánh dễ như trở bàn tay.
Tin và không tin đều là chân như. Ta luôn bình yên vui vẻ
sáng suốt,
sư dắt dẫn bốn chúng quyết chí
Nhất thừa, khuyên ta bằng nhân
trăng sáng,
gi- úp ta bằng quả sen
xanh. Bạn lành của trời người chẳng phải sư thì
còn ai nữa. Ta luôn nhớ khanh,
sớm tối để lòng. Nên ban lời khen thưởng
để khiến biết rõ lòng
ta. Thư chẳng hết ý.

Lời Minh và lời tựa về am
Nhật Quán của
Từ Vân Sám chủ Tuân Thức.

Ngày 13 tháng 2 mùa
Xuân Canh Thân, thuộc niên hiệu
Thiên Hy thứ 4, ở phía Nam ngọn kỳ xà
Phi Lai chùa cổ
Thiên trúc, Sa-môn Tuân Thức ở ngọn phía
Đông chùa, bên động Hương Lâm xây cất Am
Nhật Quán đã thành, nay khắc đá viết bài minh
Nhật Quán: (Xuất xứ từ
kinh Thập Lục Quán).

Ta đối Diệu
Linh Tâm luôn quỳ khuynh Nước về hơn trượng Sáu rồng
ngưng làm Như chiếc trống treo Như ngọc tinh anh Trừng
mắt nhìn thẳng Niệm mãi chú thành Hình tròn đỏ
chói Hoảng hốt trung sinh Đạp sương vững đến Còn
phần sáng tỏ

Dắt tưởng phương Tây Giữ thần đi xa
Ở
ngay tại nhà. Trước mắt còn mãi.
LOẠI KỆ

Kệ vẽ tượng Phật A-di-đà (và lời tựa) của Cư só Đông Pha Tô Thức.

Luật sư
Nguyên Chiếu ở Tiền Đường khuyên khắp người tại
gia, xuất gia chí thành
nương về Thế giới Cực lạc Tây phương. Ở Mi Sơn,

Tô Thức vâng lời người mẹ đã mất là Thục quận Thái quân họ
Trình ở Thục quận, đem
kỷ vật là cây trâm báu đổi tiền nhờ thợ khéo là Hồ Tích vẽ tượng
Phật A-di-đà để tiến vong linh cầu phước.
Có kệ tụng rằng:

Phật có đại Viên giác

Tràn khắp mười phương cõi Con vì tưởng điên đảo

Ra vào biển sinh tử Vì sao chỉ một niệm
Được
vãng sinh Tịnh độ Ta tạo nghiệp vô thỉ Một niệm lại có dư
Đã
từ một niệm sinh Liền theo một niệm diệt Chỗ sinh
diệt diệt hết Thì ta với Phật đồng Như rót nước vào biển

Như trong gió đánh trống Tuy có trí Đại Thánh Cũng
không thể phân biệt Nguyện cha mẹ đời trước Cùng
tất cả chúng sinh Chỗ sinh đều Tây phương Nơi gặp
đều Cực lạc

Người người Vô Lượng Thọ Không đến cũng không đi.

Giải thích bài kệ khen ngợi Phật của ngài Hiền Thủ trong
kinh Hoa Nghiêm của Từ Vân Sám chủ Tuân Thức.

Lại ánh sáng gọi là thấy Phật Sáng này giác ngộ
người sắp chết Khiến tùy ngộ niệm thấy Như Lai
Chết rồi được sinh về Tịnh độ

Thấy người sắp chết khuyên niệm Phật Và bày tôn tượng khiến kính lạy.

Khiến ở trước Phật rất quy kính Như thế thì thành ánh sáng này.
Hai bài kệ này bốn câu trước khen Phật phát ra
ánh sáng.
Ánh sáng ấy tên là
thấy Phật, có công năng khiến cho người sắp chết
thấy

Phật vãng sinh. Bốn câu
sau khen Phật tu nhân ánh
sáng này.
Nhân ấy chỉ là khuyên
người sắp chết niệm Phật và bày tượng Phật, nên khi thành Phật thì có được ánh
sáng này. Nay rộng thí kệ này là
khuyên người tin sâu
chắc. Hễ gặp bà con và tất cả mọi người khi sắp chết thì trước giường bày tượng Phật để cho người ấy thấy Phật và
khuyên niệm Phật. Nếu người bị đau đớn ép ngặt hoặc từ trước không có tâm tin tưởng không chịu niệm Phật, thì phải dùng các phương tiện dạy họ xưng niệm ít nhất là mười câu thì diệt hết các tội nặng mà vãng
sinh
Tịnh độ. Đây là một lợi
ích chẳng thể suy nghó bàn luận. Nếu khuyên một
người được sinh Tịnh
độ thì nếu mình không tu hành cũng được cùng sinh
về cõi Phật. Huống gì
đều đương lai khi thành Phật thì sẽ phát ra ánh
sáng này chiếu khắp tất
cả chúng sinh khi qua đời sẽ được thấy Phật.
Phần nhiều thấy người
đời vì ân ái mà dụm đầu khóc lóc, chẳng lo việc
cứu độ. Thật khổ thay,
khổ thay! Gọi đó là bạn ác. Ân ái trói cột sẽ bị
đọa vào đường dữ
không có ngày ra. Ở đời có năm hạng người
chẳng chịu niệm Phật.

Trước không có tín tâm.

Luyến tiếc tiền của.

Không bỏ vợ con.

Tự tiếc thân mạng mình.

Tội nghiệp ngăn che.

Chết rồi phải bị đọa địa ngục, xin sớm giác ngộ.

3.Kệ y theo kinh mà lập chánh tín Vãng sinh của Từ Vân Sám chủ Tuân Thức. Đảnh
lễ cõi An lạc Tây phương Di-đà Thế Chủ đấng Đại
Từ Tôn Nay con y theo Tu-đa-la

Thành tựu lòng tin chắc vãng sinh Người trụ Đại thừa
tâm thanh tịnh Mười niệm niệm Phật Vô Lượng Thọ
Lâm chung mộng Phật chắc vãng sinh Kinh Đại Bảo Tích dạy như thế.

Năm nghịch các lửa địa ngục hiện Gặp Thiện tri thức
phát tâm mạnh Mười niệm niệm Phật liền vãng sinh
Kinh Thập Lục Quán dạy như thế Nếu người vui vẻ
tâm ưa thích
Ít
nhất mười niệm liền vãng sinh

Nếu không như thế không thành Phật Bốn mươi tám nguyện dạy như thế.

Những ai nghe tên mà dốc lòng Một niệm hồi hướng liền
vãng sinh

Chỉ trừ năm nghịch, chê chánh pháp Kinh Vô Lượng Thọ
dạy như thế

Khi chết không thể quán và niệm Chỉ lo buôn bán biết
có Phật Người này dứt hơi liền vãng sinh Kinh Đại
Pháp Cổ dạy như thế Một ngày một đêm treo lọng lụa

Chuyên niệm vãng sinh tâm không dứt Ngủ mộng thấy Phật
liền vãng sinh Kinh Vô Lượng Thọ dạy như thế

Suốt ngày đêm niệm danh hiệu Phật Siêng năng tinh tấn
không đứt quãng Lần lượt khuyên nhau cùng vãng
sinh Trong kinh Đại Bi dạy như thế.

Một ngày, hai ngày hoặc bảy ngày Chấp trì danh hiệu tâm
không loạn Phật hiện trước mắt liền vãng sinh Kinh A-di-đà dạy như thế.

Nếu người nghe A-di-đà kia

Một ngày, hai ngày hoặc hơn nữa Giữ niệm hiện tiền
liền vãng sinh Trong kinh Ban-chu dạy như thế Mười ngày
mười đêm trong sáu thời Năm vóc lạy Phật, niệm
không dứt Hiện thấy Phật ấy liền vãng sinh Kinh Cổ
Âm Vương dạy như thế.

Mười ngày mười đêm giữ trai giới Treo phướn lọng
lụa, đốt hương đèn Giữ niệm không dứt được
vãng sinh Kinh Vô Lượng Thọ dạy như thế

Nếu người chuyên niệm Phật một phương Hoặc đi hoặc
ngồi bốn mươi chín ngày Hiện thân thấy Phật liền vãng
sinh
Trong kinh Đại Tập dạy như thế

Nếu ai tự thệ đi kinh hành

Trong chín mươi ngày chẳng ngồi nằm Ở trong Tam-muội thấy Di-đà
Trong kinh Phật lập dạy như thế

Nếu người ngồi thẳng xoay hướng Tây Trong chín mươi
ngày luôn niệm Phật Thành tựu Tam-muội sinh trước
Phật Văn-thù Bát-nhã nói như thế

Tôi đối các kinh trích làm vài tụng Như thế mà nói
mãi vô cùng Nguyện ai cùng nghe sinh chánh tín Lời
Phật chắc thật không dối gạt.

Có người nghi hỏi:

- Thấy bài kệ này nói có mười niệm, cho đến chỉ một niệm
sinh tin ưa, cho đến chỉ lo
làm ăn nhưng biết có Phật thì cũng sinh về
nước ấy. Lại có người
bốn mươi chín ngày hay chín mươi ngày niệm Phật
thì mới được vãng
sinh. Há chẳng phải Tịnh độ là một sao nhân tu lại có khác?

Giải thích: Tịnh độ tuy một nhưng người
sinh tự khác.
Kinh Vô Lượng Thọ tự chia có ba bậc.
Kinh Thập Lục Quán thì chia làm
chín bậc. Nếu chia kỹ thì cũng vô lượng.
Lại có người nghi hỏi: Bậc hạ phẩm (bậc thấp nhất) do nhân
tu cạn nên cũng có lui
sụt phải không?

Giải thích: Không phải như thế. Chỉ chín phẩm hoa nở là
có nhanh chậm, cách Phật có xa gần, được đạo có nhanh chậm mà người
sinh nước ấy thì đều là bậc không
lui sụt.
Kinh nói: người
sinh về đó
đều trụ vào chánh định.
Lại nói: Chúng sinh sinh về đó đều là A-bệ-bạt
trí, nghóa là không lui sụt. Luận Thập Nghi nói có
năm nhân duyên không lui sụt.

Phật A-di-đà có nguyện lực đại Bi giữ gìn nên không lui sụt.

Ánh
sáng Phật luôn
soi chiếu, nên tâm Bồ-đề luôn tinh
tấn không lui sụt.

Nước chim, cây rừng, tiếng gió, giọng nhạc nói khổ không, người nghe thường khởi tâm niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng nên không lui sụt.

Nước ấy thuần là các Bồ-tát làm bạn lành không có duyên ác,
cảnh ngoại không có quỷ thần tà ma, trong không có
ba độc, phiền não
rốt ráo chẳng khởi cho nên không lui sụt.

Người sinh về nước ấy tuổi thọ lâu dài bằng với
Phật Bồ-tát cho
nên không lui sụt.

Huống ở đời ác này chẳng những không có năm duyên ấy, mà
còn bị ác tri thức, thanh
sắc làm say loạn, ma quỷ mạnh mẽ, tuổi thọ
ngắn gấp. năm thứ đều
xấu ác phá hại tu đạo, uổng phí nhiều kiếp. Xin
nghó kỹ, nghó kỹ!

Có người hỏi: Tất cả các Pháp vốn không
sinh
không diệt,
bình đẳng vắng lặng sao
phải gắng gượng khuyên bỏ đây cầu kia?

Giải thích: Nếu bảo cầu
sinh Tây phương là lấy bỏ, trái với,
lý bình đẳng thì anh lại
bỏ kia chấp đây, há chẳng trái lý ư? Nếu cho rằng ta chẳng cầu
sinh ở đó cũng chẳng cầu
sinh đây thì đó là
sinh
“Kiến chấp đoạn diệt”.
Kinh Kim cang Bát-nhã nói: Há chẳng bàn về
không, Phật răn Tu-bồ-đề
rằng: Ông chớ nghó rằng người phát tâm Bồ-đề đối với Pháp chẳng nói tướng đoạn diệt. Kẻ thật hiểu không là đối
với pháp nhân duyên
hiểu rõ tánh sinh mà không sinh, tánh diệt mà không diệt. Không phải gọi là đoạn, vô vi chẳng
sinh diệt vậy.
Trung luận chép: Pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức là Không, Không nói
Diệt, Không nói
sau Không.
Kinh Duy-ma nói: Biết các cõi Phật và
chúng sinh không mà luôn
tu Tịnh độ giáo hóa các chúng sinh.

Có người hỏi: Tịnh độ ở tâm đâu cần phải tìm ở bên ngoài.
Hễ Tâm tịnh thì cõi Phật
thanh tịnh. Há lại xa xôi cầu sinh Tịnh độ
phương khác ư?

Giải thích: Ông lại chẳng hiểu rõ nghóa của
Tâm cõi. Tâm ông bị hạn cục ở nơi chốn nên mới thấy Tây phương là cõi ngoài cõi
này. Sao lại nói tâm tịnh
thì cõi Phật tịnh ư? Kinh Hoa Nghiêm nói: ba
thứ Tâm, Phật và chúng
sinh không khác nhau. Phật pháp đã khắp thì
tâm pháp cũng khắp. Nếu
đều có phương hướng thì đâu gọi là không khác. Lại nói tâm đi khắp pháp giới như hư không với hư không, đâu
thể phân cách. Nếu rõ được một niệm tâm khắp, một trần cũng khắp, mười muôn ức cõi chỉ khoảng một bước, đâu ở ngoài tâm. Người đời nếu nói
lý không liền bác bỏ
nhân quả, nếu nói tự tâm thì chẳng tin có các
pháp bên ngoài. Há chỉ chê pháp mà chê cả tâm mình, tội đáng đọa lạc
muôn kiếp, thật đáng
thương thay. Vọng nói phải trái mà ngăn người khác
tu Tịnh độ, thật là ác
tri thức. Kinh Vô Lượng Thọ có nói Phật bảo
Bồ-tát Di-lặc rằng công đức trí tuệ của trời,
người và các Thanh văn, Bồ-tát ở nước Vô
Lượng Thọ không thể nói hết. Lại nước ấy nhiệm mầu an
vui thanh tịnh. Như thế vì
sao chẳng cố gắng làm lành, niệm đạo tự
nhiên, phải đều tinh tấn gắn
sức tự cầu
sẽ được vượt lên, vãng
sinh về nước An lạc. Dứt
ngang năm đường ác, đường tự nhiên đóng, tiến đạo vô cùng. Rất dễ đến mà không có người đi. Nước ấy không có trái nghịch
tự nhiên, sao chẳng bỏ
việc đời mà siêng năng cầu đạo đức, sẽ được
sống lâu, an vui vô cùng cực.

Kệ viết kinh Di-đà Chánh Tín Phát Nguyện của Từ Vân
Sám chủ Tuân Thức.

Kính lạy Phật mười phương Di-đà Thánh trong Thánh. Phương
đẳng Tu-đa-la

Tất cả kho pháp báu Quán Âm và Thế Chí Vô số Bồ-tát
Tăng Con đem tâm tín thành Khắc in và ấn tống, Quyển kinh A-di-đà
Và cả kệ chánh tín Đều đủ cả một muôn Thí bốn
chúng thọ trì Kệ để phát tín tâm Kinh để giúp
đọc tụng Nếu ai trong mỗi ngày Tụng ít nhất ba quyển

Năm tụng ngàn tám mươi mười năm muôn tám trăm Huống
lại tụng nhiều hơn Và trải nhiều năm tháng Như thế chứa công đức
Tự nhiên sinh trước Phật Nay tôi muôn quyển kinh Hễ
nơi nào truyền đến Được ít nhất một người Tụng
trì sinh Tịnh độ

Tôi nguyện nhờ sức này Chắc chắn sinh nước ấy Huống
lại có nhiều người Người mất kinh vẫn còn Xoay
vần truyền cho nhau Gọi là đèn vô tận

Các ngọn chiếu sáng nhau, Phá đêm dài sinh tử

Hiển sáng Phật Bồ-đề Rốt ráo đều cùng sinh

Tịnh độ Thường Tịch Quang Đem phước thanh tịnh này Hồi
hướng vua, cha mẹ Thánh đế vua nước tôi
Cùng hoàng hậu Thánh vị Tuổi thọ đều muôn năm
Che chở khắp chúng sinh Cha mẹ bà con tôi

Oán thân, chẳng oán thân Đều nhờ gốc lành này Đồng
sinh nước An dưỡng.

Kệ Diêu Hạnh Bà trong vầng mặt trời thấy Phật (và lời tựa) của
Pháp sư Diệu Hạnh Pháp Di.

Phật A-di-đà ở Tây phương có bốn mươi tám nguyện trong
đó có một nguyện nói
rằng: Khi tôi thành Phật, chúng sinh mười
phương muốn sinh về nước
tôi, niệm danh hiệu tôi mười câu mà chẳng sinh thì tôi thề không
thành Phật. Nếu ai mỗi ngày buổi
sáng chắp tay xoay
mặt về hướng Tây niệm
danh hiệu Phật mười hơi thì hiện đời tiêu tai
được sống lâu, tương lai chắc chắn được
vãng sinh.
Thấy Dụ Di-đà ở
Tiền đường, vẽ tượng
Di-đà mà Diêu Hạnh Bà thấy được trong mặt trời
có hình Phật A-di-đà.
Người nào dụng tâm chuyên chú thì cũng cảm
ứng như thế. Tỳ-kheo
Diệu Hạnh Pháp Di dùng kệ khen rằng:

Thế giới Cực lạc có nơi chốn Chỉ ở nơi mặt trời
thường lặn Do đó Phật dạy Vi-đề-hy

Quán kỹ trời lặn như trống treo Hay thay một bà lão họ
Diêu, Đã dùng tâm ấy cầu Tịnh độ

Sáng quán chiều tưởng không tháng năm Ngồi niệm hành
trì quên lạnh nóng

Di-đà bỗng từ tâm tưởng sinh Trong lúc hoảng hốt lại
thấy rõ Lúc ấy, giữa trời không áng mây Nằm
yên hòa trên ngọn tang du

Chú.

Mặt trời Phật chiếu sáng rực rỡ Mắt xanh lông trắng
tướng đẹp lạ Mắt tâm kinh hãi mừng lại lo Chạy
bảo Đạo sư Di-đà
Dụ Thuật đủ các việc rất ít có

Nguyện vẽ kim dung gá lông trắng Tôi nghe việc lạ khen ít có

Bèn viết lời kệ mở chưa ngộ Nên biết cách Phật
không hề xa Xiển đề đâu được nói như thế. Tuy
qua mười ức cõi Phật

Một niệm vượt qua trong tích tắc Như có người quên hỏi đường đi
Vì sao hướng đạo không chỉ thẳng.

Kệ khen Dụ Di-đà (và lời tựa) của Tả Triều Nghị đại phu Đinh

Tịnh Sư bỏ vợ con làm đồ đệ Như Lai, nhóm muôn người kết hội
Tịnh độ.
Người trong làng là Đinh Chú làm kệ khen rằng:

Tâm tịnh, cõi Phật tịnh Pháp vương chẳng nói dối Đem
thân khỏi trần cấu Bèn thấy sen trong lò

Một niệm khởi chẳng dứt Cực lạc liền hiện tiền Đại
thiên đồng cảnh này

Há chỉ duyên muôn người.

Bài tụng về kinh Thập lục Quán của
Từ Vân Sám chủ
Tuân Thức.

<詞>Phần tựa:</詞>

Vi-đề thành kính thỉnh Năng nhân Nguyện nói nhân cõi tịnh
Tây phương. Mười sáu quán gồm ba tịnh nghiệp

Tu lành sẽ được thân vãng sinh.

Quán mặt trời: Một,
ngồi hướng Tây tưởng mặt trời Thấy mặt trời
lặn như trống treo Thấy xong nhắm mắt và mở mắt
Đều hiện rõ ràng ở trong tâm.

Quán nước: Hai,
quán tưởng nước thấy Tây phương Tất cả đều là
nước Tịnh độ
Đã
thấy nước rồi tưởng thành băng Sáng lòa trong suốt đất lưu ly.

Quán đất: Ba,
chánh quán đất báu lưu ly Quán kỹ rõ ràng nước
Cực lạc Tám thứ gió mát khua tiếng nhạc

Khúc “Khổ, không, vô ngã, vô thường”.
Quán cây:
Bốn quán cây báu bảy hàng lớp Hoa báu trưng bày cung
điện báu Cờ phướn, lọng báu hình lớp lớp

Cõi Phật mười phương hiện trong đó. Quán ao: Năm,
tưởng ao bảy báu Tịnh độ Trong ao có nước tám công đức
Tuôn chảy niệm rõ Phật, Pháp, Tăng Hoa sen đẹp báu ngàn muôn ức.

Quán chung: Sáu,
quán cõi báu, lầu gác báu Cây báu lại gồm cả ao báu
Đây
là quán chung nếu được thành Là thấy Cực lạc về phần thô.

Quán tòa hoa:

Bảy tưởng đài tòa hoa sen đẹp Nguyện lực, Di-đà rộng
lớn thành Khi khởi quán này tâm không loạn Tưởng
chắc Cực lạc sẽ được sinh.

Quán tượng: Tám,
quán giới Phật Như Lai pháp giới thân Khắp vào
tất cả tưởng chúng sinh

Người trí phải quán tâm tưởng này Tâm ấy tức tượng Phật, Bồ-tát.

Quán Vô Lượng Thọ:
Phật Vô Lượng Thọ thân màu vàng Sáng suốt chiếu khắp
các chúng sinh

Người trí siêng tu giữ tâm quán Các Phật hiện tiền đồng thọ ký.

Quán Quán Thế Âm:

Bồ-tát Quán Âm thân sắc vàng Hào tướng giữa mày màu bảy báu

Phát ra ánh sáng khắp mười phương Trong có vô số ức Hóa Phật.

Quán Đại Thế Chí:

Kế quán thân Bồ-tát Thế Chí Bằng với Quán Âm không
gì khác Chỉ ở nhục kế trong bình báu

Có đầy ánh sáng hiện Phật sự.

Quán vãng sinh khắp:

Ngồi tưởng thân sinh cõi Cực lạc Hoa sen khép mở, mình
ngồi trong Hoa nở thấy Phật đầy hư không Nước
chim, cây rừng nói kệ pháp.

Quán Tạp vãng sinh:

Lại tưởng Di-đà hai Bồ-tát

Thần thông biến hiện việc như trước Quán tạp mà thành
vô lượng phước Chắc sinh An dưỡng hầu Phật-đà.

Quán Thượng phẩm thượng sinh:

Tâm từ không giết, giữ các giới
Đọc
tụng kinh Đại thừa Phương đẳng Tu hành sáu niệm
nguyện hồi hướng Khi chết Hóa Phật đều đến rước.

Thượng phẩm trung sinh:

Người không thọ trì kinh Phương Đẳng Hiểu Đệ nhất nghóa,
rõ nhân quả
Đài
vàng tía hiện lúc qua đời, Tự thấy thân mình ngồi trên đài.

Thượng phẩm hạ sinh:

Tin sâu nhân quả, tu Đại thừa Chỉ phát tâm Vô thượng Bồ-đề
Hồi hướng công đức nguyện vãng sinh Sinh rồi sẽ trụ Hoan hỷ địa.

Trung phẩm thượng sinh:

Thọ trì năm giới, tán giới trai

Tu hành các giới nguyện hồi hướng Chết rồi vãng
sinh nghe pháp âm Ngay đó liền chứng A-la-hán.

Trung phẩm trung sinh:

Nếu người dốc lòng một ngày đêm Giữ giới trì trai
không thiếu sót

Hồi hướng công đức nguyện vãng sinh Bảy ngày hoa nở được thọ ký.

Trung phẩm hạ sinh:

Hiếu dưỡng cha mẹ, hành nhân nghóa Khi chết lại gặp tri thức tốt

Nói rộng nhân nguyện lớn Di-đà Trong khoảng duỗi tay sinh nước ấy.

Hạ phẩm thượng sinh:

Nếu người tuy chẳng chê tôn kinh Gây các nghiệp ác
không hổ thẹn Sắp chết được khuyên niệm Di-đà,
Vãng sinh mười kiếp chứng Sơ địa.

Hạ phẩm trung sinh:

Nếu có chúng sinh phạm các giới Trộm cắp các vật của
Tam bảo Sắp chết được khuyên niệm Di-đà Chỉ trong
một niệm sinh nước ấy.

Hạ phẩm hạ sinh:

Gây năm tội nghịch, mười điều ác Đáng đọa địa
ngục, chịu các khổ. Sắp chết được khuyên niệm
Di-đà. Chắc chắn siêu sinh về nước ấy.

Bài tụng về mười
sáu pháp quán của
Pháp Sư Tra Am Hữu Nghiêm

Quán mặt trời.

Mặt trời lặn hình chiếc trống treo Ngồi kiết già xoay
mặt hướng Tây Thân tuy chưa đến trong ao hoa, Trước
đã đưa tâm về Cực lạc.

Quán nước.

Tưởng nước thành băng suốt đáy trong

Tiêu biểu lưu ly cột báu nâng Sáng suốt rực rỡ trăm mặt trời
Đây
gọi “nước tâm thiền” quán thành.

Quán đất.
Đất
báu trong nghiêm khi mưa hoa Cờ phướn lầu gác thích
suy tư
Đất
bằng huống là tâm ngàn pháp Gá cảnh sáng tâm
chẳng thể dời

Quán cây.

Cây báu lớp lớp tướng dựa cao

Trang nghiêm lưới châu giăng mấy lớp Nếu hiểu rõ được
cảnh do tâm

Tuy ở Tây phương đường chẳng xa.
Quán ao.

Tám đức lắng trong gọi ao đức
Đáy
bằng cát vàng chiếu sáng trưng Nước chảy lại nói
kệ vô sinh

Nghe rồi đều quán tâm. Giữ niệm

Quán chung.

Cõi nước nghiêm báu bảy báu thành Ở trong lầu gác
nhạc trời trổi

Cây ngọc ao hoa gọi quán chung Quán rõ diệt tội việc không nhỏ.

Quán tòa hoa.

Hoa sen tám mươi bốn ngàn cánh Các mầu trang nghiêm vô
số quang Lấy hoa sen này làm tòa báu

Mở bày ngồi đợi pháp trung vương.

Quán Phật, Bồ-tát.

Quán chân thân Phật, tuệ chưa khai Trước dạy quán tượng
ngồi đài hoa Phật, Bồ-tát thân đầy nước ấy

Phải rõ tượng kia từ đâu lại.

Quán Vô Lượng Thọ.

Phật kia vòi vọi thân cao quý Sáng suốt chiếu khắp số như bụi

Chúng sinh được chiếu tâm quy Phật

Liền là người Tịnh độ Tây phương.

Quán Quán Thế Âm.

Bồ-tát tên là Quán Thế Âm

Tâm đại Bi trùm khắp mười phương Ánh sáng vàng tím ,
sức oai thần Biển thệ sâu, dắt dẫn chúng sinh.

Quán Đại Thế Chí.

Sức vô thượng gọi Đại Thế Chí Sạch đẹp sáng gọi
vô biên quang Nếu người quán niệm Bồ-tát này
Chẳng ở bào thai đầy hôi hám.

Quán vãng sinh khắp.

Khi khắp quán thành liền có công Tưởng thân về Tây
rừng hoa đẹp Hoa sen khép mở thấy rõ ràng Bồ-tát,
Như Lai đầy hư không.

Quán tạp tưởng.

Phật hiện oai quang thân lớn nhỏ Quán Âm, Thế Chí ở hai bên

Nếu tu tạp quán được thành tựu Đây lại gọi là nhân thanh tịnh.

Quán ba bậc thượng.

Bậc thượng có đưa ra ba phẩm, Khi chết, các Phật phát
ánh sáng Đài hoa đón nước sinh An dưỡng Biết là
Viên tông thập tín tâm.

Quán ba bậc trung.

Bậc Trung chia làm năm hạng người Ngoài tu giới phẩm
trong tu chân Chết rồi năm đường liền ra khỏi Liền
được thân vô lậu Tây phương.

Quán ba bậc hạ.

Phàm phu tuy gây rất nhiều nghiệp Trời lặn bên ao luôn
quán tưởng Được gọi là người sinh Tịnh độ
Phải biết không dễ cũng chẳng khó.

9.Các bài tụng về mười sáu pháp quán của Luật sư Đại Trí Nguyên Chiếu.

Linh Sơn chúng hội Núi Kỳ-xà mất Cung vua hiện ra Việc
xong trở về

A-nan kể lại.

Vi-đề hỏi pháp: Nhốt ở cung sâu, Phát khởi việc lớn
Chúng sinh ác trược Đều khiến được ban

Quán mặt trời.

Trời lặn trống treo Thoát đường sinh tử Trong mười hai
thời Giữ niệm một chỗ.

Quán nước.

Nước lớn lắng trong Đóng lại thành băng Làm đất lưu ly

Trong ngoài trong suốt.

Quán đất.
Quán cây.
Quán ao.

Trên đất lưu ly

Các tướng trang nghiêm Thấy rất rõ ràng

Trừ nghi phá chướng.

Bảy lớp hàng cây Lưới châu cung hoa Giăng mắc rợp
trời Đẹp đẽ vô cùng.

Nước ao tám đức Sắc đẹp bảy báu
Sen nở chim hót
Rửa sạch phiền não.

Quán chung.

Nhạc trời trong lầu Khen Phật Pháp Tăng,
Cây,
đất, ao báu

Một niệm viên thành.

Quán tòa ngồi.

Tòa hoa sen lớn Trang sức trăm báu Đẹp đẽ khó lường

Nguyện lực Pháp tạng.

Quán tượng.

Mượn tượng ngưng chân Thấy chân quên tượng Ba Thánh
sáng rõ

Vẫn gọi tưởng thô.

Quán Phật.

Quán Phật tướng tốt Tông yếu một kinh Tam-muội hiện
tiền Mới biết sâu mầu.

Quán Quán Âm.

Sáng đến năm đường Mão có Phật đứng Nghe tên được
phước Huống là quán kỹ.

Quán Thế Chí.

Sáng chung các Phật Cứu giúp các khổ Bình đầu đầy
sáng Hiện khắp cõi Phật.

Quán khắp.

Kiết già trong sen Hoa sen khép mở Y,
chánh trang nghiêm Tất cả đều nhiếp.

Quán tạp.

Chót vót trên ao Tượng một trượng sáu Biến hiện lớn nhỏ

Rõ tướng vô định.

Thượng phẩm thượng sinh.

Ba tâm phát đủ, Đế lý sáng sâu Đài vàng theo về

Liền chứng vô sinh.

Thượng phẩm trung sinh.

Rõ các pháp không Chẳng hề kinh động Có nguyện liền
sinh Chẳng cần đọc tụng.

Thượng phẩm hạ sinh.

Chỉ phát tâm đạo Chưa cùng lý mầu, Đến đó mở sáng Được ký Bồ-đề.

Trung phẩm thượng sinh.

Giữ lâu các giới
Vãng sinh như nguyện Nghe nói khổ không Chứng A-la-hán.

Trung phẩm trung sinh.

Một ngày một đêm Giữ giới nguyện cầu Hoa nở thấy
Phật Liền vào dòng Thánh.

Trung phẩm hạ sinh.

Hiếu nghóa nhân từ Tri thức khai ngộ Gặp hai
Bồ-tát Nghe Pháp được độ.

Hạ phẩm thượng sinh.

Bình thường làm ác Chết gặp thầy lành Xưng một câu
Phật Sinh ao hoa sen.

Hạ phẩm trung sinh.

Phá giới nghiệp sâu Lửa địa ngục hiện Nghe pháp hồi tâm

Các Thánh rước đi.

Hạ phẩm hạ sinh.

Mười ác, năm nghịch Khi chết khổ bức
Dạy xưng mười niệm Hoa nở màu vàng.
Tụng:
Khuyến hóa đường tắt tu hành của Tỳ-kheo Thiện
Đạo ở kinh đô:

Dần dà da mồi tóc bạc Lần hồi từng bước run run

Dẫu cho vàng ngọc đầy nhà Ai khỏi suy tàn già bệnh

Mặc tình muôn ngàn vui sướng Vô thường rốt sẽ đến nơi

Chỉ có đường tắt tu hành Chỉ niệm A-di-đà Phật.

Bài tụng khuyên niệm Phật của Thiền sư Từ Giác
Tông Trách:

Ba cõi nóng phừng như đống lửa Chẳng phải chỗ an
thân đạo nhân Hoa sen bạn lành đợi đã lâu

Hãy thu xếp thân tâm trở về.

Mắt tưởng tâm luôn giữ hình Thánh Cần phải niệm
niệm chớ sinh nghi Năm nào Tịnh độ hoa sen nở

Nhớ mãi lúc niệm Phật Ta-bà.

Cực lạc chẳng lìa chân pháp giới Di-đà tức là vua tâm mình

Lông trắng giữa mày không nơi chốn Cột lồng đèn cũng phát sáng.

Gấp tu trai giới chớ dần dà

Ngàn Thánh đồng mở pháp niệm Phật Một mai công thành về Tịnh độ

Trong sáng lông trắng hầu Từ Tôn.

Bài tụng nói về Tịnh độ Tây phương của
Thiền sư
Từ Giác Tông Trách:

Tây phương nhiều việc vui Nhiều kiếp khó nói hết Tuổi
thọ thật vô tận
Ánh
sáng không bờ mé Gió đạo thổi tuệ duyên Nước
định mọc sen hồng. Hải hội cùng hội họp Hoa trời rơi chỗ ngồi
Hải chúng đều thanh tịnh Đạo Bồ-đề dễ thành

Tâm tâm đều chánh niệm Vật vật hợp Chân thừa Đất
tánh ngọc lưu ly
Viên âm các chim hót Cần phải lên bờ Giác Chớ
để theo nghi thành Chân đạp đất Vô ưu
Thân ở không chỗ nơi

Sáu thời chầu Thánh chưa Buổi sáng đến phương khác
Điện báu tùy thân đi

Hoa trời khắp cõi thơm Trở về lại nơi ở

Thiền duyệt vị nào hơn Chớ nói Tây phương xa Tây phương
trước mắt ta

Nhưng cách hơn mười muôn Không hề lìa ba ngàn

Vừa mở miệng niệm Phật Ao sen hoa đã mọc

Tín tâm luôn không lùi Quyết định lễ Phật-đà Ao lắng
nước công đức Gió động tiếng đờn sáo

Lưới báu khắp khoảng không Lầu đài sáng rừng báu

Sáu căn thường hợp đạo Muôn cảnh chỉ do tâm Không
phải người khó đến Do tín tâm chưa sâu

Hạnh nghiệp chia ba bậc Hoa sen cùng một ao

Rõ ràng lên Cực lạc
Quyết định được La-hán Chướng hết, mặt trời
sáng Khi tâm mở thấy Phật Trong đó vui vô hạn

Chỉ đồng đạo mới biết Cực lạc lý chân như Di-đà
trí tuệ quang Khi mê chìm cõi này

Lúc ngộ về Tây phương Rỗng sáng luân hồi dứt Mênh
mông tuổi thọ dài Tín căn vừa một niệm Tâm địa
đã mát trong Tin sâu rồi sẽ đến

Nghi nhiều không thể biết Tâm tịnh nương một niệm Công
hạnh vượt tăng-kỳ Liền vào vị A-duy

Lại ngang hàng Bổ xứ Tiến tu thật mạnh mẽ Chẳng cần
đợi tu lâu Người hỏi người tu thiền Tông môn
muôn việc quên Thì siêu sinh Cực lạc,
Cần gì đến Tây phương

Chẳng nghe nhà Thiền nói Tây phương là quê xưa
Mã Minh đã dạy kỹ

Long Thọ cũng ngợi khen Chớ nói Ta-bà khổ

Khổ Ta-bà giết người Tham,
sân, si loạn ý
Da thịt máu thành thân Hang oán tắng la-sát Làng ấm
nhập vô minh Hãy mau sinh Cực lạc Nẻo về chớ dần dà
Chớ nói Ta-bà khổ

Ta-bà khổ rất sâu Tà ma luôn là bạn

Tật bệnh thường xâm hại Thanh sắc đất yêu dâm Tâm
Thiền-na lạnh nhạt Hãy mau sinh Cực lạc Nẽo về chớ
trầm ngâm Chớ nói Ta-bà khổ
Khiến người khóc sụt sùi Xoay vần trong ba tai

Bị lửa năm thống đốt Cây hạc sáng bị che Hội Long Hoa
còn xa Hãy mau sinh Cực lạc Nẽo về chớ từ nan Chớ
nói Ta-bà khổ

Vi-đề bạch Thế Tôn

Gặp kiếp phiền não trược Con gọi Vi Sinh Oán Tâm
Điều-đạt nào nghịch Hận Bình-sa chớ bàn
Hãy mau sinh Cực lạc
Ác
này không hề nghe.

Bài tụng nói về
Tam-muội Quán Phật của
Pháp sư
Tra Am Hữu Nghiêm:

Nếu người nguyện được sinh An dưỡng Bậc trí khiến
nên tu quán tưởng

Chân thân Di-đà thật khó quán Người sơ tâm quán tượng
vẽ khắc Tưởng thành tướng khởi mắt tâm mở
Thân mầu vàng ròng như chỉ tay

Một niệm dứt ngang năm đường ác Ai bảo không người
khiến dễ đến?

Bài tụng khuyên niệm Phật của Thiền sư Từ Thọ
Hoài Thâm.

Muôn người cùng chí niệm Di-đà Các lực thành nhau
nguyện lực nhiều Hoa sen nở đích thân thấy Phật

Mới biết Tịnh độ hơn Ta-bà.

Cây rừng chim nước đều nói pháp Lưới báu đài
vàng đều đạo tràng

Hiểu được tiếng chuông và tiếng trống Chỗ nào Di-đà
cũng phóng quang.

Râu tóc dần dần điểm tuyết sương Tâm vượn ý ngựa
còn điên cuồng Một ngày nhắm mắt trở về không
Mới biết Nê-lê tháng năm dài.

Nghiệp báo khác nhau việc bất đồng Mệt nhọc cả đời
không thoát lồng Muốn biết tự tánh Di-đà Phật

Sớm chiều một niệm trong tâm ông.

Chúng sinh biển khổ nghiệp chìm sâu Chẳng tin nhân duyên
chìm đắm lâu Nghe được âm thanh bèn niệm
Phật Mới hay vợ con tâm lão bà.

Chẳng phải sơn tăng nói đúng sai Tu hành việc ma cần biết rõ

Ngay đây vứt hẳn đôi giày cỏ Vượt thoát ao năm dục Ta-bà.

Bài tụng chỉ bày
Hạnh Bà (và lời tựa) của
Pháp sư
Từ Biện Tùng Gián.

Hạnh Bà gặp sư, sư hỏi tu hành được bao lâu? Bà thưa tu hành
đã nhiều năm. Sư hỏi
từng thấy A-nan chưa? Bà thưa đã gặp nhiều
Thiện tri thức. Sư hỏi,
họ chỉ bày như thế nào? Bà thưa: Cắt đứt cội gốc, cũng
chẳng xem kinh,
cũng chẳng niệm Phật. Sư nói: Lầm rồi! Nhân đó
nói Pháp. Bà tin phục,
Bèn nói hai bài tụng rằng:

Cắt đứt cội gốc chẳng cần tu Đến nay các lời ít
nguyên do, Phải nên nắm gốc thoát sinh tử Niệm
niệm Di-đà chớ cầu ngoài.

Niệm Phật xem kinh là đường đi Phải tin từ xưa nước là băng

Chỉ hướng cội nguồn nghiên cứu sâu Từng tiếng đề
khởi cho rõ ràng.

Bài tụng khuyên tu Tịnh nghiệp của Luật sư Đại Trí
Nguyên Chiếu.

Nghe nói Tây phương rất dễ cầu Muôn duyên từ đây
buông bỏ hết. Luân châu lớp lớp đều đầy đủ

Chỉ trước Di-đà xin cúi đầu.

Nghe giáo tham thiền tìm bên ngoài Không hề quay đầu suy nghó lại.

Khi sắp qua đời, đường trước tối Mới hay bình sinh dụng tâm lầm.

Bài tụng hóa đạo niệm Phật của
Luật sư
Thanh Chiếu Huệ Hanh:

Thích-ca như thật khen Tây phương Y, chánh vượt xa ý đã bày

Tín nguyện trì danh không tưởng khác Từng tiếng tâm
trụ ánh sáng lông trắng.

Nhiều kiếp huân thành thân công đức Vô biên quang, thọ
lập tên tốt

Do đây các Phật đều khen ngợi
Vì sao chúng con chẳng cất tiếng.

Hồng danh bốn chữ miệng vàng nói Công thành chỉ ở tâm ta bền

Pháp thần giản dị thật ít có,

Thoát rồi vui thay sen báu khắp nơi.

Bài tụng niệm Phật tâm yếu (và lời tựa) của Pháp
sư Hoa
Âm Đạo Nhân:

Đức Thích-ca
Như Lai nói Phật A-di-đà là thân pháp giới.
Ngài Thiên Thai Trí Giả lại nói: Thật tướng là thể. Dựa vào hai cách nói này xem là tâm yếu, thì mười muôn ức cõi như ở trong
gương sáng.
Nay làm bài tụng vụng về
để ấn tâm. Kẻ tri âm nào đó có vui theo chăng?

Vô biên là biển cùng hư không Biển, không toàn là
cung hoa sen

Cung sen cùng khắp đầy biển, không Biển, không riêng bày Phật Di-đà.

A-di-đà Phật chẳng sinh diệt

Khó tìm khó vớt trăng trong nước. Dứt phi lìa cú thân như thế

Cảm thông như thế, nói như thế. Ta và Di-đà vốn chẳng hai

Vọng giác ngầm sinh chợt thành khác Từ nay quét sạch
không có bụi

Cha con tự nhiên lại gặp nhau Thệ tu ba phước hành sáu niệm

Nghiệp thân, miệng, ý không tỳ vết Nay tôi do đó niệm Di-đà
Không thấy Di-đà không thỏa mãn.

Bài tụng khắc tượng thơm
A-di-đà (và lời tựa) của
Pháp sư
Giải Không Khả Quan:

Ở Hồ tây thuộc Tứ Minh có Sùng giáo theo học với
Phạm Cần Hành nhân. Vì nguyện xưa mà vào quán đường
Diên Khánh hành
trì sám
Phổ Hiền, tụng
kinh Pháp Hoa, trong mộng được xoa đầu mà
không hay biết. Do đó hồi hướng
Tây phương, thêm vững
Tam-muội niệm
Phật. Khắc gỗ Tử Đàn
Hương làm tượng Phật A-di-đà như trăng trong
nước, không bao giờ
được. Bèn cầu Lão Trúc Am chứng minh cho, không
lấy ra được cái gì, chỉ có cái đó.

Lông bạch ngọc trắng do tâm ta Tướng sáng vàng tím là
tánh ta. Tướng sáng thảy đều không thật có Ngay
đó đều là định diệu thắng.

Bài tụng nói về Tịnh độ và bài Tụng nói về tạ thế của
Pháp Cảnh giảng chủ Nhược Ngu:

Trong không ngàn hoa giăng lưới

Trong mộng bảy báu ao hoa
Yên ổn đạp lên đất Tây phương Liền không một
chút nghi ngờ. Vốn không có nhà biết về đâu Bên
mây một nẻo có ai hay

Trăng non Tây sắp lặn nơi khen sáng Chính là lúc mộng đầu tiên dứt.

Khen ngợi Tây phương của Cư só Huyễn Trụ Nhậm Bưu:

Ao sen bảy báu nước công đức Sáu thời chim cùng
nói Pháp âm Ánh Từ xen chiếu không ma não Tự
tại bay đi chẳng tử sinh.
Anh:

Lầu gác trang nghiêm, đường bằng vàng Hoa sen thơm sạch
ánh sáng báu

Tràng hoa chuỗi ngọc cùng gặp gỡ Đều nói do nhân niệm Phật sinh.

Bài tụng khuyên tu Tịnh độ của Pháp sư Đồng Giang Trạch

Khổ thay, khổ thay, thật khổ thay Rốt cuộc lồng vòng
chẳng chịu về Nhà trên cha lành luôn buồn nhớ
Muốn giao gia nghiệp đợi con về.

Bài tụng nói về Bạch Liên Tịnh Xã của quan Hữu Nhai Giám

Nghóa Tùng Chánh:

Về đi thôi, hãy về đi thôi

Tây phương Tịnh độ sen trắng nở Từng đợt gió thơm
thổi chẳng động Tiêu dao vui sướng đài vàng tím.

Bài kệ nói về Phật và ma khi tu tịnh nghiệp của Pháp
sư
Thọ An Lương Bật:

Di-đà lễ Di-đà

Bước bước dứt Ta-bà

Phật còn chẳng được Phật Ma chỗ nào là ma.

Kệ khuyên tu
Tịnh nghiệp của
Xương Quốc Tể Vương Tồn Chi:

Việc đời như giấc mộng

Người đời ai trăm năm Niệm niệm Di-đà Phật Sen báu mọc trong ao.

Bài tụng khuyên người đời niệm Phật (mất tên tác giả).

Kiếp người phù sinh việc ra sao? Như én mùa xuân làm tổ cao

Lăng xăng sóng động lo sinh sống Chẳng bằng an phận niệm Di-đà.

Văn chương luận giỏi đậu khoa cao Cửa tía lầu son ý khí cao

Quan cao ai khỏi vô thường đến Không bằng phương tiện niệm Di-đà.

Múa giáo bắn cung khó ai qua Ngựa giỏi phóng nhanh mau như
thoi Sức địch muôn người cũng già bệnh Chi bằng
luyện giỏi niệm Di-đà.

Giàu sang tiền của chẳng thoả mãn Sáng tối tính đếm
sợ lầm lẫn

Ưu
phiền bất giác đầu bạc trắng Chẳng bằng biết đủ niệm Di-đà.

Âm
thanh trong trẻo tiếng ngâm ca Một bài ca mới nhạc dịu hòa

Bỗng cất cao giọng Hành Vân trụy Chi bằng tịnh khẩu niệm Di-đà.

Mày liễu mắt sáng tợ hằng nga Vóc ngọc lại trang điểm
lụa là Đẹp đẽ chỉ khi còn trẻ tuổi

Không bằng mau sớm niệm Di-đà.

Lắm khoe địch quốc lắm trí mưu Nhiều bận tranh hơn lắm cam go
Thì giờ một nửa đành bỏ mất
Chẳng bằng ngồi thẳng niệm Di-đà.

Buôn bán bươn chải lắm bôn ba Đất khách xa xôi đâu
chẳng qua Sông hồ sóng gió đầy nguy hiểm Chẳng
bằng trở về niệm Di-đà.

Quen việc công tổn hại người khác Khéo bày lời lẽ đám lâu la

Gia tài dần phá bị người oán Không bằng dẹp việc niệm Di-đà.

Nghiệp giết thù hận chứa càng nhiều Ăn nói sao đây
gặp Diêm-la

Dạy anh một pháp siêu sinh nhé Hãy nên sám hối niệm Di-đà.
Loại Thơ

Ca vịnh Tịnh độ.

(Trích trong
luận Bảo Vương) của Tấn Khang Lạc Tạ Linh Vận:

Pháp Tạng trong cung vua Mang đạo ra khỏi thành

Phát ra bốn mươi tám nguyện Thệ lớn cứu chúng sinh

Tịnh độ cõi diệu nào Đến đó đều anh hào Lời suy
đâu thể gởi Nương hóa ắt sớm đi.

Thơ niệm Phật Tam-muội của Tấn Lang Da Vương Kiều Chi:

Diệu dụng tại đây Có thấy hay không Thần do muội suốt
Thức bởi chiếu thô Chứa vi tự dẫn

Vì công vốn dối Mất ba quán kia

Quên lông trắng đây Yên lặng gì đầu Bước trên huyền
vi Chứa quên thích hợp

Thông suốt linh sáng Tâm đến cõi xa
Được
cơ chẳng hành Dùng đó làm xung Biết là rất hiếm

Thần đọng trời ngưng Viên chiếu mây sáng Cùng hóa mà
gồm Cùng các vật này Chẳng nên dùng phương Người
nhận phân biệt Nháy mắt gương vực Vàng nước bụi
phấn, Đã từ một sinh

Có tuệ thức xưa
Nương người sâu kín Nhờ có sức ngầm
Nghó chuyển hào công Sâu xa chẳng lường Còn khởi
niệm này Chú tâm Tây phương.

(Trích ở Lô sơn Tập).

Thơ niệm
Phật Tam-muội (và lời tựa) của
Từ Vân Sám chủ Tuân Thức:

Tựa rằng: Tam-muội niệm Phật là đạo mầu của bậc Thánh.
Phàm khích lê dòng pháp đâu gì hơn đây. Sư tuệ
Viễn Đời Tấn, hóa đạo
ở Tầm dương, nhóm họp
các bậc hiền người thừa hành đúng quy tắc nhất có Lang điện da
Vương Kiều Chi, đến khi các bậc Hiền đều làm thơ về niệm
Phật Tam-muội thì Tuệ viễn
soạn lời tựa.
Hoàng Tông Bính Thân, Sa-môn Tuân Thức
hội các khách cao thượng ở Tứ minh hơn một
trăm vị hai tháng giữa
Đông, giữa Xuân thì một ngày một đêm hợp ở
giảng đường Bảo Vân
quán tưởng Vô lượng giác hạnh. Thời Hán ngụy
suốt năm
Nhâm Dần đã bị phá bỏ ở. Đông
Sơn Bỗng nghó thành tựu việc
cũ. Sự tích không kể ở
đây. Bèn định các bậc Hiền đời Tấn làm thơ gởi
đề khắc đá truyền lại đời sau.

Muôn cảm ngoài hình hài Nghiễm nhiên nhà trống vắng Lông
trắng sáng nhiều mầu

Thần tối nhờ nối sáng. Tượng đẹp chẳng vốn dự Xem
tục há thấy tốt
Chặt bỏ hội nhập vi
Dạo chơi tâm không vui Đá vàng muội thấy chân

Chánh nghe ngu tám tiếng Huyền không chẳng nương giá Can
thiệp đâu có gắng

Sum la hiểu đều vắng Hư không tiêu khí độc Lành thay
đạt quán này, Cục só còn nói gì.

Bao dung mà khúc chiếu Đẹp như bóng trong gương Xem kỹ
không khiển tâm Luống cầu không trệ tưởng Theo
mộng quên thỉ chung Thông kín rõ như đến

Nhờ đây gặp dáng Thần Tiêu dao hẹn đến Tây Soi hết
huyền tưởng cô Động tịnh như là khu Đại tượng
nào hình nghi Đại phương gì rèm góc

Chánh thưởng chẳng ngầm gồm Bước diệu không vòng vo

Tâm lắng biết khắp biển Gạo tốt thân vàng ròng.

Từ biệt Lý bí thư ở chùa Thỉ hưng của
Cư só Thảo Đường Đỗ Tử Mỹ:

Chẳng thấy bí thư tâm như mất Thấy bí thư rồi liền mất
tâm Sao vì động chủ lý tin rõ,

Ta là độc giác thần sung thật

Lại nghe kinh Quán nói Tây phương Thân già chùa cũ gió vi vu

Vợ con đợi gạo lại ra đi

Ngày nọ gậy lê đến nghe pháp.

Ngồi bên bờ nước ở chùa Đông lâm của Cư só Hương
Sơn Bạch Cư Dị:

Xưa là khách trong thành Đông dịch Nay làm người ở xã Tây phương.

Tay nhành dương chi ngồi bên nước Nhớ nghó việc qua như thân trước.

Điếu
Đại Sư Thiên Trúc Bảo Nguyệt của Cư Só Đông Pha Tô Thức:

Sinh tử cũng như duỗi cánh tay Tình chung ta nhắp một chua cay

Lạc thiên chẳng phải Bồng Lai khách Nương nhờ Tây phương làm chủ nhân.

Đêm
trừ tịch
(2) của Cư só Hậu Sơn Trần Vô Dó:

Bảy mươi đã hơn nữa

Việc làm được bao nhiêu Mới hay tối gấp đến
Liền biết nhiều đời sau Lánh đời nhiều phiền lụy
Nhiều năm phải làm ma Về Tây nên dấn bước Chẳng sống mãi Ta-bà.

Cư só Hậu Sơn
lại có ba bài thơ cũng có chí Tây phương. Nay
tóm tắt một vài câu.
Như bài gởi Tham Liêu thì nói: Bình sinh nguyện Tây phương, duyên với việc lấy bỏ, chỉ theo người ngoài đời, từ đâu
mà quên năm. Bài gởi
Lý học só: “Vừa tìm đến cõi Đông, luận việc
này có nhờ, Tây phương làm
xe sau”: Bài giả biệt
Thiền sư
Viên Chứng nói: Bình sinh theo
Tây phương, đến già còn mê nhân gian là có ý
gì? Năm nào Phật gặp
Đầu-đà biết đó là Lão cư só năm ấy. Cư só Hậu
sơn là người làm thơ
cận đại nổi tiếng nhất chuyên chú với Lạc bang.
Như thế thì những kẻ phong tao đâu thể chỉ vì một chữ mà kéo hết mấy
cộng râu mép ư?

Việc tốt ở
Tiền Đường, gởi người đứng đầu
Giang Ninh Mã Thị Lang của Thiên Trúc Sám chủ Tuân Thức:

Vãng tuế Tiền Đường việc tốt thay Trong đó An dưỡng
rất chí thành Ao tâm sen nở như còn mãi

Nên hành Tây phương Phật ở trên. Cáo:

Đoan
Trúc Ngộ Lão trồng sen của Vô Vi Tử Dương Kiệt:

Nghe nói Đông Lâm rừng suối đẹp Hội xã xinh tươi
nối trăm năm Lệnh vật gì bằng trúc họ Thôi

Ao vuông trồng mới sen Tuệ Viễn Hoa nghiêm mau tịnh tam
thiên giới, Non Lô lại cảm mười tám hiền Đáng
cười Đào Tiềm lại trở về Bạch Vân chim hót bạn về vườn.

Lô sơn Bạch Liên xã của Sa-môn Ngự Khê Hoài Ngộ:

Nhà Tấn lăng trì vua chép bày Người tài dấu cũ bóng
khuông sơn Lâu phiền Đại Só còn sáng mãi Mười
bảy cao hiền chọn ghế ngồi Tài cao ai bảo rồng trong
chữ Phản sử người kia nghó Tạ Công Khói bay sương
giọt ao ngọc vắng Bóng sen nay tuyết gió thu lay.

Tặng Di-đà Đạo giả (tức Dụ Di-đà) của Trực Bí Các
Hoàng

Tịnh Công ngày nọ gọi lương y Nhất ngộ chân không liền
hết nghi Hiếu hạnh không nên quên cha mẹ Tín tâm
không còn nhớ vợ con

Lộc môn so Bàng Cư só

Liên xã may gặp Pháp sư Viễn.

Lại thành quán Tây phương thanh tịnh Bạch hào luôn hiện năm Tu-di.

Thơ cận thể về mười sáu pháp quán của Sa-môn Xung Mặc:

Quán mặt trời.

Năm nay hương lửa tấc lòng
sáng
Định vượt đường xa xôi mười muôn Thường
hướng về nơi mặt trời lặn Ngưng tâm quán tưởng
công phu thành Linh đơn đâu riêng trị các khổ

Xương huyễn hãy nên hẹn năm thanh Núi non trước mắt nào nước cũ

Trở về An dưỡng là thần kinh.

Quán nước.

Nước lớn ngưng băng không bến bờ Sáng trưng trong suốt
khắp sông hồ Trên không chẳng biết trời đất lớn
Ngoài tâm vốn không có mây mù
Tự hận đời này vào đạo muộn
Nhân vì các vọng lạc không tà

Giữa rừng chẳng bỏ quán cây chuối Chỉ đợi thuyền sen mau đến nhà.

Quán đất.

Chỗ dung tâm hết chẳng đất đai Đường nhỏ làm sao có đất to

Nhạc trời đầy không vang kinh Phạm Phướn vàng rủ đất ánh lưu ly

Không hề mắc mưu thần rỗng sáng Chẳng sợ trôi nổi gấp
bóng dời Thử xem núi biển luôn còn mãi Đâu bằng
phút chốc về Liên Trì.

Quán cây.

Chớ dùng danh ngôn tìm ở ngoài Biết cảnh giới trời
rất cao sâu Lớp lớp châu báu không vật khác Mỗi
tia sáng châu từ tâm ra

Vượt thoát chưa thành do thiếu tụng Chứa công chẳng hề
chán xỏ kim Bạn vô sinh xã nên mời gọi

Cùng ta đồng tham ngộ tức thì.

Quán ao.

Nước chảy tám đức lạnh ngưng thần Sen phát các sáng khiến lóa mắt
Trong hoa gương sóng truyền tuyệt âm Chim bên bờ báu bóng theo hình
Nhiều năm dấu sóng quên việc về Ngày nay nhớ lại định ở ao

Nghỉ chút giường kia như mộng tưởng Giác rồi tâm địa riêng hân hoan.

Quán chung.

Trời dục giàu vui mấy từng cao

So cát sông Hằng chẳng là nhiều Các tiên ẩn khuất vui lầu các
Tuyên dương Tam bảo thổi sinh tiêu

Chẳng có cảnh nào chẳng phàm tưởng Trong ánh giải thoát
chưa tự tại

Nhìn chung ân cần sư tử rống Dã can sợ hãi phá tà yêu.

Tòa hoa.

Khắp biết nguyện xưa nhiều gò đồi Đất bằng mọc sen hợp
tự nhiên Tòa báu vòi vọi khó sánh ví,

Cờ báu vượt cao vừa tròn vuông
Tưởng thành pháp pháp không dấu vết Tận mắt trần
trần vốn hư không

Kî nhất mảy may lạc lưới ma Ngay đây dứt hết việc đời này.

Quán tượng.

Chân cảnh rất cao mắt phàm tối

Trước bày tượng quán nêu thường dung Phải biết tướng
tốt từ đâu khởi

Chỉ thẳng nguồn tâm có nẻo đường Tướng vàng sáng
rực như trời lên Ánh sáng lông trắng mềm như
nhung Lại chúng sinh, Phật trong gang tấc Bỗng phá bụi
tối nghìn muôn lớp.

Chân thân.

Tám muôn tôn sùng toàn thể hiện Ánh sáng luôn chiếu
cõi như bụi Sinh tử nhiều kiếp khó gặp gỡ

Thức ngủ chí thành vẫn không quên Thề nguyện đục núi
làm thắng nghiệp Làm đồng hồ nước theo ánh dương
Phong lưu Liên xã nay ngàn năm Cũng còn tiếng tăm thơm rất thơm.

Quán Âm.

Ba mươi sáu lớp đầy cảm ứng Vớt hết chúng sinh
thoát nổi trôi Mũ trời hóa Phật lưu dấu vết

Sa giới tùy cơ nói tiếng mầu
Anh lạc đầy thân trăng lấp lánh

Cành dương trong tay bày vàng ròng Đời ta nhiều bệnh
thường quy ngưỡng Chuột uống nước biển chẳng biết sâu.

Thế Chí.

Mão có bình vàng hoa trăm ức Ni-mi báu lạ ánh xa cừ

Trong ánh có cõi nghiêm thân tướng Gió động vạt áo
ngọc leng keng Niệm Phật viên thông công trước có

Nhiếp sinh phương tiện nghiệp trước bỏ Chân Từ sáng
sạch không bờ mé,

Cả ngày thần quang che lều tranh.

Quán khắp.

Quán Thánh vừa dung vọng hoặc nhẹ Trong khoảng chớp mắt
đến bờ hoa Chín đài sen ẩn vượt phàm thế

Trăm tia sáng báu chiếu huyễn thân Chim hót cây khua vang
nhạc trời, Ao vàng sóng động hợp lời
kinh Biết bao nhiêu kiếp linh đinh khổ Rửa tai sáng nay thử lắng nghe.

Tạp quán.

Sáu mươi muôn ức cao vòi vọi Dằng dặc phàm phu thấy gì
đâu Ao báu thường tưởng là thô tướng Trần sát
hình kia dáng lạ lùng
Lời Thánh nêu bày khó bàn luận Thân Phật hơn kém
nên biết trước

Tư lương ngày ngày tưởng Tây phương Dè dặt chớ
sinh tâm nghi lớn.

Ba phẩm Thượng.

Thoát được rừng gai chứng thượng phẩm , Hoa Phân-đà-lợi
nở trong lửa

Thiền kia vắng lặng đã không sóng Gương tâm vốn sáng
chẳng bụi trần Bỏ đây liền thành vô thượng nhẫn Khả:

Mới dạo tranh nhau vượt quần tài Các Thánh đầy không
hoa sen nở, Đặc biệt là đài mầu Kim cương.

Ba phẩm Trung.

Tiểu giáo đâu thể tu Tịnh nghiệp Hồi tâm về đại mới nên biết

Do kính các giới không tỳ vết Quả chứng tam minh dứt
vọng si Tai nghe Pháp xuất gia lìa khổ Tâm giữ vô
ngã là nền chắc

Co duỗi cánh tay ra ba cõi Một đóa sen kia mọc ao báu.

Ba phẩm Hạ.

Bọn ngu làm ác đã thành quen.
Từ xưa nào biết dấu trắng đen Đến khi sắp chết
nghiệp ác hiện Mới hay rắn dữ bốn con tranh
Nếu không sức thiện từ xưa có Đâu có công phu
xưng danh mạnh Bỗng biết gió mát thổi lửa nghiệp
Trong ánh lông trắng có mặt Phật

Lô sơn Liên xã của Giám bạ Dụ Lương Năng Tuệ Viễn
kết xã chuyên thanh tu

Sáng mãi sấm tông cùng tuấn du Ngàn xưa không khác tên
tuổi cũ Sen trắng rơi rụng chẳng hơn thu Đời trước
ta là thân Tỳ-kheo

Nơi nơi núi mây có nhân xưa

Ngày nào trần duyên đều sạch hẳn Vì người trong xã lo lửa hương.

Thứ vận Liên xã của Thích Hạt Lưu Thuần Tẩu:

Mua rượu để khích Đào Uyên đến Đóng cửa chẳng
thả Tạ công ra Phong lưu xưa nay không người hiểu
Nhàn ngắm sen kia mấy độ thu.

Mười tám bậc Hiền của
Lô sơn, của Đông
Khê Thích Tổ

Chẳng thể phò nhà Tấn đảo điện

Bèn làm người Liên xã Tây phương Há ý một thời việc ít có

Lại khiến Nguyên Lượng giữa hai mày.

Thơ nhớ An dưỡng quê xưa của
Pháp Sư Tra Am Hữu Nghiêm: Tôi xem An dưỡng là cố hương bởi ngay nơi tâm này
là Tịnh độ,

tuy nghó về
đã lâu nhưng dời bước thật đáng buồn thay.

Nhân làm thơ
này, xin người đọc chớ nên chê trách là lấy bỏ.

Người rõ thân tâm chẳng gần xa Tuy rằng bốn biển đều là nhà

Sao bằng quê cũ dạo cây ngọc Huống được thông thương
với xe báu Tính ra nhiều năm chẳng trở về
Luận việc phàm tình không bến bờ Không phiền cha
mẹ tựa cửa đợi Đợi gá thai vào chín phẩm sen.

Mấy năm vạt áo lấm bụi trần Chí khí cao xa khó tự bày

Nam nhạn mấy tiếng mộng quê dứt Chiều đông gió thu lệ đầm đìa
Đây lại nếu chẳng nhớ trở về

Sau này cùng ai kết bạn lành

Xin xem bên đường chôn xương mục Trong ấy phần nhiều người chưa về.

Tây phương chân tịnh vốn nhà ta Nay nhớ đường về
mười muôn xa. Nẻo khách linh đinh đều đã khốn
Phong trần cô khổ rất thở than
Bảy lớp hàng cây ngàn muôn nhạc Nước ao tám
đức bốn màu hoa Chớ lạ gần đây mộng quê cũ

Làm sao vinh nhục việc không bờ.

Vô ý mà nay tóc như tuyết

Nhớ nhung mang nặng ánh trăng Tây Trong mơ bỗng nghó chim về tổ

Gian ngoài bỗng sợ lá thu bay

Một thỏi hương trầm một tiếng khánh

Trông xa bỗng lệ vội vàng rơi.

Pháp sư
Tra Am chuyên tu
Tịnh nghiệp, tâm tha thiết kính
mến thấy rõ ở thơ, há
ý: “Mà nay tóc như tuyết, nhớ nhung mang nặng ánh trăng
Tây.” Nếu chẳng phải là người biết
sự nhiệm mầu thì đâu thấy được như thế. Song thơ này rất nhiều ở đây không chép hết.
Riêng Bảo Phước Tuân Sư có.
Đoản Cảnh chỉ than rằng: Cá ít nước mà đường
dài, sợ voi không có móc. Lại khiến người nói cho
sướng miệng mà
Thảo Am Lục đã ghi lầm.

Thơ nhớ Tây phương của Pháp sư Bắc Sơn Khả Mân:

Góc trời nhà hướng mặt trời lặn Ở giữa hàng
cây cách khói mây Tuy đến được chỉ trong chốc
lát Nhưng ba tăng-kỳ vẫn chẳng đến Lưới châu
bảy báu sáng mấy lớp Hoa sen bốn mầu sắc xinh tươi
Lúc về bạn lành đều ra đón

Han hỏi cách xa đã mấy năm.

Chỉ luôn ưa chán mãi hành trì Bổn tánh duy tâm há
chẳng hay Ba cõi rối bời tình nhiễm nặng Bốn loài
trôi dạt sức gầy mòn Lồng lộng trăng kia vừa
mới mọc Vàng võ mặt trời khi sắp lặn

Mặt vàng lão thân luôn nhờ cậy Mau sửa soạn xe mà trở về.

Đã
biết từ xưa có lỗi gì
Đóng chặt cửa sài nhìn trời lặn

Ngọn trúc nhẹ lay trăng mới mọc Rèm tre cuốn nửa mây xưa về
Núi rừng khí vị đầy hoài bão

Khói hương tòng bách thấm áo gai Bồ đoàn trên đá luôn tónh tọa

Tấc lòng luôn gởi ráng chiều bay.

Tây chỉ hướng Tây lại hướng Tây Hướng Tây về
Tây có chiêu đề

Hoa sen tươi nở sáng không đêm Đất trải lưu ly ngọc
sạch bùn Gió động Pháp âm rao tám vịnh Ao tuôn
nước đức hơn song khê Qua đời sẽ được siêu
sinh nhé

Chín phẩm sen vàng bước thẳng lên.

Lại hai bài thơ năm chữ:

1.Ta-bà cõi kham nhẫn Trẻ nhỏ thích dạo chơi Gởi
tưởng về trời lặn Thương tâm đã bạc đầu Sen
xinh tươi ngàn đóa Vằng vặc một vầng trăng Chưa
biết ngày nào đến Khoảnh khắc ở lầu quỳnh, Rễ
cành đều dứt đoạn Ngàn hoa ai sánh bằng
Nở bày dưới chân
Phật Kỳ diệu vào kinh đề

Lá non trên nước vàng Rễ linh ngọc dưới đáy Thề
hẹn ngày hết duyên, Bước bước đi về Tây.

Gác Giác Hải Di-đà ở Hồ châu của Từ Bộ Trương Cảnh Tu:

Đầm
tiên bể giác đường hưng thiện Tượng bày ngọc quý từ xưa nay
Cột điện nghiêng sách sấm rền lửa Vượt cầu kia
tượng gỗ Quán Âm

Trước song bóng trúc lay chim vàng Gió thổi hương sen chìm
đáy nước Huống có gác Di-đà mới lập
Động
tâm người vãng sinh vô hạn.

Tây Quy Hiên của Thiền sư La Nguyệt Đàm Oánh:

Anh nói lạc quốc là nhà ta

Tự cười khách phiêu linh đường xa Một điểm quy tâm mặt trời treo
Trăm năm việc huyễn gởi hoa đốm Trống kia chẳng
đánh kinh rèm cuốn

Mũi kia luôn thông, triện bị tà

Tướng chánh niệm thành không vật ngoài Trước song hàng
cây càng thêm xanh.

Thơ nhớ Phật làm bên mái hiên (và lời tựa) của Thủ tọa
Tuyết Khê Hy Nhan:

Từ xưa có câu: đời người trăm năm được bảy mươi tuổi là ít
có. Tôi mười sáu tuổi
xuất gia làm Tăng đến nay được bảy mươi tuổi ở đời chưa phải lâu. Sớm chiều luôn tụng kinh niệm Phật chỉ hận là chưa
thật chuyên chú. Bèn mở
kinh Thủ-lăng-nghiêm ở chương Thế Chí có
câu: “Nếu người nhớ
Phật, niệm Phật, thì hiện tiền tương lai chắc chắn thấy P,
sai viết bài “Nhớ Phật” dán ở mái hiên nhỏ, ngõ hầu lâm chung
thấy hình dáng của Phật
mà thôi. Lại làm bài kệ để một bên. Kệ rằng:

Nhiều năm trốn chạy tóc như tơ Nhớ Phật khó quên mười
hai thời Ủ dột tự than là đãng tử

Mấy phen hoa nở cành bên đường.

Tự thương nhớ Phật ngày càng sâu Trừ Phật không ai
hiểu lòng ta Đường nào muôn kim mà làm khách
Chẳng bằng cơm rau ở nhà ta.

Lặn hụp theo sóng nhanh vun vút Chỉ chốc lát đã bảy mươi năm

Há chẳng hướng về mà nhớ Phật Sắp già đi rồi thêm
gắng công Quét sạch ý địa cho vắng lặng Rồi đốt
tâm hoa rực sáng người Quyết định thân này như
đã thấy Sạch bụi, lột xác cười ha ha.

Có bạn tuổi già lại đến tìm Chỉ là chăm chăm nhớ
tâm Phật Mấy nén hương xuân giờ đã lạnh

Một khám đèn đêm chiếu qua
song
Khoảnh ruộng mưa thưa hương thấm đượm Gió luồn khe
sâu phát tiếng mầu

Tự hận không về đành tự bỏ
Đã
về đâu cần hơn người ngâm.

Kèo cột đã cũ chịu an bần

Chỗ tốt không bằng nhớ Phật chân Muôn việc rõ biết còn rơi nồi
Trăm năm chỉ đây mà nghỉ ngơi Sườn núi đêm lặng
trải bồ-đoàn

Dưới thông một mình bưng chén xuân Đóng cửa chẳng quên
thường nhớ Phật Nguyện thường như thế bóng theo hình.

Ngày thường rừng thông thấy Tổ sư Lại như nhớ Phật
vào lúc này

Chỉ hay ở yên trong hang
sâu
Bụng chẳng đeo theo mãy may nào Đường tắt hoa rơi
nổi khe nước Song cửa nắng xế dưới cành thông
Vắng yên chân cảnh nào ai biết

Chỉ Phật thường hay vào mộng tưởng.

Sớm tìm Hán sử học làm văn Tự nhủ còn sóng luôn
học rộng Bỏ mất thời gian theo nước chảy Suy tư
rốt lại chỉ mây trôi

Trong nhàn tự biết sống ẩn thân Chỗ tốt ai hay siêng
nhớ Phật Ngầm bỏ uống ăn nay ở đây

Cỏ xanh ba thước chỉ mồ hoang.

Tôi muốn đời này thấy Phật đến Phật nay đối tôi đâu luống dối
Chỉ giữ nhất niệm tâm không mỏi Chẳng chờ tam
kỳ mà mắt mở

Yến tía oanh vàng hót ý mầu Khe xanh đá trắng bày đài
báu Nên biết hiện ra đường về nhà
Đường
nào không người vì xoay lại.

Danh lợi dây lông cắt oán cừu Vườn sơn tự so với
loài sên

Phù sinh rốt lại chỗ vô song Nhớ Phật phải biết liêu
lạc nhất Mẹ con có thể ở cùng nhà

Gió bụi đâu cần đến phương xa Đường trước chớ
hỏi, nay bắt đầu Trang giấy, trải bồ đoàn ngồi yên.

Đọc
truyện vãng sinh có xúc cảm của Pháp sư Vân Am
Liễu Hồng:

Sách ghi Phi Sơn Phương Kim ở Tây Hiền xưa trở về

Sao chẳng nghó bằng Tóc bạc dễ già

Lữ khách không nhà Ý chí trở về

Nương đây chỉ mê.

Thơ vịnh sử Tịnh độ của Cư só Tây Hồ Lý Tế:

Cư só đạo
hiệu là Tây Quy tử, vốn là người ở Vũ Lâm, cư ngụ ở Đài Khê. Tiên tổ bốn đời thi đỗ, ăn ở
thanh bạch. Hiểu rõ giáo
pháp Tịnh độ. Thường làm các bài vịnh về
sử và thơ khen ngợi các bậc
thượng thiện Tịnh độ
có hơn năm trăm bài. Bởi người ở Tịnh độ đúng lý mà
tu thì đều nối hạnh
nghiệp. Nêu sự tích ở bài dù thiện nhỏ cũng
không bỏ sót, gọi là người vui đạo. Văn lưu
truyền ở đời, này tóm tắt ghi lại,
về Thánh sư có hai mươi
lăm bài để giúp người thấy nghe.

Nối Phật hóa duyên.

Như Lai hiện uế cõi Ta-bà

Chiết nhiếp cang cường, phương tiện nhiều Cắt ngang sông
ái không pháp khác

Chỉ dạy chuyên chí niệm Di-đà Vô biên cõi nước đều
thanh Tịnh Chỉ Phật Di-đà biển nguyện sâu

Mười niệm công thành được dắt dẫn Chính như điểm sắt hóa vàng ròng.

Thuật nói tác ý.

Xưa qua nay lại đã nhiều kiếp

Hai vầng nhật, nguyệt gấp như thoi

Tuần hoàn sáu đường không ngơi nghỉ Chẳng biết Tây quy
thì thế nào

Xưa nay anh hùng chỉ một huyệt Hiền xưa còn có tâm phải
quấy Nay ta kính đọc truyện vãng sinh Bắt chước Chu Đàm làm sử thi.

Bồ-tát Văn-thù.

Cúi lạy Mạn-thù Đại Thánh sư Bàn sâu niệm Phật dắt các cơ

Bèn khiến pháp chiếu truyền giáo này Năm hội trong cung đạo càng sáng.

Bồ-tát Phổ Hiền.

Khắp dạy mọi người mười nguyện vương Chỉ quy An dưỡng
lý sáng trưng

Xưa nay từ giác Liên Hoa xã

Thường dùng hồng danh khuyên mọi người.

Bồ-tát Phổ Tuệ.

Trong hội Vi Giang hộp các hiền Đại só anh em đều tham dự

Cốt để tuyên dương chân Phật hóa, Chỉ ứng bi nguyện rộng vô biên.

Bồ-tát Thiên Thân.

Duy Thức Luận sư có nói kệ

Di-đà lạc quốc nguyện vãng sinh Chỉ do quả báo không các
khổ Các Thánh về tông hành hóa đạo.

Bồ-tát Mã Minh.

Soạn luận thông tông trăm lạc-xoa Dẹp tà bày chánh
nhiếp các ma Dạy người chẳng lui có thuật lạ Chỉ
dạy chuyên tâm niệm Phật-đà.

Bồ-tát Long Thọ.

Khuông phò tượng vận làm huân dung Nói kệ Bà-sa trong Đại luận

Nguyện cùng chúng sinh sinh nước ấy Khắp khiến phàm phu thoát buộc ràng.

Bồ-tát Ngũ Thông.

Người Ta-bà chưa biết Di-đà

Lên thẳng Tây phương mà thỉnh cầu Phật và Bồ-tát đồng thời hiện

Bèn đem lá báu khắp vẽ hình.

Pháp sư Lô sơn Tuệ Viễn.

Liên xã bày ra dẫn người
sau
Hợp với đạo tục cùng quy ngưỡng Mười năm ba
lần thấy Phật hiện

Chắc chắn đài vàng sinh thượng thượng.

Đại
Thiền sư Nam Nhạc Tuệ Tư

Mộng thấy Di-đà nói pháp nghe, Không trung tượng báu
hiển thần linh Thiên đồng hầu hạ bình thường đầy
Bỏ thức thân được Thánh chúng rước.

Đại
sư Thiên Thai Trí Giả.

Xưa cùng Nam Nhạc thấy ánh sáng, Vừa tụng Pháp Hoa ngộ
Dược Vương Luận giải mười nghi truyền vạn đại
Đọc kinh huống lại bày Tây phương.

Pháp sư Bích Cốc Thần Loan

Lưu-chi chỉ thẳng Phật sống lâu Đốt bỏ đào tiên mười
quyển kinh Long Thọ hiện hình căn dặn kỹ Khi mất đều
nghe tiếng đờn sáo.

Hòa thượng Thiện Đạo ở kinh đô. Vẽ
ba trăm bích hoạ Tịnh độ Viết mười vạn quyển kinh Di-đà

Sang hèn chẳng luận đều khuyên dạy Lại lên cây liễu mà cầu sinh.

Pháp sư Tân Định Thiếu Khang

Sách Lạc Dương nhiều lần phóng quang Hành hóa Tân Định
ở phương xa

Mở miệng niệm Phật, Phật bay ra Lại được trẻ con ủng hộ theo.

Thiền sư Ngũ Đài Pháp Chiếu.

Thường thấy ba Thánh hiện hư không Tạ ân Văn-thù chỉ bày công

Cảm được thần tăng đến dự báo Ba năm ông sẽ sinh hoa báu.

Thiền sư Vónh Minh Trí giác.

Bảy lần rút nhằm thăm Tịnh độ Suốt đời chẳng bỏ
việc tinh tu

Thần nương An dưỡng nhân thành phú Lại được từ dung treo địa ngục.

8. Pháp sư Lô Sơn Trung Dung

Thông kinh mười sớ luận nghiêng sông Tuyệt bút Di-đà
tịnh nghiệp thành

Hủ gốm trong mộ thân huyễn chất Chiếu sáng rực rỡ quyết sinh Tây.

Pháp sư Tứ Minh Pháp Trí

Mười tăng cùng hẹn sám ba năm

Sám xong thiêu thân nguyện vãng sinh Tuy rằng, Từ Vân thỉnh trụ thế,

Rốt tu Tam-muội để về Tây.

Thiên Trúc Từ Vân sám chủ.

Ban-chu Tam-muội chín tuần tu Đại, tiểu Di-đà sám để lại

Sao rụng hương tan chợt về Tây Khoảng không ngàn năm trọng đạo tốt.

Thiền sư Trường Lô Từ giác.

Phát minh năm hoặc soạn cao văn Cần khiến người mê biết
tịnh nhân Cảm được Phổ Hiền và Phổ Tuệ Hoa sen
bạn tốt về Tây nhanh.

Luật sư Linh Chi Đại Trí.

Đạo
nối Nam Sơn mở Luật tông Chí lớn lạc độ quyết
về Tây Lâm chung kiết già nói kệ, hóa

Trên hồ đều nghe tiếng nhạc trời.

Pháp sư Nam Chiêu Khánh Thường. Khách
Xã Tây Hồ ngàn người họp Sáng cả Lô sơn ai
sánh tày

Phải biết việc đặc biệt năm ấy Xin xem bia khắc đều bậc Hiền.
Họa bài Quy khứ lai hề của Đào
Uyên Minh, của quan
Cấp sự Phùng Cơ.

Quan Cấp sự
ở đất Thục, người Ninh phủ, đạo hiệu là Bất Động

cư só. Thuở
nhỏ đã nổi tiếng, đỗ đầu đại học, soạn các bài văn
trường ốc. Phần nhiều
dùng lời trong kinh Viên Giác, minh ngộ lý tánh, các
só luận khâm phục. Lại
tham vấn khắp các thiền lâm, thấu suốt tông phái
năm nhà. Về già dốc Tu-di-đà giáo, sớm tối chẳng
ngủ, chuyên ý Tịnh nghiệp. Ông có làm lễ Tây phương ba quyển,
Di-đà Sám một tập. Ở Hương quận có lập hội
Tịnh độ, cảm được
Xá-lợi trong lò hương
ứng hiện hào quang khắp
trời từng lấy bổng lộc giúp tạo Đại Tạng kinh và bốn Đại bộ Tạng mỗi thứ đều có bốn mươi tám phần để cúng thí các chùa biểu thị cho thệ
nguyện Phật.
Một hôm, cảm hoài bèn họa bài Quy
Khứ Lai của
Uyên Minh để nói về pháp môn
Tịnh độ. Lời từ
rằng: Về đi thôi! Liên
xã đã mở, sao không về. Nhớ ta năm nào đã già
yếu, huống là thế thái
rất đáng buồn! Buồn nghó di tích Đông Lâm, nhớ
các Tiên Hiền. Hướng
về đời này mà sám hối. Sáu mươi năm trước
chẳng như đàn mới rửa,
giặt mũ mặc áo mới, rửa sạch trần cấu để được
thanh tịnh, tạo đạo mầu để thoát ly. Ngắm kỹ đường
trước mà quy tâm.
Hãy mau vào nhà từ bi,
lên cửa giải thoát. Muôn cảnh đều vắng, nhất
chân riêng còn. Lò hương đầy rót đầy chén
nước sạch. Hướng về
Tây phương tu quán, cầu mong mau thấy từ nhan, vào
Tam-muội niệm Phật, biết thân tâm nhẹ nhàng. Sinh về phẩm thượng của
chín sen, mở cửa tối, vượt
sáu đường. Hội tinh thần ở chánh thọ, đóng tai mắt không nhìn
bất chánh. Đợi báo
thân này mất chỉ Cực lạc mà về nhanh, quanh cây báu mà kinh hành, dạo vườn hoa mà trở về.
Về đi thôi, chỉ Tịnh độ mới
nên đến, nghó Diêm-phù
vẩn đục. Bỏ cõi này mà cầu chi. Mừng được
sống lâu vô lượng,
không hề khổ vì bào thai. Cùng các bậc thượng
thiện gặp gỡ, cùng Bổ xứ làm bạn thân. Ao kia đủ bảy báu, vàng ròng làm
thuyền. Đất lưu ly bằng
phẳng, không gò hầm cao thấp. Âm nhạc gió lay cây, tiếng Phật dòng nước chảy. Người nghe vui cảm, niệm
Phật Pháp Tăng, trần duyên tự dứt hết.
Ôi đời người như mộng, nào có bao lâu. Sao vì bả danh lợi mà
lưu lại báo này. Hãy xem
hết phù thế đều là huyễn cảnh. Còn cõi Cực lạc kia mới thật đẹp. Sen trồng trong ao, luôn niệm Phật để nuôi lớn.
Mong khi qua đời được
Phật rước, giã biệt để lại thơ. Từ đây địa địa tăng
tiến, quyết chứng Bồ-đề,
còn có nghi gì?

Làm theo bài
Quy Khứ Lai của Uyên Minh của Cư só Huyễn Trụ Nhậm Bưu.

Về đi thôi! Tịnh độ Tây phương thệ nương về. Đã thoát khõi
cõi năm trược sinh tử,
cũng nương nhờ ba Thánh Từ bi. Than ôi, đời
người là huyễn hóa, qua
nhanh khó theo. Biết duyên đời như giấc mộng đêm

qua, thương
việc đã qua đều luống dối. Đến già mới học đạo, khác nào lúc lạnh lắm mới may áo ấm. Hồi lúc thanh xuân nhiều
buông lung,
lầm nghiệp trắng mà kém
thiếu. Mê mãi dãi dầu trong ba đường khổ thì
ức kiếp mê, làm sao
được giải thoát. Có đại pháp môn mà nghi thì ắt
xa. Người tin đây thì
còn tin gì ở ai. Đức Di-đà Thế Tôn bày sợi
lông trắng mầu ngọc, hiện dung nhan vàng ròng che khắp
đại chúng đến nương, hiển sáng núi vàng ấy là
giới thì phải bền giữ ba nhóm, trai thì siêng
tu tám quan. Lại thêm niệm Phật để tinh tiến, lạy nhiều mà quán kỹ,
 may mắn được thân người mà không được thế, cũng giống như đến đảo châu báu mà về tay không.
Dẫu Thánh phàm có
siêu tuyệt cũng dụ như
trăng nước có khó gì.

Về đi thôi. Tịnh độ Tây phương nhiều cảnh đẹp. Hàng cây lưới báu phát tiếng mầu, cơm thuần-đà áo trời chẳng cần cầu, chỉ
hưởng các điều vui, dứt
hẳn các điều khổ. Di-đà Thế Tôn phát bốn mươi
tám nguyện độ chúng
sinh, trăm ngàn Tam-muội mau huân tu. Ở biển thệ lớn nương thuyền
đại nguyện, không bị ma
Ba-tuần oán hại.
Chỉ có Thanh văn Tỳ-kheo nghe
các chim biến hóa nói tiếng pháp mà truyền bá.
Quán Âm, Thế Chí sức bền bỉ dắt dẫn người tu không ngơi
nghỉ. Than ôi, chúng sinh
mạt pháp nhiều tệ ác, cảnh giới khổ nào kia há ở lâu. Hãy về đi thôi!
Đâu-suất còn bị đọa,
Long Hoa chưa hẹn ngày.
Chỉ có cõi nước Cực
lạc công đức trang nghiêm như thế, hoa sen mầu
sáng nở chín phẩm, thanh tịnh hải chúng đợi từ lâu. Chỉ cần tín tâm không
lui sụt thì chắc chắn
vãng sinh, không có gì đáng nghi.

Truy họa theo
bài Quy khứ lai từ của Uyên Minh (và lời tựa)
của Chuyết Am Tông sư Giới Độ.

Chuyết Am Dã
Phu bị bệnh trong rừng. Một hôm, đọc bài từ
Quy Khứ Lai Hề của Đào
Uyên Minh bỗng ném
sách mà than dài. Bởi ta
có thể ôm nỗi lòng qua
đời khác. Uyên Minh là một kẻ tục bị nghèo hèn ép bức mà còn chê năm đấu gạo chẳng chịu mọp lưng. Nơi quê
nhà sống với lũ trẻ con mà từ bỏ chức tước, làm Lạc Phú để quay về.
Huống bọn ta là con nhà
Phật vì giải thoát mà cầu xuất gia lại rong ruổi trong cõi trần mà chẳng biết ngừng bỏ. Thật hổ thẹn với
Uyên Minh. Tôi một lòng lấy An dưỡng
làm quê cũ, muốn viết nên hoài bão thấp hèn để
tự khuyên gắng. Bèn họa
theo, người xem chớ cười là kẻ bắt chước
nhăn mày thấy giống,
cũng để nói lên chí mình. Ngày rằm, tháng cuối
thu, năm Đinh Dậu. Viết lời từ rằng:

Về đi thôi! Quay đầu quê cũ ngày nào về. Biết lạnh đến thì nóng đi,
 nhọc mộng mơ mà ngầm buồn tiếc, bỗng tình cờ gặp mà từ biệt, nay
hối hận là chẳng nhớ gì. Nhìn bạn lành ở ao
sen thật thẹn mà
chẳng biết ai.
Than ôi, mấy đời phiêu bạc mất hạt châu cài vạt áo.
Lại nghó sâu mà tỉnh ngộ
mạnh mẽ, sao tiết tháo quá yếu hèn, muốn về liền
về, một chí về Tây, sống mải không chết là cửa
các điều nhiệm mầu.
Chỉ tâm vốn đủ, chân
tánh thường còn. Bỏ quên Chu Đỉnh, lại nhận
chung rượu, không chịu
tước ban. Ở nhà đẹp bỗng rơi lệ, đối từ thân cảm
thấy các khổ ép ngặt
sẽ bỏ chỗ nguy hiểm mà đến chỗ yên vui. Tuy
không đến mà chẳng biết
làm sao. Khách lỡ đường nương vào mười sáu
cảnh mầu, vào Chánh Thọ
quán xa, bỗng toàn tâm phát hiện, mừng châu về hiệp phố, trộn uế tịnh ở cõi bụi, tùy bước mà
bàng hoàng.
Về đi thôi,
dứt hết các duyên
ngoài, lại nép mình mà hoại phục (mặc áo nhà tu).
Chí cầu giải thoát, sao
chỉ bo bo theo vật, điềm nhiên mà chẳng lo mất của
báu trong nhà. Vất bỏ ruộng vườn của Tổ phụ mà chịu đói khát,
muốn cứu vớt kẻ chìm
thuyền phải lội vào dòng tục. Nếu như thế thì bảo
dẫu Tỳ-kheo nghe nghóa mà chẳng dời. Bởi tìm nguồn mà chặn dòng.
Xét muôn duyên vắng lặng
thì sáu dụng nghỉ ngơi. Than ôi, đời người biến hóa theo bốn mùa.
Chân trời, nhật nguyệt chẳng dừng lâu, từ đó mà
tính việc yên thân. Có
sinh phải có tử, trăm năm có ai hẹn. Ruộng đất
phải cày bừa, cỏ Ái
phải nhổ sạch, kết Tịnh Xã ở Lô sơn, ngâm thơ mới
của Tra Am. Hướng tâm tưởng về nơi mặt trời lặn, vỗ cánh hóa thân,
không còn nghi ngờ gì.

Khen Tịnh độ
Ngư Gia Ngạo (và lời tựa) của Pháp sư Khả Mân ở Bắc Sơn.

Ngư phụ nhà tôi luôn chẳng rời thân một trượng sáu có ba mươi hai trướng đẹp nói là
thông minh.
Khổng Tử Trọng Ni đâu dám
sánh
vai luận đạo đức.

Lý Bá Dương phải rúc đầu dứt thiên võ lược mà một mình đánh tan tám vạn bốn ngàn ma là bậc tài ba, luận thắng cả chín mươi
sáu thứ ngoại đạo đem thân thề ngồi bên nước, đoạn ái hà, khoác áo nhẫn
nhục ngăn mưa khói vô
minh, treo buồm Từ bi, thổi gió phương tiện, chống đỡ
thuyền Bát-nhã, đạo thuyền trong biển khổ
sinh tử, thề núi
trăng sáng, biển giác
gió thanh mà câu vớt chúng sinh chìm sâu, cho ở
trong lồng Niết-bàn. Chỉ thú như thế tức là bình
sinh tạm dứt cần câu.
Bèn để thơ rằng:

Nhà cửa thường vắng vốn ưu du Đến đầu biển khổ cầm
cần câu Đợi khi chúng sinh vào tay hết Bấy giờ
mới bỏ hẳn cần câu

Từng giảng Di-đà mười lượt Lô Sơn sớ sao ra nhiều quyển

Nghóa lý viên dung văn nghóa sáng Phương tiên nhiều
Đáo
đầu chỉ khuyên sinh hoa sen Bổn tánh Di-đà tùy thể hiện

Duy tâm Tịnh độ nào có xa Mười vạn đường xa từ
sự thấy, Thôi phân biệt

Qua đời chỉ tự chuyển đổi mình.

Giữa sen bốn mùa xen màu lục Mỗi hoa sen một Phật Di-đà

Chớ nghi Tịnh độ đường đi xa
Ngày ngày đời người nhiều mưa rơi Phật ta hoa sen
tùy bước đến

Vàng ròng tướng đẹp búi tóc xanh Nhân địa có phát
thệ nguyện lớn Bốn mươi tám nguyện

Chúng sinh độ hết thành
Bồ-đề Cung điện hợp bóng cùng hương hoa Thềm báu ba đường lưu ly rộng
Nước chim cây rừng đều niệm pháp Tiếng rầm rì

Không trung hoa trời rơi như mưa.

Hàng cây rợp bóng bày bảy lớp Hoa báu lưới châu
ngọc leng keng Trăm ngàn thứ nhạc cùng trổi lên
Trời mưa Mạn-đà khắp hư không Cõi ấy vì sao tên Cực lạc

Hoa sen chín phẩm không ba ác Tuy có Tần-già và hạc
trắng, Chẳng sáng bày

Như Lai biến hóa để tuyên lưu Chín phẩm một đời lìa
năm trược Tự nhiên thân đeo chuỗi ngọc báu Lông
trắng mền mại ở trên trán

Chiếu sáng rực

Trăm ngàn nghiệp chướng đều tiêu tan.

Các Phật sáu phương đều khen ngợi Tướng lưỡi tam
thiên rộng khen bày Trên ao thác sinh sen chín phẩm

Chưa biết sinh về ở cành nào

Phật khen Tây phương kinh hiện tại Rộng dài tướng lưỡi
cõi tam thiên Cốt yếu chúng sinh sinh tín hiểu Lâm chung xa

Chẳng tu Tịnh nghiệp còn đợi gì Ao bằng bảy báu sóng lăn
tăn Hoa sen từng đóa như bánh xe Trong hoa thác sinh
chân tự tại

Chia ba bậc A-bệ-bạt trí không lui sụt.

Chỉ được trong hoa mà hóa sinh Theo giáo trải kiếp hoa
chưa nở Trong hoa vui sướng như Đao lợi Chẳng so
thai mẹ ở nhân gian

Anh võ, Tần-già biết mấy con Âm thanh hoa nhã hót sớm
chiều Giảng nói năm căn và năm lực Khiến người nhớ

Tâm bay hận thân không mọc cánh Từ đó Tây phương
mười muôn ức Nước xa núi cao ai hay biết

Chỉ là quán môn thẳng đường về Thật dứt hết

Ngồi lắng kiếp nước ngọc lưu ly.

Ngồi sửng mới tu quán nước thành Gió nhẹ chẳng động
sóng xanh yên Cảnh giới kín sâu ai người thấy

Một mảnh lưu ly chiếu sáng mắt Lạc bang thanh tịnh quê cũ
ta Ta-bà trôi dạt do tham ái

Dần dà nghó về sương thấm tóc,

Hận sai lầm, Tắc Hồng không hiểu tin truyền âm Mặt trời
lặn rồi cát ẩn ẩn

Hướng Tây trông vời nên về gần Lúc đó nhạc trời liền dắt dẫn,

Phải tinh tấn, trên đài vàng tím ai vô phần.

Lạc Bang thanh tịnh vốn nhà ta Đã có hẹn về há lo xa

Định
hội tu cần nên cố gắng

An nhiên không nghó ngợi mé trời xa Lý tánh xưa nay
luôn tự tại

Linh thông soi chiếu sáng vô ngại Vì bị gió vô minh não hại

Biển chân như

Hiu hiu thổi động sóng ngàn sâu Năm uẩn đầu non mây mù mịt

Ngăn trăng trong tâm chẳng chiếu sáng Sáu giặc hội nhau biết sửa đổi,

Trừ tham ái, Sát-na thoát khỏi cõi Ta-bà.

Đông
vầy Phàm Thánh đi cùng đường Một điểm linh minh
thể như một

Chỉ vì vọng tình chuyển theo vật Đến nay điên đảo chưa trở về
Vì chán Ta-bà cầu Tịnh độ

Theo tình đón tưởng suốt sớm chiều Ai tin chẳng nhọc
dời một bước

Về Tây phương
Lâu đài ẩn hiện trong mây xa Lưới châu mưa rơi các hoa
sáng Cát vàng trải đất không bụi đất

Chợt chẳng dạy người nghó đường về Tâm chuyên chú

Ngồi quán trời lặn như trống treo.

Gió mát vì ta khởi vắng lặng Chẳng chịu mây tàn che góc nhà

Sống thiền sâu che chắn không người Ngồi xem vầng mặt trời đang lặn
Bốn tướng tranh nhau sinh bệnh chết Ma chết không hẹn
khó giữ được Tranh nhau sớm tối trì Phật hiệu

Tây phương đẹp

Cây rừng chim nước niệm Tam bảo Mài mòn các thứ râu tóc bạc

Lạc bang nên về sớm lo toan
Muôn ức cõi nước đường không xa Dứt phiền não

Chỉ một khoảnh khắc liền đến nơi.

Kinh khen Di-đà nguyện lực mạnh Dụ như người kém theo
Chuyển luân Một ngày đi khắp bốn thiên hạ

Về Tây đường xá chẳng hề xa Người đời tội oán
biết bao nhiêu
Đường
trước chẳng phải không minh phủ Tranh nhau mà đốt một nén hương
Không đi đứng

Từng câu xưng niệm cha Di-đà Tội nghiệp tiêu hết có chỗ
sinh

Di-đà nguyện lực đáng nương nhờ Mười niệm nhất tâm
luôn sáng tối Đường Tây phương

Công thành chân bước đến sen hồng.

Ai biết ngồi thẳng mà lại đi Khoảnh khắc tâm bay đến
lầu ngọc Bóng trúc ánh trăng dời đến ngõ Liền
ngỡ hàng cây ở đầu rèm
Muôn việc rốt lại đều vô ích

Nghó sâu chỉ phải nên tu hành Nếu đưa tâm này dạo đất
báu Rất dễ dàng

Ngồi quán mặt trời lặn hướng Tây Muôn tia sáng hồng
thu vào mắt

Mở mắt nhắm mắt thấy rõ ràng Quán này khi thành biết pháp vị

Tâm vui mừng, khi chết chắc chắn sinh trong sen.

Chín phẩm hoa sen thứ lớp bày Sen kia lá xanh cùng chen
chúc Chẳng biết ngày nào sinh cõi sen Ngại gì ngày
đêm luôn đeo mang Lạc bang trời Tây mây ngăn cách

Một vầng trăng trong chiếu sáng ngời Ý muốn vãng sinh
luôn khuyên gắng Nhọc hồn phách

Di-đà một niệm tiếng trăm ngàn Điện vàng lầu ngọc là
nhà cửa Bảy lớp hàng cây hơn tòng bách

Gá sinh trong hoa không mạch máu Rất cao xa

Nhạc trời chẳng phải khách bồng lai.

Khắp xem trục ngọc và hộp ngọc Nhọc lời khuyên gắng
thoát phàm trần Tịnh độ khéo tu lại chẳng chịu

Trong kinh nói nhiều về cõi Tịnh Xích châu mã não để
trang sức Chúng sinh cõi ấy đang hiển sắc Nâng vạt áo

Hoa đẹp cúng dường Phật phương khác Trẻ con ham dạo
chơi ngụp lặn

Ta-bà là khổ sao không răn Ưa chán từ lâu mới có sức

Theo sớm tối, lặng đốt nén hương khói ngưng đọng.

Đã
có thân tâm cầu Tịnh độ Hãy bỏ đường lối đến Ta-bà

Tu hành cũng chỉ không nhiều kẻ Mười niệm công thành
một sát-na Văn chương thi phú không chỗ dùng Và xem
danh lợi chỉ như mộng

Một xâu chuỗi kia thường trong tay Dẹp ngàn thứ

Chỉ nghe niệm Phật tâm mạnh mẽ Dìu dặt trên không nhạc
gió đưa Dịch tiêu sáo trúc gió vẳng đưa Dắt dẫn
phàm phu lên các chúng Mây hương dâng

Nam nhi ngày này mới kính trọng.

Xem khắp kinh văn và luật nghi Khắp nơi chỉ khuyên niệm
Di-đà Một câu tiêu hết nghiệp ngàn đời Huống
là nối nhau luôn trì tụng Dứt hẳn tâm vượn và ý ngựa

Nắm chặt đầu dây luôn giữ niệm Nói phá mười nghi do
Trí Giả Chép mà truyền

Lô sơn lại kết Xã Liên Hoa

Mười tám Đại hiền cùng nhóm họp Công thành mây năm
màu về Tây Các bậc Thượng thiện đều ở đó
Cùng đón chào

Dụm đầu chỉ nói chuyện vô sinh.

Bên ao hàng cây không che khuất Cong cong cầu vàng lộ nửa bên

Chợt thấy hóa sinh làm con Phật Ở trong sen hồng ngồi kiết
già Ba mươi sáu thứ gồm một đãy Túi nhỏ hôi
hám đầy tham ái Khác nào bọ hung đẩy hòn phân
Không dừng đợi

Sớm sớm ở trần luôn cố gắng Lại phải bền tâm mà
sám hối Sao bắt ác nghịch và đao phủ Một niệm tiêu
trừ tội ngàn kiếp Sinh trong hoa
Đầy
thân chuỗi ngọc kêu leng keng.

Lăng xăng tình đời như hoa đốm Ngoài giảng giải, không
còn gì nữa Một xâu chuỗi kia luôn lần hạt
Phật A-di-đà là kẻ thù

Một điểm thần hồn mới gá phách Trong hoa sen xanh nhà lưu ly

Hào tướng pháp âm không đứt quãng Tuy sáng rỡ
Đáo
đầu chẳng giống khách đài vàng Chín phẩm cao thấp
tùy báo được Hoặc trải mấy kiếp hoa mới nở

Nếu ta sinh tâm tánh chật hẹp Phải gấp bỏ

Hoa sen chưa nở hãy mở ra.

Đọt
cúc gừng non một bữa cơm Ngoài ra nào dám phí công phu
Từ nay mười ngón không rảnh rỗi Hết cả cuộc
đời mà lần chuỗi

Tịnh độ quê xưa bỗng từ biệt Góc trời trôi giạt mãi đến nay

Tuổi già mày râu cũng nhuốm bạc Nghó trở về

Nghe tiếng nguyện gởi trăng trời xa Luôn luôn nghó lo tu tịnh nghiệp
Khi chết chắc chắn Phật đến rước Có thệ tiêu
biểu lời nói thật

Lưỡi rộng dài

Tam thiên che khắp lá sen hồng.

Chỉ tụng, đốt hương làm việc thường Đêm đêm đọc
tụng một hai canh

Chiếc bóng tự thương ngoài trần thế Dưới trăng gió
nhẹ đi kinh hành Thiện Đạo thở than nay đã qua

Dạy cho già trẻ đều về nhà Niệm Phật một câu cho một
tiền Tiếng mới vang

Một câu một Phật trên hư không

Tám mươi bốn ngàn tướng nhiệm màu Ánh sáng, tuổi thọ
đều vô lượng

Rũ tay màu vàng ngàn muôn trượng Tay ngỗng chúa

Thệ đến đón trước về An dưỡng.

Sáng gà chiều trống luôn thúc giục Rụt rè dung mạo
biến suy đồi

Chớ bảo tóc bạc là rảnh việc
Rốt lại vô thường đưa tin mời
Cõi Tây dệt thành cõi Đông hoại Sao bay một điểm
ngàn cõi đẹp Chớ ngờ thần hồn sinh quái lạ
Không ngăn ngại

Lạc bang chỉ ở trong Đồng cư Ao tám đức sâu, hoa lại
lớn Ngồi kiết già thẳng trên hoa sen

Tai nghe tiếng pháp tâm giải ngộ Cúi đầu lạy

Từ nay thoát hẳn ngoài bào thai.

Khen Tây phương
ngư gia ngạo của Thiền sư Tây Dư Pháp Đoan:

Trong ao bảy báu mà thả câu Nước tám công đức khói
sóng xa Đáy ao cát vàng trải khắp chốn Đi nhiễu quanh

Vàng ròng lót đất làm đường đi Hạc trắng, chim công,
anh võ hót Di-đà tiếp dẫn lời khuyên

Chẳng phải tu hành sao đến được Một loại tốt

Tây phương Tịnh độ không phiền não.
Bài hát theo điệu vọng Giang nam
(12 bài) của
Pháp sư
Bạch Vân Tịnh Viên.

<詞>Ta-bà khổ:</詞>

Ta-bà khổ, nhiều kiếp chịu luân hồi

Chẳng dứt nhân khổ lìa nhà lửa Chỉ theo nghiệp báo vào
bào thai Bội bạc Đài linh này

Sáng lại chiều, lạnh nóng thôi thúc Một thân huyễn này
được mấy ngày Trăm mối khéo léo áo đầy bụi
Đâu
được xuất đầu ra!

Ta-bà khổ, thân thế một cánh bèo Trong mắt muỗi ong tranh
lợi nhỏ Trên sừng ốc sên nghó hư danh

Một điểm khí khó bằng

Ngày đầy nhân ngã đêm dài vô minh Địa ngục tranh nhau
nhào đầu vào Tây phương không ai chịu tu hành Chết
uổng lại sống uổng.

Ta-bà khổ, tình niệm chợt như gió Sáu giặc trong làng
chẳng tạm yên Bốn rắn trong tháp tranh nhau mổ Ai là
người chủ nhà

Không có tuệ lực, lưới ái đổi thành lồng Một hướng
bốn góc thấp dưới đất
Chẳng nghó hai chân muốn tiêu không Đường trước
càng phải gấp!

Ta-bà khổ, sinh già bệnh vô thường Chín lỗ tanh hôi
chảy nước dơ

Một bao máu mũ là đãy da Tranh yếu lại tranh mạnh

Theo vọng tưởng, đắm dục lại hoang đường Niệm Phật
xem kinh bảo chấp tướng

Hủy giới phá trai không đề phòng Chỉ sợ có Diêm vương.

Ta-bà khổ, suốt ngày theo trần hoàn Chẳng biết ngày
tháng theo nước trôi Sao kham tóc bạc đổi má hồng

Sáu đường thường trôi lăn

Xưa và nay ai chịu chết trước nhàn Lợi danh nguy ách vừa vào tay

Hư hoa tài sắc liền vinh theo Vinh nhục mảnh thời gian.

Ta-bà khổ, thời gian như nước trôi Vinh nhục buồn sợ
ngày nào dứt Phải quấy nhân ngã lúc nào thôi
Đường sinh tử mênh mông

Mặt nước ba cõi nổi một bọt Giả sử anh hùng công trùm đời

Chỉ để xương trắng trên gò hoang Sao bằng sớm quay đầu.

<詞>Tây phương vui:</詞>

Tây phương vui, tùy niệm liền vượt lên Một điểm linh
quang theo mặt trời lặn Muôn mối việc đời giao mây nổi

Người đời tự lăng xăng

Chỗ ngưng trông, quyết định nương thần Đất vàng kinh hành bước trong
sáng
Lầu ngọc ngồi yên thân trong định

Mới ham được thiên chân.

Tây phương vui, cây ngọc vượt lên cao Che khắp bảy lớp
lưới châu báu

Trang nghiêm trăm ức cung hoa đẹp Trong cung các thiên đồng
Đất
vàng lan can rào lớp lớp

Hoa mưa phơi phới hương tản mạn Âm nhạc dìu dặt trống
xa đưa Người nghe vui vô cùng.

Tây phương vui, bảy báu chạm trổ ao Hoa sen bốn màu cùng
khoe sắc

Nước tám công đức sóng lăn tăn Hết khát lại hết đói

Trên bờ ao lầu điện cao chất ngất Rào khắc bích ngọc
trám mã não Cột cao vàng rồng điểm pha-lê Chỗ nào cũng sáng rực.

Tây phương vui, đàn chim hót tiếng hay Dưới hoa cùng
hót bài lục độ

Trong sáng hòa nhã khen tam thừa Người nghe ngộ vô sinh

Ba đường ác còn chẳng có tên Đều là Phật Từ bi
hóa hiện Muốn nói lời pháp nhắc mê tình Tâm địa mau sáng tỏ.

Tây phương vui, buổi sáng cúng rất tốt Xa tít mây tiên
theo gậy báu

Nhẹ nhàng vạc áo đầy hoa trời Mười muôn đi chẳng xa

Các cõi Phật tùy niệm biến hà sa Tay sen vỗ đầu thân thọ ký

Tiếng sóng trong veo vang tần-già Đến giờ liền trở về.

Tây phương vui, Phật ta đại Từ bi Chỉ đủ ba tâm tròn mười niệm

Liền lên chín phẩm vượt ba kỳ Thần lực chẳng nghó bàn

Khi chết tiếp dẫn quyết không nghi Nguyện khắp chúng sinh
cùng giữ niệm Đài vàng nhạc trời sẽ đón rước

Phút chốc đến ao sen.

-----------------------------------

<詞>BÀI TỰA SAU</詞>

Người tu
Tịnh độ, phần nhiều được môn ấy mà đi đường tắt
thì không có mấy người.
Còn luận về Tịnh độ nhiều người được pháp yếu mà chỉ thẳng thì rất ít. Không hề nghe ai đem cái ngăn,
 cái che của mình mà nói ra. Vì cái tự ngăn không gì bằng ái, cái tự che không
gì bằng nghi. Chỉ cần dứt
hẳn hai thứ ái và nghi, không còn chướng
ngại thì pháp môn Tịnh
độ không hề gián cách.

Di-đà nguyện
lớn thường tự nhiếp giữ đó là lý tất nhiên
như thế. Xưa, Vô Vi tử
soạn lời tựa cho
Luận Thập Nghi của ngài
Thiên Thai có nói: Ái không nặng thì không
sinh Ta-bà, niệm bất nhất thì
không sinh Cực lạc. Lời
nói này có thể gọi là biết từ gốc rễ vậy. Xin thử
lấy một việc mà đính
ước. Như Pháp sư Tuệ Viễn đời Tấn vang tiếng
Tây phương, có kết Liên
xã ở Lô sơn mời Uyên Minh xem là quý vì các
vị đã dứt bỏ được
ái, còn Tạ Linh Vận thì ngăn không cho vào xã vì ông còn tạp tâm mà niệm
không chuyên. Há chẳng phải đây là bờ bến
Tịnh độ. Tôi do đó được
thuyết Tịnh độ, khác với xưa như thế mà thôi.
Bởi có nói người mến
mộ tu tịnh nghiệp như Đào Uyên Minh thì được,
tuy mời nhưng không đến.
Nếu nguyện thì sẽ đạt. Cần yếu là ở trong ngực rốt không có một vật. Cầu niệm còn
chẳng được, làm
sao đoạn
được ái. Cho nên không
cầu thì thôi, cầu thì lấy chống ngăn nào để đè
nén. Tôi có nghó khen
ngợi Tịnh độ rằng: Chỉ trừ mình tự chướng ngại,
nếu cầu sinh thì liền
sinh. Lại nói nếu không kéo dây neo chỉ uổng sức đẩy thuyền. Bởi cũng có lời
khích rằng:
Tông ta, giảng
sư
Tông Hiểu đã lấy Tịnh nghiệp làm
sức mình lại suy ra các vật khác, biên tập văn
Lạc bang từ kinh luận trở đi mà cùng với xưa nay nổi tiếng, còn văn của Phật ta hễ những gì có quan hệ đến Tịnh độ thì đều phát huy mà ghi chép
vào làm sách, để khuyên rộng người tin rất rõ ràng. Còn việc chỉ rõ tu trì
thì không phải một mối
mà rốt được dụng tâm. Có thể nói là vừa
siêng lại đẹp. Tuy nhiên ta sợ nhiều cách quá sẽ
làm mê hoặc ý chí mà
không nhất niệm, không dứt ái, để tự ngăn che mình rồi than thở đau buồn. Cho nên đặc biệt nêu ra thuyết ấy để được
thông suốt. Nguyện các
bạn đồng tu một là
chuyên niệm mà dứt ái là gốc, hai là thêm nguyện
lành thì pháp môn Tịnh
độ đoán chắc sẽ đến. Văn này há luống uổng ư?

Ngày lành tháng tốt năm Canh Thân, niên hiệu Khánh
Nguyên Bách Đình ở Nam
Hồ, Thiện Nguyệt kính ghi lời tựa.




Sa-môn Thạch Chi Tông Hiểu, đất Tứ minh soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

LỜI TỰA Kẻ ngu này quyết chí với
Tịnh nghiệp, thề muốn độ hết tất cả
hữu tình cùng về cõi
báu, nên biên tập văn Lạc bang để truyền bá trên đời. Ngoại trừ bài văn có
nghóa riêng, còn lại tùy chỗ thấy nghe mà được
lợi ích. Giúp người tu
Tịnh nghiệp nên nói tiếp và ghi lại thành Lạc
bang Di Cảo. Bởi tôi bắt
chước nhà Nho góp nhặt ghi chép các bài trong các
sách vỡ, hoặc các lời nói có liên hệ thì nêu
sơ lược cương yếu. Tuy
nói là chưa đủ nhưng
cũng giúp được người xem ít nhiều.

Mùa Xuân năm
Giáp Tý khởi soạn, kính ghi lời tựa.

Ngài Tông Hiểu biên soạn Lạc Bang Di Cảo trước sau hai
quyển, tùy việc mà nêu
tựa đề. Lắng lòng mà xét thì sách này chuyên
dẫn dắt chúng
sinh về
Tịnh độ, cũng có thể gọi là
Lạc Bang Quy Chí. Nhưng mọi người vốn có
duy tâm Lạc quốc thì đâu cần phải chịu khó nhọc tu chứng.
Than ôi, luống vào các đường lâu nên quên, người xưa mời
xem mộ bên đường chôn
xương rã mục trong đó có nhiều người chưa về là ý này. Nay may mắn được Phật Tổ mở mang bến bờ vượt tắt ra
khỏi sinh tử, nên góp
nhặt lại mà giúp người phát lòng tin, khiến mạnh
mẽ trên đường tu, nhờ
đó hiểu rõ đường về, chẳng vướng chân vào
đường rẽ sinh tử. Thật
là yếu đạo. Lại quy chí là do đây vậy. Người xem
quả không phụ rảy việc
trở về quê xưa, mới tin rằng bạn lành hoa sen chờ đợi đã lâu. Hãy chắp tay mà đem thân tâm cùng trở về.
Cố gắng, cố gắng lên.

<詞>VUA TỊNH PHẠN VÀ BẢY MUÔN NGƯỜI HỌ THÍCH ĐỀU VÃNG SANH TỊNH ĐỘ:</詞>

Kinh Đại Bảo Tích bảy mươi
sáu chép: Phật bảo vua cha
Tịnh Phạn rằng: Phụ vương nên đối với Phật pháp mà
tinh tấn siêng tu, chớ
nên
buông lung. Này Đại
Vương! Tất cả các Pháp đều là
Phật pháp. Vua nói: Nếu tất cả các Pháp đều là Phật pháp thì tất cả chúng
sinh cũng phải đều là Phật. Đức
Phật nói: Nếu không buông lung và thấy điên đảo thì chúng
sinh tức là Phật.
Này Đại vương, tất cả các
Pháp đều không sinh,
không động, không lay chuyển, không lấy, không bỏ, không có tướng mạo, không có tự tánh. Nay Đại vương hãy đối với
Pháp này mà an Tâm mình,
chớ tin các thứ khác. Khi Phật nói Pháp này
thì vua và bảy muôn người
họ Thích đều được Vô sinh nhẫn! Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn mỉm cười,
Tỳ-kheo Mã Thắng dùng kệ hỏi Phật,
Phật đáp rằng:

Ta hiện cười vắng lặng Mã Thắng hãy lắng nghe Nay ta
nói như thật

Các thứ trí quyết định Các Pháp không thật có Họ
Thích đều biết được Cho nên đối Phật pháp Quyết
định tâm an trụ Làm người khi chết rồi Được sinh
nước An lạc Gặp Phật Vô Lượng Thọ Vô úy thành Bồ-đề.

<詞>TÔN HIỆU CỦA TẬP NHỊ QUANG NHƯ LAI</詞>

Trong kinh Vô
Lượng Thọ Đại
Bổn chép: Phật bảo
ngài A-nan rằng: Đức
Phật Vô Lượng Thọ có ánh
sáng tôn quý bậc nhất. Tất cả các Đức Phật có ánh
sáng không bằng ánh
sáng của Đức
Phật ấy, chiếu
sáng trăm thế giới Phật, chiếu
sáng ngàn thế giới Phật, nói tắt là có thể
chiếu khắp hàng hà sa số
các cõi Phật. Cho nên, Phật Vô Lượng Thọ còn gọi
là Phật Vô Lượng Quang, Phật Vô Biên Quang, Phật
Vô Ngại Quang, Phật Vô Đối Quang,
Phật Diệm Vương Quang,
Phật Thanh Tịnh Quang, Phật Hoan Hỷ Quang, Phật Trí Tuệ Quang, Phật Bất Đoạn Quang,
Phật Nan Tư Quang, Phật Vô
Xưng Quang, Phật Siêu Nhật Nguyệt
Quang. Nếu có chúng sinh
nào gặp được ánh sáng này, thì ba cấu tiêu trừ,
thân tâm nhẹ nhàng.

Nước Phật A Di Đà nói pháp ba thừa
Luận Đại
Trí Độ chép: Phật ra đời ở cõi ác năm trược, đối với
đạo Nhất thừa mà chia
làm Ba thừa. Nếu vậy, Phật A-di-đà không thọ
sinh

trong cõi đời
ác có năm thứ vẩn đục thì sao lại lập ra Ba thừa? Đáp: Các Đức Phật khi mới phát tâm, thấy chư Phật dùng
Ba thừa độ sinh, nên tự
phát nguyện rằng: Nay tôi cũng dùng Pháp Ba thừa mà độ sinh.

<詞>Ở TỊNH ĐỘ NƯỚC CHIM CÂY RỪNG ĐỀU NÓI PHÁP</詞>

Luận Đại Trí Độ lại nói:
Ở Tịnh độ gió thổi cây bảy báu phát ra tiếng, là muốn khiến chúng
sinh dễ dàng nghe Pháp.
Nên hỏi rằng:
Các Đức Phật có vô lượng thần thông
sao không biến hóa ra, cần gì
phải dùng tiếng cây rừng? Đáp:
Chúng sinh rất nhiều, nếu nơi nơi Phật đều hiện thân thì chúng
sinh không tin cho là huyễn hóa
(ảo thuật), tâm không kính
trọng. Có chúng sinh nghe
Pháp với người thì không ngộ, mà nghe Pháp
với súc sinh thì tin nhận
cho là ít có. Lại tâm súc sinh thì ngay thẳng
không dối trá, nên có người bảo
súc
sinh là vật hữu tình nên có dối lừa,
còn cây rừng là vô
tâm mà có tiếng thì đều tin nhận (Luận Văn quyển chín mươi ba).

- Tăng hỏi vị Chủ tọa giảng kinh Di-đà.

Trong Truyền Đăng Lục có ghi vị tăng hỏi Chủ tọa giảng
kinh Di- đà rằng: Nước, chim,
cây, rừng vì sao đều niệm Phật, niệm Pháp
niệm Tăng? Chủ tọa đáp:
Pháp sư Cơ nói bạn thật chẳng đợi giảng, như
mẹ đối với con thơ.
Tăng hỏi: Thế nào là bạn thật chẳng đợi giảng.
Pháp Nhãn nói thay rằng:
Đó là lời của Pháp sư Cơ.

<詞>KỆ SÁM HỐI KHEN NGỢI PHẬT TRONG KINH ĐẠI BẢN DI ĐÀ.</詞>

Trong luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa do Bồ-tát Long Thọ soạn ở quyển bốn nêu
Pháp Hoa sám là lễ danh hiệu mười phương Phật đều
có kệ khen.
Kệ sám tán Phật trong Đại
Bản Di-đà trích ra từ đây.
Ngài Từ Vân bèn nhặt lấy
đổi lời văn, cho rằng Phật đạo đều giống nhau, nên để khen
Phật Di-đà mà thôi. Kệ ấy nói rằng: “Sắc tướng như núi
vàng”, đây là khen Phật
Thiện Đức ở Phương đông. Câu: “Mặt như trăng tròn đầy” là khen
Phật Chiên Đàn
Đức ở Phương Nam. Câu:

“Thân quang trí tuệ sáng Chiếu khắp vô biên cõi Phá dẹp các ma oán

Khéo độ các trời người.”

Bốn câu này là khen Phật Vô Lượng Minh ở phương Tây. Bốn câu:

“Nương thuyền Bát Chánh đạo Qua được biển khó qua

Nghe tên được không lui Thế nên cúi đầu lạy.”

Bốn câu này là khen Phật Tướng Đức ở phương Bắc, luận này ở hòm chữ Tư.

- Kệ sám hối khen ngợi Phật trong kinh Di-đà Tiểu Bản.

Kinh Thắng-man nói: Vua
Ba-tư-nặc ở nước Xá-vệ. Con gái
của Phu Nhân Mạt-lợi
tên là Thắng-man là vợ của vua A-du-xà. Phu
nhân Mạt-lợi nói con
gái ta thông minh lanh lợi, nếu gặp Phật sẽ mau
hiểu Pháp. Liền sai sứ
đem thư, Thắng-man được thư liền nói kệ rằng:

Ngưỡng mong Phật Thế Tôn Khắp vì thế gian hiện

Cũng nên rủ lòng thương, Khiến cho con được thấy.

Nói kệ xong thì Đức Phật Thích-ca hiện ra lên hư không. Thắng-
man lại nói kệ khen rằng:

Như Lai sắc thân mầu Thế gian không ai bằng Không so sánh
nghó bàn Thế nên con kính lễ

Sắc Như Lai vô tận Trí tuệ cũng như thế

Tất cả Pháp thường trụ Nên con kính quy y.

Thắng-man nói kệ bày tỏ ý
nguyện mình, nên Phật liền thọ ký
cho hiện là Phổ Quang Như
Lai… Ở Thiên trúc, Tiểu Bản Tứ Thánh
Sám dùng kệ này để
khen Phật. Từ “Đại trí đại nguyện lực” trở đi là
phần sám chủ Từ Vân soạn ra.

<詞>VUA BA TƯ NẶC QUÁN THẬT TƯỚNG PHẬT.</詞>

Trong kinh Nhân
Vương, Phật hỏi vua Ba-tư-nặc rằng: Ông
dùng tướng nào quán Như Lai?
Vua thưa: Con quán thật tướng của thân, quán Phật cũng
thế. Không có khoảng
trước, không có khoảng sau cũng không có khoảng

giữa, chẳng
có ba khoảng, mà cũng chẳng lìa ba khoảng. Không ở
năm uẩn cũng không lìa
năm uẩn, không ở bốn đại cũng chẳng lìa bốn đại, chẳng ở
sáu xứ cũng chẳng lìa
sáu xứ, chẳng ở ba cõi cũng chẳng
lìa ba cõi. Cho đến không có thấy nghe hay biết, chỗ tâm hành diệt,
đường ngôn ngữ bặt,
đồng với mé chân, ngang với Pháp tánh, con dùng
tướng đó mà quán thân Như Lai. Phật bảo: Nên
quán như thế, nếu quán khác thì gọi là tà quán.

<詞>NĂM PHÁP MÔN PHƯƠNG TIỆN NIỆM PHẬT CỦA ĐẠI SƯ TRÍ GIẢ</詞>

Đại
sư
Thiên Thai Trí Giả dạy người niệm Phật có năm pháp môn phương tiện lễ này, hễ người quán tưởng Tây phương mà cầu
sinh
thì chẳng thể chẳng tu
trị. Cho nên văn nói:

Phàm trụ tâm một cảnh thì gọi là
Ngưng tâm thiền, nghóa là hành giả khi niệm Phật phải quán kỹ
sợi lông trắng tướng mầu của
Như Lai ngưng đọng, yên tịnh, trong veo, rỗng suốt.

Trước tuy đã ngưng tâm nhưng các thói quen bất giác nổi lên
tán loạn. Nay chế phục nó trở lại duyên chắc với
tướng sắc vàng của
thân Phật, gọi là Chế tâm thiền.

Kế chế phục tâm được định, không phải lý quán, đều thuộc về
sự tu. Thể này vốn không thì ai ngưng, ai chế phục. Không Phật, không
niệm gọi là Thể chân thiền.

Trước tuy là thể chân nhưng vẫn còn dính mắc ở sự vắng lặng,
có vô lượng danh tướng, mịt mờ không biết. Nay
dùng “không thật có” làm phương tiện, từ không
mà vào giả thì muôn tướng đều rỗng sáng,
chẳng bị không trần làm mê loạn, nên gọi là
Phương tiện thiền.

Trước tuy thể chân và dùng phương tiện tùy duyên đều căn cứ
vào Không và Có chẳng lìa hai bên. Nay quán chắc
Tịnh và Loạn vốn
không tướng mạo, nên nói đường ngôn ngữ tư
tưởng cũng bặt, nên gọi là Tức nhị biên phân
biệt thiền. Năm môn này từ cạn
đến sâu. Nếu hiểu
rõ thể tánh viên giác vốn không cạn sâu mà cạn sâu rõ ràng.

<詞>NIỆM PHẬT THIỀN MÔN BỐN GIÁO LÌA NIỆM PHẬT CỦA ĐẠI SƯ TRÍ GIẢ.</詞>

Như trên, tuy
dùng năm pháp môn Phương tiện mà quán chân
thể Phật. Lại cần hiểu
rõ lìa niệm của bốn giáo mà chỉ bày ý từ thiên
mà lấy Viên. Cho nên văn nói:
Tâm sinh không riêng lẻ mà nhờ
các duyên khởi. Khi hành giả niệm Phật thì ý căn là nhân, ánh
sáng từ
sợi lông

trắng của Như
Lai là duyên. Niệm khởi lên tức là pháp sinh ra.
Quán ba thứ này dời động, niệm niệm
không dừng, phân tách
thấy không,
tức là Tiểu thừa Tạng
giáo niệm Phật, tức quán tâm khởi niệm Phật.
Năng sinh, sở sinh đều tức không mà vọng gọi là
tâm khởi, thể nó tức
không, tướng Phật được
quán như ảnh trong gương. Không Phật, không niệm, tức là niệm Phật của Thông giáo Đại thừa, tức quán niệm
Phật tâm khởi, tức là giả danh. Tâm giả gọi kia rỗng
soi vô lượng danh
tướng. Hiểu rõ tâm này
từ Như Lai tạng, trải qua nhiều kiếp đoạn chứng,
lìa biên, hiển trung, vô
Phật vô niệm, là niệm Phật của Biệt giáo Đại
thừa vậy, tức quán
niệm Phật tâm khởi, tức không tức giả, tức trung.
Hoặc căn hoặc trần đều là pháp giới trần
sát của các Đức Phật một
niệm chiếu sáng, chúng
sinh sáu nẻo trong một sát-na ứng khắp, sơ tâm
tức là đó, nay mới
giác biết. Như kẻ có phước lớn cầm đá liền thành báu, tâm không bỏ niệm, riêng cầu lìa niệm, tức biên mà Trung, không
Phật không niệm, đây là
niệm Phật của Đại thừa Viên giáo. Kinh Anh
Lạc nói đốn ngộ Như Lai là đây vậy.

<詞>8. QUÁN BA MƯƠI HAI TƯỚNG CỦA DI ĐÀ SÁU TRƯỢNG</詞>

. Phần Quán tượng thứ tám trong
Quán kinh có chép:
Thế nên hành giả khi tâm tưởng Phật thì tâm ấy tức là ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp. Cho đến bảo rằng:
Tưởng Phật ấy trước phải tưởng
tượng, nhắm mắt mở
mắt đều thấy một tượng báu.

Quán tám vạn bốn ngàn tướng tốt của Phật Di-đà.

Phần quán chân pháp thân thứ chín trong
Quán kinh có chép:
Thân Phật Vô Lượng Thọ như trăm ngàn muôn ức thân
trời Dạ-ma.
Thân Phật sắc vàng
Diêm-phù-đàn cao
sáu mươi muôn ức na-do-tha hằng
hà sa do-tuần. Cho đến nói rằng:
Phật Vô Lượng Thọ có tám mươi tư
ngàn tướng, mỗi tướng
đều có tám mươi tư ngàn vẻ đẹp…

Tứ Minh Diệu Tông Sao giải
thích rằng: Phép quán tượng thứ
tám ở trước thì giống
như thân Phật, nay đối trước tướng ấy thì gọi là chân. Song
sắc tướng này là thân thật báo ứng với cõi Đồng cư cũng gọi
là Tôn đặc, cũng gọi là Thắng ứng mà nói là
Pháp thân, lấy báo tu và
ứng hai tu thì toàn là
Tánh cụ. Cho nên ở văn sau lại nói: Di-đà tám
muôn tướng tốt là Như
Lai ấy hiện thân kỳ đặc để thêm lớn vị sâu của
Tam- muội niệm Phật, tâm
lực phàm phu không thể hiểu được. Lại nói hành giả nên biết từ quán mặt trời ba quán
sở tu cùng với
sự thiền hàng
phục ba cõi, dùng diệu
quán mà quán tượng, phá tư thì liền lên giai vị Thất Tín. Được vị này rồi thì mới có thể quán chân pháp thân của
Phật được, tám muôn tướng tốt hiển bày, gọi là
Tam-muội niệm Phật. Như đây mà viên quán tướng được quán mới gọi là kỳ đặc. Không phải là tướng
thân Phật sống mà phàm
phu Tiểu thừa thường thấy.

<詞>QUÁN TƯỢNG DI ĐÀ TRƯỢNG SÁU ĐỨNG TRÊN AO</詞>

Phần quán Tạp tướng thứ mười ba trong Quán kinh có chép:
nếu người muốn dốc
lòng sinh Tây phương thì trước phải quán thân
trượng sáu ở trên ao,
như trước đã nói. Chiều cao thân Phật Vô Lượng
Thọ là vô biên, tâm lực của phàm phu chẳng thể biết được (như trước đã nói
là quán ba mươi hai tướng
và tám mươi vẻ đẹp của Phật A-di-đà…).

Diệu Tông Sao
chép: Dùng quán Tạp tưởng mà quán thân
Phật lược có hai ý:

Trước quán tám muôn tướng đẹp không thành thì nay bỏ
thân lớn mà quán thân trượng sáu.

Trước quán tám muôn thắng tướng đã thành thì nay lại quán nữa, hóa dụng hơn kém
sẽ trùm khắp các cõi
mười phương, phẩm vị
càng thêm tăng tiến.

Các Đức Phật nhân tu sáu độ muôn hạnh, quả chứng vốn có một thể, ba thân,
Di-đà trượng
sáu là Ứng thân.
Còn sáu mươi muôn
ức na-do-tha hằng hà sa
do-tuần là Báo thân vậy. Không phải Báo không phải
ứng biến khắp mọi nơi là Pháp thân vậy. Song Báo thân của
Phật Di-đà đã cao lớn
như thế, mà tâm kẻ hạ phàm thấp kém thì không thể theo đây mà quán
Phật được. Khi Phật còn tại thế, người lợi căn như
bà Vi-đề-hy được Phật chỉ dạy mười
sáu cảnh quán thì theo lời nói mà
tiến tu. Đến quán tượng
thứ tám thì chứng vào thất tín mới được quán khắp. Như nay đời Mạt pháp độn căn theo lý không thể quán được thắng
tướng (tướng cao quý)
thì trước phải quán thân trượng sáu. Thế nên
Kinh nói: Người dốc lòng muốn
sinh Tây phương thì trước phải quán tượng
trượng sáu ở trên ao.
Chiều cao thân Phật Vô Lượng Thọ là vô biên, tâm lực kẻ phàm phu không thể biết được. Đây là
Phật Thích-ca có phương
tiện hay, dạy chỉ khiến cơ
duyên từ nhỏ mà quán lớn. Cho nên có người
nói nếu không như thế
lại đối với Báo thân Phật mà tu tập thì không tránh khỏi việc
hoang đường.
Ngày nay, người xuất gia tại gia phần
nhiều chẳng hiểu rõ ý
này. Hễ lễ tán, xưng tưởng thì lời đầu tiên đều nói
tám mươi tư ngàn tướng
đẹp. Lời của Phật tổ trên đây mà bàn thì há
chẳng vượt bực mà mất
ý chỉ ư? Kẻ ngu này chắc chắn chẳng dám ức
đoán. May gặp Thánh giáo
đầy đủ mà khảo xét từ nay về sau chớ nên bỏ
lời Phật dạy, xin hãy
theo giáo lý mà mở bày.

Nếu niệm một Đức Phật thì các Đức Phật tự hiện.

Luận Bảo Vương có dẫn
Luận Khởi Tín chép. Theo phương
hướng nên mê mà phương
hướng thật ra chẳng đổi dời. Như thế thì người
ngộ, ngộ ở một phương
thì các phương khác tự đúng. Người niệm niệm một Đức Phật thì các Phật khác hiện tiền. Cái gọi là nước chẳng chảy đi lên, trăng không đi xuống mà do nhân duyên hư không quang tạnh nên
trăng sáng trên hư không
liền hiện ở nước trong. Phật kia chẳng lại, thân
ta chẳng đi, do nhân duyên niệm Phật mà trăng
sáng
Như Lai hiện ở
nước tâm trong. Cho nên bài tụng nói:

Bồ-tát như trăng sáng Dạo trong rốt ráo Không Nước tâm
chúng sinh lắng Ảnh Bồ-đề hiện vào.

NIỆM DANH HIỆU PHẬT SẼ THÀNH TỰU TAM MUỘI Luận
Bảo Vương nói rằng: Tắm ở biển cả là đã dùng nước
trăm sông. Niệm danh hiệu
Phật sẽ thành
tựu Tam-muội. Cũng giống như hạt châu
sáng bỏ vào nước đục, nước đục chẳng thể nào
chẳng trong.
Tưởng Phật gieo vào tâm loạn, loạn tâm chẳng thể nào
chẳng thành Phật. Sau khi khế hợp thì tâm và
Phật đều mất. Tâm, Phật đã mất thì muôn duyên

muôn cảnh đều là Tam-muội.

Bài tựa Tịnh Hạnh Pháp Môn của Pháp sư Văn.

Đạt được
hữu tâm của vô tâm, biết được vô niệm của hữu niệm. Hữu vô đều không trụ, năng
sở đâu còn. Cho nên niệm niệm tròn
sáng, tâm tâm vắng lặng.
Nếu mê muội ý chỉ này thì các pháp đều thành lạ. Khế với Tông thì các môn đều
thông diệu, nay có thể không trái
thật tế mà chỉ bày viên
tu, khiến kẻ được thì dứt trôi giạt, người ở bến
mê được lên bờ giác
người trước không tu Tây phương Tịnh nghiệp
niệm Phật Quán môn. Cho
nên kinh Tịnh Danh chép tuy biết các cõi Phật
và chúng sinh là không
mà thường tu Tịnh độ, giáo hóa các chúng sinh, là nói đây vậy. Tôi vẫn luôn vì các nam nữ tại gia rộng góp nhặt đại
cương các kinh luận mà
soạn thành Tây phương Tịnh Hạnh Pháp môn, để
chỉ bày việc tu hành mà
được ý thú. Nếu có người xem văn này mà không thể khởi tín nguyện tu hành thì là loại cuồng nhiệt nhảy xuống hố xí,
chỉ chừa một sợi tóc
muốn cứu vớt, thì biết làm sao đây!

<詞>PHÁT TÂM BỒ ĐỀ CẦU SANH TỊNH ĐỘ.</詞>

Trong Tịnh hạnh pháp môn chép: Phàm người tu Tịnh độ phải
khéo phát
tâm. Như tự mình chán ghét năm thứ vẫn đục, ưa thích
chín phẩm là trái với
tâm Bồ-đề, là hạnh Thanh văn không nên phát.
Nếu vì chúng
sinh mà khởi tâm đại bi cầu
sinh về nước ấy, mong mau thành tựu đạo lực,
thần thông, đến khắp mười phương cứu độ tất cả khiến
cùng thành Phật đạo thì
thuận theo tâm Bồ-đề. Đó là hạnh Bồ-tát nên phát.

Người niệm Phật như gặp được Minh quân.

Trong Tịnh hạnh
pháp môn chép: Sám hối như siêng mài gương xưa, làm
sạch các bụi tối nhiều đời, niệm Phật như gặp được
Minh quân, một ngày nọ
sẽ được mời làm quan cao. Trong các
mùa Xuân, Hạ,
Thu, Đông, lúc đi đứng
ngồi nằm đều siêng nghó việc trang nghiêm Tịnh
độ, đều nhớ Phật
A-di-đà. Như thế thì Tam-muội niệm Phật sẽ hiện tiền.

<詞>DƯƠNG VÔ VI ĐỀ LỜI CHO TỊNH ĐỘ SÁM PHÁP</詞>

Luật sư
Pháp Tuệ Bảo Các Chiếu ở Tiền Đường vì năm chúng xu- ất gia mà tu Tịnh độ
sám pháp, ông Vô Vi tử thấy vậy bèn đề lời ở
phía sau rằng: Cõi Cực
lạc thanh tịnh nếu không nhờ nguyện lực thì
chẳng thể sinh. Đời vẩn
đục tội nhiều, nếu không có sám hối thì tội chẳng
hết như gạch đá ném
xuống nước thì chìm, còn nguyện lực làm ghe chở
thì cứu được mà vượt bờ kia, niệm niệm Bồ-đề,
oai thần Tam bảo thì
các điều ác đều tiêu
mất. Như thế mà quán là Hạ phẩm sám hối. Tội
như băng tuyết chứa nơi
rất tối. Mặt trời lên dung hòa, băng tuyết tan chảy. Một khối ngưng đọng thay đổi mà thấm nhuần làm muôn vật nảy mầm. Như thế mà quán là Trung phẩm
sám hối.
Như Hư không rộng lớn
trong suốt
trống vắng, bụi không thể bám, nước không
thể rửa. Đi,
đứng, ngồi, nằm ai không
phải Di-đà, sống chết tới lui cái gì chẳng phải Tịnh độ. Như thế mà quán là
Thượng phẩm
sám hối. Nếu ngộ đây thì tâm diệt tội mất. Nếu chưa viên thành thì trước hết
sám pháp chỉ bày
cho năm chúng phải vâng
lời chỉ dạy này (của sám pháp).

Trần Liễu Ông nói về Duy tâm Tịnh độ.

Liễu Ông húy là
Quán Thư cùng
Pháp sư
Minh Trí luận về ba ngàn pháp của tông
Thiên Thai, chỉ bày nghóa của Duy tâm
Tịnh độ rằng: một niệm tâm khởi ba ngàn tánh tướng cùng lúc đều khởi,
 một niệm tâm diệt ba ngàn tánh tướng cùng lúc đều diệt.
 Ngoài niệm không có một chút pháp nào có thể được, ngoài pháp không có mảy may niệm nào thật có.
 Đây chính là pháp của bổn tánh không dời, là thể của trung lý viên minh. Thể này lấy như lý làm
mạng sống,
sống lâu vô
lượng, không phải báo
mà được mạng căn, cũng không duy trì, vốn không có danh tự mà không chống lại các danh tự. Tên cõi ấy là nước Cực lạc, gọi thân ấy
là A-di-đà, thân và cõi giao nhau, dung hợp thành một diệu,
 cho nên nói được pháp âm mà chẳng lìa cõi ấy.
 Tướng lưỡi rộng dài đầy đủ trùm khắp.
 Sự đầy đủ như thế là thể đầy đủ, hay Phật đầy đủ hay chúng
sinh đầy đủ. Nếu có người biết được cái vui đầy đủ mà
không nguyện vãng
sinh thì ở trong thật tế cần ở chỗ không đến mà đến, ở trong phương tiện thì có ngại gì đi về còn khi căn cơ chín muồi cảm
sâu thì đủ để thành việc.

<詞>NĂNG LỰC NIỆM PHẬT DIỆT ĐƯỢC CÁC CHƯỚNG.</詞>

Thiền sư Đạo Xước đời Đường có
soạn An lạc Tập ba quyển khen ngợi
Tây phương. Trong đó có hỏi rằng do nhân duyên gì năng lực
niệm Phật có thể dứt
hết tất cả các chướng?

Đáp: Như kinh nói ví như có người dùng gân sư tử làm dây đờn, một khi khảy lên thì tất cả các dây đờn khác đều đứt. Như người ở
trong tâm Bồ-đề mà thực
hành Tam-muội niệm Phật thì tất cả các phiền não chướng đều dứt trừ. Cũng như có người đổ các thứ
sữa trâu, dê, lừa, ngựa vào trong một cái bình, nếu nhỏ vào đó một giọt
sữa
sư tử thì tất cả
các sữa kia đều hóa
thành nước. Nếu người ở trong tâm Bồ-đề thực
hành Tam-muội niệm Phật thì tất cả các ma chướng đều qua đi không khó.

Người niệm Phật khi qua đời chắc chắn không có việc ma.

Trong Niệm Phật Chánh Tín Quyết của
Pháp sư Văn có người hỏi:
Có người bảo khi qua đời thấy Phật,
Bồ-tát phát ra
ánh sáng, bưng
đài vàng đến rước vãng
sinh thì đều là việc ma. Lời nói này như thế nào? Đáp: Có người y theo
kinh Thủ-lăng-nghiêm tu tập
Tam-muội mà bị phát động
Ấm ma, có người nương theo luận Ma-ha Diễn tu
tập Tam-muội mà bị phát
động Ngoại ma, có người nương chỉ quán tu
tập Tam-muội mà bị phát
động các quỷ mị, thì những người này đều y
cứ vào tự lực của
mình mà tu thiền, nên trước đó có các thứ ma phá
định phát ra.
Nếu sáng
suốt hiểu rõ đối trị thì
sẽ thành tựu được
Thánh pháp. Nếu người không
hiểu rõ mà tọa si thiền thì bị chướng ngại. Nay việc tu
Tam-muội niệm Phật là nhờ năng lực Phật, như người gần vua
thì ai dám xâm phạm? Bởi
Phật Di-đà có năng lực Từ bi thệ nguyện,
oai thần Tam-muội… có
sức mạnh phá tà, có sức mạnh hàng phục các
ma. Có thiên nhãn thấy
xa, có thiên nhó nghe xa, biết được tâm người
khác. Sáng suốt rỗng soi
chiếu khắp giữ gìn tất cả chúng sinh. Có các năng lực công đức như thế há chẳng có khả năng che chở người niệm Phật
giúp cho khi
qua đời không bị chướng ngại ư? Nếu Phật không che chở thì các
sức từ bi làm
sao có, cho nên kinh nói:
Phật A-di-đà có tám mươi bốn ngàn tướng tốt,
tia sáng, mỗi tia
sáng chiếu khắp thế
giới mười phương, nhiếp giữ gìn chẳng lìa bỏ chúng
sinh niệm Phật.
Nếu người không tin Phật có những năng lực như thế thì người này đối với
biển công đức của Phật
đều chê bai hủy báng. Hơn nữa, việc bưng đài
vàng đến rước đều
xuất phát từ kinh Quán chính do miệng vàng Phật nói
ra, sao dám cho là cảnh ma được? Nay tôi vì họ quyết phá tà nghi, giúp
cho sinh chánh tín.

<詞>LUẬN VỀ NGƯỜI ĐỜI ĐIỀU LÀNH NHẸ, ĐIỀU ÁC NẶNG</詞>

Trong Di-đà Tây Tư Sao của
Pháp sư
Cô Sơn có chép:
Xem người đời làm lành thì tâm hời hợt xem nhẹ, còn làm việc ác thì tâm chú
trọng xem nặng, vì thế
làm sao được sinh Tịnh độ. Xin lấy việc hiện tại
mà nghiệm ra. Như đối với tượng Phật thì không kính trọng bằng tiếp
khách quý. Như học kinh pháp thì không siêng năng bằng cầu tiền bạc danh vọng. Chê người khác thì hơi
sức mạnh mẽ, nói năng lưu loát, còn
khen họ thì chậm rãi tiếc
từng lời lẽ. Đối với người ta ghét thì che
thiện bày ác, đối với người ta thích thì giấu dở khen giỏi. Hoặc mình làm ác
thì giận người chỉ ra,
còn làm việc lành nhỏ lại hận người chẳng biết đến. Làm việc ác thì ngầm bỏ ngàn vàng mà vẫn im tiếng, làm việc lành
thì dẫu cho người một
bữa ăn cũng lớn tiếng khoe công. Hễ dụng tâm như thế thì chắc chắn đọa vào đường ác, với chút ít đều lành mà cầu
sinh Tịnh độ thì khó lắm vậy.

<詞>LỜI ĐỀ TRÊN VÁCH TẠI ẢNH ĐƯỜNG THỜ PHÁP SƯ TUỆ VIỄN CỦA ĐẠI SƯ MINH GIÁO KHẾ TUNG</詞>

Sự tích ngài
Tuệ Viễn kẻ học tuy thấy nhưng ít người biết tường tận, khiến cho người đời không thấy rõ đức của bậc Tiên hiền và lỗi
của kẻ hậu học. Tôi
đọc Cao Tăng truyện, Liên Xã ký và Cửu Giang
Tân Cựu Lục thì rất
mến Tuệ Viễn có sáu việc có thể khuyên đời. Nay
dẫn ra trên vách ở ảnh đường để chỉ bảo cho người đến thăm:

Lục Tu Tónh là học giả của tôn giáo khác mà đưa tiễn vượt quá
Hổ Khê, đấy là không vì người mà bỏ lời.

Đào
Uyên Minh mê uống rượu mà vẫn giao du, đây là bỏ tiểu
tiết mà lấy người thấu đạt.
Cao tăng Bạt-đà đã nêu điều lạ bị tội tẩn (đuổi) nhưng vẫn đón

về và khen
ngợi, bởi trọng người có trí thức mà bị ganh ghét.

Tạ Linh Vận vì tâm tạp mà không nhận vào xã bởi biết người
tài mà cẩn thận sau này.

Lô Tuần muốn làm phản mà vẫn cầm tay bạn cũ, bởi tự tin vào
đạo.

Hoàn công uy vũ mà vẫn đối kháng không
khuất phục, là vì

có khí tiết
lớn. Nói chung, xưa nay tình người đều sợ uy vũ, hoặc quên nghóa vì tránh hiềm nghi, háo danh vì mê muội
sự thật thật, ham đời
mà chịu đựng đơn côi,
giữ tiết hạnh mà sợ phiền lụy, tự khoe chê cười. Ai có đạo tôn quý một đời là thầy bậc Hiền, lại chịu dùng một lời nói
theo người ấy? Ai có bẩm
tánh đức hạnh cao quý sáng sạch mà lại chịu
giao du với kẻ say sưa vì
trọng cái đạt của người ấy? Ai có sự tôn quý khuất phục thầy người đối với người bị đuổi lại khen là hiền? Ai chống lại
với kẻ có danh tiếng mà
không cho nhập giáo vì muốn bảo toàn sau
này? Ai có nghóa chẳng
tránh họa? Ai dốc một niềm hòa mục, bạn cũ vì
tin đạo? Ai gặp oai tướng
soái trong cõi sát phạt bạo ngược, giữ đạo chẳng bị quấy nhiễu mà giữ tròn tiết hạnh? Đó là
Tuệ Viễn, người có hiểu
biết rộng lớn có một
xưa nay. Nếu người gánh vác chí giáo, mở rộng
Thánh đạo, dạy dỗ, dắt
dẫn trời người không phải là người, ấy thì còn
Thánh hiền nào cao tột vó
đại hơn? Ôi, năm khí hợp gió mát là danh tiếng của ngài
Tuệ Viễn vậy, Non thần
sừng
sững trong bốn biển
sắc thu là
sự thanh cao của Tuệ
Viễn. Người rồng Tăng phụng cùng nhóm họp là do phong cách khuôn phép của
Tuệ Viễn. Mây trắng, núi đỏ, cây ngọc, rèm châu là nơi ở của
Tuệ Viễn. Được
sinh
sau
Tuệ Viễn, tuy kính
mến mà rất hận. Trước
di tượng ngài con kính cẩn đảnh lễ nguyện đem
lời văn thô kệch của
mình mà đề lên vách.

<詞>LỜI ĐỀ CỦA ĐẠI SƯ TỀ DÓ TẠI ẢNH ĐƯỜNG THỜ NGÀI TUỆ VIỄN</詞>

Tôi nhớ trong Liên xã thỉ tổ Viễn Pháp sư Truyện có câu
“Tề Dó, Đào Lệnh vì say nhiều nên không mời
được, tiếc thay chẳng được chu toàn”. Kẻ học
sau là
Hiền Lương Trần Thuấn đã vượt núi
Lô mà ghi lại rằng.

Bên ao sen trắng, ảnh đường cũ Lưu, Lôi cốt cách hết
Long Chương Cùng khinh Thiên Tử các chư hầu
Đồng
thương thầy ta một pháp trường Đào lệnh say nhiều
mời chẳng được

Tạ công tâm loạn vào chẳng hại Những ai đến đây
nghó vết cao Gió động vết rêu, bụi đầy tường.

<詞>ĐẠI SƯ VĂN THÔNG ĐỀ BÚT Ở ĐÔNG LÂM .</詞>

Trong Lô sơn
Chí có ghi “Vị tăng tên Khuông Bạch đề lời
Đông Lâm” rất thích
câu ấy đẹp mà có chí kính mến Tây phương nên chép ra đây:
Đông
Lâm cảnh đẹp thật rộng dài Lan Tuệ mọc nhiều đất
cũng thơm Khá trách người đời đến chẳng được
Lại theo mây, cây, già ngại gì

Cửa ngỏ nương trời tạnh xanh tốt
Miệng hang nước chảy đêm quanh thềm Đến đây chỉ
mong được kết xã

Ngoài ra bỏ hết đều chẳng màng.

<詞>PHÁP SƯ TUỆ TRÌ CẮT ÁI:</詞>

Trong Lô Sơn Thập Bát Hiền Truyện chép:
Sư Tuệ Trì là em
ngài Tuệ Viễn,
sâu
sắc nghó xa, thần
sáng tài giỏi.
Một hôm, từ giã anh đi
về đất Thục. Tuệ Viễn
giữ lại không được, bèn than rằng: Người đời
thích sum họp, chỉ có ông thích chia lìa.
Trì đáp: Nếu người vướng tình ái
mà nhóm họp thì không
nên xuất gia. Nay đã cắt ái cầu đạo chính vì
hẹn Tây phương mà thôi.
Rồi bùi ngùi từ biệt.

<詞>NGÀI TĂNG HIỂN RẤT VUI MỪNG ĐƯỢC KINH THẬP LỤC QUÁN</詞>

Xưa, có vị tăng tên
Tăng Hiển được kinh Thập
Lục Quán mới được dịch ra chữ Hán nêu ba nhân
Tịnh độ, nguyện vãng
sinh chín phẩm rất mừng bảo rằng: Tôi thân ở trong cõi đời có năm thứ vẫn đục,
 các khổ trói cột. Nay được kinh này như vượt khỏi cảnh lầm than cơ cực,
bay liệng giữa hư không.
Từ nay trở đi đã có chỗ về. Do đó quyết chí tu
tập suốt chín tháng. Một
hôm, bỗng thấy Phật A-di-đà phát ra ánh sáng
dắt dẫn, thân lên ngồi
trên đài Kim cương mà hóa.

<詞>LƯU DI DÂN NHÀM CHÁN CHỨC QUAN</詞>

Vãng sinh
Truyện ghi: Lưu Di Dân đời Đông Tấn, lúc mới đến
Lô sơn tới chào ngài
Tuệ Viễn. Tuệ Viễn nói: quan lộc vòi vọi, muốn điều

gì mà chẳng
chịu làm quan? Lưu thưa: Vua tôi nghi nhau, cười nhau
vô dụng. Nhà Tấn không
phải là tảng đá lớn chắc chắn, vật tình ắt có
cái nguy của trứng chất
nhiều lớp, tôi biết làm sao? Tuệ Viễn nghe lời cho
là người cao quý bèn mời vào Bạch Liên xã.
- Ghi việc
các Pháp sư đều sinh Tây phương.

A-di-đà kinh Bất Tư Nghi Thần Lực Truyện chép: Xưa ở
Trường An, các vị Pháp
sư Tăng Duệ Tuệ, Sùng, Tăng Hiển, Tuệ Thông.
Gần đây đời
Hậu Chu thì có
Thật Thiền sư,
Loan Pháp sư ở
Tây Hà… hơn trăm vị đều sinh Tây
phương. Thiền sư Đạo Xước ở Tây Hà nhân thấy Thần Loan được
sinh Tịnh độ đều dẫn dắt người có duyên chuyên
tu Tịnh nghiệp. Đạo Xước
lại soạn bộ Tây Phương Ký Nghiệm, gọi là An lạc
tập mà truyền bá ở đời.

<詞>DANH NGHÓA TỊNH ĐỘ</詞>

Pháp Uyển Châu Lâm chép: Thế giới sáng sạch gọi là Tịnh, nơi tịnh mà ở thì gọi là cõi.
Nhiếp luận nói: nơi ở không có năm thứ vẫn
đục gọi là cõi Thanh tịnh.

Danh nghóa của Liên xã.

Thích Thị Yếu
Lãm chép: Pháp sư Tuệ Viễn đời Đông Tấn
người Nhạn Môn, ở Hổ
Khê thuộc Lô sơn, nhóm hợp mười tám bậc Hiền
tu Tây phương Tịnh nghiệp.
Đào ao trồng sen trắng. Lại ở cõi nước
Phật Di-đà dùng hoa
sen chia làm chín phẩm thứ lớp tiếp độ người nên gọi
là Liên xã. Có người
nói: Các người trong xã này không bị bùn nhơ
danh lợi dính vào, dụ như
hoa sen cho nên lấy đó đặt tên. Lại có người nói: Ngài
Tuệ Viễn có đệ tử tên là
Pháp Yếu khắc gỗ làm mười hai hoa
sen để ở
trong nước, rồi chế tạo máy khiến nở ra một cánh là một giờ.
Thời khắc không
sai với đồng hồ, khiến lễ niệm không
sai giờ giấc nhân
đây mà đặt tên xã là Liên xã.

<詞>TÂY VỰC VÀ TỊNH ĐỘ TÂY PHƯƠNG KHÁC NHAU.</詞>

Ở
Trung Quốc các
sách Nho phần nhiều đều có nói về
Tây phương như Chu Thư Dị Ký
nói Tô Do tâu với Chu Chiêu Vương rằng: Có
bậc đại Thánh sinh ở
Tây phương. Lại trong Liệt Tử, Thương Thái Tể
hỏi Khổng Tử, Khổng Tử
đáp rằng: Tây phương có bậc Thánh. Văn
Trung Tử nói: Phật pháp
là tôn giáo ở Tây phương, các sách Nho ở đây
xem Phật giáo là Tây
phương. Đây là cõi Tây năm nước Thiên Trúc
không phải để gọi Tịnh
độ Tây phương. Lại, một cõi tam thiên đại thiên thế giới tức phạm vi hóa độ của
Phật Thích-ca, đối với năm nước Thiên
trúc ở trong
cõi Diêm-phù thì Thần châu ở về phía Đông nam, cõi
này mà nhìn thì gọi năm
nước Thiên Trúc là Tây phương. Còn Tịnh độ Tây phương của
Phật A-di-đà ở ngoài đại thiên Thế giới lại cách mười muôn ức cõi Phật (một cõi Phật đựơc định là một
Tam Thiên đại
thiên Thế giới). Tức biết cùng với năm nước
Thiên Trúc ở cõi
Diêm-phù-đề thuộc phía Nam này thì
khác như trời với đất, không được lẫn lộn.

Ghi chép về Lô sơn Liên xã

Bạch Liên xã
Đồ do Long Miên Lý Lân Bách niên hiệu Hy
Ninh làm ra. Dùng mây
thông suối đá làm đạo tràng mà không có nhà cửa làm che mắt. Kẻ mang kinh cỡi ngựa đi vào là
Tạ Khang Lạc Linh Vận. Người xách giỏ rượu đi ra là Đào
Tiềm Uyên Minh. Còn người vòng tay chào hỏi cười nói ấy là
Pháp sư
Tuệ Viễn cùng với
Giản Tịch Tiên Sinh Lục Tu Tónh. Ngồi trên đá đối đáp, nhau là người nước
Kế Tân Tôn giả Phật Đà-da-xá
và Tôn giả Phật-đà-bạt-đà-la, bày tượng vàng
sư
tử mà khen ngợi Phật
sự là Đạo Tổ Chu Tục Chi, ở Nhạn Môn, cùng
với Pháp sư Đàm Thường
Đạo Ngang, người ngồi vây quanh đài đá mà
lật xem kinh là Lưu Di Dân
Trọng Tư ở Bành Thành, Nam Dương
Trương Thuyên
Tú Thạc, Tây Lâm Thích Giác Tịch Đại
sư
Tuệ Vónh cùng
Pháp sư
Tuệ Trì, Tuệ Duệ. Người nhìn giòng thác mà rửa chân là
Nam Dương Trương Dã Lai Dân.
Người ngồi dựa ghế là Đông Lâm Phổ Tế Đại
sư Trúc Đạo Sinh. Người
ngồi trên mảnh da thú mà cầm chiếc lông
trắng là Dự Chương Lôi
Thứ Tông Trọng Luân. Người trải pháp cụ mà
ngồi là Pháp sư Đàm
Tiên và Đạo Kỉnh. Người chống gậy đi tắt lên núi là Pháp
sư Đàm Thuận,
Nam Dương Tông Bính Thiếu Văn. Bởi Lôi Trọng Luân, Lưu Trọng Tư,
Chu Đạo Tổ, Tông Thiếu Văn, Trương Lai
Dân, Trương Tú Thạc…
đều mến mộ danh đức của Viễn Sư mà theo vào
xã. Như Thích Tuệ Vónh
Đạo Sinh, Tôn giả Da-xá, Tôn giả Bạt-đà-la, Tuệ Duệ… đều có đạo đức khế hợp với với
Viễn Sư. Tuệ Trì là em ruột
ngài Tuệ Viễn. Còn Đàm
Thuận, Đàm Thường, Đạo Bính, Đạo Kỉnh, Đàm Tiên… đều là đệ tử của
Tuệ Viễn. Đó là mười tám vị Hiền.
Còn như Lục
Tu Tónh thì
Tuệ Viễn mỗi khi giao du thường đưa qua khỏi
Hổ Khê. Còn Đào Uyên minh
thì Tuệ viễn đặt rượu mời mà không chịu vào
Xã. Tạ Linh vận thì
thường trồng sen nguyện vào xã nhưng Tuệ Viễn ngăn
không cho. Ở phía phải có ba người cố gắng cầm
kinh cùng kẻ tục
và trẻ hầu tất cả mười
bảy người cùng phụ vào tranh vẽ. Từ Tuệ Viễn trở đi mười tám vị hiền thì
Trần Thuấn Thâu Lệnh có nêu trong
Lô sơn
Ký, từ khi có Truyện
Long Miên Lý Đức Tố soạn sách thì lược bỏ. Ngày
5 tháng 12 năm Tân Hợi,
niên hiệu Thiệu Hưng năm đầu kính ghi.

<詞>LỜI BẠT NIỆM PHẬT TAM MUỘI LUẬN BẢO VƯƠNG</詞>

Phu tử nói:
Đứng thì thấy nó ở trước, ngồi xe thì thấy nó dựa
vào đòn ngang. Về sau,
Hán Thư nói ngồi thì thấy Nghiêu ở trên tường,
ăn thì thấy Nghiêu ở
trong canh, nói không hết được, phút chốc thì lìa
như thế, tuy nhiên ở
trong cõi đặc biệt này, kinh Lăng Nghiêm chép:
Nếu các chúng sinh nhớ
Phật, niệm Phật thì hiền tiền, tương lai chắc
chắn được thấy Phật,
không nhờ phương tiện mà tự được tâm khai. Tôi bảo tu
Tam-muội niệm Phật cũng phải tham dự xe trước cùng
nghóa thấy Nghiêu. Đi đứng nằm ngồi đều phải nhớ niệm thì lo gì chẳng thấy
Phật. Đây là bến yếu thành đạo chân xuất thế. Đâu chỉ thấy
Nghiêu trên tường và ở canh,
chỉ là tưởng luống dối. Ngày ba tháng mười một
niên hiệu Chánh Hòa thứ
bảy tại Cảnh Phù Ly, tôi ở trong thuyền nhân
xem luận Niệm Phật
Tam-muội Bảo Vương của ngài Phi Tích, bèn nghó
về Phu tử ta cùng lời
trong Hán sử và Phật rất phù hợp. Bèn ghi vào
đây mong khi xem sẽ tự
sách tấn mình. Hễ ai thấy nghe cũng nên cố gắng.

Huỳnh Bá Tư Trưởng Nho Phụ kính ghi.

Phát tâm quyết định chắc chắn được sinh.

Thiền sư Trí
Giác Thọ trong Thần Thê An dưỡng Phú có chú văn rằng: chỉ người phát tâm chắc chắn thì
sẽ
được sinh. Chỉ lo lòng tin không bền chắc, trước
sau đứt quãng. Lời nói này của
Thiền sư
rất thành thật mong người
đọc hãy khắc sâu vào tâm.

<詞>TỊNH ĐỘ CÓ BA MƯƠI THỨ LỢI ÍCH</詞>

Trong luận
Quần Nghi có nói: Tịnh độ Tây phương gồm có
ba mươi thứ lợi ích:

Thọ dụng cõi Phật thanh tịnh.

Được đại pháp lạc.

Gần gụi thân Phật.

Đến
khắp mười phương cúng dường các Đức Phật.

Được
các Đức Phật thọ ký trước.

Phước tuệ đầy đủ.

Mau chứng Bồ-đề.
Trời,
người cùng nhóm họp.

Luôn không thoái chuyển.

1. Hạnh nguyện thêm nhiều. Chim linh nói pháp.

Gió cây âm nhạc.

Nước nói khổ không.

Tiếng nhạc hay ho.

Dứt hẳn ba đường.

Thân màu vàng ròng.

Thân không xấu xí.

Đầy đủ năm thông.

Thường ở trong Chánh định.

Không có các điều bất thiện.

Tuổi thọ dài lâu.

Cơm áo tự nhiên có.

Chỉ hưởng các điều vui.

Có ba mươi hai tướng tốt.

Không có người nữ.

Không có Tiểu thừa.

Lìa dứt tám nạn.

Được ba pháp nhẫn.

Thân luôn có ánh sáng.

Được thân Na-la-diên.

Quyết định cầu sinh phải khởi tâm ưa thích, nhàm chán.

Trong Thập Nghi luận của
Thiên Thai có nói: Nay muốn quyết định cầu
sinh không biết phải thực hành hạnh
nghiệp nào. Lại người
thế tục đều có vợ
con, chẳng dứt dâm dục thì được sinh cõi ấy chăng?
Đáp: Nếu
quyết muốn sinh thì phải có hai hạnh:

Hạnh nhàm chán xa lìa. Luôn xem thân này máu mủ phẩn tiểu
nước dơ hôi hám. Một là quán thân dâm dục do
tham ái sinh ra tức là các hạt giống bất tịnh. Hai quán cha mẹ giao hội tinh huyết hòa hợp tức
là thọ sinh bất tịnh. Ba là trong thai mẹ tức là
chỗ ở bất tịnh. Bốn là ở
trong thai mẹ, chỉ ăn nuốt máu mẹ tức là ăn nuốt
bất tịnh. Năm là khi đủ tháng thì từ
sản môn chui ra tức là nơi
sinh bất tịnh. Sáu là trong thân có máu mủ tức là cả thân thể bất tịnh. Bảy là chết rồi
sình chương rã nát
tức là rốt ráo bất tịnh. Quán mình đã như thế,
quán người mình thương yêu cũng như thế. Như thế mà quán thì việc phòng the dù không dứt
ngang được cũng dần dần giảm bớt.

Hạnh nguyện ưa thích. Sở dó cầu sinh là vì muốn cứu khổ cho
tất cả chúng sinh sau mới khởi tâm duyên tưởng
tướng đẹp mầu vàng của
Phật A-di-đà. Lại quán cõi ấy bảy báu trang nghiêm đầy
vui sướng.
Đây gọi là Hân nguyện môn.

<詞>BÀI TỰA LUẬN TỊNH ĐỘ THẬP NGHI CỦA PHI SƠN GIỚI CHÂU</詞>

Việc khó thấy thì có nghi, nhiều nghi thì thành cảm.
Không chỉ ở mọi người mà
như ngài Xá-lợi-phất ở Tiểu thừa nhàm chán mà theo Đại thừa rồi cũng lại nghi. Ở cõi tịnh uế thì nổi nghi hỗn tạp cuồn cuộn. Có những điều ẩn kín không thể biện biệt thì nghi và có những
việc dường như giống
nhau không thể giải quyết được. Bởi Thu Tử là
người có trí tuệ cao
nhất mà không thể quyết nghi được lý hỗn tạp ấy, há
có việc chưa nghó xét kỹ
ư? Vì Phật pháp rất khó suy xét những chỗ
chưa đến được. Cho nên
nói: Sự sáng suốt của bốn quả không thể biết được chỗ
sâu kín của
Như Lai, các Thánh ở Thập địa cũng không thể được cái mầu của quả cùng cực.
 Huống là kẻ phàm phu không có mắt tuệ lại bị giam nhốt trong ba cõi thì có nhân gì. Vọng chỉ Tịnh độ nhầm
lẫn, cái nghi khó chuyển
mà nghi. Đối với thân biết năm uẩn chưa diệt mà nghi, đối với tâm biết có muôn hoặc lậu chưa dứt được mà nghi.
Đối với hạnh có sáu
độ biết chưa làm xong, do hạnh trôi dạt chưa cứu giúp những người mong cứu giúp, chính ở đây còn lầm lẫn huống là
người khác. Tình vật
này khó tin nên người xuất gia tại gia cùng nghi. Đại
sư Trí Giả đời Tùy,
tâm thầm mong với chúng sinh, trí cùng hội, với
thần nhân, lúc giúp giáo
có dấu lạ rất nổi tiếng, nêu nhân chỗ khác lạ,
khảo cứu chỗ chứng,
không biết, ngài là Tam hiền hay Thập Thánh mà
việc làm của ngài ngang
bậc Chánh đẳng giác, thần hóa rất khó lường, bởi dẫu nghó lường cũng không biết được. Chỉ có Đại
sư niệm Định
tổng trì sáng tỏ. Hạnh
nghiệp cầu sinh Tịnh độ rất kiên định. Tìm thấy
Đại sư còn văn luận
Thập Nghi. Văn ấy xa thì lấy các kinh, gần thì lấy
các luận, về ý thì lấy
ở các truyện. Không lìa kinh mà đủ việc, không trau chuốt lời mà văn hay. Thấu lời đạt ý, đến cực chín phẩm mới thấy
dụng tâm của ngài. Người
thấy dụng tâm ngài đối với Tịnh độ mà còn
nghi ư? Đó gọi là giữa
khoảng trời cao không mây các sao đều hiện, cách lý mầu khác nhau,
 mối manh cũng khác, không phải một mà rất ẩn kín. Tôi được văn ấy chép lại, nghó Đức
Năng Nhân khen Tịnh độ rất
nhiều, các Đức Phật
chứng mà thành. Hoặc tướng lưỡi rộng dài che
khắp đại thiên, hoặc triều âm mà
Phạm thuyết, tôi và Đại
sư nhiều năm xa
cách, không được một lúc cùng
soi
sáng cho nhau,
sao ngày nay còn
không nói? Cho nên ở
đầu luận xin lược nêu vài việc để mừng hoài bão
của Đại sư. Dẫu lời
thô ý cạn không đủ nêu hết cái chỗ giáo hóa của
ngài, nhưng trước đối
nghóa Phật chứng thành mà có chỗ về.

Lời bạt về khắc bản Luận Tịnh độ Thập Nghi.

Huỳnh Công Tiên ở Ngô Hưng từng khắc in luận Thập Nghi
của Thiên Thai, đề ở phía
sau rằng: Người xưa do tâm
sợ thúc bách bắn
tên vào đá, khí giận dữ dội làm núi non
suối rừng thành một. Do đây mà
vật vô tình còn cảm
được, huống gì trừ lưới nghi, ngưng kết tín căn,
Tam- muội niệm Phật tinh tấn không dời đổi thì Tịnh độ dẫu xa vẫn chắc
chắn được sinh. Nhưng
người đời nghi, phân vân thì phải dùng vấn đáp
của ngài Trí Giả có tựa
dẫn của Vô Vi mà in ra thí khắp để truyền bá
rộng, mong giúp các bạn
lành tín tâm bền chặt vậy.

<詞>KỆ KHUYÊN NIỆM CÁC ĐỨC PHẬT BA ĐỜI CỦA THIÊN TRÚC SÁM CHỦ.</詞>

Các Như Lai quá khứ An trú kho bí mật,

Phật mười phương hiện tại Thành đạo xoay pháp luân Các
Thế Tôn vị lai

Trong Ba thừa sáu đường Do chấp đắm vọng tưởng Triền
kết cái phiền não Mê thành thân sáu nẽo Luống
chịu khổ ba cõi Chỉ niệm Phật quá khứ Chẳng kính
Phật vị lai Kết oán thù với Phật Hoặc giết hại, chưng nấu

Chẳng hiểu tướng chúng sinh Toàn là thân pháp tánh Xưa,
có Thường Bất Khinh, Hay lễ bái mọi người

Nói ta chẳng khinh ngài Các ngài sẽ thành Phật Nếu nghó
rằng mình, người Đều là Phật vị lai

Hiện tại tăng phúc thọ Đời đời sinh nước Phật.

<詞>KỆ NÓI TƯ TUỆ PHẠM HẠNH PHÁP MÔN CỦA LUẬT SƯ ĐẠI TRÍ.</詞>

Rượu,
thịt và dâm dục
Ba thứ không lìa nhau Người ăn thịt, uống rượu
Sắc lực sẽ sung mãn
Liền nghó đến dâm dục Nếu người luôn dâm dục
Khí huyết sẽ khô khao
Sẽ nghó đến rượu thịt Nếu người bỏ rượu thịt
Tự nhiên lìa dâm dục Nếu người lìa dâm dục Tự
nhiên quên rượu thịt Trừ được ba việc ấy

Tất cả giới đầy đủ
Nếu chẳng dứt ba việc Ở mãi ngục ba cõi
Bàn thiền và nói giáo Đều là hủy Phật pháp
Thiền sư Trí Giác nói Nếu chẳng cấm ăn thịt Dứt
hẳn giống Từ bi

Nếu chẳng bỏ uống rượu Đoạn hẳn giống Trí Tuệ Nếu
chẳng cấm dâm dục Dứt hẳn giống thanh tịnh Cấm thịt hiển gốc bi
Cấm rượu phát vốn tuệ Cấm dâm sinh gốc tịnh Gốc
tịnh tức Pháp thân Gốc tuệ là Bát-nhã

Gốc từ là giải thoát
Ba thân và ba đức
Đều do ba việc sinh Thế nên pháp môn này

Tên Từ Tuệ Phạm hạnh Đều y giáo Đại thừa
Đều
là lời các Phật Nguyện khắp làm đúng lời Cùng
sinh nước Cực lạc.

Dâm dục, giết hại giúp nhau phát sinh.

Long Thơ Tịnh độ chép: Dục vọng lớn là ăn uống và quan hệ nam nữ phải nên tiết chế.
 Nếu không có các việc này thì là bậc Thánh, giảm bớt không buông lung các việc này thì là bậc Hiền, còn buông
lung không tiết chế là
kẻ hạ ngu. Bởi hai việc này giúp nhau tạo nghiệp.
Vì uống rượu ăn thịt
nhiều thì huyết khí đầy mạnh, khiến dâm dục nhiều. Nếu dâm dục càng nhiều thì hao tổn huyết khí, lại phải nhờ ăn uống mà tẩm bổ. Nếu giảm bớt cả hai việc này thì là đạo an thân và
sống lâu.
Sư Từ Giác nói: Việc
ăn uống đối với người dài theo ngày tháng, tinh
thô tùy phần là để
ngặn bệnh đói gầy. Vừa nuốt qua khỏi cổ thì là vật gì? Sao tâm không
so lường
suy xét kỹ mà cốt lấy việc thật. Dã Phu có
nói: Da bao xương thịt và
phẩn tiểu, gượng làm đẹp đẽ để gạt người.
Ngàn xưa anh hùng đều do
đây. Trăm năm rốt chỉ một nắm đất.

Nếu ngăn được hai việc này thì ở đời đâu có bệnh tật, chết
yểu. Chết rồi đâu có
địa ngục, quỷ, súc sinh. Nếu quyết muốn cầu sinh
Tịnh độ thì phải cẩn
thận gìn giữ việc này.

<詞>BA VỊ ẨN SÓ Ở CHÙA QUỐC THANH</詞>

Vào niên hiệu Trinh Quán đời Đường có Hàn Sơn, Thập Đắc và Phong can là ba vị ẩn
só chùa Quốc thanh ở
Thiên Thai. Đầu tiên là Chánh Gián đại phu
Lư Khưu Dẫn ra làm
Thứ sử ở
Thai châu. Khi chưa lên đường thì bị bệnh nặng lâu ngày không dậy được. Bỗng thấy một vị tăng bảo: “Tôi là
Phong Can ở
Thiên Thai thấy ông bệnh bèn
đến thăm”, phun nước
vào mặt dẫn thì liền tỉnh lại, nhân được sống lại
ông xin rằng: Thiên Thai
thuộc ấp tôi có bậc Hiền nào nên gần gũi
chăng? Phong
Can nói: Được gần mà chẳng thể thấy là
Hàn Sơn, được thấy mà không thể nương bám là
Thập Đắc, đó là hai Đại
só Văn-thù và
Phổ Hiền vậy. Khi dẫn
đến quận năm ngày liền hỏi, vị tăng tên Đạo
Kiều đáp rằng
“Viện Phong Can ở
sau kinh tàng (Kho kinh) nay đã
không có người. Hàn và
Thập thấy ở nhà bếp đang đốt”. Lại hỏi “Phong
Can làm hạnh nghiệp gì?”
Thì đáp: Chỉ thờ cúng, đêm thì ca hát làm vui, có lúc cỡi hổ qua lại dưới
rừng thông. Ông đến nhà bếp gặp liền làm
lễ thì hai ông mắng chửi
rằng: Phong Can lắm lưỡi, người ấy là Di-đà
mà không biết, lại lạy
ta làm gì? Đồ chúng thấy vậy kinh sợ thì hai vị
liền biến mất. Người xưa có nói Thánh hiền hiện thân ở chung mà người đời
không biết,
phải là người này chăng? Ba vị ẩn só trên có thơ cảnh
tỉnh người đời rất
nhiều, thấy đủ ở Bản tập.

Bình luận các bài tụng của Thiền sư Long Nha.

Truyền Đăng Lục có ghi bài tụng của Độn
Thiền sư Long Nha rằng:

Niệm Phật nhiều người thành Phật ít Niệm hoài ngày
tháng sẽ thành ma Anh nay muốn được tự thành Phật
Tâm kia không niệm không hiệu quả.
Phần nhiều thấy người tu thiền dùng tụng này để ngăn người niệm

Phật, bởi họ chuyên lấy vắng lặng làm tông (gốc), bèn cho
người niệm Phật là
chấp tướng, rất không biết kinh Thắng
Thiên Vương Bát-nhã có nói: Dùng vô
sở niệm mà tu niệm Phật há bị bệnh chấp tướng ư?
Xin họa một bài tụng để phá lầm rằng:

Niệm Phật nhiều người thành Phật nhiều Ai nói niệm lâu
sẽ thành ma

Châu trong nước đục đã dụ rõ
Gọi chẳng quay đầu, tranh nổi gì?

<詞>PHÁP SƯ VIÊN TRẠCH BÁO DUYÊN SANH TỬ.</詞>

Kẻ só
Lý Nguyên và vị tăng
Viên Trạch về đạo rất khế hợp nhau. Nên một hôm cùng hẹn dạo chơi
Tây Thục. Lý thì muốn đi đường
từ Kinh châu, còn Trạch thì muốn đi đường từ
Trường an. Trạch bất đắc
dó phải theo ý của Lý.
Thuyền đến Nam Phố thuộc Kinh châu, bỗng
thấy có người phụ nữ
mặc quần gấm gánh nước Trạch thấy bèn khóc
rằng: Tôi chẳng muốn đi
là vì việc này, đây là Vương thị, tôi phải làm con ở trong thai ba năm, tôi đã đến thì không trốn được. Quá ba ngày tắm con, ông đến thì tôi
sẽ cười một cái để làm tin, mười hai năm
sau
đêm Trung Thu, hãy gặp nhau ở ngoài chùa Thiên trúc tại
Hàng châu. Nói xong
thì ngồi mà chết. Người
phụ nữ sau khi sinh xong ba ngày thì Nguyên
đến xin gặp thì quả
nhiên đứa bé cười một tiếng. Mười hai năm sau, đến kỳ hẹn Nguyên tới Tây hồ bên bờ
sông
Cát hồng. Bỗng nghe mục
đồng gõ sừng ca rằng:

Ba sinh trên đá tỉnh hồn xưa

Thưởng gió ngâm trăng chẳng luận bàn Hổ thẹn tình người
xa hỏi nhau

Thân này tuy khác tánh mãi còn.
Nhân đó
Nguyên hỏi rằng: Ông Trạch có khỏe chăng? Cậu bé
đáp: Ông Lý thật là người đáng tin, nhưng vì tục duyên chưa hết,
xin chớ gần nhau. Chỉ xin
siêng tu không biếng lười rồi lại gặp nhau.
Nói xong lại ca rằng:

Thân trước thân sau việc mênh mông Muốn nói nhân duyên
sợ đứt ruột Ngô Việt giang sơn nay đã khắp Đường
về khói đóng mái chèo xưa.

Hát xong bỏ đi.
Tôi thấy ông Trạch ra vào
sinh tử không mê muội, lại là
người thấu đạt. Tuy nhiên cũng vì
sinh tử chưa hết, do đó phải bị khổ
trong thai ngục, từng nghe bậc
Thánh sơ quả của Tiểu giáo còn bị dục mê hoặc
lôi kéo bảy lần trở
về làm trời người lần lượt bị sinh tử. Cho nên trong Đại luận có nói Sơ quả còn
sinh làm con nhà hàng thịt. Đến Nhị quả thì còn một lần
sinh về cõi Dục. Nay chẳng biết
Trạch sư là người thuộc thượng vị Đại thừa mà quyền hiện
sinh tử như thế hay là căn tánh
Tiểu thừa thật
sự lần lượt chịu
sinh tử. Nếu thật là người Sơ quả Tiểu thừa tuy chưa ra khỏi ba cõi thì cũng mặc tình ra khỏi ba cõi,
 tuy chưa vào Đại thừa thì ở trong cõi phương tiện cũng mặc tình vào Đại thừa, chắc chắn không
lo lắng gì. Nếu chẳng thế
thì trôi lăn trong năm đường không bờ bến
song ở trong sinh tử thì
khó ra, được như người này thì giống với việc tu
theo đường tắt của Tịnh
độ. Hãy cố gắng!

* Pháp sư
Bố nói Tịnh độ không phải là sở nguyện của tôi.

Theo Tục Cao
Tăng Truyện thì Pháp sư Tuệ Bố người ở Quảng Lăng, họ Hác, thuộc giòng
tướng soái.
Thuở nhỏ, sư đã có chí theo đạo. Bèn theo thầy xuống tóc đối với đạo nghiên cứu
sâu xa. Lúc đó có hiệu là
Tuệ Bố. Các Vua đời Trần từng có đến thọ giới
với sư. Sư có
nói: Tịnh độ Tây phương
tuy tịnh nhưng không phải là nguyện của tôi.
Dầu mười hai đại kiếp
ở trong hoa sen không được thấy Phật chỉ hưởng các vui thì không bằng ở trong ba đường mà cứu khổ
chúng sinh.
Khi sư mất, thì
suốt bảy ngày mặt đất
rung chuyển,
sư ngồi mà hóa, co ba ngón
tay, Thái sử tấu vua rằng
người đắc đạo thì sao rụng.
Bố công ở đây nói chắc chắn phát từ tâm trí tuệ. Song đây là người đã được vị
Vô sinh, và thô cấu trước đã hết thì mới được như
thế. Dưới bậc này và
bạc địa thì tự cứu còn chẳng được huống gì
cứu người khác. Cũng như không có thuyền không biết lội thì cả hai cùng
chết chìm. Nay thấy Tuệ
Bố qua đời mà co ba ngón tay thì dẫu chưa phải là
ứng sinh Bồ-tát thì cũng nguyện sinh ở quả vị vô
ngại. Nếu chưa
được địa vị này thì
phải luôn không được lìa Phật pháp. Đợi khi đạo lực đã
thành rồi
trở thì lại cõi năm trược mà cứu độ chúng sinh mới được.
Nếu không như thế thì
Đại Luận nói hạng phàm phu còn bị trói buộc có
tâm đại Bi nguyện sinh
trở lại đời ác để cứu khổ, thì không có việc này
há chẳng cẩn thận ư?

<詞>THỪA TƯỚNG TỪ LĂNG PHÁT NĂM THỆ NGUYỆN</詞>

Trong Quốc Thanh Bách Lục ghi: Tể tướng nhà Trần phát
nguyện rằng: Đệ tử là
Lăng Hòa Nam nghó muốn thoát khỏi lồng phên không do cánh mà được đã yếu kém thiện căn thì mong nguyện lực được
trang nghiêm. Nay nguyện:

Khi qua đời được chánh niệm thành tựu.

Nguyện không đọa vào địa ngục ba đường.

Nguyện thác sinh vào nhân gian chỗ không cao không thấp.

Nguyện được đồng tâm xuất gia giữ giới đúng pháp.

Nguyện không rơi vào hàng
Tăng lưu tục. Tâm nguyện này để
sách tấn việc tu
Tây phương. Lòng son đã nguyện xin được
chứng minh.

Bàn về người thế tục nguyện đời sau được xuất gia.

Trong Quán kinh nghóa sớ, Luật sư Linh Chi Đại Trí có nói
rằng: Có người phát
nguyện, nguyện khi chưa được Đạo, thì sinh ở chỗ
nào cũng gặp Phật nghe
Pháp, xuất gia từ bé. Nay nói nếu sinh Tịnh độ thì mặc tình gặp Phật xuất gia làm tăng. Đó là do không biết Tịnh độ
có nguyện này. Cũng như
Từ Lăng nguyện rằng:
Nguyện kiếp
sau được thác
sinh vào nhân gian chỗ không cao
không thấp, được xuất gia từ bé. Đây vì họ là nhà Nho nên không
đáng trách. Còn các bậc
Tông sư
giảng Thiền nhiều người lại có cách nghó như vậy. Tôi từng nói rằng: Ông nay đã được làm nam tử xuất gia rất hợp với việc cầu thoát ly
sao lại
còn cầu làm nam tử xuất
gia lại, bỏ đi dịp may thẳng tiến.

Ngài Linh Chi
bình luận Thừa tướng Từ Lăng không đáng trách mà thật ra lại trách cứ
sâu xa. Tuy nhiên Từ là hạng nhà Nho phi
thường, bởi từng theo học với tổ
Thiên Thai ta, ông rất am tường giáo quán.
Với năm lời nguyện
trình lên bậc trí, nên thấy ghi trong Bách Lục. Bởi
ông có chí vì chúng sinh
rất rộng lớn nên như thế. Đợi khi đổi báo thì được quả như nguyện xưa làm tăng học đạo, nối ngài
Chương An làm
Tổ thứ sáu của Thiên Thai,
gọi là Tôn giả Pháp Hoa Trí Oai. Cho nên sư
Trí Thuần người Cao ly
khen rằng: Thân gặp bậc trí trình nguyện tốt,
quả làm Tông sư như
nguyện xưa. Linh Chi sớ ký như thế là muốn cứu
mối tệ chứ nào phải
ngọc, đá chẳng phân.

<詞>BÌNH VỀ VIỆC TRIỀU THÁI PHÓ CHO TỊNH ĐỘ LÀ TIỂU THỪA.</詞>

Trong Mạo Trí Di Thư Triều Thái Phó có nói: Thực hành
Pháp quán Tịnh độ là quyền thuật của
Tiểu thừa. Có năng
có sở, có lấy có
bỏ đều là sinh tử luân
hồi, người thấy Đại thừa phải tự hiểu biết.
Triều công làm quan ở triều
Nhân Miếu, nhiều năm rảnh
rang, rộng xem sách vở
trong ngoài tìm rõ lý vị, rất mến việc siêu xuất trần thế. Ông có
soạn Đạo
Viện Tập và Pháp tạng
Toái Kim. Độc giả
ai chưa từng cảm thấy lý
thú, chỉ lấy nhất chân hư tịnh làm chỗ đến.
Về già có soạn sách
Mạo Trí, trong đó có nói Tịnh độ là Tiểu thừa quyền thuật. Đây là lời nói mất ý chỉ.
Triều Công cao minh trác thức mà
chẳng hiểu Phật giáo
Đại, Tiểu thừa, khi nói lời này thì ngựa hay chẳng
đuổi kịp. Tôi vốn không
nhanh nhẹn chỉ vì muốn cùng ông kết duyên
Tịnh độ nên gắng gượng
mà luận bàn thôi: Giáo lý Tiểu thừa là giáo
vụng về thiên lệch chỉ
nói về nhất chân không. Nếu hoặc kiến, tư phá rồi thì thân nhập vào thái hư, cũng không có cõi nước nào để
sinh về, đâu được nói là Tiểu thừa quyền quán
Tịnh độ. Phải biết Đại thừa mới nói lý
mầu trung đạo, thân và
cõi giao nhau cho nên có nói trần trần Phật sát
(cõi Phật nhiều như bụi).
Nếu luận về thọ sinh thì sinh tức Vô sinh, Vô
sinh tức sinh. Cho nên
Dương Vô Vi nói: Có niệm đồng
không niệm,
Vô sinh tức là sinh,
chẳng nhọc dời một bước, thấu triệt thành Hoàng
giác, là thế. Nói rộng nghóa này thì như bộ Thiên
Trúc Hạnh Nguyện
Quyết Nghi và Thư đáp
Dương Văn Công của ngài
Tứ Minh, các vị quân
tử cảm thấy lý thú thì thử xem xét rõ.

<詞>ĐỘ</詞>

Ở
ĐỜI CÓ SÁU HẠNG NGƯỜI TỰ CHƯỚNG VỚI TỊNH

Quán kinh Nghóa
Sớ chép: Nói sơ lược có
sáu loại người tự chướng

với Tịnh độ:

Bảo rằng Tịnh độ
khó sinh, mình không
có sức, không dám quá
trông mong, chỉ đừng mất thân người là đủ.

Bảo rằng tôi phá giới hủy trai, nghiệp ác
sâu nặng, Tịnh độ
làm sao sinh được.

Cho rằng Phật nói Tây phương là để quyền dụ chúng sinh, lại
khiến làm lành đều không thật, thấy người tu
Tịnh nghiệp lại sinh chê cười.

Cho rằng mình là bậc thông minh lợi trí, thẳng ngộ
tâm mình, các việc mình làm đều hợp đạo, há
lại cùng kẻ dưới mà niệm Phật ư?

Nói rằng phàm phu huyết khí nhóm họp, giả gọi là thân, đến
khi chết thì trăm xương về không, đâu có Tịnh độ mà về.

Bảo rằng khi sắp qua đời quán tưởng cướp lấy thai
ấm, chỉ sát- na là đổi báo, chẳng trải qua bào thai.

Than ôi! Phật ta đại Từ bi chỉ dẫn pháp môn
Tịnh độ, ân cần khuyên
cầu sinh, mà lại tự cam chịu chìm đắm.
Như Lai bảo đây là
hạng người đáng thương.
Pháp sư Từ Ân nói: Chỉ có An dưỡng Tịnh
nghiệp là nhanh tắt đáng
tu. Ai muốn khi qua đời lìa các sợ hãi, Thánh chúng hiện tiền trao tay dắt dẫn… thì phải học pháp này. Lời pháp của các
bậc hiền xưa mà không theo ư?

BÁC NGƯỜI CHO RẰNG TU TỊNH ĐỘ LÀ CHẤP
TƯỚNG Quán kinh Nghóa
Sớ nói: Có người cho rằng cầu
sinh
Tịnh độ, niệm Phật,
tu quán đều là chấp tướng, rất không phải là pháp siêu việt. Nay cho
rằng Phật nói không chấp tướng là đừng chấp trước ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả, chẳng trụ vào pháp tướng
sở tu, dứt
sạch chấp nhân và chấp pháp. Tức đạt hai thứ Nhân,
Pháp đều không, nào từng cho
buộc niệm tiến tu mà là chấp tướng ư? Nay cho rằng nếu tu
Tam-muội niệm Phật chắc chắn là không phải chấp tướng, vì
thân Phật vô tướng thì có gì để chấp.
Bát-nhã chân không vốn để người tu
sáu độ không trụ tướng,
sáu độ chẳng tu thì
Bát-nhã sao dùng kẻ chân học đạo, thì đạt
được tu mà không tu, hiểu niệm mà không niệm. Cả
ngày tu mà không hề tu, cả ngày niệm mà không hề niệm.
Nên kinh Kim Cang nói không
có ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Tu tất cả pháp
thiện thì được A-nậu

Bồ-đề. Cho nên biết người liễu đạt thì đâu từng chẳng tu điều thiện.

<詞>NÓI VỀ DÙNG SẮC, THANH MÀ CẦU PHẬT THÌ ĐÓ LÀ TÀ ĐẠO</詞>

Quán kinh Nghóa Sớ hỏi rằng kinh nói: “Nếu dùng
sắc thấy ta, dùng âm thanh cầu ta, người đó hành tà đạo, chẳng thấy được
Như Lai”. Nay quán Phật, niệm
Phật há chẳng phải dùng sắc thấy dùng tiếng cầu ư?

Đáp: Ba mươi
hai tướng cũng như vầng trăng sáng hiện vào trăm sông, như bốn biện ở tám tiếng, như tiếng vang phát ra ở
hang sâu.
Nếu có người xuống đầm
mò trăng, vào hang tìm tiếng thì chẳng hiểu tánh không nên chẳng được thấy Phật. Người đạt ngộ thì không như thế,
hiểu sắc không phải
sắc thì có ngại gì. Quán tưởng hình Phật, thấu
suốt
tiếng chẳng phải tiếng thì ngại gì
suy lường mà nghe
Pháp mầu. Cho nên kinh Hoa Nghiêm nói
sắc tướng không phải là Phật, âm thành cũng
giảng như thế, cũng chẳng lìa
sắc thinh mà thấy được năng lực thần thông
của Phật, đối với lời
nhiệm mầu này. Sao còn sinh nghi chướng ư?

<詞>Ở ĐỜI CÓ MƯỜI HẠNG NGƯỜI KHI SẮP QUA ĐỜI KHÔNG NIỆM PHẬT ĐƯỢC</詞>

Luận Quần Nghi chép: Tôi thấy trong thế gian này có mười
hạng người khi sắp qua
đời không niệm Phật được.

Bạn lành chưa ắt gặp được nên không khuyên niệm
Phật được.

Nghiệp khổ trói chặt thân không rảnh niệm Phật.

Bị trúng phong líu lưỡi không niệm Phật được.

Điên
cuồng mất tâm, chú ý khó thành.

Gặp nạn nước trôi lửa cháy chẳng rảnh chí mà niệm.

Gặp sài lang thú dữ không có bạn lành.

Khi sắp qua đời bị các bạn ác phá hoại tín tâm.

Ăn
uống quá độ hôn mê đến chết.

Vào trận đánh nhau mà chết.

Té từ trên cao xuống mà chết.

Đây là mười
chúng sinh khi qua đời không niệm Phật vãng sinh được. Vậy nên dự bị tu
Tịnh nghiệp trước, để khi vừa gặp nạn duyên
thì sẽ được Di-đà dắt dẫn vãng sinh.

<詞>TRẢ LỜI CÂU HỎI CHO RẰNG TỊNH ĐỘ LÀ PHÁP QUYỀN NÓI CHO HÀNG ĐỘN CĂN</詞>

Vào niên hiệu Long Hưng, Tông Thiên Thai có Tư Phạm giảng chủ ở lâu tại núi
Lâm Bình Sơn, hạnh giải rất
cao sáng, tạo ra một tông giáo quán
sâu xa.
Thường giao du với các
só đại phu, tùy chỗ hỏi đáp mà giải thích rõ ràng (thấy đủ trong hội tông tập).
Một hôm, có
Thông phán Trịnh Công hỏi: Trong
kinh giáo nói niệm Phật Di-đà cầu sinh Tịnh độ phải chăng là vì kẻ độn căn mà phương tiên quyền nói. Thượng căn
một khi siêu vượt Phật
địa thì há lại nhờ năng lực Phật khác ư?
Sư đáp rằng:
Những bậc tiên đạt của tông ta quở trách lời nói ấy rằng khi Phật còn tại thế thì
có Văn-thù,
Phổ Hiền. Khi Phật mất
rồi thì có Mã Minh, Long
Thọ, ở Trung Quốc thì có Trí Giả, Trí Giác
đều nguyện vãng sinh, đó
đều là độn căn ư? Đức Thích-ca khuyên vua
cha Tịnh Phạn và sáu muôn
người họ Thích vãng sinh, đó đều là người tầm thường cả ư? Nếu cho đây là quyền thì cái gì là thật? Xưa,
Tôn Tân Lão cũng nghi ngờ việc
này. Khi gặp Dương Thứ Công, Vương Mẫn Trọng
biện luận mới dứt mối nghi này, bèn bảo: Ắt biết Tịnh độ không phải là quyền thiết của bậc Thánh mà là nơi nương tựa của chân
Thiền lữ. Phải biết Triều ta kẻ
hiểu sâu về Tịnh độ thì chỉ có hai bậc Hiền họ
Dương và họ
Vương trên. Dương soạn tựa cho
Quyết Nghi tập có dẫn
kinh Hoa Nghiêm nói rằng: Biết
tất cả pháp cũng như ảnh tượng, tâm mình như nước, Phật không đến ta, mà ta cũng không về đó. Nếu ta muốn thấy Phật
A-di-đà thì tùy tâm liền thấy. Thế mới biết người chú niệm
thì chắc chắn thấy. Đây
gọi là nói thật tánh mà không phải quyền giáo.

<詞>NIỆM PHẬT THÀNH TỰU BA NĂNG LỰC THÌ DỂ VÃNG SANH</詞>

Hội Tông chép: Thường thấy người thế gian trước thì niệm
Phật nhưng đến khi bệnh khổ
sợ
sệt nói chết, chỉ niệm Quán Âm mà cầu cứu. Tôi cho rằng người này rất điên đảo. Nay xin nói ba năng lực để
dứt nghi tình giúp cho
niệm Phật có ý vị.

Năng lực chúng
sinh vốn
sẵn có
Phật tánh. Tâm chúng
sinh vốn
sẵn có
Phật tánh, không khác với
Phật A-di-đà.
Như kinh Như
Lai Tạng chép: Phật thấy trong tâm phiền não của tất cả
chúng sinh đều có thân
Như Lai ngồi kiết già, nghiễm nhiên bất động, đức tướng đầy đủ, tức
là nghóa này vậy.

Năng lực Di-đà Từ Quang Nhiếp Thủ. Kinh nói: Tâm của
Phật là đại từ bi, tức dùng Vô duyên từ mà
nhiếp các chúng sinh. Lại Phật có tám mươi bốn ngàn ánh
sáng nhiếp giữ chúng
sinh niệm Phật tâm
không buông bỏ. Ấy là nghóa này.

Năng lực công huân do tín tâm niệm Phật. Người tín tâm niệm Phật như con gọi mẹ, mẹ
sẽ bảo hộ.
Kinh nói: Nhớ Phật niệm Phật, hiện
tiền và tương lai chắc chắn thấy Phật

Năng lực này như ba mối dây xe lại thành sợi dây lớn có thể
kéo vật nặng đến nơi
khác. Lại như gương, nước, lửa. Nếu gương đối
trước mặt trời, dùng bùi nhùi mà dẫn thì được lửa, gương đối với mặt trăng
thì được nước cũng
giống như thế. Nay thể của gương có đủ tánh nước,
lửa nên có thể dụ cho
năng lực chúng sinh có đủ Phật Tánh, cần nhờ
ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng chiếu đến thì dụ cho sức từ quang của
A- di-đà nhiếp giữ chúng
sinh. Vì gương và bùi nhùi hay dẫn nước và
lửa nên dụ cho năng lực
công huân do tín tâm niệm Phật.

Cả ba vật này hòa hợp lại thì nước lửa mới sinh, dụ cho ba
năng lực giúp nhau thì dễ sinh Tịnh độ.

<詞>LUẬN VỀ BAN CHU NÓI NIỆM PHẬT MÀ CÓ TƯỞNG THÌ SI</詞>

Hội Tông hỏi rằng:

Trong kinh Ban-chu dạy niệm niệm tưởng
Phật A-di-đà. Đó
là tâm có tưởng vậy,
mà sau đó kinh lại nói: Tâm có tưởng thì si,
không tưởng tức
Niết-bàn. Trước sau trái nhau là sao?

Đáp: Kinh trước nói quán tưởng Di-đà thì chẳng thể không niệm. Sau nói về
Tam-muội công thành thấy các Đức Phật mười phương đứng trên hư không. Lúc này phải hiểu tâm ta và tâm Phật đồng một
chân tánh không thể nghó
bàn. Cho nên nói có tưởng thì si, không tưởng tức Niết-bàn. Không phải nói từ đầu không được
quán tưởng. Lại, trí vô niệm
Vô sinh thì Phật địa mới thành, người thời nay chưa vào môn quán hạnh đã nói
Vô sinh vô niệm, đâu biết Mã Minh đã dạy từ niệm
đến vô niệm, từ nói
đến không nói. Kinh Văn-thù Bát-nhã chép: Như
người học bắn tên tập
lâu liền khéo, sau không cần để ý, tên bắn đều trúng. Nếu người muốn vào
Tam-muội nhất hạnh chuyên xưng
niệm danh hiệu, niệm niệm nối nhau thì
sẽ ở trong niệm mà thấy các Đức
Phật mười phương. Thế
mới biết lấy niệm dừng niệm, lấy lời khiển lời,
đều là đường chánh tu
hành của Phật Tổ cả.

<詞>LUẬN VỀ CHÍ CÔNG NÓI NGƯỜI NGU THÍCH VÃNG SANH TÂY PHƯƠNG.</詞>

Hội Tông chép rằng: Kinh giáo có nói người trí rõ ràng cầu
sinh Tịnh độ. Trong Thiền
Tập thì nói Chí Công bảo rằng người trí biết
tâm là Phật, người ngu thích vãng
sinh
Tây phương, thế thì người tu
Tịnh độ là ngu chăng?
Đáp: Đây
có lẽ là do người sau nói ra. Dẫu là lời Chí
Công nói ra thì bởi ý lấy duy tâm tức Phật chứ không lấy việc quán
niệm Di-đà. Đây gọi là lấy lý
đoạt sự. Như các bậc
Tiên đức nói: Nếu dùng lý đoạt
sự thì không
có tịnh, uế, lấy, bỏ khác nhau. Nếu dùng
sự đoạt lý thì có bỏ khổ, được vui khác nhau. Nên lại hỏi rằng nếu
sự lý như một thể, không
đoạt nhau thì sinh về đâu?
Đáp rằng: Cũng biết chỉ sở trên sông thu,
trăng sáng hoa lau biết đâu tìm.

Ba vị Bồ-tát nguyện sinh về tầng trời Đâu-suất.

Luận Thập Nghi chép: Tầng trời Đâu-suất là chỗ ở của ngài Di- lặc, lại có người nữ và các trời ái trước, chẳng bằng cõi Tịnh độ của
Di- đà… Xưa, ở cõi
Tây có ba vị Bồ-tát Vô Trước, Thế Thân, Sư Tử
Giác kết hẹn đồng sinh
cõi Đâu-suất. Nếu ai đi trước gặp ngài Di-lặc thì thề
trở về báo cho nhau biết.
Sư Tử Giác qua đời trước, mấy năm
chẳng thấy trở lại. Sau,
Thế Thân mất đã ba năm mới trở lại. Ngài Vô
Trước hỏi vì sao lâu
thế? Ngài Thế Thân nói: Tôi đến đó ngồi nghe ngài
Di- lặc nói Pháp, đi
nhiễu quanh một lúc rồi về liền, bởi ngày ở đó rất
dài cho nên bằng ở đây
ba năm. Còn Sư Tử Giác sinh về đó, ở bên
ngoài cung trời, đắm mê
năm dục không được thấy Di-lặc, thế nên chẳng
trở lại. Các Tiểu
Bồ-tát sinh lên đó còn đắm mê năm dục huống là
phàm phu. Vì thế khuyên
sinh Tây phương chẳng khuyên sinh Đâu-suất.

<詞>LUẬN VỀ TÂM TỊNH THÌ CÕI NƯỚC TỊNH</詞>

Ở đời có
Tịch Thất Tịnh độ văn là quyển
sách nhỏ, xem lời lẽ
biết rõ ràng là văn
của Vương Long Thơ. Tôi đọc thì rất thích lời bình
của ông về người tu
Thiền tông không chịu tu Tịnh nghiệp rằng: người dạo tâm thiền định ngộ tánh tông khi được người chỉ bày Tịnh độ
sẽ nói: Tịnh độ duy tâm, tâm ta đã tịnh thì cõi nước tịnh cần gì phải cầu
sinh
cõi khác. Nay lại hỏi:
Như kinh Tịnh Danh nói: Như Lai lấy chân ấn xuống đất thì thấy cõi Ta-bà đều trang nghiêm
thanh tịnh, mà chúng
hội không thấy, chỉ có
Loa Kế Phạm vương thấy được. Nay người tu thiền có
bằng Phạm vương mà thấy
được cõi thanh tịnh chăng? Huống là chỗ các ông ở là nhà cửa thấp xấu thì mong nhà cao cửa lớn, ăn rau dưa thì
mong thức ăn ngon quý, áo
quần xấu rách thì mong lụa là xinh đẹp. Nếu nói tâm tịnh cõi tịnh thì không giống như
sự phân biệt trên. Huống lại bị
khổ già bệnh chết, tình
trái thế gian thì lúc đó vẻ mặt sẽ giống với kẻ chưa ngộ, miệng nói Tịnh độ mà thân thì bị khổ não của cõi uế buộc ràng.
Ấy là tự dối mình lắm
vậy. Nếu thế thì phải tin theo giáo lý Tịnh độ
chọn điều lành mà tu.

<詞>DỂ</詞>

CẦU SANH TỊNH ĐỘ
NƯƠNG NGUYỆN LỰC PHẬT THÌ

Tịch Thất chép: Chúng sinh tu nhiều nghiệp lành chỉ nương tự lực

nên khó
thành tựu, còn Tịnh độ y theo nguyện lực của Phật
thì dễ lập thành, tự lực khó thành là vì tâm chí chúng
sinh yếu kém, mà
nghiệp ác lại sâu nặng.
Vì tâm yếu kém mà nghiệp nặng sâu nên khó
thắng. Huống gì bên
ngoài lại bị bạn xấu ngoại ma kích bác, hoặc bị tửu
sắc, tiền của nhận chìm,
việc tu pháp thiện đâu dễ được thành. Còn
nương nguyện lực Phật
thì dễ lập là bởi nguyện lực của Phật Di-đà
độ sinh ít nhất là mười niệm công thành thì liền
vãng sinh, nương nhờ
Phật lực là nguyện nên tu pháp thiện liền dễ lập nên. Ví như hai người muốn

vượt biển
khơi đến núi báu để lấy ngọc, một người trồng cây, đợi lớn, làm thuyền mà đi.
Nhưng không lo việc cây kia bị
sương tuyết
mưa bão, người vật phá
hại, cuối cùng không thành gỗ được. Nếu có thành gỗ thì năm tháng rất dài lâu.
Làm sao liền có
thuyền được. Tự lực tu hành cũng giống như thế rất là khó. Còn người kia không tạo
được thuyền đứng đợi
trên bờ bỗng gặp người lái buôn ngồi trên thuyền lớn. Người này liền gọi theo mãi. Người chủ thương tình bèn dắt tay
mời lên thuyền, kéo buồm hứng gió đi nhanh thoáng chốc đã đến núi báu,
nương nguyện lực Phật được vãng
sinh Tây phương cũng giống như thế.
Người lái buôn là dụ
cho Như Lai dắt dẫn chúng sinh. Chiếc thuyền lớn là đại nguyện của Phật độ khắp tất cả. Vượt biển là vượt biển khổ
sinh tử.
Núi báu là cõi nước
Cực lạc Trong luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa ngài Long
Thọ khen Phật rằng: Ngồi
thuyền Bát Chánh đạo, vượt qua biển khó
vượt, là ý này vậy.
Lớn lao thay, Phật A-di-đà và hai vị Bồ-tát, ngồi
thuyền nguyện lớn nổi trên biển
sinh tử đến quê hương khổ não Ta-bà này
kêu gọi dẫn dắt tất cả
chúng sinh lên thuyền đại nguyện vượt biển sinh
tử đến bờ Tây phương
Niết-bàn. Nên tin chớ thắc mắc.

ĐẠO
MÔN THÀNH TIÊN KHÔNG RA KHỎI LUÂN HỒI Thọ Thiền sư An dưỡng Phú Chú Văn chép: nói Cõi Phật ở
Tây phương, vua báu mười cõi, lưỡi dài khen ngợi,
khác với sách của Đạo môn đều nói chim xanh, núi đá băng lở, đã không có người nói được, cũng không có chỗ nói được. Đủ biết là dối trá gạt gẫm chẳng đáng
nương nhờ. Nếu được bay lên làm Tiên thì cũng
không ra khỏi ba cõi
luân hồi.





<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Giải thích không thể chỉ với chút ít thiện căn mà được
sinh về cõi nước ấy.

Trong Di-đà Thông Tán sao ngài Từ Ân có nói: Kinh nói không thể chỉ với chút ít nhân duyên phước đức thiện căn mà được
sinh
về nước ấy. Là vì
sợ chúng
sinh nghe Phật nói khi
sắp qua đời chỉ
niệm mười câu Phật
liền được vãng sinh, rồi cho rằng nay ta mạng trời chưa hết rồi buông lung chơi bời. Để ngăn việc này nên nói như thế.
Nói mạng trời ta chưa hết là cái thấy của người ngu, bởi mạng
số vô thường như đổi đuốc nào có được lâu. Như khi Phật còn tại thế, các
Tỳ-kheo quán tưởng vô thường, Phật hỏi thì các
Tỳ-kheo đáp như hơi thở
ra không bảo đảm sẽ thở
vào lại. Phật nói đó đúng là tướng vô thường.

Thiền sư
Hải Tuệ chỉ bày tâm tịnh thì cõi tịnh.

Truyền Đăng Lục chép: Thiền sư Hải Tuệ một hôm có người
học đến hỏi:
Việc nguyện
sinh Tịnh độ không biết là thật có Tịnh độ
chăng? Thiền sư đáp:
Muốn được Tịnh độ thì phải tịnh tâm mình, hễ tâm
mình tịnh thì cõi Phật
liền tịnh. Nếu tâm thanh tịnh thì chỗ nào cũng là
Tịnh độ. Ví như sinh vào
nhà hoàng tộc thì chắc chắn sẽ nối ngôi vua.
Phát tâm hướng về Phật đạo thì
sẽ
sinh cõi tịnh của Phật. Nếu tâm kia không tịnh thì chỗ
sinh nào cũng là cõi
uế cả. Tịnh, uế là ở tâm chớ
không phải ở cõi.

Luật sư
Đại Trí chỉ dạy sự lý không hai.

Sư có
soạn bài tựa Tịnh độ Tập cho
Pháp sư
Từ Tuệ Văn ở
Sơn âm, lược nói rằng: Xưa nay nhiều người học Phật mê lầm
sự lý. Cho rằng
lý thì mảy may cũng không
lập, còn sự thì dẫy đầy muôn việc. Lắng
tâm ở chỗ trống lặng
là quán lý, động dụng tạo tu là hành sự. Bèn dẫn lời người xưa nói: Về mặt thật tế chẳng chấp mảy may, còn trong cửa
Phật sự thì không bỏ
một pháp. Đây chính là lý sự đối lập, không
hữu cùng theo. Tôi từng đổi lời ấy rằng: Thật tế lý địa chẳng thiếu một trần, trong

Phật sự môn
không lập một pháp. Sao do thật tế lý đủ tất cả pháp
mà thiếu một mảy ư? Còn
do cửa Phật sự lìa tất cả tướng, há còn một
pháp ư? Như thế thì mới
thấy lý sự như một, không-có, chẳng hai vậy.

3.Cô gái ngồi mất, xương mọc hoa sen. Trong Tạp Thuyết có nói: Ở Ôn châu, trong dân gian có một
cô gái bỗng ngồi chết.
Sau trong bình tro xương của cô mọc lên một
hoa sen xanh. Người nhà rất lấy làm lạ: Lúc đó
Thiền sư
Trí Giác Thọ nghe việc ấy có làm kệ khen rằng:

Trong cửa tâm tánh Ngàn Thánh đồng hàng Thần về Tịnh độ

Sen mọc bình tro.

Pháp sư
Viên Biện nói về duy tâm Tịnh độ.

Pháp sư Viên
Biện ở Diên Khánh có bài nói về duy tâm Tịnh độ được khắc in ở
sáu lục trước. Nay trong
Bảo Châu Tập lại có
chỗ cốt yếu: Duy tâm Tịnh độ chỉ một mà thôi. Bởi do Di-đà biết cõi báu ở trong tâm ta. Tâm ta có đủ Lạc bang
của A-di-đà. Tuy xa mà gần,
vì không lìa một niệm.
Tuy gần mà xa vì cách mười muôn ức cõi. Ví
như trăng sáng giữa trời
xanh in bóng xuống các mặt nước. Nước chẳng lên
mà trăng cũng không xuống. Nước, trăng cùng ở
một nơi mà tự
nhiên chiếu sáng nhau.

Pháp sư Giải Không khen tôn tượng Di-đà.

Tại đạo tràng Bảo Vân ở Tứ Minh có vị tăng Nghóa Học Tư
Giác nhờ thợ vẽ một
bức tượng Phật A-di-đà tiếp dẫn hóa độ để mong
tăng trưởng
Tam-muội niệm Phật. Ông mang đến gặp ngài
Diên Khánh Trúc Am Khả Quán, ngài
cúi đầu nói kệ khen rằng:

Vàng ròng chiếu sáng Ánh sáng lông trắng Duy tâm bổn
tánh Cảnh giới chẳng cao Ba bậc chín phẩm
Tám đức bốn sáng Một niệm thanh tịnh Liền thấy Tây phương.

Phụ thêm Tịnh độ lễ văn Pháp bảo tán.

Tại núi Bạch Vân ở
Thiên Thai có
Pháp sư
Tịnh Viên truyền

Thiên Thai giáo quán, có làm Tây phương lễ văn,
Luật sư
Linh Chi Đại Trí
soạn lời tựa mà truyền bá, ngài bảo với
Tạo Thiên Thành rằng
sánh ngang hàng với
Sám Bản của
Thiên Trúc, song trong đó chỉ nêu bốn Thánh mà thiếu chương khen pháp.
Cư só pháp
Xuyên Lý Tập chí
tu Tịnh nghiệp bèn bổ túc rằng:

Dốc lòng quy
mạng lễ, cõi An lạc Tây phương, tất cả pháp
môn mầu nhiệm, viên thừa
thanh tịnh pháp tạng.

Phật giảng viên thừa nay mười kiếp Pháp môn vô tận
như hư không

Gió reo lá báu hợp chân kinh Sóng lay khe vàng nói diệu
điển Biến hóa lại nghe tiếng anh vũ Tuyên bày lại
có giọng Tần-già

Bảy kinh chuyên khen nghóa rộng sâu Pháp tánh như không,
chẳng ngôn thuyết.

Thiền sư
Hoài Ngọc ngồi đài vàng vãng sinh.

Đại Tống Cao
Tăng Truyện chép: Ở Thai châu có Thiền sư
Hoài Ngọc giữ nghiêm
luật pháp, danh tiết cao tột. Chỉ mặc áo vải, ngày ăn một bữa ngồi hoài chẳng nằm. Mỗi ngày niệm
Phật A-di-đà năm muôn câu, tụng kinh Di-đà đến ba mươi
muôn quyển.
Một hôm, bỗng thấy Thánh chúng Tây phương
số đông như cát
sông Hằng. Có một
người bưng đài bạc từ
cửa sở đi vào. Ngọc nói: Tôi muốn được đài vàng
mà vãng sinh. Người ấy
liền ẩn mất. Ngọc càng cố gắng tinh tấn hơn.
Sau đó nghe có tiếng trên
hư không bảo rằng: Sư trên đầu đã có ánh
sáng, xin ngồi kiết già
bắt ấn. Lúc đó, ánh sáng Phật đầy nhà. Sư bảo ta
đi. Đệ tử hỏi thầy đi
về đâu? Sư nói kệ rằng: Thanh tịnh sáng sạch không trần cấu.

Hóa sinh hoa sen là mẹ cha, Ta tu đến nay đã mười kiếp

Chỉ thoát Diêm-phù chán các khổ Một đời khổ hạnh
vượt mười kiếp Lìa hẳn Ta-bà về Tịnh độ.

Nói xong mỉm cười mà hóa.

Thái Thú Đoan
Hoài Nhiên thấy lạ bèn làm kệ khen rằng:

Thầy ta một niệm lên Sơ địa Cõi Phật sênh ca đến hai
lần Chỉ có cây hòe xưa trước cửa

Cành tróu nặng vì mang đài vàng.

Pháp sư
Hiến Chương thề lấy đài vàng vãng sinh.

Trong niên hiệu
Chánh Hòa có
sư
Hiến Chương Trọng Mân, người ở Tam Cù, theo
học với Quận Chi ở chùa Tường Phù. Thuở nhỏ mang cặp đến thất
Pháp sư
Vónh Gia Trung. Lâu sau băng lạnh làm
nghẽn lối. Bèn đến Tiền
Đường học đến tốt nghiệp với Nam Bình Văn
Công. Chúng rất phục tài nghị luận của
sư bèn gọi là
Hổ tử. Sau, Sư trở
về quê ở Đổng Phù
Thạch Sơn, ngoài cửa đầy dấu giày (nhiều người đến học).
Sư nói lớn, rằng: Dưới tòa ta nếu không đủ năm trăm chúng
thì không giảng bốn bộ.
Sau khi nói lời ấy thì một đời Sư chỉ giảng tiểu
bộ mà thôi.
Khi sư
sắp mất bèn gấp trở về chùa
Bổn nghiệp, nhóm họp đại chúng lên
pháp đường,
sư lên tòa
sư tử vừa
soạt chân ngồi bỗng
thấy đài bạc ở Tây
phương đến, bèn hét lên một tiếng bảo rằng: Bình
sinh ta hiểu nghóa bậc nhất thề lấy đài vàng vãng
sinh vì
sao chẳng
được thế, rồi nhắm
mắt mà hóa. Kẻ nghe thấy đều kinh sợ, cho rằng tòa
sư tử chạm trỗ bằng gỗ mà thành cao hơn
một trượng, bên trên đặt
tòa hoa sen, chùa ấy có nhiều các bậc cao đức đều lên ngồi.
Khi sư lên ngồi
tòa sư tử ấy rồi thì không ai lên ngồi tiếp. Nay chùa đổi tu Thiền nên tòa
ấy bỏ ở một góc điện.
Có Sư Chí Chiêu thuộc tông ta đến chùa gặp
được một bậc kỳ túc
mà biết chuyện này.

Sinh tử vốn không, tùy nghiệp mà có.

Trong Nhàn Cư Biên ngài
Cô Sơn có nói: Cây có rễ, nước
có nguồn, sinh thật là
cội nguồn của tử. Đã có sống lẽ nào không có
chết. Nên Đại kinh nói:
“Công đức hắc ám, chị em theo nhau, người trí
làm chủ, cả hai không
nhận” đây là chẳng nhận cái sinh nên không có cái tử. Nếu xét lý trời vắng lặng không hề có
sinh diệt, chỉ do vọng tình khuấy động nên liền thấy có dấu vết tới lui. Ví như mắt
sáng
(thanh tịnh) nhìn trời sáng
trong không dấu vết, còn mắt bệnh trừng mắt
nhìn lâu thì đầy hoa lăng
xăng. Hoa đã có sinh thì cũng có diệt. Kẻ ngu
thì thích hoa nở lại ghét
hoa tàn, mà chẳng biết hoa vốn tự không cho
nên kinh Lăng Nghiêm chép:
Tất cả chúng sinh đều chẳng biết thường
trụ vào chân tâm thì
tánh tịnh thể sáng. Còn theo các vọng tưởng thì
tưởng này không chân nên bị trôi lăn.

Vua Đường Túc Tông hỏi đạo Nam Dương Quốc sư.

Trực Chỉ Tịnh độ
Quyết Nghi Tập chép: Một hôm, vua Đường Túc Tông mời
Nam Dương Trung quốc
sư đến hỏi rằng: Bỏ ấm thân này thì
sinh về đâu?
Sư đáp: Một tánh chân mầu tròn đồng với
Thái hư, vốn

không sinh
diệt. Nếu tùy vật mà ứng hiện thì cũng tùy chúng
sinh
khởi niệm tới lui mà
thôi. Nếu vậy niệm hợp với chân tánh thái hư,
sau
khi bỏ thân này thì tùy
ý vãng sinh cõi Phật mười phương. Như người xưa nói mỗi người đều tự gắng
sức
sẽ gặp nhau ở hội
Long Hoa. Xưa, có
ba vị Bồ-tát như Vô
Trước… cùng tùy nguyện mà vãng sinh cung trời
của ngài Từ Thị. Nếu
người thấy tánh, bỏ uế thân này thì trở về trong
hội của các Đức Phật.
Hỏi ý rất thân mà đáp cũng rất
thông suốt. Lại câu tùy ý vãng
sinh và trở về trong hội
của các Đức Phật thì nếu không chuyên tu hạnh cõi Phật thì do đâu mà gá thức ở
phương khác. Tôi thích bài tụng của
Dương Vô Vi rằng:

Tịnh độ khắp sa giới Sao chỉ hướng về Tây Chỉ cần từ
một vào Chỗ nào cũng Bồ-đề.
Đây là chỉ bày chung mà không ngại tu riêng. Người đời
chẳng kính mến Tây phương
mà nhất chí tu ư?
- Thượng
Thư Ôn Tạo đời Đường hỏi đạo Thiền sư Khuê Phong
Truyền Đăng Lục ghi: Thượng thư Ôn Tạo hỏi ngài Khuê
Phong Tông Mật rằng: người
ngộ lý dứt vọng, chẳng kết nghiệp, khi hết
báo thân này thì linh
tánh sẽ nương về đâu?

Sư đáp: Tất cả chúng sinh đều có sẵn giác tánh linh minh không khác với Phật. Chỉ vì từ vô thỉ không hề liễu tánh mà vọng
chấp ngã tướng. Cho nên
sinh ra các phiền não ái ố, rồi theo phiền não mà tạo nghiệp nên bị ở mãi trong luân hồi. Song trong thân giác tánh không
hề bị sinh tử. Nếu ngộ
sáng tánh này tức là Pháp thân, vốn tự không
sinh, đâu có nương gá.
Chỉ do sinh nhiều tập tánh mừng giận, buồn vui,
nhỏ nhiệm các thứ sinh
ra, dứt khó trừ hết. Cần phải luôn xét biết đâu
thể chỉ tu một đời mà
lực dụng bằng các Đức Phật. Chỉ nên lấy vắng lặng làm thể chớ chấp
sắc thân, lấy linh tri làm tâm chớ chấp vọng
niệm. Nếu vọng niệm khởi
đều chẳng nên theo, thì khi mệnh chung tự
nhiên nghiệp không ràng
buộc được. Tuy có trung ấm nhưng đi lại tự do,
trên trời cõi người tùy ý nương gá. Nếu các
niệm ái ố đã mất thì không còn chịu thân phần đoạn. Chỉ là đại trí viên giác
sáng
suốt tồn tại, gọi
đó là Phật.
Nếu nói trên trời cõi người tùy ý nương gá thì chỗ tu chưa vượt
ba cõi, đã chưa vượt ba
cõi thì còn đọa trong luân hồi. Người xưa nói lửa đồng cháy khó tắt, gió xuân đến
lại sinh. Nếu nói chẳng chịu thân phần
đoạn, rốt
ráo người này gá sinh vào đâu? Nếu nói đại trí
sáng suốt
tồn tại gọi đó là
Phật. Thì cuối cùng bốn giáo của Phật này sẽ thành
thân Phật nào. Cho nên biết nếu bất thiện.
Thì Tông Thiên thai ta dùng kinh luận về năm trụ, hai tử, ba thân, bốn độ chưa thể nói đạo tu hành
chứng quả. Xưa, ở Diệu
Khê Luận tịch có phân giải rõ ràng nghóa này, lược nói rằng Đại
só lục trụ còn
sinh thân phần đoạn, chân nhân bốn quả còn cái chết biến dịch. Nếu hiểu rõ lời nói này thì
siêu thoát bờ kia, tự
sẽ
có đường tắt, thật
khó lầm lẫn mà tu thứ khác.

Thiền sư
Chân Hiết dạy chúng.

Thiền sư
Chân Hiết Liễu dạy
chúng rằng: Ngộ được việc
dưới áo giấy thì chỉ đi
thế nào. Sáng được một việc ngoài sắc vẫn chưa
từng hiểu ý tiên sư. Ngoài ra thì ẩn phong nghiêng
ngã, quán khê bước
về, không có nghiệp hỏi
người theo sau. Đại Điện nói vô thinh
Tam-muội. Hoặc nghe chuột rút mà
liền thoát, hoặc vì ngu
si mà trở lại, hoặc
dựng đứng ngón tay mà
ngưng, hoặc lật thuyền mà đến. Mỗi mỗi ngồi
chết, đứng hóa, người
người đều trình hiện thần thông, hiển bày thì thấy
rõ chánh dung, hỗn độn thì mất hết dấu vết, dụng được
thuần thục, chỉ bày tự do, đầy đường
sinh ánh
sáng mãi không nương đắm. Đây chính
là tăng bình thường
chuyển thân cũng chưa đáng lấy làm lạ. Nếu cái
thấy chưa sáng thì khi qua đời sẽ như rùa sống lột
mai, như khúc gỗ
vuông nương tròn bị hình
xác ngăn trệ, bị gió lửa bức bách. Bởi một đời niệm niệm tán loạn, tâm thức lăng xăng. Khi chết tạm muốn lắng lòng
không lo nghó, nhắm mắt
khép mi, ý chẳng bị huyễn vọng mài mòn thì há dễ được ư? Cần phải cứng rắn vùng vẫy, đứng trên vách cao ngàn nhẫn, một niệm làm
sao triệt để dứt hết, hơi thở đều không, chẳng còn bên nào đi thẳng như đường chim bay, như ngồi trên hư không, không
tưởng cũng không. Cái
điểm linh minh xa vời siêu tột không hề biến đổi.
Chỉ như ngày nay, lại còn có kẻ khi chết không mê muội
sinh tử chăng?
Hồi lâu nói rằng: Thân năm ấm nguyên vẹn còn
không biết, trăm xương
sau khi tan rồi thì biết tìm ở đâu?

Văn Vương Triêu Tán khuyên tu Tây phương.

Bảo Châu Tập
chép: Gia Hòa Vương Trung ở Tây hồ thuộc
Tiền Đường, vào niên
hiệu Chánh Hòa sống đời ẩn dật, được triều đình
ban thưởng là xử só.
Ông có kết Liên xã, soạn văn khuyên dụ rằng: kẻ ngu có tham học với
Thiền sư
Tiểu Bản, sư đều nghiêm trang chống
cự. Chỉ có trung ba lần
cho tiến một bước. Song trong lúc tự tỉnh xét cũng chưa rõ ràng tại chùa
Sùng Ninh Ở
Tú Châu, buổi
sáng bỗng nghe tăng
chúng tụng kinh Di-đà tâm bỗng có chỗ cảm rằng: Ta ở
Thiền môn dụng tâm cả năm, tự hận không có chỗ dừng chân. Nay nghe
Phật A-di- đà ở Tây phương khiến ta tín nguyện
cầu sinh, há chẳng phải là chỗ
rốt ráo ư? Do đó phát
tâm mà tu đã mười chin năm, không hề một ngày
bỏ sót. Bởi ở tâm có
được cảnh ngộ như chỗ liễu đạt ở thiền tông. Đã có điều này rồi lại nghó việc
lợi tha. Xưa, có vị tăng tên
Pháp Trì chuyên
tu Tịnh nghiệp, khi sắp qua
đời nghe có nhạc trời và mùi hương lạ rất
lâu, sống lại bảo rằng:
Tôi lúc bình thường tu Tịnh nghiệp mà chẳng có
lợi tha nên rất ân hận.
Tôi chết rồi xin để lộ thấy tôi ở dưới rừng tùng để thí cho chim thú và
sâu kiến ăn máu thịt tôi đều
sinh
Tịnh độ. Nói xong thì nhắm mắt. Tăng
trong chùa thấy có mấy bức phướn thần từ mặt trời đi về
phương Tây.
Phướn chiếu ra ánh
sáng lạ mà đốt thất ông.
Thế mới biết tự lợi phải lợi người.
Nay Trung tôi ở đây kết
Xã Bạch Liên mời đón người cùng tu. Ai muốn vào đều được, không hạn chế
sang hèn,
lớn nhỏ, dân thường,
tăng ni, chỉ phát tâm nguyện về Tây thì xin mời vào xã. Tả triều tán Đại phu
Xử Só Vương Trung kính khuyên. Xử Só lập
chỗ tu này trải một năm,
ra công hạnh nguyện. Sau quả nhiên không bệnh xoay mặt về hướng
Tây mà hóa.
Kinh giáo Tịnh độ thật không
phụ người, chỉ sợ
người đời chẳng chịu làm theo kinh giáo mà thôi.

Luận về duy tâm Tịnh độ có lý có tích.

Cư só
Long Thơ nói: Đời có người chuyên tham thiền bảo rằng
duy tâm Tịnh độ há lại
có Tịnh độ. Tự tánh Di-đà thì không cần phải thấy Di-đà. Lời nói này dường như phải mà
không phải, ấy là vì
sao?
Vì Tịnh độ Tây phương có
lý có tích. Luận về lý thì hễ tịnh tâm mình thì tất
cả đều tịnh. Thật là
duy tâm Tịnh độ vậy. Luận về tích thì thật có thế
giới Cực lạc, Phật có nói rõ há là nói dối ư? Mọi người đều có khả năng thành Phật nên gọi là tự
tánh Di-đà, chắc chắn không dối.
Song cuối cùng chưa thể đến được. Ví như có gỗ tốt rồi có thể chạm trổ
thành hình Phật, nhưng phải thêm công
sức thì
sau mới thành. Chẳng thể chỉ
có gỗ tốt mà gọi là
vật tượng đẹp đẽ. Nói duy tâm Tịnh độ mà không
cần có Tịnh độ, nói tự
tánh Di-đà mà chẳng cần thấy Đức Di-đà là sai.
Lại hoạc tin có Tịnh độ
nhưng câu nệ thuyết duy tâm, bèn nói Tây
phương không
đáng sinh. Bảo tham thiền ngộ tánh thì vượt
Phật vượt tổ,
A-di-đà chẳng đáng thấy đều là lầm lỗi. Bởi lời nói này rất cao, nhưng
sự
chẳng dễ dàng mà đến
được. Cho nên tu Tây phương thấy Phật được Đạo
thì dễ. Nếu ở tại thế
giới này mà muốn tham thiền vượt Phật vượt tổ
là rất khó. Huống gì tu Tịnh độ không ngại tham
thiền, sao tham thiền lại tệ

bạc với Tịnh độ?

Khuyên người tham thiền chẳng ngại tu Tây phương.

Cư só Long Thơ
nói: Tham thiền đại ngộ được thoát khỏi luân hồi
sinh tử chắc chắn là cao quý. Nhưng người đạt đến
trình độ này rất ít, nếu tu Tây phương thì cắt đứt luân hồi, muôn người không
sót một.
Cho nên nay khuyên người
tham thiền mỗi ngày để chút khoảnh khắc rảnh rang
mà tu Tây phương. Nếu được đại ngộ, thoát khỏi luân hồi
nhưng cách Phật địa còn
xa. Nếu vãng sinh thấy Phật A-di-đà mà lễ bái cung kính thì có gì
chẳng được. Nếu chưa được đại triệt ngộ mà tuổi
thọ bỗng hết thì đi tắt
về Tây phương, thấy Phật nghe Pháp, thì lo gì
chẳng đại ngộ. Nếu
chẳng tu Tây phương thì sẽ theo nghiệp mà chịu quả báo khác.

Tu Tây phương giống như hiện nhận chức quan.

Cư só
Long Thơ nói: Tham thiền để đại ngộ mà chẳng chịu tu
Tây phương thì như người có một phẩm quan mà
chẳng nhận, ắt là
muốn tu học để đỗ đầu,
chí ấy rất tốt. Song đỗ đầu chẳng thể dễ được
không bằng như nhận một
chức quan rồi một mặt cứ tu học, nếu được đỗ đầu thì áo gấm thêu hoa, còn nếu chẳng được thì chẳng mất chức
quan. Người tu Tây phương
gọi là người đang làm quan vậy; một mặt tu
học tức gồm cả tham
thiền. Không được đổ đầu là nói tham thiền chưa
ngộ. Chẳng mất chức quan
là nói thoát hẳn luân hồi, đã sinh Tây phương
thì chẳng đại ngộ ư?

Pháp sư
Hoằng Giác là sư Đàm Đế.

Lương Cao Tăng Truyện có ghi:
Vị Tăng tên Đàm Đế, người
ở Ngô Hưng.
Cha là Đồng, làm Biệt giá ở
Ký châu, mẹ là
Huỳnh Thị, ban ngày nằm mộng thấy
có một vị Tăng gọi Huỳnh là mẹ lại gởi một phất trần và hai cái đe
sách
bằng sắt. Thức dậy thì thấy hai vật vẫn còn, nhân đó mang thai Đế. Đế năm tuổi thì mẹ trao cho hai vật. Đế bảo rằng: Thân đời trước con
Tần Vương giảng kinh Pháp Hoa nên ông ấy đã
tặng con. Đến mười tuổi
thì Đế xuất gia theo cha đến gặp vị Tăng Đạo
Khế ở Quang Trung. Bỗng gọi tên Khế. Khế bảo trẻ con
sao dám gọi
tên người lớn. Đế bảo:
“Hòa thượng là
Sa-di của Đế, vì hái thuốc cho
chúng Tăng mà bị heo rừng
cắn bị thương.” Rồi bất giác ngẹn ngào. Khế
tỉnh ngộ khóc rằng đây
là Pháp sư Hoằng Giác thầy trước của tôi. Nhân
đó hỏi ra ngày Hoằng
Giác tịch cũng chính là ngày gởi hai vật ấy.

Thiền sư
Thừa làm con của thứ sử Tiết.

Tục Cao Tăng Truyện chép: Vào thời
Nguyên Ngụy,
Thiền sư

Thừa chuyên trì kinh Pháp Hoa. Khi chết thác sinh vào nhà họ Tiết ở Hà Đông.
 Sinh ra liền nói được việc đời trước, chẳng thích ở tục, lại mà nguyện làm Tăng. Cha làm quan thú ở
Tứ Châu. Ông theo cha đến
nhận chức quan, tiện
đường đến chùa Thất Đế ở trong núi. Bỗng nhiên
nhớ lại chỗ xưa. Nhân
đó tìm đệ tử lúc ấy mà bảo rằng ông có nhớ
khi theo ta lấy nước ở
Lạng sơn chăng?
Thiền sư Thừa lúc đó chính là ta vậy.
Đệ Tử cho là phải. Cha
mẹ sợ ông đi xuất gia bèn cưới vợ cho ông. Từ
đó bèn quên việc đời trước.

Thân đời trước của Tề Quân Tá là vị tăng giảng kinh.

Đại
Tống Cao Tăng Truyện ghi: Người học trò tên là
Tề Quân Tá ở Ngô Quận rất
siêng học, làm thơ, thường nhàn du ở
đất Ngô, Sở.
Vào niên hiệu
Nguyên Hòa ông đến Tiền Đường có ý đến xin ăn ở
Thiên Trúc. Khi đến Cô
Sơn thì bị đói không đi được nữa. Nhân đó khóc nức nở. Bỗng có vị Phạm tăng đi trước ngoái lại cười hỏi:
Pháp sư tú tài
dạo chơi mùi vị đã đủ
chưa? Tá thưa: Mùi vị đã đủ rồi, Pháp sư gọi có việc chi?
Vị Tăng nói ông chẳng nhớ việc giảng kinh Pháp Hoa ở chùa
Đồng Đức ư? Tá thưa
không nhớ. Vị Tăng bèn lấy trong đãy ra một trái táo đưa cho ăn thì Tá bỗng nhớ lại việc giảng kinh ở đời trước.
Tăng nói lúc đó năm người
chỉ có mình ta là được độ, còn ông là kẻ đói lạnh.
Tá nói: hơn bốn mươi
lăm ngày chỉ ăn một bữa, thân mặc một áo, phước đức chẳng có. Tăng nói do ông ở trên tòa Sư tử nói nhiều những việc
dị đoan, khiến kẻ hậu
học sinh nghi ngờ, giữ giới không bền chắc nên
bị báo ứng như thế. Vị
Tăng nói xong thì biến mất, Tá liền đến chùa
Linh Ẩn xin xuất gia làm
Tăng tên là Giám Không. Sau cũng lập hạnh
cao khiết mà mất.

Thân sau
của Thiền sư Vónh là Phòng Thái Úy.

Đường Minh
Hoàng Tạp Lục chép: Phòng Quán, tự là Thứ
Luật, vào niên hiệu
Khai Nguyên, làm quan đứng đầu ấp Đồng Lô, cùng
Hình chân nhân là Hòa
Phác cùng dắt tay nhau nhàn du, đến làng Hạ
Khẩu thì vào một ngôi
chùa Phật bị hoang phế. Phác ngồi dưới gốc tòng
lấy gậy gõ đất, sai
người hầu đào sâu xuống mấy thước thì được một
bình sành, trong đó đều
là sách hình vẽ của Lâu Sư Đức và Thiền sư
Vónh. Phác hỏi ông có nhớ cái này chăng? Quán bỗng nhớ lại đời trước
là Thiền sư Vónh. Vị Tăng
Trọng Thù làm thơ rằng.

Hèn thay Phòng Thứ Luật Dần dà rơi vào tục.
Ấy
là cười phòng mất chí.

Thân sau
của Trưởng lão Di Tốn là Lý Thị Lang.

Di Kiên Chí nói: Lý Thị Lang tên là Di Tốn, tự là
Tự Chi, làm Thái thú ở
Lâm xuyên. Một hôm, giỗ cha bèn đến
Sơ sơn cúng
cơm Tăng, cùng đường
đầu là trưởng lão Hạnh Mãn ăn cơm mừng thọ hơn tám mươi tuổi. Bỗng nhìn chăm chăm Lý, hỏi rằng: Ông có phải là
Tốn lão chăng? Lý bảo
không phải. Mãn lại nói Tốn lão là sư huynh
đồng môn của tôi, chữ
trên, dưới đều giống như ông, từ khi ông trấn thủ đất này tôi đã nghi rồi. Nay xét thấy ông đi đứng nói cười đều giống
y không khác, ắt ông là thân
sau của ông ấy. Lý lên lạy vong Tốn thì
thấy ngày chết là tháng
giêng năm Mậu Thìn, niên hiệu Nguyên Hựu chính là ngày
sinh của mình. Lý vốn hiệu
Di Viễn, đêm nằm mộng thấy có người bảo đổi là Tốn, về
sau đi thi
sẽ đỗ, Lý tin bèn trở về nhà, làm
bài thơ tên là Tiểu Vân
Đường Phú, thấy ý nói:
Ông
già vì sao một niệm sai Mà chịu cạo tóc đổi ca-sa
Đồng
tham còn có Mãn huynh đó Khác đời vẫn khoe tên
Tốn lão Kiết tập chưa quên nên hay múa

Nhân duyên sao được thấy niêm hoa Liền đem Tịnh nghiệp
làm đường về Đạm bạc sao bằng cư só ta.

Vị ni tụng kinh Pháp Hoa bị đọa làm kỹ nữ.

Độn Trai Nhàn
Lãm có ghi; Âu Dương Văn Trung Công coi
sóc Dónh Châu, một hôm có quan nô là một cô gái rất đẹp lại rất ít nói
cười, trong miệng thường
có mùi hương hoa sen tỏa ra, mọi người ai nấy
đều lấy làm lạ không
biết vì sao. Bỗng có vị tăng đến từ đất Thục
biết việc đời trước của người. Ông bèn hỏi việc ấy.
Vị Tăng nói: “Cô gái này thân đời trước là ni cô tụng kinh Pháp
Hoa suốt ba mươi năm, vì một niệm lầm lỗi nên bị đọa đến thế. Ông không tin bèn hỏi: Cô có từng
đọc kinh Pháp Hoa chăng?
Cô đáp: mất thân ở đây không rảnh rang. Ông bèn
sai người đưa kinh cho thì chỉ đọc qua một lần liền thuộc làu,
nhưng với kinh khác thì
không thuộc. Việc vị Tăng nói thật đáng tin.

Thân sau
của Thanh Thảo Đường là Tăng Lỗ Công.

Long Thơ Tịnh
độ chép: Ở triều ta có hai vị Thanh Thảo
Đường. Người trước tuổi hơn chín mươi. Có phụ nữ nhà họ
Tăng thường trai tăng

và bố thí y
vật. Thảo Đường cảm ơn ấy bèn bảo rằng: Lão
Tăng chết rồi sẽ làm con của
phu nhân. Một hôm, người phụ nữ sinh con liền
sai người đến xem thì Thảo Đường đã ngồi mà mất. Đứa trẻ ấy tức là
Tăng Lỗ Công. Vì đời trước làm tăng tu phước tuệ nên tuổi trẻ đã đậu
cao, sau làm tể tướng.
Đây cũng là lầm lỗi, vì không ra khỏi sinh tử mà
còn ở trong thế giới
luân hồi, vì khư khư ân huệ mà làm con người,
chẳng thoát được tham
ái rất là sai lầm.

Thân sau
của Thiền sư Triết là người rất giàu sang.

Long Thơ Tịnh
độ chép: Có Thiền sư Chân Như Triết, danh
hạnh rất cao quý, trụ
một ngôi chùa lớn ở kinh đô suốt bốn mươi năm,
ngồi thiền không ngủ. Sau
khi quy tịch thì cũng sinh xá-lợi nhưng còn mến thích ba mươi ngàn báu.
Nếu Thiền sư tu Tây phương thì
sẽ là
Bồ-tát không
lui sụt.
Nhưng Thiền sư không tu nên chết rồi thì
sinh vào gia đình rất giàu
sang một đời
sầu khổ, rất
đáng thương.
Ngài Vónh Gia nói: Hiễu rồi nghiệp
chướng xưa nay không, chưa hiễu thì phải trả nợ xưa, chẳng hiễu việc lớn
sinh tử thì
sinh vào nhà rất
giàu sang, thỏa
mãn được nguyện lúc
còn sống, nhưng tâm bị nhiều sầu khổ là phải trả
cái nợ ở trăm đời ngàn kiếp.

Thân sau
của Trưởng lão Tuệ Cổ sinh vào nhà tể tướng.

Long Thơ Tịnh độ chép: Có trưởng lão Tuệ Cổ nói rằng
trước mình ở Thái bình
thuộc Thơ châu, sau dời về một ngôi chùa lớn ở
Triết Đông, đạo đức
danh tiếng đạo tục đều theo về. Sau khi chết liền
thác sinh vào nhà
Tể Tướng. Vì đời trước tu nhiều phước tuệ nên đời
này đỗ cao, rất vinh dự
trên đời. Nếu như Cổ Lão tu Tây phương thì thoát khỏi luân hồi, đâu phải đọa lạc như ngày nay.
Kinh Lăng-già nói: Ở đời người tu hành như lắng đục. Nước lắng tuy trong nhưng chưa bỏ cặn đục thì khuấy lên
sẽ đục, là nói
Cổ Lão vậy. Nếu người
sinh
Tây phương thấy Phật được
đạo lại trở về cõi này thì như đã bỏ cặn đục, khuấy
lên không còn đục nữa.

Tề Quân Phòng gặp Phạm tăng biết được thân đời trước.

Toản Dị Ký chép: Tề Quân Phòng, người ở
Quận Ngô. Từ nhỏ cố sức học nhưng ít
tài nên bị nghèo khổ, đến yết kiến công hầu
cũng chẳng đoái hoài.
Vào niên hiệu Nguyên Hòa đời Đường ông đến
Tiền Đường có ý muốn xin ăn ở
Thiên Trúc. Khi đến Cô Sơn thì đói
quá không đi được nữa,
bèn khóc lóc nức nở. Bỗng thấy một vị Phạm tăng gọi bảo
Pháp sư Tú Tài: Đi xa mùi vị đã đủ chưa?
Tề đáp: Mùi vị
đi xa đã đủ rồi. Pháp
sư gọi tôi có việc chi? Vị Tăng đáp: Ông chẳng nhớ
việc giảng kinh Pháp Hoa tại chùa Đồng đức ở
Lạc Trung ư?
Tề nói: Tôi bình thường đến Ngô, Sở chưa từng đến
Kinh Giang, sao lại nói
Lạc Trung? Tăng nói: “Vì bị lửa đói áp bức nên chẳng nhớ đời trước.”
Vị Tăng bèn lấy trong túi ra một
trái táo, bảo: “Đây là
sản vật của nước
tôi ăn đi thì biết việc
quá khứ vị lai.” Tề ăn xong vốc nước suối mà
uống, gối đá mà ngủ.
Bỗng nhớ thân đời trước như việc mới hôm qua. Nhân lễ vị Tăng hỏi Hòa thượng Chấn có an vui chăng?
Thì đáp: Chuyên tịnh chưa đến nên
lại làm vị tăng nước Thục, nay chắc đã dứt hết
các duyên. Thần thượng
nhân ở đâu, thì đáp nguyện trước chưa xong, nghe đã làm
Pháp sư.
Còn Pháp sư Ngộ ở đâu?
Thì đáp: Há chẳng nhớ tại chùa
Hương sơn ở trước tượng đá mà phát lời nguyện lớn nếu
chẳng chứng Bồ-đề thì nguyện làm bậc
sang quý
trong triều, mới nghe đã
làm Võ Tướng. Lúc đó
năm vị Tăng chỉ có mình ta là được giải thoát,
còn ông là kẻ đói
lạnh. Tề nói: Tôi hơn bốn mươi năm nay chỉ ăn một bữa, thân mặc chiếc áo vải thô vì tôi chẳng tu phước đầy đủ, nên mới thế.
Vị Tăng nói: Vì xưa kia
ông ở trên tòa Sư tử nói nhiều việc dị đoan khiến cho người học
sinh nghi ngờ mà giới hạnh có
thiếu sót, không chịu
tu thiền, hình vẹo thì ảnh
cong nên báo ứng như thế. Tề nói giờ biết
làm sao? Tăng bảo việc ngày nay thôi không tính nữa, việc đời khác ông nên cảnh giác. Rồi lấy ra một cái gương hai mặt đều trong
suốt bảo
ông muốn biết các việc
quý tiện hay dở, Phật pháp hưng suy thì xem gương này. Tề cầm gương coi xong rồi bảo các việc đã xem xét xong.
Vị Tăng lấy gương lại rồi bỏ đi mất. Tề đến chùa Linh Ẩn cạo tóc làm Tăng, đổi tên là
Kính Không. Năm đầu niên hiệu Đại Hòa, Lý Mai tu nghiệp
ở Thiên trúc thuộc Long
môn. Kính Không chẳng ngại đem việc trên nói lại với Lý Mai bảo rằng tôi năm mươi bảy tuổi, còn chín năm ở đời,
sau khi chết rồi thì Phật
Pháp suy đồi. Mai nghe xong chẳng đáp. Bèn
lấy bút viết ở Tường
Bắc của kho chứa kinh rằng: Không phải lấy đi một hạt cát mà cát
sông Hằng bị
suy kém, dùng bẫy thỏ mà bẫy chó, trâu
hổ giao đấu mất sừng
nanh, bảo đàn không bao giờ mất hoa. Lời sấm
này nghiệm với việc
Đường Võ Đế phá bỏ đạo Phật về sau rất đúng.

Cố Huống mất
con buồn thương liền sống lại.

Bắc Mộng Tỏa
chép: Cố Huống tự là Thối Ông, có một con
trai tên là Phi Hùng, về
già bỗng người con bị bệnh nặng mà chết.
Huống quá buồn thương
không ngăn được than rằng:

Lão già mất con yêu Sáng tối ngàn hàng lệ Lão già
tuổi bảy mươi

Không bao lâu sẽ mất.
Phi Hùng ở âm phủ nghe than bèn bảo minh quan.
Minh quan thương xót liền cho
sống lại. Sống lại ba năm mới nói được, rằng ở
âm phủ nghe cha than khổ.
Sau ra thi đậu ngôi cao, là người có tiếng tăm lừng lẫy.

Thân đời trước của Vi Cao là Gia Cát Võ Hầu.

Đường
Minh Hoàng Tạp Lục chép: Ở
Thành đô, Duẫn Vi Cao mới sinh được một tháng thì có vị Phạm tăng đến gặp bảo rằng: Biệt ly nhau đã lâu nay có bình an chăng? Đứa bé như có vẻ mừng rỡ. Mọi người
hỏi nguyên do, vị Tăng
nói: Đứa bé này là thân sau của Gia Cát Võ
Hầu. Ta ngày xưa cùng ông
ấy giao du nay lại gặp nhau.

Phạm tăng nguyện làm con của Vương Thị Trung.

Minh Tường Ký chép Đời
Nam Tống, Thị Trung Vương Mân Thời cùng một vị Phạm tăng là bạn phương xa. Tăng thấy phong thái của Mân bất thường bèn bảo các bạn đồng tu rằng: Đời
sau ta được làm
con của người này cũng
đủ nguyện rồi. Mân ngầm nghe. Một hôm, ông
ấy nói đùa rằng Pháp
sư tài cao hạnh tốt, ngày nào đó sẽ làm con của
ai? Vị Tăng im lặng không
đáp. Hôm sau bỗng bị bệnh mà mất. Hơn
năm, vợ Mân sinh một
đứa con trai, mới biết nói đã hiểu tiếng nước ngoài, còn như các vật lạ trong nước đều biết. Mân nhớ việc thân đời
trước, bèn đặt tiểu
tự là A-luyện. Sau trở nên người có danh tiếng.

Vị Tăng tên Huyền Cao thác sinh vào nhà họ Triệu.

Pháp Uyển Châu Lâm chép: Vào những năm cuối niên hiệu
Trinh Quán đời Đường,
ở chùa Trí Lực, huyện Phủ dương, thuộc Tương
châu, có vị Tăng tên
Huyền Cao, họ Mã. Ngày qua đời bảo mẹ rằng con
với nhà họ Triệu có
túc duyên, con sẽ đến đó làm con. Mẹ không tin bèn lấy mực điểm vào cánh tay trái, khi chết rồi thì vợ Triệu bỗng
mộng thấy vị tăng này
đến bảo tôi có nhân duyên với bà. Nhân đó cấn
thai, khi sinh ra quả thật
cánh tay trái có điểm mực. Đến ba tuổi không có
ai dắt mà tự đến nhà
họ Mã bảo: Đây là nhà cũ của tôi.

Thân đời trước của Vương Ngạc là cậu bé chùa Bá Đường.

Thái Bình Quảng Ký chép: Đời Đường, Thượng thư Vương
Ngạc là em của Tấn. Tây
kinh xảy ra loạn lạc, Tấn dắt gia đình chạy vào
đất Thục theo sông Gia
Lăng đến trước chùa Bá Đường ở Lợi Châu,
Ngạc lúc đó bảy tuổi bảo rằng tôi có một quyển kinh để trong khám đá
ở chùa này. Cha mẹ lấy làm lạ, do đó nhờ người theo hỏi tìm quả nhiên có thật,

ngay cả cây
cau thường dùng vẫn còn. Các vị Tăng trong chùa bảo đây là cậu bé của tôi. Hỏi năm chết thì đúng là ngày tháng năm
sinh của Ngạc.
Năm sinh Ngạc, cha mẹ đời trước vẫn
còn sống,
sau làm
quan đến Lệnh lục?

Tướng quốc Bùi Hưu là con vua nước Vu-điền.

Bắc Mộng Tỏa
chép: Thừa tướng Bùi Hưu ở đời Đường lưu tâm nhiều về
Phật pháp, tinh thông
Thiền giáo, phàm các tác phẩm của Khuê
Phong Tông Mật thì Bùi đều viết lời tựa. Ông thường mặc áo
nạp vào nhà chứa cầm
bát khất thực. Tự nói không bị tục tình vấy nhiễm, có thể nói
Pháp độ người.
Thường phát nguyện đời đời làm quốc vương che chở giúp đỡ
Phật pháp… Sau, vua nước
Vu-điền sinh một thái tử, vân tay có hai chữ
Bùi Hưu, tiếng đồn vang đến
triều đình, con của
Bùi nghe tin liền viết thư
muốn mời về, nhưng không chịu, bèn thôi.

Nạp tăng nguyện làm con của họ Thôi.

Ngọc Đường Nhàn Thoại chép: Xưa, có một vị tăng thường
giao du với gia đình Thôi
Thận. Thôi đem việc không con ra nói. Tăng
bảo xin phu nhân đến các
chùa viện lớn ở Trường An xin các lão tăng
nếu không được đoái
hoài thì đi chỗ khác, nếu được chú ý nhìn thì phải kết duyên thật dày khiến cho động tâm thì thân đời
sau
sẽ mặc tình làm
con của ông. Thôi cùng vợ tin lời đến hai, ba chỗ đều không ngó ngàng.
Sau đến một ngôi chùa
thấy một vị Tăng-già, tuổi gần sáu mươi tiếp đãi ân cần. Thôi bèn cúng thí trọng hậu. Từ đó cung cấp
không ngớt.
Lão Tăng cảm ân tự xét
không có gì báo đáp bèn phát nguyện đời sau làm
con. Không mấy năm thì
nghe vị Tăng mất, vợ thôi sinh ra một đứa con trai trên tay có hai chữ
Nạp tăng, nhân đó đặt tiểu tự là
Nạp Tăng, cũng
gọi là Truy Lang.

Kỳ Vương được vị Tăng chùa Ái kính làm con.

Quảng Dị Chí
chép: Vào niên hiệu Khai Nguyên đời Đường,
Kỳ Vương Phạm vì không có con trai nên cầu Đạo
só
Khí Tịnh Năng tâu lên, Thiên Tào đáp
rằng: Phần của Phạm không có con. Tịnh Năng
lại soạn điệp gởi
Thiên Tào. Thiên Tào không từ chối được bèn khiến
hai sứ giả bắt vị Tăng ở chùa Ái kính làm con.
Hai sứ giả đến lộn
chùa Thánh Thiện bắt một
vị đại đức. Vị này nói tôi bình thường tu
nghiệp Đâu-suất
sẽ không làm con của
loài người, hai
sứ giả bèn bỏ đi.
Khi đến chùa Ái Kính thì ngày đó có vị
Tăng vừa mất.
Năm sau,
Kỳ Vương sinh được một con trai.
Lúc sáu, bảy tuổi thường xin đến chùa Ái kính dạo chơi. Vương đi theo thấy mỗi khi thấy tăng thì cậu bé như thấy người
cũ, bất luận lớn nhỏ,
lại thích bắn tên. Đây cũng là theo vật thì ý dời.

Đỗ
Hồng Tiệm phát nguyện làm Tăng.

Tương Sơn Dã
Lục chép: Tể tướng nhà Đường là Đỗ Hồng
Tiệm ban đầu chấn giữ
đất Ba Thục, bèn đến Ích Châu thưa hỏi Thiền sư Vô Trụ ở núi Bạch vân được đại ý
Phật pháp, từ đó nương tâm thiền
duyệt. Có bài thơ rằng:

Mãi nguyện nương thiền lý Đâu thể tiếp nguồn hóa.

Tuổi già được làm tướng Vì bệnh mà từ chối.
Lúc qua đời nhìn các con bảo rằng: Hãy tắm rửa rồi cạo
bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa cho ta, lại hỏa thiêu thân này là hợp
nguyện ta, không nên trái.

Thạch Diên Niên đọa làm quỷ Tiên.

Tương Sơn Dã Lục chép: Tể tướng
Thạch Diên Niên tự là
Mạn Khanh, tánh nóng nảy,
thích ngâm thơ, uống rượu. Vào niên hiệu
Minh Đạo ông bị bệnh mà
mất. Lúc còn sống làm bạn với Trương Sinh.
Mới mến nhau được mấy
ngày thì Trương nằm mộng thấy Mạn Khanh
cỡi một con ngựa xanh
đến nhà bảo rằng ta đã làm quỷ Tiên đến đây
mời ông cùng đi. Trương
lấy cớ mẹ già cố từ chối. Mạn Khanh giận bỏ
đi, bèn bảo rằng: Sẽ
gọi Bổ Chi cùng đi. Không đầy một ngày thì Bổ
Chi liền chết. Bổ Chi tức
là Phạm Phúng Tự. Việc này thấy khắc trên đá ở Nghi Hưng.

Đạo só
Duẫn làm con của Lý Tông Cố.

Giá bộ viên ngoại lang
Lý Tông Cố làm quan thú ở
Hán Châu. Lúc đó, có Đạo
só Duẫn Khả Nguyên vẽ rất giỏi, vì để lửa cháy nên
bị tội chết. Lý hoãn giam ngục, gặp đại xá nên được thả.
Khả Nguyên lúc đó tám mươi mốt tuổi tự nguyện đời
sau
sẽ làm con của
Lý Công để báo ân đức. Khi
Khả Nguyên chết, trải qua hơn mười hai năm, thì
con dâu họ Lý nằm mộng
thấy Khả Nguyên vào phòng, quả nhiên sau
sinh ra đứa bé đặt tên
là Thục Tôn. Nhỏ mà vẽ rất khéo, lại thích đọc
Lão Trang, vẫn lại làm
Đạo só tên là Diệu Ứng, thờ mẹ rất hiếu. Sự tả chân của ông rất hay. Có lúc Tô Đông Pha đã viết một bài rất dài về
việc này, lược nói rằng:

Ngàn năm Tî tổ giữ quan môn Một niệm trở thành cháu họ Lý

Hương lửa duyên xưa ngày nào hết Tập vẽ đan thanh nay vẫn còn.

Thái Nguyên Độ biết thân đời trước

Chu Hoặc Khả Đàm chép: Ông
Thái Nguyên Độ biết được thân
đời trước làm con của
Dương Vương Gia ở Đơn Dương thuộc Nhuận
Châu, tìm hỏi thì quả
nhiên vợ con còn sống. Đến hỏi thăm kể rõ chuyện
xưa thì đúng y. Tám, chín
năm sau dần dần quen cảnh mới, quên việc cũ.

Con gái của Lý Thị biết đời trước mình là người nam.

Khả Đàm chép: Ung Binh Lý Tam Lễ có con gái tên là Tiểu
Sư. Mới mấy tuổi bèn bảo thân đời trước tôi là con trai của
Huỳnh Pha Điển. Lại Lôi Trạch tên
là Đình Phủ, mới mười bảy tuổi do bệnh ghẻ ở
chân mà chết.
Lúc đó, Ủng Binh làm nghề buôn bán trâu thường ở tại
Huỳnh pha tìm hỏi ra thì
việc rất phù hợp. Ngày nọ, Lôi Trạch đến thăm
Tiểu Sư, mới thấy liền
gọi cha. Niên hiệu Chánh Hòa thứ tám, Tiểu Sư
đến Huỳnh Pha ôm mẹ cũ
mà khóc mãi không thôi. Lại thường kể
chuyện xưa cho người trong
ấp nghe đều đúng cả.

Thân đời trước của Nhạc Dương Vương là Hứa Huyền Độ.

Truyền Đăng
Chú Văn nói ở Việt châu có Sa-môn Đàm
Ngạn cùng Đàn-việt
Hứa Tuân, tự là Huyền Độ cùng xây hai ngôi tháp.
Ngạn có thần dị, trời giáng
tướng luân, tháp chưa xây xong thi Huyện Độ
chết. Ngạn sống hơn một
trăm hai mươi tuổi, đợi Huyền Độ sinh lại. Lúc
đó Nhạc Dương Vương đến
trấn giữ Việt Châu. Ngạn dự báo Hứa
Huyền Độ sẽ đến. Đệ tử gọi
Lão sư bảo rằng
Nhạc Dương Vương từng được Chí
Công ngầm bày, vừa đến liền vào chùa tìm hỏi Ngạn. Ngạn ở
xa thấy liền gọi Hứa
Huyền Độ đến, thì Nhạc Dương Vương nói: đệ tử là Tiêu Đăng
sao ông gọi thế?
Ngạn nói: Không biết Túc mạng (mạng đời trước) ư?
Biết thế, Ngạn liền dùng năng lực
Tam-muội gia bị
cho Vương, thì Vương chợt
nhớ thân đời trước đã cùng Ngạn xây hai
ngôi tháp. Do đó việc
xây tháp lại được xây dựng.

Thiền sư
Hải Ấn thác sinh vào nhà Chu Phòng Ngự.

Vũ Khố chép: Hòa thượng Hải Ấn Tín nối nghiệp
Lang Da, người ở
Quế phủ, trụ chùa Định tuệ, ở
Tô châu, tuổi hơn tám mươi.
Hằng ngày, sư nhận sự
cúng dường của nhà Chu Phòng Ngự, nhiều phen đến
nhà. Một hôm, Chu hỏi: Hòa thượng đời sau thác
sinh vào nhà tôi
được chăng? Sư móm cười nhận lời. Trở về chùa cách mấy hôm thì mất.
Ngày Sư hóa thì vợ Chu
sinh một đứa con gái, bà hết sức buồn rầu. Lúc đó,

Thiền sư
Viên Chiếu Bổn ở Đoan Quang nghe việc bèn tìm đến
hỏi thăm. Khi vừa ẵm ra
mới thấy liền cười. Viên Chiếu gọi lớn: Hải
Ấn, ông lầm rồi! Bé
gái khóc lên mấy tiếng rồi chết.

con.

Thiền sư Tuyên viết thư cho
Quách Tường Chánh xin làm

Vũ Khố chép: Thiền sư Quy Tông Tuyên, người ở Hán châu, nối

pháp ngài
Lang Da Quảng Chiếu, giao du rất thân với
Quách Công Phủ. Bỗng một hôm, quan
thú ở Nam Khang có việc đến, Tuyên sai người đưa thư cho
Quách Công Phủ, lại đưa chúc thư dặn rằng chớ để
cho Huyện quân thấy…
Lúc đó, Công Phủ trấn nhậm Nam Xương. Thư nói: Tôi còn
sáu năm, duyên đời chưa dứt, ngày nay không chịu được bức
ép muốn thác sinh vào
nhà ông, xin ông xét cho, nói xong rồi hóa.
Công Phủ được thư vừa mừng
vừa sợ. Đến nửa đêm thì vợ nằm mộng
mơ màng thấy Tuyên vào
phòng, liền la lên rằng đây không phải chỗ
Hòa thượng đến, Công
Phủ liền hỏi cớ sự, vợ liền kể việc thấy trong
mộng. Công phủ gọi đốt
đèn lên rồi đưa thư Tuyên nói. Quả nhiên bà có
thai. Khi sinh ra bèn đặt
tên là Tuyên Lão. Vừa đủ một tuổi liền nhớ hỏi thì đúng như xưa.
Ba năm sau, Hòa thượng
Bạch Vân Đoan đến nhà,
Công Phủ gọi cậu bé ra gặp, vừa thấy liền gọi
sư điệt. Đoan hỏi: Giã biệt
Hòa thượng đã mấy năm? Cậu bé (Tuyên) đưa bốn ngón tay ý nói bốn
năm. Đoan hỏi: Biệt nhau ở đâu? Tuyên nói ở làng
Bạch Liên. Đoan hỏi:
Lấy gì làm bằng? Tuyên
nói: Cha mẹ, sáng mai thỉnh Hòa thượng đến thọ trai. Bỗng ngoài cửa có xe đẩy qua. Đoan hỏi: Ngoài cửa có tiếng
gì thế? Tuyên giả tướng
đẩy xe. Đoan hỏi: Sau này thế nào? Tuyên
nói: Hai cái hào trên
đất bằng. Tuyên sáu tuổi không bệnh mà mất. Bút.

Thân đời trước của
Trần Khang Bá là am chủ Dương Mao

Xưa, ở đất Mân có Trương Thánh Giả, lúc nhỏ từng chăn trâu
ở

trong rừng tre chợt thấy hai Đạo
só đánh cờ, Trương đến xem
thì tàn cuộc. Đạo nhân thương Trương đói khát đã lâu bèn hái đưa cho một
mụt măng đắng. Trương
ăn vào, lúc đầu thấy ngọt, sau đắng, bèn vất bỏ
và trở về nhà thì đã có con cháu bốn đời. Từ
đó Trương không ăn các
vật nướng đốt mà hay
làm bài tụng những việc sinh tử, họa phúc… của con người. Do đó mọi người gọi là
Trương Thánh giả. Sau ông làm
Tăng du phương đến quận Hưng
hóa. Lúc đó Trần Khang Bá chưa thi đậu
đến xin bài tụng thì chỉ
viết ba chữ Dương Mao Bút. Khang Bá không hiểu

ý gì. Kế
trung thu chọn tướng qua tỉnh, lại đến xin bài tụng thì vẫn
viết ba chữ ấy. Từ đó
hễ làm việc gì đều thành danh. Lúc đầu, làm quan úy ở một huyện,
sau đến
Chương Phủ ở
Chương Châu. Để nghiệm việc, Bá dẫn theo các quan nhỏ ngày
hôm sau, vào lúc ăn cơm buổi
sáng đến am
Dương Mao Bút, Khang Bá hỏi am chủ
Dương Mao Bút ở đâu,
viên quan nói: Xưa, có
một đạo nhân ở đây rất cao hạnh, giỏi làm bút
lông dê (dương mao) mỗi
ngày chỉ bán hai mươi cây, được sáu trăm tiền để nuôi đạo chúng, về
sau ngồi mà chết, mọi người kính trọng bèn lấy
sơn mà
sơn thi thể đến nay vẫn còn, do đây mà được gọi là
Dương Mao Bút am. Khang Bá đến lạy
và hỏi ngày chết của đạo nhân thì đúng là ngày
sinh của
Khang Bá, nhân đó mới biết thân đời trước của mình là am
chủ Dương Mao Bút. Việc
Trương Thánh Giả viết ba chữ không sai.
Khang Bá bèn khắc đá ghi việc ấy. Rồi cấp ruộng vườn cho am để tiếp đón các khách đến ở, đến nay vẫn còn. Vào niên hiệu
Thuần Hy, Khang Bá làm quan đến chức Tả thừa tướng.

Vương Chánh Ngôn hỏi Tân Lão việc đoạt thai mà sinh.

Vũ Khố chép:
Vương Chánh Ngôn làm Tào ở Giang tây đến gặp trưởng lão
Vân Nghiêm Tân hỏi rằng: Hai duyên hòa hợp mà
thành thân người, lại nghe tức
sinh tức tử vì
sao lại có việc đoạt thai.
Tân nói: Việc này như Chánh
Ngôn làm Tào, hễ đến chỗ nào thì ở vào ngôi
vị ấy. Chánh Ngôn ngay nơi
lời nói liền hiểu.

Ngụy Thừa Tướng phát nguyện làm vị Tăng thanh tịnh.

Hiếu Miếu Triều Đại thừa tướng Đoan
Minh Ngụy Văn Tiết Công khởi về già rước
tổ tiên về ở Tiểu Khê thuộc Tứ Minh. Ông là vị
quan một đời lập nhiều
kỳ công, ngôn hạnh cao tiết. Khi ở trong Triều
hay ngoài dân dã, bình
thường dốc tin Phật pháp. Thường phát nguyện
đời sau làm một vị tăng
thanh tịnh.
Một hôm, sai thợ vẽ hình ông làm
Tăng mà treo lên, ở nhà trên thường ngồi quán tưởng hình tượng này.
Lúc đó, Thiền sư Dục Vương
Phật Chiếu Quang đến thăm, nhân đó, khen rằng: Thân từ quả vị đến, địa vị hơn cả trăm quan, chỉ do chỗ cũ khó quên, cho nên hiện
tướng Tỳ-kheo, ngàn năm hiếm lạ nêu gương xưa nay. Vụng về đặc biệt chứng minh cho để lại cho nhân gian
cúng dường.
Khi ông mất dặn con cháu rằng ta mất rồi phải cạo tóc mặc áo
Ca-sa cho ta theo tướng tăng mà liệm. Các con vâng lời bèn ba y và một bát
để trong quan tài.

Mân Sư làm con gái của Đổng Ty Hộ.

Di Kiên Chí chép: Vị tăng tên Thiện Mân người ở Trường Sa, trụ trì viện Quán Âm ở
Hồng châu, rồi lui về Tây đường ở
Quang hiếu. Mùa thu niên hiệu Thiệu
Hưng thứ hai mươi ba sư bị bệnh. Bá Dương
Đổng Thuật làm Ty Hộ
mới nhận chức Kiến úy ở bên cạnh chùa, thương
sư bệnh bèn cơm cháo
thuốc men cúng dường. Mân ăn dùng ba lần
cảm tạ. Quang Hiếu Chủ
Tăng là Tổ Tuyền bảo rằng: Ông là người phương ngoài mà nhận người tục cúng dường
sẽ quyến luyến có ý
muốn báo đền. Tôi xem ra ngày nọ ông
sẽ làm con của họ Đổng. Mân tuy
cảm lời nói ấy nhưng
cuối cùng không tránh khỏi. Lúc đó, vợ Đổng là
Chú Thị mới có thai, Mân bệnh càng nặng vào giờ Tî ngày mùng một
tháng mười thì mất.
Trong chùa đánh chuông niệm Phật. Có người ngoài
vào bảo bà vợ của Ty
Hộ đã sinh được một cháu gái đúng vào giờ mất
của Mân. Mọi người rất tin.

Ghi chung về thân đời trước và quả báo đời sau của các vị…

Lý Xương Linh
có soạn Lạc Thiện Tập rất chuẩn mực. Trong đó có nói
Phương Triều thỉnh trong năm đầu niên hiệu
Chánh Hòa làm quan Huyện Hấp. Một
hôm, ông bệnh nặng, thấy một Đạo só nói: Ông là người thời
Võ Hậu. Lúc đó, ở Hà Bắc có nạn dịch bệnh lớn,
người chết như rừng,
ông đem phương thuốc bí truyền mà đem treo ở ngã
tư đường, người uống
vào đều khỏi bệnh. Thượng đế mừng ông có
công cứu người, nên
cho ông làm Thượng Thanh Tiên Bá, sau ông cùng thị nữ của Tống Đạo Hoa khởi niệm vợ chồng ở nhân gian nên bị
đày xuống trần. Triều
Hướng Thái Truyền đời trước là Tịnh Cư Thiên
Chủ, Vương Đãi Chế trước vốn là
Ngọc Kinh Huỳnh Khuyết. Tây môn
thị Lang Dương Văn Công
nhớ thân đời trước là Võ Di Quân. Trần
Khang Túc Công Nghiêu Tư đời trước là am chủ là
Nam Am. Trương Văn Công Phương Bình thân
đời trước là vị tăng tri tạng ở viện Sơn
Tạng, Tăng tướng quốc
đời trước là Hòa thượng Thanh Thảo Đường. Tô
Văn Trung Công Thức tự nói mẹ mình khi mới có thai mộng thấy một
vị Tăng đến ngủ nhờ,
nhớ rõ là mù một mắt, đó là Thiền sư Thiểm
Hữu Giới. Khấu Lai Công
Chuẩn tự nói: Lúc mới sinh có hai trái tai dài đến vai, đều có hai vòng thịt, bảy tuổi mới liền lại.
Vương Văn Chánh Công lại tự nhớ thân
đời trước mình là vị tăng cùng tương tự như chuyện
của Phòng Quán. Văn
Chánh làm tể tướng Thái Bình trong hai mươi năm, khi
chết mới nói nguyện đời đời làm chân tăng
thanh tịnh. Tự vui
mùi Đạo, không dám vào
nhà giàu sang. Lại dặn dò con cháu hãy cạo tóc,

mặc áo ca-sa
cho mình khi liệm.

Thân đời trước của
Trương Văn Định Công là vị tăng
viết kinh Lăng-già.

Bài tựa kinh Lăng-già nói: Tưởng Chi Kỳ qua Nam Đô yết
kiến Trương Công, nghe
Trương công nói nhân duyên kinh Lăng-già. Đầu tiên
Trương Công từ chức
Tam Ty Sứ Hàn Lâm Học Só ra trấn thủ ở
đất Trừ. Một hôm, vào
Tăng xá Lang Da thấy một hộp kinh lấy ra xem
thì là kinh Lăng-già.
Bỗng nhiên nhớ biết đây rõ ràng là nét chữ
đời trước của mình, nét bút rất rõ ràng thần kỳ sáng lạ.

Nghe con của
Dương Thúc mới năm tuổi bảo nhũ mẫu (người
vú nuôi) lấy đồ chơi
bằng vòng vàng. Vú nói: Đồ chơi của con không có vật ấy. Hựu bèn tự đến nhà hàng xóm họ Lý bên, từ trong bộng cây dâu ở vách tường phía Đông mà lấy về. Chủ nhà
kinh sợ bảo rằng đây là vật mất của con ta đã chết,
sao lại lấy đi. Nhũ mẫu kể chuyện mới biết
thân đời trước của
Hựu là con họ Lý.

Bạch Lạc Thiên hồi mới sinh bảy ngày mẹ chỉ hai chữ “Chi
vô” dẫu thử hằng trăm
lần vẫn không biết. Năm chín tuổi tự ngầm biết
luật làm thi, với tài văn
chương này,
Lạc Thiên tự cho là đã rèn luyện
từ đời trước.
Người đời
sống chết tới lui trong khoảng trời đất thì cây cối
không tính đếm được.
Nhưng do chìm trong sinh tử, thần thức bị mỏi mệt nên không nhớ được. Chỉ có người
sáng
suốt không mê muội như
Trương Công ra vào triều đình hơn bốn mươi năm,
sự nghiệp lẫy lừng mọi
người đều biết thì
thân đời trước từng là Thiện tri thức không đáng nghi ngờ.

Vương Văn Chánh Công nguyện đời sau làm Tăng.

Tương Sơn Dã Lục chép: Vương Văn Chánh Công là vị tướng giỏi của
Tống Chân Miếu. Bình thường rất cần kiệm, phần nhiều mace
quần áo vải thô, áo
cổn vá víu. Ông rất thông nội điển. Một hôm, nhân
đọc Cao Tăng Truyện nói
bỏ đời dứt tục. Ông bèn dâng biểu tâu vua
rằng: Xưa, người có đạo
dù công nghiệp lớn còn chẳng thể làm lụy chí
mình, huống là danh tiếng
của thân sau. Như Lượng Sư trốn tránh ở Tây
Sơn, Thường Công lập am
ở Đại Mai, Quy Tông mất dấu tích, Pháp
Chánh không nói tên họ, những cụ già ấy đều làm đúng những điều nghe
thấy. Lại tự nghó đắm
chìm trong quan trường, hận rằng chẳng sớm làm con Phật. Bỗng ông bị bệnh nặng liền mời Nội hàn Dương Đại
Niên vào dặn việc hậu sự
rằng: Tôi rất chán trần tục, chí mộ sách Phật,
nguyện đời vị lai sẽ
được làm Tỳ-kheo ngồi yên trong rừng quán tâm làm vui.
Trong lúc
sắp chết các ông hãy cạo tóc, mặc áo hoại
sắc cho ta,
chớ để các vật gấm
vóc vàng bạc trong áo quan. Rồi dùng phép trà-tỳ,
cất xương ở ngôi tháp
tròn xây trước mộ để đáp nguyện xưa, ta đã rất răn cấm cháu con,
sợ nó theo tục, nên ủy thác rõ ràng cho ông.
Đại Niên nói: Các việc khác không dám trái ý ông, còn việc cạo tóc mặc ba y,
thì khó vâng theo. Ông đã
làm chức Tam công, nếu chết rồi thì xe loan
ắt đầy đủ, liệm thêm
áo cổn chứ đâu thể thêm tăng phục. Đến ngày ông chết thì Đại Niên cùng các người con cùng bàn bạc chỉ dùng ba y để
vào quan mà không để vật báu.

Thân đời trước của Tô Đông Pha là Thiền sư Ngũ Tổ Giới.

Long Thơ Tịnh
độ chép: Thiền sư ngũ Tổ Giới Diễn chính là
thân đời trước của
Tô Đông Pha, ứng nghiệm không phải một. Vì đời trước tu hành nên đời này thông minh hơn người. Nhưng vì thói quen chưa dứt hết nên đời này bị nhiều duyên thơ ngữ ngoài ý mà bị chỉ trích trong
cõi đời chịu nhiều khổ
sầu như thế. Nghe Tô Đông Pha khi bị đày về
Nam có mang theo bên mình một tượng
Phật A-di-đà. Người hỏi duyên cớ
thì đáp đây là công
cứ để sinh Tây phương của tôi. Nếu quả đúng thế
thì Tô Đông Pha đời
này có chước hay.

Thân đời trước của
Huỳnh Sơn Cốc là người phụ nữ
tụng kinh Pháp Hoa.

Long Thơ Tịnh độ chép: Nghe nói
Lỗ Trực đời trước là
người phụ nữ tụng kinh Pháp Hoa. Vì công đức tụng kinh nên đời này thông minh có quan chức. Đây là tùy nghiệp tùy duyên mà đến.
Nếu sinh
Tây phương thì đâu phải
chỉ như thế mà thôi ư?
Thân đời trước của
Vương Trạng nguyên là Thủ tọa
Vạn Niên Nghiêm
Vónh Gia Vương Thập Bằng Trạng nguyên có thân đời trước là Thủ
Tọa Nghiêm ở núi
Muôn niên. Chính tay
Nghiêm viết lời bia
ở Thạch Kiều hiện vẫn
còn. Trạng nguyên một hôm đi dạo núi, kế
đến am Thạch Kiều lạy
Phương Quảng vị tăng trong am là Ứng Chân,
đêm ấy, mộng thấy Thủ
tọa Nghiêm đến núi. Khi tỉnh mộng ông nghó
rằng Nghiêm Công viên tịch đã lâu, duyên gì lại đến đây? Sáng ra thì
Trạng Nguyên Vương Công
đến. Vị tăng kể giấc mộng, Vương cũng nói
bình thường nằm mộng cũng thấy đến đây nhiều lần. Tin biết không
lầm, nhân đó làm hai
bài thơ phú để tỏ ý rằng:

Tiên phàm cách nẻo nhưng ý thông

Thạch Kiều dung ta chiếc cầu vồng Thần dạo lâu Phương
Quảng bên cầu, Không cần gậy dép mà leo núi

Thạch Kiều chưa đến trước đã đến Mới ngủ liền như
vào mộng ngay, Tăng gọi ta là Thủ tọa Nghiêm Thân
đời trước ta từng viết bia này.

Duẫn Xá nhân ngồi dựa ghế mà hóa.

Bách Gia Thi Tuyển chép: Duẫn Thù tự là
Sư Lỗ, người ở
Lạc Dương. Vào niên hiệu
Thiên Thánh thi đậu ra làm quan đến chức
Khởi cư xá nhân.
Trực Long Đồ
Các Công một hôm cùng
Nhất Phật Giả chuyện trò tự bảo:
lấy yên tónh lui về làm vui. Người kia nói: Đó
cũng còn có quan hệ,
không bằng tiến lùi đều quên. Ông bỗng như tỉnh
ngộ. Ngày ông lánh đời,
Phạm Văn Chánh Công đến thăm thì ông ngồi tựa ghế nói rằng: Tôi từ biệt ông đâu cần phải đến,
sinh tử là lẽ
thường, mong lời nói chẳng quá cao xa. Rồi vái chào mà hóa.
Trong khoảng khắc ông ngẩng
đầu nói: Cũng không có quỷ thần, cũng không sợ
sệt. Nói xong thì hóa. Hàm dưỡng của ông đến như thế có thể nói là
có hiệu quả.

Lữ Trung Thư bệnh biết đường phía trước còn ít tư lương.

Bách Gia Thi Tuyển chép: Lữ Bổn Trung tự là
Cư Nhân. Vào niên hiệu Tónh Khang ông
thi đỗ làm quan đến chức Trung thư xá nhân.
Từ chức để về nuôi
cha. Bình thường ông rất mê thơ lại thích Thiền đến
bị bệnh, rất gầy ốm đến
không mặc nổi áo nên cả nhà buồn bã. Ông
chỉ nghó về tư lương cho
kiếp sau của mình. Nhân đó làm thi phú gửi
Lưu Khí Chi rằng:

“Bệnh biết kiếp sau ít tư lương
Già biết lúc sống sự nghiệp không Vô số núi xanh
ngăn sông biển Cùng ai cùng đến lại cùng về.”
Đến ngày
mùng 6 mùa Hạ năm Bính Dần niên hiệu Thiệu
Hưng, ông không bệnh ngồi kiết già mà hóa. Xét về việc tu của ông biết chắc chắn là bị buộc ràng (quyến luyến) mà đi. Riêng tôi cho rằng cuối
cùng không biết đi về đâu!

Tần Thái sư đề lời cho chùa Linh phong ở Nhạn đãng.

Thái sư Tần
Công Triều Cao Miếu, Cối Thái phu nhân ngày
chưa sinh ra ông bỗng mộng thấy một vị tăng, dáng vẻ đạo mạo trang nghiêm vào nhà hóa duyên.
 Phu nhân hỏi ông ở đâu đến? Tăng đáp ta từ núi Nhạn ở Ôn châu đến, biết nhà này có duyên nên xin tá túc một
đêm. Phu nhân vui vẻ nhận
lời kế mang thai ông. Phu nhân nuôi dưỡng
ông đến lớn thi đậu
làm một quan nhỏ. Bỗng mộng thấy vào một hang
đá ngồi thiền, lòng rất
lạ lùng. Sau trên đường làm quan ông đến Thai ôn,
ở Linh Phong dạo chơi động năm trăm La-hán. Ngó
quanh thì hang núi sâu kín, vách cao chất ngất, bỗng
thấy như vật cũ. Nghó việc thái
phu nhân nằm mộng lúc
mới sinh bèn làm thơ tuyệt cú trên vách rằng:

“Hang đá trong mơ vẫn như cũ Dạo quan nay đã hai mươi năm
Muốn dứt duyên đời ngày nào dứt

Trong lòng chí giáo vẫn chăm chăm.”
Đến khi ông qua đời, có một Tài nhân dâng
sớ tiếp ông có câu. “Biển
Thương ngăn trăm trận khó, khởi định
Tam-muội trong hang
đá” là việc ấy. Việc
này thấy trong Bá Phương Tập.

Ngài Tông Hiểu là người xem nhiều sách, thấy xa hiểu rộng, tinh tu
bạch nghiệp, muốn trốn bỏ
sinh tử, thật có người ấy.
Song sinh tử
khó trốn mà cuối cùng
số người không thể siêu việt cũng không phải ít. Do đó chép việc từ Đàm Đế trở đi hơn hai mươi vị, chỉ vì đời trước hạnh tu có khác nên khi
sinh lại thì có giòng giống khác nhau. Lại ở địa
vị cao, hưởng lộc lớn,
nói theo pháp thế gian thì rất vinh, nhưng nói theo pháp xuất thế gian thì chưa thoát khổ trôi dạt
sinh tử. Nếu đời trước biết có đường tắt Tây phương mà chú ý tiến công thì một niệm thác
sinh về nước ấy, liền
được không lui sụt. So với loại vào bào thai há
chẳng cách nhau xa lắm ư?
Chỉ trừ vì bi nguyện độ sinh thì sinh tử không
làm lụy được. Nếu
người chưa thoát khỏi sinh tử trở lại hưởng
giàu sang
mà không bị năm dục
khuấy động thì có mấy người. Dẫu lại phát
nguyện làm vị tăng thanh
tịnh thì cũng chưa hẳn là được đúng nguyện.
Trong đó dầu có ngồi mà
hóa, đứng mà tịch cũng chưa hẳn đã được thác
sinh vào nơi cao quý. Đâu không phải muốn thoát
sinh tử mà lại trở vào
sinh tử ư? Biển sinh tử
rất sâu mà sóng to nguy cấp, phàm người tu tạo
phải mau chóng tinh tấn.
Nếu không thế thì hãy xem các hiền ra vào sinh
tử há chẳng xem xét mà
bước vào dấu cũ ư?

Người tu Tịnh nghiệp như có chỗ ở yên.

Long Thơ chép: Ví như có người đi vào thành thì trước phải tìm chỗ ở yên rồi ra làm việc, để đêm hôm tối đen thì có chỗ nghỉ đêm.

Trước tìm chỗ ở yên là nói tu Tịnh độ, đêm tối là nói đại hạn đến.
Có nơi nghỉ đêm là nói
sinh trong hoa
sen không rơi vào đường ác.
Lại như tháng xuân đi xa trước
phải lo đồ đi mưa, lỡ mưa rào đến thì không bị ướt át. Lo đồ đi mưa là nói việc tu
Tịnh độ. Mưa rào đến là nói chết đến, không bị ướt át là nói khỏi bị chìm đắm trong đường ác chịu khổ.
Lại trước lo chỗ ở yên là chẳng hại công việc, trước lo đồ đi mưa, thì
chẳng hại việc đi xa, tức
là tu Tịnh độ thì không hại gì đến tất cả việc đời.
Vì sao người đời chẳng chịu tu?

Tu tất cả pháp thiện đều hồi hướng Tây phương.

Long Thơ chép: Cúng Phật trai tăng, xây tháp cất chùa, tụng
niệm lễ sám, hiếu thảo
dưỡng nuôi cha mẹ, thuận thảo anh em, kính
nhường giòng họ, hòa
mục với bà con hàng xóm, ân lễ giúp nhau. Làm vua
thì hết lòng vì nước.
Làm quan thì nhân từ làm lợi dân, làm người trên thì dùng điều tốt để giữ yên chúng, làm kẻ dưới thì
siêng năng kính thờ bậc
trên trước. Hoặc dạy dỗ kẻ ngu mê, hoặc giúp đỡ người cô
độc yếu đuối, hoặc cứu
người nạn gấp, hoặc bố thí kẻ nghèo nàn, hoặc
đào giếng đắp đường.
Hoặc cho cơm chia thuốc. Hoặc giảm bớt nuôi
mình để lợi người,
hoặc cho tiền người để thức tỉnh họ. Hoặc dạy người
làm lành, hoặc giúp lành
ngăn ác, bất cứ chỗ nào cũng làm tất cả việc
lành thế gian và xuất thế gian mà không câu nệ
việc lớn nhỏ nhiều ít,
như cho người một tiền,
giúp người một chén nước, dẫu một mảy may chút ít điều lành cũng đều khởi niệm rằng nguyện hồi hướng duyên lành
này về Tây phương, niệm
tâm không xen hở sẽ sinh lên Thượng phẩm.

Nhất niệm với Tịnh độ chắc chắn được vãng sinh.

Long Thơ chép:
Vua thầy thuốc trị được tất cả bệnh nhưng không
trị được người hết số. Phật có khả năng cứu
độ tất cả chúng sinh nhưng không thể độ người
chẳng tin. Vì không tin thì như mạng đã hết, số
đã cùng cực rồi vậy.
Bởi tin tức là nhất niệm vậy. Như lúc sống tâm
niệm muốn đi thì thân đi,
tâm niệm muốn đứng thì thân đứng. Ấy là vì thân phải theo niệm (ý nghó). Cũng có niệm muốn đi mà thân bị cột trói,
kéo dắt. Đến khi người
chết thì chỉ còn một niệm mà thôi. Ấy vì một
niệm ở Tịnh độ thì
chắc chắn sẽ thác sinh vào hoa sen, huống gì Phật,
Bồ-tát có thệ nguyện
lớn dắt dẫn?

Người niệm Phật sinh vào hoa sen trong ao bảy báu.

Long Thơ chép:
Có người thắc mắc hỏi rằng ở cõi này niệm
Phật thì làm
sao trong ao bảy báu ở Tây phương lại mọc ra một hoa
sen được?

Tôi bảo rằng: Điều ấy chẳng khó biết. Ví như có tấm gương
sáng lớn, phàm có vật gì thì ảnh đều hiện rõ
trong gương, gương không hề
có tâm muốn, chỉ vì nó
sáng mà tự nhiên có mà thôi.
Cõi Phật Di-đà thanh
tịnh sáng sạch, chiếu
khắp các thế giới mười phương cũng như gương
sáng thì nhìn thấy hình
ảnh mặt mày trong đó. Cho nên ở cõi này mà niệm Phật thì tự nhiên trong ao bảy báu mọc một hoa
sen mà đợi khi thác
sinh lên, không nên nghi ngờ.

Khuyên cha mẹ niệm Phật là hiếu xuất thế gian.

Long Thơ chép: Thiền sư
Trường Lô Tông Trách làm văn
khuyên hiếu một trăm hai mươi bài. Một trăm bài trước nói về phụng dưỡng ngon ngọt là hiếu thế gian, hai mươi bài
sau nói khuyên cha mẹ tu Tịnh độ là hiếu xuất thế gian. Bởi hiếu thế gian thì chỉ một đời rồi ngưng,
còn hiếu xuất thế gian
thì không lúc nào hết, giúp cho cha mẹ sinh về
Tịnh độ thì không có
hiếu nào lớn hơn. Cha mẹ con sống mà không
khuyên cố gắng, ngày nọ
thì thương tâm lắm cũng luống làm lễ chôn cất thật trọng hậu cũng hoài công vô ích mà thôi nào có lợi gì?
Quán kinh trước sau nói hai lần
rằng hiếu dưỡng cha mẹ là Tịnh nghiệp tức ý này vậy.

Hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ chỉ là trợ giúp vãng
sinh lúc qua đời.

Khuyến Hiếu Văn chép: Khi cha mẹ tin biết niệm Phật là
lúc trồng hoa sen. Khi cha
mẹ nhất tâm niệm Phật là khi hoa sen mọc
lên khỏi nước. Khi công
phu niệm Phật thành tựu là lúc hoa nở thấy
Phật. Người con hiếu xét
đến lúc vãng sinh mà dự bị trước một sớ ghi
chép việc cha mẹ lúc bình
thường làm các việc lành lâu lâu đem ra đọc
lên khen ngợi khiến cha
mẹ vui lòng. Lại xin cha mẹ ngồi nằm luôn
hướng mặt về Tây không
quên Tịnh độ. Bày một tượng Phật A-di-đà luôn
đốt hương đánh khánh niệm Phật không ngớt. Khi cha
mẹ bỏ báo thân
này phải quyết lòng
không than khóc vì e làm cho cha mẹ mất chánh niệm. Cha mẹ được
sinh Tịnh độ hưởng các thú vui há chẳng tốt
sao?
Bình thường hiếu thảo dưỡng nuôi chính là lúc này. Xin nhắn lời đến các
con cháu hiếu thuận không
nên quên việc này.

Người tu Tịnh nghiệp không được mượn cớ bận công
việc mà chậm trễ.

Tịch Thất chép: Người tu
Tịnh nghiệp không được nói tôi quá bận rộn phải đợi lúc rảnh rang. Nay tôi còn nghèo thiếu hãy đợi lúc

khá giả, nay
tôi còn trẻ tuổi hãy đợi lúc già. Nếu đã phân định lúc
bận rộn, nghèo khó, chết
yểu thì đối với Tịnh độ không có duyên tu tập rèn luyện. Bỗng cái chết đến thì có ăn năn cũng không kịp.
Xin khuyên mọi người hiện
đang mạnh khỏe hãy gắng sức tu hành.

Người đời chỉ lo nuôi thân này mà không lo báo đời sau.

Tịch thất chép: Người đời chỉ biết lúc
sống lo nuôi dưỡng
thân, cung phụng cho nó mà
không lo lúc bỏ thân này, thần thức không chết
- nếu không có nhân lành thì bị đọa lạc vào đường khổ thì làm
sao?
Lúc sống thương tiếc thân này thì khi thân này chết rồi tâm cũng thế,
sao các ông không lo cứu
độ nó. Lại người đời chuyên vì vợ, con, trai,
gái, bà con, tôi tớ mà lo lắng cơm áo không biết mỏi mệt mà không nghó
khi chết rồi thì con trai
con gái dẫu thương tiếc thấu xương cũng không thể nào cứu nhau mà chỉ một mình mình ra đi. Nay khuyên người đời
không vì lo sống mà quên
việc chết. Không nên vì người khác mà quên việc của mình.

Tu tịnh hạnh này công ở thuần thục.

Long Thơ chép: Mạnh tử nói: Phàm lòng nhân cũng ở trong
sự thuần thục mà thôi.
Cho nên người quân tử ngay cả khi ăn cũng
không trái nhân. Lúc gấp
rút cũng thế mà lúc hoạn nạn cũng phải thế.
Muốn thuần thục thì ở
đâu cũng làm nhân. Người tu Tịnh độ cũng thế -
Cho nên đi đứng, ăn uống, thấy nghe, động tịnh đều ở Tịnh độ thì thân
ở trong cảnh năm trược
này mà tâm đã về cõi ấy.

- Thơ và lời tựa về Long Môn Liên xã.
Ở Long Môn
thuộc Phú Dương có Cư só Tôn Công Như Khuê, có hai người con tên là Ứng Thần và Ứng Tường đều theo
nghiệp Nho,
đều quyết được sự
nghiệp hiển hách để làm rạng rỡ cha mẹ, lại noi chí cha mà tu cả
Tịnh nghiệp, thật được đạo hạnh mà không trái lý. Lại thẹn
chỉ riêng mình làm lành,
bèn cùng các bạn đồng bối hơn ba mươi vị
cùng nhau làm lời khuyến
phát. Trong đó có câu “Ba cõi không yên như
nhà lửa, chín sen siêu
vãng tự có pháp môn”. Lại nói: “Chẳng đợi già
đến mới học đạo, ngay
khi bận rộn vẫn có nhàn.”

Tôi mới thấy qua rất vui mừng bèn xin nêu bài thơ có phong
cách xưa để khen tốt.
Vào thời gian thay đổi niên hiệu Khai Hỷ Ngày
Trùng Ngọ - Đông Dương
Ngô Khắc Kỷ kính ghi.

Tột thay Tây Thánh Thích-ca Văn

Miệng vàng nói Pháp truyền muôn đời Mở bày nhất hóa
không che dấu

Lại bàn Lạc độ vớt kẻ chìm.

Mã Minh, Long Thọ đều khen kể Trước truyền Chấn Đán
được Di Dân Từ đó Nho quan thường kính mến Đâu
chỉ xuất gia được nhờ ân.

Cư só Hà Đông có đủ chánh kiến Phát huy đạo này rất rỡ ràng.

Cảnh vu từng thấy cùng soi chiếu Có văn sáng rỡ gọi
lược nhân Dẫu theo tông khác cũng kéo lại Dương
Công, Trần Công là bạn Luôn chỉ bày các việc chớ
làm Mênh mông có ai nối bụi thơm Long môn bỗng gặp
người họ Tôn

Chịu hẹn chung nhóm làm bạn nhân Sớ ngắn đọc qua khởi tưởng xa

Như thấy được người ở Lô sơn Bèn biết Nho giỏi
rất dễ hiểu Dẹp trừ bèn chuyển vào Đạo gia Lại
đem nhất thừa giúp chí trẻ

Vượt qua chín muôn ai thuần phục.

Trong Phó Pháp
Tạng truyện Mã Minh, Long Thọ là tổ thứ mười hai và mười bốn đều có
soạn luận khen ngợi
Tịnh độ. Trong mười tám
vị Hiền Lô Sơn thì Lưu Di
Dân là Thượng thủ. Cư só Hà Đông tức là
Liễu Tử Hậu có làm
lời bia Vô Tánh Hòa thượng, Long Hưng Tịnh độ Viện Ký, Đông
Hải Nhược Văn. Cảnh Vu Nãi Triều Đãi Chế từng thấy
Pháp sư Diên Khánh Lập,
Luật sư Linh Chi Chiếu soạn Tịnh độ Lược
Nhân. Dương Vô Vi và
Trần Liễu Ông về già đều lưu tâm Tịnh độ. Dương
có soạn tựa Luận Thập Nghi, Tựa Trực Chỉ Tịnh độ quyết Nghi Tập,
còn Trần thì soạn Diên
Khánh Tịnh độ Viện Ký, đều thấy ghi ở trong
Lạc bang văn loại.

