<經 id="n1970">LONG THƯ TĂNG QUÃNG TỊNH ĐỘ VĂN</經>





(

<卷>QUYỂN 1 12 )</卷>
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LONG THƯ TĂNG QUÃNG TỊNH ĐỘ VĂN

Quốc học tiến só Vương Nhật Hưu soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

LỜI TỰA
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tín
tâm là đầu mối của đạo, là mẹ
của công đức, có thể
nuôi lớn các thiện căn.” Vì vậy người ta nói:
“Kẻ tu Tịnh độ cần phải có tín tâm.”
Tịnh độ là thế giới Cực lạc ở
phương Tây.
Những sự trang
nghiêm siêu việt ở thế giới ấy được mô tả tường tận trong
kinh A-di-đà.
Như Lai A-di-đà là Đức Phật ở thế giới ấy. Lúc chưa
thành Phật,
Ngài có phát bốn mươi tám
nguyện, lời nguyện nào cũng để cứu độ chúng
sinh, nên chúng
sinh nào muốn
sinh về cõi ấy thì chỉ cần xưng danh hiệu Phật
A-di-đà một lần là được
toại nguyện. Người đời
sau dạy kẻ
sắp qua đời xưng niệm
mười tiếng, gọi là thập niệm. Làm như thế có
lợi ích gì không? Dó
nhiên là có! Bởi lẽ, những người ngày thường không làm những điều ác, tu tập những điều lành; niệm niệm đều nghó
nhớ đến Tây phương,
đều mong thấy Phật A-di-đà, đến lúc lâm chung vẫn không quên thì
sẽ được vãng
sinh về
Thượng phẩm và không đọa lại nơi cõi đời ác uế trược nữa. Chỉ vì bọn Xiển-đề đã không tin
Tịnh độ, lại bị ác nghiệp làm đui mù; chúng đã không tu tập lại còn ngăn cản kẻ
khác. Những bọn ấy sẽ
bị sa vào địa ngục nhanh như tên bắn. Thật đáng
xót xa thay! Như những
người ở vùng biên viễn, cách cư xử và ăn mặc của

họ như loài
cầm thú, thì không thể biết được sự phú quý xa
hoa ở kinh thành.
Một sớm, nếu có người nói với họ về tình hình ấy thì họ đều
cho là bịa đặt. Nếu trong
số họ dù chỉ có một người nghe và tin, đồng
thời luôn nghó nhớ, ưa
thích chốn đô thành và vô cùng chán ghét nơi
mình đang ở, những mong được chết đi để
sinh vào chốn phồn hoa đô hội ấy. Lẽ nào những kẻ
sinh vào kinh thành ngày hôm nay lại không có
những người trong số
họ? Và lẽ nào lại không có những vùng biên viễn trên trái đất này? Đã có châu
Nam Thiệm-bộ này tất nhiên phải có
Tịnh độ. Vậy, bỏ đây để
sinh nơi khác là lẽ thường, tại sao lại không tin?

Chư Phật không bao giờ nói lời giả dối và phỉnh gạt chúng
sinh. Những bậc Tiên
hiền, Đạt só cho đến chư vị Tông sư ở cửa Thiền phần nhiều đều tu
Tịnh độ. Song, chỉ có Vương cư
só là tin
sâu và chuyên
tâm tu tập mà thôi. Vả
lại, do chánh niệm hiện tiền, phúc lâm chung
được minh bạch, nên
việc sinh về Tịnh độ của cư só thật đáng tin. Ông
thực hành việc tự lợi
lợi tha và trước tác Tịnh độ Văn gồm mười ba
quyển. Trong tác phẩm ấy,
ông trích dẫn kinh sách của ba giáo thuyết là Phật,
Nho và Lão làm bằng chứng. Sự hoằng hóa và khai
đạo cho người
sau của ông có thể nói
là “Một niệm mà gồm cả ngàn năm”. Trải bao
năm tháng, tác phẩm ấy
bị lu mờ nên không thể đọc được.

Cháu tôi là Tốn Trai Lữ Nguyên Ích, hiệu là Khang Lư ẩn khách, là con trai tiên huynh tôi. Do đã từng gieo trồng thiện căn nên nay
cháu sinh vào gia đình
tôi. Sự sửa mình lập thân của cháu đều do Đạo,
luôn có lòng yêu kẻ cơ
hàn, bệnh tật. Những kinh sách của Lão và Phật đều in ấn để cúng dường và làm công ích. Việc tu tập Tịnh độ thì tự
cháu biết lấy. Quả thật tôi vô cùng
sung
sướng khi thấy có người như cháu mình đang chùi rửa cái chén rượu xưa trong
thau chén, bát, đóa…
Vì vậy, tôi gọi cháu là
thiện nhân, quân tử.

Tôi phát tâm
khắc lại bản gỗ vì muốn tác phẩm của Vương cư
só được phổ biến lâu dài, và mong tất cả mọi người đều quy hướng
cõi Cực lạc. Lúc khắc
đến bản thứ chín, thứ mười của quyển thứ tư, thì
bút sắc bỗng dừng và
có ba viên xá-lợi hiện ra trong lằn gỗ. Màu sắc
của xá-lợi rực rỡ
khiến ai cũng kinh ngạc! Sở dó có hiện tượng ấy là do
sự hiện Bi Trí của
Phật A-di-đà, nguyện lực của cư
só
Long Thư và tín tâm kiên cố của cháu tôi. Chúng ta có thể nói Phật pháp không linh nghiệm và Tây phương không có chăng? Bản cũ đã khắc lại, duyên lành đã
đủ, nên ngưỡng nguyện
chư nhân giả không nên nhầm lẫn hai mặt Bối và Hướng của bản giấy. Tuy là bản
tánh Di-đà, duy tâm
Tịnh độ, nhưng
đã là người thì phải
có lòng tự trọng!
Ôi! Dẫu kiến thức của bậc trí khác với
người nhân, nhưng
hạng người trung bình trở
lên là đã nói được.
Viết vào năm thứ ba niên hiệu
Diên Hựu. Ngày trung thu
năm Bính Thìn, Tín só đồng
tu Tịnh độ ở các nơi luôn làm như Đại phu,
Tài phú đô, Tổng phủ,
phó tổng quản, Cổ Thọ, Lữ sư v.v…, cùng làm
sách tại Tín đường Ngụ xá ở Tầm dương.

-------------------------------

<詞>LỜI TỰA VỀ TỊNH ĐỘ VĂN</詞>

Phật A-di-đà
thường đem nguyện lực lớn để nhiếp thọ quần
sinh, nên hành giả tu tập
thì dễ mà chứng quả lại rất nhanh. Có người nghi ngờ hai vấn đề đó, nên tôi thường nói với họ rằng:
“Phật A-di-đà
là tánh của ông. Cõi
Cực lạc là tâm của ông. Vì chúng sinh bỏ tánh giác hợp với trần lao, bị trôi chìm trong bảy nẻo, nên mới cách xa ngút
ngàn với Phật. Vì lý do đó mà Đức Phật mới dùng lòng từ bi hiện ra vô
số Tam-muội như huyễn để khai thị và làm cho chúng
sinh được ngộ nhập, tạo đủ loại hoa quý để trang nghiêm cõi nước của mình, rồi lại
dùng trí biện tài thuyết
pháp khiến chúng sinh hoan hỷ, yêu thích. Nếu
trong mỗi ngày chúng ta
phát khởi được một niệm, nghó nhớ đến Phật
A-di- đà, muốn sinh về
Cực lạc thì tâm niệm ấy là tâm niệm thanh tịnh kiên cố, quay lại với bản tánh vốn có, không khác với Phật.
Vì vậy, ngay
lúc đang niệm, dẫu hành giả không rời chỗ ngồi mà
Phật A-di-đà và
cõi Cực lạc vẫn hiển
hiện. Tu tập như thế đến lúc thuần thục thì dẫu
thân này tan rã nhưng bản
tánh ấy vẫn không hư hoại. Sen vàng, đài
hoa… đều sinh ra từ
chủng tánh. Chúng sinh vãng sinh trong bản tánh ấy,
như trở về túp lều của
mình; chư Phật và Bồ-tát là quyến thuộc của ta,
bởi cùng Thể tánh nên
đều là thân hữu”.
Bạn tôi là
Long Thư Vương Hư Trung. Bản tánh ông thanh
cao điềm đạm, bác thông
kinh sử, lại có viết để dạy và truyền về
Lục Kinh. Một hôm, Vương bỏ hết và nói rằng: “Chúng đều là thế pháp chứ
không phải là chân lý.
Tôi nay chỉ lấy cõi Cực lạc Tây phương làm nơi
nương tựa cuối cùng”.
Từ đó, ông chuyên cần niệm Phật. Năm sáu mươi
tuổi, ông mặc áo vải,
ăn chay và đem Tịnh độ đi khắp mọi nơi để giáo
hóa mọi người; dẫu gió
mưa nóng lạnh gì vẫn không sờn lòng nhụt chí.

Ngày thường, ông lễ Phật một ngàn lạy, đến khuya mới ngủ,
Thần thái rất rạng rỡ ai nhìn cũng tin là người có tu hành. Niên hiệu Thiệu
Hưng, vào mùa
thu năm Tân Tî khi tôi đến nhà ông ở Tuyên thành và lưu lại đó hai tháng mới đọc được bản Tịnh độ
Văn này. Trong tác
phẩm ấy có đủ những
chương pháp môn tu tập, cảm nghiệm v.v… Vì ông
sắp nhờ tín hữu khắc bản để truyền bá, nên nhờ tôi viết lời tựa. Tôi viết
đầu tác phẩm ấy rằng
Hư Trung tên Nhật Hưu.

Sáng tháng mười Trạng nguyên Lịch dương - Trương Hiếu
Tường viết lời tựa.

---------------------------------

<詞>LỜI TỰA VỀ TỊNH ĐỘ VĂN CỦA LONG THƠ</詞>

Tịnh độ là con đường nhanh tắt vượt thoát luân hồi.
Cư só
Long Thơ đã viết thành
sách và lưu hành rộng rãi để khuyến khích mọi người thực hành thì ắt
sẽ được
vãng sinh. Duy tâm của ông thâït chân thành
và sâu xa. Muốn xem đọc thì cần phải hiểu rõ ý vị lời lẽ và
suy nghó kỹ
về nghóa của sách. Nếu
chỉ xem qua loa thì chỉ uổng công, đắm đuối
theo việc khác. Hoặc hơi
cảm thấy lười nhác, chỉ xem chốc lát rồi sau xem tiếp thì chẳng còn chút ý niệm gì
trong long, ý nghóa
sách không
còn liền lạc, không phát
khởi được niềm tin, thì lời văn trở thành vô
dụng. Mong mọi người chớ
bỏ xó bản này ở nơi lầu cao, mật thất v.v… mà cô phụ tấm lòng
Cư só
Long Thơ, mà kẻ hèn này
siêng năng khắc bản
cũng không uổng công.
(Lữ Nguyên Ích ghi).

---------------------------------------

<詞>LỜI TỰA TỊNH ĐỘ VĂN ĐƯỢC TÁI BẢN</詞>

Giáo pháp do Đức Phật nói ra vốn không
giống nhau: một
điều đối xứng, hiển
mật, thiên, viên, ba thừa năm hành, tùy mình tùy người, đủ thứ
sai biệt; trong những công phu để tu tiến thì niệm Phật đứng
đầu. Kẻ phàm phu còn
đầy lậu hoặc tu tam quan thì trí hiển bày bản tánh
là Phật. Tổ Pháp Trí nói: Tâm cảnh đều không thì
nhiễm ô đều trở
thành thanh tịnh. Không bị
duyên sinh ngăn ngại thì tưởng thành tướng
khởi. Vì duy sắc duy tâm
nên ngay đây thấy rõ chánh quyết của
Tam-muội quán Phật, kẻ có mắt đều có thể thấy. Tất cả những việc
tán tụng, lễ bái, trì giới đều là chánh nhân của
Tịnh nghiệp, hạnh trợ phụ của
chánh quán. Tuy đài sen
có vàng, có bạc, phẩm có cao thấp, nhưng địa vị Vô
sinh pháp nhẫn và Bất thoái chuyển thì chỉ có một.
Bản Tịnh độ văn
và phần phụ lục của
Long Thơ, Vương Hưng Trung đời Tống tổng cộng có mười ba quyển, năm
Gia Hòa, tăng Cẩn Điểm (?) hiệu đính lại thành mười hai quyển.
Lậu Trạch tăng tụng niệm và in ấn, lưu hành.
Suốt ngày niệm tâm,
suốt ngày niệm Phật, bên trong có tâm thì đầy đủ
cả tam thiên. Tâm tưởng
cảnh ấy, lại hiểu rõ tâm này, niệm tâm là
Phật, toàn Phật là tâm.
Về sau đức Bát-nhã hiển bày, đức giải thoát
sáng rỡ, đức pháp thân trọn vẹn, pháp giới viên dung, thể bất tư nghì tức là
luận này chứ không phải
công của vua Vũ (?)

Năm Tân Sửu niên hiệu
Thành Hóa thứ mười bảy, ngày
Phật thành đạo. Ngân
huyện, Giang nam, Khê Thu Nguyệt viết tựa.

Thừa tướng Chu Ích Công có bài tán rằng:

“Rạng rỡ mà không cầu, Kính cẩn mà không lo âu, Thương đời sắp đọa,

Quy tụ nhiều người để cùng tu.

Dẫn dắt người thì lấy nhân nghóa làm đầu, Giáo hóa
người thì lấy tịch diệt làm vui, Mọi người chỉ
thấy ông tạo tác,

Mà nào hay: Ông vẫn vô vi. Bởi vậy,

Trung đạo vốn bao la bát ngát,

Khai thị cho người thì đem Chân giác mà bày.”

Bài tán của Tấn Hiên Lý cư só:

“Tâm thì không thiếu mảy trần, Ứng tích lại xen cùng tục,

Bàng cư só tu hành không nhà cao cửa lớn, Hà Tử Quý
tinh tấn bỏ luôn mùi cá thịt.

Thiền tông lập ngôn thấu suốt những nghi ngờ, Sùng phạm
hạnh của Liên Trì,

Cùng Thần cơ của Phật, Tổ. Gương mặt rắn rỏi,

Áo quần đơn sơ,

Trạm nhiên nhất tánh chừ,

Tây phương là nơi chốn quay về”.

----------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 1</詞>

(PHÁT
KHỞI TÍN TÂM VỚI TỊNH ĐỘ)

Giáo thuyết Tịnh độ đa phần được thấy ở
sự dụng công trong
ngày thường, công còn
lại của nó được thấy ở thân sau. Song, những
người không biết lại cho nó chỉ thuần là việc của
thân sau. Họ hoàn toàn không biết
sự lợi ích của Tịnh độ đối với lúc
còn sống.
Vì sao?
Vì những điều Phật dạy con
người không ngoài việc thiện, và nó cùng với
những điều dạy người của Nho giáo không khác
nhau, khác chăng là ở danh từ.
Bởi thế, những người lấy Tịnh độ làm tâm thì chắc chắn được thấy
ở sự dụng công hàng
ngày. Nghóa là, tất cả sự nghó nhớ của ý, lời nói
của miệng, và hành động
của thân đều thiện. Thiện là quân tử, là đại hiền. Hiện tại họ được mọi người
kính trọng, Thần linh phù hộ, phước lộc
dồi dào, mạng sống lâu
dài. Do vậy, tôi nói rằng những ai tin lời Phật, lấy Tịnh độ làm tâm, thì kẻ nào có thể cho rằng không lợi ích khi còn
sống? Kế đến, có kẻ bị
nghiệp duyên chi phối nên không thể chuyên tâm với
Tịnh độ, nhưng chỉ có chí hướng thôi thì ác duyên
có thể bớt dần; thiện duyên cũng từ đó mà
nhân lên. Do ác duyên giảm mãi, nên cuối cùng điều ác
dứt sạch; do thiện duyên tăng mãi nên cuối cùng điều thiện được
tinh thuần. Một khi điều ác đã hết, điều thiện đã thuần, thì nếu không gọi họ là quân tử, là đại hiền thì phải gọi họ là gì?
Vì thế, tôi
nói rằng kẻ nào theo lời
Phật lấy Tịnh độ làm tâm thì không ai có thể nói là không ích lợi lúc
sinh tiền.
Lại nữa, ngay đến kẻ không biết lễ
nghóa, không
sợ hình phạt, chỉ chuộng
sức mạnh của khí lực và thân thế
nhưng nếu biết lấy Tịnh
độ làm tâm thì cũng biết xét mình và tự thẹn. Đó gọi là, tuy họ không có thể phù hợp với lễ nghóa,
 nhưng cuối cùng cũng gần với lễ nghóa; tuy không thể thoát khỏi mọi hình phạt, nhưng cũng xa
dần được chúng. Dần dần họ
sẽ thoát được thân phận tiểu nhân để cuối
cùng có được tác phong
quân tử. Ngay những người tầm thường dầu chỉ
biết sơ sài về Phật lý,
thì người đời cũng đã gọi họ là thiện nhân.
Đó không phải là hiệu quả hiện thời ư?
Bởi vậy, tôi nói rằng những kẻ vâng
lời Phật, lấy Tịnh độ
làm tâm, thì ai có thể bảo là vô ích lúc còn
sống?

Có người hỏi: Cứ theo lời
Khổng Tử lấy Nho giáo làm tâm thì cũng có lợi ích lúc
còn sống, cần gì phải tu tập
Tịnh độ? Đáp:
Nho giáo là pháp thế gian chứ không phải là chân lý. Đã là thế gian thì không
thể ra khỏi luân hồi.
Pháp xuất thế gian thì vượt khỏi luân hồi. Tịnh độ
là pháp lúc sinh tiền,
lại có lợi ích đối với thân sau. Bởi vì, nó là pháp
có lợi ích ở thế gian
và cả xuất thế gian.

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 2</詞>

Giáo Lý Tịnh
độ có Lý và tích. Luận về lý thì thấy ở công dụng hằng ngày và không khi nào hành giả rời khỏi nó. Đó là những gì tôi
đã nói ở thiên trước.
Bàn về Tích thì nó được thấy trong khoảng thời gian của buổi trà
sớm mà chẳng câu nệ vào cả ngày, đó là pháp
Mười niệm. Bởi rằng, pháp môn tu trì gồm có chín phẩm, nên ai cũng có
thể thực hành. Tuy kẻ ác nhưng Phật vẫn không từ bỏ, chỉ cần hồi tâm
hướng thiện là thành
người thiện rồi. Bởi thế, pháp môn mười niệm này mọi người đều có thể tu trì. Như căn phòng tối tăm từ lâu, nhưng lúc có ngọn đèn thì nó được
sáng lên.
Cho nên, dẫu là kẻ giết bò mổ trâu nếu buông dao thì có thể tu tập.
 Bởi việc tu tập ấy không khó và cũng không trở ngại những việc đời, nên kẻ làm quan không bê trễ đối với chức
nghiệp, kẻ só không bê
trễ đối với việc cày cấy, người ở công đường không
sơ sót đối với việc thờ bề trên, nó cũng không ngăn vướng đối với
việc tham thiền của Tăng
só. Nói chung, pháp môn này không ngăn vướng đối với mọi công việc.
Vì vậy, tôi nói rằng pháp Mười niệm có thể
làm tư lương trải qua
trăm ngàn kiếp mà vẫn không hư hoại.

Nay có người
đổi một tiền vàng được lời hai tiền, liền vui
mừng cho là lãi nhiều;
kẻ trong một ngày đi được một quãng đường của
hai ngày thì cũng hớn hở
vì cho rằng mình đi được nhiều. Vậy là, đối
với vật ngoài thân, dầu
chỉ được chút ít nhưng lại biết vui mừng. Giả sử
họ đổi hai tiền mà chỉ
thu được một, đi hai ngày mà chỉ bằng lộ trình
của một ngày, thì lập tức họ
sẽ buồn khổ vì cho rằng mình bị lỗ và phí.
Vậy là, đối với vật
ngoài thân dầu chỉ mất chút ít mà lại biết buồn bực.
Thế tại sao đời ta cứ
trôi nổi một cách vô bổ trong lúc thời gian có hạn,
sự tổn thất lớn lao ấy
ta lại không biết buồn đau? Đối với nhân duyên
của Tịnh độ, may mắn lắm ta mới được biết, cái được ấy rất to tát, tại
sao
ta không sung sướng?
Than ôi! Những kẻ thấy được chút ít, mất chút ít mà
biết buồn khổ; đến như
được nhiều, mất nhiều thì lại hoàn toàn vô cảm!
Huống gì thời gian dụng
sức của pháp này tuy ít nhưng kết quả lại vô cùng nhiều, tại
sao mọi người không chịu tu tập?
Quả thật, nếu đời này mà không
tu hành thì that đáng xót xa!

-----------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 3</詞>

Kẻ vừa nghe nói về cảnh Tịnh độ đa phần không tin, điều
ấy chẳng có gì lạ! Bởi
vì ngay cả những sự vật trước mắt mà họ còn
bảo là không thấy thay,
huống gì cảnh giới Cực lạc? Như có kẻ ở nơi chật chội, dơ bẩn thì làm
sao biết được chỗ
sạch sẽ, thoáng đãng? Kẻ ăn
rau cỏ trong chén bát nhỏ
làm sao biết có phòng ăn rộng lớn? Kẻ nuôi một vài con vật trong cái chuồng xấu nhỏ thì làm
sao biết có chỗ
khoảng khoát của thiên
phủ? Vì vậy, chúng sinh ở cõi Ta-bà đầy dẫy ác
trược, tất nhiên không
thể tin có cõi Phật thanh tịnh; người sinh ra từ bào thai tất không biết ở Cực lạc có
sự hóa
sinh nơi
hoa sen; kẻ
sống không đến trăm tuổi nào hay có thọ mạng vô hạn; kẻ phải làm nhà, may áo tất không biết có áo mặc, thức ăn tự nhiên; kẻ có niềm vui trộn với
nỗi buồn tất không biết
được trạng thái an lạc thuần túy. Bởi thế, chúng ta không nên lấy
sự không thấy trước mắt để không tin những lời của
Phật. Đức Phật đã đem giới vọng ngữ để răn dạy thì tất nhiên Ngài không nói lời giả dối để phỉnh gạt mọi người.
 Người đời dùng vọng ngữ nếu không vì điều lợi thì cũng là để tránh điều hại. Đức Phật không mong
cầu chuyện thế gian, thì
làm gì có việc vì điều lợi? Ngài xem sự sống chết như dao chém hư không,
 thì làm gì có chuyện tránh điều hại?
 Vì thế nên Đức Phật không bao giờ dùng đến vọng ngữ.
 Bậc trung nhân trở lên còn không nói dối để làm tổn thất đạo hạnh của mình huống gì Đức Phật.
Vì vậy lời nói của
Phật là đáng tin vô cùng. Tiên hiền nói: “Lời
Phật mà không tin thì còn lời
nào đáng để tin?” Thuở xưa, có kẻ vu khống một vị trung Thần là gian đảng rồi khắc tên ông vào bia đá, nhưng bia
ấy bị thiên lôi đánh
vỡ. Nay chư vị vua, quan, Cổ đức dùng lụa vàng
quý chạm trổ, vẽ họa
luân tàng để cất giữ lời của Phật, dùng hương hoa
để cúng dường, nghiêm
sức có
Long Thần. Nếu những lời ấy là hư vọng
dữ hơn tấm bia gian đảng
kia, tại sao trải hơn một ngàn năm mà thiên
lôi không đánh? Bởi vì
lời của Phật là chân thật. Lời thành thật mà không tin thì còn trông đợi lời nào? Vì vậy không thể hoài nghi giáo
thuyết Tịnh độ được!
Huống gì sự cảm ứng của những người tu pháp môn
này lại rất nhiều nên
chúng ta không thể nghi ngờ.

----------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 4</詞>

Các Nho só thường vì những môn đồ không giới hạnh của
Phật mà khinh rẻ giáo lý rồi
không tin luôn Tịnh độ. Thái độ ấy quả thật rất
sai lầm! Lẽ nào vì
sự chểnh mảng của Đạo
só mà khinh thị
Lão Tử? Lẽ nào vì
sự buông tuồng của
Nho só mà xem nhẹ
Khổng Tử? Bậc trí còn
không vì người mà bỏ
lời, huống gì có thể vì môn đồ mà bài báng
giáo lý của họ. Giáo lý của Phật có pháp Thế gian và xuất thế gian. Điểm
tương đồng giữa pháp
thế gian của Phật và Nho thì không thể nêu hết
được. Ở đây, tôi chỉ
trích dẫn những điểm chính mà thôi. Sở dó Đức
Phật dạy người cũng không ngoài việc ngăn ngừa điều ác và khuyên
làm điều thiện, lẽ nào Nho giáo lại không khuyên thiện răn ác ư? Tôi xin
đem chuyện trước mắt mà
nói: Đức Phật lấy sát sinh, trộm cắp, tà dâm
làm ba nghiệp của thân.
Khổng Tử nói: “Thắng tàn khử sát”. Kinh thi
nói: “Đức của Văn
Vương lan tỏa đến tậm chim, thú và côn trùng”. Đó
là giới sát. Khổng Tử
nói: “Ta chưa từng thấy người nào quý đức như mê sắc”.
Kinh Thi nói: Ghét kẻ mê dâm
sắc đẹp mà không quý
chuộng đức hạnh. Đó là giới dâm. Đức Phật lấy vọng ngôn, ỷ ngữ, lưỡng thiệt và ác khẩu làm bốn nghiệp của miệng.
Khổng Tử nói: “Làm người mà
không có chữ tín thì ta
không biết họ sẽ làm được gì.” Đó là vọng ngữ.
Khổng Tử nói: “Những kẻ nói lời văn hoa tỉa tót, mặt mày hồ hởi thì lòng
nhân rất kém.” Đó là
giới ỷ ngữ. Lại nói: Người không tỏ ra mặt nhưng
sau lại nói là giới
lưỡng thiệt. Ác ngữ là âm thanh của lời nói dữ
dằn, phẫn nộ, nhưng ác ngữ chưa phải là uế ngữ.
Tuân Tử nói: “Lời nói làm tổn thương lòng người hơn cả
gươm giáo”. Đó là lời răn đe kẻ có cái
miệng độc ác và hung
hãn. Đức Phật lại lấy tham, sân, si làm ba nghiệp
của ý. Khổng Tử nói:
“Lúc thấy của tiền thì phải suy nghó đến điều nghóa.” Đó là giới tham.
Khổng Tử nói: “Bá Di,
Thúc Tề không nhớ những việc ác ngày trước.” Đó là
giới sân.
Khổng Tử nói: “Khốn khổ mà không học tập thì đó là hạng thấp hèn.” Đó là
giới si. Căn cứ vào những
lời trích dẫn đó, tôi
nói rằng giáo lý của Phật và Nho chưa từng có sự
sai khác. Điểm khác nhau
là Nho giáo dừng ở thế gian trong lúc Phật giáo lại có pháp xuất thế gian.
Vì Nho giáo dừng ở pháp thế gian nên
chỉ luận bàn trong phạm vi
một đời rồi quy nạp về Trời. Phật có pháp xuất thế gian nên biết đời đời nối nhau và thấy được gốc ngọn nghiệp
duyên của chúng sinh.
Muốn biết
sở trường của nhà Phật thì cần phải đọc
kinh Lăng Nghiêm, Lăng Già,
Viên Giác, kinh Vô Cái Chướng Bồ-tát Sở Vấn và
hiểu được
nội dung của kinh Kim Cương. Nếu ai chưa đọc mà vội bài bác thì đó là người mà
Khổng Tử gọi là
“Không biết nhưng vẫn làm càn.” Lẽ nào quý vị không cẩn thận tự răn đe mình? Nếu đúng như vậy thì Phật giáo là rất đáng tin cậy, vậy tại
sao các vị không tin giáo lý Tịnh độ? Vì thế mà có người nói: “Tịnh độ là con đường quan yếu
trong pháp xuất thế gian.”
Chúng ta nên nỗ lực tu trì.

---------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 5</詞>

Có những vị tham thiền nói: “Đã duy tâm Tịnh độ
sao lại có
thêm Tịnh độ? Đã tự
tánh Di-đà thì cần gì phải thấy Phật Di-đà?” Lời nói ấy như rất hợp lý nhưng hoàn toàn
sai trái!
Vì sao? Vì Tịnh độ
Tây phương có đủ
Lý và tích. Luận về Lý thì có khả năng làm cho tâm thanh
tịnh nên tất cả đều
thanh tịnh. Đó mới thật sự là duy tâm Tịnh độ.
Luận về tích thì quả that có
thế giới Cực lạc Đức Phật đã căn dặn cũng như đã thuyết minh tường tận về vấn đề ấy.
Nói rằng, ai cũng thành
Phật nghóa là nói tuy tự tánh
Di-đà là chân thật nhưng chúng ta chưa đạt đến
mức độ ấy. Như khúc
gỗ tốt có thể khắc chạm thành pho tượng Phật;
muốn pho tượng đó đạt
đến vẻ tinh vi thì phải thêm công đẽo gọt chứ không thể nói khúc gỗ tốt là tượng
Phật đẹp được. Cho nên những kẻ nói
“Duy tâm Tịnh độ thì không cần có cõi
Tịnh độ; đã có tự tánh Di-đà thì
không cần thấy Phật
Di-đà, là hoàn toàn lầm lạc!”.

Lại có người
tuy tin Tịnh độ, nhưng lại bị vướng vào giáo lý
Duy tâm hời hợt cho nên
nói rằng không cần sinh Tây phương! Lại nói rằng tham thiền để ngộ bản tánh, để vượt cả
Phật và Tổ, cần gì phải
thấy Phật! Cả hai loại
nhận thức trên đều điên đảo cả! Vì sao? Vì những
lời ấy quá cao siêu
nhưng không dễ gì đạt được! Cõi Tịnh độ Tây
phương không có tham, sân
và si, nhưng thử hỏi lòng ta không có tham, sân
và si chăng? Chúng sinh ở
Cực lạc nghó đến áo là có áo, nghó đến ăn là
có thức ăn, nghó đến
sự an tónh liền được an tónh, muốn đi là đi được
ngay. Trái lại, chúng ta nghó đến áo nhưng không có
áo nên cái lạnh làm tâm tư rét buốt; nghó đến ăn nhưng thức ăn không có nên cái đói dày
vò bụng dạ; muốn an tónh
nhưng không được an tónh được nên bị sự
loạn náo rỉa rói Thần
kinh; muốn đi nhưng không đi được nên bị dây hệ
lụy dằn xé tâm tưởng.
Như thế, nói Duy tâm Tịnh độ thì quả là những
lời sáo rỗng! Lại nữa,
phước đức của Phật A-di-đà nặng như non biển;
sức
mạnh của
Ngài nâng được cả Trời đất và biến địa ngục thành hoa
sen như trở bàn tay. Ngài
nhìn thấy thế giới nhiều vô số như nhìn vật trước mắt. Còn chúng ta? Phước lực không đủ để tự cứu mình, luôn
sợ
túc nghiệp sâu dày kéo
đầu xuống địa ngục thì nói gì đến chuyện biến địa ngục thành hoa
sen! Sự việc chỉ cách bức tường ta còn mù mịt thì nói
gì đến chuyện nhìn thấy
vô số thế giới! Như vậy, nói rằng “Tự tánh
Di- đà” chỉ là những lời mộng mị! Thật ra tuy tâm của ta có thể tạo ra
cảnh Tịnh độ nhưng vẫn
chưa tạo ra được; tuy tánh của ta là Di-đà song vẫn chưa làm được
Phật Di-đà. Vậy tại
sao chúng ta lại không muốn
sinh
về Tịnh độ, không muốn
thấy Phật Di-đà? Nếu chúng ta khao khát về
Tây phương, ao ước thấy
Phật thì rất dễ chứng đạo. Còn nếu chúng ta cứ ở cõi Ta-bà này để
tham thiền, để ngộ tánh, để vượt cả Phật và Tổ thì
khó khăn vô hạn! Huống
gì việc tu Tịnh độ vốn không làm cản trở
chuyện tu thiền, sao thiền
giả lại xem thường và không tu Tịnh độ? Kinh Di-đà Đại Bản nói: “Có
vô lượng Bồ-tát ở khắp mười phương vãng sinh quốc độ của Đức
Phật A-di-đà.” Than ôi! Những vị Bồ-tát còn muốn
sinh Cực lạc, vậy chúng
ta là hạng loại nào mà lại chối từ? Tất nhiên,
quả vị của chúng ta còn
cách xa với chư vị Bồ-tát vô cùng. Vì vậy, những kẻ nói “Duy tâm
Tịnh độ, tự tánh
Di-đà” nghe thì rất hay, rất êm tai, nhưng không có nền móng; rất ư là cao
siêu nhưng quá đỗi mộng du! Chính những kẻ tu tập chưa đến nơi đến chốn đó làm cho không
biết bao nhiêu người lạc
lối, chùn chân! Nói đúng ra, họ không bằng
người chuyên tâm trì
tụng Phật hiệu, được sinh về Tịnh độ và nhanh chóng ra khỏi luân hồi! Nếu đem những vị thiền khách ấy mà
so với những
người này thì sự cách
nhau quả là một Trời một vực!

----------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 6</詞>

Phật nhãn nhìn thấy được những sự việc trong vô lượng kiếp, nên từ xưa đến nay không có điều gì mà Đức
Phật không biết.
Lại nữa, Đức Phật đã đem giới
vọng ngữ để răn dạy người thì tất nhiên Ngài
không thể nói dối để
phỉnh gạt người. Lại nữa, Đức Phật đã nghiêm cấm con người về bản ngã, lẽ đương nhiên Ngài không thể đem bản ngã mà
khoe khoang với mọi người!
Vì vậy, lời của Phật là vô cùng đáng tin và
là mô phạm cho tất cả
chúng sinh. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Có mười
loại Tiên, sống ngàn vạn
tuổi. Số hết thì lại vào nẻo luân hồi. Bởi họ chưa từng chứng đắc chân tánh, cùng với chúng
sinh trong
sáu nẻo đường gọi chung là thất thú (bảy chỗ
hướng đến)”. Đều là những kẻ trong vòng luân hồi có đến ngàn vạn người tu tiên nhưng không một ai
đắc đạo. Nhưng, nếu có đắc đạo chăng nữa thì vẫn không thoát khỏi luân hồi,
và bị mắc kẹt nơi hình
Thần nên không thể nào rứt ra được! Vả lại,
hình Thần là vọng tưởng
hiện ra từ chân tánh nên không chân thật. Nên
thơ của Hàn Sơn Thiền sư nói:

“Dẫu ông tu được thành Tiên,

Cầm bằng ôm phải thân tàn quỷ thôi. Không như nhà
Phật thỏng tay

Tựa như sinh tử chẳng lay động lòng.”

Khoảng một trăm năm trở lại đây, kẻ đắc tiên thuật chỉ có
Chung Ly và
Lữ Động Tân, nhưng
số người theo học với hai vị ấy thì nhiều
vô số. Những người mà
tôi biết không phải là ít, rốt cuộc họ đều chết và đều vùi thân dưới ba thước đất! Thật là uổng phí biết bao nhiêu
công sức lúc còn sống.
Muốn được sống lâu thì không có con đường nào
hơn Tịnh độ; bởi lẽ mạng sống của người sinh về
đó là vô cùng, nên
Tịnh độ là nơi có cuộc
sống vónh hằng nhất. Người không tu Tịnh độ mà học Tiên thuật tức là bỏ ngọc quý mà đi tìm loại chưa chắc đã có là vũ
phu. Nếu không gán cho họ
hai chữ u mê thì phải phong bằng từ gì nữa?
Có kẻ nói: “Tịnh độ
là việc sau khi đã nhắm mắt xuôi tay, nào có gì
làm bằng chứng?” Đáp:
Trong truyện về Tịnh độ có chép rất nhiều và đầy đủ về
sự cảm ứng. Đó là những bằng chứng xác thực. Huống gì kẻ
tu tiên nếu có sở đắc
đi nữa thì lại rất bí mật và không công truyền, vì họ cho rằng tiết lộ thiên cơ là có tội!
Trái lại, đối với pháp của Phật, chỉ
sợ không truyền bá được
rộng khắp để cứu độ tất cả chúng sinh mà
thôi. Vì vậy, chúng ta không thể
so
sánh tấm lòng từ bi vô thượng với tâm
địa hẹp hòi của Thần tiên được!

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 7</詞>

Có người vì không tin nhân quả nên không tin luôn Tịnh độ.
Tại sao họ lại không tin nhân quả?
Kinh nói: “Muốn biết nhân đời
trước, xem thọ nhận đời
này. Muốn biết quả đời sau, xem hành vi hiện
tại.” Những người không tin lời giáo huấn trên,
sao không đem chuyện trước mắt mà chiêm nghiệm? Ở đời, có kẻ giàu
người nghèo, có kẻ
sang người hèn, có kẻ khổ người vui, có kẻ lam lũ người nhàn nhã, có
kẻ sống lâu người chết yểu, có kẻ vinh
người nhục, và vô
số phước
họa khác nhau. Nếu ta cho
đó là mệnh Trời, thì lẽ nào Trời lại bất công
với con người đến thế?
Thật ra, tất cả đều do hành vi đời trước khác
nhau nên đời này con
người mới thọ quả báo khác nhau, mà Trời chỉ là
đấng cai quản mà thôi.
Do đó, thân này gọi là Báo thân. Báo thân là kết
quả của những việc đời
trước của ta chứ không phải là sự đặt để của
Trời. Như người có công hay tội thì
sẽ nhận chịu
sự thưởng phạt của quan phủ chứ không bao giờ có tư ý. Quan phủ chủ yếu xem việc thưởng phạt
cho người có công hoặc
tội, không thưởng hoặc phạt một cách vô cớ.
Quan phủ còn không thưởng
phạt vô cớ huống gì tạo hóa lại đem phước họa gán vào người mà không một lý do nào cả ư?
Vậy mới biết, do việc làm thiện hay ác ở đời trước mà hôm nay có
sự báo ứng. Vì việc làm
của ta không thuần thiên,
tất không thể thọ nhận thuần phước; cho nên có kẻ tuy giàu
sang nhưng lại khổ đau và chết yểu, có kẻ được vinh
hoa sủng ái nhưng lại phiền não và nhục nhã.
Nói tóm lại, mỗi quả báo
đều tùy thuộc vào việc
đã làm; nó như ảnh tùy ở hình, tiếng dội đáp lại
âm thanh mà hoàn toàn
không có sự sai lệch. Nói rằng: “Gieo hạt đào
thì lên cây đào, gieo
hạt lý thì mọc cây lý, chứ chưa bao giờ có việc gieo hạt mè mà lên cây đậu, gieo hạt lê mà mọc ra cây lúa nếp”.
Duy có điều, lúc gieo thì ít
nhưng khi gặt hái lại nhiều, lúc làm thiện và ác
thì ít nhưng khi thọ phước
họa lại nhiều. Người đời nói: “Mùa Xuân
gieo một hạt thóc, đến
mùa thu gặt được ngàn vạn hạt”. Lúc sinh tiền ta tạo nghiệp thiện hay ác thì quả báo hoàn lại cũng như trên; vì đó là lý
tự nhiên của tạo hóa.
Nếu người đã tin lý ấy thì cũng tin giáo lý Tịnh độ. Vì
sao? Vì cả hai lý ấy đều là lời của
Thế Tôn. Đức Phật đã nói lời chân thật về nhân quả thì tất nhiên Ngài không thể nói lời hư dối về
Tịnh độ. Ngưỡng mong những
ai vì không tin nhân quả rồi không tin luôn
Tịnh độ nên đem những
lời trên để phá trừ sự mê tối của mình!

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 8</詞>

Có người vì thấy thiện ác trước mắt chưa trổ quả nên không
tin nhân quả, và từ đó
không tin luôn Tịnh độ. Họ không hay rằng,
thiện ác chưa có quả
chứ không phải không có quả. Vấn đề là quả báo
đến chậm hoặc nhanh mà
thôi. Đức Phật nói với Ngài A-nan rằng: “Này
A- nan! Có người hiện
đời làm việc thiện nhưng nhưng lúc chết lại sa
vào địa ngục; có kẻ
hiện đời làm điều ác nhưng khi mất lại sinh lên
Trời”. A-nan bạch hỏi lý do. Đức
Phật nói: “Này A-nan! Người làm việc
thiện nhưng lúc chết sa
vào địa ngục là vì việc thiện họ làm ở đời
này chưa chín, trong khi ấy việc ác ở kiếp trước thì đã kết trái; người làm ác
nhưng khi mất lại sinh lên
Trời, là bởi việc ác họ làm ở đời này chưa chín mà điều thiện ở kiếp trước thì đã trổ quả”.
Tả Thị nói: “Loan Vũ Tử có đức nên có thể phù hộ cho con; tuy Yểm làm ác mà vẫn thoát được
họa. Con của Yểm là Doanh
tuy làm điều thiện nhưng do việc ác của
Yểm liên lụy nên dẫu Doanh làm điều thiện nhưng vẫn bị mắc nạn”.
Chỉ nêu những chuyện thế
gian thôi mà quả báo thiện ác đã như vậy huống
gì quả báo thuộc phạm vi
đời khác? Kinh Thư nói: “Đạo Trời ban phước cho
người thiện, trút họa xuống kẻ ác.”
Lão Tử nói: “Tuy lưới
Trời lồng lộng nhưng không gì
lọt qua được.” Như vậy, cả ba giáo lý đều nói về luật nhân quả. Vấn đề là nhanh hoặc chậm. Lẽ nào vì chưa thấy
quả báo mà ta không tin
nhân quả, để rồi không tin luôn cả Tịnh độ?

------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ KHỞI TÍN 9</詞>

Hoặc có kẻ nghó rằng: “Làm sao người ở đây niệm Phật mà trong hồ thất bảo
sinh được một đóa
sen?”
Tôi đáp: Điều này rất dễ
hiểu. Như tấm kính lớn
và sáng, lúc vật gì đến thì hiện hình ngay, tấm kính ấy không cố ý nhưng chỉ do ánh
sáng tự nhiên của nó. Vì trong cõi nước của Đức
Phật A-di-đà vốn thanh tịnh nên nó
soi thấy thế giới khắp
mười phương như tấm kính
sáng hiện hình của vật. Do vậy, sự kiện người
ở đây niệm Phật trong
hồ thất bảo sinh một đóa sen thì không có gì đáng
để nghi ngờ cả. Hoặc có người nghi rằng: “Người
tụng niệm chân ngôn vãng
sinh thì luôn có Đức
Phật A-di-đà đứng trên đỉnh đầu để hộ vệ. Nếu có vô lượng chúng
sinh trong vô lượng thế giới tụng niệm
chân ngôn thì làm sao
Ngài có thể đứng khắp trên đỉnh đầu của họ được?” Đáp: “Điều này cũng rất tự nhiên. Như chỉ có một vầng trăng
nhưng nó lại hiện bóng
khắp sông nước, ta có thể nói hiện tượng ấy là
không tự nhiên ư? Hoặc
có kẻ nghi rằng: “Lúc hành giả lâm chung sẽ có
Đức Phật A-di-đà và
chư Bồ-tát đến đón. Nếu có vô lượng chúng sinh
trong các thế giới khắp mười phương tinh tiến tu
hành thì làm sao Đức
Phật A-di-đà có thể
biết khắp thời hạn của họ để đến đón?” Điều này cũng rất dễ hiểu. Như chỉ có một mặt Trời nhưng nó lại chiếu
sáng vô
số
cảnh giới. Huống gì uy
Thần của Phật đâu chỉ như mặt trăng mặt Trời?
Vậy, sự việc Ngài đứng khắp đỉnh đầu, và biết tất cả thời hạn của chúng
sinh là lẽ tất nhiên.

Thoát văn của kinh A-di-đà.

Bản kinh A-di-đà khắc bằng đá ở thành
Tương dương chính là của Trần
Nhân Lăng đời Tùy đã viết ra. Nét chữ rõ ràng mềm mại, được nhiều người ưa thích từ “Nhất tâm bất loạn” trở đi, dùng pháp môn
xưng danh để chuyên trì
danh hiệu, nhờ đó các tội được tiêu trừ, đó chính là “nhiều thiện căn, phước đức
nhân duyên”. Bản truyền lại đời nay
đã mất hai mươi mốt chữ
này. Hơn nữa, bản kinh này trong tạng kinh còn gọi là kinh Chư Phật
Nhiếp Thọ. Mười phương chư Phật nằm trong
chữ “Dưỡng” mà gọi.
Bản ngày nay mất bốn phương chư Phật.
“Ngày tất có đêm, mới đủ là đêm. Nóng tất có lạnh, mới
tròn nghóa lạnh. Ở tất có đi, mới vẹn nghóa đi. Sao là đêm đủ, đèn
đuốc đệm chăn. Sao là lạnh tròn, chăn mền than củi. Sao là đi vẹn, Tịnh độ
tuệ phuớc?” Tiếng Phạm
“A”, Hán dịch là Vô, tiếng Phạm “Di-đà”,
Hán dịch là Lượng, nếu gọi tắt nên gọi là
“A-di”, không được gọi là
“Di- đà”. Nếu gọi là “Di-đà” có nghóa là lượng
sẽ phản nghóa với ý
“Vô lượng”. Nếu gọi
là “A-di” thì đủ ý “Vô lượng” này.

LONG THƯ TĂNG QUẢNG TỊNH ĐỘ VĂN

<卷>QUYỂN 2</卷>

Trong Đại Tạng có kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng
Giác, kinh A-di-đà Quá Độ
Nhân Đạo, kinh Vô
Lượng Thọ và kinh Vô
Lượng Thọ Trang Nghiêm.
Bốn bản này vốn là một, nhưng do dịch khác
nhau nên có bốn cái tên
như vậy. Sự sai khác của chúng là rất nhiều. Tôi
đã hiệu đính từ lâu
và cũng đã khắc bản để lưu hành. Nay tôi nghiên
cứu kinh này và các
truyện ký khác để viết Tịnh độ tổng yếu (những
điểm căn bản chung của Tịnh độ).

<詞>TỊNH ĐỘ TỔNG YẾU 1</詞>

Nói tổng quát về Đại Tạng, thì kinh Tịnh độ không chỉ có mười cuốn. Tất cả kinh ấy đều nói về những
sự việc của Tịnh độ
Tây phương ở phạm vi đại lược là: Cõi nước ấy dùng bảy loại trân bảo
để trang nghiêm; không có địa ngục, ngạ quỷ và
súc sinh, cho đến không có các
loài bò, bay, máy, cựa.
Cõi nước ấy thường thanh tịnh tự nhiên, không có uế tạp. Người ở đó
sinh ra từ hoa
sen và được
sống lâu; áo
quần, thức ăn, món uống, nhà cửa đều tùy ý nguyện mà có. Cảnh vật ở cõi ấy như mùa
Xuân bất tận, không lạnh và nóng. Nhân dân ở đó
luôn thọ nhận niềm vui
và không có những nỗi khổ. Vì vậy Đức Phật gọi
là thế giới Cực lạc.
Đức Phật cõi Cực lạc tên là A-di-đà. A-di-đà
là tiếng Phạm,
Trung Quốc dịch là
Vô lượng. Vì ánh
sáng của
Ngài soi thấu khắp các thế giới trong mười phương và do những chúng
sinh niệm
Phật A-di-đà và nhân
dân ở cõi ấy đều vô lượng vô biên, chúng sinh
niệm Phật đều biết điều
đó nên gọi là Phật Vô Lượng Quang. Tuổi thọ của Phật và chúng
sinh cõi nước Ngài đều có tuổi thọ vô hạn lượng, tuy
sống lâu hằng hà sa kiếp
vẫn không chết nên gọi Phật là Vô lượng thọ. Đức Phật A-di-đà có thệ nguyện lớn là cứu độ tất cả
chúng sinh, uy
Thần của Ngài không thể nghó
bàn, nên người nào chí thành tin tưởng niệm danh
hiệu của Ngài thì hiện đời được tiêu trừ tai
nạn, oán quỷ lánh xa, tinh
Thần và thể xác được an tónh, phước thọ tăng và đồng thời trong hồ
thất bảo sinh ra một đóa
sen để sau này hành giả thác sinh vào đó mà
thoát vòng sinh tử luân
hồi. Những sự việc ấy đều có sự tích chứ không
phải là những lời hoang
đường và hư dối. Giáo lý Tịnh độ rất dễ thực
hành. Trong tám vạn bốn ngàn pháp môn thì Tịnh độ là pháp môn quan trọng và
nhanh nhất.
Vậy mà, đau xót thay người ta lại không tin! Xót xa
hơn nữa là có kẻ tin
nhưng lại không tu tập.

------------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ TỔNG YẾU 2</詞>

Kinh A-di-đà
Đại bản nói: “Một sáng, dung mạo của Phật Thích-
ca hiện vẻ khác thường. Thị giả A-nan ngạc nhiên
bạch hỏi nguyên cớ. Đức
Phật nói: “Lành thay câu hỏi của ông! Câu hỏi đó giá trị hơn
sự cúng dường cho bậc
Thanh văn, Duyên giác một thiên hạ, cho đến
sự bố thí cho chư thiên,
nhân dân, đến tận loài bò, bay, máy, cựa và
trong trăm, ngàn, vạn
kiếp! Vì sao? Vì tất cả chư thiên, đế vương, nhân dân đến các
loài bò, bay, máy, cựa đều nhờ câu hỏi của ông mà có
được một con đường
giải thoát”. Qua những đoạn kinh đó ta biết rằng, trước khi
Thế Tôn muốn nói đến Đức
Phật A-di-đà thì vấn đề đó đã hiện
hữu trong tâm của Ngài,
rồi hiện ra nơi mặt, nên Thần sắc của Ngài khác với
ngày thường.
Như vậy, sự tác động của Đức
Phật A-di-đà đối
với chư Phật đã khác
thường rồi, huống gì đối với tất cả chúng sinh?
Đến đoạn A-nan thỉnh vấn,
và Thế Tôn đáp rõ rằng “Chư Thiên, Đế
vương, nhân dân, đến
các loài bò, bày, máy, cựa đều nhờ câu hỏi của ông
mà có được con đường
giải thoát”. Nghóa là, vì trên từ Chư thiên, dưới
đến Nhuyễn, Động đều
nằm trong ba cõi, không thoát khỏi cảnh luân
hồi; nhưng nhờ đại
nguyện lực của Phật A-di-đà độ thoát tất cả, nên
chúng sinh nào chưa được
độ đều sẽ được cứu vớt. Theo dõi kệ phát
nguyện thứ nhất của
Ngài ta thấy: “Đến lúc tôi thành Phật, tên tôi
vang mười phương, Trời người thích được nghe, đều
sinh về
Cực lạc. Địa ngục,
quỷ súc sinh, đều sinh về
nước tôi.” Qua đó ta hiểu rằng, bất cứ chúng
sinh nào ở trong ba đường,
sáu nẻo hoặc trong vòng luân hồi cũng đều
được độ thoát. Vì
vậy, kinh A-di-đà đại bản nói: “Đức Phật A-di-đà đang
ở tại Cực lạc, lại
đang ở các thế giới khắp mười phương và đang hóa
độ vô số Trời người
đến các loài bò, bay, máy, cựa.” Bò, bay là loài côn trùng bay
cực nhỏ; máy, cựa là loài giòi bọ cực
nhỏ. Những
loài ấy Đức Phật còn tế độ, huống gì loài
người chúng
ta? Bởi Đức Phật
A-di-đà cứu độ chúng sinh nhiều vô số, nên ai một
lòng quy y Ngài thì sẽ
được sinh vào cõi nước của Ngài là điều tất nhiên.

-----------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ TỔNG YẾU 3</詞>

Kinh nói: “Vô lượng kiếp về trước, có Đức Phật tên là
Thế Tự Tại Vương giáo hóa
độ sinh. Lúc ấy, có vị đại quốc vương nghe thuyết
pháp được giác ngộ
liền bỏ ngôi vị, xuất gia tu hành với pháp danh
Tỳ-kheo Pháp Tạng, tức
là Đức Phật A-di-đà sau này. Tỳ-kheo Pháp Tạng
đối trước Đức Phật
Thế Tự Tại Vương phát bốn mươi tám nguyện;
nguyện nào cũng vì mục
đích tế độ chúng sinh. Phát nguyện rồi, Ngài tinh
tiến liễu sinh tử, tiếp
theo là nhập Bồ-tát địa. (Liễu sinh tử tức là
sinh tử tự như).
Nhập Bồ-tát địa nghóa là bên trong tu tuệ, bên ngoài tu phước.
Tu tuệ là làm cho trí tuệ
ngày một rộng lớn, đến lúc thành Phật, tuệ tánh bao hàm cả hư không thế giới, biết và thấy tất cả. Tu phước là
thác sinh trong tất cả
chúng sinh, giống hình thể và thông hiểu ngôn ngữ của chúng để thi triển việc giáo hóa.
Vì vậy, trên đến thiên đế, dưới đến kiến trùng tế vi, Ngài đều
sinh vào vào giáo hóa chúng
sinh như
vậy đến vô lượng vô
số kiếp. Tất cả sự giáo hóa đều có phước đức. Do có phước đức nhưng không thọ dụng nên phước ấy càng lúc
càng nhiều,
lâu ngày đầy khắp hư
không thế giới. Phước lớn thì uy Thần lớn, như chức quan càng lớn thì thế lực càng mạnh. Do bởi uy Thần làm được mọi
việc nên mới có thể
hoàn thành lời nguyện để bước vào Phật vị. Do lúc
mới phát nguyện đến khi
thành Phật, Ngài đều vì chúng sinh, nên nếu
mọi người chí tâm tin
tưởng và trì niệm danh hiệu của Ngài thì hiện đời
sẽ được che chở, thân
sau sẽ được sinh về Cực lạc. Nếu có người
chuyên tâm tưởng đến
hình tướng của Ngài thì hiện đời sẽ thấy được chân
thân của Ngài. Vì uy linh của Phật hiện hữu khắp nơi, nên nếu tâm niệm của người với Phật được đồng nhất thì tự nhiên có
sự giao thông và tự
nhiên Đức Phật xuất
hiện. Vấn đề này xin độc giả đọc ở quyển thứ năm.

----------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ TỔNG YẾU 4</詞>

Kinh nói: “Đức Phật
A-di-đà thực thi hạnh Bồ-tát trải qua vô số kiếp. Ngài đạt được
sức nhẫn và những
sự khổ thì không tính đếm
được. Ngài luôn đem
lòng yêu thương, nét mặt nhu hòa để làm lợi cho chúng sinh. Ngài khéo giữ gìn
khẩu nghiệp, không chỉ trích những
sai lầm
của người khác; khéo
giữ gìn thân nghiệp, không làm mất luật nghi;
khéo giữ gìn ý nghiệp,
không bị ô nhiễm và luôn thanh tịnh. Trong lòng tay của Ngài luôn hiện ra áo quần, món ăn, thức uống,
tràng phan, bảo cái, âm nhạc và những vật dụng cần thiết tốt đẹp nhất. Ngài đem những thứ đó ban phát cho chúng
sinh khiến họ
sinh tâm hoan hỷ.” Vì thi
hành việc giáo hóa nên
Ngài phát tâm Bồ-đề tối thượng đến vô lượng chúng sinh.
Những thiện hạnh như vậy là nhiều vô cùng, không thể nói
hết được. Trải qua vô
số kiếp, lúc công đức đã trọn vẹn, khi uy lực đã
đủ đầy, Ngài mới hoàn
thành những lời nguyện và bước vào Phật vị. Bởi thế, vô
số chư thiên, nhân dân, đến các
loài bò, bay, máy, cựa ở
các thế giới khắp mười
phương đều được Ngài độ thoát. Cũng bởi thế,
nếu chúng sinh một lòng
quy y Ngài thì sẽ được sinh vào cõi nước Cực
lạc, được hóa sinh trong
hồ thất bảo, tự nhiên lớn lên, ăn thức ăn thuần tự nhiên mà không dùng
sữa mẹ; dung mạo và thân thể
đoan nghiêm,
sáng sủa, sạch sẽ và
tươi đẹp. Những tính chất này người và Trời không
so sánh được, vì ở cõi này đều thọ nhận cái thân
thanh linh, tuổi thọ vô
số. Khắp cõi Cực lạc đều là những thượng
thiện nhân, không có con
gái, ai cũng trường thọ
và cũng đều có sự thấy nghe thấu suốt; nghóa là
tuy xa cách nhưng họ vẫn
nhìn thấy nhau và nghe được tiếng nói của
nhau. Ai cũng tìm cầu con
đường thiện và không có những loại người
khác. Dẫu trải qua ngàn
vạn kiếp họ đều biết rõ nguồn cội của mình. Họ lại biết những việc ở hiện tại, vị lai của thế giới khắp
mười phương, lại biết được những lời miệng muốn nói, những ý tưởng lòng ấp ủ của vô
số nhân dân trên Trời, dưới Trời và của các
loài bò, bay, máy, cựa.
Nhờ có trí tuệ thông suốt,
nên họ lại biết những loài chúng sinh ấy sẽ được
độ thoát, được làm
người, được vãng sinh Cực lạc vào năm nào, kiếp nào.

-------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ TỔNG YẾU 5</詞>

Truyện Tịnh độ viết: “Đức Phật A-di-đà cùng hai Bồ-tát là Quán Âm và
Thế Chí lái con thuyền đại nguyện băng qua biển khổ
sống
chết, đến thế giới
Ta-bà kêu gọi và dẫn dắt chúng sinh bước lên con thuyền đại nguyện rồi đưa về
Tây phương. Nếu chúng
sinh chấp nhận thì
ai cũng được sinh.” Đọc
đoạn đó, ta hiểu rằng vì Đức Phật và Bồ-tát xót thương nghó đến chúng
sinh trầm luân trong biển khổ nhưng không
cách gì thoát khỏi nên
đem thệ nguyện và uy lực của mình để chiêu dụ hữu tình
sinh về
Tịnh độ; như người lái đò mời gọi khách lên thuyền để
đưa sang bờ kia. Chỉ sợ
chúng sinh không tin, còn nếu tin tưởng và ao
ước được sinh, thì dẫu là kẻ có tội ác vẫn được
sinh về.
Tuy nhiên, chúng ta không thể
so
sánh Đức Phật với
người phàm. Người phàm nếu không
vì thế lực, quyền lợi
thì không giao hảo với kẻ khác. Bậc hiền nhân, quân tử đã không làm vậy huống gì Đức Phật.
Bởi vì, nếu không từ bi thì không phải là một vị Phật; nếu không tế độ
chúng sinh, không có đại
uy lực thì không phải là
một vị Phật. Vì có từ bi, nên thấy chúng sinh trầm luân Ngài liền muốn cứu vớt. Vì có đủ đại uy lực; nên Ngài có khả năng làm tròn tâm nguyện và hoàn thành công cuộc tế độ
của mình. Kinh nói: “Bậc Đại y vương có thể chữa trị tất cả bệnh tật nhưng không chữa được người mà mạng
sống đã hết. Đức Phật có khả năng độ tất cả
chúng sinh nhưng không thể
nào độ những người không có niềm tin.” Kinh so
sánh sự bất tín với mạng đã hết là vô cùng
chí lý. Bởi vì tín tức là
một lòng. Như lúc người
còn sống, tâm muốn đi thì thân đi ngay, tâm muốn đứng thì thân đứng ngay. Đó là trường hợp thân tùy thuộc tâm.
Song, cũng có lúc tâm
muốn đi mà thân bị trói buộc, lúc thân hư hoại thì chỉ còn tâm mà thôi; tâm đã đến nơi thì không nơi nào mà thân không
đến. Vì vậy, tâm tại Tịnh độ thì chắc hành giả
sẽ
sinh vào
Tịnh độ, huống
gì có Phật và Bồ-tát
gọi mời, dắt dẫn ư?

------------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ TỔNG YẾU 6</詞>

Đức Phật
A-di-đà có lời nguyện rằng: “Một khi đã sinh về nước tôi, ai muốn
sinh về các phương khác đều được
toại nguyện.
Họ vónh viễn không bị đọa vào lại ba đường ác.”
Vì sao? Vì người
sinh vào
Tịnh độ sẽ chứng được
Vô sinh pháp nhẫn.
Vô sinh pháp nhẫn tức là thoát khỏi
sống chết. Kẻ đã thoát vòng
sống chết thì tuy vào nơi
sống
chết nhưng tâm tánh không
bị mê tối; tâm tánh không bị mê tối thì do đâu mà làm ác. Luận về lý thì không có
sự
sa đọa, huống gì nương vào Phật lực nữa, vì vậy nên không có
sự
sa đọa.
Cho nên, người
sinh về Tịnh độ không những
sống mãi không già mà còn thoát
được sống chết. Vì muốn thi thiết giáo lý để hóa độ tất cả
chúng sinh, nên vào cảnh giới
sống chết của tất cả chúng
sinh mà chân tánh vẫn luôn
sáng suốt, rạng rỡ, không bị mê hoặc bởi ngoại vật, không bị trói buộc
nơi nghiệp duyên. Tuy ở
cảnh luân hồi nhưng không bị luân hồi. Đó gọi
là xuất thế gian; nghóa
là tuy ta đang ở trong thế gian nhưng vẫn ra
ngoài thế gian.
Bởi vậy, người
sinh vào Tịnh độ thì
sinh tử tự như.
Nghóa là muốn
sinh lên
Trời cũng được, muốn
sinh vào loài người cũng
được, muốn sinh vào gia
đình đại giàu sang cũng được, muốn trường sinh
bất tử cũng được,
muốn diệt rồi sinh lại cũng được. Nói tóm lại, đó là
luôn tự do tự tại theo
ý muốn của mình. Người đời không nhận thức chân
lý đó nên luôn bị khổ
bởi sống chết; thay vì muốn sinh vào nơi an lạc lại bị
sa vào chốn
sầu não; muốn
sinh vào con đường lành lại đi vào nẻo
ác dữ. Nói tóm lại,
là bị đủ loại ngoại vật làm cho tâm tư mê tối bị
nghiệp duyên dẫn dắt, không được tự tại. Vì vậy, từ vô thỉ đến nay họ vẫn luân hồi trong
sáu đường mà không thể nào ra khỏi.
Ngưỡng mong tất cả mọi người nên nghó nhớ đến bao nổi buồn đau ấy mà lưu tâm đến Tịnh độ
thì có thể nhận biết
được lý do vì sao gọi là thế giới Cực lạc.

------------------------------------

<詞>TỊNH ĐỘ TỔNG YẾU 7</詞>

Vô Vi, Dương
Kiệt Thứ Công, thuở nhỏ đỗ đạt cao và thông hiểu tông chỉ của Thiền. Ông nói: “Căn tánh chúng
sinh có nhanh
chậm khác nhau, chỉ có Tịnh độ Tây phương là gần mà dễ biết, giản
đơn mà dễ thực hành,
chỉ cần hành giả một lòng quán niệm và nương vào nguyện lực của Phật thì
sẽ được
sinh về an dưỡng.” Ông viết lời
tựa cho tác phẩm “Trực
Chỉ Tịnh độ Quyết Nghi” của Vương Mẫn Trọng rằng:
“Ánh sáng của Đức
Phật A-di-đà như vầng trăng lớn và
tròn, chiếu khắp mười
phương. Nếu như nước trong và lặng thì toàn thể mặt trăng hiện ra, nhưng không phải mặt trăng theo nước mà đến; mặt
trăng không nguyên vẹn ánh
sáng khi nước bị bẩn và động, nhưng không
phải mặt trăng bỏ nước
mà đi. Nước thì có sạch và bẩn, động và lặng;
mặt trăng thì không có
sự giữ và bỏ, đến hay đi.”

Vì vậy, kinh Hoa Nghiêm nói về con của trưởng giả
Giải Thoát có đoạn: “Biết tất cả
Phật như ảnh tượng. Tự tâm như nước, chư Như
Lai không đến nơi này.
Nếu ta muốn thấy Phật Di-đà nơi Cực lạc, thì
liền thấy, theo ý mình.”

Như vậy, chúng ta biết rằng, nếu chúng
sinh chí tâm nghó
nhớ thì chắc chắn được
thấy Phật A-di-đà, nếu được sinh về Cực lạc thì
sẽ không có những nỗi đau khổ.

Kinh Ban-chu
Tam-muội nói:
“Bồ-tát Bạt-đà-hòa hỏi
Phật Thích- ca rằng:
“Làm sao chúng
sinh đời vị lai có thể thấy được chư
Phật?” Phật dạy: “Nếu chúng
sinh niệm
Phật A-di-đà thì
sẽ được thấy
chư Phật khắp mười
phương.” Lại nữa, kinh Đại Bảo Tích nói: “Nếu
những chúng sinh ở phương
khác nghe danh hiệu của Như Lai Vô Lượng
Thọ cho đến phát được
một niệm của lòng tin trong sạch cũng như hoan hỷ và yêu thích, tất cả thiện căn có được đều đem hồi hướng để
nguyện sinh vào cõi
Cực lạc, thì
sẽ vãng
sinh tùy theo ước nguyện ấy và
đạt được quả vị không thoái chuyển”.

“Tất cả những đoạn kinh ấy đều là lời Phật. Nếu chúng ta không tin lời Phật thì có lời nào đáng để tin? Nếu chúng ta không
sinh về
Tịnh độ thì có cõi nào
đáng để sinh về?”.
Ông Tô Đông
Pha nói: “Những năm cuối đời,
Thứ Công làm
Giám ty Thái thú; ông vẽ tượng Đức
Phật A-di-đà cao một trượng
sáu và luôn đem theo để
cúng dường, quán niệm.
Lúc lâm chung, cảm được
Phật đến đón nên ông
ngồi đoan nghiêm mà đi.”



<卷>QUYỂN 3</卷>

Mạnh Tử nói: “Ai cũng có thể làm được
vua Nghiêu, vua
Thuấn.” Tuân Tử nói:
“Người trên đường đều có thể làm được vua
Vũ.” Bồ-tát Thường
Bất Khinh nói: “Tôi không dám khinh các ông. Các ông đều có thể thành
Phật.” Như vậy, có nghóa là mọi người đều có thể
làm Thánh Hiền, ai ai cũng có thể
thành Phật, Tịnh độ Tây phương là cánh cửa quan yếu và nhanh mà ai cũng có thể tu tập được.
Vì vậy, tôi viết
“Phổ Khuyến Tu Trì”
(khuyên mọi người tu tập).

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 1</詞>

Có người hỏi Khổng Tử rằng: “Người ta có thể quên vợ mình vì việc đổi nhà không?”
Khổng Tử đáp: “Có kẻ còn tệ hơn nữa!
Như Kiệt và Trụ thì quên
luôn cả bản thân mình!” Nếu đem đạo nhãn mà
quan sát, thì đời nay ai
ai cũng quên bản thân mình cả! Vì sao? Vì tứ lúc mở mắt vào buổi
sáng và nhắm mắt vào ban đêm, không phút nào người
ta không bị cuốn theo cơn
lốc của trần lao và chưa bao giờ có được
chút thời giờ để suy
gẫm về bản thân mình! Vả lại, đối với thân người;
nếu lấy phạm vi ngày mà
nói thì không gì quan trọng hơn đói khát, tất phải
có thức ăn món uống; nếu lấy phạm vi năm mà nói
thì không gì
bằng lạnh nóng, tất phải
có đủ áo len, áo vải; nếu lấy phạm vi trọn đời mà nói thì không gì lớn bằng việc
sinh tử; nếu không đem
sự đầy đủ và Tịnh độ mà kiện toàn thì phải làm thế nào?
Vả lại, nếu người ta có một trăm cân vàng đi nữa, thì khi cái chết ập đến ta cũng không thể nào mang
nó đi theo, nghóa là phải
vứt bỏ nó lại. Nếu ai ôm chặt số vàng ấy để chết thì dó nhiên người đời
sẽ gọi là phường dốt nát!
Thật ra, họ đều
biết thân này quý hơn
trăm cân vàng, nhưng ngày thường vẫn khư khư
lao vào vòng danh lợi;
dẫu vật không đáng gì cũng không thể vứt đi, trong lúc cái thân mình thì lại không biết
tiếc thương. Nếu ta trách cứ
hoặc rầy la họ bằng từ
trộm cướp hay cầm thú, thì họ lập tức nổi giận; có kẻ thù oán
suốt đời, có người ẩu đã đến nỗi
sinh ra kiện tụng và bị vào lao
ngục! Những chữ trộm cướp, cầm thú vốn không tổn hại gì với thân
thể họ mà họ lại thù
ghét, tại sao những kẻ ấy biết đau cho cái “danh” của thân mà lại không biết tiếc cho cái “thật” của thân?
Vả lại, cái thật của thân cũng không khác gì hơn, gượng nói là:
Chết! Nhưng trên
sự thật thì lại chưa từng có cái chết. Người ta chỉ nhận thấy mình từ bỏ cái thân
hư hoại này đi mà liền
gọi hiện tượng ấy là chết mà không hay rằng
nếu bỏ thân ở đây thì
sẽ sinh vào cái thân ở nơi khác. Vì vậy, ta nên dự
bị cho mình một nơi để
sinh về. Bởi thế, nói thật chân thành là không
thể nào phế bỏ giáo lý Tịnh độ!
--------------------------------

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 2</詞>

Con người ta, lúc
còn sống, nào là cha mẹ vợ con, ruộng
vườn nhà cửa, bò, dê, ngựa, xe đến những vật như bàn ghế, chén bát, y phục,
dây đai… Không luận là
lớn hay nhỏ đều là hoặc do tổ phụ truyền lại,
hoặc tự mình làm ra, hoặc do con cháu tích lũy. Tất
cả đều là của ta. Một
tờ giấy mỏng bị xé là
mình đã nổi giận; một cây kim không đáng là bao nhưng nếu bị lấy là mình đã tiếc nuối; tuy kho lẫm đã đầy mà ta
vẫn thấy thiếu thốn; tuy
vàng bạc gấm vóc đã lắm mà ta vẫn hùng hục làm lụng.
Mở mắt, động chân ta đều bị mê đắm! Ngủ một đêm nơi khác là
ta đã nhớ nhà; một đứa
ở chưa về là ta đã lo mất. Nói chung, ta mang
vác tất cả các chuyện
ở trong lòng! Nhưng, một sáng cái chết xộc đến là
ta phải vứt sạch chúng mà đi. Bởi cái thân còn
vô nghóa thì nói gì những thứ ngoài thân ấy? Nếu tónh tâm mà
suy gẫm ta mới thấy điều đó là
mịt mù như cơn mộng lớn.
Vì vậy, Trang Tử nói: “Phải có sự giác ngộ
lớn, sau đó mới biết
cơn mộng lớn ấy.”
Cổ nhân nói:
kệ:

Một sáng vô thường về Mới hay người trong mộng Ngàn
thứ chẳng mang đi Tùy thân chỉ có nghiệp.

Kỳ diệu thay những lời ấy! Tôi lấy hai câu kệ cuối rồi thêm hai câu để làm thành một bài

Vạn thứ chẳng mang đi Tùy thân chỉ có nghiệp

Duy niệm A-di-đà

Quyết định sinh Cực lạc. Bởi vì,
nghiệp là nghiệp ác và nghiệp thiện. Hai loại nghiệp
ấy ta đều mang đi được. Vậy lẽ nào ta không lấy
Tịnh độ làm nghiệp cho mình?

Có vị Trưởng
lão tên Liễu Minh, lúc thuyết pháp, sư chỉ vào
cái thân này mà nói:
“Đây là vật chết. Trong vật chết này có cái tươi tốt, đó là
vật sống. Không nên tạo phương kế
sống trên vật chết mà nên
tạo cách sống trên vật
sống!” Tôi hâm mộ câu nói của trưởng lão vô
cùng nên thường nói
với mọi người rằng: “Những kẻ tham đắm đủ món bên ngoài để phụng thờ thân xác đều là những kẻ tạo cách
sống
trên vật chết. Người đời tuy chưa thoát khỏi vòng quay ấy, nhưng trong khi
đang kinh doanh để nuôi
dưỡng thân thể nên bỏ ra dăm ba phút để lưu tâm đến
Tịnh độ; đó là tạo cách
sống trên
vật sống.
Vả lại, nếu cứ hùng
hục làm lụng để kiếm
sống thì tuy giàu có như Thạch Sùng, rất sang trọng như hàng nhất phẩm rồi cũng lụi tàn. Thảm trạng ấy hoàn toàn khác
với sự hằng cửu của Tịnh độ.

---------------------------------------

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 3</詞>
Đầu tiên,
con người chưa từng có sự chết, sở dó có chữ chết là
từ trên thân thể này.
Vì sao? Vì do Thần thức thác vào nên thân thể
mới sinh ra và gọi là
sinh. Do Thần thức rời đi nên thân hình hư hoại và
gọi là tử. Thần tức
là ngã và hình thể là căn nhà của ngã. Vì ngã có đến có đi nên hình thể có thành có hoại.
Thật ra, sinh không phải là
sinh
nhưng do Thần đến nên có
hình hài; tử không phải là tử nhưng vì Thần đi
nên hình thể hư rã. Người đời không biết Thần
mà chỉ lấy hình thể nên
họ vui với sự sinh mà
ác cảm với sự tử. Quả là thái độ đáng buồn!
Vả lại, Thần từ đâu đến?
Từ nghiệp duyên mà đến. Thần từ đâu đi? Cũng từ nghiệp duyên mà đi.
Nghiệp duyên là gì? Nếu nghiệp được làm ở nhân gian thì
Thần sẽ tùy nghiệp đó mà
sinh vào nhân gian; nếu nghiệp được làm thuộc Trời thì
Thần sẽ tùy nghiệp đó mà
sinh vào cõi Trời; nếu ng- hiệp đã làm là A tu la thì
Thần sẽ thuận với nghiệp đó mà
sinh vào
loài A-tu-la; nếu tạo nên
ba đường ác thì Thần sẽ theo nghiệp đó mà
sinh vào ba đường ác.
Đó là tình trạng luân hồi trong sáu nẻo không có
lúc thoát ly của Thần.
Thế mà từ vô thỉ đến nay, Thần ấy luôn vào thai, ở trứng v.v… nghóa là nó không bao giờ ở lâu một nơi nào; lúc nghiệp
hết thì hình thể hoại,
hình thể hoại thì Thần không có nơi cư ngụ nên
Thần lại theo nghiệp ta
làm hôm nay để thác sinh. Như người làm ra nhà
cửa thì sẽ ở trong đó,
kẻ làm ra thức ăn món uống thì sẽ thọ hưởng mùi vị của nó.
Vì vậy, nếu ta tạo nghiệp thế nào thì ta
sẽ thọ nhận quả
báo như vậy; đó là lẽ tự nhiên của chân lý.
Cũng vì thế, chúng ta không nên
bất cẩn với những việc
làm của mình ở đời này. Nếu chúng ta muốn thoát ly luân hồi và dứt hẳn
sự khổ đau thì phải chấp nhận con đường
Tịnh độ Cực lạc; nghóa
là, chúng ta nên chuyên tâm thực hành phép trì
niệm danh hiệu Phật.

-----------------------------------

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 4</詞>

Đời
sống của con người trong cõi này không khác gì bọt nước,
sinh diệt
không ngừng. Có người chỉ
sống một năm, có người hai năm,
có người mười năm,
có kẻ hai mươi năm, may mắn lắm mới sống đến
bốn năm mươi năm; cũng
có kẻ sống đến bảy mươi năm, nhưng trường
hợp này rất hiếm! Đa
phần con người chỉ thấy cái già trước mắt mà không hay rằng có lắm kẻ qua đời lúc
niên thiếu. Huống gì thế gian vốn là
khổ. Sở dó ta không thấy
là bởi ta không suy tư, khắc khoải thôi. Cố
nhiên, những lúc không vừa ý là khổ, nhưng những cơ hội vừa lòng thì lại đếm đầu ngón tay!
 Nào là cha mẹ vợ con, thông gia quyến thuộc hoặc do bệnh tật chết chóc, hoặc do
sát thương ly tán, hoặc cái chết bỗng
ập đến. Những tội ác
mà lúc còn sống chắc gì ta không làm? Tôi xin
đem chuyện trước mắt ra
mà nói: Lúc ta nảy sinh ra một ý nghó sai, nói
một lời sai, nhìn một
nhan sắc bất chính, nghe một âm thanh bất hảo,
hoặc làm một việc xấu
ác; nói chung không điều gì là không sai lầm, tội lỗi! Huống gì thức ăn của ta là thịt của
chúng sinh, áo ta mặc cũng từ
chúng sinh; nói gì đến
những điều ác không nằm ở phạm vi ăn và mặc
khác? Nếu chúng ta không
suy nghó thì thôi, nhưng nếu đặt vấn đề thì thật là vô cùng đáng
sợ! Những tội ác ta dồn chứa từ trẻ đến già, từ khi
sinh ra đến lúc qua đời đã quá nhiều và kiên cố nhưng không cách nào
giải trừ được. Sau khi nhắm mắt, chắc chắn ta
sẽ tùy nghiệp mà đi trong mịt
mờ vô định. Hoặc là ta
bị đọa địa ngục để chịu sự khổ đau cùng cực,
hoặc là ta bị làm súc
sinh để chịu sự mổ giết của con người, hoặc là ta
sinh vào loài ngạ quỷ để cho lửa, đói thiêu đốt, hoặc là ta rơi vào loài
A-tu-la để lòng sân hận
bức bách. Tuy ta có nghiệp lành để được sinh lên Trời người, nhưng lúc hết phước vẫn bị luân hồi lại vì nghiệp cũ, nghóa
là ta cứ trầm luân
không lúc nào thoát khỏi. Chỉ có Tịnh độ Tây
phương là con đường tắt
và nhanh để giải thoát. Bởi thân người khó được
nên chúng ta hãy nhân
lúc khỏe mạnh để giải quyết việc lớn đó. Chúng
ta nên thường xuyên nghó
rằng mình đã từng luân hồi khắp sáu nẻo từ
vô thỉ đến nay mà chưa
từng biết pháp môn Tịnh độ nên vẫn không
được giải thoát.
Ngày nay, ta đã biết pháp môn này, lẽ nào không lập tức hành trì?
Cố nhiên, những người tuổi đã cao thì phải cố gắng;
nhưng những người trẻ
trung cũng không nên biếng trễ. Được thế thì lúc mất, ta được
sinh về
Cực lạc. Nhìn lại những lúc chết bị vào âm phủ,
thấy Diêm vương và chịu
những nỗi sợ hãi trước đây, thì không thể nào
so sánh với bây giờ được.

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 5</詞>

Như người đi
vào thành lớn, trước tiên phải tìm nơi trú chân, tiếp theo là đi liên hệ công tác, khi đêm xuống
sẽ có chổ để an nghỉ.
“Trước tiên, phải tìm
nơi trú chân” tức là tu Tịnh độ. “Khi đêm xuống” tức
là cái chết đến. “Có
chỗ để an nghỉ” tức là sinh trong hoa sen, không bị đọa vào nẻo ác.
Lại nữa, như người đi xa vào mùa Xuân, trước
tiên phải mang đồ đi mưa,
lúc mưa rào ập đến thì sẽ không bị ướt và khốn đốn. “Trước tiên, phải mang đồ đi mưa” tức là tu
Tịnh độ. “Mưa rào
ập đến” tức là mạng
sống sắp chấm dứt. “Không bị ướt và khốn đốn” tức là không bị trầm luân trong đường ác, chịu những
sự khổ đau.
Vả lại, “Trước tiên phải tìm nơi trú chân”, thì không làm hại công việc.
“Trước tiên phải mang đủ đồ đi mưa” thì không làm hỏng việc đi đường
xa. Như vậy, việc tu Tịnh độ vốn không làm trở ngại đối với những việc
thế gian, tại sao mọi
người lại không tu tập? Tôi có một người quen,
bình sinh ông sát hại rất
nhiều cá nên cuối đời bị bệnh như trúng phong.
Tôi thương tình cảnh tội
ác, tật khổ ấy, nên đến thăm và khuyên ông niệm danh hiệu
Phật A-di-đà. Ông ta không chịu niệm mà chỉ nói đủ
thứ chuyện. Đó thật là
do ác nghiệp ngăn cản và bệnh tật làm cho tâm
tư mê tối. Một khi còn
sống mà không chịu niệm thì sau khi nhắm mắt
sẽ vớt vát được gì?
Vì vậy, người tu Tịnh độ nên
sớm tỉnh ngộ để bắt
tay tu tập. Ở đời, có ngày tất phải có đêm, có lạnh dó nhiên phải có nóng;
điều đó ai cũng biết
và cũng không thể che dấu. Nhưng nếu nói có sống
tất có chết thì ai cũng
kiêng kî, không thừa nhận! Tệ bạc đến thế là
cùng! Người ta không
biết rằng, đầu tiên, cái ngã không từng có sự chết
mà chỉ do nghiệp duyên tan
rã nên nó ra đi. Chúng ta cần phải tu tập Tịnh độ để cầu
sinh trong hoa
sen mà thọ nhận cái thân
thanh linh, thọ
mạng vô lượng và thoát
tất cả sự sống chết, khổ não.

--------------------------------------

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 6</詞>

Hạ phẩm hạ sinh là lúc lâm chung hình tướng địa ngục xuất
hiện, mà người đó chí
thành niệm mười tiếng Nam-mô A-di-đà Phật thì hình tướng địa ngục
sẽ biến thành hoa
sen và người đó được
sinh
về Tịnh độ. Đó là nhờ lòng từ bi
sâu nặng và uy lực của
Phật quá lớn.
Nói mười niệm nghóa là tự
mình niệm mười tiếng A-di-đà Phật lúc còn sống,
chứ không phải việc
thỉnh người niệm sau khi đã qua đời. Tự niệm lúc
còn sống thì phút lâm chung được Phật và Bồ-tát đến đón nên quyết
định được sinh về Cực
lạc; thỉnh người niệm sau khi mình mất thì chưa
chắc có Phật và Bồ-tát
đến đón hay không. Kinh nói: “Sau khi mình qua
đời mà người ta làm
công đức cho thì mình chỉ nhận được một phần bảy;
tự làm lúc còn sống
thì quả báo gặt được là cả trăm ngàn lần”.
Khổ thay cho con người! Lúc
còn sống không chịu thực hành phương pháp
Thập niệm trong mỗi ngày,
đợi đến khi mất mới rước người tu thế! Kinh lại nói: “Ví như
sắt và đá tuy nặng, nhưng nếu nương vào
sức của
ghe thuyền thì có thể qua
sông; cây kim tuy nhẹ nhưng nếu không nhờ ghe thuyền thì vẫn bị chìm mất.” Ý
kinh nói rằng, dẫu người có tội
nặng nhưng nếu nương vào
Phật lực thì có thể sinh về Tịnh độ; kẻ dẫu ít tội nhưng nếu không nhờ Phật lực thì cũng không được
vãng sinh.
Cũng như có người bình
sinh làm ác nhưng nếu được chiêu an thì
sẽ trở lại người dân lành.
Người nương vào Phật lực để tiêu diệt tội ác cũng giống với hai trường hợp vừa nói.
Lại nữa, như con
sâu đo dẫu chết đi
sống lại cả ngàn lần cũng chỉ bò đi được chừng một dặm; nếu nó bám
vào thân người thì có
thể đi xa cả ngàn dặm trong một ngày. Người
nương vào Phật lực để
vãng sinh cũng như trường hợp trên. Vì vậy, chúng ta không nên nghi rằng vì mình có tội ác nên dẫu có niệm Phật đi nữa
cũng không thể vãng sinh;
chỉ cần chúng ta khởi tâm mong được thấy
Phật, được thành Phật
và cứu độ tất cả kẻ oán người thân thì ai ai cũng
được vãng sinh. Hoặc có
người nói: “Có kẻ lúc còn sống làm những việc
ác, hại chúng sinh, bức áp nhân dân, đến lúc
chết nhờ niệm Phật nên cũng được vãng sinh. Vậy,
những chúng sinh, những người dân bị kẻ ấy giết và hiếp đáp mang lòng oan ức, thì đến bao giờ mới giải được?”
Đáp: Sau khi người đó
sinh về Tịnh độ, được thành Phật họ sẽ độ thoát
cho kẻ oán, người thân.
Như thế vẫn hơn tình trạng oan oan tương báo,
cả kẻ tạo tội và người
chịu tội đều không có lúc giải thoát.

------------------------------------

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 7</詞>

Tôi vì giáo lý Tịnh độ nên muốn khuyên những người thấy
nghe làm cho tâm mình rộng
lớn ra, nên lấy tâm nguyện của Phật làm
tâm nguyện của mình khiến
ai ai cũng biết để cùng nhau sinh về Tịnh độ. Chúng ta nên nghó rằng: Nếu người khác biết được pháp môn này
thì cũng như ta biết, thật
sung sướng làm sao! Nếu người khác không biết thì cũng như ta
không biết, quả là vô cùng đau xót! Nếu chúng ta
chỉ dừng lại ở việc
tự tu thì nào khác gì hàng Thanh văn, gọi là Tiểu
thừa. Họ chỉ có khả
năng tự độ, như sức vận chuyển của chiếc xe nhỏ. Đó là lý do Đức Phật gọi “Đoạn hạt
giống Phật”. Người có khả năng giáo hóa mọi người gọi là
Bồ-tát Đại thừa; cả mình và người đều được giải
thoát, như sức chuyên
chở của chiếc xe lớn. Lý do những vị này gặt được
vô lượng phước báo
là bởi họ có năng lực đi đến Phật địa. Chư
Phật nhiều như cát sông Hằng
khắp mười phương đều khen ngợi công đức
không thể nghó bàn của
Đức Phật A-di-đà; nghóa là chúng ta không thể
đem tâm để suy nghó, dùng
ngôn từ để luận bàn. Công đức của Ngài quả
là siêu việt. Như vậy,
có việc gì mà Ngài không làm được! Cho nên, nếu ta khuyên được một người tu tập Tịnh độ rồi đem duyên lành ấy mà tiêu trừ tội ác cũng được, hay truy tiến cho vong linh cũng được.
Chỉ cần ta chí thành chú
nguyện thì đều gặt hái được kết quả. Đọc
truyện Phòng Chữ quý vị
sẽ biết sơ về vấn đề trên. Huống gì chúng ta
khuyên được một người đến năm,
mười người.
Lại nữa, huống gì ta khuyên
dạy người khác; cứ
tiếp tục mãi như vậy thì giáo lý Tịnh độ Tây phương
sẽ được truyền bá khắp nơi và chúng
sinh trong biển khổ có thể
sinh về Cực lạc cả.
Khuyên người đi theo con đường thiện gọi là
Pháp thí. Tịnh độ là loại pháp thí
siêu việt nhất, vì nó làm cho chúng
sinh ra
khỏi luân hồi, cho nên không có pháp nào
so
sánh với nó được.
Vì vậy, phước báo của việc
khuyên dạy ấy cũng vô lượng, nên bài kệ khuyến tu của Bồ-tát Đại
Từ viết: “Khuyên được ba người, thì phước đức giống như
sự tinh tiến của mình.
Khuyên mười người trở lên, phước đức đã vô cùng. Nếu
khuyên trăm,
muôn người, đó gọi là chân
thật Bồ-tát.
Nếu vượt quá
ngàn người, là
A-di-đà Phật”. Qua những đoạn kệ trên ta biết
rằng, một khi đã theo
giáo lý Tịnh độ thì ta cần phải làm cho tâm mình
rộng lớn ra, để khiến
cho ai ai cũng biết con đường này ngõ hầu tích tập
vô lượng phước đức.

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 8</詞>

Vả lại, nếu người ta khổ vì đói thì mình cho họ một bữa ăn;
nếu người ta khổ vì
lạnh thì mình cho họ một tấm áo. Ân huệ ấy cũng
lớn lắm rồi. Huống gì họ đang trầm luân trong
sáu nẻo không lúc nào
ra khỏi, mà ta lại đem
pháp môn này để khai thị khiến họ được thoát khỏi luân hồi mà thọ nhận mạng
sống và niềm vui vô hạn? Ân đức ấy quả
là cao sâu.
Kinh Kim Cang nói: “Nếu người đem thân mạng nhiều như
cát sông Hằng để bố thí;
sự bố thí ấy dầu trải qua vô
lượng trăm, ngàn,
vạn, ức kiếp cũng không
bằng có người nghe kinh này mà tin tưởng,
không chống trái, thì phước đức
sẽ hơn hẳn người kia.”
Bởi lẽ, người đem thân mạng để bố thí thì vẫn không thoát khỏi
sự thọ nhận phước báo thế
gian, nhưng phước báo rồi
cũng có lúc hết. Còn người tin kinh Kim Cang
thì dần dần sẽ ngộ được
chân tánh và phước đức ấy mới là vónh cửu, vì
tự thân của nó siêu
việt hơn loại phước đức kia. Theo quan điểm của tôi, không những chỉ có người tin kinh mới được như vậy, nếu chúng ta
đem Tịnh độ để khuyên
dạy mọi người thì phước báo cũng ngang với
người tin kinh Kim Cang. Vì
sao? Vì người được sinh về Cực lạc thì không bị luân hồi lại, vì đã chứng bất thoái chuyển và vì được tiến thẳng đến
quả vị Phật. Người sinh
về Tịnh độ dẫu chưa thành Phật nhưng đó là
điều kiện để thành
Phật. Vì vậy, nếu chúng ta khuyên một người thành
Phật tức là ta đã tựu thành một chúng
sinh làm Phật.
Thông thường, làm
Phật tức là độ vô
lượng chúng sinh. Những chúng sinh được độ ấy khởi đầu từ ta.
Như thế, phước báo của ta hơn hẳn người đem
số lượng thân
mạng nhiều như cát sông
Hằng để bố thí trải qua vô lượng trăm, ngàn, vạn, ức kiếp.

-------------------------------------

<詞>PHỔ KHUYẾN TU TRÌ 9</詞>

Thông thường, lúc thọ nhận
sự dạy bảo của thầy bạn thì ta
nên nêu cao ân huệ; gặp
sự đãi ngộ bằng lễ trong giao du thì chúng ta nên đem Tịnh độ để báo đền. Cho đến tất cả ai cho ta một bữa ăn, một
chén trà, hoặc tiếp ta
bằng một lời nói, một chỗ ngồi, thậm chí đến công lao của kẻ nô bộc, nói chung, tất cả công đức đã thọ dụng được ta nên
đem Tịnh độ để giới
thiệu với họ, khiến họ được thoát ly biển khổ.
Không những chỉ như thế,
mà ngay cả những người quen hoặc không quen
ta cũng nên đem Tịnh độ
để giáo hóa khiến họ cùng sinh về Tịnh độ với mình. Lại không chỉ như thế, lúc Phật còn ở đời, có một nước rất
khó giáo hóa, Ngài nói nước đó có duyên
với Mục-kiền-liên, nên
sai tôn giả
Mục-kiền-liên đến hóa độ, khiến dân nước ấy đều tin thuận.
Có một đệ tử hỏi lý
do. Đức Phật nói: “Trong những kiếp trước, Mục
Liên làm người đốn
củi, vì ông làm kinh động bầy ong nên bèn phát
nguyện lành rằng: “Sau
khi đắc đạo, tôi sẽ độ những con ong này”. Ngày nay, những người trong nước ấy là bầy ong
thuở trước.
Vì Mục-liên phát thiện nguyện ấy nên có duyên lành với họ”. Qua câu chuyện này
ta thấy rằng, không những
chúng ta chỉ khuyên dạy Tịnh độ đối với
loài người mà đối với
những loài chim bay, thú chạy cho đến loài bò, bay, máy, cựa; nếu có hình tướng thì ta nên nhân lúc thấy mà niệm vài
tiếng Nam-mô A-di-đà Phật
và phát lời lành rằng: “Nguyện các người
đều sinh về cõi Cực
lạc. Sau khi đắc đạo, tôi sẽ độ tất cả.” Không
những ta làm thế đối với loài có hình tướng mà
đối với những chúng sinh không có hình tướng ta cũng phát nguyện lành như vậy. Niệm lành của ta càng lúc càng
thuần thục, lại có duyên lành với tất cả chúng
sinh thì
chắc chắn ta sẽ sinh về
Thượng phẩm thượng sinh. Đến lúc khác, ai ai
cũng tin thuận với sự hóa độ của ta.




<卷>QUYỂN 4</卷>

Pháp môn Tịnh độ đa phần được thấy ở
kinh A-di-đà Đại bản cùng kinh Thập
Lục Quán. Pháp môn này có cạn
và sâu. Cạn tức
là công tu niệm ít, thuộc
loại thấp trong chín phẩm. Sâu tức là công
hành trì nhiều. Thuộc loại cao trong chín phẩm. Dẫu cạn hay
sâu gì cũng
đều được thoát vòng
sinh tử và sống mãi không già nua. Trước tiên, tôi
xin lược qua phần cạn.
Tiếp theo, tôi sẽ bàn đến phần sâu. Bởi lẽ tùy
chỗ tu tập của hành giả
có sâu và cạn khác nhau.

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 1</詞>

Trong số bốn
mươi tám lời nguyện của Đức Phật A-di-đà, có lời nguyện “Lúc tôi
thành Phật, nếu chúng
sinh khắp mười phương
chí thành tin tưởng, yêu
thích, muốn sinh về nước tôi, niệm danh hiệu
của tôi mười tiếng mà
không được sinh, thì tôi sẽ không thành Phật”.
Như thế nghóa là Đức
Phật có lời thệ nguyện cứu độ chúng sinh và
Ngài chỉ mượn mười niệm của chúng
sinh để biểu lộ cho tấm lòng quy
hướng thiết tha đối với
Ngài mà thôi.
Mỗi buổi sáng, hành giả chấp hai
tay, mặt hướng về phía
Tây đảnh lễ kế niệm lớn mười tiếng Nam-mô A-di-
đà Phật rồi đảnh lễ mà niệm một biến bài kệ
phát nguyện của
Bồ-tát Đại Từ rằng: “Nguyện cùng người niệm Phật,
sinh về nước
Cực lạc, thấy Phật thoát sinh
tử, như Phật độ tất cả.” Lại đảnh lễ mà lui
ra. Nếu hành giả chí thành như thế thì sẽ được
vãng sinh; nhưng e rằng
không ở phẩm vị cao trong
chín phẩm. Nếu ta dạy người không biết chữ
tụng niệm bài kệ này
thì sẽ có phước đức rất lớn.

------------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 2</詞>

Mỗi buổi sáng, hành giả chấp hai tay, mặt quay về hướng
Tây mà đảnh lễ và niệm
“Nam-mô A-di-đà Phật, Nam-mô Quán Thế Âm
Bồ- tát, Nam-mô Đại Thế
Chí Bồ-tát, Nam-mô Nhất Thiết Bồ-tát, Thanh văn, Chư thượng
thiện nhân”; mỗi danh hiệu
mười tiếng. Lại đảnh lễ
mà tụng niệm toàn bộ
bài kệ tán Phật, sám tội, hồi hướng và phát
nguyện của Bồ-tát Đại
Từ một biến rằng: “Mười phương ba đời Phật,
đệ nhất A-di-đà, chín phẩm độ
chúng sinh, uy đức không cùng tận.
Con nay quyết quy y,
sám hối tội ba nghiệp, những việc thiện làm được,
một lòng đem hồi hướng.
Nguyện cùng người niệm Phật, cảm ứng hiện
tùy thời, lâm chung cảnh
Tây phương, hiện rõ ràng trước mặt. Thấy nghe đều tinh tiến, cùng
sinh nước
Cực lạc, thấy Phật thoát
sống chết,
như Phật độ tất cả”.
Lại đảnh lễ mà lui ra. Bài kệ này có uy lực rất lớn,
nó có thể tiêu diệt
tất cả tội lỗi và làm lớn tất cả phước đức cho hành
giả. Lúc đảnh lễ, nếu
đốt hương, vái lạy được thì càng tốt. Ngày nào,
hành giả cũng tu niệm như
thế thì sẽ sinh vào Trung phẩm. Nếu ta đem
bài kệ này để dạy
người khác phước đức của mình rất lớn.

---------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 3</詞>

Hành giả luôn luôn tụng niệm như phần hai.
Lúc niệm Phật,
hành giả nên tưởng
tượng thân mình đang ở cõi Tịnh độ, đang chấp tay trước Phật và cung kính niệm Phật. Lúc niệm danh
hiệu Bồ-tát, hành giả cũng tưởng như trên. Lúc nghó nhớ đến tất cả Bồ-tát,
Thanh văn, và chư thượng
thiện nhân, hành giả cũng tưởng thân mình ở tại
Tịnh độ; tiếng tụng niệm của
mình vang dội trước mặt tất cả Bồ-tát, Thanh
văn và chư thượng thiện
nhân. Lúc lễ lạy, hành giả cũng tưởng tượng thân mình đang lễ lạy tại
Tịnh độ. Lúc niệm bài kệ, hành giả cũng
tưởng tượng thân mình ở tại Tịnh độ mà chắp tay cung kính trước
Phật để niệm tụng. Duy những lúc có tượng Phật và Bồ-tát thì không cần thực
hiện như thế, nhưng hành
giả nên tưởng tượng những tượng ấy như Phật
và Bồ-tát đang hiện
thân ở đây để nhận sự lễ lạy và nghe tiếng tụng
niệm của mình. Nếu chuyên
tâm như thế thì chắc chắn hành giả sẽ đạt
được phẩm vị cao.

<詞>PHÁP MÔN TU HÀNH VÀ TU TỊNH ĐỘ CỦA ĐẠI BỒ-TÁT 4</詞>

Vào sáng
sớm, trước tiên, hành giả hướng mặt về phía
Tây, đốt hương và chú niệm rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả chúng
sinh tận
hư không giới, đốt hương
kính lễ tất cả chư Phật, tất cả chánh pháp, tất cả Thánh chúng là chư
đại Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn trong tận
hư không giới. Đệ tử kính lạy Phật quá khứ
Nhiên Đăng, Bổn sư
Thích- ca Mâu-ni Phật,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Phổ Hiền; tất cả
Thánh chúng gồm Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn trong pháp hội
của Phật Thích-ca. Đệ tử kính lạy
Như Lai Thế Tự Tại Vương ở quá khứ, ba
mươi sáu vạn ức, mười một vạn chín ngàn năm trăm Đức Phật cùng danh hiệu là
A-di-đà đang hiện hữu ở thế giới
Cực lạc, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại
Thế Chí, cùng tất cả chư vị
Thánh chúng Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác trong cõi nước của Đức
Phật A-di-đà (có thể tăng
thêm danh hiệu Phật tùy
ý của mình, nếu không tăng cũng được). Và kính
lễ cùng khắp: Trên từ chư Thiên, thiên đế,
Thiên nhân, Nhật Nguyệt Tinh tú, Nam đẩu, Bắc
đẩu, ty trung, ty mạng, phong sư, vũ sư, là tất cả tạo hóa chủ linh Thần; dưới đến địa tỳ, đại nhạc, minh hải,
quần sơn, chúng thủy, là tất cả chủ tạo hóa linh Thần; ở giữa là tất cả linh Thần cầm
giữ họa phước ở nhân
gian v.v… xin chư vị thành tựu tất cả nguyện lành
để tế độ vô lượng
vô biên chúng sinh. Trước tiên, nguyện cho tôi hiện đời không bị tật bệnh, tai nạn (khấn theo ý mình).
Lúc lâm chung,
trong khoảng một tháng tôi biết được ngày giờ mình ra đi, có hóa
Phật đến đón. Nguyện cho cảnh giới Tây phương hiện rõ giữa bầu Trời và
lâu mất để mọi người
đều được thấy. Nguyện tôi như người vào thiền định, ra đi
thanh thản, liền được thấy
Phật A-di-đà, chứng
Vô sinh pháp
nhẫn và có đủ sáu thứ
Thần thông; tuy không ra khỏi nơi đây trong một năm
mà tôi đã lập tức quay trở lại nơi này để
giáo hóa chúng sinh. Tôi
dần dần biến đổi Nam
Diêm-phù-đề này, tất cả cõi Ta-bà này, cho đến
vô lượng thế giới
khắp mười phương thành cõi Cực lạc thanh tịnh. Lễ bái.

Lại khấn nguyện rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả chúng
sinh trong tận hư
không giới. Đệ tử kính lễ tam thế chư Phật trong tận
hư không giới.
Ngưỡng nguyện
Như Lai đại Từ, đại
Bi thương xót, nghó đến
chúng sinh đang trầm luân
trong biển khổ mà không có lúc thoát ra; nếu
Như Lai đang ở
Niết-bàn thì xin Ngài ra khỏi
Niết-bàn để cứu độ chúng
sinh không cùng tận và không dứt; nếu
Như Lai đang ở thế gian thì xin
Ngài chuyển Pháp luân để
khai đạo cho quần mê vô cùng và không dứt;
nếu Như Lai đang ở vị lai
thì xin Ngài nhập trong muôn loài để gieo trồng
hạt giống thiện căn không cùng không dứt.
Ngưỡng nguyện
Như Lai hóa độ hết chúng
sinh sau đó mới dừng. Ngưỡng nguyện chư vị
Duyên giác, Thanh văn cũng
thực hiện những điều như vậy. Lễ bái.

Lại khấn nguyện rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả thiện nhân
trong tận hư không giới
mà tụng bảy biến bài kệ Trường thọ. Nguyện cho
số tuổi thọ của chư vị thiện nhân ấy được tăng thêm để hóa độ tất
cả chúng sinh, làm cho chúng
sinh đều được ra khỏi biển khổ.
Ngưỡng nguyện chư Long vương trên
Trời và ở thế gian hãy lấy từ tâm của tôi để
diệt trừ chất độc sân
hận, tôi nguyện đem khối trí tuệ này để tiêu chất
độc ấy. Dù là độc có
vị hay không có vị, tôi nguyện phá hủy và cho
chúng vào trong đất. Lễ bái!
Đức
Phật nói: “Vào sáng sớm, hành giả niệm bài kệ này bảy
biến thì sẽ được
trường thọ”. Nay hành giả vì tất cả thiện nhân trong tận
hư không giới mà tụng
niệm thì công đức vô cùng to lớn.

Lại khấn nguyện rằng: “Đệ tử là… chí tâm kính lễ Thế
Tôn Nhật Nguyệt Quang Minh, Như Lai Hỏa Quang, Bồ-tát Quán Thế Âm; xin chư vị hộ niệm
sự tụng trì mỗi lần một trăm lẻ tám Thánh hiệu
Như Lai, Bồ-tát trong mỗi ngày của con.
Ngưỡng nguyện Đại từ đại bi, mỗi
vị đem nguyện lực gia bị
cho đệ tử sớm ngộ được chân tánh, tăng
trưởng phước lực và
không có tất cả tật bệnh, tai nạn. Nguyện chư vị đem
ba điều trên để cứu
vớt chúng sinh”. Lễ bái.

Lại khấn rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả chúng sinh không
phân biệt lớn nhỏ của
Nam Diêm-phù-đề này mà kính lễ chư Thiên,
Thiên đế, Thiên nhân,
Nhật Nguyệt, Tinh tú, Nam đẩu, Bắc đẩu, ty trung, ty mạng,
phong sư,
vũ sư, tất cả chủ tạo hóa linh Thần; các linh kỳ của
đất đai, đại nhạc, minh
hải, quần sơn, chúng thủy, tất cả tạo hóa linh
Thần; tất cả linh Thần
nắm phước họa ở nhân gian. Đệ tử kính lễ cùng khắp, vì tất cả chúng
sinh mà tạ ân mang chở
chiếu soi,
sinh thành, dưỡng dục và hộ vệ. Đệ tử kính vì các chúng
sinh ấy mà niệm một trăm lẻ tám biến
Nam-mô Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni Phật để gieo trồng thiện
căn vô thượng, niệm một trăm lẻ tám biến
Nam-mô A-di-đà Phật để
kết thiện duyên vô
thượng. Ngưỡng nguyện những chúng sinh được thấm gội hồng ân, đều hoan hỷ hướng về nhau mà không tương tàn tương
sát, không ăn nuốt và lăng nhục nhau.
Ngưỡng nguyện những chúng
sinh
ấy tu tập Phật pháp để
thoát ly biển khổ và biến Nam Diêm-phù-đề
thành thế giới Cực lạc. Lễ bái.
Lại khấn
nguyện rằng: “Đệ tử là… xin cảm tạ
sự mang chở
của Trời đất; sự
chiếu soi của mặt trăng, mặt Trời và tinh tú; sự
sinh thành
của tạo hóa,
sự hộ vệ của linh Thần, công dưỡng dục của mẹ cha,
sự cứu giữ của vua quan,
sự răn dạy của thầy bạn,
sự giúp đỡ của ân đức
và nguồn gốc của áo
mặc thức ăn cùng chỗ thọ dụng, nơi ban lệnh và
chỗ đi, đứng, nằm, ngồi
cùng tất cả ân lực đối với bản thân, đệ tử
xin cảm tạ. Đệ tử kính vì những phước đức ấy mà niệm một trăm lẻ tám
biến Nam-mô
Thích-ca Mâu-ni Phật để trồng thiện căn vô thượng, niệm
một trăm lẻ tám biến
Nam-mô A-di-đà Phật để kết duyên lành vô
thượng. Ngưỡng nguyện
tất cả hữu tình ở bên trên sớm chứng đắc
Chánh giác; ở dưới đều
được sinh Cực lạc. Lễ bái!

Hành giả thực hành xong sáu nghi thức trên, sau đó mới quay
về hướng Tây mà tu tập Tịnh độ.

-------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ TỊNH ĐỘ CỦA ĐẠI BỒ-TÁT 5</詞>

Vào sáng
sớm, hành giả quay mặt về hướng Tây, đốt hương
rồi lễ bái mà khấn
rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả chúng sinh trong tận hư không giới mà kính lễ
Thánh chúng Tây phương và xưng niệm mười lần
Thánh hiệu. Ngưỡng nguyện
Thánh chúng đại Từ đại Bi khai mở
uy Thần để tế độ chúng
sinh trong số những chúng sinh đang niệm
Phật, khiến họ đều được
sinh về cõi
Cực lạc. Hành giả niệm bốn
Thánh hiệu, mỗi Thánh hiệu
mười tiếng. Lễ bái!

Lại khấn rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả chúng sinh trong tận
hư không giới mà khen
ngợi Đức Phật A-di-đà, sám hối tội lỗi, hồi
hướng, phát nguyện và kính lễ. Ngưỡng nguyện Như
Lai đại từ đại bi khai
mở uy Thần để gia hộ
cho mỗi chúng sinh trong số những chúng sinh đang khen ngợi Phật, đang
sám hối tội lỗi, đang hồi hướng, đang phát nguyện và đang kính lễ.
Ngưỡng nguyện
Như Lai cứu vớt tất cả để họ được
sinh về thế giới Cực
lạc. Hành giả niệm một biến Đại Từ Bồ-tát toàn kệ
ở đoạn thứ hai đầu
quyển. Lễ bái!

Lại khấn rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả chúng sinh trong tận
hư không giới mà kính
lễ Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí và
tất cả Bồ-tát, Thanh văn cùng chư vị
Thượng thiện nhân…; ngưỡng
nguyện đấng đại Từ,
đại Bi xót thương và nghó nhớ đến chúng sinh đang trầm luân trong biển khổ nhưng không có lúc thoát khỏi mà khai mở uy
Thần để cùng nhau lần lượt giáo hóa họ.
Ngưỡng nguyện chư vị phân thân vào nước
Trung Hoa này để giúp đỡ cho
khanh tướng, quần Thần, và
phù trợ vua của tôi để dạy dỗ và cai trị muôn dân, khiến họ không tranh chấp lẫn nhau, giết hại lẫn nhau, không dày xéo, ăn nuốt nhau;
sao
cho cuộc đời được
thuần hòa để cùng nhau bước lên vùng đất nhân và
thọ. Ngưỡng nguyện chư
vị làm quốc vương, đại Thần, bách quan thứ doãn
đến các vị quan có chức quyền tại Nam Diêm-phù-đề
này, đến tận
cõi Ta-bà, cho đến những
thế giới bẩn ác khắp mười phương mà giáo
hóa chúng sinh, khiến họ cùng nhau tu tập Phật đạo để ra khỏi biển
khổ. Nguyện chư vị biến đất nước tôi cho đến các thế giới bẩn ác khắp
mười phương thành cõi
Cực lạc thanh tịnh. Lễ bái!
(Bản cũ
viết: “Ngày mười bốn tháng tư năm Ất Mão, niên
hiệu Diên Hựu, lệnh cho
công nhân khắc bản gỗ. Đến đêm mồng một tháng mười lúc khắc đến bản này thì có một
viên xá-lợi. Ngày mồng lúc
khắc đến phía trên chữ
“Pháp” lại có một viên xá-lợi. Ngày Hạ nguyên,
lúc khắc đến phía trên
chữ “Thánh” lại có thêm một viên xá-lợi. Ba viên xá lợi ấy hiện vẫn giữ trong bản gỗ để tín hữu
cúng dường”.
Ngưỡng mong người đọc bản văn này, thấy được
sự linh nghiệm mà
sinh tâm tin tưởng
sâu bền để tu tập, chắc chắn được
sinh về
Tịnh độ. Đó là điều mà cư
só
Long Thư đã nói: “Từ xưa đến nay, những người tu trì rất nhiều,
lẽ nào lại không có sự
chứng nghiệm?” Quả thật là lời đáng tin cậy!).
Nếu hành giả không dùng thịt cá thì rất tốt. Nhưng nếu vì bệnh
tật mà phải ăn theo phép
“Tam tịnh nhục” thì nên khấn nguyện thế
này: “Đệ tử là… vì
thân đang ở trong lưới đời, vì túc nghiệp sâu nặng, và vì thân thể đang đau ốm nên không thoát được việc ăn theo phép
Tam tịnh nhục… Đệ tử
kính vì những chúng sinh mà mình đã ăn ngày
hôm qua mà tụng niệm
Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới ba mươi
sáu vạn ức, mười một
vạn chín ngàn năm trăm vị cùng danh hiệu là
A-di- đà Phật ở cõi
Cực lạc bốn mươi chin biến; ngưỡng nguyện Như Lai
đại từ đại bi khai mở
uy Thần để gia hộ cho mỗi chúng sinh bỏ thân mạng cùng những người đang tụng niệm, xin vì họ mà truy tiến và quyết định cứu độ họ
sinh về thế giới
Cực lạc. Đệ tử nguyện cho những
chúng sinh bị ăn nuốt để
bồi bổ khí lực cho bản thân, những nghiệp lành
mà đệ tử đã làm sẽ
chia sẻ cùng với những chúng sinh ấy. Nguyện cho họ được
sinh về
Cực lạc trước, đợi lúc đệ tử
sinh về
Cực lạc, được thấy Phật, được nghe pháp và chứng đắc
sáu thứ
Thần thông, rồi trở lại
Nam Diêm-phù-đề mà giáo hóa
chúng sinh, thì những chúng
sinh ấy
đều theo đệ tử trở
lại Ta-bà để cùng nhau hóa độ chúng sinh và cùng
thành bậc giác ngộ. Lễ bái!
(Nếu hành giả không ăn thịt cá thì nên vì những con tằm dùng làm
tơ lụa may áo quần, đến những con tằm dùng tơ lụa để may áo quần
của những người giao du
với ta mà tụng niệm như trước).
Lại khấn
nguyện rằng: “Đệ tử là… kính vì tất cả chúng
sinh
bị giết, bị ăn ngày hôm
nay ở Nam Diêm-phù-đề mà tụng niệm một trăm hai
mươi biến Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới ba
mươi sáu
vạn ức, mười một vạn
chín ngàn năm trăm vị cùng danh hiệu A-di-đà Phật; ngưỡng nguyện
Như Lai đại từ đại bi đem danh hiệu do đệ tử tụng niệm, cứ mỗi tiếng là một Như Lai để độ tất cả chúng
sinh và làm như
thế cho đến hết số
lượng danh hiệu được niệm tụng. (Bản cũ, ở chỗ này
lại hiện xá-lợi). Cũng
như vậy, ngưỡng nguyện Như Lai độ tất cả họ sinh về Cực lạc.

--------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 6</詞>

(Đức Phật
Thích-ca đem Thánh hiệu này dạy hai ông bà lão.
Nếu ai chí thành trì niệm
nó, cho đến tụng trì chân ngôn Vãng sinh thì giải trừ được oán kết, tuổi thọ
tăng trưởng, có phước báo lớn, chứng
Vô sinh nhẫn và ở vào vị
trí bất thoái. Kết quả thật vô cùng vó đại! Lữ
Nguyên Ích khuyến tu).
Thuở Đức Phật còn tại thế (bản cũ, xá-lợi xuất hiện ở đây), có
hai ông bà lão dùng một
đấu hạt để ghi số mà niệm A-di-đà Phật, cầu
sinh Tịnh độ. Đức Phật
dạy: “Ta có phương pháp đặc biệt khiến các
ngươi niệm một danh hiệu
mà được số lượng của nhiều đấu. Nói xong,
Đức Phật liền dạy họ
niệm Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới ba
mươi sáu vạn ức, mười
một vạn chín ngàn năm trăm vị Phật cùng danh
hiệu A-di-đà Phật. Nên dùng vỏ cây mà tính, mỗi tiếng hợp với một ngàn tám trăm hạt, tính ra con
số là hai trăm đấu.” Do Đức Phật tự đem
cách này dạy hai ông bà
lão nên ta biết chắc rằng công đức của nó quả thật là vô cùng.

Nếu người không thể niệm được như vậy thì chỉ niệm theo
cách giản đơn. Nếu hành giả dạy người khác tụng niệm toàn bộ thì công
đức phước báo rất
lớn. Hoặc hành giả trì tụng thêm kinh A-di-đà Tiểu
bản, hoặc kinh A-di-đà
Đại bản, hay các kinh khác… tùy số lần tụng
nhiều hay ít mà đem hồi
hướng để nguyện sinh Tây phương cũng đều được.
“Bạt nhất thiết nghiệp chướng căn bản vãng
sinh Tịnh độ chân ngôn:

Nam-mô A di đa
bà dạ. Đa tha dà đa dạ. Đa địa dạ tha. A di lị
đô bà tỳ. A di lị da tất
đam bà tỳ. A dị li da. Tỳ ca lan đế. A di lị da. Tỳ ca
lan đa. Dà di nị. Già dà na. chỉ đa ca lệ. Ta-bà ha.”
Chữ của chân ngôn vốn không phải là chữ của Ấn Độ, mà do dịch giả
sử dụng. Đa phần mọi người cho rằng chữ đó khó nhận
biết. Lúc Đức Phật mới
thuyết bài chú thì chỉ có âm thanh, ngày nay người ta giữ lại âm thanh của Phật rồi dùng ngôn ngữ dễ nhận biết để
thay thế, nhưng vẫn không
đánh mất ý của Phật, vì vậy chúng ta không
nên hoài nghi. Lại nữa,
do người đời chấm câu bị sai rất nhiều, nên nay
tôi dùng tư liệu trong
tạng kinh của hai xứ để chấm câu lại cho tương
ứng với nhau, mong người
trì tụng không nên nghi ngờ. Ai tụng bài chú này thì luôn luôn có Đức
Phật A-di-đà đứng trên đỉnh đầu không cho kẻ
oán làm hại, hiện đời được an ổn và khi mất
sẽ được vãng
sinh theo
ước nguyện của mình.
Nếu hành giả tụng đến hai trăm ngàn biến thì
mầm Bồ-đề sẽ sinh, tụng
đến ba trăm ngàn biến thì được nhanh chóng diện kiến Đức
Phật A-di-đà.
Vào đời Tấn,
Pháp sư
Tuệ Viễn tụng bài chú này nên có vị Thần tay cầm đài bạch ngân từ phương Tây đi đến
mà nói rằng: “Thọ mạng của pháp
sư đã hết, hãy nương đài
Bạch Ngân này mà vãng
sinh Cực lạc.” Khi ấy mọi người đều nghe trong không gian
có tiếng nhạc trỗi lên
và mùi hương lạ trải mấy ngày mới tản.

--------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 7</詞>

Đức Phật
hỏi A-nan: “Ông muốn thấy người ở địa ngục
không?”. A-nan thưa: “Bạch Thế
Tôn! Con muốn thấy”. Đức
Phật nói: “Thân làm ác, miệng nói ác, ý nghó về điều ác. Đó là người địa ngục”.
Bởi lẽ, thiện ác ở
đời không ngoài ba nghiệp là thân, miệng và ý.
Nay cả ba nghiệp đều ác tức
là toàn nghiệp đen, vì thế mà phải vào địa ngục. Nếu ba nghiệp đều thiện tức là toàn
nghiệp trắng, nên được
sinh lên Trời. Nếu trong ba nghiệp có một nghiệp thiện gọi là tạp nghiệp thì cũng không bị rơi vào địa ngục.
Vì vậy, tuy thân và ý ác nhưng
nhờ miệng tụng niệm danh
hiệu Phật nên cũng có một nghiệp thiện và
do vậy mà vẫn hơn cả ba
nghiệp đều ác. Huống gì miệng tụng niệm
danh hiệu Phật, tâm lại tưởng nhớ đến tượng Phật tức là ý
nghiệp thiện.
Hành giả luôn thiện hóa
ba nghiệp để tu tập Tịnh độ thì chắc chắn được
sinh về Thượng phẩm. Tôi
có nghe kể chuyện người bán tôm ở Trấn Giang,

và suy gẩm
rằng người ấy chỉ kêu một tiếng tôm mà có đủ
ba nghiệp ác là:

Ý
muốn bán tôm tức là ý nghiệp ác.

Thân gánh tôm tức là thân nghiệp ác.

Miệng rao bán tức là khẩu nghiệp ác. Đó là người mà Đức
Phật gọi là người địa ngục. Nếu xét thêm câu
chuyện đó thì người địa ngục quả là rất nhiều, chúng không
sợ
sao?
Quả thật, cũng vì ngu
si mà
chúng ta không biết gì về luật nhân quả, do vậy mà bị hãm vào vòng
tội ác. Thật đáng thương xót thay! Những người
biết pháp môn Tịnh độ nên khai thị cho những
người khác. Đó là pháp thí. Pháp thí là việc làm
lớn nhất trong hạnh bố thí. Vì vậy, phước báo
của nó không thể nào đo lường được.

Có người nói: “Kẻ cứ một mực xung tụng danh hiệu
Phật thì không khác gì cứ
gọi mãi tên một người, người bị gọi sẽ vô
cùng phẫn nộ.
Vì vậy, việc cứ một mực xưng tụng tên một vị Phật chưa hẳn là
việc làm tốt!”. Đáp:
Không đúng! Chúng sinh tích chứa khẩu nghiệp từ
vô thỉ đến nay như núi
biển, họ tụng danh hiệu Phật vô cùng nhiều những mong quét
sạch nghiệp ấy mà còn
sợ chưa đủ! Sao ông lại đem
chuyện “Gọi tên người”
để so sánh, vặn vẹo? Lại nữa, chính Đức Phật
khai thị pháp môn này để dẫn dụ chúng sinh khiến
họ thiện hóa khẩu
nghiệp, rồi dần dần thiện hóa thân và ý nghiệp.
Bởi vậy, nói rằng “Cứ một
mực xưng tụng một danh
hiệu Phật chưa hẳn đã là việc làm tốt” là câu nói của người phàm tục, không phải là lời nói của bậc luôn yêu
thương, nâng đỡ và dẫn
dụ chúng sinh. Và cố nhiên, những lời đó không
xứng đáng để nghe và
suy nghó!

-------------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 8</詞>

Nếu hành giả
trường trai, lễ Phật, niệm Phật, đọc tụng kinh điển Đại thừa, giải đệ
nhất nghóa, rồi đem những công hạnh ấy mà hồi hướng và nguyện
sinh Tây phương thì chắc chắn
sinh lên
Thượng phẩm thượng sinh. Trai là gì? Tức là không ăn thịt, không uống rượu, không dâm dục, không ăn năm loại rau cay. Giới là gì?
Tức sát sinh, trộm cắp và tà dâm là ba nghiệp của thân; vọng ngôn, ỷ ngữ,
lưỡng thiệt, ác khẩu là bốn nghiệp của miệng; tham dục,
sân hận và tà kiến là ba nghiệp của ý. Tất cả là mười giới. Người giữ trọn mười giới thì gọi là
thập thiện, nếu phạm
thì gọi là
thập ác. Người giữ trọn mười giới thì được sinh lên Trời; giữ bốn giới trước và giới tửu thì không bị mất
thân người. Người tu
Tịnh độ thì không hạn chế
như vậy. Nếu hành giả giữ cả mười giới, cộng
thêm công đức tu tập
Tịnh độ được nói ở trên thì chắc chắn sinh lên
Thượng phẩm thượng sinh. Nếu hành giả chỉ giữ năm giới, nhưng tu
Tịnh độ thì cũng được sinh
về Trung phẩm thượng sinh hoặc Thượng phẩm
hạ sinh. Nếu hành giả
không giữ được năm giới thì cũng cố gắng giữ
giới Bất sát. Sát sinh
là giới đầu tiên trong năm giới, cũng là giới đầu
tiên trong mười giới và
cũng là giới đầu tiên trong hai trăm năm mươi
giới của Tỳ-kheo. Như
vậy, người không sát sinh là người thiện, người
sát sinh là người ác.
Bởi thế, tôi nói rằng kẻ nào không muốn sát sinh thì nên
suy xét mình.
Nghóa là, mình không thể tự giết mình được, và
mạng sống của mình cùng con vật bị giết không có gì khác nhau.
Người không sát sinh thì được
sống lâu, kẻ sát sinh thì đoản mạng. Mình muốn
sống lâu trong lúc loài
vật cũng không muốn chết yểu; bởi vậy, ta không
có bất cứ lý do gì để
giết mạng sống của loài vật chỉ vì muốn tăng
trưởng mạng sống của
mình. Vì lẽ đó, hành giả nên giữ giới sát sinh một
cách cẩn mật!

Kẻ sát
sinh để bồi bổ cho miệng và bụng thì
sự ham muốn của miệng và bụng không bao giờ dừng. Sau khi người ta đã buông
đũa, lúc vị ngon đã hết
mà nghiệp sát vẫn còn nguyên. Nếu ngày thường ta không
sát
sinh nhưng vì phải đãi khách mà
sát
sinh thì còn tạm
được. Huống gì tội sát
sinh đó chỉ có một mình mình chịu. Kinh nói: “Đến thì một mình đến, đi lại một mình đi, luân hồi mình tự chịu, quả báo mình
tự mang.” Đọc đoạn
kinh đó lẽ nào ta lại vẫn cứ sát sinh? Nếu ta sát
sinh để cúng tế tổ tiên
thì chắc gì tổ tiên không thọ dụng rau cỏ đạm
bạc? Khổng Tử nói: “Dẫu
cúng tế bằng rau trái đi nữa cũng phải trai
giới”. Như vậy, ai dám nói rằng tiên tổ không dùng rau dưa? Nếu chúng ta
đốt hương, tụng kinh,
nương vào Phật lực để truy tiến thì chắc chắn
hương linh sẽ được siêu
sinh. Vì vậy, sự siêu sinh của hương linh không
nằm ở việc sát sinh.
Nếu hành giả chỉ giữ một giới bất sát để tu
Tịnh độ thì cũng không bị sinh về hạ phẩm!

-----------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 9</詞>

Hành giả trai
giới, tắm gội sạch sẽ, thanh tâm tónh lự, hướng về Tây mà an tọa; nhắm mắt và im lặng để quán tưởng thân
sắc
vàng của Đức Phật
A-di-đà đang ngồi trên đài sen trong ao thất bảo tại
Tây phương, thân Phật cao
một trượng sáu. Khoảng giữa hai lông mày một dải bạch hào, có năm luồng ánh
sáng xoay về phía phải trong
tám rãnh trống. Ánh
sáng chiếu
soi khuôn mặt và thân màu vàng.
Tiếp theo, hành giả trụ tâm ở bạch hào, không có một niệm nào khác dầu rất vi tế. Hành giả làm thế nào để khi nhắm hoặc mở mắt đều nhìn thấy
Bạch hào ấy thì không
bao giờ quên được. Tu tập như vậy lâu ngày thì
tâm hành giả được
thuần thục và tự nhiên sẽ được thấy toàn thân của
Phật. Phép tu này
siêu việt nhất.
Kinh nói: “Lúc tâm đang tưởng đến
Phật thì tâm đó chính là
Phật.” Nó hơn hẳn cách khẩu niệm; thân sau của
hành giả chắc chắn được
sinh lên Thượng phẩm thượng sinh.
Đời Đường,
có hai vị tăng tên là Khải Phương và Viên Quả chỉ
tu tập pháp này trong năm
tháng mà thấy thân mình đi đến Tịnh độ,
được thấy Phật và
được nghe pháp. Ý nói rằng kinh Thập Lục Quán
thuyết minh rất tường tận về phép
quán tưởng. Truyện này nằm ở
cuốn thứ năm.

-----------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 10</詞>

Hành giả tưởng thân Phật cao đến Trời, hoa sen Ngài ngồi
cũng cao như vậy. Hành
giả quán tưởng Bạch hào giữa lông mày như
được nói ở trước.
Phương pháp này siêu việt nhất, vì lúc tâm tưởng đến
Phật thì tâm ấy tức là
Phật. Do hành giả tưởng thân Phật cực lớn nên
thiện niệm của hành giả
cũng vô cùng lớn. Nếu hành giả chưa đạt được
như vậy thì nên quán
tưởng hình tượng nhỏ, nhưng phải chuyên tinh, không được tán loạn.
Quán kinh nói:
“Quán tưởng
thân tướng, quang minh của Phật
A-di-đà như trăm, ngàn, vạn, ức
sắc
vàng Diêm-phù-đàn.
Thân Phật cao sáu mươi
vạn ức na-do-tha hằng hà sa do-tuần. Bạch hào giữa hai lông mày như năm ngọn núi Tu-di.
Mắt Phật như nước bốn
biển, màu trắng, xanh rõ ràng. Phật dùng Vô duyên từ để nhiếp thủ
chúng sinh!”

Vàng Diêm-phù-đàn là loại vàng quý và đẹp.
Na-do-tha tức là
vạn ức. Do-tuần là mười
sáu dặm. Căn cứ vào kinh ta biết rằng
thân Phật là vô cùng
tận. Độ lớn của một hằng sa do-tuần mà đã không
thể nói, huống gì độ
lớn của cả sáu mươi vạn ức hằng sa do-tuần.

---------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 11</詞>

Hành giả quán tưởng
Bồ-tát Quán Thế Âm; thân Ngài cao
tám mươi vạn ức
na-do-tha do-tuần, màu tử kim; lòng bàn tay có năm trăm ức hoa
sen nhiều màu, có tám vạn bốn ngàn
ánh sáng, ánh
sáng của
hoa sen mềm mại. Ngài dùng
bàn tay báu ấy để tiếp dẫn chúng sinh. Tiếp theo, hành giả quán tưởng Bồ-tát Đại
Thế Chí; thân Ngài cao tám mươi vạn ức
na-do-tha do-tuần, màu tử kim.
Những chúng
sinh có duyên
đều được thấy.
Tiếp theo, hành giả tưởng tự thân
sinh trong thế giới
Cực lạc, ngồi kết già trong
hoa sen. Hành giả tưởng hoa sen mở và đóng,
thấy Phật và Bồ-tát
đầy khắp hư không.

-------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 12</詞>

Hành giả phát tâm cứu độ
chúng sinh, tâm chí thành, tâm kiên
cố, tâm sâu dày cộng
thêm lễ bái, niệm Phật. Như thế, hiện đời hành giả được gia hộ, thân
sau được
sinh lên
Thượng phẩm
thượng sinh.
Tâm cứu độ chúng sinh là
nguyện sinh về Tịnh độ, sau khi được thấy Phật,
được nghe pháp rồi, sẽ
cứu độ chúng sinh trong biển khổ chứ không phải độ riêng thân mình. Tâm chí thành là chí thành quy hướng, không có
sự
cẩu thả. Tâm kiên cố
là tu tập kiên cố không thối lui. Tâm sâu dày là
dụng tâm đến chỗ cực sâu, hướng thẳng đến Tịnh
độ như tìm ngọc dưới đáy biển. Ba đời chư Phật cùng chúng
sinh trong pháp giới đều từ tâm tạo
ra, tâm ta đã như vậy sao
không được Thượng phẩm thượng sinh.

---------------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 13</詞>

Hành giả thực hành việc trai tăng cúng Phật, đốt hương, dâng
hoa, treo phan, xây tháp,
niệm Phật và lễ sám. Nói tóm là làm tất cả những việc
sùng phụng
Tam bảo. Đem những công đức ấy mà hồi
hướng nguyện vãng sinh
Tây phương cũng được. Hoặc hành giả làm đủ loại công việc lợi ích và phương tiện thiện xảo thuộc thế gian.
Nghóa là, làm con thì hiếu dưỡng với cha mẹ, làm anh thì yêu thương em út, làm em
thì vâng thuận anh, tất
cả việc trong nhà đều tươm tất. Đối với tông tộc
thì hòa đồng, lấy lễ mà giao tiếp; với bà con làng nước, với thông gia
quyến thuộc thì lấy ân
đức mà ban phát. Thờ vua thì hết dạ trung thành;
làm bậc trưởng thượng
thì đem điều thiện mà an dân; làm kẻ dưới thì đem lòng cần mẫn mà phụng
sự
người trên. Hoặc dạy dỗ người ngu tối, hoặc nâng đỡ người yếu đuối cô độc, hoặc cứu giúp người bị nạn, hoặc bố
thí cho người bần cùng,
hoặc sửa cầu đào giếng, hoặc phát thuốc cho cơm, hoặc bớt phụng
sự bản thân để làm lợi ích cho
người khác, hoặc lúc cầm tài
sản để làm lợi ích cho mọi người thì nên tự xét mình, hoặc đem điều thiện để dạy người, hoặc xua điều ác ngợi khen
điều thiện.
Hành giả làm tất cả điều
thiện thuộc thế gian tùy sức mình rồi đem những công đức đó để hồi hướng nguyện
sinh Tây phương cũng được.
Hoặc hành giả làm tất cả
việc lợi ích thuộc thế gian không phân biệt lớn nhỏ.
Ví dụ như dầu chỉ đem
một đồng tiền mà cho người, hoặc cho người
một ly nước, thậm chí
một việc thiện rất nhỏ hành giả cũng nên khởi
niệm rằng: “Tôi dùng
những duyên lành này để hồi hướng nguyện sinh
Tây phương.” Hành giả
luôn trì tâm niệm ấy, niệm nào cũng nguyện
sinh Cực lạc thì chắc
chắn được sinh về Thượng phẩm.

-------------------------------------

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 14</詞>

Đức Phật
nói: “Muốn sinh Tịnh độ thì nên tu tập ba loại phước:

Hiếu dưỡng với cha mẹ, phụng
sự
sư trưởng, có lòng nhân từ
không giết hại, tu mười nghiệp lành.

Thọ trì Tam quy, có đủ các giới và không phạm uy nghi.

Phát tâm Bồ-đề, tin tưởng nhân quả, đọc tụng kinh điển Đại
thừa và khuyên dạy người khác tu tập.”

Đó là nhân
tịnh nghiệp chân chính của chư Phật trong cả ba đời.

Tam quy là quy
y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng.

<詞>PHÁP MÔN TU TRÌ 15</詞>

Tôi đọc tất cả kinh tạng nhưng không thấy nói đến việc “gửi
vào kho âm phủ”, nên
mong mọi người hãy đem những vật phẩm gửi vào kho mà thỉnh tăng làm lễ cúng dường
Tây phương. Nếu quý vị một
lòng nghó nhớ đến Tây
phương thì sẽ được vãng sinh. Còn nếu quý vị
không làm như trên mà lại đem của gửi vào kho âm
phủ thì hoàn toàn sai lạc. Bởi vì, một khi tâm chí của ta đã quanh quẩn tại âm phủ thì mất tất phải vào âm phủ. Như nếu có người không tu
sửa mình theo đức hạnh
của bậc quân tử để
kết giao với hiền nhân mà lại đem tiền gửi vào viện
tư lý, nơi người coi
ngục đợi lúc mình vào tù thì lấy số tiền ấy mà
chuộc tội! Đó là một
việc làm quá sức lầm lạc!

Thuyết ăn thịt.

Kinh Lăng-già nói: Có vô
số lý do để không nên ăn thịt.
Thịt chúng sinh vốn chẳng
phải là vật để ăn, do tai nghe mắt thấy đã quen nên không biết đó
là sai. Nếu có thể dứt bỏ thì nên bỏ ngay.
Nếu không thể bỏ thì chỉ ăn ba thứ tịnh nhục để giảm thiểu việc ăn thịt. Đó là
không thấy giết, không nghe giết, không nghi vì mình mà giết. Nếu thức ăn nhiều mon thì nên bỏ bớt món thịt. Nếu hai bữa ăn đều là thịt thì nên
ăn chay một bữa. Được
vậy thì lộc của một người là vô số có thể
giải oan, diệt tội. Như lời vua Diêm-la nói với
Trịnh Lân thì nếu chí thành
niệm Đức Phật A-di-đà
ắt sẽ được vãng sinh.

Thuyết về tướng ngồi của Quán Âm.
Theo Tạng kinh,
tay chân và sáu căn của chư Phật, Bồ-tát
thường đoan chánh nên
gọi là tám thứ đoan chánh. Bồ-tát Quán Âm vốn
ngồi kiết già, Thần
thông của Ngài biến hóa tự tại nên gọi là Quán
Tự Tại. Người đời nay vẽ, đắp tượng giơ chân, gác tay ngồi rồi gọi là
Quán Âm Tự Tại đó là sai bậy vậy.





<卷>QUYỂN 5</卷>

Pháp sư
Tuệ Viễn người thời Đông Tấn, là vị đầu tiên khởi xướng pháp môn
Tịnh độ. Từ Thị Lang –
Vương Mẫn Trọng là quan bản triều, đến Tiền Đường Lục cư
só ghi chép và tập hợp hơn hai trăm câu chuyện về vãng
sinh rồi khắc thành bản để
lưu truyền. Nay tôi không ghi
lại tất cả mà chỉ chọn
lấy “Người tu có giữ trai giới”, “Người tu
thuộc bậc trung”, “Người tu thuộc kẻ có tội ác”, cho đến “Người tu trong lúc
bị bệnh khổ”; cộng tất cả là ba
mươi truyện.
Những truyện này
không ngoài mục đích
khởi phát tín tâm cho hành giả.

Pháp sư
Tuệ Viễn, thời Đông Tấn.

Tăng Tuệ Viễn người xứ
Nhạn Môn. Ngài trụ ở
Lô sơn, cùng
Lưu Di Dân và tăng tục
gồm một trăm hai mươi ba người kết thành Liên xã để tu tập
Tịnh độ; và bảo rằng, mong ngày
sau được thác
sinh trong
hoa sen. Ngài chuyên trừng
tâm quán tưởng. Mười một năm đầu Ngài
được thấy Thánh tượng
ba lần nhưng vẫn im lặng. Sau mười chín năm,
một buổi chiều tháng
bảy, Ngài thấy thân của Đức Phật A-di-đà đầy cả
hư không; trong ánh sáng
hình tròn có các vị hóa Phật, hai Bồ-tát là Quán Âm và
Thế Chí đứng hầu hai bên. Ngài lại thấy ánh
sáng như dòng nước phân làm mười bốn nhánh; mỗi nhánh chảy theo hai hướng là
trên và dưới; chúng tự
thuyết giảng pháp vi diệu là Khổ, Không, Vô
thường và Vô ngã.
Những cảnh tượng đó giống như cảnh tượng mà
kinh Thập Lục Quán đã mô
tả. Đức Phật A-di-đà nói với sư Huệ Viễn rằng:
“Ta đem sức mạnh của bản nguyện đến để an ủi ông.
Bảy ngày sau,
ông sẽ
sinh vào cõi nước của ta.” Ngài thấy tăng
Phật-đà Da-xá,
Tuệ Trì và Đàm Thuận đứng bên cạnh Đức Phật. Những vị ấy vái chào
Ngài và nói: “Sao sư
đến chậm vậy? Trong lúc sư lại lập nguyện ước
trước chúng tôi cơ mà!”
Ngài Tuệ Viễn trò chuyện với họ và nói rằng:
“Đầu tiên tôi ở
Lô sơn và trong mười một năm được thấy
Thánh tượng
đến ba lần. Hôm nay lại được thấy, chắc chắn tôi được vãng
sinh rồi.”
Hôm sau Ngài nằm dưỡng bệnh
đến bảy ngày thì viên tịch.

Thuở nhỏ, Ngài đọc tất cả
kinh sử và rất tinh thông về Lão,
Trang. Nhân lúc đến núi
Thái hành, được nghe pháp
sư Đạo An giảng
kinh Bát-nhã nên Ngài
đắc độ và liền nói: “Những nghị luận của Cửu
Lưu Chỉ là bã và trấu.”
Vì vậy, Ngài liền xuống tóc và thờ pháp sư Đạo
An làm thầy.
Sau đó, Ngài đến
Lô sơn và không ra khỏi núi ấy
suốt ba
mươi năm. Ngài thị tịch
năm tám mươi hai tuổi.

Lưu Di Dân, thời Đông Tấn.

Trình Chi tên
tự là Trọng Ân, hiệu là Di Dân, ông theo Pháp
sư Tuệ Viễn để tu tập
Tịnh độ. Cư só chuyên tọa thiền, quán tưởng và
đã được thấy ánh
sáng của Đức Phật chiếu rực rỡ, mặt đất đều hiện
màu vàng chói, lúc ông đang nhập định. Ông cư ngụ tại núi
Lô sơn
mười lăm năm, năm cuối cùng lúc đang vào định, ông nhìn thấy Đức
Phật A-di-đà; thân Ngài có
màu tử kim, hào quang chiếu khắp nơi và Ngài duổi
tay đến thất của ông.
Xúc động vì cơ duyên hiếm có đó, nên ông rơi nước mắt và tự bày tỏ rằng: “Con biết phải làm cách nào để
Như Lai xoa đỉnh đầu, cầm cà
sa đến đắp lên thân mình?” Đức Phật liền xoa đầu, cầm
cà-sa mà đắp lên người ông.
Ngày khác, trong lúc đang tưởng niệm đến Đức Phật, ông lại thấy mình đi vào hồ thất bảo; trong hồ có hoa
sen xanh và trắng xen lẫn
nhau, nước trong vắt. Bên trong hồ có một người mà trên đỉnh đầu có ánh
sáng hình tròn, giữa ngực có chữ vạn; người ấy chỉ vào nước trong hồ mà nói: “Đó là nước có tám công đức.
Ngươi nên uống nước ấy!”.
Ông liền uống nước và nghe ngọt lịm cả miệng, đến lúc quay về mà mùi hương lạ vẫn còn phát ra từ những lỗ chân lông
trên thân thể. Ông liền
nói với đại chúng: “Đây là duyên vãng sinh của
tôi đã đến”. Chư tăng
ở Lô sơn đều quy tụ để trợ niệm cho ông. Ông đứng trước
tượng Phật, đốt hương, lay hai lạy mà khấn rằng: “Nhờ Di
giáo của Bổn sư mà hôm
nay con biết được từ phụ A-di-đà. Nén hương
này, trước tiên con xin
cúng dường lên Đức Phật Thích-ca, cúng dường đức A-di-đà;
sau cùng xin cúng dường chúng
Bồ-tát trong
Pháp hội, đến chư vị Phật và Bồ-tát ở khắp
mười phương; nguyện chư vị cứu độ cho tất cả hữu tình đều được
sinh về
Tịnh độ”. Khấn nguyện xong, ông liền nói lời từ biệt với đại chúng rồi ngồi ngay ngắn, mặt quay về hướng Tây mà
đi. Ông mất năm năm mươi chín tuổi.

Khuyết Công Tắc, thời Đông Tấn.

Công Tắc là thành viên trong Liên xã của
Ngài Tuệ Viễn. Sau khi mất, người bạn làm giỗ cho ông tại chùa Bạch mã ở Đông kinh.
Lúc đó, toàn bộ rừng cây,
điện vũ v.v… đều biến thành màu vàng, trong
không trung có tiếng nói rằng: “Tôi là
Khuyết Công Tắc. Ước nguyện được

sinh về Cực
lạc của tôi đã hoàn mãn, nên tôi đến để báo cho đại
chúng hay.” Nói xong, ông liền biến mất.

Hàn lâm học só Trương Khán, thời Thạch Tấn.

Bình sinh, học
só luôn làm điều thiện, tin và học Phật, nguyện
trì tụng Đại bi tâm
Đà-la-ni mười vạn biến và cầu sinh Tây phương.
Lúc nguyện trì tụng Đại bi hoàn thành là khi ông tròn
sáu mươi tuổi;
ông nằm dưỡng bệnh và
chuyên tâm niệm Phật A-di-đà. Ông nói với người nhà rằng:
“Tây phương Tịnh độ nguyên ở tại phòng phía Tây trong nhà, Đức
Phật A-di-đà ngồi trên
đài sen. Ông Nhi đang đứng trên đất
cát vàng ở hồ mà lễ
Phật và đùa giỡn.” Nói xong, ông niệm Phật hồi
lâu rồi ra đi. Ông Nhi là
cháu của học só, mất lúc hai, ba tuổi.

Tăng Đàm Giám ở Giang lăng, thời Nam Tống.

Tăng Đàm Giám là người rất cẩn trọng đối với việc thực
hành những trách nhiệm
của mình, Sư thường ước nguyện được sinh về
Cực lạc, được diện
kiến Đức Phật A-di-đà. Vì vậy, dẫu làm được một việc thiện nhỏ
sư cũng dùng hồi hướng cho
Tịnh độ. Một hôm, trong lúc
nhập định, sư thấy Đức
Phật A-di-đà; Ngài lấy nước rưới vào mặt nhà
sư mà nói: “Ta chùi
sạch trần cấu cho ông! Ta rửa
sạch tâm của ông!
Thân và miệng của ông rất
nghiêm tịnh!”. Ngài lại lấy một cành sen trong
bình ban cho sư. Sau khi xuất
định, sư liền từ biệt chư tăng trong chùa.
Đêm dần khuya, sư đi một
mình dưới mái hiên mà niệm Phật. Gần đến canh năm thì tiếng niệm của
sư càng to thêm.
Đến sáng, đệ tử vào vấn an như thường lệ thì thấy
sư ngồi bất động trong tư thế kiết già, lúc nhìn
kỹ mới hay sư đã viên tịch.

Tăng Tuệ Tiến thời Nam Tề ở Dương đô.

Năm ngoài bốn mươi tuổi,
sư
Tuệ Tiến phát nguyện tụng
kinh Pháp Hoa; lúc bắt tay tụng thì bị bệnh, nên
sư nguyện khắc in một trăm bản
Pháp Hoa để
sám hối
nghiệp chướng. Lúc quyên tiền và khắc in xong thì bệnh cũng giảm dần. Sư nguyện đem công đức đó để hồi hướng cầu
sinh
Tịnh độ. Một hôm, bỗng nhiên giữa bầu Trời có tiếng nói
rằng: “Công việc của ông đã xong. Ước nguyện của ông đã mãn.
Kẻ được vãng sinh nếu
không là ông thì là ai?” Sư nghe vậy liền nói:
“Tiến con không dám lên
Thượng phẩm, chỉ cần
sinh về bậc thấp nhất của
Hạ phẩm là cũng được
bất thoái chuyển”.

Năm thứ ba, niên hiệu
Vónh Minh, Sư hưởng thọ tám mươi tuổi
và không bệnh mà viên tịch.

Tăng Bích Cốc Đàm Loan, đời Hậu Ngụy.

Đầu tiên, sư
Đàm Loan ẩn cư tại Đào và có được mười cuốn
kinh của đạo
Tiên; sư sung sướng tự đắc vì cho rằng đã đắc đạo Thần
tiên. Sau đó, gặp vị
tăng tên Bồ-đề Lưu-chi. Sư hỏi: “Đạo Phật có phép
để sống lâu không
chết chăng?”.
Bồ-đề Lưu-chi nói: “Sống lâu không chết là con đường của
Phật giáo.”
Nói xong, Ngài liền trao cho
sư cuốn
kinh Thập Lục Quán và
nói: “Nếu ngươi trì tụng kinh này thì không bị
sinh hại trong ba cõi, không đến lại trong
sáu đường, không màng
chuyện đầy vơi, và không bận việc thành bại. Đó là
sự
sống lâu. Có kiếp
thạch, có hà sa; số của
thạch và sa cũng có hạn lượng nhưng thọ mạng thì
vô lượng. Đó là phép
sống lâu của Phật giáo!”. Sư thâm tín lời của
Ngài Lưu-chi nên liền đốt kinh của đạo Tiên để chuyên tu tập
Quán kinh. Dẫu lạnh nóng, tật
bệnh gì sư vẫn luôn tinh tiến. Vua Ngụy thương chí nguyện cao vời
của sư, lại hoan hỷ với
sự tu trì, công cuộc giáo hóa người khác cùng việc
lưu truyền, phổ biến giáo pháp Tịnh độ của
sư
nên phong cho sư hiệu là
Thần Loan. Một hôm, sư nói với các đệ tử rằng: “Các con nên
sợ hãi những nỗi khổ ở địa ngục, và
siêng năng tu tập
chín phẩm Tịnh độ.”
Nhân đó, sư dạy học trò niệm lớn tiếng A-di-đà
Phật, còn mình thì quay
mặt về hướng Tây, nhắm mắt lạy Phật mà viên
tịch. Lúc đó, tất cả tăng tục đều nghe
tiếng sáo, tiếng tơ v.v… từ phương
Tây vẳng đến. Một hồi
lâu những âm thanh ấy mới dứt.

Tăng Đạo Dụ, chùa Khai giác, đời Tùy.

Sư Đạo Dụ chuyên niệm danh hiệu A-di-đà Phật và làm một bức tượng bằng gỗ chiên-đàn cao ba thốn.
Sau đó, bỗng nhiên
sư chết và bảy ngày
sau thì
sống lại và nói: “Tôi được thấy Đức
Phật A-di-đà. Ngài hỏi: “Tại
sao ông tạc tượng ta nhỏ vậy?” Tôi đáp: “Bạch
Từ phụ, tâm lớn thì tượng lớn. Tâm nhỏ ắt tượng nhỏ!” Tôi vừa nói xong thì
bức tượng ấy lập tức
lớn bằng hư không. Ngài lại nói: “Ông hãy trở về bổn quốc lo tắm gội
sạch sẽ.
Lúc sao Mai mọc ta
sẽ đến đón!” Đúng
giờ quả liền có hóa
Phật đến đón. Ánh sáng chiếu khắp phòng, mọi người đều thấy và nghe. Sư liền viên tịch ngay khi ấy. Đó là năm thứ tám
niên hiệu Khai Hoàng.

Tăng Thiện Đạo ở Kinh sư, đời Đường.

Niên hiệu Trinh Quán, sư Thiện Đạo thấy Tịnh độ cửu phẩm đạo tràng của
Thiền sư Đạo Xước ở
Tây Hà, nhân đó
sư càng tinh
tiến tu tập, cần khổ trì niệm hơn nữa, như cứu dầu đang cháy. Mỗi lúc
vào chánh điện,
sư thường chấp tay, quỳ và một lòng niệm Phật đến lúc
kiệt sức mới nghỉ. Dẫu gặp những ngày Trời lạnh đóng băng,
sư vẫn hành
trì đến toát cả mồ hôi
để biểu thị tấm lòng chí thành của mình. Lúc không tu trì thì
sư lại giảng pháp môn Tịnh độ cho đại chúng, không bao giờ
sư
tạm dứt
những việc làm lợi ích cho quần sinh. Sau ba mươi năm, không lúc nào
sư tạm ngủ nghỉ; lúc thì tập
phép Ban-chu, lúc lại lễ
Phật và tụng kinh Phương Đẳng.
Sư luôn làm tròn trách nhiệm của mình; hộ
trì tịnh giới, không phạm
một lỗi dù cực nhỏ, chưa bao giờ nhìn nữ
nhân, tuyệt ý đối với danh lợi và tránh xa nơi vui đùa. Ở chỗ tu hành thì
sư luôn gìn giữ thân
thể sạch sẽ để cúng dường Phật. Những thức ăn, món uống hoặc áo quần có dư
sư đem phân phát hết. Có thức ăn ngon
thì sư giao nhà bếp để cúng dường cho đại chúng còn mình thì ăn
những món ăn dở dang.
Sư không bao giờ uống sữa, lạc và đề hồ. Có
tiền của do tín đồ bố thí thì sư dùng để sao chép
kinh A-di-đà đến cả mười
vạn cuốn, vẽ hơn ba trăm
bức Tịnh độ biến tướng. Thấy chùa tháp hư
hoại, sư đều sửa sang.
Sư thường đốt đèn sáng rực cả năm Trời. Không
bao giờ sư giao tam y và
bình bát cho người khác giặt rửa và không đi cùng chúng vì
sợ nói chuyện thế
sự
sẽ làm trở ngại việc tu tập. Sư đã
giáo hóa vô số người
tu tập Tịnh độ. Có người hỏi sư rằng: “Điều thiện
của việc niệm Phật có
thể giúp người vãng sinh không?” Đáp: “Được!
Ông sẽ được toại
nguyện.” Nói xong, sư liền niệm một tiếng A-di-đà
Phật, lập tức có một
luồng ánh sáng phóng ra từ miệng; sư niệm từ mười đến một
trăm tiếng, thì ánh
sáng cũng tuôn ra như
số
tiếng niệm. Sư có viết bài kệ để khuyến tu rằng: “Dần dà da nhăn tóc trắng, bước đi ngày
một lòm khòm, giả như đầy phòng vàng bạc, khó thoát già bệnh
suy
tàn. Dẫu bày ngàn trò
khoái lạc, vô thường rồi cũng ập về, chỉ có đường
tắt tu hành, là trì
A-di-đà Phật”.
Sau này, sư nói với đại
chúng rằng:
“Thân này quả là vật đáng chán!
Tôi sắp về Tây đây.” Sư leo lên cây
liễu trước cửa chùa
để tự sát. Cao Tông hoàng đế nghe thấy sư niệm
Phật mà miệng tuôn
ánh sáng, lúc xả thân lại tinh thành và kỳ dị nên liền ban tên chùa là
Quang Minh. Người cùng thời là
Từ Vân Thức sám chủ
viết sơ lược về sư như
thế này: “Đức Phật A-di-đà hóa thân đến Trường
an, nghe tiếng sản thủy
liền nói: Có thể giảng dạy pháp môn niệm
Phật.” Sau này khắp Trường an đều niệm Phật, có đại
sư
Pháp Chiếu tức
là hậu thân của Thiện Đạo.”

Tăng Hoài Ngọc, người Đài châu, đời Đường.

Tăng Hoài Ngọc tu Tịnh độ gần bốn mươi năm. Vào khoảng
Thiên Bảo nguyên niên, lúc đang niệm Phật,
sư bỗng thấy vô
số
Thánh chúng Tây phương. Trong số
ấy có một vị tay cầm đài bằng bạc đến báo với sư.
Sư nói: “Ước nguyện của tôi là đài bằng vàng,
sao bây giờ lại là đài bằng bạc?” Sư vừa nói xong thì cả đài và người đều biến mất.
Hôm sau, người bưng đài ấy lại xuất hiện và nói: “Nhờ tinh cần tu niệm nên Pháp
sư được
lên Thượng phẩm.” Người ấy nói thêm: “Người
sinh
Thượng phẩm thì trước tiên là được thấy Phật. Ông nên ngồi kiết già để
đợi Đức Phật”. Người ấy chưa kịp trở gót thì ánh
sáng lạ đã chiếu
trong phòng. Ba ngày sau,
ánh sáng ấy lại xuất hiện. Sư Hoài Ngọc nói
với đại chúng: “Nếu các ông ngửi thấy mùi hương lạ tức là báo thân của
tôi chấm dứt”. Hôm
sau, sư viết bài kệ rằng: “Thanh tịnh sạch sáng
không bụi bẩn, hoa sen hóa
sinh là cha mẹ, tôi đã tu tập trải mười kiếp, thoát cõi
Diêm-phù chán
sự khổ. Một đời tinh khổ vượt mười kiếp, lìa hẳn
Ta- bà sinh
Tịnh độ”. Sư vừa viết xong thì mùi hương lạ đến từ bốn phía.
Có đệ tử thấy Đức
Phật và hai vị Bồ-tát cùng ngồi trên đài vàng; bên
cạnh đó có đến trăm
ngàn vị hóa Phật, tất cả đều từ phương Tây đến
để đón sư. Sư cung kính, chấp hai tay rồi mỉm cười rồi đi luôn.

Tăng Khải Phương và Viên Quả ở Phần châu, đời Đường.

Hai Pháp sư
Khải Phương và Viên Quả chuyên tâm quán
tưởng Tịnh độ. Sau năm
tháng, trong lúc đang quán tưởng cả hai sư đều thấy mình đang đi vào ao thất bảo; trong ao có đại bảo tràng và đích thân
hai vị vào trong đó. Hai sư
thấy Bồ-tát Quán Âm và Thế Chí ngồi trên hai hoa
sen báu lớn, bên dưới có ngàn vạn
đóa sen.
Phật A-di-đà từ
phương Tây lại; Ngài ngồi trên đóa
sen lớn, phóng ánh
sáng chiếu
soi lẫn nhau. Hai
sư lễ
Phật và bạch: “Bạch từ phụ! Nếu chúng
sinh ở Diêm-phù y cứ vào kinh để niệm Phật thì được vãng
sinh không?” Đức
Phật đáp: “Nếu chúng sinh nào niệm danh hiệu của ta thì
sẽ được
sinh vào cõi nước
của ta. Không có trường
hợp niệm mà không sinh!” Hai sư lại thấy mặt
đất của Cực lạc bằng
phẳng như lòng bàn tay; bảo tràng, lưới ngọc xen lẫn nhau cả trên và dưới.
Hai sư lại thấy một vị tăng cỡi bảo xa
đến nói rằng: “Ta là
Pháp Tạng! Do nguyện lực thuở xưa nên nay ta đến
đón các ngươi”. Hai sư
nương xe mà đi và lại thấy thân mình ngồi trên
tòa sen báu. Lại nghe Đức
Phật Thích-ca và
Bồ-tát Văn-thù khen
ngợi Tịnh độ. Phía trước lại có ngôi điện lớn. Điện có ba đường bậc cấp; đường thứ nhất toàn
cư só, đường thứ hai gồm cả tăng và tục, đường thứ ba thuần
Tăng só. Đức Phật chỉ vào ba nhóm ấy mà nói với
hai sư:
“Họ đều là những người
niệm Phật ở Diêm-phù-đề. Hai ông hãy nên cố
gắng!” Sau khi tỉnh giấc,
hai sư liền kể cho đệ tử nghe. Sau năm tháng, hai
sư không bệnh mà tự nghe tiếng chuông trong lúc những người khác
không nghe!
Hai sư nói:
“Tiếng chuông là việc của chúng ta!”
Giây lát sau,
cả hai sư cùng viên tịch.

Tăng Tự Giác, người Chân châu, đời Đường.

Sư Tự Giác phát
nguyện rằng:
“Nguyện nhờ
Bồ-tát Quán Âm tiếp

dẫn con được
tiếp kiến Đức Phật A-di-đà”. Vì vậy, sư quyên tiền bạc đúc thành một pho tượng Bồ-tát cao bốn mươi chín xích, đồng thời dựng chùa để tu tập.
Lúc hoàn tất,
sư chú nguyện vào tượng thì đúng canh
ba, có hai luồng ánh sáng
màu vàng xuất hiện. Đức Phật A-di-đà cỡi mây từ trong ánh
sáng ấy đi xuống, có hai Bồ-tát là Quán Âm và
Thế Chí theo hai bên. Đức
Phật duỗi cánh tay vàng đè lên đỉnh đầu của sư
mà nói: “Ngươi nên giữ
lấy lời nguyện và nhớ lấy việc làm lợi cho
người làm chính. Nếu được thế thì ai cũng
sẽ
sinh trong bảo trì cả!”.
Sau mười một năm, vào buổi
chiều ngày 15 tháng 7, sư thấy một người chỉ hiện nửa thân trong mây; tướng mạo như
Tỳ-sa-môn
Thiên Vương.
Người ấy nói với sư rằng:
“Thời hạn về An dưỡng đã đến!”. Sư liền ngồi kiết
già trước tượng Đại
bi Quán Âm mà viên tịch.

Tăng Thiếu Khang, người Mục châu, đời Đường.

Đầu niên hiệu
Trinh Nguyên,
Sư Thiếu Khang đến chùa
Bạch Mã ở Lạc Hạ thấy văn
tự trong điện phóng ánh sáng mãi, sư liền tìm kiếm thì thấy đó là
“Tây phương Hóa Đạo Văn” của
Ngài Thiện Đạo. Sư nói: “Nếu con có duyên
với Tịnh độ thì xin Đức Phật làm cho bản văn này phóng ánh
sáng lại.” Sư chưa dứt lời ánh
sáng liền chiếu rực lên.
Sư liền đến phòng thờ tôn ảnh
Ngài Thiện Đạo ở
Trường An để lễ lạy,
hiến cúng. Ngài Thiện
Đạo đứng giữa Trời nói: “Ông nên làm những
việc như ta để lợi lạc
cho hữu tình. Được thế thì những công đức ấy
sẽ
cùng sinh về Tịnh độ với ông.” Sư lại gặp một vị tăng, vị ấy nói rằng:
“Muốn giáo hóa mọi người thì ngươi nên đến
Tân Định!”. Nói xong, vị
tăng biến mất. Tân Định nay gọi là
Nghiêm Châu.
Lúc sư mới đến thì
chưa ai biết. Sư quyên tiền để dẫn dụ những đứa bé và giao hẹn với chúng
rằng: “Phật A-di-đà là bổn
sư của các cháu. Nếu các cháu niệm một tiếng
thì ta sẽ cho các cháu
một tiền.” Những đứa bé ấy thích có tiền nên
niệm ngay. Hơn một tháng
sau, những bé niệm Phật để có tiền đông lên.
Sư liền nói: “Nếu niệm mười tiếng thì ta
sẽ cho các cháu mười đồng.”
Bọn trẻ vâng lời. Sư làm như thế chừng một năm thì tất
cả lớn, nhỏ,
sang, hèn luôn niệm
A-di-đà Phật mỗi lúc gặp sư. Do vậy mà trên đường
đi có rất nhiều người
niệm Phật. Sau này, lúc ở núi Ô long, sư dựng
đạo tràng Tịnh độ và
làm ba bậc cấp ở đàn tràng rồi hội họp mọi người lại để niệm Phật vào buổi trưa và tối. Sư lên tòa bảo mọi người quay
về hướng Tây rồi xướng
lớn A-di-đà Phật trước để mọi người noi theo, ai cũng đều thấy một vị Phật xuất hiện từ miệng, xướng mười tiếng
thì có mười vị Phật như
xâu chuỗi ngọc phóng ra. Sư hỏi: “Các ngươi
thấy Phật không? Nếu có
thấy thì chắc chắn sinh về Tịnh độ.” Nhưng trong

số một ngàn
người lễ Phật vẫn có kẻ không bao giờ thấy. Sau này,
sư căn dặn mọi
người rằng: “Quý vị nên tinh tiến tu tập Tịnh độ và
sinh tâm chán bỏ cõi
Diêm-phù-đề này!”
Sư lại nói:
“Những người được thấy Phật trước đây là những đệ tử chân chính của ta.”
Nói xong, sư
liền phóng mấy luồng ánh
sáng lạ rồi viên tịch.

Tăng Duy Ngạn, người Tinh châu, đời Đường.

Sư Duy Ngạn chuyên tâm tu Thập lục quán nên được thấy hai vị Bồ-tát là Quán Âm và
Thế Chí xuất hiện giữa bầu
Trời rất lâu.
Sư đảnh lễ, rơi nước mắt
mà than rằng: “Con may mắn được thấy Thánh
tướng! Chỉ tiếc rằng
không biết làm thế nào để truyền cho đời sau!”
Bỗng có hai người tự xưng là họa công; chỉ trong giây lát mà họ đã vẽ xong
chân dung của hai vị
Bồ-tát. Thế nhưng mọi người vẫn không được
thấy. Đệ tử kinh ngạc hỏi lý do. Sư nói: “Đây
không phải lỗi của họa công.”
Sư lại nói: “Thời hạn đi Tây phương của ta đã đến. Ai trong
số các
con muốn theo ta thì nói
rõ.” Có một chú điệu nói: “Con xin theo thầy.” Sư nói: “Được, vậy con nên về báo cho cha mẹ hay.” Cha mẹ điệu cười
và mắng chú. Điệu quay về chùa tắm gội
sạch
sẽ và ngồi trước tượng
A-di- đà mà
vãng sinh. Mọi người báo
với sư. Sư đến vỗ vào lưng điệu ấy mà nói: “Con thờ ta
sao lại đi trước vậy?” Sư bảo lấy viết, đốt hương,
hướng về chỗ trước
đây vẽ tượng Bồ-tát mà viết kệ rằng: “Quán
Âm và Thế Chí, phụ trợ để tiếp dẫn từ xa. Bình quý hiện trên mũ, hóa
Phật sáng trước đầu, cùng
đi mười phương cõi, cầm hoa đợi chúng sinh.
Nguyện duỗi tay từ bi, dìu con về Cực lạc.”
Viết xong, sư dạy đệ tử trợ niệm
cho mình rồi nhìn về hướng
Tây mà viên tịch.

Ni sư
Tịnh Chân, người Trường an, đời Đường.

Ni sư Tịnh
Chân trụ ở chùa Tích thiện tại Trường an. Sư
chuyên mặc nạp, y và đi khất thực,
suốt đời chưa một lần
sân hận. Sư tụng
kinh Kim Cang đến mười
vạn lượt và chuyên tâm niệm Phật. Năm thứ năm niên hiệu
Hiển Khánh nhiễm bệnh,
sư nói với đệ tử rằng:
“Trong tháng năm ta đã thấy
Phật A-di-đà đến mười lần, thấy cõi Cực lạc đến
hai lần; có những đồng
tử nô giỡn trên bảo liên hoa. Ta đạt được
Thượng phẩm.”
Nói xong, sư ngồi kiết già mà viên tịch. Ánh
sáng
chiếu rực khắp chùa.

Phòng Chữ, đời Đường.

Phòng Chữ chết vì bệnh dữ. Lúc vào âm phủ, ông thấy
vua Diêm- la, vua nói: “Căn cứ vào
sổ sách, ta biết ông từng khuyến hóa một
người già niệm Phật,
nay người đó đã vãng sinh Tịnh độ. Nhờ phước đức
ấy mà ông cũng sẽ được
vãng sinh cùng người đó. Vì vậy cho gọi ông đến
đây để gặp
mặt.” Phòng Chữ nói: “Trước đây tôi có
nguyện tụng kinh Kim Cang đến mười ngàn biến, và đến chiêm bái Ngũ Đài chứ
chưa muốn vãng sinh”.Vua
nói: “Tụnh kinh, lễ bái tất nhiên là tốt.
Nhưng, không bằng
sớm về Tịnh độ.” Vua biết không thay đổi tâm nguyện
của ông nên đành để cho ông về.

Qua chuyện đó
ta biết rằng dạy người tu không chỉ được
khuyên vãng sinh, mà còn
cảm đến tận u minh.

Lý Tri Dao, người Trường an, đời Đường.

Cư só Tri Dao
rất giỏi về giáo lý Tịnh độ. Ông là người mẫu
mực cho đại chúng trong
ngũ hội niệm Phật. Sau này bị bệnh nên ông
nói: “Hòa thượng niệm
Phật đến”. Nói xong, ông tắm gội, súc miệng,
mặc áo, lấy hương đèn
rồi ra khỏi phòng để đảnh lễ Hòa thượng. Ông
nghe giữa Trời có một
tiếng nói kệ rằng: “Ta báo cùng Tri Dao, công thành quả tự đến, dẫn ông về
Tịnh độ, dắt ông lên cầu vàng.” Dao liền
lên giường ngồi mà đi.
Lúc ấy ai cũng ngửi thấy mùi hương lạ.

Bà họ Đào, người Thượng đảng, đời Đường.

Nhờ bà Phạm Hạnh khuyên dạy nên bà họ Đào niệm Phật A-di- đà.
Lúc lâm chung, bà thấy Đức Phật và
Bồ-tát đến đón. Bà liền
nói với Đức Phật
rằng: “Con chưa chia tay với bà Hạnh, xin Ngài đợi
cho vài phút.” Đức
Phật đứng giữa Trời đợi bà Hạnh đến. Sau khi từ
biệt, bà liền đứng mà mất.

Vợ Ôn Tónh Văn, người Tinh châu, đời Đường.

Vợ của cư só Ôn Tónh Văn bị bệnh đã lâu, Tónh Văn dạy bà
niệm Phật A-di-đà. Bà
niệm suốt hai năm liền và được thấy Tịnh độ. Bà nói với
Tónh Văn rằng: “Tôi đã được thấy
Phật! Tháng sau tôi
sẽ ra đi.” Bà lại đem món ăn dâng lên cha mẹ chồng và nói: “Con nay đã được
vãng sinh. Mong cha mẹ và
chồng con chuyên tâm niệm Phật. Lúc đến
Cực lạc chúng ta sẽ gặp
nhau!” Nói xong, bà liền ra đi. Ba ngày trước
khi mất, mọi người đều
thấy hoa sen lớn như vầng mặt Trời.

Trương Chung Húc, đời Đường.

Chung Húc làm
nghề mổ gà. Một hôm ông thấy một người mặc áo đỏ xua bầy gà đến kêu chúng mổ khắp người và mắt, làm hai
mắt ứa máu. Có vị tăng đến thiết
tượng Phật, thắp hương và niệm
A-di-đà Phật. Đồng thời, vị
tăng ấy dạy ông một lòng chuyên niệm danh hiệu
Phật. Bỗng có mùi hương
lạ tràn ngập cả căn phòng, ông ra đi rất an nhiên.

Trương Thiện Hòa, đời Đường.

Thiện Hòa làm nghề mổ trâu. Lúc sắp mất, ông thấy con trâu
có nhiều đầu nói bằng
tiếng người với ông rằng: “Ngươi giết ta!” Hòa
sợ
quá nên bảo vợ rằng: “Bà mau mau thỉnh tăng đến cứu tôi!” Vị tăng
đến và nói với ông
rằng: “Kinh Thập Lục Quán dạy rằng: “Nếu lúc
người sắp mất, mà
tướng địa ngục hiện, một lòng niệm mười tiếng
Nam-mô A-di-đà Phật, thì
được sinh Tịnh độ.” Hòa nói: “Bạch thầy! Con đang rơi vào địa ngục,
 không thể nào cầm lò hương được!” Ông dùng tay trái cầm mồi lửa, tay phải
niêm hương, quay mặt về hướng Tây mà
niệm Phật; chưa niệm hết
mười tiếng ông đã nói: “Con thấy Đức Phật
A-di- đà từ phương Tây
đến. Ngài ban cho con bảo tòa”. Nói xong, ông liền ra đi.

Tăng Chí Thông, người Phượng dương, đời Hậu Tấn.

Tăng Chí Thông thấy bản văn Tịnh độ nghi thức của Đại
sư
Trí Giả nên hoan hỷ vô
cùng. Sư không khạc nhổ và không ngồi quay lưng về hướng Tây và chuyên tâm niệm Phật.
Sau này, sư thấy bạch hạc, khổng tước bay từng hàng từ phía
Tây xuống. Sư lại thấy
ánh sáng,
hoa sen nở và khép trước
mặt nên nói rằng: “Bạch hạc, khổng tước là
cảnh Cực lạc. Hoa sen, ánh sáng là nơi thác sinh.
Tịnh độ hiện rồi!” Sư liền đứng dậy lễ Phật và mất trước mặt Ngài.
Lúc thiêu xác, có mây
lành năm màu bao phủ phía trên ngọn lửa.
Quốc Sơ,
Vónh Minh Diên Thọ Thiền sư.

Thiền sư tên
Diên Thọ, gốc người Đan
Dương sau chuyển
đến Dư Hàng. Thuở nhỏ,
Sư thường tụng kinh Pháp Hoa. Đầu tiên, khi
chưa xuất gia làm Huyện
nha hiệu và hay lấy tiền cửa quan; lúc khám
xét, người ta chỉ thấy
sư dùng tiền ấy để mua vật phóng sinh. Tội đáng
chết nên nha môn giải sư
đến thành thị, Tào Tiền vương sai người thăm dò; nếu nhan
sắc thay đổi thì chém, nếu vẫn bình thản thì trình với ông.
Lúc đem chém, Thần sắc
sư vẫn bình thường. Tiền vương liền tha mạng
và sư bèn đi tu.
Lúc nhập định,
sư thấy
Bồ-tát Quán Âm rót cam
lộ vào miệng.
Từ đó, sư chứng được Quán Âm biện tài; mỗi lần hạ bút là ngôn từ tuôn đầy
trang giấy.
Những sách do
sư trước tác gồm
“Vạn Thiện Đồng
Quy Tập”; “Tông Cảnh Lục” v.v… gồm cả mấy trăm cuốn. Sư trụ trì ở chùa
Tuyết Đậu, Vónh Minh, mỗi ngày làm một trăm lẻ
tám việc thiện và tinh
tiến niệm Phật. Sau này, sư ngồi mà viên tịch.
Người ta thiêu xác
sư rồi gom tro lại để xây tháp. Có vị tăng mỗi ngày
đều nhiễu tháp lễ lạy.
Mọi người hỏi lý do. Vị tăng đáp: “Tôi là tăng ở Vũ châu, nhân bị bệnh nên tôi vào nơi âm phủ, nhưng vì mạng chưa hết
nên tôi lại được trả
về. Tôi thấy ở góc điện có ảnh vị tăng và vua
Diêm-la thường đến đảnh
lễ, tôi hỏi vị tăng ấy là người ở xứ nào.
Chủ sứ đáp: “Đó là
Diên Thọ Thiền sư ở chùa Vónh minh tỉnh
Hàng châu. Thông thường,
người chết đều đi qua đây. Chỉ có vị ấy là
không. Ngài đã
sinh lên
Thượng phẩm
Thượng sinh ở cõi
Cực lạc. Vì vua kính trọng nên
mới vẽ hình Ngài để
cúng dường.” Tôi nghe vậy nên mới phát tâm đến
đây để nhiễu tháp và đảnh lễ.

Qua câu chuyện
này ta biết rằng những ai chuyên tâm niệm
Phật thì sẽ được âm phủ tôn kính.

Tăng Khả Cửu, người Minh châu, đời Tống.

Sư Khả Cửu thường tụng
kinh Pháp Hoa, nên có hiệu là
Cửu Pháp Hoa. Bình sinh, sư
chuyên tâm tu tập Tịnh độ. Năm thứ tám niên
hiệu Nguyên Hựu, sư tròn
tám mươi mốt tuổi và viên tịch vào năm đó
trong tư thế kiết già. Ba
ngày sau, sư sống lại và nói về cảnh vật ở Tịnh độ y như kinh Thập
Lục Quán đã mô tả. Sư thấy đài
sen ghi tên họ của
những người cùng
vãng sinh. Một đài tử kim ghi:
“Viện Quảng Giáo phủ thành đô nước Đại
Tống sau khi huân tập
Pháp Hoa sẽ
sinh vào đây.”
Lại thấy một đài vàng ghi rằng: “Tôn Thập Nhị Lang ở Minh châu
sinh trong đây.” Lại một
đài vàng ghi: “Cửu Pháp Hoa đài”. Lại có đài bạc ghi: “Đài của Từ Đạo Cô, người
Minh châu”. Nói xong, sư thị tịch.
Năm năm sau, Từ Đạo Cô
mất; mùi hương lạ tràn ngập cả căn phòng.
Mười hai năm sau, Tôn
thập nhị mất, nhạc Trời trổi khắp không gian.

Kim Đại Công, người Cối kê, đời Tống.

Đại Công
tên Thích, làm nghề chài lưới. Một hôm, ông đổi nghề và trì tụng mổi ngày mười ngàn danh hiệu
A-di-đà Phật ăn chay,
tu hành chưa từng tạm
nghỉ. Sau đó, dầu không bệnh nhưng ông vẫn
nói với người nhà
rằng: “Ta thấy Đức Phật A-di-đà cùng Bồ-tát
Quán Âm, Thế
Chí trước cửa. Nay là lúc ta về Tịnh độ!”
Ngày sau ông lại nói:
“Ta thấy sen vàng đến
đón mình!” Ông sai người nhà thắp nhang, đốt
đèn rồi ngồi yên, tay
bắt ấn mà ra đi. Những người xa gần trong làng
đều nghe tiếng nhạc, đều
ngửi thấy mùi hương lạ suốt ngày. Đó là năm
thứ sáu niên hiệu Chính Hòa.

Hoàng Đả Thiết, người Đàm châu, đời Tống.

Hoàng Đả
Thiết trước là lính. Ông làm nghề thợ rèn. Mỗi lần
đập sắt ông lại niệm lớn tiếng
A-di-đà Phật không ngừng.
Một hôm, dẫu không bệnh gì nhưng ông lại nhờ láng giềng ghi lại bài kệ với mục
đích khuyên mọi người niệm Phật. Bài kệ ấy thế này: “Ngày đêm chan
chát, luyện hoài
thành cứng, thái bình
sắp đến, tôi về
Tây phương.”
Viết xong, ông liền ra đi.
Bài tụng này lưu hành rất rộng rãi ở Hồ Nam, nên
có nhiều người niệm Phật.

Nhân Hòa Ngô Oánh, người phủ Lâm an, đời Tống.

Ngô Oánh trước là
Tăng só,
sau đó ông hoàn tục, lấy hai vợ
và sinh được hai người
con. Ông làm đủ nghề như đồ tể, bán rượu v.v… và lại thường nấu ăn thuê cho
người khác. Mỗi lần giết gà vịt, ông
xách con vật lên và gọi:
“Con của Phật Di-đà, mau thoát cái thân này.” Nói xong, tay giết miệng liên tục niệm lớn
A-di-đà Phật! Mỗi lần cắt thịt ông cũng liên tục niệm lớn
A-di-đà Phật! Ông không bao giờ bê trễ
việc niệm Phật và lại
dạy mọi người trong thôn xóm tụng kinh, lễ sám cùng niệm
A-di-đà Phật.
Sau này, trên mắt ông
sinh một bọc mủ máu lớn như gà con, nên ông buồn và
sợ hãi vô cùng. Ông liền dựng một cái
lều bằng tranh, từ giã vợ con để
sớm hôm chuyên tâm niệm Phật và
sám hối. Mùa thu năm thứ
hai mươi ba niên hiệu Thiệu Hưng, ông nói
với những người trong
thôn rằng: “Ngày mai, vào giờ Tuất, tôi sẽ đi!”
Mọi người đều cười. Ông đem chén bát, nồi niêu
cho dân quanh nhà.
Hôm sau, ông nói với
đạo hữu là bà Hạnh rằng: “Tôi sắp đi đây.
Mong các vị đến trợ niệm cho.” Ông đem bố
sam đựng rượu để uống.
Uống xong, ông liền viết bài
tụng rằng: “Giống rượu nhưng không phải, hỏi kham nổi
thiền tông, hôm nay
trân trọng, ngày mai gió mát trăng
trong!” Viết xong, ông ngồi ngay ngắn, chắp tay niệm Phật và nói lớn “Đức Phật
đã đến!” rồi đi luôn.

Phu Nhân Kinh Vương, đời Tống.

Niên hiệu
Nguyên Hựu, Kinh Vương phu nhân cùng những
tỳ thiếp chuyên tu Tịnh
độ. Trong số tỳ thiếp ấy có một người bê trễ nên bị phu nhân trách đuổi đi. Sau khi hối ngộ, tỳ thiếp ấy liền tinh tấn
tu trì lại. Ít
lâu sau, tỳ thiếp ấy nói với một tỳ thiếp khác rằng: “Đêm nay
em sẽ vãng sinh!”. Đêm
ấy có mùi hương lạ đầy phòng, tỳ thiếp ấy không đau mà mất. Sáng mai một tỳ thiếp cùng phòng nói với phu nhân:
“Đêm qua em mộng thấy chị ấy thác vào giấc ngủ em mà nói: “Nhờ phu
nhân dạy em tu tập Tịnh
độ và khiển trách sự bê trễ của em nên em đã
được vãng sinh. Em vô
cùng biết ơn phu nhân.” Phu nhân nói: “Nếu nó cho ta thấy ta mới tin!” Đêm đó, phu nhân mộng thấy tỳ thiếp ấy đến nói
tạ ân như trước. Phu
nhân hỏi: “Ta có thể đến Tây phương được chăng?” Tỳ thiếp ấy đáp:
“Được, nhưng phu nhân phải theo em.” Phu nhân
đi theo tỳ thiếp ấy và
bà thấy đường đê của hồ rất rộng; trong hồ có sen hồng, trắng, lớn nhỏ xen lẫn nhau, có đóa tươi đóa lại héo.
Phu nhân hỏi lý do.
Người thiếp ấy đáp: “Đó là những người thế gian phát tâm
tu Tây phương. Họ vừa
phát niệm thì trong ao liền sinh một đóa sen; nếu nguyện tâm của người tu tinh tiến thì càng lúc hoa càng nở tươi cho
đến lớn bằng bánh xe;
nếu nguyện tâm của người tu thối lui thì càng ngày
hoa càng héo cho đến khi tàn rữa”. Sau đó phu nhân thấy một
người ngồi trên hoa sen;
áo bay phất phới, có mão báu, anh lạc trang sức
trên thân. Phu nhân hỏi:
“Đó là ai?” Người thiếp đáp: “Đó là Dương
Kiệt”. Lại thấy một
người ngồi trên hoa, người thiếp nói: “Đó là
Mã Khôn”. Phu nhân hỏi: “Chỗ của ta ở đâu?”.
Người thiếp ấy dẫn phu nhân
đi vài dặm. Nhìn xa thấy
một mô đất bằng vàng và bức vách cũng
bằng vàng sáng rực.
Người thiếp nói: “Đó là nơi phu nhân sẽ thác sinh,
tức là Thượng phẩm
Thượng sinh”. Sau khi thức giấc, phu nhân cho
người đi hỏi chỗ ở
của Mã Khôn và Dương Kiệt thì hay rằng Kiệt đã
qua đời, còn Khôn vẫn sống.
Qua câu chuyện này ta biết rằng, những người tinh tiến tu tập
Tây phương tuy nhân còn
ở Ta-bà nhưng Thần thức của họ đã về Cực
lạc. Sau này, trong buổi
lễ sinh nhật của mình; phu nhân đứng bưng lò
trầm hương, đốt hương,
mắt hướng lên gác Quán Âm; lúc con cháu vừa
tiến hành những nghi lễ
hiến thọ thì bà đã đứng mà ra đi rồi.

Quán Âm Huyện Quân, đời Tống.

Huyện Quân người họ Ngô. Chồng bà là Đô quan viên ngoại Lữ Hoàng. Ông cũng ngộ giáo lý nhà Phật nên cả hai vợ chồng
đều trai giới, tịnh tu. Bà Ngô có hai cô hầu đều ăn chay và trợ giúp bà trong việc tu tập; một cô rất thích thiền lý nên dẫu bị bệnh mà vẫn vui
vẻ, nói cười, khi mất
tựa như ve thoát xác; một cô phụng trì giới luật khắc khổ, có lúc không ăn
suốt cả tháng và mỗi ngày chỉ uống một chén
nước Quán Âm tịnh thủy
do bà Ngô chú nguyện. Một hôm, cô bỗng thấy ba đóa
sen bằng vàng đở chân. Sau vài ngày lại thấy đầu gối, vài
ngày sau thấy thân,vài
ngày sau nữa thấy mặt mũi. Đó là Đức Phật
A-di-đà, hai bên Ngài là
Quán Âm và Thế Chí. Cô lại thấy phòng ốc, điện thờ, cõi nước hiện rõ như nhìn lòng bàn tay và biết đó là cõi
Cực lạc. Có người hỏi chi li hơn
thì cô đáp: “Nơi ấy đàn ông con trai thanh tịnh.
Họ đi kinh hành và du hý,
không có nữ nhân.” Mọi người hỏi: “Đức
Phật ở đó thuyết pháp
như thế nào?” Cô đáp: “Tôi chỉ được thiên nhãn
chứ chưa đắc thiên nhó
nên thấy biểu hiện của hỏi đáp là sự chỉ trỏ và
gật đầu mà thôi, còn
lời lẽ thì tôi không nghe được.” Hiện tượng ấy tồn tại liên tục trước mắt cô đến ba năm.
Sau đó, bỗng nhiên cô bị bệnh, tự
nói việc vãng sinh của mình rồi ra đi.

Bà Ngô thờ Quán Âm rất có sự linh nghiệm. Trong thất của
mình bà thường đặt
mười cái bình, thẩu đựng đầy nước rồi cầm cành
dương mà tụng chú. Mỗi
lần trì tụng Thần chú bà đều thấy Bồ-tát Quán Âm phóng ánh
sáng vào bình.
Những người đau ốm uống nước ấy liền được

thuyên giảm. Nước đã được chú nguyện ấy nếu có chứa đồ bẩn cũng không bị thối, gặp lúc Trời rất lạnh cũng không bị đóng băng.
Người đời đều gọi bà là
Quán Âm Huyện Quân.

Phu nhân họ Bằng, đời Tống.

Phu nhân tên
Pháp Tín, con gái của Tặng thiếu
sư
Hứa Tuân. Chồng bà là Thừa tuyên
sứ
Trần Tư Cung.() Thuở nhỏ bà luôn bị bệnh, đến lúc lấy chồng thì bệnh càng nặng.
Bác só nói là không thể
chữa trị được. Bà đến
hỏi phương cách điều trị với Thiền sư Từ Thọ
Thâm. Thiền sư dạy bà ăn chay, niệm Phật. Phu nhân bỏ hết ngũ vị tân, cá thịt cùng những món
trang sức; mặc áo quần tầm thường và chuyên tâm
nghó nhớ đến Tây phương.
Lúc đi, phu nhân cũng nghó nhớ đến Tây
phương; lúc ngồi cũng
nhớ đến Tây phương; lúc nói, nín, động tónh, châm
nước, dâng hoa, tụng kinh, hành đạo cũng nhớ đến
Tây phương. Dẫu làm một việc thiện nhỏ bà cũng đem nó làm cầu bến cho ước nguyện vãng
sinh. Bà tu tập như thế
suốt mười năm nhưng chưa bao giờ có tâm trạng mỏi mệt, tâm tư luôn an lạc, thân thể khỏe mạnh, Thần khí
sung mãn nên ai cũng tôn kính và yêu mến bà.
Một hôm, bà bỗng viết bài kệ rằng:
“Tùy duyên mặc nghiệp đã bao năm, trâu già cày ruộng luống uổng oan,
sách tấn thân tâm quay
về sớm, thoát nạn người ta xỏ mủi càn.” Họ hàng
phu nhân ai nấy đều kinh ngạc. Bà nói: “Nếu mất thì về Cực lạc. Có gì
là kỳ quái đâu!”. Nói
xong, bà nằm dưỡng bệnh; hơi thở đã mong
manh và ngắt ngứ. Bỗng
nhiên, phu nhân vùng dậy nói: “Thần thức tôi dạo khắp
Tịnh độ, đích thân lễ bái Đức
Phật A-di-đà.
Quán Thế Âm
bên trái, Thế Chí bên
phải; có cả trăm, ngàn, vạn ức Phật tử thanh tịnh cúi lạy Đức Phật và mừng tôi được
sinh về
Cực lạc. Cung điện, rừng, hồ thì
sáng láng, kỳ diệu khác gì cảnh tượng mà kinh Hoa Nghiêm và
kinh Thập Lục Quán mô tả.”

Sáng hôm sau, phu nhân ra đi một cách an nhiên. Người nhà nghe mùi hương kỳ diệu ngào ngạt; mùi hương ấy khác xa hương thơm
thế gian. Ba ngày trà tỳ,
thi thể của phu nhân vẫn như lúc còn sống.





<卷>QUYỂN 6</卷>

Hành giả Tịnh độ nên tùy theo vị thế của mình để làm việc
thiện, nhằm hỗ trợ cho việc tu tập.
Vì vậy, cuốn này có tên là “Đặc Vị
Khuyến Dụ” (đặc biệt vì
sự
khuyến tu). Với những người không biết chữ
thì mong các bậc từ nhân
quân tử phát tâm Bồ-đề mà giảng nói cho họ;
vì đó là công việc lớn
nhất trong hạnh Bố thí.
Thứ tự trước
sau là từ gần đến xa, hoặc từ gấp gáp đến thư thả
chứ không câu nệ là
người cao kẻ thấp.

Khuyên kẻ só.

Ở đời, có kẻ
só chưa đọc nhiều
sách nhưng vẫn đỗ đạt cao, có người tuy đọc nhiều nhưng
suốt đời vẫn thi hỏng, đó là do kiếp
trước gieo trồng khác
nhau, nên kiếp này có quả báo không giống nhau. Tuy nhiên, dẫu tuổi nhỏ mà đã đỗ cao, được thăng quan tiến chức,
công nghiệp cứu đời
được một thời đi nữa thì phước báo ấy cũng có lúc
suy tàn. Tôi phụng khuyến
các bậc hậu sinh nên cần mẫn đối với việc học hỏi, thành tâm với bằng hữu.
 Tôi lại nhớ đến những vị cao Tăng của tôi; vị nào cũng lưu tâm đến con đường khoa cử, nhờ năm tháng dài
rộng và công sức tích
lũy nhiều nên tự có niềm vui; đến lúc tuổi già,
nhớ lại những
sự việc đã qua chẳng khác gì giấc mộng! Than ôi! Ngày lại
ngày nào có vị nào
thoát được vòng mộng huyễn đó đâu! Vì vậy, nên
chúng ta hãy sớm lưu tâm
đến việc tu tập Tịnh độ.

Không luận là già hay trẻ, nếu các bạn chuyên đem Tịnh độ
để giáo hóa cho mọi
người, lại khiến cho mọi người cùng khuyến hóa, thì hiện đời các bạn
sẽ gặt hái được phước đức và thân
sau
sẽ được
sinh lên Thượng phẩm.

Khuyên quân tử ra làm quan.
Ở đời,
người làm quan là do kiếp trước đã gieo trồng phước
đức. Như gieo hạt vào
mùa Xuân thì mùa Thu gặt hái. Cũng vậy, nếu
người không gieo trồng
phước đức thì không thể có địa vị như ngày hôm nay. Song, quả báo ấy vẫn có khi hết. Trái lại nếu quý vị tiếp tục tạo phước,
thực hành
đủ loại phương tiện và những việc thương người, lợi vật rồi đem những công đức ấy mà hồi hướng Tây phương thì
sẽ khỏi luân
hồi, tuổi thọ và niềm
vui sẽ vô cùng tận, mà phước báo thế gian không
thể nào sánh được.
Nếu các vị quá thương dân chúng không đành từ bỏ
thì nên phát nguyện vãng
sinh; sau khi được liễu thoát sinh tử lập tức trở lại cõi này, hiện thân Tể quan để làm lợi ích rộng lớn cho mọi người
thì tấm lòng kia sẽ được thỏa mãn.
Nếu có thể đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người, lại khiến cho
mọi người khuyến hóa
nhau, thì ai cũng cho rằng lời nói của mình có
trọng lượng mà hoan hỷ
phụng trì. Căn cứ vào bài kệ của Bồ-tát Đại
Từ thì hiện đời, chư vị có thể đem công đức ấy để tiêu trừ tai nạn, tăng
trưởng phước đức và
thân sau sẽ sinh lên Thượng phẩm.

Khuyên những người ở Công môn.

Người ở Công môn nên tự
suy nghó thế này: “Những vị kia là quan, còn ta là tôi tớ. Những quan chức ấy là người tôn quý, còn ta là
hạng thấp hèn. Những vị ấy là người nhàn nhã, còn ta là kẻ lao nhọc.
Ta luôn luôn vui vẻ thờ phụng họ. Lúc được thương cũng không vui; trái lại,
lúc gặp điều nghịch cùng
những lời trách mắng ta cũng không buồn, bởi vì đó là do
sự tu tập hời hợt của ta ở đời trước nên mới ra nông nổi thế
này. Ta nên cẩn thận ở
lời ăn, tiếng nói, cử chỉ để bảo toàn tính mạng.”

Không luận là việc lớn hay nhỏ, quý vị nên tùy nghi để ứng xử. Nếu trước mắt nhìn mọi người với niềm hoan hỷ thì không có hoạn nạn
về sau; và nếu quý vị luôn tích lũy điều thiện thì phước đức
ấy để truyền đến con
cháu. Nên nhớ rằng, những người phục dịch ở công đường nhưng con cháu họ vẫn vinh hiển là do tiên tổ của họ đã chứa
dồn phước đức. Đạo Trời luôn
chiếu sáng, nên chúng ta không thể hoài
nghi quy luật ấy được.
Nếu quý vị thường xuyên niệm A-di-đà Phật,
nguyện sinh thế giới Cực
lạc; lại đem giáo pháp Tịnh độ giáo hóa mọi
người, khiến mọi người giáo hóa lẫn nhau thì hiện đời quý vị
sẽ gặt được
phước đức và thân sau
sẽ sinh lên Trung, Thượng phẩm.

Khuyên những người làm thầy thuốc.

Những người làm thầy thuốc nên tự nghó thế này: “Những người khác khổ đau vì bệnh tật cũng như bản thân ta bị đau khổ nên có
ai mời gấp, ta đi ngay không trì hoãn. Hoặc có ai đến xin thuốc, ta liền
trao ngay và không quan tâm
đến địa vị của họ là sang hay hèn, là giàu hay nghèo, chỉ nên lấy việc cứu người làm tâm niệm để kết duyên cùng họ, để dồn chứa phước đức cho mình.
Và tất nhiên, trong chốn mịt mờ tự
có người phù hộ cho
mình. Nếu thừa lúc người ta cần kíp để chuyên tâm
tìm cầu tiền bạc, dụng tâm đã bất nhân thì cố nhiên trong chỗ mịt mờ
sẽ có họa hoạn cho mình.”

Làng tôi có vị thầy thuốc trên Trương Ngạn Minh, ông ta trị
bệnh rất giỏi. Dẫu người tìm đến chữa trị là
Tăng só,
đạo só,
bần só, quân
lính, quan chức hay nghèo
khó ông đều không nhận tiền. Trái lại, ông còn giúp đỡ họ về tiền và gạo nữa.
Những người đến mời dẫu nghèo hèn ông vẫn
sốt
sắng đi ngay; người giàu có đem tiền đến bốc thuốc thì ông không hỏi tiền nhiều hay ít mà chỉ trao nhiều thuốc cho và mong
sao bệnh nhân được lành lặn chứ chưa từng có ý nghó là họ
sẽ mang tiền đến bốc thuốc lại. Gặp nhiều bệnh nguy kịch và biết
sẽ không
cứu sống được, ông cũng bốc thuốc tốt cho để an ủi bệnh nhân mà
không chịu nhận tiền.

Tôi ở đây đã lâu nên biết rõ ông là người thầy thuốc mà
suốt
đời không nói đến
tiền bạc nên có thể nói ông là con người tuyệt vời nhất.

Một hôm trong
thành có hỏa hoạn, lửa đốt cháy khắp nơi chỉ có nhà ông là
nguyên vẹn. Đó là bằng chứng rõ ràng của vấn đề
Thần minh phù trợ. Con
ông đọc sách và sau này được dự vào khôi tiến.
Ông có hai, ba đứa cháu thông minh đức độ, điều ấy cũng chứng tỏ cho niềm tin đối với vấn đề phước thiện của đạo Trời.
Giả sử như ông ta chỉ chăm chú vào tiền bạc mà đánh mất cái
số ấy đi thì cái được không đủ
bù cho điều mất. Những
người đồng môn nên lấy ông làm tấm gương cho mình.

Nếu chư vị luôn giữ tâm đó để hồi hướng Tịnh độ thì chắc
chắn sinh lên Thượng
phẩm. Nếu nhân người bị bệnh khổ mà đem Tịnh độ để giáo hóa thì họ rất dễ
sinh tín tâm. Lại khiến bệnh nhân phát đại nguyện để rộng truyền giáo pháp, để chuộc tội đời trước, để cầu
cho bệnh được thuyên
giảm tất sẽ như ý nguyện; còn nếu tuổi Trời đã
hết thì cũng có thể
nương nguyện lực ấy mà sinh về Tịnh độ.
Nếu chư vị luôn giáo hóa mọi người như thế thì không những
thân sau của chư vị được vãng
sinh
Thượng phẩm, mà hiện đời còn được mọi người tôn kính và phước báo vô cùng tận, cho đến con cháu đời
sau còn được hưởng.

Khuyên Tăng só.

Là một
Tăng só thì tự mình phải
suy nghó thế này: “Ta là
người xuất gia. Vậy, bổn phận chính của ta là phải liễu đạt
sinh tử!
Nếu không làm được điều ấy thì ta lại bị trôi nổi cùng trần tục và khi cái chết ập đến thì biết dựa dẫm vào đâu! Dẫu ngày thường ta có tạo được
thiện nghiệp chăng nữa
cũng không thể thoát khỏi luân hồi, nghóa là lúc quả
báo của
thiện nghiệp hết thì ta vẫn bị đọa lạc lại. Chi
bằng sớm tu tập Tịnh độ để thoát luân hồi, để được diện kiến Đức
Phật A-di-đà mới
gọi là đã hoàn thành
trách nhiệm của một kẻ xuất gia.”
Như các
Ngài Vónh Minh Diên Thọ thiền sư,
Trường Lô Trách thiền sư, Vạn Niên
Nhất thiền sư v.v…, đều tu Tịnh độ và lại đem giáo pháp đó để giáo hóa mọi người, khiến cho họ giáo hóa nhau.
Lẽ nào chúng ta không làm
theo các bậc ấy?

Thông thường, nếu ta nhận
sự cúng thí của người khác dầu chỉ
một đồng tiền, một bát cơm thì nên giảng nói Tịnh độ để báo đền ân đức
cho họ. Dẫu không tin ta
cũng giảng giải cho họ biết, nhờ sự chín muồi của nhó căn nên lâu ngày họ cũng tin tưởng. Còn nếu lúc vừa nghe mà họ
tin ngay thì đó quả là
điều ân ích lớn lao.

Nếu giáo hóa
mọi người như vậy thì hiện đời ta được mọi người kính mến và thiện duyên ngày một
thuần thục.
Giả sử, ta thường chuyên tâm quán tưởng thì không bao lâu mình
sẽ thấy được chân thân của
Đức Phật; sau khi xả bỏ
báo thân này ta sẽ sinh lên Thượng phẩm và là
vị Bồ-tát thuộc Bất
thoái chuyển địa.

Cổ đức nói: “Thân này không chịu đời này độ. Thì hỏi đời
nào mới độ thân.”

Ngưỡng mong chư Tăng nên thường xuyên nuôi dưỡng và
tưới tắm cho những ý
tưởng ấy, không nên biếng nhác, chây lười!

Khuyên kẻ tham thiền.

Nếu người tham thiền được đại ngộ thì liền thoát được luân
hồi sinh tử, bởi lẽ đó
là pháp siêu việt nhất. Song, để đạt được kết quả ấy thì dẫu có cả trăm người tu cũng chưa có được dăm ba người.
Nhưng nếu tu
Tây phương, dẫu đến vạn người cũng đều trót lọt cả.
Bởi vậy, tôi muốn khuyên những bậc thượng căn thượng trí trong hàng ngũ
Tăng só điều này: Ngoài thời giam
tham thiền, chư vị nên dành chút thời gian nhàn rỗi để tu
Tây phương. Cho dù chư vị tham thiền được đại ngộ, được thoát luân hồi, tuy vẫn còn cách Phật địa rất xa nhưng lại có thể diện kiến Đức
Phật A-di-đà để lễ lạy chí kính thì có gì là khó. Nếu chư vị chưa được đại ngộ mà mạng
sống chấm dứt đột ngột thì vẫn được
vãng sinh, được thấy Phật và nghe pháp, như vậy lo gì
không được đại ngộ.
Nếu chư vị không tu Tịnh độ thì không thể thoát được cái nạn luân hồi tùy theo
nghiệp duyên, tuy được như các vị
Thanh Thảo Đường, Giới Thiền Sư,
Chân Như Triết đi nữa cũng đắm chìm trong luân hồi cả.
Thật vô cùng đáng
sợ! Muốn biết rõ vấn đề này xin chư vị đọc ở quyển bảy.

Nếu chư vị không xem nhẹ Pháp môn này và chuyên tâm tu
tập, lại đem giáo pháp
này giáo hóa mọi người, làm cho họ khuyến hóa
lẫn nhau; thì mọi người
đều cho chư vị là danh Tăng nên họ hoan hỷ nghe theo lời quý vị. Như vậy
sự ích lợi quả thật vô cùng mà chư vị cũng
chắc chắn được sinh lên
Thượng phẩm thượng sinh.

Khuyên người giàu.

Người giàu có nên tự nghó thế này: “ Ta nay sinh vào nhà giàu
có là do đời trước ta
có gieo trồng phước đức, như lúa gạo hôm nay là
do ta trồng năm trước.
Những tài lộc, quần áo, thức ăn của đời này
đều có định
số ở âm ty. Nếu ta làm lụng từ từ và hợp với
số có thì tự nhiên
của cải sẽ đến, của
cải đến chậm thì mạng sống có thể kéo dài, như
dòng nước cạn thì nước
được tồn tại lâu; nếu ta tham tiền tài và làm ăn vội vã thì cũng ngang với
số ấy, có được tài
sản ngoài
số thì tai họa
sẽ
sinh, làm cho chúng mất
mát, như nước quá đầy thì bị tràn. Vì vậy, chúng ta nên tùy phận mà
sống
sao cho không bị đầy tràn.
Lại nữa, chúng ta nên bỏ ra chút ít tài
sản mà cứu tế cho mọi người, được thế thì không những hiện đời chúng ta được an lạc mà còn gieo trồng được phước đức
cho đời sau.”

Nhưng chúng ta nên nhớ rằng phước thế gian có lúc cũng hết, nếu chúng ta đem phước ấy để hồi hướng Tây phương thì nó
sẽ nhiều
lên vô cùng. Huống gì
sự giàu đủ của thế gian không thể vừa ý mình
được, chúng ta nên lưu
tâm đến Cực lạc thì tự mình sẽ được niềm vui.
Chúng ta nên ấn thí những văn bản nói về Tịnh độ Tây phương để
khuyến hóa mọi người,
khiến mọi người cùng khuyến hóa nhau, làm thế tức
là chúng ta đang gieo trồng
phước đức vô lượng. Hiện đời chúng ta có
thể dùng phước đức
ấy để tiêu trừ tai nạn, được quỷ Thần tôn kính và
phù hộ. Thân sau chắc
chắn chúng ta sẽ sinh lên Thượng phẩm.

Khuyên người tham lam keo kiệt.

Kẻ nhận của người khác ba ngàn đồng nhưng vẫn cho rằng ít
gọi là tham. Tự phí mất của mình chỉ hai ngàn đồng mà đã cho là quá
nhiều gọi là keo kiệt.

Lỗi của tham
lam, keo kiệt thì ai cũng như nhau nhưng ai tự
biết! Người bỏ được
hai bệnh ấy mới gọi là hiền, như vậy thì việc thiện
nào cũng làm được,
điều ác nào cũng ngăn cấm được. Vì sao? Vì ta không tiếc tiền lúc làm
việc thiện, ta không tham tài
sản mà làm điều ác.
Nếu chúng ta làm thế để tu tập Tịnh độ thì chắc chắn không
sinh
vào Hạ phẩm. Chúng ta thường đem Tịnh độ để hoằng hóa mọi người, lại
khiến cho những người
được giáo hóa ấy giáo hóa kẻ khác; vì mọi người cho
rằng ta không có lòng tham lam, keo kiệt nên càng tôn kính và hoan hỷ nghe theo lời giáo huấn của ta và như thế thì
số người được giáo
hóa sẽ đông lên. Và dó
nhiên, chúng ta không cần nghi ngờ việc mình
được sinh lên
Thượng phẩm hay không? Đồng thời, chúng ta có thể đứng nhìn phước báo hiện đời! Vấn đề này quả thật tôi không thể diễn đạt
trọn vẹn bằng lời lẽ
được, mong hành giả tự cảm nhận vậy!

Khuyên người con hiếu thảo.

Thiền sư
Trường Lô Trách viết: “Hiếu hữu văn” gồm một trăm hai
mươi thiên. Một trăm thiên đầu nói về việc phụng dưỡng cha
mẹ bằng của ngon vật lạ,
đó là hiếu dưỡng thuộc thế gian; hai mươi
thiên sau là nói về khuyên mẹ cha tu tập
Tịnh độ, đó là hiếu
sự thuộc
xuất thế gian.
Bởi lẽ, hiếu
sự thuộc thế gian chỉ hạn cuộc ở một đời, nên vẫn là hiếu
sự nhỏ; trong lúc hiếu
sự thuộc xuất thế gian là không cùng
tận, vì nếu cha mẹ chúng
ta được sinh Tịnh độ thì phước đức và thọ
mạng nhiều hơn hằng hà
sa kiếp. Tóm lại, đó là hiếu sự vó đại nhất.
Lúc cha mẹ còn
sống mà ta không thể khuyến
song thân tu
tập Tịnh độ thì sự đau
lòng ở ngày khác, sự bày vẽ nghi lễ thật đầy đủ
của chúng ta nào có ích
lợi gì đâu?

Còn nếu chúng ta lại có thể đem Tịnh độ để giáo hóa mọi
người, khiến cho người
được giáo hóa ấy giáo hóa người khác, rồi đem
công đức ấy mà hỗ
trợ cho phước và thọ của cha mẹ, làm thiện quả của
cha mẹ được dày dặn
thêm. Do bởi Đức Phật không bao giờ ngăn trở
ước nguyện của chúng
sinh, nên ý tưởng ấy sẽ được toại nguyện.

Trong Thượng phẩm
thượng sinh, vấn đề được nói trước tiên là việc hiếu dưỡng đối với
song thân. Nếu chúng ta đem tâm nguyện
Tịnh độ mà làm việc
hiếu sự, thì thứ đệ vãng sinh của mình ta có thể nhận biết ngay.

Khuyên cốt nhục ân ái.

Những người yêu thương nhau trong vòng cốt nhục nên suy
nghó thế này: Bồ-tát
Đại Từ có bài kệ rằng: “Cốt nhục ân tình thương
mến nhau, khó được bên
nhau đến bạc đầu, cường tráng ít nhiều chết
chóc cả, tuổi thơ bỏ
mạng phải ít đâu. Khuyên người người niệm tụng
A-di- đà, được hóa sinh
trong ao thất bảo, vónh viễn sum vầy không ly
biệt, sống lâu muôn kiếp
và khoái lạc.”
Nếu không được như thế thì chỉ là việc đem áo đẹp để tô điểm
xác thân, đem món ngon để
lấp cửa miệng, một sớm cùng nhau ly biệt,
thì không có nơi nào để
bám víu, tựa nương! Vì vậy, lúc còn sống, chúng ta nên đem pháp môn niệm Phật mà khuyên dạy nhau. Nếu chúng ta có

thể đem pháp
môn ấy để giáo hóa người khác, khiến cho những
người đó lại khuyến
hóa người khác nữa, thì không những ta làm cho tình
cốt nhục của ta được
lâu bền, mà tình cốt nhục của những người khác
cũng được vô tận thì
phước báu cũng không cùng tận. Và dó nhiên, chúng
ta sẽ được sinh lên
Trung phẩm thượng sinh.

Khuyên phụ nhân.

Phụ nhân nên
nghó thế này: Căn cứ vào lời của Phật thì những
kẻ có tâm ái dục quá
nặng sẽ thọ nhận cái thân phụ nữ. Đó vốn đã
không phải là thiện
nghiệp, nhưng nếu các vị không tự xét mà còn tăng
thêm lòng ganh ghét, tham
dục, làm cho nghiệp duyên càng sâu nặng
thêm thì quả báo thật
vô cùng đáng sợ!
Nếu các vị luôn hồi tâm để
sám hối, nguyện trừ bỏ những tâm niệm
sai lầm đó, nguyện lấy nhân từ để đãi ngộ với tỳ thiếp,
nguyện đem lòng ôn hòa
để tiếp người trên kẻ dưới; thường niệm
A-di-đà Phật và phát
nguyện rằng:
“Nguyện cho ác nghiệp của tôi được tiêu trừ, thiện nghiệp ngày càng
sinh trưởng. Hiện thân được thanh tịnh và cả trong ngoài đều được khinh an. Sau đời này tôi không thọ thân nữ
nữa”. Các vị nên làm
cho những niệm tưởng ấy được liên tục thì chúng
sẽ
tự thuần thục, lẽ tất nhiên, quý vị
sẽ được
sinh về cõi
Cực lạc. Nếu quý vị đem Tịnh độ giáo hóa gia đình cho đến những tỳ thiếp và họ
hàng thân thích, thì phước
đức của mình sẽ không cùng tận, chắc chắn
sinh lên Thượng phẩm.
Các vị đọc chuyện của kinh Vương Phu Nhân thì
sẽ rõ những điều tôi nói.

Khuyên hầu thiếp.

Người làm tỳ thiếp nên tự nghó thế này: Do đời trước ta không
tu tập phước thiện nên
hôm nay mới nhận thân phần bần tiện này.
Người ta thì nhàn nhã,
còn mình thì lao nhọc; người ta hưởng của ngon vật lạ, còn mình thì cơm thừa cá cặn; người ta thì lụa là mềm mịn, còn
mình thì quần áo xấu
thô. Tất cả sự việc đó đều do nghiệp duyên đời
trước. Cố nhiên, chuyện đã qua thì không thể hối
hận được. Nhưng, từ đây
trở về sau, quý vị nên
nghó nhớ đến điều thiện và luôn thành tâm sám
hối; luôn trung thực cần mẫn, phụng sự kẻ trên
mình một cách chu đáo
để bảo trọng tấm thân,
để gieo trồng phước đức về sau. Các vị nên
thường xuyên niệm
A-di-đà Phật và làm
sao cho từng niệm từng niệm nối
nhau mãi, lúc niệm tự
thuần thục thì chắc chắn được sinh về Cực lạc.
Các vị lại nên đem Tịnh độ
để giáo hóa cho đồng loại của mình, khiến
những người đó giáo hóa những
người khác, thì phước báo của mình
sẽ
vô lượng và tất nhiên
là sẽ được sinh lên Trung, Thượng phẩm.

Khuyên nông dân.

Người làm nông nên nghó thế này: Tuy nông nghiệp là công
việc căn bản,
song công việc xới đất cày ruộng làm chết rất nhiều côn
trùng nhỏ bé. Tuy việc chẳng biết làm
sao hơn, nhưng nếu các vị khéo léo
để bảo toàn, sám hối
những sai lầm trước đây, thường niệm A-di-đà
Phật và phát nguyện
rằng: “Nguyện sau khi được thấy Phật, được đắc đạo; trước tiên tôi
sẽ độ tất cả chúng
sinh nhỏ nhiệm bị giết hại từ khi tôi cày cấy đến nay; kế đến, tôi
sẽ độ tất cả chúng
sinh cả oán và thân.”
Các vị nên thường xuyên nghó
nhớ như vậy, và khiến cho niệm tưởng ấy được liên tục thì nó
sẽ thuần thục và tất nhiên là các vị
sẽ được vãng
sinh
thế giới Cực lạc. Nếu
các vị đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người,
khuyến mọi người cùng
khuyến hóa nhau, thì hiện đời mình sẽ gặt được
phước báo, thân sau sẽ
chắc chắn sinh lên Trung, Thượng phẩm.

Khuyên người nuôi tằm.

Người nuôi tằm nên tự nghó thế này: Tằm cho tơ để dệt vải
may áo. Đó tuy là lẽ
thường nhưng cũng là sự giết hại mạng sống loài
vật. Người đời nói
rằng, Bồ-tát Mã Minh nghiên cứu Tạng kinh thấy không có giáo thuyết ấy, chỉ nói rằng Đức Phật dạy đệ tử không được mặc
gấm vóc, cho đến không
được dùng da để làm giày dép. Vì muốn có
những thứ ấy thì phải
giết loài vật. Lẽ nào người sống bằng nghề nuôi tằm lại không hỗ thẹn! Các vị nên thường xuyên niệm
A-di-đà Phật và phát đại
nguyện rằng: “Sau khi được thấy Phật, được thành đạo, tôi
sẽ độ
tất cả tằm mà tôi đã
giết hại từ khi nuôi tằm đến nay.” Các vị cố giữ
cho những niệm tưởng ấy
được liên tục, thì chúng sẽ chín muồi và như
thế, quý vị cũng được
sinh về Cực lạc. Nếu quý vị đem giáo pháp Tịnh độ để giáo hóa mọi người, lại khiến cho mọi người cùng giáo hóa lẫn
nhau, thì hiện đời quý
vị sẽ gặt được phước báo, thân sau cũng được
sinh lên Trung phẩm.

Khuyên người buôn bán.

Những người buôn bán nên tự nghó thế này: Bình sinh, việc trao đổi hàng hóa của ta tất có điều giả dối. Chúng ta không thể nói
rằng mình vô tội khi mà
ngay một đoạn gấm cũng từ mạng của tằm mới
có. Một mai, khi mạng
sống chấm dứt, chắc chắn chúng ta
sẽ bị
nghiệp duyên kéo đi.
Cho nên, không gì hơn là hôm nay chúng ta nên
sám
hối, làm việc thiện và
làm lụng kiếm sống tùy theo vị trí của mình. Nếu
số của ta là có nhiều
tiền của thì tự nhiên tiền của sẽ đến dần; nếu
số của ta thiếu thốn về đường tiền của thì dẫu có nó rồi lại cũng bị mất mát. Huống gì cái
số tiền bạc của đời người vốn dó có hạn; kẻ vội vã tìm cầu,
tiền của đầy tràn thì lại
mất sớm; kẻ tìm cầu thư thả mà tiền của đến chậm thì có thể bền lâu. Quý vị nên nuôi dưỡng những tư tưởng ấy
trong tâm, thường niệm
A-di-đà Phật và phát nguyện rằng: “Nguyện sau
khi được thấy Phật,
được thành đạo; trước tiên tôi sẽ độ tất cả chúng
sinh từng buôn bán với
tôi; kế đến, tôi sẽ độ tất cả kẻ oán người thân;
sau hết, tôi sẽ độ tất
cả chúng sinh có duyên hay vô duyên với tôi”. Quý vị nên giữ cho những niệm tưởng ấy được liên tục, thì tự chúng
sẽ được chín muồi và chắc chắn quý vị
sẽ được
sinh về thế giới
Cực lạc. Nếu quý vị lại đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người, khiến cho mọi
người cùng giáo hóa
lẫn nhau, thì hiện đời quý vị sẽ gặt hái được phước
báo, thân sau sẽ sinh lên
Trung, Thượng phẩm.

Khuyên thợ mộc.

Những người thợ mộc nên tự nghó thế này: Ta là thợ mộc, có khi làm nhà cho
người khác, có lúc làm vật dụng cho
người khác.
Tuy nghề này là thiện, nhưng vì đời trước ta không tu tập và gieo
trồng phước thiện, nên hôm nay mới nghèo nàn. Nhà ta làm thì người khác ở,
vật dụng ta tạo thì kẻ
khác dùng, nhưng nếu không vậy thì áo quần thức ăn của ta
sẽ thiếu hụt.
Chung quy, quý vị nên tùy phận mà làm điều
thiện. Nghóa là, lúc làm
cho người thì không nên quá tham vật liệu, phải
tận tâm đối với công
việc, vì những việc ấy cũng là cách gieo trồng phước đức. Quý vị nên thường xuyên niệm
A-di-đà Phật, lúc làm lụng cũng một lòng niệm
A-di-đà Phật,
sao cho từng niệm từng niệm được liên
tục thì chắc chắn quý vị
sẽ được sinh về thế giới Cực lạc. Nếu quý vị
đem giáo pháp Tịnh độ
để giáo hóa cho mọi người, sao cho mọi người
cùng giáo hóa lẫn nhau,
thì hiện đời quý vị sẽ gặt hái được phước báo,
thân sau chắc chắn sẽ
sinh lên Trung, Thượng phẩm.

Khuyên người đa truân.

Những người đa truân không nên oán Trời trách người, bởi lẽ
tất cả đều do nghiệp
duyên của ta. Nếu lúc gặp người khác mà ta hoan
hỷ thì sẽ có quả hoan
hỷ, nếu ta não hại họ thì sẽ gặt quả báo bị não
hại. Nếu ta thực hành
phương tiện thì được quả báo vừa lòng, nếu ta
ngăn trở người khác
thì ta bị quả báo là răng cỏ không đều đặn. Nói chung, tất cả đều do những việc làm ở đời trước, nó như ảnh theo hình, âm
vang theo tiếng. Sở dó đời này các vị có quá nhiều nổi truân chuyên là bởi đời trước không làm
điều thiện, không tạo
phước nghiệp.
Cố nhiên, chuyện đã qua thì không thể níu
kéo được. Nhưng, từ nay mong quý vị nên tinh cần
sám hối, luôn niệm
A-di-đà Phật; không những có thể tiêu trừ
được chướng nạn đời trước, mà còn làm cho duyên lành được
tăng trưởng, đời

sau quý vị sẽ
sinh về thế giới Cực lạc, không còn bao nỗi truân
chuyên như vậy nữa.

Mong rằng, các
vị đừng cho rằng đời sau là chuyện xa vời, viễn vông. Chỉ cần ta nhắm mắt xuôi tay là thấy rõ mọi điều. Nếu các vị
đem Tịnh độ để khuyên
dạy mọi người, khiến cho mọi người cùng giáo
hóa nhau, thì hiện đời
quý vị sẽ gặt hái được phước báo, thân sau sẽ
được sinh lên Trung, Thượng phẩm.

Khuyên những người cốt nhục mà thù oán nhau.

Những kẻ cốt nhục mà thù oán nhau nên tự nghó thế này: Do
ác nghiệp đời trước
nên đời này ta mới chiêu cảm quả báo này. Nghóa
là, hoặc ta giết hại họ,
hoặc là ta cướp nợ của họ, hoặc ta não hại họ.
Bởi lẽ, nếu ta tạo
duyên lành thì làm gì có tình trạng như thế này!
Nếu quý vị luôn
sám hối nghiệp của đời trước, tự trách cứ bản thân và không
làm những việc ác nữa,
hoặc thường xuyên niệm A-di-đà Phật, thì giải trừ
được tâm phẫn nộ, tiêu diệt được ác duyên;
và nếu quý vị nguyện
sinh thế giới Cực lạc
thì những người đoàn tụ với mình đều là thượng thiện nhân v.v…
Tất nhiên, sẽ không còn những hoạn nạn như đã nói.
Nếu quý vị đem giáo pháp
Tịnh độ để giáo hóa mọi người, lại làm cho
mọi người cùng khuyến
hóa nhau, thì hiện đời sẽ gặt hái phước báo và
sau khi mất, quý vị sẽ
sinh lên Trung, Thượng phẩm.

Khuyên người đánh cá.

Những người làm nghề chài lưới nên nghó thế này: Cá sống trong nước và không làm hại ai cả, nhưng ta lại tìm đủ cách để đánh bắt
chúng đem bán với mục
đích nuôi sống thân mạng và gia đình. Cá trong nước
cũng có quyến thuộc, trong bụng chúng có rất nhiều
trứng; nếu ta giết hại chúng thì tội lỗi quả là vô lượng. Nếu đổi được nghề thì vô
cùng quý, nhưng nếu quý
vị vẫn làm thì không nên giết quá nhiều cá nhỏ và những con vật khó chết
như ốc, sò, hến, trai v.v…
(thông thường, những loài không vảy là rất khó chết). Nếu quý vị luôn niệm
A-di-đà Phật, sám hối và phát
nguyện rằng: “Nguyện sau khi được thấy Phật,
được đắc đạo, tôi
sẽ độ hết những loài mà tôi đã giết từ xưa đến nay, khiến tất cả chúng đều
sinh về Tịnh độ” và nếu các vị nuôi dưỡng những
niệm tưởng ấy mãi
khiến cho chúng tự thuần thục, thì quý vị cũng được
sinh về
Cực lạc. Nếu quý vị đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người, lại làm cho mọi người cùng khuyến hóa lẫn nhau, thì hiện đời quý vị
sẽ tiêu
trừ tai nạn, gặt hái
phước báo và thân sau quý vị sẽ không bị sinh vào Hạ phẩm hạ sinh.

Khuyên người bẫy chim.

Người bẫy chim nên tự nghó thế này: Những con chim bay ở rừng, ở đồng nội và giữa bầu Trời vốn không làm hại con người.
Vì thèm thịt nên chúng ta tìm đủ cách để bắt chúng. Ta yêu tánh mạng
mình thì chúng cũng quý
mạng sống của chúng; ta thương cốt nhục mình thì chúng cũng có con cái. Nếu ta đổi được nghề thì vô cùng quý, nhưng nếu quý vị vẫn làm nghề ấy thì cũng không nên giết nhiều loài
nhỏ, loài sinh sản và
bồng bế. Quý vị nên thường xuyên niệm A-di-đà
Phật, sám hối và phát đại
nguyện rằng:
“Nguyện sau khi thấy được
Phật, được giác ngộ,
tôi sẽ độ tất cả vật mạng mà tôi đã giết từ
xưa đến nay, khiến cho tất cả chúng đều
sinh về Tịnh độ.” Quý vị nên nuôi
dưỡng những ý tưởng ấy
sao cho chúng được thuần thục thì
sẽ được
sinh về
thế giới Cực lạc. Nếu
quý vị đem giáo lý Tịnh độ để giáo hóa mọi
người, và lại khiến cho
mọi người cùng giáo hóa lẫn nhau, thì hiện đời, quý
vị có thể tiêu trừ tai
nạn, diệt được tội lỗi, và thân sau sẽ không
sinh
vào Hạ phẩm hạ sinh.

Khuyên đầu bếp.

Người đầu bếp nên tự nghó thế này: Vì đời trước ta không tu
phước tạo nghiệp thiện,
nên đời này bị bần cùng khốn khó lại chiên xào, cắt xẻo
chúng sinh. Tuy ta không trực tiếp giết nhưng tội vẫn nặng.
Nếu các bạn đổi được nghề thì vô cùng quý báu, còn nếu không đổi được thì
nên cẩn thận, tức là
không nên tự tay mình giết loài vật. Quý vị nên
thường xuyên niệm Phật,
sám hối, làm việc thiện và phát đại nguyện
rằng: “Nguyện
sau khi đắc đạo, tôi
sẽ độ tất cả vật mạng bị mình giết
hại, tất cả chúng sinh bị
tôi cắt xẻo từ trước đến nay, khiến cho chúng
sinh ấy đều
sinh về Tịnh độ.” Nếu quý vị làm cho các niệm tưởng ấy
liên tục và thuần thục
thì mình sẽ được sinh về thế giới Cực lạc. Nếu quý
vị luôn đem giáo pháp
Tịnh độ để khuyến tiến mọi người, và lại khiến họ khuyến hóa lẫn nhau, thì hiện đời quý vị
sẽ tiêu trừ được tai nạn, tội
lỗi; và lúc mất cũng
không bị sinh vào Hạ phẩm hạ sinh.

Khuyên người làm phước.

Người làm đủ điều phước tất nhiên là tốt lành, nhưng quả báo
của phước thế gian vốn
có hạn, bởi vì nó không ra khỏi vòng luân hồi. Nếu quý vị đem phước ấy để hồi hướng
Tây phương, thì
sẽ được ra khỏi
luân hồi và phước báo
ấy sẽ vô cùng tận. Nhưng có hơn một nửa số người
ở đời không biết được
cái lý này, tôi mong rằng những người toàn nương vào
việc phước, lấy tâm Bồ-tát làm tâm mình để giải nói cho
những người ấy biết rõ; như chỗ tối tăm mà có được cây đèn, như người
mê mà thấy được con
đường. Quý vị nên đem pháp môn này để bố thí cho
tất cả, khiến ai cũng biết, ai ai cũng được thoát khỏi luân hồi. Được
thế thì phước báo của
quý vị sẽ vô cùng tận, đồng thời quý vị sẽ được
sinh lên Thượng phẩm ở
thế giới Cực lạc. Và tất nhiên, phước báo thế
gian không thể nào sánh được.

Khuyên người tụng kinh.

Người tụng kinh hoặc người trì trai giới cố nhiên là nghiệp lành và đời
sau được thọ nhận phước báo, vấn đề ấy chẳng có gì để
nghi ngờ cả. Song quả báo của chúng ta rồi
sẽ hết và chẳng đưa ta
thoát khỏi vòng luân
hồi. Nếu chư vị tu tập Tây phương tức được thoát
vòng luân hồi. Người
ác tu tập pháp môn này còn được vãng sinh, huống gì những người trì trai, tụng kinh.
Đương nhiên, họ chắc chắn được
sinh lên Thượng phẩm.

Tuy thế, nếu quý vị chỉ tu tập một mình công đức của quý vị
sẽ rất nhỏ, còn nếu quý vị khuyên người khác tu hành thì công đức
lớn vô cùng. Nếu quý
vị đem giáo pháp này để khuyến hóa mọi người, và khiến những người ấy khuyến hóa những
người khác; vì mọi người thấy quý vị trì trai, tụng kinh nên rất tin tưởng và xem trọng lời nói của
mình. Do vậy, công đức của quý vị lại lớn hơn nữa. Hiện đời quý vị
sẽ thọ được quả báo cung kính, quy y và phước đức của thân
sau là
vô cùng tận.

Khuyên người sang.

Người sang trọng nên tự nghó thế này: Tuy rằng ta có đủ điều
vừa ý, đủ món khoái
lạc, nhưng thời gian qua mau khó bảo toàn được
tấm thân giả huyễn này.
Những người vô cùng sang trọng xưa nay giờ còn được mấy kẻ! Chi bằng quý vị dành chút thời giờ rỗi trong mỗi
buổi sáng để tu tập
pháp môn Tây phương. Hiện đời quý vị sẽ được tiêu
trừ được tai nạn và
giảm bớt nghiệp, thân sau sẽ được thác sinh trong hoa sen; mãi mãi không có nẻo khổ và luôn luôn thọ nhận khoái lạc.
Những kết quả ấy thật
vô cùng siêu việt!
Như ông Văn Lộ ở đời Tống cùng thiền
sư
Tịnh Nghiêm kết
duyên Tịnh độ với mười
vạn người. Các ông Dương Thứ, Vương Mẫn
Trọng, Cát Trọng Trầm,
Mã Đông Ngọc, Bằng Tế Xuyên v.v…, đều là
những người sang trọng
nhưng vẫn tu tập Tịnh độ. Lẽ nào quý vị không
nghó đến những trường
hợp đó? Nếu quý vị phát tâm đại Bồ-đề chuyên đem Tịnh độ để dạy mọi người, lại khiến mọi người cùng giáo hóa lẫn nhau. Mọi người cho quý vị là hạng
sang trọng nên đều tin tưởng và tôn trọng lời nói của mình, do vậy mà giáo lý Tịnh độ có thể lưu hành rộng
khắp. Được thế thì
phước báo của quý vị là không thể suy lường và thân
sau
chắc chắn
sinh lên Thượng phẩm. Nếu quý vị chỉ chìm trôi trong
biển đời cho qua ngày
đoạn tháng mà không biết gì đến việc tu tập đối với pháp môn này thì một ngày nào đó có hối hận cũng không còn kịp nữa!

Khuyên những bậc đại thông minh.

Những bậc đại thông minh, học rộng nhớ lâu, lời lẽ phát ra
thành văn, hạ bút thành
chương, đều là những bậc mà người đời tôn trọng
và ngưỡng mộ. Song, những
sự tôn trọng và kính ngưỡng ấy chẳng
dính dáng gì đến ngã
tánh bên trong cả.
Trang Tử nói:
“Nói thấy Không có nghóa là thấy đối tượng mà
tự thấy mình. Nói nghe
Không có nghóa là nghe đối tượng mà là tự
nghe mình. Không tự thấy
mà lại đi thấy đối tượng, không tự nghe mà lại
đi nghe đối tượng, thì
đó là được cái được của người khác chứ
không phải là tự được cái được của mình; là thích cái thích của người khác
chứ không phải tự thích
cái thích của mình.”

Một sáng vô
thường ập đến mới hay những điều mình quan tâm lúc bình
sinh là hoàn toàn vô ích.
Tất nhiên, quý vị không thể bỏ
sự nghiệp thông minh ấy, nhưng mỗi ngày cũng nên bỏ ra ít giây
phút nhàn rỗi để tu tập
Tịnh độ. Nếu chư vị hiểu suốt về lý của Tịnh độ
thì ác duyên sẽ tự
giảm và thiện duyên tự tăng trưởng, tất nhiên mình
đã tự có niềm an lạc
ngay lúc đang còn sống. Nếu quý vị đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người, lại khiến cho mọi người cùng giáo hóa nhau, vì
mọi người cho mình là
bậc thông minh xuất chúng mà còn tin Tịnh độ nên họ càng tin tưởng pháp môn niệm Phật.
 Nhờ vậy mà giáo lý Tịnh độ có thể lưu truyền rộng khắp và lâu bền.
Như vậy, quý vị cũng là những
Bồ- tát phù trì cho giáo
lý Tịnh độ, ngày sau chắc chắn sẽ sinh lên
Thượng phẩm. Phước báo
ấy quả không thể nào đo lường được.

Khuyên người bán rượu.

Người bán rượu nên nghó thế này: Ngũ cốc là để
nuôi người, nay ta ngâm cho nát để nấu rượu làm cho người uống nó bị loạn động tâm tánh và đa phần đều làm việc ác. Lỗi ấy tại ai? Quý vị nên thường
xuyên sám hối, luôn niệm
A-di-đà Phật và phát đại
nguyện rằng:
“Nguyện tất cả tội lỗi vì làm
tâm tánh mọi người bị loạn động và ngũ cốc bị hư hoại từ lúc tôi bán rượu đến nay đều được tiêu trừ.
Nguyện sau khi được
thấy Phật, được thành
đạo, tôi sẽ độ thoát hết cây giống của ngũ cốc dùng cấy lại để nấu rượu, tất cả những chúng
sinh cực nhỏ cùng
sức mạnh
tất cả chúng sinh và
những người loạn tánh vì uống rượu khiến cho họ
đều sinh về Tịnh độ.”
Quý vị giữ sao cho những ý tưởng đó được liên tục,
khiến chúng được chín muồi thì
sẽ được
sinh về
Tịnh độ. Nếu quý vị luôn đem giáo lý ấy để giáo hóa mọi người, khiến họ lại giáo hóa
những người khác, thì hiện đời mình
sẽ diệt được tội và tăng trưởng phước
đức, sau khi mất nhất
định sinh lên Trung phẩm.

Khuyên những người mở tiệm ăn.

Những người mở tiệm ăn nên tự nghó thế này:
“Ta cắt xẻo,
chưng, nướng thịt chúng
sinh vì mục đích kiếm lợi và nuôi
sống mình. Ta có
cốt nhục và lại muốn
cốt nhục của mình được an ổn mà nghề của ta lại
do giết hại chúng sinh mới
có, thì quả là vô cùng tàn ác.”
Nếu quý vị đổi được nghề thì vô cùng quý, nhưng nếu chưa
đổi được thì cũng nên
bớt giết những loại khó chết như: Nghêu, ốc, sò,
hến v.v… cho đến những
loài rất nhỏ có cưu mang nhiều mạng sống.
Nếu không bỏ được như vậy nữa, thì cũng nên tùy theo phần mà
sử
dụng thịt, còn nếu không
thể nữa thì nên thường xuyên niệm A-di-đà
Phật, như thế cũng hơn người không niệm rất nhiều.
Tiếp theo nữa, quý vị nên
sám hối và phát đại
nguyện rằng:
“Nguyện sau khi được thấy
Phật, được đắc đạo, tôi
sẽ độ tất cả thịt chúng
sinh mà tôi đã dùng, khiến
cho tất cả đều sinh về
Tịnh độ.” Quý vị nên nuôi dưỡng những niệm tưởng ấy
sao cho được liên tục, thì chúng
sẽ thuần thục và tất nhiên quý vị cũng được
sinh về thế giới
Cực lạc. Nếu các vị luôn đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người, lại khiến cho mọi người khuyến hóa
người khác, thì hiện đời quý vị có thể tiêu trừ được tội lỗi và thân
sau
sẽ có được
phước báo nhiều vô cùng tận.

Khuyên người làm đồ tể.

Người làm đồ tể nên nghó thế này: “Người ta vì tham thịt nên
nuôi gia súc, còn ta vì tham lợi nên giết loài vật. Ta giết
súc vật để nuôi thân và gia đình mình. Ta có quyến thuộc và muốn quyến thuộc của mình được an lạc, trong khi đó ta lại giết hại
súc vật. Tội lỗi đó thật là vô lượng!”
Nếu có thể từ bỏ nghề ấy thì vô cùng quý, nhưng nếu quý vị chưa từ bỏ được thì cũng nên giảm bớt
sự giết hại. Nếu chưa có thể bỏ bớt
sự giết hại, thì quý vị
nên thường xuyên niệm A-di-đà Phật, như thế
vẫn tốt hơn không niệm
rất nhiều. Thứ nữa, quý vị nên sám hối và phát
đại nguyện rằng:
“Nguyện sau khi được thấy Phật, được đắc đạo, tôi
sẽ độ tất cả chúng
sinh bị tôi giết từ trước đến nay, khiến cho chúng
sinh được sinh về Tịnh
độ.” Quý vị nên dưỡng nuôi niệm tưởng ấy mãi
sao cho chúng được thuần thục thì quý vị cũng được
sinh về thế
giới Cực lạc. Nếu quý vị luôn đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người, lại khiến mọi
người giáo
hóa lẫn nhau, thì hiện đời có thể tiêu trừ được ác nghiệp
và thân sau quý vị cũng
được gặt hái được phước báo nhiều vô cùng.

Khuyên người phong trần.

Chị em phong
trần nên nghó thế này: Sinh làm thân con gái đã là ác
nghiệp rồi, huống gì ta lại nổi trôi nơi gió bụi nữa. Nghiệp của ta
quả là vô cùng bất thiện!

Nếu chị em luôn luôn tỉnh ngộ để đoạn trừ nghiệp dâm thì
phúc đức vô cùng, nhưng
nếu chưa bỏ được thì nên cũng thường xuyên niệm
A-di-đà Phật và phát đại
nguyện rằng: “Nguyện ác nghiệp của tôi ngày một tiêu trừ, thiện nghiệp ngày càng
tăng trưởng. Áo quần, thức ăn luôn đơn giản và biết đủ. Nguyện tôi
sớm được rời ngưỡng cửa này!
Nguyện sau khi được thấy
Phật, được thành đạo, tôi sẽ độ tất cả những kẻ vì tôi mà
sa vào vòng dâm dục, khiến tất cả họ đều
sinh về
Tịnh độ”. Nếu chị em giữ gìn những
ý tưởng ấy liên tục thì chúng sẽ tự thuần thục và chắc chắn chị em
sẽ được
sinh về thế giới
Cực lạc. Nếu chị em
luôn đem Tịnh độ để
giáo hóa mọi người, lại khiến mọi người khuyến
hóa lẫn nhau, thì hiện đời chị em
sẽ tiêu trừ được tai nạn, tội lỗi; và thân
sau cũng gặt được phước báo nhiều vô số.

Khuyên người tạo tội ác.

Những người tạo tội ác nên tự nghó thế này:
Bình sinh ta đã tạo nhiều tội ác, một ngày nào đó,
sau khi đã nhắm mắt xuôi tay thì
biết làm thế nào đây?

Quý vị nên hồi tâm sám hối gấp, nên niệm A-di-đà Phật và phát đại
nguyện rằng:
“Nguyện sau khi được thấy Phật, được đắc đạo, tôi
sẽ độ tận tất cả
những người bị tôi hãm hại từ trước đến nay, khiến cho
họ đều sinh về Tịnh độ.”
Quý vị nên giữ cho ý tưởng ấy được liên tục, thì tự nhiên chúng
sẽ
thuần thục. Được thế, dần dần các vị
sẽ tiêu trừ
được ác nghiệp, thiện duyên
sẽ được tăng trưởng và chắc chắn quý vị
sẽ
được sinh về thế giới
Cực lạc. Nếu quý vị luôn đem Tịnh độ để giáo hóa
mọi người, lại khiến
mọi người cùng giáo hóa nhau, thì không những
hiện đời quý vị có
thể tiêu trừ tội lỗi, mà thân sau cũng có được phước
báo nhiều vô cùng.

Khuyên người bệnh khổ.

Kẻ giết hại chúng
sinh thì
sẽ bị quả báo đoản mạng, người
tùy hỷ với kẻ sát hại
ấy thì sẽ bị quả báo phiền não. Người bị khổ vì
bệnh tật là dư báo của
sự sát sinh. Quả báo của việc ăn thịt cũng là quả
báo của sự não hại
chúng sinh. Vấn đề thiện ác đối với con người như
bóng đi theo hình, không
thể nào chạy trốn được! Vì vậy, những người khổ
vì bệnh nên tự trách mình thế này: Sở dó ta đau khổ như vậy là do
ác nghiệp của mình!

Các vị nên thường xuyên niệm A-di-đà Phật và phát thệ nguyện rằng:
“Nguyện tôi không làm điều ác nữa không
sát
sinh nữa,
không não hại chúng sinh
nữa. Nguyện sau khi thoát được nỗi khổ vì bệnh tật này, được thấy Phật và được giác ngộ, tôi
sẽ độ tận tất cả chúng
sinh mà tôi đã giết hại ở đời trước và đời này, cho đến độ thoát tất cả kẻ
oán người thân khiến
cho họ đều sinh về Tịnh độ.”
Quý vị nên làm cho những niệm tưởng ấy được tồn tại mãi
cho đến lúc chúng tự
thuần thục thì chắc chắn quý vị được sinh về Cực lạc. Nếu quý vị luôn đem Tịnh độ để giáo hóa mọi người, và khiến cho
mọi người giáo hóa lẫn
nhau; một khi công lực đã mạnh thì quả báo lành
sẽ tự đến. như thế
bệnh khổ của quý vị tất sẽ giảm và thân sau sẽ gặt
hái được phước đức nhiều vô cùng.

Khuyên người ghét điều ác muốn làm vị Thần.

Ở đời, có người ghét điều ác, họ nói: “Thế gian toàn là kẻ ác,
sức ta không trị được, đến lúc chết ta
sẽ làm vị Thần để trừng trị họ chứ không muốn
sinh về
Tây phương! Căn cứ vào lời của Phật thì trong
sáu đường, Thần là
chúng sinh đọa lạc, còn Tây phương thì vượt ngoài
sáu nẻo luân hồi. Vì người tu Tây phương lấy Từ bi chánh trực làm gốc, nên tất cả việc làm đều từ bi; gặp kẻ có tội thì thương xót cho
sự
ngu tối của họ, gặp kẻ
khốn khổ thì tế độ cho họ. Như vậy, đối với mình thì không bị liên lụy, mà đối với tất cả chúng
sinh thì lại có duyên lành
lớn. Người lấy sân
hận chánh trực làm gốc, thì tất cả việc làm đều
sân hận; trách phạt lỗi người thì đem bệnh tật mà gia thêm, trị tội người thì
dùng vạc lửa. Như vậy,
đối với người thì bị hại còn mình thì thọ nhận
phước của Thần! Vì luôn
lấy sân hận để tạo nghiệp, nên bị đọa vào địa
ngục. Từ địa ngục ra
lại bị làm thân rắn, rết, bọ cạp v.v… không có
lúc siêu thoát.

Thuở xưa, có hai vị Tăng cùng tu hành. Một vị làm việc
phước nhưng lại nhiều
sân nộ. Vị kia luôn khuyên vị Tăng ấy không nên
sân hận, nhưng vị ấy lại
không nghe. Sau đó, vị tăng nhiều sân nộ mất.
Vị tăng giữ giới theo khách thuyền đến cái đình nằm trên đập của
con sông, ở đó có cái
miếu Thần rất linh, vị Thần ở đó thường nói chuyện với mọi người. Khách lên bờ tế Thần, vị
Thần ấy nói: “Các ngươi gọi
vị Tăng đi cùng thuyền
đến gặp ta. Lúc vị tăng đến, vị Thần nói: “Tôi là bạn đồng tu với ông, vì
sân hận mà đọa làm Thần ở đây.” Vị tăng muốn nhìn thấy hình dáng của Thần nhưng vị Thần ấy không đồng ý. Vì vị
tăng đề nghị mãi nên Thần liền để lộ cái đuôi cụt của loài mãng xà.
Vị Thần lại nói: “Có
người cho tôi mười đoạn lụa, mong ông làm lễ
truy tiến cho tôi. Hôm sau
ông sẽ thấy tôi ở phía Tây của núi Hồng
châu”. Vị tăng làm theo
lời của Thần và thật sự thấy xác rắn nằm ở phía
Tây núi; con rắn dài đến
hai, ba dặm. Đó là quả báo của sân hận!

Vả lại, con người có tâm hư minh, nó trong lặng như nước; nếu
ta vừa khởi sân tâm thì như đem bùn đất mà ném
vào nước làm cho nước bị vẩn đục; nếu ta vừa khởi tâm Từ bi thì như đem hương trầm và chiên đàn để làm cho nước càng trong trắng hơn.
Tại sao chúng ta không
khởi từ tâm để tu tập
hạnh Tây phương mà lại sân hận để bị đọa làm
Thần? Quả thật là đáng
thương xót!

Khuyên người trong quân đội.

Các vị nên nghó rằng: Chúng ta nhận sự nuôi dưỡng của quốc
gia; lương bổng, lụa là
đều do sức lao khổ của dân mà có; cơm ăn, áo mặc của bọn ta và tiền bạc để phụng dưỡng
song thân, nuôi dưỡng vợ
con đều do quốc gia ban
phát, dân chúng góp sức. Vì vậy, lúc vô sự bọn
ta luôn tu chỉnh binh khí,
luyện tập binh mã và cung tên; chấn chỉnh
quân đội nơi đáng sợ,
tiêu diệt giặc loạn lúc chúng chưa manh động, sao cho
quốc gia được an bình và giàu có, dân lành được
yên ổn. Mỗi ngày các bạn nên niệm thầm một ngàn
tiếng A-di-đà Phật; nguyện trong cõi
mịt mờ giúp thêm khí
lực, làm mạnh quân đội, để lúc có nạn thì có
sức
mà chế ngự, dẫu mất
mạng nhưng không hối tiếc. Lúc vô sự thì lấy sự
yên tónh để trấn an,
không phải vì tham công mà giết càn mà chỉ mong cầu cho đất nước được yên ổn,
sinh dân luôn được thái bình. Đó chính là
tâm của vị Bồ-tát phát
làm hạnh tướng quân.

Lại nữa, nếu các bạn đem Tịnh độ để dạy người, và lại khiến mọi người cùng giáo hóa lẫn nhau, nhờ vậy thiện niệm được chín
muồi, phước lộc càng
tăng và thân sau chắc chắn bạn sẽ được sinh về
Trung thượng phẩm.

Khuyên người ác khẩu.
Thân, miệng và ý gọi là ba nghiệp, quả báo mà kinh tạng
nói phần nhiều do khẩu
nghiệp, bởi vì miệng dễ phát nên lời lẽ. Kinh nói: “Ngày xưa, có kẻ
giận mẹ vì bới cơm đến trễ nên nói: Sinh trong
bụng mẹ không bằng sinh
trong bụng con hưu. Đời sau, kẻ đó thác sinh
vào bụng con hươu.” Lại
có kẻ đem thức ăn cho người khác, vì người
nhận không vừa ý nên
kẻ đó liền nói: “Cho người không bằng con chó.
Sau đó kẻ đó bị làm
thân chó.” Hai trường hợp đó là quả báo của miệng.
Ác khẩu là
miệng nói lời độc ác, sân nộ, ngôn ngữ không ôn hòa.
Đời nay, người ta gọi ác khẩu là
“lời dơ bẩn”. Quả báo của ác khẩu
vốn đã không lành; còn
quả báo của lời bẩn dơ lại là địa ngục và súc
sinh. Đa phần người đời
vì không biết quả báo như thế nên luôn luôn
dùng miệng ác và lời
bẩn để đối nhân xử thế. Tôi mong rằng ai ai cũng nên cố gắng ngăn giữ căn bệnh miệng ác, lời bẩn ấy, nên thường
xuyên niệm A-di-đà Phật
để gội rửa sự bẩn ác của khẩu nghiệp. Các vị
cũng nên thường xuyên
niệm danh hiệu A-di-đà Phật để chùi gội sự bẩn
ác của nhó căn và
nguyện đem thiện nghiệp của việc niệm Phật để kỳ
cọ sự bẩn ác từ vô
lượng kiếp đến nay. Làm như thế thì thiện nghiệp
của quý vị ngày một chín
muồi và ác nghiệp ngày càng tiêu giảm. Nếu các vị còn đem Tịnh độ để dạy người và lại khiến mọi người cùng giáo hóa lẫn nhau thì tai nạn có thể tiêu, phước lộc có thể lâu bền và thân
sau
sẽ được sinh vào Trung, Thượng phẩm.

Khuyên đồng nam.

Người ta lúc
sinh con trai, mới bảy tuổi đã cho nhập học là vì
muốn con được biết văn
nghóa. Đến lúc con lớn khôn thì lập gia đình. Đó là tấm lòng của các bậc cha mẹ. Họ nào biết rằng, đời người thật khó
bảo toàn được; hoặc
gặp oan gia đến nỗi chết oan, hoặc là oan nghiệp
đời trước nay thác sinh
để não hại cha mẹ, để phá nát gia sản.

Tôi phụng khuyến các bậc làm cha mẹ thế này: Lúc bé vừa
biết nói, hằng ngày quý
vị nên niệm bốn Thánh hiệu của Tây phương, mỗi Thánh hiệu mười tiếng cho nó nghe, và tụng một biến bài kệ của
Bồ-tát Đại Từ cùng tụng bài chú
Vãng sinh. Nếu một ngày quý vị tụng đủ năm trăm hoặc một ngàn biến, thì trong một đến hai năm, có thể đủ ba
mươi vạn biến, vì bài chú này chỉ có năm mươi chín chữ và rất dễ trì tụng. Bắt đầu tụng từ lúc nó được
sáu tuổi và đến bảy tuổi thì ngừng và
không nên sợ việc học
của nó sẽ bị trở ngại. Nếu đời này nó và quý vị không có oán kết gì thì đó cũng là thiện nghiệp lớn lao của nó, nghóa là tai nạn được tiêu trừ và phước đức được
tăng trưởng; nếu đời này quý vị với
nó có oán kết thì nhờ
sự trì tụng ấy oan kết được cắt lìa. Quả là công việc hết
sức tốt lành! Nếu chư vị không tin lời tôi thì đến lúc gặp
sự cố
có hối hận cũng không kịp.

Khổng Tử nói: “Nếu người ta không nói: Tôi biết làm thế nào,
tôi biết làm thế nào?
Thì ta cũng không biết nên làm thế nào!”

Khuyên thất nữ.

Tôi thường thấy đa phần phụ nữ bị bệnh tật hoặc mất mạng là
do sinh sản. Sở dó có nông nỗi đó là do đời trước bà mẹ có oán kết
với đứa con.

Trong Tạng kinh có nói: “Nếu ai trì tụng chân ngôn Bạt nhất
thiết nghiệp chướng căn
bản Vãng sinh Tịnh độ, thì Đức Phật A-di-đà
luôn đứng trên đỉnh
đầu người ấy và không cho oan gia làm hại. Hiện đời, kẻ ấy được an ổn,
sau khi mất
sẽ được vãng
sinh tùy theo ý
nguyện của mình. Nếu kẻ ấy trì tụng đủ hai mươi vạn biến, thì mầm
Bồ-đề sinh khởi, tụng đủ ba mươi vạn biến thì
sẽ được diện kiến Đức
Phật A-di- đà.”
Tôi phụng khuyến những thiếu nữ lúc còn ở cạnh song thân, nên giảm bớt công việc, tắm gội
sạch
sẽ và mỗi ngày nên tụng niệm
bốn Thánh hiệu, mỗi thánh hiệu
mười tiếng. Ngoài một biến bài kệ của
Bồ- tát Đại Từ ra mỗi
ngày các cháu nên trì tụng năm trăm hoặc một ngàn biến bài Thần chú này thì không quá một đến hai năm, các cháu có
thể tụng đủ ba mươi vạn
biến. Thực hành như thế thì sau khi lập gia
đình, các cháu sẽ tránh
được những sự nguy hiểm do sinh sản.
Nếu các bậc cha mẹ phá rối việc tu tập của con mình, hoặc
không tin những lời nói
này, thì một mai gặp phải oan trái làm con mình
lâm vào tai nạn có hối
hận cũng không kịp. Nếu đời này con gái của
mình không có oán kết,
lúc còn ở với cha mẹ nên tụng chân ngôn này
trước đủ ba mươi vạn
biến, để gieo đại thiện căn, thực hành đại thiện duyên ấy thì làm gì cũng được. Yêu thương nhau bằng cách ấy thì quả là
vô cùng tốt lành và vô
cùng lớn lao. Nguyện các cháu cố gắng tu trì!

Miệng con bát bát nhi sinh hoa sen.

Có một người nuôi một con vẹt tên tục là
Bát Bát Nhi. Lúc gia
chủ thấy nó bắt chước
vị tăng để niệm Phật, thì ông ta liền cúng nó cho
vị Tăng ấy. Vị Tăng này
luôn dạy nó niệm A-di-đà Phật. Sau khi con Bát Bát
Nhi chết, vị Tăng làm một áo quan nhỏ để chôn; sau này, trên
mộ nó sinh ra một đóa
sen. Vị Tăng ấy mở áo quan ra để xem thì thấy
rễ của hoa sen mọc từ miệng của nó.

Có người làm bài kệ tặng nó thế này:
“Có một con chim tên Bát bát, Theo Tăng luôn miệng niệm
A-di, Chết chôn đất bằng hoa sen nở, Bọn ta nhân
loại có nên gì?”

Bởi vì Đức Phật A-di-đà có nguyện rằng: “Nếu chúng sinh
niệm danh hiệu của tôi
thì chắc chắn được sinh về nước tôi”.

Thông thường nói chúng
sinh tức là trên từ
Trời và người,
dưới đến những loài
trùng kiến cực nhỏ đều là chúng sinh cả. Như vậy chắc chắn con Bát bát nhi ấy được
sinh về thế giới Cực lạc và thành bậc

thượng thiện.

Than ôi! Nếu
được làm người mà không biết Tịnh độ và không
tu tập thì quả thật là
đau xót vô cùng!
Chuyện này xảy ra ở bên ngoài thành Đàm châu, nhân đó
dân chúng lấy tên của
nó mà đặt cho thành.





<卷>QUYỂN 7</卷>

Người tham thiền phần lớn không tin
Tịnh độ, bởi họ cho
rằng Tịnh độ là chấp
tướng. Họ chỉ muốn “Chỉ thẳng tâm người; thấy tánh thành Phật” mà thôi!
Giáo thuyết ấy quả là
siêu việt nhưng không dễ
gì đạt được. Cũng vì
vậy mà có rất nhiều người bị lầm lạc.

Vì lý do đó tôi nói rõ về chỗ hỏng của việc tham thiền đồng thời dẫn
sự tích làm bằng chứng để nói với những người tu tập nhưng
không biết những điều
quan trọng của nó. Cho nên, quyển này có tên là
“Chỉ mê quy yếu” (Chỉ
ra điều sai để quy về điều quan trọng).

Tằng Lỗ Công là hậu thân của Thanh Thảo Đường.

Đời Tống
có hai vị Thanh Thảo Đường. Vị trước năm ngoài
chín mươi tuổi, có người
đàn bà họ Tằng thường cúng thức ăn và bố thí vật dụng cho
Hòa thượng. Vì cảm ân đức đó nên Hòa thượng nói với bà: “Lão tăng
sẽ làm con trai phu nhân.”
Một hôm, trong khi
sinh nở, bà
sai gia nhân đến chùa xem
thật hư thế nào. Người nhà đến chùa và về
nói với bà rằng Hòa
thượng Thảo Đường đã ngồi mà viên tịch. Đứa bé
tức là Tằng Lỗ. Do đời
trước thường tu tập phước và tuệ nên đời này ông đỗ đạt cao,
sau này làm đến chức
Tể tướng. Dưới nhãn quan của
thế gian thì danh lợi như
thế đã là cùng tột, nhưng dưới nhãn quan của
nhà Phật thì quả là một
sự mê lầm. Vì sao? Vì phú quý trần gian vốn chóng tàn, lúc hưởng hết thì vẫn hoàn toàn tay trắng phải tùy nghiệp mà đi
và lại bị luân hồi
không có ngày thoát khỏi. Như thế sao bằng sinh về
Tây phương để được
thấy Phật, được thoát vòng sinh tử rồi trở lại thế
gian làm Tể tướng? Nhờ
vậy mà dẫu thọ sinh trong bào thai nhưng không bị mê
muội vì nhất tánh đã sáng suốt; dẫu ở tại luân
hồi nhưng vẫn tự
tại và đi hay ở đều
tự biết. Nếu chúng sinh ta chưa thoát được sinh tử mà vẫn cố chấp ân nghóa thì không thể thoát vòng tham ái và
sẽ ở mãi
trong luân hồi. Tính toán
sai lầm đến thế quả là hết mực!

Tô Đông Pha là hậu thân của Thiền sư Ngũ tổ giới.

Ngũ tổ giới thiền
sư là tiền thân của
Tô Đông Pha. Do đời trước tu

tập nên đời
này thông minh xuất chúng; nhưng do tập khí ngũ độc
chưa trừ hết, nên đời
này có duyên nặng với thi ca; và cũng vì “Ý tại
ngôn ngoại” nên bị đày ải. Đó cũng là
sự mê lầm lớn!
Nếu đời trước, lúc
làm Tăng ông ta vừa tham
thiền vừa tu tập Tây phương thì chắc được
sinh về Cực lạc để thành tựu đại phước tuệ, và tất nhiên là không bị
sinh
vào lại cõi này để
chịu bao đau đớn.
Tôi nghe nói,
khi đi về phương Nam ông chỉ mang theo quyển A- di-đà. Mọi người hỏi lý do. Ông đáp: “Đây là
sổ công cứ để
sinh về
Cực lạc.” Nếu thật
thế thì bây giờ Đông Pha học só mới tìm ra phương
sách. Âu đó cũng là nhờ thiện căn đời trước và
sự thông minh xuất chúng
nên nay mới ngộ được
cái lý của Tịnh độ.

Nghe nói, đời trước Lỗ Trực là phụ nữ chuyên tụng
kinh Pháp Hoa; nhờ công đức
ấy nên đời này thông minh và được làm quan.
Đó là nghiệp duyên mà
đến. Nếu sinh Tây phương thì phước báo đâu chỉ chừng ấy.

Hậu thân của Triết lão nhiều sầu khổ.

Triết Lão trụ ở ngôi chùa lớn tại
Kinh đô. Bốn mươi năm
sư không bao giờ ngủ.
Do sự tọa thiền tinh khổ như vậy nên
sau này khi
viên tịch ngay cái áo
giấy khi đốt cũng có xá-lợi. Trong số những người
làm quan, có vị đem ba mươi
hai ngàn tiền vàng để mua một cái, bởi nó
có xá-lợi. Hiệu nghiệm
tu tập của sư siêu việt đến thế, nếu tu Tây phương thì
sẽ là
Bồ-tát Bất thoái
chuyển địa. Tức là bậc đã “Sinh tử tự như”. Nếu trở lại cõi này để tế độ chúng
sinh thì có gì mà không làm được.
Do sư không tu pháp môn này nên
sinh vào gia đình quá
sức
giàu sang,
mà suốt đời chỉ chịu
nhiều buồn khổ. Thật đáng buồn thay! Bởi lẽ có
đại giàu sang chăng nữa
rồi cũng hết và cũng bị luân hồi như cũ.
Có người biện bạch rằng: “Do Triết Lão tu hành quá cần khổ,
nên đời này chịu lắm
nỗi sầu đau. Ý Ngài thế nào?” Đáp: Đức Phật dạy:

“Dẫu trải trăm ngàn kiếp, Nghiệp đã làm còn nguyên,
Lúc đầy đủ nhân duyên,

Tự mình mang quả báo”.

Đại sư Vónh Gia cũng nói:

“Thoát thì không cả nghiệp xưa và nay, Chưa thì phải bồi hoàn nợ trước”.

Lý do Triết Lão chưa thoát được sinh tử, đời này sinh vào nơi đại phú quý là do tâm nguyện của đời trước. Sở dó đời này chịu trăm cay ngàn đắng là vì lúc đấy đủ nhân duyên thì phải trả nợ cả trăm ngàn đời
trước. Nếu
được sinh về Tây phương thì làm gì có thảm trạng như
thế? Bởi vì sinh về Cực
lạc thì được thoát vòng sống chết, nhờ vậy, dẫu
vào trong thế giới sinh tử của tất cả chúng sinh
để thực thi công cuộc tế
độ rộng lớn, nhờ nhất
tánh đã sáng suốt, nên vẫn siêu thoát ngoài ba cõi.

Vả lại, sở dó
Triết Lão tu hành tinh khổ như thế mà vẫn bị trôi
lăn trong ba cõi là bởi
bờ của ba cõi quá cao, biển khổ quá sâu và ba đào quá dữ dội.

Người tu Tây
phương được siêu thoát là nhờ nương tựa vào Phật lực. Đã có Phật lực mà không chịu cậy nương, nào khác kẻ bần cùng đói khát gặp người giàu
sang nhưng không chịu nhờ vả! Thật đáng buồn thay!

Hậu thân của Cổ lão say đắm cảnh giàu sang.

Trước kia,
trưởng lão Huệ Cổ trụ ở Thư châu tỉnh Thái Bình.
Kế đến Sư lại trụ ở ngôi chùa lớn tại tỉnh
Triết Đông. Sư còn có tên là
Hành Tôn Túc.
Sau khi mất,
sư
sinh vào gia đình tể tướng và đỗ đạt cao,
người đời đều cho là
vinh hoa phú quý. Nhưng dưới nhãn quan Phật giáo thì hiện trạng ấy quả là vô cùng
thất sách.
Vì sao? Vì đời trước thì trai giới nhưng đời này lại ăn thịt cá và lẽ tất nhiên
sẽ cho thịt cá là ngon;
đời trước thì thanh tu
nhưng đời này lại cận kề với sắc dục và cố nhiên
sẽ cho
sắc dục là tuyệt vời nhất; đời trước điềm đạm thanh tịnh còn đời
này lại hưởng thụ giàu
sang và dó nhiên sẽ cho phú quý là chân lý!

Ví như con voi
to lớn đi vào đầm lầy, càng bước càng lún sâu
mà không biết làm thế
nào để thoát nạn. Kinh Lăng Nghiêm nói:

“Văn sở văn tận, Tận văn bất trụ; Giác sở giác không,

Không giác cực viên”.
(Nghe và điều được nghe chấm dứt; không trú ở nghe. Biết và
cái được biết thành
không; không giác là giác cực tròn đầy).

Nghóa là, kinh nói điều được nghe đến sự nghe đều chấm dứt,
cả sự chấm dứt và sự
nghe đều không đình trụ. Vì vậy, sống giữa thế gian tuy được hưởng thụ dục lạc, nhưng dục lạc ấy không đình trụ.
Cái gì không đình trụ thì
cái ấy là quá khứ; đã quá khứ thì không bền lâu. Lại nữa, “Sự nhận biết và cái được nhận biết đều quy về không”.
Không tức là giả. Nếu kẻ nào tri nhận được không ấy thì tánh của chân giác
vô cùng tròn đầy và
không bị đọa lạc nữa. Nếu Cổ lão ngộ được chân
lý đó thì sẽ không sinh
vào gia đình tể tướng. Trái lại, dẫu chưa giác ngộ được chân tánh, nhưng nếu có tu Tây phương thì Cổ lão có thể thoát
khỏi luân
hồi. Kinh Lăng-già nói: “Người tu hành giống như gạn
nước đục, tuy đã gạn
cho trong nhưng chưa vét hết bẩn ở đáy nên khi
quậy lên thì nước lại
vẫn đục như cũ.” Đó là trường hợp của Cổ lão thiền
sư. Còn nếu được sinh
Tây phương, được thấy Phật và được thành đạo,
rồi sinh lại cõi này thì
giống như nước đã được vét hết bẩn nên trong
veo, dẫu khuấy nữa cũng
không bị đục. Bởi vậy, dẫu Cổ lão có tên là
Hành Tôn Túc đi nữa
cũng phải tu tập Tịnh độ.
Quả thật tấm gương của Cổ lão đủ cho chúng ta
soi ngắm bản thân mình!

Sinh về tây phương như việc nhận quan ở hiện đời.

Như người có chức quan nhưng không nhận mà lại muốn học tập nữa để đạt đại khôi.
Cố nhiên, chí hướng ấy thật vô cùng cao cả.
Nhưng đại khôi đâu dễ dàng đạt được. Vì vậy không bằng người vừa
nhận chức quan, vừa tiếp tục học tập. Nếu được đại khôi thì như vẽ thêm
hoa trên gấm; nếu không được thì cũng còn có chức quan. “Người tu
Tây phương” tức là
nhận chức quan. “Vừa tiếp tục học tập” tức là kiêm
cả việc tu thiền. “Không
được đại khoa” tức là tham thiền chưa được
khai ngộ. “Không mất
chức quan” tức là thoát sự luân hồi và thọ nhận niềm an lạc lớn. Một khi đã
sinh về
Cực lạc, được thấy Phật, được nghe pháp, thì
sao lại không được đại ngộ? Bởi vậy chúng ta không thể phế bỏ
giáo lý Tịnh độ!

Ba vị Bồ-tát tu Đâu-suất.

Trong “Thập nghi luận”, Ngài Trí Giả nói rằng: “Có ba vị
Bồ-tát tu Tịnh độ Đâu-suất. Vị thứ nhất tên
Vô Trước, vị thứ hai tên
Thế Thân và vị thứ ba tên
Sư Tử Giác. Họ hẹn nhau rằng, ai
sinh vào
Đâu-suất trước và được thấy
Ngài Di-lặc thì quay về báo cho nhau biết.
Sư Tử Giác viên
tịch trước, nhưng qua mấy năm
sau mà vẫn không thấy
trở về. Sau đó Bồ-tát
Thế Thân viên tịch, mãi đến ba năm sau mới về báo rằng: “Ngày ở cõi
Trời rất dài. Tôi vừa
sinh vào
Đâu-suất và lễ
Đức Phật Di-lặc, nghe
người thuyết pháp xong lập tức quay về đây mà đã ngót ba năm!”
Vô Trước hỏi tình hình của
Sư Tử Giác thì
Thế Thân đáp: “Sư
Tử Giác sinh vào
Đâu-suất
ngoại viện, vì ông ta luyến tiếc
nhạc Trời nên chưa được thấy Đức Phật!”.

Vì Bồ-tát ở Đâu-suất còn luyến tiếc nên không được thấy
Phật. Bởi lẽ, luyến
tiếc là gốc rễ của luân hồi. Qua đó, ta biết rằng
Tịnh độ Đâu-suất rất khó,
mà lại có sự đọa lạc, nên không thể nào so
sánh
với hoàn cảnh dễ tu và
không có tình trạng đọa lạc của Tây phương được.
Đại
sư
Trí Giả lại nói: “Có người được thấy Đức
Phật Thích-ca nhưng vẫn không thành đạo, nhưng người tu Tây phương được thấy
Phật A-di-đà thì ai cũng
được thành Phật.” Như vậy, ai cũng nhận thấy
rằng nguyện lực để gia bị cho hành giả của
Phật Thích-ca và A-di-đà là
hoàn toàn khác nhau. Vì
vậy kệ của Bồ-tát Đại Từ viết rằng:
“Phật A-di-đà,

Là tối thắng nhất, Trong tất cả Phật, Ba đời mười phương.

Niệm danh hiệu Ngài, Trừ tất cả tội,

Liền sinh Tịnh độ”.

Chí lý thay là những lời kệ trên!

Hậu thân của Ni sư Pháp Hoa làm cô hát ở nhà quan.

Trong nhà của Âu
Dương Vónh Thúc Tri người tỉnh
Dónh Châu, có một cô đào hát ở cửa quan, miệng có mùi thơm của
hoa sen. Có vị
tăng biết đời trước
nói rằng kiếp trước cô đào ấy là ni cô chuyên tụng
kinh Pháp Hoa suốt ba mươi
năm, nhưng chỉ vì sai lầm trong một niệm mà đời này lâm vào cảnh ngộ ấy. Hỏi cô đã từng đọc kinh Pháp
Hoa chưa? Cô đáp: “Đã
thất thân vào chỗ xướng ca thì làm gì có thời
gian để tụng kinh!”. Người nhà mang kinh Pháp
Hoa cho cô, cô liền đọc tụng
như nước chảy, nhưng khi mang kinh khác ra thì cô không đọc được.
Qua thử nghiệm ấy, người ta mới tin lời vị
Tăng nói. Nếu ni cô biết pháp môn Tây phương thì đời trước đã được
sinh lên
Thượng phẩm
thượng sinh rồi; nhưng vì
không biết nên đọa vào làng ca kỷ. Quả là vô
cùng đau xót!
Cũng từ chuyện đó ta biết rằng, người luôn đem pháp môn
Tây phương để giáo hóa
cho mọi người, thì công đức cứu độ thật hết
sức
vó đại và phước báo
của họ cũng không thể lường đo được.


LONG THƯ TĂNG QUẢNG TỊNH ĐỘ VĂN

<卷>QUYỂN 8</卷>

Thế giới Cực lạc cách cõi Ta-bà này đến trăm, vạn thế giới độ. Luận ở
sự thì khoảng cách đó là không thể nói được. Nhưng vì tuệ tánh của Đức Phật vốn hàm chứa cả hư không thế giới, cho nên những
sự
cất bước, động niệm
của chúng sinh đều nằm trong tuệ tánh của Phật.
Nếu mọi người tu đều
chí thành đều khẩn thiết thì đều có sự ứng nghiệm.
Vì vậy, ở quyển này tôi trần thuật những
sự ứng nghiệm của
người tu Tịnh độ.

Thấy người sát sinh, nhờ niệm Phật nên được phước.

Quán Âm Cảm Ứng
Ký nói: “Tên Trịnh Lân chết ở âm phủ,
nhưng do ngục tốt nhầm
nên ông ta được phóng thích. Diêm Vương dặn ông: Khi về trần gian, ngươi nên cố gắng làm
điều thiện; lúc thấy người khác
sát
sinh ngươi nên niệm
A-di-đà Phật và
Quán Thế Âm là
đủ. Nếu chúng sinh bị
giết ấy được thọ sinh thì ngươi cũng có phước.”
Qua chuyện này ta biết rằng, nhờ niệm
A-di-đà Phật mà có thể cầu
siêu
cho người mất, có thể
tăng trưởng phước thọ, chứ không chỉ thân sau
được vãng sinh mà thôi.

Trần Xí niệm Phật đuổi được quỷ.

Vọng Giang Trần Xí là người cùng quận với tôi. Ông ta từng giết lầm
người khác. Sau này vì thấy quỷ,
sợ quá ông ta mới vội niệm
A-di- đà Phật, nhờ vậy
quỷ không dám đến gần. Ông tiếp tục niệm nên
quỷ liền biến mất và
từ đó ông chuyên tâm niệm Phật. Lúc lâm chung, ông ngồi mà đi.
Nửa năm sau, ông nhập vào người cháu gái tên là
Diệu Quang mà nói: “Nhờ
niệm A-di-đà Phật nên tôi được sinh về Cực lạc.” Mỗi lời nói, cử chỉ của ông đều như lúc
còn sống.
Những người quen biết thân thích đều đến xem. Đến hai ba ngày, người nhà nói:
“Tiếc thay, lúc còn
sống ông chưa từng truyền được hỷ Thần cúng
dường.” Ông liền hiện
hình, nghiêm trang như lúc còn sống, chỉ có mặt mày là có vẻ trẻ ra, bởi chúng
sinh ở Tây phương được
sống lâu không già.
Đầu ông như nhục đỉnh
của Phật, vì đó là dấu của sự thành Phật dần dần.

Câu chuyện này do só nhân Chu Minh Thúc người Vọng giang kể cho tôi nghe.

Trâu Tân Vương niệm Phật nên được tỉnh mộng.

Tôi hay đem giáo lý Tây phương nói cho só nhân ở Trấn Giang
là Trâu Tân Vương nghe.
Tôi lại nói rằng: “Nếu bạn bận rộn lắm thì chỉ cần vào
sáng sớm, chắp hai tay và quay mặt bề hướng Tây mà niệm mười tiếng
Nam-mô A-di-đà Phật cũng được.”
Tân Vương tin lời
tôi mà tu tập. Đêm đến,
Vương nằm mộng thấy mình cùng số só nhân
phó pháp. Chính lúc đang
sợ hãi, Vương liền niệm A-di-đà Phật, niệm đến
mười tiếng thì tỉnh giấc. Đó là Đức Phật dùng
phương tiện để làm
cho tín tâm của Vương được kiên cố.

Trương Kế Tổ niệm Phật để truy tiến cho người mất.

Tôi thường đem chuyện Tây phương nói cùng
só nhân ở
Trấn giang là Trương Kế Tổ.
Kế Tổ tin lời tôi. Lúc nhũ mẫu của anh mất, anh
chỉ niệm A-di-đà Phật để
cầu siêu cho bà. Một đêm, anh nằm mộng
thấy nhũ mẫu mặc bối
tử y đến cảm tạ Kế Tổ rồi ra đi. Đó là hiệu
nghiệm của việc chỉ dùng
danh hiệu Phật mà cầu siêu được cho kẻ khác.

Lưu Tuệ Trọng niệm Phật được ngủ yên ổn.

Bạn cũ của tôi là Lưu Tuệ Trọng, người Trường hưng thuộc
tỉnh Tô châu. Vì những
lần mộng ông ta luôn bị sợ hãi nên tôi khuyên
niệm A-di-đà Phật. Tuệ trọng chí thành niệm một trăm lẻ tám biến, ngay đêm đó ông ngủ rất ngon.
Đêm sau, Trọng vẫn tụng niệm như trước,
và từ đó trở đi giấc
ngủ nào cũng được an bình. Qua chuyện này ta thấy, Phật lực vô cùng rộng lớn, không việc gì mà Ngài không làm được.
Đây là kinh nghiệm tôi
dùng để viết bài tựa “An tónh hình Thần”.

Cô con dâu họ Nguyễn nhờ niệm Phật nên mắt được sáng.

Cô con dâu thứ ba tên
Nguyễn Niệm là người ở
Trang viên, Doanh điền, huyện Hòa
ninh, quận Long thư. Vì hai mắt sắp mù nên cô luôn niệm
A-di-đà Phật, nên liền
được sáng. Tôi là người trực tiếp
chứng kiến hiện tượng này.

Vua Diêm-la khuyên bà lão họ Tưởng niệm Phật.

Ở thôn Châu
lâm, huyện Kim đàn, tỉnh Trấn giang, có bà lão mất năm bảy mươi tuổi. Lúc vào âm phủ, do mạng
sống chưa hết nên
bà sống lại.
Vua Diêm-la hỏi: “Bà tụng kinh được không?”
Bà đáp: “Thưa không.” Vua nói:
“Nếu không thể tụng kinh thì chỉ niệm A-di-đà
Phật cũng được.” Sau
khi về trần, bà nói: “Vua Diêm-la dạy tôi niệm
A-di- đà Phật” bà sống
gần một trăm hai mươi tuổi mới mất. Như vậy, việc bà được vãng
sinh là chuyện tất nhiên.
Thêm nữa, chính nhờ niệm Phật
nên tuổi thọ
của bà được kéo dài.
Câu chuyện này tôi nghe từ
só nhân ở Kim đàn là
Nhược Diên Chi kể.

Thiệu An Phủ nhờ niệm Phật nên được thoát nạn.

Giang Thiệu Mang tự là
Hy Văn, người đời Tấn. Lúc còn là
só

nhân, ông
mộng thấy mình đến quan phủ và mọi người đều gọi là
An Phủ. Mang vui mừng nói
“Điềm này báo trước ta sẽ làm đến chức
An Phủ.” Mang đi tới trước và thấy một quan viên. Vị ấy hỏi:
“Ông biết vì sao mình chưa thi
đậu không?” Mang đáp: “Không biết!” Quan viên
ấy liền sai người dẫn Mang đi tìm hiểu nguyên nhân.
Ông thấy một
cái vạc lớn đang nấu
những con hàu, lúc thấy ông những con hàu liền nói tiếng người và gọi tên ông. Ông liền niệm
A-di-đà Phật, vừa xướng
một tiếng là có một
con hàu biến thành chim sẻ màu vàng mà bay đi.
Sau này, đúng như giấc
mộng, ông được đỗ vào làm quan đến chức An
phủ sứ. Vì thấy việc
sát sinh làm cản trở con đường tiến thân, nên
ông luôn tự ngăn cấm mình; lại được chứng kiến Phật lực rộng lớn nên ông
vô cùng kính tín.

Theo quan điểm
của tôi thì chuyện quan chức vốn có định
phân, chúng ta không nên
tìm cầu một cách cẩu thả.

Nhờ niệm Phật nên lành bệnh phong.

Tôi sắp theo thuyền đến đập
Trấn Giang nhưng vì nước cạn
không đi được, nên liền ở
Kim Sơn mượn bốn cuốn
kinh A-di-đà v.v… để
khảo sát lại; đồng thời khắc bản để truyền bá. Lúc vừa đặt bút thì bàn tay
trái của tôi bị phong,
những ngón tay run lên nên không viết được. Tôi
liền vận động những ngón tay mà niệm dăm ba tiếng
A-di-đà Phật và
Quán Thế Âm, đồng thời
khấn nguyện xin cho lành bệnh để hoàn thành
việc chép kinh; vừa khấn
nguyện xong thì những ngón tay hết run. Cho
đến khi tôi chép xong
toàn tập mà tay vẫn bình thường.

Qua câu chuyện này, ta thấy rằng Phật và Bồ-tát chỉ ở trước
mắt mình, chỉ vì niềm tin
của chúng ta quá cạn mỏng!

Nhờ niệm Phật nên thoát được sợ hãi trong giấc mơ.

Mỗi lúc bị sợ hãi trong cơn mộng, tôi luôn niệm A-di-đà Phật
và Quán Thế Âm Bồ-tát,
nhờ vậy mà lúc nào tinh Thần cũng được an
ổn và lập tức tỉnh
giấc. Qua đó, ta thấy rằng uy Thần của Phật và
Bồ-tát mạnh vô cùng, chỉ cần người tu có một niềm tin
sâu bền thì
sẽ có
sự ứng nghiệm ngay.

Nhờ niệm Phật nên không bị nhà đè chết.

Có một bà lão bị mù cả cặp mắt nên thường nhờ cháu dẫn đi, bà

chuyên niệm
Đức Phật A-di-đà. Một hôm, hai bà cháu đứng nghỉ
dưới một căn nhà cũ,
bỗng nhiên căn nhà bị nghiêng đổ, đứa bé bỏ chạy chỉ còn bà vẫn đứng ở đó.
Lập tức, có hai trụ gỗ gác với nhau che chắn
phía trên, nên bà lão
thoát chết. Đó là sự kỳ diệu của việc niệm Phật.
Câu chuyện này tôi nghe
Cư só Diệu Định kể.

Nhờ niệm Phật nên bệnh tật giảm.

Có vị quan tên
Lý Tử Thanh ở trọ tại
Tú châu. Ông ta thích giáo
lý của Lão Tử và
thường theo học với tôi. Năm trước, Thanh bị khốn khổ mãi vì bệnh tật.
Tôi nói: “Chỉ sợ
Tử Thanh không tin mà thôi, nếu tin
thì bệnh sẽ lành ngay!”
Tôi liền trao cho Tử Thanh một phương thuốc
và nói lúc nào bệnh
phát thì niệm A-di-đà Phật mà uống. Tử Thanh
nghe lời tôi nên bệnh
giảm ngay hôm đó đến tám phần. Ngày tiếp theo,
Tử Thanh lại uống và
niệm Phật như trước, nhờ thế mà bệnh lành hẳn.
Từ đó, Tử Thanh càng
tin sâu hơn nữa đối với giáo lý nhà Phật và
thường để bản “Tịnh
độ Văn” trong tay áo.

Nhờ niệm Phật nên bệnh lâu ngày được lành.

Cô con gái nhà họ Lương bị mù cả hai mắt. Cô ta niệm Phật
A- di-đà liên tục trong ba
năm, nên hai mắt được sáng. Lại nữa, phu
nhân họ Bằng nhờ niệm
Phật mà bệnh lâu ngày được lành. Xin bạn đọc
đọc ở quyển
5. Thêu tượng Phật có xá-lợi.

Phủ Cống châu, cung nhân của Liêm trung đại phu thêu tượng Phật
A-di-đà cao một
trượng sáu. Vừa thêu một nửa thì xá-lợi xuất hiện. Câu chuyện này do người thân thích của đại phu là
Trịnh Phùng Nguyên kể cho tôi nghe.

Tượng Phật thường có xá-lợi.

Chung Ly Thiếu sư Trạch ở Chân châu bắt đầu tu Tây phương nhờ phu nhân họ Nhậm. Ông ta khắc một tượng
A-di-đà dài bốn
tấc tám phân, và trang hoàng rất
trang nghiêm; lại thường đội tượng ấy trên
đầu để hành trì. Tượng
ấy luôn xuất hiện xá-lợi giữa hai lông mày.
Xá-lợi lớn như hạt thóc, ánh
sáng chiếu cả người ông. Chuyện này tôi rút
ra từ Bảo Châu Tập.

Mộng thấy Phật liền được thông minh biện tài.

Tuệ Tư Thiền
sư người đời Tùy, nhân nằm mộng thấy Đức
Phật A-di-đà
thuyết pháp, nên
sau đó
sư thành người thông minh và biện
tài. Những điềm lành
không chỉ xuất hiện một đôi lần. Chuyện này tôi
rút ra từ Vãng sinh truyện.

Niệm Phật chữa lành bệnh.

Những năm gần đây, ở Tú châu có một vị tăng thường niệm
A- di-đà Phật để trị
bệnh cho người khác. Những người bệnh mời Sư đến thường được
thuyên giảm. Đây là câu chuyện mà người ở
Tú Châu thường kể.

Nhờ niệm Phật nên cháu được thoát nạn.

Trong thôn tôi có một lão già, mỗi lúc có
sự cố gì ông ta liền
chắp tay ngang trán mà
niệm A-di-đà Phật. Cháu của ông mới hai, ba
tuổi, đi cùng mẹ ra đồng
ruộng nhưng bỗng nhiên bị lạc. Lão tìm hỏi
nhưng không thấy.
Vài ngày sau, có người nói với lão rằng nó đang
ở ngoài khe. Y lời, ông tìm thấy nó và lại thấy dấu chân của nó in khắp khe. Khe ấy
rất sâu, ông không hiểu vì
sao nó lại qua được bờ bên kia lại không bị
suy
suyển gì, dầu trải qua mấy ngày. Mọi người đều bảo
rằng, nhờ ông của nó
chí thành niệm A-di-đà Phật nên mới chiêu cảm
được phước lành ấy.

<篇></篇>


<詞>LONG THƯ TĂNG QUẢNG TỊNH ĐỘ VĂN</詞>

<卷>QUYỂN 9</卷>

Kinh Thập Lục Quán nói:
“Nhân của Thượng phẩm thượng
sinh
là đọc tụng kinh điển Đại thừa, giải Đệ nhất nghóa.”
Vì vậy, người
tu Thượng phẩm phải biết
rõ yếu chỉ sâu thẳm của Đức Phật. Nhưng hiện nay,
đối với người tu, ngay cả ý cạn còn chưa biết
nói gì ý sâu! Vì vậy, những điều thiết yếu từ
cạn đến sâu trong sự dụng công hằng ngày
đều được trình bày ở
đây, nên tôi gọi là “Trợ Tu Thượng Phẩm”.

Nói về chữ tập.

Yếu chỉ mà
Khổng Tử dùng để dạy ba ngàn đệ tử không
nằm ngoài bộ Luận Ngữ.
Nhưng chương đầu tiên lại lấy câu “Học nhi
thời Tập chi.
Như thế, câu đó là công việc đầu tiên và cấp
thiết nhất.
Bởi lẽ, “Học” nghóa là
học làm quân tử, làm Thánh nhân thì không thể là việc của một
sớm một chiều mà được, nên cần phải vận dụng thời gian để tu tập dần dần. Nếu muốn học được đức tính rộng lớn thì tập ở lúc hẹp
hòi; học tín ôn hòa thì
tập ở lúc phẫn nộ; học đức tính khiêm cung thì tập
ở lúc ngạo mạn; học
đức tính lương thiện thì tập ở lúc gian xảo; học đức tính khiêm nhượng thì tập ở lúc
tranh thắng; và học đức tính cần mẫn
thì tập ở lúc biếng
nhác. Song, nói “Tập ở thời” nghóa là tập ngay
những lúc mình đang có
việc. Có như thế, việc tập ấy mới không phải là việc hư giả và tất nhiên việc tập của mình mới chắc chắn thành tựu.
Việc tập mà thành thì hẳn
nhiên là bản thân mình tự có niềm an lạc. Vì vậy mà Khổng Tử nói “Lẽ nào lại không có niềm vui”. Kẻ ngộ nhận được
chân lý ấy thì có thể
thực hành dễ dàng tất cả điều thiện được nói
trong luận ngữ, và cũng do đó mà ta biết được thâm ý của
Khổng Tử khi
Ngài đem câu ấy mà đặt ở
phần đầu của mỗi chương.

Những người tu Tây phương để tiến đến chân lý thì lại càng
biết quý chữ tập hơn
nữa, cho nên cần phải nhận thức thật thấu đáo
về chữ tập.

Nói về việc làm lợi cho người của Thái Thú Cát.

Niên hiệu Đại Quán, có một quan viên mua dép trong chợ ở
Kinh đô. Ông thấy một đôi dép rất lớn. Quan viên ấy hỏi thì chủ tiệm nói: “Đôi dép đó là của một quan viên
đến sửa. Ông ta dùng nó để
tống táng.” Quan viên
này hỏi bao giờ chủ nhân đến nhận và ông ta đợi.
Y như lời, ông thấy cha mình
xuống ngựa, trả tiền và mang đôi dép
đi. Người con làm lễ
nhưng người cha không đoái hoài đến rồi lên ngựa đi luôn. Người con đuổi theo hai, ba dặm liền nói lớn, vì
sợ không theo
kịp: “Chúng ta là cha con,
sao cha không có một lời để khuyên bảo?”
Người cha nói: “Những
kẻ học với Cát này rất đông. Vậy người đang nói
với Cát là ai?” Người
con đáp: “Là người đời!”; rồi hỏi nơi ở.
Lúc bấy giờ ông Cát đang làm
thái thú ở Trấn Giang. Người con đến thăm. Sau khi trình bày lý do, vị quan viên hỏi:
“Tại sao cha lại xem trọng chuyện bên kia thế giới vậy?”
Người cha đáp: “Đầu tiên, một ngày ta làm một việc có lợi cho
người khác. Tiếp đến là hai việc,
sau nữa là ba hoặc bốn việc, hoặc mười việc. Ta làm như thế đến nay đã bốn mươi năm và cũng
chưa bỏ dẫu chỉ trong một ngày.” Hỏi: “Làm việc gì để có lợi cho người khác?” Thái thú
Cát chỉ vào cái ghế thấp ở
dưới chân mà nói: “Con thấy chứ? Nếu cái ghế này không được đặt ngay ngắn thì nó
sẽ kẹp
chân người.
Ta sửa lại nó
ngay ngắn. Đó cũng là
việc có ích lợi cho người khác! Lại nữa, nếu người
ta khát nước, ta mang cho họ một ly, đó cũng là việc lợi người. Nói tóm
lại, ta làm việc lợi
người tùy theo vị trí của mình, nên trên từ khanh
tướng, dưới đến kẻ
ăn xin đều có thể làm được cả. Điều quan trọng
là giữ cho bền bỉ.”
Người con lạy cha rồi lui về.
Sau này, do tuổi già nên
Thái thú Cát ngồi mà mất.
Qua câu chuyện đó ta thấy rằng, những việc làm nào có ích lợi cho mọi người ta nên cố gắng để làm, những chuyện nào có hại cho
mọi người thì ta nên từ
bỏ. Cổ nhân nói: “Thương người và làm lợi cho
vật thì gọi là Nhân.”
Thái thú Cát là người đã đạt được những
lời cổ nhân nói. Ông ta lại chuyên tu
Tịnh nghiệp và đem những việc làm đó để
hồi hướng nguyện sinh
Cực lạc. Sau này, có vị Tăng du Thần ở Tịnh độ
và thấy ông Cát ở tại đó.

Nói về quả báo của bố thí.

Nhà Nho nói “Thí báo”. Nhà Phật nói “Bố thí quả báo”.
Thật ra hai cách nói ấy không
khác nhau. Đức Phật nói: “Muốn có thức ăn
thì phải siêng năng trồng
trọt. Muốn được trí tuệ thì phải siêng năng học hỏi.
Muốn sống lâu thì phải tự ngăn cấm mình đối với việc
sát
hại. Muốn được giàu
sang thì phải luôn bố thí.”

Bố thí có bốn loại:

Tài thí: Tức là đem tiền của để giúp đỡ cho người khác.

Pháp thí: Tức là đem con đường thiện để giáo hóa mọi người.

Vô úy thí: Tức là khi người và loài vật đang sợ
hãi, ta an ủi kh-
iến họ được yên ổn. Hoặc ta đem cách thoát ly
sợ hãi dạy cho họ khiến
họ không còn sợ hãi nữa.

Tâm thí: Tức là tuy
sức mình không thể cứu giúp vật nhưng luôn
luôn nuôi dưỡng tâm cứu giúp vật.

Đức
Phật dạy: “Hiếu dưỡng với cha mẹ, đó cũng là bố thí”.
Thông thường, đem những
vật bên ngoài mình cho những người khác thì
gọi là bố thí. Vì vậy,
làm người dưới thì trung thành và năng nổ thờ
phụng người trên; làm
người trên thì đem nhân từ để làm cho chúng dân
được an ổn; làm thầy thì cẩn thận ở cách giáo dục và dắt dẫn; làm bạn
thì thành thật ở việc
tu dưỡng. Nói chung là mỗi lời ăn tiếng nói đều
cầu sự lợi ích, mỗi
hành vi cử chỉ đều không làm thương tổn đối với
người khác, và dùng đủ
loại phương tiện mà làm lợi vật cũng như không làm cho người và vật bị
tổn thương. Tất cả những điều ấy đều là
Bố thí. Việc ta làm đều như thế, tâm ta cũng được nuôi dưỡng như thế, thì
sao
lại không gặt hái được
quả báo phú quý ở đời sau?
Lời xưa nói:

“Người người đều biết có năm sau, Nên nhà nhà đều gieo
hạt năm sau, Ai ai cũng biết có đời sau,

Sao không gieo trồng phước đời tới?”

Phước đức mà ta nhận được hôm nay là do sự tu tạo ở đời
trước, cũng như lúa gạo
ta ăn năm nay là do sự gieo trồng ở năm trước.
Con người ta không thể gieo hạt vào buổi
sáng mà có ăn vào buổi
chiều được; cũng như
không thể vừa tu phước mà lại thọ nhận ngay được. Vì vậy, gieo trồng lúa đậu thì phải nửa năm; gieo trồng phước đức thì
phải đợi đến đời khác.

Khổng Tử nói: “Của phi nghóa nên quẳng xuống đất, không nên giữ
trong người. Lực bất chính không nên phát ra ở thân, không
nhất thiết vì mình.” Lão
Tử nói: “Vì người thì ta càng có. Cho người ta
càng có nhiều”. Cả hai
câu trên đều nói về việc bố thí.

Tăng Tử nói: “Điều gì xuất phát từ nơi người thì nó cũng trở
lại với người.”
Lão Tử nói:
“Đạo Trời quý ở sự trở lại.” Hai câu trên
đều nói về quả báo.

Như vậy, Nho giáo và Đạo giáo đều nói về thí báo.
Nhưng hai giáo thuyết đó không nói về nhân quả thuộc phạm vi đời khác.
Nghóa là họ chỉ nói rằng nếu
ta thương người thì người luôn thương mình; nếu
ta kính trọng người thì
người luôn kính trọng mình; nếu ta gây tai họa cho
người thì người sẽ gây tai họa cho ta. Nói chung,
tất cả đều là thí
báo thuộc phạm vi đời này.
Biết những điều ấy để tu Tịnh độ thì thiện căn được vun
bồi nhiều thêm.

Nói về bậc chí nhân được sống lâu.

Tôi thường nghe bậc chí nhân nói: “Thức ăn, áo mặc, tài lộc
của con người đều có
định số ở âm ty. Người biết kiệm ước không tham
thì tuổi thọ được dài.
Kẻ xa xỉ và mong cầu quá nhiều, lúc tuổi thọ hết
thì những vật ấy cũng
chấm dứt. Như người có ngàn đồng tiền vàng, nếu một ngày tiêu trăm đồng thì trong mười ngày
sẽ tiêu hết ngàn đồng;
nếu một ngày tiêu năm
mươi đồng thì ngàn đồng ấy sẽ dùng được hai mươi ngày; còn nếu tiêu xài hoang phí, xa xỉ và không làm lụng, thì trong
một ngày sẽ tiêu sạch
ngàn đồng ấy.”
Kinh Dịch nói:
“Số của Trời đất là năm mươi lăm, nên thành
sự biến hóa mà vận
hành nơi quỷ Thần.” Đó là cái lớn của Trời đất, là
sự huyền diệu của biến hóa.
Sự sâu thẳm mịt mờ của quỷ Thần mà
còn không mất đối với
số, huống gì đối với con người?

Có người hỏi:
“Vì sao người có tính liêm
sỉ và kiệm ước
nhưng mạng sống lại ngắn,
còn kẻ có tánh tham lam và hoang phí nhưng
lại sống lâu?” Đáp:
“Người có đức tính liêm sỉ và cần kiệm nhưng
mạng sống ngắn ngủi là
bởi số đời này của họ ít; nếu lại tham lam và hoang phí nữa thì mạng
sống càng ngắn ngủi hơn. Kẻ có tính tham lam
và hoang phí nhưng mạng
sống lại dài là bởi số đời này của họ nhiều;
nếu biết liêm sỉ và cần
kiệm thì mạng sống sẽ dài lâu hơn nữa.

Vả lại, Trời
đất không thiên vị với con người thì không thể nói
số ở hiện đời là
nhiều hay ít, mà nhiều hay ít là do hành vi của đời
trước cả. Vì vậy mới nói rằng:

“Muốn biết nhân đời trước, Xem thọ nhận đời này”.
Điều quan trọng nhất là nếu hiện đời ta làm được nhiều việc
phước thiện, thì phước
và thọ sẽ được tăng. Bởi vậy, kinh thư nói:
“Thần đến nghe điều ấy. Làm lớn phước của ngươi.” Nếu hiện đời ta tạo lắm tội lỗi thì phước thọ
sẽ
suy giảm.
Nên kinh thi nói: “Làm nhiều việc bất
chính, tức là tự chôn mình.”

Vả lại, hành
giả tu Tịnh độ không hẳn chú trọng quá nhiều phước thọ, nhưng nếu làm những việc tổn phước thọ thì là mỏng đức.
Há không tự răng mình ư? Những việc làm tăng thêm phước thọ tức là việc bồi
bổ cho đức được sâu
dày hơn, há chúng ta không nên cố gắng sao?

Nói về việc ăn thịt.

Đức Phật nói với Bồ-tát Đại
Tuệ rằng: “Có vô
số lý do không nên ăn thịt. Hôm nay
Như Lai sẽ nói cho ông nghe. Nghóa là do
sự xoay vần của nhân duyên mà từ xưa đến nay tất cả chúng
sinh luôn làm thân quyến của nhau; vì tưởng đến mối thân quyến đó nên không nên ăn
thịt. Vì thân thể do khí
phận không trong sạch nuôi lớn, nên không nên
ăn thịt. Vì nếu chúng
sinh nghe mùi thì đều sợ hãi, vì thế các người
không nên ăn thịt. Vì ăn thịt sẽ làm cho lòng từ
của người tu không sinh,
bởi thế không nên ăn
thịt. Vì thịt mà hạng phàm phu mê đắm, là món hôi bẩn, là món bất thiện, bởi thế các ông không nên ăn thịt. Vì thịt
làm cho chú thuật không
có hiệu nghiệm, bởi thế các ông không nên ăn. Vì khi kẻ
sát
sinh thấy hình khởi thức đều đắm
sâu mùi vị, bởi thế các ông không nên ăn thịt.
Những người ăn thịt thì chư thiên không đoái
hoài đến, bởi thế các
ông không nên ăn thịt. Vì thịt làm cho miệng có
mùi hôi, bởi thế các
ông không nên ăn. Vì người ăn thịt lúc ngủ hay gặp
ác mộng, bởi thế các
người không nên ăn. Vì nếu người ăn thịt ở nơi vắng vẻ, rừng núi, thì hổ lang
sẽ nghe mùi và tìm đến, bởi thế các ông
không nên ăn. Vì ăn thịt
sẽ khiến cho người ta mất điều độ đối với
việc ăn uống, bởi thế các ông không nên ăn. Vì thịt làm cho người tu không
sinh tâm yếm ly, bởi vậy các người không nên ăn. Vì ta thường nói rằng,
khi muốn ăn thịt, các ông
nên tưởng là đang ăn thịt con mình, nên tưởng là
đang uống thuốc, bởi vậy các ông không nên ăn
thịt. Không có
chuyện Như Lai nói đến
việc ăn thịt.”
“Này Đại
Tuệ! Những kẻ
sát
sinh vì tiền bạc mà giết để
bán. Những người ngu ăn
thịt chúng sinh kia đem tiền mà mua và đánh
bắt các loài thịt. Những
kẻ sát sinh ấy lấy tiền bạc, hoặc dùng cần câu và lưới để bắt những chúng
sinh dưới nước, trên không và trên đất
liền, chúng giết hại đủ
loại chúng sinh để bán buôn và cầu lợi.”

“Này Đại Tuệ! Việc ăn thịt ấy vốn do sự giáo hóa, sự tìm cầu
và ức tưởng mà có.
Vì lý do đó nên các ông không nên ăn thịt.”
Đức Phật
lại nói bài kệ giảng lược thế này:

“Vì lợi mà giết chúng sinh Đem tiền mua đủ loại thịt
Cả hai đều là nghiệp ác

Chết đọa ngục Gọi kêu. Nếu không do giáo hóa Cùng tìm
cầu ức tưởng

Thì không có tam tịnh nhục Tất cả đều có nguyên nhân
Vì thế, thịt không nên ăn.

Rượu thịt và ngũ vị tân
Chướng ngại con đường Thánh Ăn thịt thì không Từ bi

Xa rời biểu tướng Thánh đạo Và con đường giải thoát

Thịt vì vậy không nên ăn.”
Vốn dó thịt chúng
sinh không phải là vật dùng để ăn, nhưng
do mắt thấy, tai nghe đã trở thành tập quán, nên không biết nó là vật không phải dùng để ăn. Người nào đoạn được việc ăn thịt thì vô cùng quý.
Nếu người nào không bỏ được việc ăn thịt thì nên ăn theo phép
Tam tịnh nhục, nhưng cũng nên giảm bớt thịt. Nếu ăn mà có cả mùi vị của ngũ
vị tân thì nên bỏ bớt
một loại. Nếu cả hai bữa ăn đều thịt thì nên ăn
một bữa rau. Bởi lẽ
tài lộc và khoa cử vốn có số, nên nếu ăn được như
vậy sẽ được sống lâu.
Người ăn rau buổi sáng thì có nhiều điều lợi:

Nghiệp duyên sẽ giảm bớt.

Thân tâm dễ được trong sạch.

Điều
thiện không bị cản trở.

Không có tâm trạng chán món này thích món khác vào bữa ăn
tối.
Ăn uống như vậy thì
sẽ được
sống lâu. Nếu người nào ăn chay
thấy khó khăn thì nên dùng chi phí cho thịt cá để ăn rau thì dễ thực
hành và giữ cách ăn
ấy được bền lâu. Còn nếu chúng ta ăn chỉ vì muốn
thỏa mãn bụng và miệng
thì không bao giờ biết chán đủ cả. Có người
nói: “Muốn không có
kiếp binh đao ở thế gian thì chúng sinh không nên
ăn thịt.” Lời nói ấy
quả là đáng sợ!

Người ăn theo phép “Tam tịnh nhục” thì ngày tiếp sau nên vì thịt của chúng
sinh mình đã ăn mà niệm bốn Thánh hiệu
Tây phương, và chân ngôn để truy tiến
vãng sinh, cũng có thể giải oán kết và
diệt được tội lỗi.
Căn cứ vào lời vua
Diêm-la nói với
Trịnh Lân thì niệm bốn
Thánh hiệu để truy tiến cũng được
vãng sinh. Chuyện này được ghi rõ
ở quyển thứ tám.

- Tam tịnh nhục là:

Không thấy việc giết.

Không nghe nói đến việc giết.

Không hoài nghi rằng người ta giết vì mình.

Cộng với thịt tự tử và thịt thừa của chim gọi là ngũ tịnh nhục.

Nói về giới sát, đạo, dâm.

Trong kinh Lăng Nghiêm, Đức
Phật nói: “Do tưởng ái
nữ sắc,
tâm cột vào đó không
lúc nào rời ra nên có dâm dục. Vì thế, cha, mẹ, con, cháu ở thế gian nối tiếp nhau không dứt. Những kẻ đó lấy dục tham
làm gốc. Do tham ái huyết
vị, và tâm tham ấy không dừng lại, nên có
việc ăn thịt. Vì thế các
loài noãn, hóa, thấp, thai ở các cõi tùy sức mạnh
của mình mà ăn nuốt lẫn
nhau. Những chúng sinh đó lấy sát tham làm
gốc. Vì người ăn thịt
loài dê, nên dê chết làm người, và người chết
lại làm dê. Sự ăn nuốt lẫn nhau của các chúng
sinh khác cũng như vậy; nghóa
là sự sống chết, chết
sống thay nhau và ăn thịt lẫn nhau. Sự câu sinh
của các nghiệp tiếp diễn
như thế đến tận cùng vị lai. Như thế, sự ăn ấy lấy trộm và tham làm gốc. Người đoạt mạng ta, ta trả nợ người; do
nhân duyên ấy mà chúng
sinh ở mãi trong sinh tử trăm ngàn kiếp.”
“Ngươi đắm
say lòng ta, ta yêu chuộng
sắc đẹp của ngươi;
do nhân duyên đó mà ở
mãi trong chốn buộc ràng trăm ngàn kiếp. Đó là ba giới căn
bản sát, đạo, dâm. Vì nhân duyên
của sát, đạo, dâm mà
quả báo của ác nghiệp
cứ nối nhau không dứt.”

Còn Tịnh độ Tây phương thì nhờ thọ nhận thân
thanh tịnh, nên không
sinh ra từ dâm dục; nhờ ăn món ăn thanh tịnh nên không do
sự
sát hại mà có vật
thực; nhờ kết bạn với những người thanh tịnh nên không nhân
sự nhiễm trước mà có
sự giao hảo. Tất cả đều thoát khỏi
những điều mà kinh đã
nói. Vì vậy, người tu Thượng phẩm cần phải biết rõ.

Nói về vấn đề ăn uống và trai gái.

Uống ăn và trai gái là hai điều ham muốn lớn nhất của con
người! Bậc chế phục và
xem nó như không có được gọi là Thánh nhân.
Người tiết chế nó mà
không phóng túng gọi là Hiền nhân. Kẻ phóng túng và không tiết chế được nó là phường hạ ngu.
Bởi lẽ, hai loại ham muốn ấy là điều kiện để con người tạo tội.
Kẻ sát
sinh để nuôi miệng và bụng nếu không tạo tội thì làm gì? Huống gì hai loại ấy lại hỗ trợ nhau
để phát khởi. Nghóa là do ăn uống béo bổ nên khí huyết đầy tràn,
 huyết khí đầy tràn thì dâm dục nhiều.
 Dâm dục nhiều thì huyết khí bị hao tổn,
 huyết khí bị hao tổn thì cần ăn uống để tẩm bổ. Nếu con người
muốn giảm sự ham muốn
của bụng và miệng, thì trước tiên phải tiết chế việc
dâm dục. Nếu người tiết chế được dâm dục thì có thể giảm được
sự ham muốn của bụng và miệng. Đó là con đường để được khỏe mạnh
và sống lâu. Người nào tiết chế được và dứt hẳn hai vấn đề ấy, dẫu ăn
uống đạm bạc, nhưng vẫn thấy ngon. Kẻ phóng túng với hai điều ấy, thì bởi
số
của thọ dụng của đời
người vốn có hạn, lúc hết hạn thì mất sớm.

Thiền sư Từ Giác nói:

Uống ăn với người dài ngày tháng, Dở ngon tùy phận
qua cơn đói,
Vừa qua vài phân thành vật gì?

Sao chẳng đem tâm mà suy nghó kỹ.
Nếu luôn
suy xét như vậy thì tự mình có thể giảm bớt được
sự
ham muốn của miệng và bụng.

Vụ Thật Dã phu nói:

“Túi da thịt xương cùng phẩn tiểu, Miễn cưỡng kiêu căng
phỉnh gạt người, Anh hùng thiên cổ ngồi đây cả,

Trăm năm rồi cũng nắm đất thôi”.
Nếu luôn
suy xét như thế thì tự mình có thể giảm được
chuyện dâm dục.
Quả thật, nếu chúng ta thoát được hai điều ấy, thì hiện đời
làm gì có sự ốm đau
cùng chết yểu và thân sau làm gì bị rơi vào địa
ngục, súc sinh?

Người tu Tịnh
độ dẫu không thoát được hai điều đó, nhưng cũng
thoát khỏi luân hồi. Nhưng với hai vấn đề ấy,
người tu Tịnh độ nên tự cấm mình.

Nói về lòng tham phá hư tiền đồ.

Có hai vị quan
viên cầu mộng trong miếu Nhị Tướng tại kinh đô để hỏi về tiền đồ. Đêm đó, một vị mộng thấy có người cầm
cuốn sổ, ông ta mở bìa và nói: “Đây là tiền đồ của vị quan nhân cùng đi với
ông.” Người đó nhìn vào
sổ thấy bạn của mình được nâng lên từ
Tiểu quan đến chức
Tể tướng, nhưng lại có dấu xóa. Vị quan viên hỏi lý do.
Người cầm sổ đáp:
“Quan nhân này tham tài. Nếu ở trần gian mà lấy một vật gì đó thì ở đây
sẽ xóa một điều. Nếu nhanh chóng
sửa lỗi thì còn có thể làm đến chức Giám ty.” Người bạn nghe nói lại như vậy, nên không
còn lấy tài sản người
khác một cách bừa bãi nữa. Sau này ông ta làm
đến chức Giám ty. Lại nữa,
thuở Hà Tiên Cô còn sống, có một chủ bạ có
Thiên thư giáng. Vì ông không biết chữ nên liền đến hỏi
Tiên cô. Tiên cô
bày hương án, lễ lạy rồi xem.
Xem xong, Tiên cô mỉm cười.
Chủ bạ hỏi:
“Con đến hỏi vì
sao Tiên cô lại cười?”
Tiên cô nói: “Thiên thư nói
Chủ bạ nhận mười lượng
vàng nên bị mất tài lộc trong năm năm!”
Qua hai câu chuyện trên ta thấy rằng, tiền của bất nghóa là
vật đáng sợ. Nếu ta đem tâm biết
kinh sợ đó nương nơi Tịnh độ thì
thiện duyên sẽ chín muồi rất nhiều.

Nói về phước, tuệ.

Làm người thì cần phải tu tập phước, tuệ. Tu phước là làm những việc có lợi cho con người, luôn thực thi
phương tiện, làm tất cả điều
thiện và tự cấm đối
với những điều ác. Tu tuệ là biết nhân quả và tội
phước, đọc tụng kinh sách của Phật để biết rõ vấn đề lý tánh ở bên trong,
đọc sách Nho để hiểu được đạo của thế gian ở bên ngoài. Tu phước thì
được giàu sang. Tu tuệ thì được
sáng suốt. Nếu chỉ tu tuệ nhưng không tu phước thì tuy
sáng
suốt nhưng lại khốn cùng. Nếu tu phước nhưng
không tu tuệ thì tuy giàu
sang nhưng lại ngu si. Còn nếu tu cả phước và tuệ
thì đã giàu sang lại
sáng suốt. Nếu không tu Phước và tuệ thì đã ngu
si
mà lại khốn cùng nữa.
Đức Phật tu cả phước và tuệ nên được gọi là
Lưỡng Túc Tôn. Nghóa là bậc có đủ cả phước và tuệ.

Ngày xưa, có hai người cùng tu hành. Một người chuyên tu
phước, một người
chuyên tu tuệ. Sau mấy đời, người chuyên tu phước
thì nhân thọ phước mà làm ác nên bị đọa vào loài voi; nhưng nhờ còn
phước nên được người
cỡi để chiến đấu, đồng thời do có công trạng nên
quốc vương đem chuỗi anh
lạc ban cho nó. Người chuyên tu tuệ thì đắc
quả A-la-hán, nhưng không
tu phước nên dẫu làm Tăng mà lúc đi khất
thực phần lớn vẫn
không có ăn. Vì vậy có bài kệ nói rằng:

“Tu phước không tu tuệ, Làm voi đeo anh lạc,
Tu tuệ không tu phước,

Nên phước La-hán mỏng.”
Đó là lý
do mà hành giả cần phải tu cả phước và tuệ. Nếu không thể tu cả phước và tuệ thì nên tu tuệ chớ không nên chú trọng về phước. Vì nếu chú trọng về tuệ hơn thì ta biết được vấn đề tội và phước để
cẩn trọng trong hành vi và
luôn tự ngăn cấm mình, nhờ đó nên không bị
sa đọa. Nếu xem nặng
phước hơn thì vì thọ phước mà làm điều ác, và
do đó mà ta sẽ bị đọa
lạc. Kinh Lăng Già nói: “Thọ lạc hiện đời tức
gieo khổ mai sau.” Kệ nói:

“Tu cả phước tuệ, Cùng niệm Di-đà, Là bậc cao nhất

Trong chín phẩm sen Hoài nghi gì nữa.”
Nếu người trai giới và
sáng
suốt tu tập thì chắc chắn được
Thượng phẩm thượng
sinh. Kệ lại nói:

“Tuy tu phước và tuệ, Nhưng không niệm Di-đà, Chưa chứng
quả La-hán, Luân hồi chưa thoát ra.”

Bởi lẽ, nếu tu hành ở cõi này thì ta phải đắc quả La-hán mới
thoát được luân hồi.

Nói về việc tu tập lòng Từ.

Bồ-tát Quán Thế Âm nói: “Tất cả điều thiện đều sinh ra từ
lòng Từ.” Lão Tử
nói: “Tam bảo lấy Từ làm đầu.” Nho giáo nói:
“Nhân là con đường đầu tiên của
ngũ thường”. Như vậy, ý của ba giáo lý
đều giống nhau. Sở dó người ta có quá nhiều
sân nộ là bởi họ không
suy gẫm về lòng từ. Chưa nói chuyện
sân nộ làm hại chúng
sinh và tạo
nên nghiệp, mà trước
hết sự sân nộ ấy làm hao khí và thương tổn đức
tính hòa nhã của mình.
Bao giờ người ta đạt đến cảnh giới của Từ và
Nhân, lúc đó họ mới
biết rằng sân nộ là tâm thái không tốt lành.
Tất nhiên,
lúc đang sân nộ thì ta không thể tự biết nỗi khổ do
sân nộ gây ra. Cũng như
ta đang lúc đi trong bụi gai, đến chỗ có phòng lớn để nghỉ ngơi, ta mới biết được
sự
sai lầm của tánh
sân nộ trước
đây như đang đi trong bụi
gai vậy! Đến lúc ta đã tập được lòng nhân từ , thì giống như được vào nghỉ ngơi trong căn phòng rộng rãi. Điều này
tôi không thể nào diễn
đạt trọn vẹn bằng lời lẽ được. Nghóa là, ta chỉ
nên tập trong lúc sân
hận, lâu dần tự mình sẽ có được niềm an lạc.
Giáo lý của Đức Phật và
Lão Trang ngăn cấm
sân tâm thì đã đành; nhưng
ngay cả Nho gia cũng ngăn
cấm đối với sân tâm. Hoàn Khôi hại Khổng
Tử, nhưng Khổng Tử có
sân hận chăng? Tạng Thương hủy báng Mạnh
Tử nhưng Mạnh Tử có
giận chăng? Hàn Tín không báo thù mối nhục
“lòn trôn”. An Quốc không oán giận
lời “chìm tro”. Những bậc ấy xứng
đáng làm thầy cho thiên
hạ. Huống gì kẻ tiếp đãi người nghèo hèn, chế
ngự nô bộc, thê thiếp
và những người chửi mắng, phản nghịch thì mình
sẽ dễ
sân hận hơn nữa.
Thật ra, những kẻ ấy cũng là người, nhưng vì
phước báo của họ kém
mỏng nên mới hầu hạ ta, lẽ nào ta lại mặc tình để
tự tạo ác nghiệp?

Nói cho cùng, thì lòng Từ hòa
sẽ mang lại
sự tiện lợi cho
chính bản thân mình.
Kinh nói:

“Đời này thấy mình, Mọi người hoan hỷ, Do kiếp trước
ta, Hoan hỷ với người.”

Bốn câu đó nói đến sự đạt lòng Từ hòa. Hành giả tu Tịnh độ
nên lấy Từ hòa làm
tâm. Nghóa là, nếu tất cả chúng sinh gây nên tội ác với ta đi nữa, ta cũng không nên
sinh tâm
sân hận để làm cho tâm thanh tịnh của ta bị dơ bẩn. Ta nên nghó rằng, những kẻ ấy vì ngu
si mà hành
động như vậy, nếu người
có trí tuệ thì chắc chắn họ sẽ xử sự khác đi.
Vì vậy chúng ta nên khởi
tâm xót thương cho sự ngu si của họ.

Cũng vì thế nên Tăng Tử nói: “Nếu đạt được ý nguyện thì
nên lo buồn chứ đừng vui mừng”. Nếu hành giả giữ gìn tâm niệm đó để tu
Tịnh độ thì thiện căn
sẽ được tròn đầy và chín muồi rất nhiều.

Nói về việc làm bậc quân tử.

Là người ai cũng có thể làm quân tử nhưng lại không chịu làm,
ai cũng không nên làm
tiểu nhân vậy mà ai cũng làm. Hoặc là thành tín, hoặc là cung kính, hoặc ôn hòa
phương chính, hoặc trọng người
hiền và nêu cao điều
thiện, hoặc tùy nghi để làm lợi cho chúng sinh; tất cả những phẩm chất đó đều là công việc của bậc quân tử.
Tại sao không
ai chịu làm những việc
đó dẫu không có gì khó khăn?
Hoặc là dối trá ngạo mạn, hoặc là thô bạo
siểm khúc, hoặc nói
lỗi người khác và đề
cao điều ác, hoặc phóng túng và làm hại chúng
sinh theo ý tưởng của
mình; đó là những phẩm chất của phường tiểu
nhân. Tại sao ai cũng cứ
làm, dẫu biết chẳng lợi lộc gì cả?

Làm quân tử thì mọi người đều vui mừng, được Thần linh gia hộ, hoạn nạn không
sinh và phước lộc được bền lâu. Nói tóm là gặt hái được rất nhiều. Tuy làm những việc ấy có khi bị mất mạng nhưng
không phải vì làm bậc
quân tử nên bị mất mạng, bởi lẽ có những người
không làm quân tử mà
vẫn mất mạng như thường! Vì sao? Vì mạng sống vốn có
định số. Làm tiểu nhân thì ai cũng oán trách, Thần linh nổi giận,
họa hoạn sẽ sinh và
phước thọ bị suy giảm. Nói tóm là mất mát rất
nhiều. Tuy làm kẻ tiểu
nhân vẫn có lúc bảo toàn được mạng sống, nhưng
sự thể ấy không phải do làm tiểu nhân mà có được, bởi lẽ có những
kẻ khác không làm tiểu
nhân, nhưng vẫn bảo vệ được mạng sống! Vì
sao? Vì mạng sống vốn đã có định số.

Khổng Tử nói: “Không biết gì về mạng thì không thể làm
bậc quân tử. Kẻ tiểu
nhân vốn không biết gì mạng Trời cả!”. Ngài lại nói:

“Được hay mất đều do
mạng số.
Phải thường xuyên
suy gẫm về chân
lý đó.” Ý Khổng Tử
nói rằng: “Bậc quân tử là người có khả năng
để thực hành cái đạo lý đó, nên gọi là quân
tử. Kẻ tiểu nhân thì lại bẻ cong
cái đạo lý đó, nên
gọi là tiểu nhân.” Dùng đạo lý đó mà tu tập
Tịnh độ thì hành giả sẽ không bị sinh về Hạ phẩm.

Nói về việc làm Thánh, làm Phật.

Theo quan điểm
của tôi, thì sở dó Khổng Tử là bậc Thánh bởi vì Ngài không rơi vào tư tưởng
một chiều. Song, vấn đề quan yếu nhất
của Ngài là thái độ
“Chắc chắn rằng trong ba người cùng đi với nhau sẽ
có người là thầy của
ta”. Ngay kẻ ác cũng là thầy của ta. Vậy có ai
không phải là thầy của
ta? Kiến thức của Ngài như vậy quả xứng đáng là bậc Thánh!

Lại nữa, theo quan điểm của tôi, thì
sở dó đức
Thích Ca được gọi
là Phật là bởi Ngài
không rơi vào tư tưởng một chiều. Nhưng điều cốt
tủy nhất của Ngài là:
Lúc Đức Phật còn tu hành trong núi, có một vị quốc vương đi
săn bắn hỏi Ngài thú vật ấy ở đâu.
Nếu Ngài nói thật thì
mạng sống của thú vật
sẽ bị giết, nhưng nếu nói dối thì sẽ bị phạm giới vọng ngữ. Đang lúc còn phân vân chưa đáp, thì Quốc vương nổi giận và
chém đứt một cánh ta
của Ngài! Quốc vương lại hỏi như trước và Ngài đang trầm ngâm chưa đáp thì quốc vương lại chém đứt một cánh tay
nữa! Ngài liền phát
nguyện rằng: “Nguyện lúc tôi thành Phật, trước tiên
tôi sẽ độ quốc vương
để mọi người không học theo ông mà làm ác!” Đức Thích Ca nuôi dưỡng tâm mình như vậy thì làm
sao không xứng đáng
là một vị Phật được.
Sau khi Đức
Thích-ca ra đời và
thành Phật, Ngài độ Tôn giả
Kiều- trần-như trước, vì
Tôn giả chính là vị quốc vương thuở đó. Nếu
chúng ta áp dụng hai tâm
niệm của hai vị ấy trong lúc tu tập Tịnh độ, thì
chắc chắn rằng mình sẽ
đứng ngang hàng với chư vị Đại Bồ-tát.

Nói về A-la-hán.

Đức
Phật nói rằng: “Tuy quả vị
A-la-hán luôn được Trời và
người cúng dường, nhưng
phước lực để gia bị cho con người là rất yếu
kém.” Giả sử, có một người cúng dường cho các vị
A-la-hán khắp bốn thiên
hạ suốt trăm năm cũng
không bằng người phát tâm Bồ-đề để cúng dường cho Đức Phật trong một ngày. Bởi lẽ, từ vô lượng kiếp đến nay
Ngài luôn luôn cứu độ
chúng sinh, nên chúng sinh nào cũng có được phước đức của Phật, trong lúc phước đức để làm lợi cho loài người của
Đức Phật lại vô cùng lớn.

Vị A-la-hán sau khi được giải thoát
sinh tử liền
nhập Niết-bàn.
Nghóa là Ngài chỉ lo hoàn thiện cho bản thân mình, vì vậy phước lực
lan tỏa đến loài người
của Ngài là rất yếu kém!
Đức Phật
lại nói: “Một người nào đó có phước báo là bởi nhờ
họ đã từng cúng dường
Phật.” Chúng ta không nên quan niệm rằng cúng dường là việc chuẩn bị cho
thân sau.
Năm gần đây, có vị tăng ở
Tú châu chuyên niệm A-di-đà
Phật để cầu đảo trị bệnh cho mọi người và
bệnh liền thuyên giảm.
Vậy ta có thể nói rằng, Đức Phật không làm lợi
cho con người lúc họ đang
còn sống chăng?
Đã có thể cầu đảo để chữa bệnh, thì tất nhiên cũng có
thể cầu phước, chỉ
sợ rằng niềm tin của ta không được
sâu dày mà thôi.
Nếu người tu Tịnh độ luôn cầu nguyện trở lại cõi này để giáo hóa
chúng sinh, thì sẽ có
phước đức. Vì vậy hành giả niệm Phật cần phải
biết rõ điều này.

Kinh Lăng-già.

Kinh Lăng-già thuyết minh về chân lý,
sâu thẳm để hành giả
diệt trừ tất cả vọng
tưởng. Kinh này có ba bản dịch. Bản gồm mười quyển thì quá
sức rối rắm. Bản gồm bốn cuốn tuy được Đạt-ma phát huy và
Tô Đông Pha viết lời
tựa, song sự phiên dịch lại vô cùng tăm tối, nên
rất khó đọc và khó
hiểu. Chỉ có bản gồm bảy cuốn là rõ ràng.

Hành giả tu Tịnh độ muốn đạt được Thượng phẩm thượng sinh
thì cần phải đọc tụng
kinh điển Đại thừa, giải đệ nhất nghóa. Vì vậy,
hành giả cần biết đến kinh này.

Nói về hai người Trời.

Kinh Hoa Nghiêm nói: “Một người
sống có hai người Trời đi theo. Một người tên Đồng Sinh, và một người tên Đồng Danh.
Người Trời luôn nhìn thấy người nhưng người thì không nhìn thấy
người Trời”. Như vậy, hai người đó không phải là đồng bọn của hai bộ đồng tử là thiện và ác
sao? Lẽ nào chúng ta không thấy hỗ thẹn khi nghó rằng
sự động tâm, phát ngôn và cất bước của mình luôn luôn có hai người Trời đó nhìn thấy? Nếu người tu Tịnh độ biết áp dụng điều trên vào đời
sống
của mình thì chắc chắn
sẽ sinh lên Thượng phẩm thượng sinh.
Có kẻ nói:
Cứ một người lại có hai người Trời, vậy thì người Trời ở đâu mà nhiều thế? Đáp: Nếu một vầng trăng mà hiện khắp tất
cả dạng hình của nước,
thì ta có thể nói rằng có nhiều vầng trăng chăng?

Nói về nhân quả ở phạm vi nhỏ.

Có người
sửa cầu, lại có kẻ phá cầu, đó là cái nhân nhỏ của
thiên đường và địa ngục. Có người ngồi kiệu, lại có kẻ
khiêng kiệu, đó là
quả nhỏ của thiên đường
và địa ngục. Người tu nên căn cứ theo nguyên tắc
đó để loại
suy khi gặp những trường hợp khác thì có thể nhìn nhận
được vấn đề. Nếu hành giả luôn giữ tâm mình trước hai trường hợp trên để
tu Tịnh độ thì chắc chắn
được sinh về Thượng phẩm.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 10</卷>

Kẻ đạt đến độ tuyên áo của chân lý thì dẫu ở cõi đời dơ bẩn nhưng cũng như đang
sống tại
Tịnh độ. Vì vậy, cuốn
sách này mới nói về phạm vi cực
sâu của chân lý, và gọi là
“Tịnh trược nhất như”.
Dầu vậy, người đọc không nên ỷ
lại vào lý sâu này mà phế bỏ sự tu tập Tịnh độ. Nếu ỷ lại thì tôi e rằng hành giả
sẽ rất dễ
sa chân lún bước đầm lầy
“Không đàm”, hoặc dính
bết vào tệ nạn của những người tham thiền!

Nói về tình.

Giận, vui,
yêu, ghét, ham, muốn; tất cả trạng thái đó gọi là
tình. Nuôi dưỡng tình là
ác, phóng túng tình là giặc, và bẻ gãy tình là
thiện, diệt trừ tình là Thánh.
Ăn uống món béo bở, mặc áo quần
sang trọng, ở chỗ cao
rộng; những lối
sinh hoạt ấy được gọi là
dưỡng tình. Ăn uống bừa bãi, áo
quần diêm dúa, cư xử
không biết chán; những lối sống ấy được gọi là
phóng túng tình. Người
ta có lỗi nhưng mình không trả thù, người ta xúc phạm mà mình không oán trách, những đức tính đó gọi là bẻ gãy tình.
Dẫu người khác có lỗi hay xúc phạm, hay làm mình bị thương tổn
nhưng mình vẫn xem như
không có, và lại sinh lòng xót thương những hành
vi ngu si ấy; những đức
tính ấy gọi là diệt tình.

Nếu hành giả
ngộ được chân lý diệt tình đó thì tâm địa của
mình luôn luôn thanh tịnh
như đang ở tại Tịnh độ.

Nói về vấn đề “Tức thị không”.

Đức
Phật nói: Thọ chính là không. Thọ nghóa là
sự thọ nhận trạng thái khổ và lạc, cho đến những
sự thọ dụng khác. Như khi ta đang ăn
có đủ món, nhưng lúc
buông đũa là không cả; lúc đi ra thì có nhiều
người đi theo, nhưng lúc
đến nơi thì không còn ai cả; suốt ngày đi tham quan nhưng lúc trở về thì không còn ai cả. Lại như lúc làm việc thiện đã
xong thì sự lao nhọc không
còn, nhưng thiện nghiệp vẫn hiện hữu; việc
làm ác đã xong và tâm
trạng thỏa mãn không còn, nhưng ác nghiệp thì vẫn tồn tại.

Nếu ai hiểu sâu lý ấy thì ăn uống đạm bạc để không tạo sự
oán trách vì dùng quá
nhiều và giết hại chúng sinh; lúc ra khỏi nhà có thể tùy phận để không tạo ra
sự
phiền toái, lao tâm và làm khổ người khác; bỏ đi
sự ngoạn cảnh để không gây nên những lỗi lầm trầm trọng
vì phóng đãng và bỏ bê
công việc; có thể làm được điều thiện để
không phạm phải sai lầm
khác vì biếng nhác và bảo thủ; có thể tự ngăn
cấm đối với việc ác
để không bị mắc tội vì sự buông tuồng và kẻ
khác thù oán.

Tôi sung sướng
vì tự thân đạt được những điều đó, nên rất muốn được xẻ chia cùng với mọi người… cho đến tất cả những thọ dụng
khác… nghóa là thọ nhận
trạng thái không khổ không lạc).

Nói về lục căn.

Trang điểm cho mình cả ngàn món cũng chỉ vì con mắt chừng nửa thốn của
người khác; nghe cả trăm bản nhạc cũng vì lổ tai nhỏ
bằng hạt đậu; xông ướp mình bằng
trầm hương, chiên đàn hương, mã não, xạ hương cũng chỉ vì cái mũi có hai lỗ; ngồi ăn ở trước phương trượng
cũng chỉ vì cái lưỡi
dài ba thốn; giữ gìn cho được đẹp đẽ, tốt tươi cũng chỉ
vì cái thân hôi hám và
thối nát; đón đưa tùy thuận cũng chỉ vì cái ý
tưởng buông tuồng.

Nếu người có khả năng nhận thức và phá vỡ những điều trên
tức là người không có
phiền não và được an lạc. Đức Phật nói: “Từ vô
thỉ đến nay chúng sinh
luôn nhận giặc làm con để chúng cướp lấy gia
bảo của mình.” Ý Đức
Phật nói đến tên giặc làm cho lục căn bị mê tối
và chân tánh bị chôn
vùi. Mạnh Tử nói: “Chỉ có Thánh nhân mới đi
trên hình thể.” Bởi vì
Thánh nhân thì không bị mê hoặc bởi hình thể.
Có một dâm nữ được đắc đạo,
Văn-thù hỏi: “Làm thế nào
để không sân?” Dâm nữ
ấy đáp: “Thấy tất cả chúng sinh không sinh
ra.” Văn-thù lại hỏi: “Làm thế nào để thấy Thập bát giới?
” Dâm nữ đáp: “Thấy như thấy kiếp hỏa đang thiêu cháy các thế giới!
” Kỳ diệu thay là câu trả lời ấy!
 Bởi vì ý dâm nữ đó muốn nói rằng, tất cả chúng
sinh
vốn dó không có mà chỉ
sinh ra từ vọng tưởng. Đã là vọng tưởng thì làm gì có
sân! “Thập bát giới” là lục căn, lục trần và lục thức. Vì hội đủ
những pháp ấy nên mới
sinh ra vô số sự việc, mới gây nên vô lượng điều
ác, nên dâm nữ nói là
“Như kiếp hỏa đang thiêu cháy các thế giới.”
Nếu ai ngộ được chân lý này thì dẫu chưa
sinh về Tịnh độ
mà cũng như đã sinh về rồi.

Nói về chân tánh.

Kinh Kim Cang có hai mươi bảy đoạn, nhưng yếu chỉ của nó không
nằm ngoài câu: “Chân tánh đều vô
sở hữu, như hư không.” Hư không ở câu này là
Ngoan không, mà ngoan không thì
sự thật là không có.
Chân tánh dẫu giống như
hư không nhưng trong chân tánh thì lại có. Vì
vậy, nên kinh nói rằng:
“Chân không không phải là không.”

Ngoan không thì có thể làm ra, có thể bị hủy hoại. Như đất này là vật có thật; nếu ta đào một thước đất thì có một
thước không, nếu ta đào một trượng đất thì có một
trượng không. Đó gọi là ngoan không
được làm ra. Như cái
bát này vốn trống không; nếu ta lấy đồ vật bỏ vào
đó thì cái bát đầy;
cái phòng này vốn trống không, nếu ta đem đồ vật đặt vào đó thì căn phòng
sẽ đầy. Đó là ngoan không thể bị hủy hoại.
Riêng cái không của chân
tánh thì không thể làm ra được và cũng không thể bị hủy hoại. Bởi nó ngậm chứa cả hư không thế giới thì
sao có thể
bị làm ra được? Từ vô
thỉ đến nay nó chưa từng biến động thì làm sao
nó lại bị hủy hoại được?

Trong chân tánh là hoàn toàn không có. Sự không có này
không có gì so sánh được
nên bất đắc dó mới lấy ngoan không để so sánh.
Vì vậy Bát-nhã Tâm kinh nói: “Đó là tướng không của các pháp.”
Nghóa là tướng của các
pháp đều là không. Tức là chân tánh. Tiếp theo
kinh đó lại nói: “Trong
không có sắc” cho đến “không có trí, cũng không
có đắc”. Nghóa là trong
chân tánh đều vô sở hữu. Như trong Ngoan
không đều không có một
vật gì cả. Dẫu “Tất cả đều là vô sở hữu nhưng lại
có tất cả chúng sinh”,
nghóa là vọng duyên hiện ra từ chân tánh.

Như hình ảnh
thì có đến và đi, nhưng tấm gương thì vẫn như
cũ; tuy chúng sinh có sinh
và diệt, nhưng chân tánh thì vẫn không thay
đổi. Lúc trừ được
sinh và diệt thì chân tánh liền hiển lộ, bởi lẽ
sinh và
diệt là vọng mà chân
tánh là chân. Vì vậy, kinh Lăng Nghiêm nói:

“Các vọng đã tiêu trừ Bất chân đợi làm gì.”
Chân tánh này trên từ chư Phật dưới đến loài xuẩn động, hàm
linh đều giống nhau. Nếu
chân tánh mà khác nhau thì đó là Vọng.

Nói về vấn đề “Tâm là vọng tưởng”.

Quyển một của kinh Lăng Nghiêm tường thuật về việc Đức
Phật và A-nan bảy lần
đàm luận về tâm. Tóm lại là Đức Phật xếp tâm mà thế gian quan niệm là
vọng tưởng, là không phải chân tâm. Vì chân
tâm tức thể tánh.

Kinh Viên Giác nói: “Chúng sinh nhận lầm cảnh tượng duyên với lục trần là tự tâm tướng.” Theo quan niệm thế gian thì tâm là ảnh tượng của
sáu loại trần, tâm như thế là hoàn toàn không có thật, nhưng vì bên

ngoài có sáu
trần nên bên trong mới hiện ra ảnh tượng của tâm. Nghóa là, nếu bên ngoài có
sắc thì bên trong
sẽ khởi lên loại tâm yêu mến
sắc; nếu bên ngoài có
âm thanh thì bên trong sẽ sinh ra loại tâm yêu
thích âm thanh; nếu bên ngoài có hương vị xúc và pháp thì bên trong xuất hiện loại tâm yêu mến những pháp ấy. Bởi lẽ chân tánh như tấm
gương, sáu trần như hình
và tâm được sinh ra như ảnh. Nếu bên ngoài
không có sáu loài trần
đó thì bên trong cũng không có tâm đó. Như vậy,
tâm đó chính là ảnh
tuợng của sáu loại trần duyên. Nghóa là, lúc hình
đến thì ảnh hiện, lúc
hình đi thì ảnh mất, nhưng chân tánh của tấm kính
thì vẫn thường trụ. Bởi thế,
kinh Kim Cang nói: “Tâm
quá khứ không có. Tâm hiện tại không có. Tâm vị lai không có.
” Ba loại tâm ấy đều được gọi là vọng tưởng tâm và cũng do vọng tưởng tâm mà có quá khứ, hiện tại và vị lai. Còn chân tâm thì từ vô thỉ đến nay chưa từng biến động thì làm gì
có quá khứ, hiện tại
và vị lai. “Bất khả đắc”: tức là không có.
Lúc đói thì ta nghó đến việc ăn, và chính lúc ta đang ăn thì tâm nghó đến ăn ấy đã là quá khứ; lúc ta đang ăn và đang tri nhận mùi
vị của thức ăn thì tâm
đang tri nhận ấy là hiện tại; lúc ta chưa nghó gì
đến việc ăn uống tức là tâm nghó về đó chưa
có nên gọi tâm đó là vị lai. Vì ba loại tâm ấy
luôn bị hoại diệt tùy theo thời gian nên gọi chúng
là Bất khả đắc.

Nói về vấn đề “Năm uẩn đều là không”.

Bát-nhã Tâm Kinh nói:
“Bồ-tát Quán Tự Tại soi chiếu và
thấy năm uẩn đều là
không, nên Ngài vượt qua được tất cả khổ ách.”
Năm uẩn là sắc, thọ, tưởng, hành và thức. Sắc tức
sắc thân. Thọ tức là
sự
thọ dụng. Tưởng tức
là tư tưởng. Hành là những việc được làm.
Thức là sự tri nhận. Vì năm loại ấy luôn kết tụ và che lấp chân tánh nên gọi là
uẩn. Nó còn được gọi
là năm ấm. Ấm nghóa là làm mờ chân tánh. Sắc thân rốt cuộc quy về hoại diệt. Thọ dụng thì tùy thời gian mà diệt mất.
Vì vậy sắc và thọ chính là không.

Lại nữa, như
lúc ta nhớ tưởng đến một vật gì đó, và lúc có nó
rồi thì ta không tưởng
đến nữa; vì thế, tưởng tức là không. Những việc
đã làm, lúc ta quay đầu
nhìn lại thì chúng đã như cơn huyễn mộng; vì vậy, hành tức là không. Dẫu biết ngàn muôn
sự việc nhưng lúc tái
sinh thì
ta liền bị quên sạch; vì
thế thức chính là không.
Tất cả khổ ách đều
sinh ra do năm loại ấy. Nếu ta có khả năng
soi chiếu và thấy
sắc thân là không thì ta không bị lún vào
sắc thân để lo
sợ về cái chết, như vậy là ta đã vượt qua được một loại khổ. Nếu chiếu
soi

và thấy sự
thọ dụng là không, thì ta không bị sa vào thọ dụng để tham đắm
sự
phụng dưỡng, đó là ta lại vượt qua được một loại khổ nữa.
Chiếu soi và nhìn thấy tư
tưởng là không thì không bị chìm vào tư tưởng mà ý lại không có chỗ đắm trước, đó là ta lại vượt qua được một loại khổ
ách. Chiếu soi và nhìn
thấy những việc làm là không, thì ta không dính
mắc vào những việc làm
nên có thể đình chỉ được dấu vết của tâm, đó là
ta lại vượt qua được
một loại khổ ách nữa. Nếu chiếu soi và nhìn thấy
sự tri nhận là không, thì ta không mắc vào
sự nhận thức, nên có thể
“Ngồi mà quên”, đó
là ta lại vượt qua được một loại khổ ách nữa. Bởi vậy,
nếu chiếu soi và nhìn thấy năm uẩn đều là không thì ta vượt qua được tất cả khổ ách. Năm uẩn ấy đều là không, chúng là
Vọng duyên hiện lên trong
Chân tánh. Những pháp như lục căn, lục trần,
lục thức, Thập nhị duyên
và Tứ đế cũng đều là không như ngũ uẩn.

Nói về sự “Phế tâm dụng hình”.

Liệt Tử nói: “Khổng Tử phế tâm mà
dụng hình”. Nghóa là tâm đã không vướng mắc vào
sự vật nên phế bỏ nó và chỉ dụng hình thể để
ứng với vật. Quả thật,
tôi thích câu nói của Liệt tử vô cùng.

Bởi vậy, dẫu lao khổ, tiều tụy nhưng tôi vẫn thấy vừa lòng;
tuy được vinh hoa phụng
dưỡng nhưng tôi không cho đó là đắc chí. Bởi vì tâm tôi không dính mắc vào
sự vật. Nhân đây tôi mới hiểu
sở dó
“Vị Bồ-tát đã thoát
sống chết liền thác sinh vào trong tất cả chúng sinh
để thi thiết việc giáo
hóa” là vì tâm của Ngài không dính mắc vào sự vật. Ngài chỉ dùng hình thể để ứng với vật mà thôi. Như vậy, ở cõi này,
đức Khổng Tử cũng là hàng Bồ-tát.

Nói về việc sử dụng hình hài.

Bài kệ nói về vị Trời lạy xương khô viết rằng:

“Người là ta đời trước, Ta nay thiên nhãn mở, Áo quý
tùy tâm đến, Thức ngon tự ý nay.” “Tạ ân xưa
người khổ, Khiến nay ta sướng vui, Vừa rải hoa vừa múa,

Người đời chớ khinh nghi.” Lại nữa,
bài kệ nói về quỷ đói quất cái thây chết viết rằng:

“Vì túi da hôi này, Bôn ba ngàn ức kiếp, Chỉ biết tham dục lạc,

Mà chẳng tạm tu hành. Nghiệp mình quá ít ỏi,
Suối vàng năm tháng dài, Dẫu đánh cho đau đớn,
Nhưng hận này khó quên.”
Nếu đem những lời đó để giáo hóa người phàm tục thì có
thể được, nhưng nếu cho
những lời ấy là chân lý thì hoàn toàn sai. Vì
sao? Vì Thần nhân thác
sinh vào hình hài nên việc
sử dụng hình hài
đều là Thần. Như người
thợ mộc dùng rìu búa để làm việc thiện thì sẽ tạo ra khí giới lành; nếu ông ta dùng chúng để làm việc ác thì
sẽ tạo
nên những khí giới ác.
Bởi vậy, sở dó hôm nay là Trời là do đời trước
khéo sử dụng hình hài;
sở dó đời này là quỷ đói vì đời trước không khéo
sử dụng hình hài. Sự
được hay mất và sự thọ báo đều ở hiện đời.
Vậy lễ lạy hoặc đánh đập
nào có lợi ích gì đâu!

Nói về vấn đề “Giải quyết được sống chết”.

Chúng ta hãy
tưởng tượng ngón chân cái của bàn chân phải
mình đang ung thối và chảy
nước hôi hám. Nó rữa dần đến ống quyển,
đến đầu gối, đến bắp
vế, đến thắt lưng. Với chân trái chúng ta cũng
tưởng tượng như vậy.
Nó rữa dần đến thắt lưng, đến bụng, đến ngực, đến trán và đến đỉnh đầu. Tất cả đều rữa nát! Chỉ còn bộ
xương Trắng.
Tiếp theo, chúng ta lần
lượt quan sát rõ ràng về xương trắng đó và nhận
rõ từng bộ phận của
nó. Tónh tâm để quan sát một hồi lâu rồi ta suy nghó xem người đang quan
sát xương trắng đó là ai và xương trắng là ai? Nhờ vậy mà ta biết rằng thân thể và ngã luôn là hai vật. Lại rời
bỏ dần xương trắng để
quan sát; trước tiên, ta rời xa một khoảng đến năm trượng, cho đến một trăm, một
ngàn trượng.
Nhờ vậy, ta biết rằng
xương trắng ấy với ngã hoàn toàn không liên quan nhau. Nếu chúng ta luôn thực hành cách quán tưởng đó thì
sẽ thấy ngã và hình hài vốn là hai. Ngã chỉ tạm trú ở hình hài, vậy ta có thể nói hình hài còn mãi và
không hư hoại để cho ngã
thường trú trong đó không? Được như vậy là
chúng ta đạt được vấn
đề gọi là “Giải quyết được việc sống chết”.
Huống gì chúng ta chuyên tu
Tịnh độ, lúc xả báo thân ở cõi này ta
sẽ thác
sinh vào
Cực lạc. Nếu chúng ta luôn thực hành phép quán tưởng ấy
trong từng ngày, thì tự mình
sẽ có
sự tự đắc riêng; như người uống nước thì
tự mình sẽ biết được
nước đó lạnh hay nóng mà không cần phải mượn lời để phô diễn.

Nói về ngã.

Sự hiện hữu của chúng sinh tất phải có ngã. Bởi lẽ, nếu không có
ngã thì chúng
sinh
sẽ bị rơi vào thảm trạng gọi
là “Trục vật”. Sự tồn
tại của chân lý thì
phải không có ngã. Bởi lẽ nếu có ngã thì chân
lý sẽ bị che mất.

Khổng Tử thì “Vô ngã”. Bồ-tát thì
“Vô ngã tướng”. Ai đạt đến trình độ này
sẽ ngang bằng với hư không. Đã ngang với hư không thì
sao lại có chuyện phân ra
sạch và bẩn? Tuy nói thế nhưng tôi vẫn sợ
rằng người tu khó mà
đạt đến cảnh giới ấy!

- Lời bạt của Cư só Duy Tâm, Kinh Khê Chu Kỳ.

Học lực của Long Thư Vương Hư Trung đã đến độ sâu thẳm. Ông giải thích những lời của
Lục Kinh, Mạnh Tử và
Lão Trang mà
không dẫm lại người xưa
dầu một chữ, một câu; dụng tâm như thế quả là vô cùng cần mẫn.

Một hôm, ông bỏ hết những
sở học ấy để chuyên tu Tịnh độ
và trước tác “Tịnh độ
văn”. Tác phẩm ấy có đủ thứ lớp của tinh, thô,
sâu, cạn. Ông đem khắc
in nó để ấn tống cho những ai có duyên. Ông
bôn ba khắp các quận
thuộc tỉnh Triết Giang và đích thân đến Kiến An để khắc bản ở tiệm
Dục Thư. Nói chung, bao giờ ông cũng
sốt
sắng
như chưa có một ngày thư thả.

Tôi đọc thấy kinh Vô Lượng Thọ nói: “Nếu chúng sinh nghe tên của Đức Phật đó mà tin tưởng, hoan hỷ cho đến một lòng nguyện
sinh
về thế giới ấy, thì sẽ
sinh về ngay và được trụ ở vị trí Bất thoái chuyển”.

Bất thoái chuyển: Phạn ngữ là A-duy-việt-chí. Đó là Báo địa
mà Bồ-tát Di-lặc đạt
được trong kinh Pháp Hoa. Một niệm vãng sinh liền ngang hàng với
Bồ-tát Di-lặc, đó là lời chân thật của Đức
Phật mà chúng ta nên tin nhận.
Ngày mồng bảy tháng
tư (nhuận), năm
Nhâm Ngọ. Niên hiệu Thiệu Hưng. Cư só Duy
Tâm, Kinh Khê Chu Kỳ viết lời bạt.

-----------------------------------

<詞>LỜI BẠT CỦA TRẠNG NGUYÊN LƯU ĐÃI CHẾ</詞>

Ngày xưa, Lục Tổ nói về tướng trạng của Tây phương cùng
sứ quân họ Vi với những lời lẽ giản dị mà ý chỉ lại rất rõ ràng.
Bởi lẽ không phân biệt Đông
Tây thì lý do nào lại nói đến tướng trạng được? Đến khi tôi đọc được tác phẩm “Tịnh độ văn” của
Cư só
Vương Hư Trung thì lại thấy
những lời giáo huấn cấm ngăn của ông quá sức chân thành. Bởi vì tự thân của Pháp thì không có đốn hay tiệm, nhưng căn cứ
thì lại có
người sáng suốt kẻ tối tăm.
Vì Lục tổ thuyết đệ nhất nghóa cho hàng
thượng căn, nên
Ngài dời Tây sang Đông chỉ
trong sát-na, hành giả trực ngộ ngay dưới lời
chứ không dung dưỡng sự nghó bàn.

Cư só
Hư Trung lại vì muốn khai ngộ cho các loại căn tánh bậc hạ nên trước tác luận thư này và lấy Tây phương làm nơi quy chiếu, nên ông vội vàng khắc in để lưu hành và chỉ
sợ tác phẩm này
không lưu hành rộng rãi
mà thôi. Qua việc làm đó ta thấy được tấm lòng
yêu thương mọi người
của ông thật vô cùng ân cần và tha thiết!

Nếu có người
nhờ tác phẩm “Tịnh độ Văn” của ông mà được
ngộ nhập thì đâu khác
gì trường hợp “Nơm bẫy và cá thỏ”.
Ngày mồng 6 tháng 6 năm
Nhâm Ngọ. Niên hiệu
Thiệu Hưng.
Mộc Nạp Ông Lưu Chương viết.

- Lời bạt của Diệu Hỷ lão nhân.

Cư só Long Thư
Vương Hư Trung, Nhật Hưu ngoài sự đọc rộng
về các loại sách ra còn
lưu tâm đến Phật giáo. Ông lấy việc lợi người làm trách nhiệm của mình. Quả thật là hoa
sen trong lửa! Đức
Phật nói: “Tự mình chưa được
giải thoát nhưng độ người trước tiên là tâm của
Bồ-tát. Tự giác đã
tròn là luôn làm cho kẻ khác được giác ngộ, đó là Như
Lai xuất hiện giữa đời?” Tôi hoan hỷ với chí nguyện của
Cư só nên viết
sau tác phẩm này. Nếu thấy được
A-di-đà thuộc tự tánh tức là hiểu
được Tịnh độ thuộc duy
tâm. Nếu ai chưa đạt đến giai đoạn ấy thì công
đức của tác phẩm này
quả là không mất.

Ngày hai mươi
tháng tám năm Canh Thìn; viết tại Lưu Cảnh Văn lại
khoa rằng: Song kính Diệu Hỷ Tông Cảo bạt.

Long Thư Tăng
Quảng Tịnh độ Văn, quyển 10 hết.





<卷>QUYỂN 11 PHẦN PHỤ LỤC</卷>

THIỆN THAI TRÍ GIẢ

KHUYÊN HÀNH GIẢ CHUYÊN TU TỊNH ĐỘ
Nếu có người hỏi rằng: “Chư Phật và Bồ-tát lấy đại bi làm
sự nghiệp. Nếu người
tu muốn độ sinh thì chỉ nên nguyện sinh vào ba
cõi, ở trong ngũ trược
và tam đồ để cứu chúng sinh đau khổ. Tại sao chư
vị lại cầu sinh Tịnh độ,
lại chỉ an ổn bản thân bỏ rơi chúng sinh vậy? Nếu như thế hóa ra chư vị chỉ chuyên tâm vào việc tự lợi, đồng thời cũng
làm cản trở con đường Bồ-đề?”
Đại sư Trí Giả đáp:

- Có hai hạng
Bồ-tát: Thứ nhất, là hạng đã tu tập con đường
Bồ- tát từ lâu và đã
chứng đắc Vô sinh nhẫn. Nếu những vị này không
sinh vào ba cõi v.v… thì
lời trách cứ đó quả là xứng đáng! Thứ hai, là
hạng chưa chứng đắc Vô
sinh nhẫn trở lui, cho đến hạng phàm phu mới
phát tâm. Hạng phàm phu
Bồ-tát cần phải thường xuyên gặp Phật. Một khi họ thành tựu
sức nhẫn thì mới có thể ở trong ba cõi, mới có thể cứu
khổ cho chúng sinh trong đời bẩn ác.
Vì vậy luận Đại
Trí Độ nói: Không bao giờ có chuyện hàng
cụ phược phàm phu mà
có tâm nguyện đại bi để sinh vào đời ác mà cứu những chúng
sinh khổ.
Vì sao? Vì mức độ phiền não ở thế giới ác
rất dữ dội. Nếu là hạng tự mình chưa có nhẫn lực thì tâm
sẽ bị chuyển
theo hoàn cảnh, bị sắc và
thanh trói ngay. Tự mình bị đọa lạc trong tam đồ thì làm
sao có thể cứu vớt chúng
sinh được? Ngay cả hạng cụ phược phàm phu được
sinh vào cõi người đi nữa thì cũng khó mà chứng đắc con
đường Thánh. Có thể do trì giới, tu phước nên họ được
sinh trong
cõi người, được làm
quốc vương, đại Thần rất giàu có và tự tại; nhưng
nếu gặp bậc Thiện tri
thức thì họ sẽ không tin tưởng. Họ chỉ đắm vào
vũng tham lam, mê tối và
phóng dật để rồi tạo nên bao nhiêu thứ tội nghiệp.

Một khi rơi vào tam đồ, họ phải trải qua vô lượng kiếp. Lúc thoát
khỏi địa ngục, họ lại phải nhận cái thân bần tiện, và nếu không gặp
được Thiện tri thức thì
họ vẫn bị sa vào địa ngục lại. Do vậy, họ bị luân
hồi cho đến ngày hôm
nay. Sự luân hồi của tất cả mọi người là như
sự
luân hồi ở trên. Vì
vậy, tôi gọi con đường này là Nan, hành, đạo (con
đường khó tu tập).

Cũng vì lý do trên mà kinh Duy-ma nói: “Bệnh mình mình
không thể cứu được
mà lại đòi cứu những người bệnh khác!”

Lại nữa, Trí
Độ luận nói: “Ví như có hai người, mỗi người đều có thân nhân bị nước nhận chìm. Một người hốt hoảng nhảy ngay vào nước để cứu họ, nhưng vì thiếu
sự hỗ trợ của phương tiện nên cả hai đều
chìm ngỉm. Một người tức
tốc chạy đi tìm thuyền bè để tiếp cứu, và nhờ
có sự hỗ trợ của
phương tiện, nên cả hai đều thoát nạn bị dòng nước
nhận chìm. Cũng vậy, hạng
Bồ-tát mới phát tâm chưa có nhẫn lực thì không thể cứu vớt chúng
sinh được. Vì lý do đó nên họ cần phải gần
Phật thường xuyên. Sau
khi chứng đắc Vô sinh nhẫn rồi, họ mới có năng
lực để cứu độ chúng
sinh cũng như người có được thuyền bè vậy.”

Lại nữa, luận nói: Ví như trẻ thơ không được rời xa mẹ. Nếu rời
xa mẹ thì hoặc là nó sẽ
chết vì bị rơi xuống hầm hố hoặc vì khát sữa.
Lại nữa, như chim non vì
chưa đủ cánh lông nên nó chỉ được bám vào cành nhánh chứ không được đi xa. Đến lúc lông cánh đã đủ đầy nó mới có
thể bay lượn giữa bầu
Trời một cách tự tại và không bị gì ngăn ngại.
“Hạng phàm phu không có nhẫn lực thì chỉ được phép
chuyên niệm
A-di-đà Phật để cho
Tam-muội thành tựu. Nhờ thành tựu
được Tam-muội nên lúc
sắp mất hành giả thâu niệm để
vãng sinh. Đây là điều không đáng để nghi ngờ. Sau khi thấy được Đức
Phật A-di-đà, được chứng
Vô sinh pháp nhẫn rồi, hành giả
sẽ
sinh lại trong ba cõi, ngồi thuyền
Vô sinh nhẫn để cứu độ
chúng sinh, để làm
Phật sự theo tâm nguyện của mình một cách tự do, tự tại.” Vì lý do đó luận nói rằng: “Du hý nơi địa ngục.” Nghóa là hành giả
sinh về cõi
Cực lạc, đắc
vô sinh nhẫn rồi, lập tức
sinh vào
lại cõi, miền, sống, chết để giáo
hóa chúng sinh trong địa
ngục và cứu vớt những chúng sinh khổ?
“Vì những lý do đó mà hành giả cầu
sinh
Tịnh độ. Ngưỡng nguyện người tu hành nên chuyên tâm với
Tịnh độ. Cho nên, luận
Tỳ-bà-sa
gọi đó là Dị hành đạo
(Con đường dễ tu tập).”

Thiền sư
Trường Lô Trách, người Chân châu, khuyên người
tham Thiền tu Tịnh độ.

Kẻ chấp trước “Niệm là niệm; sinh là sinh” tức là phạm vào lỗi

thường kiến. Kẻ bám chặt vào “Vô niệm là vô niệm; vô
sinh là vô
sinh” tức là bị mê hoặc bởi tà kiến. “Niệm mà vô niệm;
sinh mà
vô sinh”,
đó là Đệ nhất nghóa
đế. Do vậy, ở phạm vi thật tế lý địa không dung
một mảy bụi, thì trên
không có chư Phật để có thể niệm và dưới không có Tịnh độ để có
thể sinh; nhưng ở ngưỡng cửa
Phật sự không bỏ một
pháp nào thì lại thâu
nhiếp tất cả căn tánh.
Pháp niệm
Phật Tam-muội là phương thuật cốt tủy để trở
lại nguồn và mở bày
cửa ngõ vãng sinh, nên dẫu hành giả niệm Phật
suốt ngày nhưng chẳng
trái với lý vô niệm; hăm hở vãng sinh nhưng
chẳng nghịch với lý vô
sinh. Vì vậy mà có sự kiện “cảm ứng đạo giao”,
dẫu Thánh và phàm đều
an trụ nơi vị trí của mình, Đông Tây không qua lại với nhau nhưng Thần thức đã dời
sinh
Tịnh độ. Không một ai có thể
suy tư đến chỗ cùng tận
của hiện tượng ấy được cả!

Bởi thế kinh nói rằng:

“Nếu ai nghe
nói đến Phật Di-đà chấp trì danh hiệu”… cho đến… “Lúc họ
sắp mất tâm không điên đảo liền được vãng
sinh cõi nước
Cực lạc của Phật Di-đà”.

Tuy Thế Tôn phân ra hai cửa là chiết và nhiếp, hiện ở hai
vùng đất là tịnh và
uế, nhưng không phải Thế Tôn cho rằng hầm hố, gò đồi, năm nẻo chung lộn nhau, đất đá, núi non và đầy rẫy bẩn ác của
cõi Ta-bà là hoàn toàn
đáng chán; cũng không phải Thế Tôn cho rằng
đất bằng vàng, hàng cây đụng Trời, lầu bằng bảy loại trân bảo, hoa phô bốn màu của Cực lạc là hoàn toàn đáng hâm mộ. Nhưng vì nhẫn lực của hàng
Bồ-tát đang vào đạo chưa được thuần thục nên cần phải nương vào Tịnh độ để làm
Tăng thượng duyên.
Vì sao? Vì ở cõi Ta-bà thì Đức Phật
Thích-ca đã nhập diệt mà
Ngài Di-lặc lại
chưa sinh; trong lúc đó
ở cõi Cực lạc thì Đức
Phật A-di-đà đang thuyết pháp. Ở Ta-bà, hành
giả chỉ hân ngưỡng tên
lành của Bồ-tát Quán Âm và Thế Chí, trong lúc đó ở thế giới Cực lạc thì hai vị thượng nhân ấy lại trực tiếp làm bạn tốt
của hành giả. Ở cõi
Ta-bà thì các loại ma tranh nhau làm hành giả bị
não loạn, trong lúc ở
Cực lạc thì trong ánh sáng vó đại quyết không có
ma sự. Ở cõi Ta-bà thì
những âm thanh tà ngụy làm tâm tưởng hành giả
bị tạp loạn, có nữ
sắc và yêu dâm; trong lúc đó ở thế giới Cực lạc thì tất
cả chim, nước, cây, rừng
đều tuyên giảng diệu pháp, chánh báo thì
thanh tịnh và thật sự
không có nữ nhân.

Cho dẫu sự
tu hành ở Ta-bà có hội đủ điều kiện chăng nữa
cũng không bằng ở Tây
phương. Vậy mà những kẻ có niềm tin cạn mỏng
lại sinh tâm hoài nghi và
phỉ báng một cách ngạo ngược.

Tôi xin đem chuyện đời để luận bàn cùng quý vị. Ở cõi này,
có ai là không chán cảnh
ồn náo của tục gia, và có ai lại không thích
cảnh vắng lặng của chùa
chiền? Vì thế, lúc có kẻ bỏ nhà xuất gia thì ai
cũng ân cần khen ngợi.
Nhưng nỗi khổ của cõi Ta-bà đâu chỉ ở nơi cảnh ồn náo của tục gia và cảnh thanh nhàn của Cực lạc nào chỉ dừng ở vẻ vắng lặng của
Lan nhã. Những kẻ nhận thức được việc xuất gia là tốt
đẹp nhưng lại không
nguyện vãng sinh là kẻ mang trong lòng căn bệnh
ngu thứ nhất!

Những người vượt ngàn dặm đường, trải qua vô vàn nỗi lao
khổ để tìm cầu Thiện
tri thức, mong được phát minh đại sự, để quyết
trạch chuyện sống chết.
Trong lúc Báo thân của Đức Phật A-di-đà đều siêu việt, nguyện lực của Ngài vô cùng rộng lớn; Ngài chỉ một lần khai
diễn viên âm thì mọi
người đều được khai ngộ. Những kẻ nguyện tham
vấn Thiện tri thức nhưng
lại không mong diện kiến Phật A-di-đà là
những kẻ mang trong lòng
căn bệnh ngu thứ hai!
Nơi tùng lâm có chúng đông đảo nên ai cũng muốn nương
nhờ tấm thân, còn chỗ
đạo tràng ít chúng thì ai cũng không thèm gửi bóng! Thế mà
số lượng những vị
Nhất sinh bổ xứ ở cõi Cực lạc nhiều vô cùng và chư thượng thiện nhân cùng hội tụ một chốn. Những kẻ muốn
nương thân ở chốn tùng
lâm, nhưng lại chối từ hải chúng thanh tịnh là
những kẻ mang trong lòng
căn bệnh ngu thứ ba!

Tuổi thọ của
con người ở cõi này không quá một trăm, nhưng trẻ nít thì ngu, người già thì lẫn, đủ thứ bệnh tật; nói chung là hôn
trầm, thụy miên hơn một
nữa đời người. Ngay cả hàng Bồ-tát còn mịt mờ
lúc cách ấm; Thanh văn
vẫn còn tăm tối lúc xuất thai, thì hạng “Xích bích thốn âm” đã mười phần mất hết chín. Người chưa bước chân vào
Bất thoái địa không thấy
là đáng sợ làm sao? Trái lại, thọ mạng của
chúng sinh ở Tây phương là vô cùng tận. Một khi đã thác
sinh vào bào thai của hoa
sen là vónh viễn chấm dứt nỗi khổ vì
sống chết. Thọ mạng của họ cứ tiếp nối mãi cho đến lúc thành đạo; nhờ vậy mà được quả vị
A-duy-việt chí và nắm tay trong niềm hy vọng
thành Phật. Những kẻ lưu
chuyển trong cảnh ngắn
ngủi của Ta-bà mà không hay biết gì về sự kiện năm dài tháng rộng ở Tịnh độ là những kẻ mang trong lòng căn bệnh
ngu thứ tư!

Nếu hành giả
đã ở địa vị Bất thoái, đã chứng đắc Vô sinh; ở nơi cõi dục mà không ham muốn,
sống giữa đời mà không bị nhiễm bụi, mới có thể khởi lòng từ không điều kiện, vận động lòng bi cùng
thể tánh mà quay vào nơi
trần lao, hòa mình trong ánh sáng và bụi mù của
ngũ trược.
Có những kẻ kiến văn thì cạn nông, trí tuệ đơn bạc, hoặc
có những kẻ gom góp
được vài ba mớ công hạnh phù hợp với những
điều thiện nhỏ nhít mà
vội cho là mình đã mãi mãi ra khỏi bốn giòng
chảy, đã vượt qua Thập
địa. Đồng thời, họ luôn trách mắng và chê bai
Tịnh độ, tham đắm Ta-bà,
tự bịt mắt mà về không và trôi nỗi rập rềnh
như rác rớm, làm thân trâu ngựa và chịu bao khổ đau nơi địa ngục.
Họ không biết mình là loại
người nào và tự nghó mình là ngang hàng với
Bồ-tát quyền thừa. Đó
là những kẻ mang trong mình bệnh ngu thứ năm!

Vì vậy kinh nói:

“Hãy nên phát nguyện, nguyện sinh nước ấy.”

Bởi thế, những kẻ không tin lời thành thật của chư Phật,
không nguyện sinh Tịnh độ,
không phải là những người mê tối hay sao?
Nếu người tin lời Phật mà
sinh về Tịnh độ thì không bị cột bởi
sợi dây thế giới hệ, không bị hại bởi
sóng
kiếp số.
Họ sẽ xa lìa tám
loại khổ của nhân gian
và năm tướng suy tàn của cõi Trời: “Cái tên
đường ác còn không
có. Huống gì thật có nẻo đường ấy?” Họ chỉ
làm sáng rỡ pháp nhất thừa, quyết không có ba thừa. Họ chỉ quy y nhất thể
Tam bảo và phụng sự Như Lai
khắp mười phương. Ánh sáng của Phật chiếu vào thân thể họ nên muôn ngàn mê hoặc âm thầm tiêu trừ. Mùi vị pháp
bồi bổ Thần thức nên
họ có đủ sáu loại Thần thông, ba mươi bảy phẩm
trợ đạo pháp ứng với
ý niệm của họ mà viên thành. Tùy chủng loại
chúng sinh mà họ ứng
hiện ba mươi hai thân đầy ắp không gian và thời gian. Họ đi quanh năm nẻo để hóa độ tất cả các căn tánh. Họ du hý khắp
các loại Tam-muội mà
không động nhất tâm. Họ rảy nước thiền định vào ba ngàn thế giới để đưa chúng
sinh ra khỏi căn nhà lửa. Tự lợi và lợi
tha họ đều thực hành viên mãn.
Được như
vậy mới gọi là “Tự tánh Di-đà, duy tâm Tịnh độ”.
Bởi lẽ nó là ngưỡng
cửa quan yếu của giải thoát, là con đường tắt và nhanh của việc tu hành.
Vì vậy, tất cả các kinh liễu nghóa Đại thừa đều
quy chiếu vào Tịnh độ;
tiên Hiền hậu Thánh thuộc tự lực hoặc tha lực
đều cầu nguyện vãng
sinh. Bởi vì… muốn độ người, trước tiên mình
phải tự độ đã!…
Than ôi!
“Làm người mà không biết lo xa thì chắc chắn nỗi buồn khổ sẽ ở cận kề.” Một phen đánh mất tấm thân này thì ta
sẽ ân hận đến
cả ngàn kiếp.
Vì vậy, Lô Trách tôi đốc
suất mỗi vị trong đại hải chúng
niệm một trăm, một ngàn cho đến mười ngàn tiếng
A-di-đà Phật, rồi đem
công đức ấy để hồi
hướng cho những người cùng duyên để nguyện sinh về
cõi
Cực lạc. Một khi hành giả đã gửi thân nơi Liên trì thắng hội, thì pháp kim địa được
sáng tỏ. Nhờ thắng duyên hỗ trợ nên nguyện ước của hành giả được viên mãn. Nói theo cách thi vị, thì hành giả đã chèo
thuyền thuận với con nước
mà lại thêm công sức của mái chèo; như vậy,
dẫu đường xa vạn dặm
hành giả vẫn tới đích dù không nhọc sức hao hơi!
Mùa đông năm thứ tư niên hiệu
Nguyên Hựu, Tông Trách tôi mộng thấy một người
con trai tuổi chừng ba mươi, mặc áo trắng,
quấn khăn đen, phong mạo rạng rỡ và cử chỉ rất thanh nhã. Người ấy chào tôi rồi nói: “Tôi muốn gia nhập hội
Di-đà của sư, nên báo để Sư ghi
tên cho”. Tôi liền lấy
cuốn Liên Hoa thắng hội, cầm bút và hỏi: “Ông
tên gì?” Đáp: “Phổ Tuệ”. Tôi vừa viết xong thì người áo trắng lại nói:
“Anh tôi cũng báo tên.”
Tôi hỏi: “Anh của ông tên gì?” Đáp:
“Phổ Hiền”. Nói xong, người ấy liền ẩn mất. Sau khi tỉnh giấc, tôi tham vấn
với các vị trưởng lão
về tên của hai vị trong giấc mơ. Các trưởng lão
nói: “Trong phẩm Ly thế gian của kinh Hoa Nghiêm có tên của hai vị
Bồ-tát ấy.” Tông Trách tôi nghó rằng đó là những Phật tử đang thi hành
Phật sự để trợ giúp cho
công cuộc hoằng hóa của Đức Phật. Như vậy, tất nhiên là Tịnh độ đã có
sự khen ngợi thầm kín của Hiền thánh và dó nhiên, cái duyên của những người tham dự vào hội này không phải là nhỏ.
Vì vậy mà hôm nay tôi đặt
tên của hai vị Bồ-tát ấy trước trong hội Di-đà này!

Tỉnh Hàng châu, Thiền sư Vónh Minh Diên Thọ ngăn cấm
những kẻ không chứng
ngộ không được khinh rẻ Tịnh độ.
Nếu có người hỏi: “Chỉ cần hành giả thấy tánh, ngộ đạo là đã thoát được
sinh tử, cần gì phải niệm Phật và cầu
sinh về phương khác?”
Đáp: Người
tu chân thật thì nên tự quán sát thân tâm mình.
Như người uống nước
thì tự biết nóng lạnh. Nay tôi xin trích dẫn những
lời dạy của Thánh hiền
để phá kẻ có nhiều mê hoặc.

Chư vị nhân giả nên tự xét hạnh giải của mình xem! Nói đến
sự thấy tánh ngộ đạo, nhận lời thọ ký của
Như Lai, và làm rạng rỡ vị trí
của Tổ sư, thì chư vị được như
Ngài Mã Minh, Long Thọ chăng?
Nói đến việc chứng đắc vô
ngại biện tài, chứng Pháp Hoa Tam-muội, thì chư vị
có thể sánh với Thiên Thai Trí Giả chăng? Nói đến
việc thông suốt
cả Tông và giáo, kiêm
tu cả hạnh và giải, thì chư vị có bằng Trung
Quốc sư chăng?
Vậy mà chư vị ấy đều để lại lời dạy là một mực khuyên
người tu cầu vãng sinh.
Bởi lẽ, bậc đã thực thi công cuộc tự lợi và lợi tha thì không bao giờ dối người và tự gạt mình cả. Huống gì pháp môn Tịnh độ
này được
đấng Đại hùng khen ngợi, được kim khẩu dặn dò.
Nếu những người tu theo gót
tiên hiền và tuân theo lời dạy của Đức Phật thì
chắc chắn không bị lầm
mê. Những sự hiển trước của các bậc cao só xưa nay được ghi lại trong
Vãng sinh truyện là rất nhiều, người tu nên đọc để
tự nhìn lại mình và
cũng là để tự độ mình.
Các vị có thể làm chủ mình trong lúc lâm chung chăng?
Các vị có bảo đảm rằng
những chướng sâu nghiệp nặng của mình không hiển hiện chăng? Các vị có chắc là báo thân này của mình không bị luân
hồi chăng? Các vị có
chắc rằng mình không bị khổ não, mình sẽ ra vào
tự do khi đi trong những
loài khác nhau ở tam đồ ác đạo chăng? Liệu qúy vị có thể thác
sinh vào cõi Trời, cõi người và các thế giới khắp
mười phương theo ý
nguyện của mình mà không bị trở ngại chăng?

Nếu quý vị tự tin rằng mình đã đạt đến trình độ ấy thì có gì bằng! Còn nếu chưa được thì các vị không nên ôm giữ căn bệnh cống cao nhất thời để đến nỗi phải trầm luân ngàn
triệu kiếp. Một khi đã tự mình
chôn mất điều thiện thì
còn mong cứu vớt được ai nữa?

Than ôi! Buồn bã thay!

Lời thở than làm sao đến được!
(Lời của
Trách thiền sư xin đọc ở tập “Thiền Sư Khuyến
Hóa”. Lời của
Trí Giả đại
sư và Thọ thiền
sư xin đọc ở trong tập
“Trực chỉ Tịnh độ quyết nghi” của
Thị Lang Vương Mẫn Trọng, người đời
Tống). Thị Lang tên là
Cổ, khi đang làm quan các Thần tiên biết tiếng.
Chung Ly Chân nhân từng
làm thơ tặng Ngài rằng:
Đèn
bão, bọt sóng buồn lẫn nhau Ôm mãi hư vinh ích gì đâu?

Dưới cằm chứa ngọc nên nắm lấy Trong thân có đạo còn cầu ai?

Tài cao, tao nhã gọi tiên cốt Trí soi linh như rùa báu lớn

Một nửa núi xanh không chỗ bán Hẹn anh dắt tay nói hi-di.
Từ đây có thể thấy
Thị Lang là người phi phàm thì càng biết
rằng Tịnh độ Tây phương
là chốn rất nên hướng về.

-------------------------------

<詞>VĂN KHUYẾN TU TỊNH ĐỘ CỦA THỪA TƯỚNG TRỊNH THANH</詞>

Mọi người đều cho rằng tu Tịnh độ không
bằng Thiền,
Giáo và Luật. Riêng tôi, tôi
cho rằng pháp môn của Thiền và Giáo không bằng Tịnh độ.

Tánh chân tịnh minh diệu, hư triệt linh thông này đều có đủ nơi người ngu và kẻ trí. Vì huyễn cảnh căn trần cùng nhau chìm đắm,
vì sinh tử luân hồi
không bao giờ dứt, nên Đức Phật Thích-ca đem Thiền, Giáo, Luật mà giả thi thiết
phương tiện, khiến chúng
sinh từ cửa mà
vào và đều được giải thoát.

Chỉ riêng Đức
Phật Vô Lượng Thọ đưa ra một cửa gọi là tu
hành Tịnh độ. Pháp môn này có tính chất giản yếu và cắt thẳng như
một phương thuốc mà trị
được trăm bệnh. Nếu hành giả chuyên tâm,
nhất niệm thì liền được
vãng sinh. Pháp môn này ai cũng tu tập được
không luận là tăng hay
tục. Mọi người chỉ biết rằng giáo lý này để giáo hóa hạng ngu phu thiển cận, nhưng thật ra đây là con đường tắt và
nhanh để thành Phật.

Những người tu học ngày nay không
ngoài Thiền,
Giáo và Lu- ật. Xét ở
sự rốt ráo và viên đốn thì không pháp nào được như
Thiền. Nhưng nếu không
phải là bậc lợi căn thượng khí, Thần lãnh ý giải
thì chưa thoát khỏi lỗi
rơi vào ngoan không! Xét ở sự nghiên cứu về
Tam thừa thì không pháp nào như Giáo. Nhưng nếu không phải là bậc đạt đến trình độ “Được cá quên nơm; nhân ngón tay để thấy mặt
trăng” thì chưa thoát
khỏi bệnh “Cạo giấy cũ”! Xét ở việc bảo vệ điều
thiện, ngăn ngừa điều
ác, thì không pháp nào bằng Luật. Nhưng nếu không phải là bậc thân tâm
thanh tịnh, trong ngoài như một thì chưa
thoát được nỗi khổ do
mình tự trói buộc mình!

Nhìn chung, luận vào chỗ của người tu thì là Thiền, Giáo và
Luật; tìm nơi quay về của hành giả thì là Giới, Định và Tuệ. Nếu hành giả muốn có Giới, Định và Tuệ nhưng không do Thiền, Giáo và Luật thì
chỉ một ngưỡng cửa là
Tịnh độ mà thôi!

Nghóa là, lúc
hành giả vừa niệm Phật; miệng niệm tụng, tâm
suy tư và không làm những điều ác, đó chính là Giới. Lúc hành giả buộc niệm vào tịnh cảnh thì huyễn trần bị diệt; đó là Định. Bản chất của niệm là vô niệm, tâm hoa
trong suốt; đó là Tuệ. Nếu hành giả có thể
trừ bỏ cả vạn mối nghó
suy để chuyên tâm vào Tây phương thì chẳng
cần bày trò múa gậy, la
hét mà vẫn ngộ được viên đốn cơ; không đọc Đại

tạng kinh mà
vẫn có được con mắt chánh pháp; Không giữ mình
trong bốn oai nghi mà vẫn
được tự tại, được vẫn không bẩn dơ và không
vẫn trong sạch, không bị
trói buộc cũng như không có sự giải thoát… Chính
lúc đó cái gì là Giới, Định và Tuệ; cái gì là
Thiền, Giáo và Luật;
tâm ta và tâm Phật là
một không có sự sai khác. Đây là điểm tột cùng
của pháp tu Tịnh độ. Đã
vậy, tại sao hành giả lại hoài nghi chuyện
“Nước có tám công
đức và đài sen bằng vàng?”

- Ghi lại giấc
mộng của người họ Lý quận Lô lăng.
Năm Quý Tî,
niên hiệu Càn Đạo, toàn gia đình Ngạn Bật tôi
bị nhiễm bệnh. Ngày mồng năm tháng tư bản thân tôi cũng bị bệnh đến
nỗi không uống thuốc hay
ăn cháo gì được. Sáng ngày mười chín, tôi
mộng thấy một người
mặc áo đỏ, Thần sắc rạng rỡ, ông ta lấy tay vỗ và
xoa thân thể tôi rồi
gọi: “Ngạn Bật! Mau ngồi dậy!” Tôi sợ hãi hỏi:
“Ông là ai?” Ông ta đáp: “Tôi là
Long Thư.” Nhân đó, tôi nói với ông về tình trạng bệnh tật của mình, dẫu muốn vịn vào ông nhưng không
được. Phải làm thế
nào để lành bệnh. Ông hỏi: “Ngươi có nhớ con đường
tắt và nhanh mà Tónh
Khuyết Trọng đã dạy cho không?” Tôi đáp:
“Thưa có! Vì ngày nào
tôi cũng tụng niệm danh hiệu A-di-đà Phật.” Ông
nói: “Người ngồi dạy rồi dùng cháo trắng thì
bệnh sẽ lành ngay!” Lúc tỉnh giấc tôi bảo người nhà mang cháo để ăn và quả thật bệnh được
lành. Sau này, tôi được
thấy tranh vẽ về Cư só Long Thư mà Thần thái
hoàn toàn giống người
tôi đã thấy trong giấc mộng!

Ngạn Bật tôi
nghe nói, Cư só tinh thông lục nghệ từ lâu, rất
giỏi về kinh Dịch và dạy
người không biết mệt mỏi. Chủ nhân của nơi mọi người đến học đem
Tónh Dật Đường để tạ công cho ông.
Ngoài cửa Tónh Dật Đường luôn đầy ắp giày dép. Ngày mười một
tháng giêng,
tôi sai đứa cháu đến thọ giáo với ông. Không bao lâu nó quay về nói rằng: “Lúc đêm xuống,
sau khi
Cư só giảng bài xong, Ngài trì tụng và lạy
Phật như thường lệ. Vào
canh ba, bỗng nhiên Ngài niệm rất lớn mấy
tiếng A-di-đà Phật và
nói: “Đức Phật đã đến đón ta!” Dứt lời
Ngài đứng mà đi”.

Ngay đêm đó, có người trong nước nằm mộng thấy hai người mặc áo xanh dẫn
Cư só đi về phía Tây. Câu chuyện này thành
sự kiện kỳ diệu nhất nên dẫu người biết hay không biết đến ông đều chiêm
bái. Tôi hận là mình
không được thờ ông làm Thầy nên càng nói lòng
càng thêm đau xót.

Trước lúc thị tịch ba ngày, Cư só đi viếng thăm và chúc mọi người cố gắng tu tập rồi nói “Từ đây
về sau, chúng ta không còn gặp nhau
nữa!”

Ngày mồng mười,
Cư só đến thăm
Triệu Công Tónh Hàn, mượn tịnh thất của
Triệu và nói: “Đạo nghiệp đã xong, giờ đi lại rất tốt.”
Cư só lại viết số thời
khóa tích lũy trong hàng ngày hơn chín trăm hai mươi
lăm ngàn năm trăm biến và dán ở bức tường.
Ôi! Nếu là người
không có căn tánh thông
minh, đạt đến chân lý của tử sinh thì chưa dễ gì
thấu đến trình độ đó!

Ngạn Bật tôi
đau một trận đến nỗi sắp bỏ mạng. Quan quách,
áo vải liệm đã bày
biện trước mắt. May nhờ cư só từ bi tiếp vớt mới
được lành lặn. Quả
thật ông là bậc sinh tử cốt nhục .
Có kẻ nói:
“Mộng do tưởng tượng mà có!” Nhưng hiệu của việc ăn cháo trắng lẽ nào lại là chuyện hoang đường? Do đó ta biết
rằng do bi nguyện của Cư
só quá thẳm sâu nên công đức tế độ thấu đến con người. Tuy ở
Thường tịch quang nhưng
Cư só không quên nguyện
lực của mình. Lẽ nào chúng ta không cố gắng tinh tiến đối với
sự khuyến
tu Tịnh độ để thành
Phật của Cư só hay sao?
Tôi kính cẩn tạc tượng của ông, đồng thời viết
sự tích cảm ứng
để truyền bá được
rộng rãi chứ không dám thêu vẽ chữ lời làm tai mắt
mê hoặc. Vì vậy, lời
bạt này trực tiếp tường thuật và nói đủ những
sự
việc ấy để hỗ trợ cho
lòng kính tín của người thấy và người nghe. Mong
sao mọi người đều được thắm nhuần lợi ích.

Ngưỡng nguyện Thần thức của Vương cư
só chiếu
soi để
chứng thực cho những
lời ở trên của tôi.
Ông người
họ Vương. Tên Nhật Hưu. Tự là Hư Trung. Hiệu là Cư só Long Thư.

Vào cuối năm
này, Lô Lăng Lý Ngạn Bật kính cẩn ghi lại.

--------------------------------

<詞>LỜI BẠT CỦA HU GIANG - NIẾP DUẪN ĐỊCH.</詞>

Ngày thường trước khi chưa
vãng sinh, cư
só luôn đem giáo lý Tịnh độ để khuyến hóa người khác một cách khẩn thiết và luôn đi
khắp thôn làng.
Lúc bấy giờ, tôi mới hơn hai mươi tuổi, gặp lúc dự định cùng nhau đi lên phía Đông.
Vả lại, thuở ấy tôi chưa biết có
Phật pháp, không
biết mặt ông. Đến năm
ba mươi tuổi, gặp tai nạn liên tục, tôi mới hiểu
rằng con người trầm luân
trong biển khổ, phiền não không bờ bến. Tôi
liền một lòng sưu tập
tất cả lời nói của cư só để làm kế siêu thoát. Được ba năm thì cư
só vãng
sinh ở
Lô Lăng. Mọi người ở quận đều thêu tượng
cư só để thờ phụng, ấy
là tháng giêng năm Quý Tî, nhằm niên hiệu
Càn Đạo. Sau năm năm
vào năm Đinh Dậu, anh tôi là tri phủ Binh bộ đến nhậm chức ở
Lô Lăng, được bản khắc mang về nhà.
Tôi sợ văn bản
này bị mai một, không lưu
truyền dài lâu được nên liền khắc vào đá đặt
ở điện A-di-đà thuộc
chùa Báo Ân ở phía Bắc thành. Nay tôi nguyện
ấn tống một vạn tập
“Tịnh độ Văn” của Cư só. Lại đem chân dung của
Cư só và bài tán thuật của Thừa tướng Chu Ích Công trở xuống mà phụ kèm ở đầu cuốn; tất cả đều tập trung vào bản khắc ở
Lô Lăng. Mong sao người thấy, người nghe đều tăng trưởng tín tâm, cố gắng tinh tiến.
Được vậy thì Tịnh độ
Tây phương thật chẳng khó gì.

Niên hiệu Gia
Thái năm Quý Hợi, Văn Lâm lang, Tâm giám Hồ Quảng
Tổng lãnh sở, Nhương Dương phủ, Hộ Bộ đại quân thương -
Hu Giang Niếp Duẫn Địch
kính viết lời bạt.
Duẫn Địch thường thấy kẻ tham thiền
sơ cơ chỉ biết quy
kính Thiền tông, cho Tịnh độ Tây phương là chấp tướng rồi ra
sức chê
bai phản bác. Nào biết rằng Đức
Thích-ca Như Lai vì một đại
sự
nhân duyên mà xuất hiện
ở đời là vì muốn làm cho chúng sinh liễu ngộ
sinh tử mà xa lìa đường
khổ luân hồi. Pháp môn tham thiền vốn để liễu ngộ
sinh tử. Tham thiền có tỉnh thì hiện đời liễu ngộ
sinh tử. Được sinh về Tịnh độ thì được thấy
Phật A-di-đà rồi
sau
sẽ liễu ngộ
sinh tử, chứng
Vô sinh pháp nhẫn lên địa
vị Bất thoái, thẳng đến thành Phật. Người tham học
sơ cơ
sao lại khăng khăng chọn duy nhất một pháp môn
Thiền vậy. Nay lược chọn hai,
ba thuyết kèm theo sau Tịnh độ văn của Long Thơ để nói rõ.

Lời bạt của người đoạn hạt giống Phật ở Tứ minh.

Cư só Long Thơ
viết Tịnh độ văn mười một quyển, trong đó phần đầu là khởi niềm tin đối với
Tịnh độ, phần cuối nói về cái
“Ngã”, có thể nói là sự phân
bố có thứ tự. Cả sự và lý đều rõ ràng sáng
tỏ, không còn lời gì để nói hơn. Lời văn mười
quyển này chính do Cư só khi còn

sống khắc bản, muốn nó lưu hành khắp thiên hạ để mọi người đều
đồng niệm Phật mà sinh
về An lạc. Dụng tâm của Ngài quả thật khó với tới được. Chỉ có quyển 12 thêm vào
sau quyển thứ 11 là bị nghi rằng
chẳng phải chí hướng
của Cư só. Đây ắt là phần đầu của bản văn quyển bốn. Ban đầu muốn bỏ bản thảo đi, nghó lại người đời
sau tôn
sùng
Cư só nên không đành mà gọi quyển 11 là phần thêm vào. Huống chi ý thú của pháp môn tu trì giống với quyển bốn, chỉ có điều văn ý
nghiêm túc,
văn vẻ hơn. Tôi thưởng
thức có bản viết tay của Cư só, hợp với bản trên
thì vừa khớp, như vật
đã mất nay có lại. Nay tuy khắc bản đã xong, cũng chính là ý chí kiên quyết đã làm ra. Lại muốn đem bản phụ lục của các bậc thầy trước đây, những lời khuyến phát theo thứ tự mà chấn chỉnh đầy đủ để hoàn thành bộ
sách không bị
thiếu sót. Như người
sau thấy
có điều sai sót xin hãy thêm vào.
Năm Quý Dậu,
niên hiệu Hồng Vũ, trung hạ, kiết nhật.




<卷>QUYỂN 12 PHẦN PHỤ LỤC</卷>

VĂN KHUYÊN TU TỊNH NGHIỆP CỦA SƯ TỬ PHONG NHƯ

- NHƯ NHANG BÍNH

Thân là gốc khổ, giác ngộ sớm tu.

Sắc thân này
có ai tin là gốc khổ, mãi đắm tham lạc thú thế gian mà chẳng biết nó là nguyên nhân của khổ. Kiếp phù
sinh dễ trôi qua đâu có dừng mãi. Chất thân mong manh giả tạm đều
sẽ bị tiêu
mòn. Ngày chưa vào bào
thai nào có hình nam nữ, chỉ do duyên với đất
nước gió lửa giả hợp
mà thành thì không tránh khỏi nỗi khổ tàn tạ của sinh, già, bệnh, chết. Trên không manh mối nắm níu, dưới không căn
cội nảy sinh. Như bọt
sóng chìm nổi còn mất trong
khoảnh khắc, mong manh như hạt
sương đầu ngọn cỏ có đó
liền không.
Kẻ sống lâu chẳng
qua sáu, bảy mươi rồi
mất, kẻ yểu mạng phần nhiều chỉ sống hai, ba
mươi năm. Có kẻ biết
ngày nay nào biết việc ngày sau, lại có kẻ lên
giường vội biệt, một
hơi thở ra xa cách muôn trùng. Ngài Tuyết Phong có bài tụng:

Một ngọn đèn côi trên bàn đêm Lên giường để lại
roi và giày Ba hồn bảy phách đi theo mộng

Chưa rõ ngày mai đến hay không.

Nói rằng thân này không có việc đó thì sao mọi người đều bị
nó lừa gạt. Gân ràng
rịt bảy thước xương đầu, một túi da đựng thịt, chin lỗ thường chảy nước bất tịnh,
sáu căn buông thả theo vô minh, tóc
lông móng răng đầy cáu
bẩn, nước mắt nước mũi nhơ nhớp như nhà xí, bên trong chỉ toàn là loài trùng tụ hợp, bên ngoài bị muỗi mòng rận
rệp cắn rúc, bất cứ bệnh tật tai nạn nào đều có thể
chết người, lại lạnh quá
nóng quá khiến người
mau già, mắt bị sắc dẫn đến ngạ quỷ, tai đi theo
tiếng vào A-tỳ, miệng khi còn
sống ăn đủ món, chết rồi chỉ thêm mấy giọt

dầu. Thơ của
Trưởng Khôi có nói:

Hồng hồng trắng trắng chớ lừa nhau Vô vị chân nhân thịt đỏ au

Bại hoại chẳng bằng thân chó lợn Nên nay tu pháp quán tử thi.

Thân này không có chỗ nào đáng ưa thích, tiếc nuối, mọi
người nên nguyện thoát
khỏi nó, sao còn u mê đắm đuối phong lưu, điên đảo lo đủ
mọi sự, hoặc trên đầu lâu cài hoa, hoặc xông hương lên túi da
hôi thối này, mặc y phục để che đậy máu mủ, khoác gấm vóc để che
khuất thùng phân tiểu.
Dùng trăm phương ngàn kế gian tà nói sống đời
muôn năm, chẳng biết đau
đầu hoa mắt là vua Diêm-la đã sai người đến;
tóc bạc da mồi là quỷ
vô thường đã gửi thư tìm. Mỗi mỗi tham tài mê
sắc đều là con đường
tắt để mất thân người. Ngày ngày uống rượu ăn thịt đều là trồng
sâu nhân địa ngục, trước mắt mưu cầu vui
sướng nhất
thời, thân sau chịu cay
đắng muôn kiếp. Văn Tịnh độ viết:

Túi da máu thịt, gân cột xương, Phàm phu điên đảo cho
là thân Đến chết mới hay chẳng phải ta

Vàng ngọc trước đây giao cho người.
Một khi mạng căn dứt tuyệt, bốn đại bị gió đao cắt, ngoài thì chân tay co rút, trong thì gan ruột nát tan, dù cho vợ con tiếc nuối cũng
không cách nào giữ lại
được. Giả như cốt nhục đứng đầy xung quanh cũng
có ai thay cho ngươi được.
Bài tụng xưa nói:

Cha mẹ ơn sâu rồi cũng biệt

Vợ chồng nghóa trọng cũng chia lìa Tình người như chim
cùng chỗ trú Hạn lớn đến thời mỗi bay đi.

Người sống chỉ dành đau đớn khóc than, kẻ chết không khỏi bị Thần thức bôn tẩu. Đường phía trước mù mịt, ngước mắt không
bóng bạn bè, qua cầu Nại hà ngó lại không khỏi bị thương, vào quỷ môn
quan có ai không thê thảm.
Trần gian mới qua bảy ngày mà cõi âm đã bị áp giải gặp mười vua. Quan tào xử án không chút
tình người, lính ngục cầm xoa không chút vui. Kẻ bình
sinh làm thiện thì lên
cõi Trời, làm tiên, làm người. Kẻ khi còn
sống tạo ác thì giải vào nơi
nước sôi, lửa cháy, dao cắt. Chảo nước
sôi như núi lở, thế rừng kiếm như núi vọt lên. Đổ nước đồng vào miệng thì khắp người thịt nát, nuốt hòn
sắt nóng
đầy miệng bốc khói. Bị
chém chặt thì máu thịt rơi lả tả, vào băng lạnh thì da đều nứt toác. Thân nát gió nghiệp thổi qua liền
sống lại, mạng chung

La-sát hét
liền sống. Trải qua trăm ngàn trên cõi người, trong địa
ngục mới chỉ một ngày
đêm. Điện Quang tập nói:

Vạc nước sôi, lò than hơi nóng tràn đầy chốn tối tăm
Rừng kiếm, núi dao cao vót tận Trời xanh

Chịu tội phải trải qua muôn kiếp Ngục tốt đầu trâu mới cho đi.

Hồn phách tuy
về nơi cõi quỷ mà thi thể còn nằm trong áo
quan. Hoặc cách ba ngày
năm ngày, hoặc đương sáu, bảy tháng, thây rữa
ra thì sinh trùng, thành
máu, hơi hôi xông khắp đất Trời, sình trương
gớm ghiếc chẳng dám
nhìn, mau mau hối thúc thảy vào nơi đống lửa
hoặc chôn vùi nơi muôn
dặm núi hoang. Thuở xưa hồng nhan im lìm đã
trở thành lò tro lạnh,
ngày nay xương trắng nơi hoang vu đã biến thành
gò đất. Bài tụng của
Ngài Hàn Sơn có nói:

Mặt hoa, da phấn đẹp như mơ Ướp hoa, xông hương áo phất phơ

Ngày nay phong lưu đâu chẳng thấy Liễu xanh, cỏ thơm, xương nằm trơ.
Ân ái đến đây là hết rồi, anh hùng thuở xưa nay còn đâu,
 nước mắt như mưa chốn cô liêu,
 gió thảm thổi lạnh vèo vèo, đêm tàn quỷ còn gào khóc,
 lâu năm quạ mổ chim rỉa, bờ hoang, khắp chốn là bia
đá, trong đám liễu xanh
treo xuông vàng mã, đến chỗ này có ai không
tỉnh ra. Ngài Hàn Sơn nói:

Chim mổ quạ rỉa hết thịt da Gió thổi, nắng soi, đầu lâu khô

Trước mắt thử hỏi kẻ bàng quan Nhìn kỹ hình hài mình thử xem.

Kẻ có mắt thôi không còn đắm đuối, quay người chạy trốn
khỏi bến mê, chớp mắt
xé toạc lưới ái, tạo kế sống nơi hang quỷ nghỉ ngơi. Muốn biết trên cục thịt có chân nhân thì dù nam hay nữ cũng phải
tu tập. Kẻ trí người ngu
đều có phần. Chỉ xin soi chiếu lại mình liền
biết bản thế vốn không.

Nếu chưa thể
họ đạo tham thiền thì nên siêng năng trì trai
niệm Phật, bỏ ác làm
thiện, bỏ cũ tu mới, biến lục tặc thành sáu Thần thông, lìa tám thứ khổ được tám thứ tự tại, bèn có thể bảo Trời, hành hóa không ngăn ngại, thay
Phật độ người, được mọi người
tuyên dương,
giúp gia tộc được giải
thoát, giúp nơi nơi đều được giác ngộ, dạy mọi người ra khỏi trầm luân, trên giúp chư
Phật chuyển bánh xe pháp, dưới
cứu chúng sinh ra khỏi
biển khổ, lời Phật nói không tin thì còn lời nào đáng
tin. Ở cõi
người không tu vậy ở cõi nào dễ tu? Chớ bảo một ngày
thay đổi cả, dù có ngàn Phật khó cứu ngươi, như lửa cháy đầu không thể
đợi, xin ngay đây nhận
lấy, chớ để đời này luống qua. Ngài Hàn Sơn nói:

Trăm xương tản mác lìa bùn đất Một vật mãi mãi là của ai

Chi bằng ngay đây thông đường nẻo Đầu lâu đầy đất mấy ai hay.

------------------------------------

<詞>VẤN ĐỀ BA ĐIỀU NGHI LÚC LÂM CHUNG CỦA TÔNG CHỦ TỪ CHIẾU</詞>

Trong “Tịnh độ thập môn”, Từ Chiếu tông chủ đã răn dạy rằng: Vì người niệm Phật có ba điều nghi lúc lâm chung nên không
sinh Tịnh độ:

Nghi rằng từ xưa đến nay mình đã tạo những nghiệp cực nặng
mà thời gian tu tập lại quá ít nên sợ rằng sẽ không được sinh.

Nghi rằng tuy mình niệm A-di-đà, nhưng do tâm nguyện chưa
thành hoặc tham, sân, si chưa hết nên sợ rằng không được vãng sinh,

Nghi rằng mình tuy niệm A-di-đà, nhưng sợ lúc lâm chung Đức
Phật không đến tiếp dẫn.

Vì nghi nên chướng ngại sinh khởi và đánh mất chánh niệm
nên không được vãng
sinh. Vì vậy, hành giả niệm Phật cần phải hết sức tin tưởng và ý chỉ thông
sáng của kinh, không
sinh tâm nghi ngờ.
Kinh nói: “Niệm một tiếng
A-di-đà Phật thì diệt trừ được tội nặng trong
suốt
tám mươi kiếp sinh tử.”
Trên thì đạt đến nhất tâm, dưới thì thành tựu mười niệm là hành giả được tiếp đón để
sinh về chín phẩm
sen và xả ly
được ngũ trược. Nếu hành giả đạt đến trình độ tâm tâm
thông sáng,
niệm niệm nhất hư, thì
đoạn hẳn nghi tình và quyết định vãng sinh.

Văn nói về chánh niệm vãng
sinh lúc lâm chung của
Hòa thượng Thiện Đạo.

Tri Quy Tử hỏi: “Bạch Ngài! Việc lớn ở đời là
sống chết.
Một hơi thở không vào là
thân tâm người ta đã thuộc đời sau rồi. Một niệm
sai lầm là người ta đã đọa vào luân hồi. Con đã từng được Ngài khai
thị pháp niệm Phật vãng
sinh. Chân lý của Pháp này quả là vô cùng sáng tỏ. Song, con lại
sợ lúc bệnh và cái chết ập đến thì tâm thức
sẽ tán loạn, lại
sợ bị người khác mê hoặc làm động loạn
chánh niệm, khiến quên mất cái nhân của
Tịnh độ. Ngưỡng mong Ngài từ bi khai thị cho con
thêm một lần nữa về phương cách quay về lối tắt, khiến con được
thoát nỗi khổ của trầm luân?”

Sư nói: “Lành
thay là câu hỏi ấy! Ngươi hãy lắng nghe!”

“Thế này: Tất cả mọi người muốn sinh Tịnh độ lúc lâm chung thì cần phải không
sợ cái chết. Tất cả nên luôn nghó rằng, thân này có
lắm nỗi khổ, không sạch,
và có đủ các loại ác nghiệp trói buộc nhau.
Nếu chúng ta được từ bỏ cái thân dơ bẩn này để
siêu
sinh
Tịnh độ, để thọ nhận Vô lượng niềm an lạc, để giải thoát nẻo khổ
sinh tử, thì đó là
việc phù hợp với ý
nguyện của mình; cũng như người cởi bỏ chiếc áo
rách và được khoát
chiếc áo quý. Nghóa là, chúng ta nên buông bỏ thân
tâm mà không nên sinh
niềm luyến tiếc. Lúc bị bệnh, chúng ta nên lập tức nghó đến luật Vô thường và một lòng chờ chết, đồng thời nên dặn
dò gia nhân, người khám
bệnh, hoặc những người tới lui thăm viếng
rằng: “Nếu các vị đang
đứng trước tôi thì xin vì tôi mà niệm Phật,
 không nên nói những chuyện vô bổ,
 hay những việc tốt hoặc xấu trước mặt tôi.
 Cũng không nên đem những lời thương cảm mà an ủi, vỗ về hoặc
mong cho tôi được an lạc;
bởi lẽ, những điều đó là rỗng tuếch và vô ích!”
Nếu lúc bệnh chuyển nặng và
sắp mất, thì thân quyến không được khóc lóc hoặc phát ra những tiếng thở than áo não làm rối
loạn tâm Thần, làm mất chánh niệm của người tu. Tất cả chỉ nên đồng
thanh niệm Phật cho đến
lúc người tu trút hơi thở cuối cùng mới có thể
buồn khóc. Bởi vì nếu
người bệnh chỉ vừa khởi lên một niệm luyến tiếc thế gian, thì niệm ấy liền trở thành chướng ngại và làm cho người tu
không được giải thoát.
Nếu lúc lâm chung mà có được người hiểu rõ về
Tịnh độ đến sách tiến
thì quả là một sự may mắn lớn lao.

Nói chung, nếu người tu căn cứ vào những điều trên để thực thi
thì chắc chắn được
siêu sinh.”

Lại hỏi: Có thể tìm thầy để cầu thuốc chăng?
Đáp: Đầu
tiên, việc tìm thầy để uống thuốc chẳng có gì trở ngại cả. Nhưng nên nhớ rằng, thuốc chỉ trị được bệnh mà không trị
được mệnh. Nếu mạng
sống đã hết thì thuốc có thể làm được gì? Nếu người tu giết mạng
sống của loài vật để cầu
sự an ổn cho bản thân mình
thì không nên làm. Tôi
thấy có nhiều người nhân bị bệnh mà trì trai; vừa thuyên giảm đôi chút thì họ lại bị thầy thuốc dùng rượu và thịt để hỗ trợ cho thuốc, nhân đó mà bệnh lại tái phát. Nếu người tu đã tin và
biết rằng Phật lực có
thể cứu mình thì việc dùng rượu thịt ấy nào có ích
lợi gì đâu!

Lại hỏi: Cầu
Thần cầu phước được chăng? Đáp:
Mạng sống của con người dài hay ngắn đã được định
lúc còn sống, thì cần gì phải nhờ bàn tay của Thần kéo dài ra. Nếu do ngu
si mà tin tưởng vào tà kiến rồi
sát hại chúng
sinh để cúng tế quỷ Thần, thì chỉ tăng thêm tội nghiệp và làm cho mạng
sống bị hao tổn mà thôi.
Nếu mạng sống đã hết
thì phường tiểu quỷ sẽ làm được trò trống gì? Ngược lại, chỉ làm cho tâm thức áo não,
 chẳng cứu vớt được gì. Mong người tu nên cẩn thận với những tà niệm ấy. Chư vị nên dán bài văn này vào
nơi mà mắt mình thường
nhìn đến, và luôn luôn đọc nó để tránh sự sai
lầm và quên mất lúc lâm chung.

Lại hỏi: Người ngày thường chưa từng niệm Phật có
sử dụng
pháp ấy được không? Đáp: Với pháp này thì dẫu tăng hay tục, hay người chưa từng niệm Phật nếu áp dụng thì đều được
vãng sinh. Tôi thấy có nhiều người
ngày thường luôn niệm Phật, lễ Phật, tán thán Phật và phát nguyện vãng
sinh hết
sức ân cần. Nhưng đến phút lâm chung họ lại
sợ chết nên không nói gì đến việc vãng
sinh hoặc giải thoát cả. Đến lúc hơi tàn, mạng dứt, Thần thức đã vào nơi tăm tối, mới bắt đầu áp dụng phép mười
niệm; việc làm ấy chẳng
khác gì giặc đã đến cửa mới chuẩn bị chiến đấu
thì còn cứu vãng được gì nữa!

Sinh tử là việc lớn nên tự bản thân của người tu phải nỗ lực
mới nên việc. Nếu sai
lầm chỉ trong một niệm là sẽ chịu khổ muôn đời
và ai có thể thay thế cho
mình! Ngưỡng mong người tu suy đi nghó lại cho thấu đáo vấn đề.
Lúc rảnh rỗi, quý vị nên tinh tiến tu trì pháp này, vì
đó là việc lớn lao
dành cho lúc lâm chung.

- Phép mười niệm vào lúc sáng sớm của Từ Vân Sám chủ.

Mười niệm là:
Mỗi ngày, vào
sáng sớm,
sau khi mặc áo
tràng, hành giả đứng quay mặt hướng Tây, chấp tay và niệm lớn danh
hiệu A-di-đà. Hết một
hơi là một niệm. Đủ mười hơi như vậy là mười
niệm. Chỉ tùy hơi của
hành giả dài hay ngắn chứ không giới hạn ở số
lượng danh hiệu Phật.
Điều quan trọng là duy trì công phu ấy cho dài lâu và lấy lúc hết hơi làm mốc. Tiếng niệm Phật của hành giả không cao
thấp, không
nhanh chậm. Mục đích của mười niệm là khiến cho tâm hành giả không tán loạn, lấy
sự chuyên tinh làm công.
Vì thế, gọi mười niệm
tức là nói rõ việc
mượn hơi để gom tâm. Khởi niệm đó xong phát
nguyện hồi hướng rằng:

“Đệ tử tên là… một lòng quy y Đức Phật A-di-đà. Nguyện
Ngài dùng tịnh quang để chiếu
soi con, dùng lời nguyện từ bi để nhiếp
thọ con. Con nay xưng tụng
danh hiệu Như Lai trong mười niệm, và vì đạo

Bồ-đề mà cầu sinh Tịnh độ. Thuở xưa, Đức Phật có nguyện rằng:

“Nếu có chúng sinh nào Muốn sinh về nước tôi Một lòng
yêu và thích Dầu chỉ niệm mười niệm Nếu họ không
được sinh

Tôi không thành Chánh giác Chỉ trừ kẻ ngũ nghịch

Kẻ bài báng Chánh pháp.”

Nay con tự nhớ từ xưa đến nay không tạo nên tội nghịch, không bài báng Đại thừa. Con nguyện dùng mười niệm này để được vào
trong biển đại thệ nguyện
của Như Lai. Nhờ nương vào nguyện lực của
Phật nên những tội lỗi của con được tiêu trừ, tịnh nhân được
tăng trưởng.
Lúc sắp mất tự mình
biết được ngày giờ, thân không có bệnh khổ, ý
không tham luyến và tâm
không điên đảo như người nhập định. Đức Phật và Thánh chúng cầm đài vàng đến đón tiếp con, chỉ trong một niệm
mà con đã sinh về Cực
lạc. Lúc hoa nở thì con được thấy Phật, được nghe giáo pháp của
Phật thừa. Phật tuệ của con được hiển bày, độ tất
cả chúng sinh và hoàn
thành lời nguyện Bồ-đề.

Bồ-đề nguyện.
(Lúc phát
nguyện xong, hành giả lạy hoặc không lạy cũng
được. Điều quan trọng
là hành giả không bỏ một buổi nào suốt cả cuộc đời. Còn như không
phát nguyện, thì tùy theo tâm mình mà được
sinh
về cõi ấy).

Kệ khen ngợi Đức Phật.
(Cùng văn hồi hướng
phát nguyện. Đến tận cùng của
sự thì đạt
lý. Đây đều là những
phương pháp được chư Tổ soạn. Những vị tu Tịnh
độ nên tùy ý để dùng chung).

“Thân Phật Di-đà màu vàng chói, Tướng quý ánh sáng
không ai bằng, Bạch hào uyển chuyển năm Tu-di, Mắt
xanh trong suốt đường bốn biển. Vô số Hóa Phật
trong ánh sáng,
Hóa Bồ-tát cũng nhiều vô cùng,

Bốn tám nguyện cứu độ chúng sinh, Chín phẩm đều làm
cho giải thoát.”
Ở đây niệm
Phật một trăm, một ngàn cho đến mười ngàn tiếng, các danh hiệu
Bồ-tát niệm mười tiếng hoặc một
trăm tiếng; niệm xong,

thì đọc bài
hồi hướng phát nguyện:

“Con nay xưng niệm A-di-đà,

Công đức chân thật danh hiệu Phật, Ngưỡng nguyện từ
bi thương nhiếp thọ, Chứng biết sám nguyện của lòng
con. Bao nghiệp ác con làm kiếp trước,
Đều do vô thỉ tham sân si,
Được
sinh ra từ thân khẩu ý, Nay con xin sám hối tất cả.

Nguyện con trong giây phút lâm chung, Trừ sạch tất cả những
chướng ngại, Diện kiến Đức Phật A-di-đà,

Liền được vãng sinh cõi Cực lạc.” “Nguyện đem công đức này,
Để
trang nghiêm Tịnh độ, Trên báo bốn ân nặng, Dưới
cứu ba đường khổ.

Nguyện những người thấy nghe, Đều phát Bồ-đề tâm,

Lúc hết báo thân này, Cùng sinh nước Cực lạc.”

Thập phương Tam thế nhất thiết chư Phật, chư
Bồ-tát Ma-ha- tát…

Lại nói: Tám mươi bốn ngàn tướng vi diệu đều là bản
tánh Di-đà,
cách đây
mười muôn ức cõi nước đều là duy tâm Tịnh độ.
Tịnh uế tuy khác xa nhưng không ngoài tự tâm.
Chúng sinh và Phật tuy không đồng vào ngoài tự tánh. Tâm thể trống rỗng bao la không trở ngại đến đi, tánh vốn bao trùm nào cản trở lấy bỏ. Do vậy vừa khởi niệm liền lên
cõi báu, trở lại quê
nhà xưa. Búng tay liền đứng trước từ dung, nối lại
tình cha con trong sáng. Bao
đời trái đức chịu oan chìm nổi, ngày nay thành tâm
lễ lạy cầu mong cứu giúp, ba tâm trọn phát, một lòng về Tây,
tận đời vị lai vẫn nương
về, trải vô lượng kiếp mà tán tụng.
(Niệm danh
hiệu Phật và Bồ-tát như trên).

Con là Tỳ-kheo
pháp danh là… vì cứu độ chúng sinh mà một lòng quy mạng đầu thành đảnh lễ, tán dương Đức
Phật A-di-đà và
Thánh chúng ba thừa.
Nguyện ánh sáng trong sạch và thệ nguyện Từ bi
nhiếp thâu con. Con nay vì để thoát quả báo khổ cõi
Ta-bà cầu sinh Tịnh độ, viên mãn nguyện Bồ-đề mà phát tâm chân thành tu hành theo Tịnh
nghiệp. Nguyện
đem công đức lễ bái, nhớ nghó Thánh hiệu Như Lai
và tụng đọc kinh chú
gieo vào biển thệ nguyện của Như Lai, nương sức từ của Phật mà các tội tiêu diệt, nhân Tịnh độ
tăng trưởng, chánh
niệm trước mắt, khi
sắp qua đời biết trước thời khắc, thân không có
bệnh khổ, nghiệp khẩu
trong sạch, tâm không tán loạn nghiêng ngã như
vào thiền định, Đức Phật và
Thánh chúng tay bưng đài vàng, hương lạ, nhạc Trời đến đón rước con, chỉ trong một niệm liền
sinh về cõi Phật,
hoa nở thấy Phật, liền
nghe Phật thừa, mau khai mở trí tuệ Phật, lìa
chứng Vô sinh, rộng độ hữu tình đều về
Tịnh độ. Chỉ nguyện
Như Lai đặc biệt cứu giúp.

(Niệm danh hiệu…) Lại tụng:

Quy mạng cha lành nơi Lạc bang A-di-đà dũng mãnh điều ngự
Một âm diễn nói kinh sâu xa

Bồ-tát Thanh văn, chúnh Thánh hiền
Ánh
sáng lành chiếu khắp thâu nhiếp con Thành tựu mười
niệm, tam Bồ-đề

Xa hẳn năm trược sạch các duyên Liền lên chin phẩm
như Phật ở Trăng Phật hiện nơi nước lòng con Tâm
con cũng hiện trong trăng Phật Nguyện lực hễ còn
thệ về nương Nghe con khan cầu liền đến rước
(Niệm danh hiệu…)

Công đức niệm Phật, lễ sám, trì chú, tụng kinh trên một lòng đều quy mạng vì
chúng sinh, hồi hướng thẳng đến biển nguyện của
Phật A-di-đà ở thế
giới Cực lạc, ngưỡng xin Thế Tôn dùng bánh xe
nguyện lớn và thệ
nguyện Từ bi nhiếp thọ cho ba nghiệp và thiện căn của
con tăng tiến, nơi cõi ác
này mau hết báo duyên, tất cả nhân sinh tử rốt
ráo đoạn hết. Khi sắp
mạng chung được chánh niệm vãng sinh, thấy
Phật, ngộ tâm, trở lại
độ tất cả chúng sinh. Các tội lỗi và nghiệp chướng
con đều xin sám hối,
nguyện được Phật tiếp dẫn, cùng về với Phật, giữ gìn tinh
Thần Phật pháp, khắp với chúng
sinh đều được lợi lạc mà khai
triển oai linh, trong Tam-muội
đồng được hộ về, nguyện Phật Từ bi
thương xót nhiếp thọ.

(Niệm danh hiệu…) Lại tụng:

Kính lạy A-di-đà Đại Từ phụ cứu đời

Chân pháp tạng sâu xa
Hiền thánh tăng ba thừa Con với tâm thành thực
Cầu xin cõi tịnh Phật Nguyện giữ thệ rộng xưa
Vô duyên từ dùng khắp Ứng niệm theo cơ duyên
Giống như trăng trong nước
(Niệm danh
hiệu như trước…)

Với công đức tụng kinh niệm Phật trên, xin chúc Tăng chư
Thiên hộ pháp, báo đáp bốn ơn ba cõi, lợi lạc chúng
sinh trong pháp
giới. Chúng con xin
sám hối gốc tội, trang nghiêm cõi Tịnh. Nguyện khi thân báo này
sắp hết nhờ thiện căn chắc chắn được
sinh về thế giới
Cực lạc, thấy Phật nghe pháp,
mau chứng Bồ-đề, rộng độ chúng sinh, rộng làm Phật sự.
(Niệm danh hiệu…)

------------------------------------

<詞>KHUYÊN TẤT CẢ MỌI NGƯỜI TU TRÌ</詞>

Nam-mô A-di-đà Phật.

“Nguyện cùng người niệm Phật, Sinh hết về Cực lạc,

Thấy Phật thoát sống chết, Độ tận theo gương Ngài.”
Đại
Tạng kinh nói:
“Người niệm
Phật A-di-đà thì hiện đời tai
nạn được tiêu trừ,
tuổi thọ được trọn vẹn”. Đức Phật A-di-đà có
lời nguyện rằng: “Lúc tôi
thành Phật, nếu có chúng
sinh khắp mười
phương tin tưởng, yêu thích và muốn
sinh về nước tôi, dầu họ chỉ niệm lớn danh hiệu tôi có
mười tiếng, nhưng nếu không được
sinh thì tôi thề
không thành Phật”.

Mỗi buổi sáng, hành giả chắp tay, mặt hướng về Tây chí
thành niệm Phật mười
tiếng cùng niệm bốn câu kệ trên một biến. Nếu ngày nào hành giả cũng tu trì như vậy thì tự nhiên trong ao thất bảo ở
Tây phương sẽ
sinh một đóa hoa
sen và ngày khác hành giả
sẽ thác
sinh
vào đó. Quần áo, thức
ăn của hành giả được hóa hiện ra theo ý nguyện của

mình và được
sống lâu không già.

Trong Long Thư
Tịnh độ văn nói về sự cảm ứng rất nhiều,
Vương Nhật Hưu khuyên tôi nên vẽ hai bức tranh
Tây phương. Nguyện kẻ
phát tâm Đại Bồ-tát
viết, in thành khá nhiều bản. Bản nhỏ in mười bản,
bản lớn in một bản, bản
nhỏ cho người bất kỳ, bản lớn chọn người mà cho, bản nhỏ để khuyên kẻ tỳ thiếp, bản lớn để khuyên người làm quan. Nếu có thể in ấn toàn bộ và lưu hành rộng là phước đức không dễ
lường. Nhân sự tụng
đọc lại kèm việc in cho, nên biết đó là sự
khuyên răn tốt lành nhất.
Khuyên răn
khẩu nghiệp: Miệng tụng danh hiệu Phật như
nhả châu ngọc (được
quả báo cõi Trời, cõi Phật); miệng thuyết pháp
giáo hóa như phóng ánh sáng (phá vỡ sự mê ám
của người); miệng nói
lời vô ích như nhai gỗ
nát (chẳng bằng im lặng dưỡng hơi); miệng ưa đùa cợt như mùa dao kiếm
(sẽ làm tổn
thương người); miệng nói lời nhơ
bẩn như giòi bọ (quả
báo súc sinh, địa ngục); miệng nói lời lành như
phun hương trong lành (như
việc khen ngợi sở trường của người); miệng
nói lời thành thật như
mở vải vóc ra (dùng để độ người); miệng nói lời
lừa gạt như nay hố bay
nguy hiểm (làm người mê lầm); miệng nói việc
ác như phun hơi hôi thối
(như nói chuyện kém của người).
Đời người
chẳng qua là ba nghiệp thân miệng ý; sát đạo dâm
là ba nghiệp của thân;
nói dối, hai lưỡi, thêu dệt, nói lời ác là bốn
nghiệp của miệng; tham sân si là ba nghiệp của ý.
Tổng cộng là mười
nghiệp; nếu giữ gìn không phạm thì đó gọi là mười điều lành. Theo lời
Phật dạy thì quả báo
khẩu nghiệp nhiều hơn hai nghiệp thân ý. Do vì khởi
ý niệm thì chưa hẳn thành hình ra bên ngoài, nhưng
đã nói ra miệng thì liền thấy
sự việc. Toàn thân làm ác còn có lúc bị khó khăn ngăn trở,
còn miệng thì dễ phát ra
lời. Chưa nói việc đời sau, chỉ nói việc đời nay,
ví như có người khen kẻ
khác một lời thì người ấy suốt đời được mang ơn, để phước cho cháu con. Nói một lời hại người, kẻ ấy
suốt đời bịhại,
liên lụy cháu con. Khẩu
nghiệp quả thật nặng nề. Một lời nói ra sẽ trở
lại với chính mình, cho
nên nó thật đáng sợ. Kẻ oán Trời thì nghèo khốn, kẻ vô trí thì oán người, chỉ nên tự cẩn thận
ngăn tránh. Thuật lại ý
Hiền thánh ở đây là
để khuyên ngăn. (Một thiên này, nếu ai có thể ấn
tống thì người đó là
bậc thiện nhân trong số những người thiện).

Con đường siêu thoát luân hồi nhanh và tắt.

Trong Đại tạng có hơn mười cuốn kinh nói về những sự việc của Tịnh độ
Tây phương; mọi người đều được hóa
sinh trong
hoa sen,
áo quần và thức ăn
đều do hóa thành, mọi người được sống lâu không già.

Nói về pháp môn tu hành của Tịnh độ gồm có chín phẩm. Nay tôi
chọn ra một phương pháp
mà mọi người đều có thể tu hành.
Đó là, Đức
Phật A-di-đà có thệ
nguyện rằng: “Lúc tôi thành
Phật, nếu chúng sinh tin
tưởng, yêu thích và muốn sinh về cõi nước của tôi, dẫu họ niệm lớn danh hiệu của tôi có mười tiếng nhưng nếu không
được sinh thì tôi thề không thành
Phật.” Hiện đời, những chúng
sinh ấy có
thể tiêu trừ được tai
nạn, giải được oán kết, tăng thêm phước và bảo
toàn được tuổi thọ.

Phương pháp ấy như thế nào? Hành giả mỗi
sáng chấp hai tay,
mặt hướng về phía Tây,
đảnh lễ mà niệm Nam-mô A-di-đà Phật.
Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát. Nam-mô Đại
Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Thanh Tịnh Đại Hải Chúng
Bồ-tát (mỗi danh hiệu mười biến).
Lại đảnh lễ mà niệm một biến bài kệ “Đại Từ Bồ-tát tán
Phật sám hối hồi hướng phát nguyện”:

“Phật ba đời mười phương, Đệ nhất A-di-đà,

Chín phẩm độ chúng sinh, Oai đức không cùng tận. Con nay quyết quy y,

Sám hối tội ba nghiệp, Nếu có những phước lành, Một
lòng đem hồi hướng.

Nguyện cùng người niệm Phật, Tùy thời hiện cảm ứng,

Lúc mất cảnh Tây phương, Hiện rõ ràng trước mắt.

Thấy nghe đều tinh tấn, Cùng sinh nước Cực lạc, Thấy
Phật thoát tử sinh, Độ chúng sinh như Phật”.

(Lại đảnh lễ mà lui ra).

Bài kệ này có uy lực rất lớn. Nó có thể diệt trừ tất cả tội và
nuôi lớn tất cả phước.
Dạy người niệm sẽ được phước báu lớn.

Nếu hành giả
chí thành tụng niệm như thế thì sẽ sinh vào Trung phẩm. Hành giả lại tinh tiến thêm nữa lại đem pháp môn niệm
Phật này để giáo hóa tất cả mọi người, khiến cho họ cùng khuyến hóa
lẫn nhau. Được như thế,
hành giả chắc chắn sinh vào Thượng phẩm
thượng sinh. Người tội
ác tu tập cũng được sinh vào Hạ phẩm. Trong khi niệm
Phật thì ao bảy báu ở phương
Tây sinh ra một
đóa sen, nêu tên
họ người niệm, ngày
sau
sẽ thác
sinh vào đó. Việc này
so với việc nói âm phủ
ghi họ tên đợi khi tuyệt
mạng đến bắt hoàn toàn khác nhau.

Nhân duyên niệm Phật báo ứng.

Con gái nhà họ Lương hai mắt đã mù lại được sáng. Phu nhân
họ Bằng bị bệnh lâu
ngày được lành. Trần Trọng Cử đuổi quỷ oán đi.
Lưu Tuệ Trọng đêm ngủ không còn bị
kinh sợ. Những hiện tượng ấy là
hiệu quả của việc niệm
Phật lúc còn sống.

Bà lão họ Đào thấy Phật xuất hiện giữa bầu Trời. Đàm
Giám có được hoa
sen trong
chiếc bình.
Hoài Ngọc được đài vàng đón về
Cực lạc. Trí Thuấn thấy
chim khổng tước bay và hót. Những hiện tượng
đó là hiệu quả của sự
vãng sinh lúc lâm chung.

Chí Thông có
mây lành năm màu xuất hiện. Ông họ Lý được
ba căn không hư hoại. Bảo
Tạng có đồng tử hiện trên đỉnh đầu. Công Tắc có màu vàng hiện trong thôn xóm. Những hiện tượng đó là hiệu quả
của sự thị hiện thân đời sau.

Người sinh
Tịnh độ thì chỉ tiến thẳng đến quả vị Phật chứ
không thối lui. Vì vậy,
nếu ta khuyên một người tu Tịnh độ tức là ta đã
thành tựu một chúng sinh
làm Phật. Thông thường, làm một vị Phật tất sẽ
độ vô số chúng sinh. Như
vậy, những chúng sinh được độ đó đều bắt
đầu từ nơi ta. Vì thế,
phước đức của người khuyên dạy kẻ khác tu tập
Tịnh độ là không có cùng tận.

Kệ của Đại Từ Bồ-tát nói:

“Khuyên được một người tu, Bằng tự mình tinh tiến, Khuyên
được quá mười người, Phước đức là vô lượng.

Nếu khuyên đến trăm, ngàn, Gọi là chân Bồ-tát,

Nếu hơn cả mười ngàn, Là Di-đà từ phụ.”
Kệ lại nói:

“Ân tình cốt nhục thương nhau,

Khó mong cầu được bạc đầu đoàn viên, Lắm người
mất buổi tráng niên,

Lại còn nhiều đứa trẻ con qua đời, Chuyên cần niệm
Phật A-di, Trong ao thất bảo tức thì hóa sinh,
Được
an lạc được trường sinh,

Vầy sum mãi mãi chẳng còn biệt ly.”

Thơ người xưa nói:

“Ngàn món chẳng được mang đi,

Có mang chăng, chỉ nghiệp tùy tấm thân.”

Những người có chí nguyện cứu đời không tự cảnh tỉnh và lo
sợ hay sao?


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

