<經 id="n1971">TỊNH ĐỘ CẢNH QUÁN YẾU MÔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỊNH ĐỘ CẢNH QUÁN YẾU MÔN
Đời
nhà Nguyên, truyền giáo tông Thiên thai.
Đại
sư Hưng giáo, Sa-môn Hổ Khê. Hoài Tắc thuật.

Pháp môn Tịnh
độ là con đường quan trọng giúp chúng sinh đời Mạt pháp có cơ duyên ra khỏi
sinh tử, là con thuyền vượt qua
năm đường, một đời
này được sinh về Cực lạc, không bao giờ còn lui sụt.
Ở đây họ có thân các
vị trời bay đi tự tại, y phục ẩm thực tự nhiên,
được tham dự vào hải
chúng thanh tịnh, thường được thấy Phật, nghe pháp, mau chứng được
Thánh vị. Ở đây không còn
sự não hại của các
hữu tình như: cọp,
sư tử, muỗi mòng, rận rệp…, không còn
sự ép ngặt của những việc vô
tình như: lạnh, nóng, gió, mưa. Họ được hóa
sinh từ
hoa sen, tuổi thọ vô lượng. Đã không có các khổ
não sinh, già, bệnh, chết, mà
còn hưởng được sự
sung sướng, nên gọi là thế giới Cực lạc.

Đức Phật vì
muốn cho chúng sinh còn mê muội trong cõi
Ta-bà được xa lìa các
khổ nên Ngài mở ra môn chiết phục. Đó là con
đường Đức Di-đà Từ
Phụ thị hiện để tiếp độ chúng sinh, cho nên Ngài hết
lời căn dặn, khuyên bảo
chúng sinh. Riêng khen ngợi Tịnh độ, khuyên
tất cả chúng sinh cầu
vãng sinh, đó là lý do. Do đó, Thánh hiền, đạo tục ở cõi này muốn
sinh về Cực lạc phải tu tập, hồi hướng phát nguyện thì
lúc qua đời sẽ thấy
Phật, được vãng sinh. Chuyện vãng sinh có ghi đầy
đủ trong các sách, không thể tính kể.
Nhưng hàng phàm phu thấp kém lại tham
đắm sắc, thanh… thô xấu xa của thế gian, cam tâm chịu nổi trôi trong vòng
sinh tử, không
cầu ra khỏi. Giống như
muốn vào thành, nếu không làm nhà để nghỉ
trước, thì đến chiều
tối làm sao có chỗ để ngủ, thật đáng thương thay!
Nhưng các bậc Thượng
thiện chán khổ cầu vui, phát tâm niệm Phật thì nhiều,
còn người
hiểu biết về quán cảnh thì rất ít. Do đó tôi đặt bút trình
bày sơ lược, ngõ hầu khiến cho người tin ưa, nhân đây được vào cửa đạo, không luống uổng công lao tu hành. (Lúc mới vào đạo tràng nên
nhớ tưởng đến Tam bảo,
tâm sinh cung kính, thương xót chúng sinh,
thầm phát nguyện rằng:
“Con cùng chúng sinh trong pháp giới cùng một thể tánh với
chư Phật, Bồ-tát, chỉ vì con và chúng
sinh còn mê, còn chư
Phật và Bồ-tát đã
ngộ. Nay con khắp vì chúng sinh trong pháp giới cầu
sinh về
Cực lạc, vào đạo tràng này phúng tụng văn kinh, niệm danh
hiệu Phật, như nghi thức bổ trợ).

Kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật ghi: Nếu có người thành tâm
muốn sinh về
Cực lạc, trước nên quán
Phật Di-đà cao một trượng
sáu trong
ao sen. Như trước đã nói
thân lượng Phật cao lớn vô biên, tâm phàm
phu chẳng thể lường biết
được, vì thế tám vạn tướng tốt, ở địa vị
Thập tín mới thấy được,
phàm phu mới phát tâm quán cảnh giới chẳng thể
biết được cho nên khiến
quán thân Phật cao trượng sáu, còn về ba mươi hai
tướng tốt thì không thể quán cùng khắp. Vì thế
nên từ quán một tướng tốt mà vào. Chúng ta chỉ cần quán
sợi lông trắng giữa hai đầu
chân mày thì ba mươi mốt
tướng còn lại tự nhiên xuất hiện. Nếu quán
thuần thục, không thay đổi
cách quán thì quán các tướng khác của thân
Phật đều được. Nếu quán tướng này rõ ràng thì tướng
sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày trắng như ngọc, như tuyết,
 dài một trượng năm thước, chu vi năm tấc, bên ngoài có tám góc, bên
trong bộng, xoáy về
bên phải, chiếu rõ kim
nhan của Phật. Ánh sáng trong suốt, chiếu soi cùng khắp không thể lấy gì ví dụ được. Muốn quán tướng này trước phải
hiểu “Muôn Pháp duy tâm,
tất cả duy thức”. Cho nên trong kinh ghi:
“Tâm bao trùm hư không,
thân cùng khắp sa giới.” Lại nói tâm như người thợ vẽ, tạo ra các thứ năm ấm. Tất cả những gì trên thế gian này đều
do tâm tạo. Vì vậy cây báu, đất báu, ao báu ở thế giới Cực-lạc là y báo, thân
ba mươi hai tướng tốt là
chánh báo của hải chúng Di-đà, tất cả đều có
sẵn trong tâm ta, đều do tâm tạo ra, không từ nơi khác mà có được, không từ bên ngoài mà đến. Người hiểu rõ điều này mới có thể nói về tức
tâm quán Phật, cho nên
nói rằng: “Duy tâm Tịnh độ, bản tánh Di-đà.”
Cho nên kinh Quán
Vô Lượng Thọ ghi: “Chư Phật Như lai là thân pháp
giới, nhập vào trong tâm
tưởng của chúng sinh, cho đến tám mươi vẻ đẹp.”

Đại sư Thiên
Thai dùng hai nghóa để giải thích vần đề này:

Giải thích theo đạo cảm ứng giao nhau.

Giải thích theo giải nhập tương ưng.

Nếu không có
giải thích thứ nhất thì quán chẳng phải quán Phật.
Nếu không có giải thích thứ hai thì ngoài tâm có Phật, cho nên
giải nhập tương ưng là
tức tâm, đạo cảm ứng giao nhau là quán Phật.
Cho đến giải thích tâm
này làm Phật, tâm này là Phật. Nói theo tu quán thì gọi
là “Tâm tác”, nói theo
sẵn có thì gọi
là “Tâm là”. Văn này rút
trong “Tượng quán nghóa
biến sơ hậu” thứ tám. Như vậy thí dụ hợp với điều này, nói tâm này làm mặt trời, tâm này là mặt trời, tâm này làm
Thế Chí, tâm này là Thế
Chí. Cho đến trong chin phẩm, tùy theo cảnh mà quán thì không có gì chẳng cảm ứng. Nhưng tức tâm quán Phật cũng
gọi là ước tâm quán
Phật. Ước tâm thì nói theo nương gá vào Phật, tức tâm là nói theo
sẵn có, vì đầy đủ nên gọi là tức. Mỗi trường hợp nêu lên
một nghóa, ý bao gồm cả
hai. Nói về quán cảnh này tuy nhiều nhưng chưa thấy đích đáng. Nay trước tiên phải dẫn thuyết xưa để bình
luận việc này, rồi
sau đó chính thức nêu ra ý này. Pháp tịnh giác tức là nhiếp
Phật quy tâm,
sau đó dùng quán gọi là quán Phật. Ở đây cho rằng muốn
quán tưởng cảnh Cực
lạc mà quán tại cảnh Đông độ là sai, nhờ đâu mà
sinh về
Cực lạc, cũng là trực quán tâm.
Pháp sư
Quảng Trí cho rằng:
“Nhiếp tâm quy Phật gọi
là quán Phật, đây là trực quán Phật.” Tại sao các
Tổ sư gọi quán tâm là
Tông? Nếu căn cứ theo cách nhìn của hai Ngài,
thì trước phải hiểu rõ
“Muôn pháp duy tâm” mới có thể quán tâm,
muôn pháp duy Phật mới
có thể quán Phật. Ở đây đồng với thường ngồi
trực quán Tam đạo (phiền
não đạo, nghiệp đạo, khổ đạo). Ấy là trực
quán tâm, trực quán
Phật. Hai Ngài tranh chấp không thôi, bèn cần sự
quyết đoán của Tổ sư
Tứ Minh. Tổ sư tiếp nhận ý kiến của hai Ngài,
không phải là nhiếp Phật
quy tâm, không phải là nhiếp tâm quy Phật, mà
là ước tâm quán Phật.
Vì sao? Vì Tịnh độ Di-đà vốn đã sẵn đủ trong
tâm ta. Cho nên nhờ vào
ba mươi hai tướng tốt của Phật để huân tập pháp thân tánh thể vốn
sẵn có trong tâm ta. Nếu quán trí thành tựu thì
tự nhiên sẽ rõ ràng.
Cho nên Diệu Tông nói: “Chúng sinh nhờ nương vào y chánh của
Phật Di-đà mà huân tập tâm tánh”. Tâm tánh dễ phát
khởi tức là nghóa này.

Hỏi: Ước tâm quán Phật chỉ là sở quán, cảnh cũng bao gồm
quán năng quán ư?
Đáp: Một
chữ “quán” tức là quán năng quán, hai chữ
“tâm Phật” là cảnh sở quán.

Hỏi: Nếu vậy
thì cảnh sở quán là vọng hay chân? Đáp: Sở luận của một nhà nêu ra quán cảnh khác hẳn
với các thuyết. Trực quán chân tâm, chân Phật chỉ thuộc về cảnh giới Phật. Cho nên hễ nói quán tâm, quán Phật đều thuộc cảnh vọng. Nhưng hiểu được

vọng tức là
chân, thì không cần phá vọng, sau đó hiển chân.
Các nhà trực quán chân thì
vọng cần phải phá, chân lý mới hiển bày. Đây
chính là nghóa duyên theo
lý đoạn cửu (cửu kết). Đó là phá tánh ác của chin cõi, hiển bày tánh thiện của cõi Phật, là pháp đoạn diệt. Ấy chính
là “Thiên về Biệt
giáo” ở trước, chẳng phải là “Viên đốn diệu quán”.

Hỏi: Đã nói ước tâm quán Phật, Phật là quả nhân, tại sao nói
là vọng? Nếu là vọng
thì Đức Phật Di-đà là phàm phu sao?
Đáp: Hành
giả sơ phát tâm thì đối với ngoại cảnh chưa thể quên được, dẫn đến thấy có
Phật khác. Tất cả đều quên, cũng chính là từ ấm bên ngoài mà vào, cho nên biết lỗi là tại ta, đâu có liên quan
gì đến Phật. Hỏi:
Cảnh sở quán không ngoài
trong ngoài. Tâm thuộc bên
trong, Phật thuộc bên ngoài. Nay nói ước tâm quán Phật chẳng phải
trong ngoài đều quán. Nếu
vậy phải ngửa mặt quán. Phật, cúi đầu chiếu
soi tâm. Như bước qua bậc
cửa còn lưỡng lự, rốt cuộc phải làm thế nào? Đáp: Ở đây càng khó được
thích đáng, nay lược nêu ra lỗi của
một người, sau nêu ra chính nghóa.

Nghóa đầu: Các bậc tiền bối nói: Cảnh thuộc bên ngoài,
quán thuộc duy tâm, nên
biết lời nói này có hai lỗi:

Rơi vào lỗi trong, ngoài đều quán.

Quán thuộc duy tâm, có lỗi quá lạm chân tâm.

Bởi vì hành giả mới phát tâm nên theo vọng tâm mà quán ứng thân
Phật Di-đà, khi nào hiển bày Phật thể chân thật mới tránh
khỏi lỗi này.
Tổ sư tuy có nói duy tâm mà quán lập, chính là chỉ đối với cảnh
do vọng tâm tạo ra phải
dùng ba quán để thể nghiệm nó. Nếu quán
thành tựu thì chân Phật
mới hiển bày. Nên biết thuyết này rất sai lầm.
Nêu lên
chính nghóa: Nên biết tâm ta không hạn cục nơi chốn, như trước đã có dẫn văn kinh, cho nên
Ngài Kinh Khê nói:
“Nói duy tâm đâu chỉ là chân
tâm, nên biết rằng tâm phiền não trùm khắp. Ông còn không biết tâm phiền não trùm khắp, làm
sao rõ biết
sinh tử
sắc biến sắc, vì sao biến
sắc tức tâm?” Nếu vậy không cần nhiếp Phật
quy Đông độ, quán
sát-năm ấm, cũng không cần ngửa mặt quán Phật,
cúi đầu chiếu soi tâm,
mới gọi là ước tâm quán Phật. Ở đây dứt nghi
rằng: “Khẳng định cảnh
thuộc bên ngoài, cảnh chính là tâm nên không
cần nhiếp Phật quy tâm,
mới gọi là ước tâm quán Phật. Như thế đã rõ lỗi, lại thâm đắc ý Phật, cũng là vượt khỏi
thường tình. Huống chi từ miệng vàng của Đức Phật dẫn dụ? Như cầm gương
sáng tự thấy mặt mình,
hình trong gương ở ngoài
há có thể “Nhiếp quy” thân ta mới là hình ta
sao?

Cũng như dẫn
tâm hướng Cực-Lạc làm nhân vãng sinh. Tuy tâm không có nơi chốn nhưng do mê mờ mà có hạn cục. Nay dùng cách giải
trừ khéo léo để hóa
giải tâm hạn cục này. Nhưng đối với Phật sẽ thành
ba đế, ba quán. Vì thế
“gương” dụ cho pháp quán, “Cầm” dụ cho tu
quán, “Thấy hình” dụ cho quán thành tựu, tức là thấy bổn tánh Phật.
Nếu quán chưa thành thì
hình ở ngoài. Ví dụ ở tâm cần gì “Nhiếp quy”
thân mình? Ở đây hiển
bày rõ ràng nhưng người đời không thể đạt được. Hỏi: Ước tâm quán Phật, khẳng định cảnh bên ngoài thuộc
về luống dối, nghóa này
rõ ràng không có gì đáng nghi ngờ. Dùng ba quán
thể nghiệm cảnh luống dối này thành ba đế, xin chỉ
bày tướng này?
Đáp: Như
quán sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày, một
lòng, một ý, chuyên
tưởng không dời đổi, rõ ràng phân minh thì có thể hiểu được cảnh này. Các pháp đầy đủ, tướng này là từ thân ta mà được,
là từ tâm ta mà được.
Còn Phật không từ thân ta mà được, không từ tâm ta mà được. Không từ thân ta mà được tâm Phật, không từ tâm ta mà được
sắc Phật. Cái nào nếu là tâm thì Phật không có tâm, nếu là
sắc thì Phật không
có sắc, nên không thể
dùng sắc, tâm để cầu
Tam-Bồ-đề. Cảnh
sở quán đã không thì quán năng quán cũng diệt.
Năng sở đều mất, không rơi vào
suy nghó
thường tình. Không tuy không thật có, nhưng
tùy theo niệm liền thấy.
Như kính chiếu soi thì mặt mình hiện ra trong
đó. Lại như Tỳ-kheo quán
xương khởi lên các thứ ánh sáng. Ở đây không có người đem đến, cũng không có xương này, tất cả đều do ý làm
ra, đều giả dối như
huyễn hóa. Phật vốn không hề đến, ta cũng không đi. Tâm không tự biết tâm, tâm không tự thấy tâm, tâm còn
suy nghó
si mê, không còn
suy nghó
là Niết-bàn. Pháp này không thể chỉ bày, đều do nhớ nghó tạo nên. Dù cho có nhớ nghó (niệm) cũng không phải
tất cả đều không.
Trong ba quán thì nói theo năng quán, trong ba đế thì nói
theo “Sở hiển”. Đế, quán
không hai, năng,
sở là một.
Nên Tổ Sư nói: “Ba đế, ba quán, ba phi, ba ba,
một một, tam vô sở ký, đế quán gọi là thể
riêng biệt.” Ở đây
cũng giống như vậy, cho nên năng sở chỉ là một.

Hỏi: Một tâm
ba quán, ba đế một cảnh, không trước không sau, mới
là viên đốn Tam-muội. Theo điều đã nói trên thì dường như
nghóa thứ lớp của tâm? Đáp: Tuy nói trước
sau nhưng dùng trong một lúc, lại như
quán chiếu sợi lông
trắng này tức là tâm ta. Ngoài tâm không có pháp, pháp pháp không thật có tức là
“Không”. Tướng này rõ ràng là
“Giả”, giả tức là cảnh,
“Không” tức là quán. Rõ ràng thông đạt không bị cảnh làm
nhiễm ô mà
quên “Giả”, rõ ràng thông đạt không bị trí làm thanh
tịnh mà quên “Không”.
Chẳng nhiễm chẳng tịnh, cảnh quán đều dứt,
năng sở đều quên. Đó tức là
Trung đạo, đâu còn có trước
sau! Nếu nói
về giả quán cũng như
vậy. Sợi lông trắng rõ ràng như xương chiếu ra
ánh sáng là “Giả”,
tướng này không thể nắm bắt được là “Không”, không có người đem đến, cũng không có xương này là
“Trung”. Nếu nói
về trung quán, hiểu rõ
sợi lông trắng này chẳng phải
“Không”, chẳng phải “Giả”, nếu tâm vọng tưởng thì
si mê, dứt vọng tưởng
thì Niết-bàn.
Pháp này không thể chỉ bày, vì nó đều do
suy nghó, việc làm không
còn vướng vào hai bên.
Hai cái này mất thì hai cái kia chiếu, do hai cái kia chiếu nên
“Không”, “Giả” rõ ràng. Vong chiếu đồng thời nên không
có trước sau. Như thế
một “Không” thì tất cả đều “Không”, Ba quán
cũng “Không”, một
“Giả” tất cả “Giả”, ba quán cũng “Giả”, một
“Trung” tất cả “Trung”,
ba quán cũng “Trung”, không trước không sau, dứt bặt nghó bàn. Hỏi: Y chánh Tịnh độ ở ngoài mười muôn ức cõi, tại
sao nói
“Duy tâm Tịnh độ, bản
tánh Di-đà”? Lại trong kinh ghi: Phật A-di-đà ở
cách đây không xa?”
Đáp: Nghóa
này phải y cứ theo ba đế, ba quán đã nói thì nghi này mới giải được. Người nào thành tựu không mất tự thể thì Đông,
Tây như nhau, ngại gì cõi Tịnh độ ngoài mười muôn ức cõi. Đó tức là cái
giả nhiệm mầu. Cùng một thể tánh không ngăn cách một mảy may nào. Đó là cái không nhiệm mầu.
 Hai tướng bất nhất, bất dị không còn.
 Đó tức là cái trung nhiệm mầu.
 Cũng là một là tất cả nên không ngại xa, tất cả
là một nên không ngại
gần, chẳng phải một, chẳng phải tất cả nên
không xa không gần. Ví
dụ: Lấy bỏ không lấy không bỏ, hợp tan không
hợp không tan v.v… không
pháp nào không như vậy, như trong sáu
chương trước của chỉ
quán đã nêu, nương theo Tu-đa-la (kinh) để mở rộng, giải thích, nói thẳng bổn chân của các pháp, đều là ba đế diệu pháp.
Do lý này đầy đủ mới
có sự dụng. Vì “Giả” nên không mất tự thể nên
dù gần hay xa cũng vãng
sinh về Cực lạc. Lại do “Không” nên đồng
một thể tánh, nhờ năng
lực Phật, năng lực Tam-muội, nên một niệm có thể thấy. Tâm ở
trong định, như khoảng thời gian búng ngón tay, không
gần mà gần, thật không
vãng sinh. Hai điều này chẳng phải là hai bên.
Sự chẳng phải vãng sinh,
chẳng phải không vãng sinh, đã tức lý thì
chính là diệu sự. Nhưng
Đức Phật tùy theo căn cơ của chúng sinh đưa ra
một việc lại bao gồm cả
ba, cho nên kinh Tiểu Di-đà thiên về nói xa, kinh Thập
Lục Quán thiên về nói gần. Gần xa cùng chiếu thì gần xa đều

vắng lặng. Vì
thế gần, xa chẳng phải gần chẳng phải xa, sinh tức
là vô sinh, vô
sinh tức
là sinh, chẳng
phải sinh, chẳng phải
bất sinh.
Người đời nay thường chạy theo lời nói
sinh ra kiến giải, chấp vào một bên,
không thể giải thích đầy
đủ được. Nên luận Thập Nghi chép: “Người đời
nay nghe nói sinh liền nghó
là sinh, nghe nói không sinh liền nghó là
không sinh, chính là rơi
vào lỗi này, thật đáng thương thay!”

Nếu không theo lý đầy đủ của ba pháp mà luận về sự-dụng của ba pháp thì mắc lỗi từ
tâm sinh, lại vời lấy
sự chê bai của duyên lý
đoạn cửu, há là pháp
môn viên đốn? Nếu không như vậy, vì sao Diệu
Tông đưa ra ba năng lực trong
kinh Ban-chu
Tam-muội để
Tam-muội làm chứng?

Phật lực.

Tam-muội lực.

Hai năng lực
này chẳng phải sự dụng chăng?

Bổn công đức lực. Đây chẳng phải là lý sẵn có ư?

Song người đời Mạt pháp muốn lập hạnh tu hành nên chọn
pháp môn nhập lý làm
nơi chốn để khởi các quán, vì chúng sinh còn mê mờ chưa ngộ được lý. Cho nên đến phần thứ bảy trong chương chánh tu, mới nói về chọn lựa
sở quán trong mười cảnh. Ở đây cũng giống
như vậy, như trước đã
nói. Bởi ở đây không thấy ý này há không cảm ứng chăng?

Hỏi: Duy tâm
của duy tâm Tịnh độ và bản tánh Di-đà so với
duy tâm trong duy sắc duy
tâm của mười môn bất nhị giống và khác
nhau thế nào? Đáp: Duy tâm Tịnh độ là ấm cảnh
sở quán, bản tánh
Di-đà là pháp môn
sở hiển, cũng là pháp quán năng quán. Mỗi bên nêu lên ý của mình để hiển bày lẫn nhau. Nếu mười môn bất nhị y theo ba đế, diệu
sắc diệu tâm mà nói về duy tâm, thì nên nói rằng: Chẳng phải
sắc, chẳng phải tâm là
“không”, sắc, tâm là “giả”, duy sắc tâm là
“trung”. Đây chính là
thẳng đến trung đạo, còn gì đợi luận bàn! Gọi là diệu
sắc diệu tâm há cùng với tâm
Tịnh độ, ấm tâm
sở quán cùng một lúc
mà bàn được?

Nếu quán thân tướng của hai Bồ-tát giống nhau thì nên chọn ra những điểm
riêng khác. Như trong kinh ghi: Chỉ cần quán tướng đầu
thì biết là Bồ-tát Quán
Thế Âm hay là Bồ-tát Đại Thế Chí.

Tướng đầu ấy thế nào? Trên đỉnh đầu Ngài Quán Âm có nhục
kế như hoa sen chưa nở,
hồng tươi trong suốt thanh tịnh. Trên nhục kế của
Ngài Thế Chí có bình báu chứa đầy ánh sáng. Nếu
lúc niệm danh hiệu
hai vị Bồ-tát này thì nên quán tướng này. Nếu khi niệm hải chúng
thanh tịnh nên tưởng nhớ
đến các vị trời trong Tam Thừa vây quanh Phật
và hai vị Bồ-tát.
Đã nói về
tướng quán cảnh, tất cả các ví dụ trên đều có
thể biết được. Nếu không chọn lựa kỹ càng làm
sao gọi là viên tu, cho
nên không thể đạt được.

Dùng bút ghi
lại, nhưng lão già này mắt đã mờ, chưa kịp xem
lại văn, nên phần nhiều
có thiếu sót, mong người xem lượng thứ cho.

Ngày 18 tháng
12, niên hiệu Chí Đại năm thứ
3. Lời tựa của Tịnh độ hoặc vấn. Tham thiền hay
niệm Phật đều không bỏ. Thiền chủ yếu là
thấy tánh, niệm Phật thì
lìa trần. Trộm nghó pháp môn niệm Phật thật là
con đường qua lại chung
của Thiền và Giáo, là con đường tắt dạo chơi
của só thứ. Điều này
không đáng tin sau khi ở đời những học giả tham
thiền thì có bệnh thiện,
làm Phật sự thì có ma sự, chỉ do cách xa thời
Thánh hiền, nhánh nguồn
khác biệt, đâu đâu cũng có điều này, ai có thể ngăn dứt?
Như Ngài Thiên Như đời Nguyên là một thiền
sư thông
suốt
vả tông thuyết và quy
tắc trời người; như kiếm lìa hộp báu để chém
sự bất bình, thuốc ra khỏi bình vàng để trị bệnh trầm kha, Ngài đã ở nơi không có gì đáng nghi ngờ mà khéo đặt ra nghi tình, chỗ không có gì để
hỏi mà nêu câu hỏi nên
gọi là “Tịnh độ hoặc vấn” gồm cả thảy hai
mươi sáu điều hỏi đáp
để khơi nguồn mở lối người hiểu biết. Nếu tin tưởng thì tịnh niệm văn này. Như còn
chấp trước,
hiểu sai, không phân
biệt xấu đẹp, giữa ban
ngày lạc đường, nên đi đến phương Bắc lại quay
về phương Nam thì nay có
đệ tử đức đại Từ bi lưu hành bản văn này khắp nơi chứ chẳng phải chỉ dành riêng cho người tu
Tịnh nghiệp, hầu có
thể làm một lời khuyên
cho kẻ không tin.

Giảng chủ ba
tông - Thủ Ngu Ngộ cần thức.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

