<經 id="n1972">TỊNH ĐỘ HOẶC VẤN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỊNH ĐỘ HOẶC VẤN
Đời
Nguyên, Sư Tử Lâm Thiên Như trước tác.
Đời
Minh, Ngài Vân Thê Châu Hoằng biên tập, đệ tử
Quảng Tín hiệu đính.

Thiên Như lão nhân đang tónh tọa nơi thất
Ngọa vân, có
người khách đẩy cửa bước vào, tự xưng là
Thiền khách. Lão nhân
bèn mời ngồi.
Ngồi lâu, ánh tịch dương xuyên qua
song trúc, lò hương thiền
khói sắp muốn tan. Khách
bèn đứng dậy, thư thả mà hỏi.

Hỏi: Trộm nghe xưa Hòa thượng Vónh Minh Diên Thọ, bẩm thọ môn học đơn truyền nơi Thiều quốc
sư ở núi
Thiên thai, là cháu
đích tôn của Ngài Pháp
Nhãn. Khi Hòa thượng trụ trì chùa Tịnh Từ ở
Hàng Châu, chúng có đến
mấy ngàn, biện tài cơ trí như gió cuốn sấm
vang, thiền lâm trong và ngoài nước đều tôn xưng Ngài là bậc đại tông trượng. Cớ
sao ngoài việc nói Thiền, Ngài còn tự tu
Tịnh độ, lại còn dạy
người, viết
sách để truyền bá pháp môn Tịnh độ ở thế gian, đồng thời còn
soạn kệ Tứ liệu giản,
đại để nói: “Có thiền không Tịnh độ; mười người
chín lầm đường… không
Thiền có Tịnh độ; muôn tu muôn người sinh.”
Xem qua những lời dạy như thế, thì Ngài đã chủ trương
Tịnh độ, không
ít nhiều khoan dung, tự hạ
thấp môn thiền của mình, hơi quá lời tán
thán Tịnh độ. Điều này
rất nhiều vị sinh tâm nghi ngờ, mong Ngài giải thích cho?
Đáp: Lời
hỏi của ông thật thích đáng. Ông nên biết Đại sư
Vónh Minh chẳng phải là
quá lời tán thán pháp môn Tịnh độ, mà thật ra lời nói của Ngài có công rất lớn đối với bên Tông cả bên Giáo.
Chỉ tiếc Ngài Vónh Minh lược
nói đại cương, mà chưa phát minh hết ý thú, nên chưa đánh tan hết các mối nghi hoặc của
Thiền giả. Tôi xưa nay học về Thiền, chưa am tường mấy về giáo lý
Tịnh độ, nên cũng thường xem qua mấy bộ
sách
Tịnh độ, nên có được chút hiểu biết Tịnh độ vốn
là môn dễ thực hành,
dễ chứng đắc, nhưng cũng là pháp khó nói, khó tin.

Vì thế, lúc Đức Từ phụ
Thích-ca còn tại thế, Ngài vì các đệ
tử mà thuyết kinh A-di-đà, đã dự biết trước chúng sinh thời Mạt pháp
khó sinh lòng tin tưởng,
quy hướng. Do đó, Ngài đã dẫn lời sáu phương chư Phật hiện tướng lưỡi rộng dài nói lời
thành thật, để phát khởi lòng tin
và phà trừ mọi nghi
hoặc của chúng sinh. Ở cuối bản kinh, nhân nói
việc chư Phật tán thán
mình, Ngài lại tự nói: “Nên biết Ta ở đời ngũ
trược ác thế, thường làm các việc khó làm, vì tất cả chúng
sinh ở thế gian này mà nói pháp khó tin này, đây quả thật là điều vô cùng khó!”
Đó là những lời tha
thiết ân cần dặn dò, khuyến khích sách tấn các
chúng sinh tin tưởng.
Vả lại, Đấng Đại
Bi Thế Tôn rủ lòng thuyết giáo cứu
đời mạt kiếp, phàm chính từ kim khẩu của
Ngài nói ra, một câu một bài
kệ, hàng nhân và phi
nhân đều tín thọ phụng hành, chỉ riêng về pháp
môn Tịnh độ, thì thế gian có
sự nghi ngờ.
Vì sao? Do vì giáo môn Tịnh độ
rất rộng lớn, nhưng pháp
tu thực rất đơn giản. Với pháp môn rất rộng lớn mà rất dễ hành trì, nên người nghe phần nhiều không thể không
sinh tâm nghi ngờ.
Nơi rộng lớn là pháp môn này thâu nhiếp hết mọi căn cơ,
trên đến hàng Nhất sinh
bổ xứ trong địa vị Đẳng giác Bồ-tát cũng cầu
sinh Tịnh độ, dưới đến
hàng ngu phu ngu phụ, cùng hàng vô trí phạm đủ
tội ngũ nghịch thập ác,
khi lâm chung chỉ cần rủ lòng sám hối, hướng tâm về
Tịnh độ, đều quyết được
vãng sinh. Còn nói giản dị là pháp
môn này, người tu không
phải trải qua sự hành trì gian lao cực nhọc, chỉ cần
chuyên tâm trì niệm bốn chữ A-di-đà Phật, do công
đức đó mà sớm lìa bỏ cõi Ta-bà, vãng
sinh về thế giới
Tịnh độ, chứng đắc quả vị
Bất thoái chuyển, từ đó lần đến thành
Phật mới thôi. Bởi do
sự rộng lớn của pháp môn Tịnh độ như kia,
sự giản đơn của pháp môn Tịnh độ như nay.
Vì thế, mặc dù là kẻ
trí,vẫn không thể không sinh nghi ngờ. Nay ông đã hiểu như thế, thì có thể biết những lời tán thán của đại
sư
Vónh Minh đối với pháp môn Tịnh
độ là có ý sâu xa và không quá đáng lắm vậy.

Hỏi: Việc rộng lớn mà lại giản dị của pháp môn Tịnh độ, tôi đã từng nghe chỉ dạy. Những bậc đại trí trong Thiền tông đã gọi là
kiến tánh thành Phật, thì
cần gì phải cầu sinh về cõi Tịnh độ? Đáp: Do ông chưa biết mới nói đó thôi. Chứ thật ra những bậc đại trí đạt ngộ Thiền, lại càng
sinh tâm khẩn thiết cầu
sinh
Tịnh độ. Cổ nhân nói: “Nếu không
cầu sinh Tịnh độ, thì còn cảnh nào để cầu sinh.” Do
hiện nay ông
chưa đạt ngộ, còn bằng ông đã đạt ngộ rồi, thì e rằng
chí nguyện cầu sinh Tây
phương của ông, vạn trâu kéo cũng không lại. Hỏi:
Chư Phật và các bậc
Tổ sư
sở dó xuất hiện ở thế gian là
vì sự giáo hóa
chúng sinh. Người tu hành vì chưa xong
đại sự, còn như
đại sự đã xong, thì
nên nỗ lực giáo hóa, tùy loại hóa thân vào các nơi
khốn khổ, không ngại
đường sinh tử mà rộng độ chúng sinh. Nay kẻ đã đạt ngộ, lại mang tâm cầu
sinh
Tịnh độ, tức là chán khổ cầu vui, không
đoái hoài gì những kẻ
đang đắm trong biển sinh tử? Với việc chán khổ
cầu vui như thế, hoàn
toàn không phải là sở nguyện của tôi?
Đáp: Vừa
thấy trứng không muốn đợi qua đêm mà muốn nở, tâm niệm đó quả thật là gấp gáp. Ông cho rằng người tu hành một phen
sau khi tỏ ngộ, thì lậu
tập hoàn toàn tiêu diệt, bèn chứng được quả vị
Bất thoái chuyển
sao? Ông cho rằng một phen
sau khi đạt ngộ, lại
không cần phải học Phật
pháp, không cần phải tiếp tục tu hành để chứng đắc quả vị từ thấp lên cao
sao? Ông cho rằng một phen
sau khi đạt ngộ, liền có thể ngang bằng với chư Phật, có thể ra vào
sinh tử, không bị các
chướng duyên làm nhiễu
loạn hay sao? Xét như thế, thì chư vị
Bồ-tát trải qua hằng hà
sa
số kiếp tu lục độ vạn hạnh, cũng đều xấu hổ
đối với ông.
Người xưa từng dạy:
“Bồ-tát còn mê khi cách ấm,
Thanh văn còn muội khi xuất
thai.” Huống gì thời nay, người hiểu mỏng ngộ
cạn, nói việc tự cứu
mình còn chưa xong. Giả sử có chỗ đạt ngộ sâu xa, trí thông hiểu
cao sáng, hạnh cùng giải tương ưng, chí nguyện muốn độ người mãnh liệt.
Nhưng ngặt nỗi, người tu hành khi chưa chứng lên
quả Bất thoái, thì lực
dụng chưa đầy đủ, mà muốn ở lại cõi Ta-bà ác trược này để giáo hóa chúng
sinh
cang cường, việc này hàng
Tiên Thánh còn chưa dám hứa.
Ví như người đem chiếc thuyền đóng trám chưa kỹ, chèo ra giữa biển
sóng lớn để vớt người, tất yếu mình và người đều bị đắm chìm, lý do tất nhiên là như vậy. Vì thế trong luận
Vãng Sinh nói:
“Muốn thong dong du hí nơi cõi địa ngục, tất trước phải cầu
sinh Tịnh độ; sau khi đã
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn rồi, mới trở lại
sinh tử cứu khổ chúng
sinh. Do nguyên nhân như thế, mà người tu hành cần phải cầu
sinh
Tịnh độ. Lai các bậc
Tiên Thánh có nói: “Người tu
khi chưa chứng được quả
vị bất thoái, không thể vào cõi tục hóa độ chúng sinh; chưa chứng được
Vô sinh pháp nhẫn, cần phải thường không
xa rời Phật. Ví như trẻ
thơ, không thể rời mẹ, lại như chim non không
thể chuyền cành.”
Nay ở cõi Ta-bà, Đức
Thích-ca đã diệt độ, Đức
Di-lặc chưa hạ

sinh. Huống
nữa cõi này bốn ác khổ thú, nhân quả dây dưa, đầy khắp ngoại đạo tà kiến, thị phi làm rối loạn. Sắc đẹp tiếng dâm hằng
mê hoặc, cảnh duyên uế
độc mãi phủ quanh. Hiện tại đã không có Phật
để nương, lại còn bị
cảnh duyên nhiễu loạn. Hàng sơ tâm ngộ đạo, mấy ai gặp cảnh ngộ như thế mà không bị thối bại..
Vì vậy, Thế Tôn đã ân cần chỉ thẳng lối về thế giới
Cực lạc, là cũng bởi lý do đó. Bởi Đức
A-di-đà kia đang hiện tại
thuyết pháp, thắng duyên cõi
Cực lạc, đầy đủ các
món thanh tịnh, lại nương
vào sức Phật, nên nhẫn lực dễ thành. Quyết
sớm chứng được quả vị Phật, thân cận Phật ắt được thọ ký. Sau đó trở lại
cõi Ta-bà giáo hóa chúng
sinh, ra vào tự tại. Do bởi các nguyên nhân
như thế, mà kẻ thượng
căn lợi trí còn nguyện thác sinh, huống gì ông
thuộc vào loại trung căn,
đối với sự tu hành có đôi chút tỏ ngộ.
Ông không
thấy trong kinh Quán Phật Tam-muội, Ngài
Văn-thù- sư-lợi tự
bày tỏ túc nhân của mình: “Ta đã chứng đắc được pháp
Niệm Phật Tam-muội, thường
cầu sinh về cõi Tịnh độ.” Thế Tôn bèn thọ
ký cho Bồ-tát Văn-thù:
“Ông sẽ được vãng sinh về thế giới Cực lạc.”
Lại không thấy trong kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát Phổ Hiền khuyến tấn đồng tử
Thiện Tài cùng đại chúng hải hội, dùng mười đại nguyện làm chỗ quy hướng về thế giới
Cực lạc. Kệ nói: “Nguyện tôi khi đến lúc lâm chung; Dứt trừ tất cả điều
chướng ngại; Diện kiến đức
Phật A-di-đà,
Liền được vãng sinh về cõi
Cực lạc.” Lại nói: “Chúng hội Di-đà đều thanh
tịnh; tôi từ hoa sen nở
ra; thân thấy Đức Phật Vô Lượng Quang; Liền thọ
ký tôi đạo Bồ-đề;
nhờ Đức Phật kia thọ ký rồi; tôi hóa vô số vạn ức
thân; trí thuệ rộng lớn
khắp mười phương; khắp lợi tất cả Pháp giới.”
Ông lại không thấy bài kệ thọ ký
Bồ-tát Long Thọ trong kinh Lăng-già:

“Trong nước Nam Thiên trúc Có danh đức Tỳ-kheo

Tôn hiệu là Long Thọ Khéo phá vô tông hữu Pháp vô
thượng Đại thừa Chứng sơ Hoan hỷ địa Sinh về
nước Cực lạc.”

Lại không thấy trong luận Đại thừa Khởi Tín, Bồ-tát Mã Minh có lời phát nguyện
vãng sinh. Trong luận
Vô Lượng Thọ, Bồ-tát Thế Thân cũng hết
sức tán thán pháp môn
Tịnh độ. Lại không thấy trong kinh Đại
Bảo Tích, Đức Phật ấn chứng hứa khả cho vua
Tịnh Phạn cùng
bảy vạn người họ Thích,
đồng vãng sinh nước An dưỡng. Trong kinh Thập Lục Quán,
Đức Phật đã chỉ dạy phu nhân Vi-đề-hy cùng năm trăm
tỳ nữ, thành tựu ý
nguyện lễ bái đức Phật A-di-đà. Lại nữa, đức vua
Tịnh Phạn và hoàng hậu
Vi-đề-hy… đều là các bậc hiện tiền chứng được
Vô sinh pháp nhẫn.
Ở Tây Trúc,
số vị được vãng sinh Tịnh độ như thế không thể
tính xiết được. Còn ở
Đông độ, có Đại sư Tuệ Viễn ở Lô Sơn, cùng những vị cao nhân kết hội
Bạch Liên xã. Các bậc tôn túc trong các tông
Thiên Thai, Hiền Thủ,
ngoài việc tự tu Tịnh độ còn đem giáo hóa người,
kẻ tăng lẫn tục, được
vãng sinh Tịnh độ, số lượng như thế không sao
xiết kể. Đến như hai
Ngài Văn-thù, Phổ Hiền đều là bậc đại Bồ-tát; đồng tử Thiện tài và hải chúng Hoa tạng đều là những vị
Thiện tri thức,
sự tỏ ngộ đồng hàng với
Bồ-tát thập địa.
Các Ngài Mã Minh, Long Thọ cũng đều là những bậc
đại tổ sư của Thiền tông.

Các bậc Thánh nhân trên, chỗ chứng ngộ của họ so với kẻ
chứng ngộ ngày nay có
được mấy người. Thế mà các Ngài, đều nguyện
vãng sinh về thế giới
Cực lạc, thân cận đức Phật A-di-đà. Còn ông cho
rằng sau khi đã tỏ ngộ,
thì không cần cầu sinh Tịnh độ, như thế thì các bậc đại
Bồ-tát như Văn-thù,
Phổ Hiền, Mã Minh, Long Thọ… so ra đều không bằng ông. Sao ông lại không tự xét tâm, tự lượng
sức tu
của mình, thật có hơn hai
vị đại Bồ-tát, hai vị đại Thiền tổ đó không.
Chỗ tham học các bậc
Thiện tri thức, chỗ đạt ngộ Phật tánh của ông,
thật có hơn đồng tử
Thiện Tài và hải chúng Hoa tạng đó không. Chỗ
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn, được Phật ấn chứng
có hơn đức vua Tịnh
Phạn và hoàng hậu
Vi-đề-hy hay không. Lại đức vua Tịnh Phạn là thân
phụ của Phật, bảy vạn người họ Thích là quyến thuộc của Phật.
Nếu sinh
về Tịnh độ, là không có
sự lợi ích, thì Phật nỡ nào đi dối trá thân phụ
và bà con quyến thuộc
của mình. Trước đây, nói người là chứng Vô
sinh pháp nhẫn, có thể
vào tục hóa độ chúng sinh, nay thân phụ và bà
con của Ngài đã chứng
được nhẫn lực này, thế mà đức Phật còn thọ ký cho họ
vãng sinh, thì tấm lòng bảo hộ và hộ trì của Đức
Như Lai, chẳng
phải là thân thiết lắm sao.
Tôi thấy rất nhiều vị tu
Thiền ngày nay, không xét liễu nghóa của
Như Lai, không rõ huyền cơ
của Đạt-ma, bụng rỗng
lòng không, tập quán thành
cuồng vọng. Khi thấy người tu
Tịnh độ, thì cười ngạo nói: “Đó là chỗ học chỗ làm của ngu phu, ngu phụ.” Tôi cho rằng lời nói đó không phải là khinh thường các hàng ngu phu ngu phụ mà chính là khinh thường các vị
Bồ-tát như Văn-thù,
Phổ Hiền, Mã Minh, Long Thọ. Người đó tự mê chánh đạo, tự làm mất thiện căn, tự làm
hại tuệ thân mà còn làm mất
giống Phật, trở thành nghiệp phỉ báng
chánh pháp, lại còn chiêu cảm nghiệp khinh
chúng tăng.
Chư Phật, chư Tổ các Ngài thấy vậy vô cùng
thương xót.
Nhân đây, Hòa thượng
Vónh Minh, vô cùng
thương xót, đem hết tâm cang chủ trương pháp
môn Tịnh độ, không những
Ngài tự tu, mà dùng pháp Ngài để giáo
hóa người khác.
Cho nên, khi lâm chung, Ngài biết trước giờ chết, có các
tướng đặc biệt thù
thắng, như lúc trà tỳ xá-lợi từ thân tuôn ra vô số.

Nghe nói có một vị Tăng ở Phủ châu, thường ngày cung kính đi nhiễu xung quanh tháp Ngài, mọi người hỏi lý do, vị Tăng đó
đáp: “Nhân tôi khi bệnh
nặng, thần thức đi vào minh giới, Diêm vương xét thấy dương
số chưa hết, bèn cho trở về. Tôi thấy bên trái điện
Diêm vương thiết bàn thờ bức tượng của một vị Tăng, Diêm vương lễ bái
cung kính. Tôi hỏi vị chủ
quan, vị đó đáp: “Đó là Thiền sư Vónh Minh Diên Thọ, do Ngài tu hành tinh tấn, được
sinh về thượng phẩm ở cõi
Cực lạc, cho nên Diêm vương họa bức tranh của Ngài để lễ bái.” Xét đại
sư
Vónh Minh đã tỏ ngộ Thiền trực chỉ của Đạt-ma
Tổ sư, lại gởi thân nơi
cõi Cực lạc, do đó mà giải mở mối tình chấp của người tu Thiền và
cũng làm duyên khuyến
tấn cho chúng sinh trong thời mạt pháp. Vì thế
tôi nói Ngài có công
rất lớn đối với cả bên Tông bên Giáo là ở điểm đó.
Song chẳng phải đặc biệt chỉ có
Thiền sư
Vónh Minh mà thôi.
Như Thiền sư
Tử Tâm Tân có trước tác văn khuyến tu
Tịnh độ, có đoạn
viết: “Di-đà rất dễ niệm, Tịnh độ rất dễ
sinh.”
Lại nói: “Người tham thiền rất cần kiêm thêm niệm Phật. Nếu có kẻ căn cơ ngu độn,
sợ e rằng đời
này chưa được đại
ngộ, thì cần nương tựa nguyện lực Di-đà, tiếp dẫn
vãng sinh Cực lạc.”
Lại nói: “Các ông nếu nhất tâm niệm Phật mà
không được vãng sinh
Tịnh độ, lão Tăng này xin đọa địa ngục Rút lưỡi.”
Lại như Thiền sư Chân
Yết Liễu khi trước tác văn Tịnh độ, có nói:
“Người trong tông Tào
Động cần nên tu Tịnh độ, vì sao như thế. Do bởi pháp môn niệm Phật là đường tắt tu hành. Xét trong Đại tạng, pháp môn này, ngoài việc thâu nhiếp căn khí
thượng thượng, còn thâu nhiếp căn
cơ trung hạ: Lại nói:
“Bậc đại tượng trong tông môn, đã đạt ngộ pháp
bất không bất hữu, lại
còn hướng về chăm chú nơi Tịnh nghiệp, thế chẳng phải
sự thấy Phật của
Tịnh nghiệp rất dễ
so với tông môn
sao?”
Lại nói: “Cho dù
Phật hay Tổ, bên Giáo hay bên Thiền, đều tu
Tịnh độ, đồng quy về một nguồn.
Vì thế, nhập vào được môn này, thì vô lượng
pháp môn đều được nhập vào.”
Đến như các
Ngài Thiên Y
Hoài Thiền sư,
Viên Chiếu Bản Thiền sư, Từ Thọ Thâm
Thiền sư, Nam Nhạc Tư Thiền sư, Pháp Chiếu Thiền
sư, Tịnh Đại
Từ Thông Thiền sư,
Thiên Thai Hoài Ngọc Thiền sư,
Lương Đạo Trân Thiền sư, Đường Đạo
Xước Thiền sư,
Tỳ Lăng Pháp Chân Thiền sư,
Cô Tô Thủ Nạp Thiền sư,
Bắc Nhàn Giản Thiền sư,
Thiên Mục Lễ thiền sư. Những bậc đại lão đó, đều là những bậc đại tông tượng trong
Thiền môn. Xét ra các Ngài đều hoặc mật tu, hoặc hiển hóa phát dương tông chỉ
Tịnh độ, tuy không ước hẹn mà ngẫu
nhiên đồng đường. Song,
chẳng phải chỉ có các bậc đại lão như thế mà thôi. Tôi từng nghe một vị lão túc bên
Tông môn nói: “Hợp ngũ
gia tông phái, hầu hết các Thiền tăng trong thiên hạ, hoặc đã ngộ
hoặc chưa ngộ, không có vị nào là không quy hướng Tịnh độ.” Tôi bèn hỏi
nguyên do, vị đó đáp:
“Như Thiền sư Bách Trượng Đại Trí Hải, là vị nối
pháp truyền đạo của
Giang Tây Mã Tổ, những Tòng lâm trong thiên hạ,
đều nương theo cách thức
của Ngài mà kiến lập. Từ xưa đến nay, không có một ai dám có lời thị phi. Thanh quy trong Thiền môn đều theo
Ngài chế mà thi hành, không có một người nào làm trái pháp. Theo nghi thức thanh quy thì nghi thức cầu cho những vị Tăng bệnh nặng
như sau:
“Tập hợp đại chúng
lại, tất cả đồng tụng một bài kệ xưng tán Phật
A-di-đà, lại đồng thanh
xưng tụng Phật hiệu Nam-mô A-di-đà Phật ngàn
biến, rồi phục nguyện
hồi hướng: “Nếu các duyên chưa hết, mong sớm
được khỏe mạnh. Còn
bằng số mạng khó tránh, thì được sinh về An
dưỡng.” Đây chẳng phải là bằng chứng chỉ quy về Tịnh độ hay
sao?
Lại xem trong nghi thức cử hành tang lễ vị
Tăng có đoạn: “Đại chúng đồng niệm Phật và phục nguyện hồi hướng:
“Thần siêu cõi Tịnh, nghiệp dứt
cõi trần, thượng phẩm
sen nở hiện kim thân, nhất sinh Phật trao phần quả ký.” Đây chẳng phải là bằng chứng chỉ quy về Tịnh độ
hay sao. Đến lúc trà tỳ, cũng chẳng có gì khác, vị Duy na cầm khánh cao tiếng
xướng Nam-mô Tây phương
Cực lạc thế giới đại từ đại bi A-di-đà Phật và
đại chúng xướng họa
theo, cứ như thế mà niệm mười lần. Đây gọi là pháp thập niệm.
Xướng và đại chúng hòa xong, vị Duy-na lại hồi hướng:
“Trên đây đại chúng đã xưng
mười niệm, phụ giúp vãng sinh.” Đây chẳng phải
là bằng chứng chỉ quy về
Tịnh độ hay sao. Kể từ Thiền sư Bách
Trượng trở về sau, trong
Thiền môn, phàm có vị Tăng nào viên tịch,
 đều y theo pháp thức này cử hành tang lễ.
 Cho nên nói toàn thể ngũ gia tông phái,
 hầu hết các vị Thiền tăng trong thiên hạ, không có bất cứ vị nào
mà không quy hướng về
Tịnh độ, điều đó không đúng sao. Tôi nghe
những lời dẫn chứng
của vị lão túc này, đều có y cứ nên không thể biện
bác như thế nào được.
Lại nhân những lời vị đó nói, tôi chợt ngộ ra thâm ý

của Tổ sư
Bách Trượng, chẳng những đầy đủ mà hoàn toàn đúng vậy.
Xưa nay ông ở
Tòng lâm, đích thân đã đưa biết bao nhiêu vị
Tăng viên tịch. Việc hồi
hướng thập niệm, trong miệng xướng lên, tai
nghe rõ tiếng, không biết bao nhiêu lần. Ông đã không hiểu được ý
Tổ sư lại tự thân không chánh tâm tỉnh giác, còn vọng nói kẻ ngộ đạo không
nên nguyện sinh Tây phương.
Quả thật sự chấp trước của ông, kẻ tu
thiền trong thiên hạ e
rằng không ai bằng.

Hỏi: Sự nhiếp cơ của pháp môn Tịnh độ, nay đã được Ngài
giải thích rõ, kẻ ngu này không dám luận bàn. Nhưng tôi lại thường
nghe thuyết duy tâm
Tịnh độ, bản
tính Di-đà, trong tâm có ý vui mừng, rồi xem trong các kinh luận, đều nói Tịnh độ là cõi Cực lạc cách xa thế giới Ta-bà này mười vạn ức
Phật độ, nghóa là đức Di-đà là giáo chủ
cõi Cực lạc, như vậy, cõi kia cách đây rất xa, ngoài nghóa duy tâm bản tánh,
vấn đề này như thế nào? Đáp: Lời hỏi của ông còn nông cạn lắm. Ông không biết chân tâm của ông rộng lớn vô cùng.
Kinh Lăng-nghiêm nói:
“Những núi sông, đất đai cho
đến hư không ngoài sắc thân ta, đều là vật nằm
trong chân tâm vô cùng sáng suốt.” Lại nói: “Chỗ
xuất sinh các pháp đều từ nơi tâm hiện ra. Có cõi Phật nào nằm ngoài tâm ta.
” Do đó, nên biết lý Tịnh độ duy tâm là ngoài tâm không có quốc độ, như biển cả nổi
lên vô lượng bọt sóng,
nhưng không có một bọt sóng nào nằm ngoài
biển cả. Lý duy tâm Tịnh
độ, là ngoài tâm không có quốc độ, như vô
lượng vi trần đều nương
nơi đại địa. Lại nên biết các vị Tiên Thánh nói:
“Do từ một tâm này mà
có đủ bốn độ. Bốn độ là Phàm Thánh đồng cư độ, Phương tiện hữu dư độ, Thật báo vô chướng ngại độ và
Thường tịch quang Tịnh độ.”

Cõi Phàm Thánh đồng cư độ chia làm hai loại, đó là đồng cư uế độ và đồng cư
Tịnh độ. Đồng cư uế độ là như cõi Ta-bà ở trong quốc độ này, có
Phàm có Thánh, mà
Phàm Thánh đều có hai hạng. Hai hạng của Phàm là ác chúng
sinh tức là bốn ác thú và thiện chúng
sinh là người trời. Hai
hạng của Thánh, là thật Thánh tức là các Thánh nhân thuộc bốn đạo quả,
hàng Bích-chi-Phật, bậc lục địa trong
Thông giáo, thập trụ trong
Biệt giáo, Thập tín hậu tâm trong
Viên giáo. Các bậc Thánh này tuy phần thông hoặc đã
dứt sạch, nhưng quả báo về
sắc thân vẫn còn, nên gọi là
“Thật”. Hạng
“Quyền” Thánh là các
vị Pháp thân và Diệu
giác Phật trong cõi Phương tiện Thật báo tịch quang độ.
Các Ngài vì ham muốn lợi lạc cho những kẻ hữu duyên, nên
ứng hiện sinh vào cõi
đồng cư, như thế đều gọi là “quyền” Thánh. Các bậc

Thánh như thế
cùng với hàng phàm phu đồng ở chung nên gọi là
Phàm Thánh đồng cư độ. Cõi này vì có bốn ác thú ở chung nên gọi là
uế độ. Còn cõi đồng
cư Tịnh độ, là như thế giới Cực lạc, mặc dù quả
báo rất thù thắng, cõi
Ta-bà này không thể so bì, nhưng cũng gọi là
Phàm Thánh đồng cư độ.
Vì sao? Bởi thế giới Cực lạc tuy không có
bốn ác thú, nhưng còn có
trời người, những vị đó được
sinh về
Cực lạc, chưa hẳn là người đắc
đạo, như kinh Vô Lượng Thọ nói: “Kẻ phạm vào
các trọng tội ngũ nghịch,
thập ác, đến khi lâm chung, phát tâm niệm
Phật sám hối, quyết được
vãng sinh.” Nên biết thế giới Cực lạc, các
chúng sinh tuy còn hoặc nhiễm vẫn được ở chung, hai bậc Thánh thật và
quyền đồng như cảnh
Ta-bà nhưng vì cõi này không có bốn ác thú, nên
gọi là đồng cư Tịnh độ. Lại để nói rõ tướng
của các cõi Tịnh, có rất nhiều
sự sai khác, như thế giới
Vô động, tuy cũng là cõi Tịnh, nhưng cõi này
còn có núi Tu-di và
chúng sinh còn có tướng nam nữ. Tịnh độ vốn có
nhiều cõi bất đồng, uế độ cũng có nhiều chủng loại sai khác.

Cõi Phương tiện hữu dư độ là chỗ cư trú của hàng Thánh nhị
thừa và ba hạng Bồ-tát
đã chứng phương tiện đạo. Những vị này nếu tu
hai món quán, đoạn trừ
thông hoặc, dứt sạch trần sa hoặc nhưng biệt
hoặc và vô minh chưa
đoạn, khi xả thân phần đoạn mà sinh ngoại giới, thọ thân pháp tánh, tức những vị này vẫn còn chịu
sự chi phối của biến
dịch sinh tử. Vì thế cõi của những vị này cư trú gọi là hữu dư, bởi do họ chưa đoạn được vô minh.
 Gọi là phương tiện vì đó là chỗ cư trú của những hành nhân tu chứng phương tiện đạo.
Vì thế, Thích luận nói:
“Ngoài tam giới có Tịnh
độ, đây là chỗ cư trú của hàng Thanh văn,
Bích-chi- Phật, thọ thân
pháp tánh, không còn chịu sự phần đoạn của sinh tử.”
Còn cõi Thật báo vô chướng ngại độ, ở cõi này, không có
hàng nhị thừa, mà chỉ thuần là các bậc Pháp thân
Bồ-tát cư trú. Những vị này đã phá từng phần vô minh, hiển thị pháp tánh, chứng đắc quả chân
thật, nhưng vì họ chưa
đoạn hết vô minh nên còn bị chi phối của nghiệp
vô lậu, thọ pháp tánh
Báo thân, nên cũng gọi là Quả báo độ. Kinh Nhân Vương nói: “Tam
hiền thập tánh trụ quả báo” là ý đó. Trong kinh Hoa Nghiêm thuyết minh về
thế giới Nhân-đà-la võng chính là cảnh này.

Cõi Thường tịch quang
Tịnh độ, là lý pháp giới như như, trí
tuệ sáng
suốt khắp chiếu của bậc đại giác, lấy ý đó đặt tên quốc độ, còn gọi là
Pháp tánh độ, nhưng chân như Phật tánh chẳng phải thân, chẳng
phải độ, nên nói là
thân độ. Lìa thân không có độ, lìa độ không có
thân, gọi là thân độ. Một pháp có hai nghóa, quán
Phổ Hiền, trụ xứ Tỳ-lô-giá
na gọi là Thường tịch
quang. Hai cõi trước là Ứng thân, là chỗ ở của Ứng
thân Phật. Cõi thứ ba vừa thuộc về Ứng thân vừa thuộc
Báo thân, là chỗ ở của
Báo thân Phật. Cõi thứ tư chỉ là chân thân, chẳng phải Ứng
và Báo, đây là chỗ ở
của Pháp thân Phật.

Lại nói: “Thường là
Pháp thân, tịch là
giải thoát, quang là
Bát- nhã, như thế của
chữ y, không có cách biệt ngang dọc, gọi đó là bí mật tạng, là chỗ du hóa của chư
Phật Như Lai, chân thường cứu cánh,
cõi Tịnh độ thanh tịnh cùng cực.”
Do quan
sát tâm như thế, nghóa là mười phương vi trần quốc độ đều là cõi nước ở trung tâm chúng ta, ba đời hằng hà
sa chư Phật đều là chư Phật ở trong tâm chúng ta. Hiểu được lý này,
 thì biết không có quốc độ nào mà không nương nơi tâm chúng ta kiến lập, không có vị
Phật nào mà không nương nơi
bản tánh của chúng ta mà hiển hiện. Thế thì
cõi Cực lạc cách xa
ngoài mười vạn ức Phật độ, chẳng phải là cõi
Tịnh độ nơi tâm chúng ta sao.
Giáo chủ của thế giới Cực lạc chẳng phải là
Đức A-di-đà ngoài bản
tánh chúng ta sao.

Lại nên biết
chỉ một tâm này, bao hàm mười cõi giới, thân và
độ dung thông, trùng
trùng vô ngại. Lại nên biết tâm, Phật và chúng
sinh, ba món đó không có
sự
sai khác, chúng
sinh và Phật tương trợ
đồng hiện, niệm niệm
giao tham. Do vậy mà cổ đức từng nói: “Chư Phật ở trong tâm
chúng sinh, mỗi trần đều là
Cực lạc. chúng
sinh trong
tâm chư Phật, mỗi niệm là
Di-đà.” Lại nói: “Mười phương tịnh uế, gom về
trong khoảng
một sát-na. Mỗi niệm
sắc tâm, bủa khắp gồm thâu nơi
pháp giới.” Như thế thì
biết tất cả các nước pháp đều sẵn đủ trong thể thiên chân, chẳng phải do duyên khởi mà thành lập. Một niệm đã như thế, một trần cũng như vậy.
Cho nên nói: “Trong mỗi mỗi trần tất cả
cõi; trong mỗi mỗi tâm
tất cả tâm; mỗi mỗi tâm trần lại khắp nhau,
Trùng trùng vô tận không
chướng ngại; một lúc hiện rõ không ẩn hiện; Tất
cả viên thành chẳng kém hơn.”
Nếu hạt thần châu bao trùm các báu, ví như ánh
sáng lưới báu
trời Đế Thích ảnh hiện
khắp ngàn châu, tâm ta đã như thế, chúng sinh
và Phật đồng một thể.
Như thế thì thần thức dạo chơi đến muôn quốc độ, thật là
sinh ở tâm ta, gá thân nơi cửu phẩm liên đài, chẳng phải là
không ở nơi sát-na sao?
Lại nói: “Thế giới Cực lạc biến khắp tất cả xứ, tuy
là một mà toàn thâu.
Như trên điện Đế Thích, ngàn châu trong lưới
báu, ánh sáng của ngàn
châu đều gom hiện vào một hạt châu và ánh
sáng một hạt châu lại
hiện khắp vào tất cả các hạt châu. Tuy mỗi hạt châu giao hiện lẫn nhau, lìa ra mà chẳng phân chia, ánh
sáng thảy đều
chiếu khắp lẫn nhau, cũng không sở tại.
Thế giới Cực lạc cũng như một hạt châu trong muôn ngàn hạt châu thế giới khác. Mười vạn ức cõi nước đều như muôn hạt châu
trong một hạt châu thế
giới Cực lạc. Cho đến khắp khắp cõi tam thừa
Thánh nhân trời, người, cho đến các cõi địa ngục, ngạ quỹ,
súc
sinh và
A-tu-la, mỗi mỗi cõi cũng không khác một hạt châu trong ngàn hạt châu và
Đức A-di-đà cũng là
một hạt châu trong ngàn hạt châu. Cho nên, thấy được một vị Phật, là thấy mười phương chư Phật, cũng là thấy chín cõi
chúng sinh ở
mười phương.
Hằng sa vi trần quốc độ, mười phương kim cổ,
toàn thể đều là một
hải ấn đốn viên không có gì khác.
Những lời dẫn giải trên đây đều là những lời di huấn của chư
Phật, Tổ, Thánh hiền đã
tuyên dương. Nếu hiểu được lý này, thì sẽ biết
được thế giới Cực
lạc là duy tâm, mỗi mỗi cõi Phật, mỗi mỗi điểm trần
đều là duy tâm. Đức
A-di-đà là bản tánh, mỗi vị Phật, mỗi chúng sinh
đều là bản tánh. Như
thế ông lại còn nghi ngờ gì nữa. Hỏi: Đã nói tịnh và uế đều
dung thông, mỗi điểm trần đều là
Cực lạc. Cớ sao thế
giới Ta-bà lại trở thành uế độ? Đáp: Kẻ phàm phu do bị nghiệp hoặc chi phối, mà chính ngay nơi tịnh thành uế, còn chỗ thấy chư Phật thì uế đều
thành tịnh.
Chẳng lẽ cảnh quả báo của
Đức Phật Thích-ca mà là quả uế trược hay sao.

Hỏi: Tôi đã tin lý duy tâm rộng lớn, hàm nhiếp tất cả, viên dung không
chướng ngại.
Nhưng sao còn có kẻ trệ nơi tình mê, chưa
thoát nghiệp uế, thì quốc
độ duy tâm, họ làm sao được thanh tịnh?
Đáp: Tâm
cấu uế thì quốc độ ô trược, tâm thanh tịnh thì quốc
độ thanh tịnh. Vì vậy,
kinh Duy-ma nói: “Muốn được Tịnh độ trước
phải tịnh tâm, tùy tâm thanh tịnh cõi Phật thanh tịnh.”
Xét như thế,
muốn được tịnh tâm mà
bỏ pháp tu Tịnh độ, thì không còn một pháp nào
thù thắng, sớm thành tựu hơn. Hỏi: Với pháp tu
Tịnh độ, xin Ngài vì tôi giảng khái
quát pháp môn này. Đáp: Tịnh độ vốn vô tu, tu nhân là bởi do mê lầm mà có.
Pháp vốn không có cao thấp,
cao thấp là do bởi căn cơ mà ra. Căn cơ của
chúng sinh luôn
sai khác, nên pháp tu cũng phân ra thành
nhiều loại.
Tóm thâu có thể chia thành ba môn, đó là
quán tưởng, ức niệm và
chúng hạnh.
Ba môn này đều nương
vào Đức A-di-đà giáo chủ thế giới Cực lạc làm cơ sở chính yếu.

Pháp môn thứ
nhất là Quán tưởng, như Quán kinh nói: “Chư Phật
Như Lai là thân pháp giới, vào trong tâm tưởng của
tất cả chúng
sinh, cho nên khi tâm các ông tưởng nhớ Phật, tâm đó tức là ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Tâm ấy làm Phật, tâm ấy là Phật.
Biển chánh biến tri của chư Phật từ nơi tâm tưởng
mà sinh. Vì thế các
ông phải nhớ nghó và
quán tưởng kỹ thân của Đức Phật kia.”

Đoạn kinh trên, Thiên Thai sớ nói: Câu “Chư Phật Như Lai” trở xuống, là thuyết minh về chư Phật; câu “Thị cố đương tri” trở
xuống là riêng quán đức
Phật A-di-đà. Pháp giới thân là thân pháp tánh
của Báo Phật, tâm chúng
sinh khi thanh tịnh thì pháp thân tự hiện, nên
nói là Nhập. Như mặt
trời mọc lên thì ánh sáng sẽ hiện chiếu xuống
trăm sông. Đây là chỉ
thân Phật tự tại, có thể tùy vật mà ứng hiện.
Lại pháp giới thân là thân Phật không chỗ nào
không hiện, lấy pháp giới làm
thể. Chứng đắc được
pháp Quán Phật Tam-muội này thì vào ra đều tương
ưng, nên nói Nhập tâm tưởng. Câu “Thị tâm tác
Phật” là Phật
nguyên vốn không, nhân vì chúng
sinh tâm tịnh nên mới có,
sợ e người khác hiểu lầm là Phật bỗng nhiên có, nên gọi là “tức” và “thị”. Mới bước
đầu tu hành gọi là
“tức”, đến khi công viên quả mãn thì gọi là “thị.”
Diệu Tông Thích nói: “Muốn tưởng nhớ thân Phật, cần phải
hiểu quán thể, thể là
bản giác, khởi thành pháp quán. Bản giác là thân pháp giới của chư Phật, vì chư Phật không
sở chứng pháp gì khác, mà toàn chứng bản tánh
chúng sinh. Nếu thỉ giác có công, thì bản giác
mới hiển lộ, cho nên nói pháp thân từ tâm tưởng
mà sinh. Lại đức Di-đà cùng
với tất cả chư Phật
vốn đồng một pháp thân, đồng một trí tuệ, sự ứng
dụng đều như nhau. Hiểu
được thân của đức Di-đà là hiểu được thân của tất cả chư Phật, tỏ ngộ được tướng chư Phật là tỏ ngộ được thể Di-đà. Do đó nói rộng chư Phật để quy kết về
sự quán tưởng đức Di-đà. Từ câu
‘Pháp giới thân’ trở
xuống là nói về lý giải nhập tương ưng.”

Ngài Dung Tâm
giải thích: “Nếu không có lời chú giải trước, thì môn quán tưởng này chẳng phải là quán Phật. Nếu không có lời
chú giải sau, thì thể của
chúng sinh và Phật có sai khác. Hai lối giải
thích trên đã tương trợ
tác thành để thuyết minh pháp quán.” Diệu Tông
sao lại nói: “Nay quán tâm là chẳng phải quán thẳng vào bản tánh Phật, để lần hồi thể nhập bản tánh của chư
Phật sao?
Vì thế, trước nói rõ
Ứng thân Phật nhập vào
tâm tưởng chúng ta. Kế nói thân Phật toàn là
bản giác nên Ứng thân
Phật hiển lộ. Biết rõ bản tính, nương ngoài nghóa lý mà thiết lập quán pháp duy tâm. Nếu luận bàn về
Tác và Thị, tức là
ba pháp quán bất tư nghì.
Bởi do cả phá cả lập nên gọi là Tác, là hai pháp quán không và quán giả; không phá không lập gọi là Thị, là
quán Trung đạo.
Toàn Thị mà Tác là ba đế đều phá đều lập, toàn Tác mà
Thị là ba đế đều chẳng phá
chẳng lập. Tức là không giả của trung gọi là Tác,
khéo phá ba hoặc, khéo lập ba pháp, cho nên cảm được ba thân tròn đầy của chư Phật, khéo thành ngay quả ba thân của chúng ta.
Tức trung của không giả là
Thị, thì toàn hoặc là trí, toàn chướng là đức, cho nên tâm là Ứng Phật, tâm là quả Phật. Vì thế mà biết Tác và Thị đều là
một tâm. Tu ba pháp quán
này là bản thể của tất cả các pháp quán, là
tông chỉ huyền diệu của
một bộ kinh.”

Lại nói: “Pháp quán này có thể làm thanh tịnh bốn cõi, như thế mới là chỗ tột cùng của bộ kinh này.” cho đến nói:
“Bộ kinh này nói việc phu
nhân Vi-đề-hy, nhàm chán cõi Đồng cư uế độ, muốn được
sinh về Đồng cư Tịnh độ,
nên Phật bèn nói pháp quán huyền diệu, là
quán tưởng y chánh trang
nghiêm của cõi Tịnh độ, ba pháp quán này thành thì mọi trần cấu đều rơi rụng. Nếu không cầu
sinh về cõi
Tịnh độ, thì còn cõi nào để
cầu sinh.
Nên biết, chính vì để cầu
sinh cõi Đồng
cư Tịnh độ, nên thành lập ba pháp quán, do vì pháp quán nhiệm mầu mới có
thể phá trừ ba hoặc,
không chỉ riêng cảm ứng nơi cõi Đồng cư Tịnh độ, mà tùy theo chỗ đoạn trừ lậu hoặc
cạn sâu, tự nhiên
sẽ cảm được ba
Tịnh độ kia. Như người bệnh
dùng thuốc, thân
sẽ an ổn, nếu có được thang
thuốc tiên, thì không hẳn
chỉ lành bệnh, mà còn được xương cốt nhẹ
nhàng. Thân an ổn là dụ
cho việc sinh ở cõi Đồng cư Tịnh độ, xương cốt nhẹ nhàng là dụ cho việc
sẽ
sinh ba cõi
Tịnh kia. Chỉ là một loại thuốc
này, mà sức diệu dụng
thật sâu vô cùng, như một pháp quán huyền diệu,
có thể làm thanh tịnh bốn cõi Tịnh.”

Lời giải rằng: Phu nhân
Vi-đề-hy muốn lìa bỏ cõi uế,
sinh
về Tịnh độ, nên đức Phật hiển thị pháp lìa bỏ hết thảy uế, hiển thị pháp
tánh Tịnh độ rốt ráo.
Như ánh trăng không bị mây che, lìa bỏ hết thảy mọi bệnh quả báo, cho nên thỉnh cầu
Bồ-tát Quán Âm tuyên thuyết thần chú là có thể tiêu diệt cội gốc ba độc, đầy đủ quả báo ngũ nhãn…
Do đó, pháp nhất tâm tam
quán cầu sinh Tịnh độ là lấy tam hoặc làm nhân
cõi uế độ, lấy tam đế
làm quả Tịnh độ. Nên biết lậu hoặc được dứt
sạch là Thường tịch quang Tịnh độ, cứu chúng sinh
của tam đế. Nếu lậu
hoặc chưa dứt sạch, là
Thật báo Tịnh độ, chứng từng phần của tam đế…

Như trên đã nói pháp nhất tâm tam quán có thể phá trừ ba hoặc,
 có thể làm thanh tịnh bốn độ. Nếu người nào lậu hoặc chưa phá, mà
sinh về cõi An dưỡng
đồng cư, nhờ nương vào các thắng duyên của cõi
này, lần hồi tiến tu thì
ba độ kia có thể chứng đắc. Vả lại, Giáo tông
có nói: “Ngủ trược nặng nhẹ, đồng ở Tịnh độ hay uế độ. Mà viên quán trược uế nhẹ mà cảm cõi Đồng cư, y báo và chánh báo rất
nghiêm tịnh.
Cũng như người nào tu giới
và thực hành các điều thiện sẽ sinh về cõi An dưỡng,
cảnh tướng của cõi này rất thù thắng. Cho nên tông
Thiên Thai nói
rằng Viên quán là định thiện.

Môn thứ hai là Ức niệm, là hành giả hoặc nương theo tướng hảo, hoặc trì danh hiệu Phật, gọi là Ức niệm. Môn này có đủ
lý sự,
như trưởng giả Giải
Thoát trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Nếu tôi muốn
thấy Đức Vô Lượng
Thọ Như Lai và thế giới An dưỡng thì tùy ý liền được thấy. Tôi có thể rõ biết được tất cả các Đức
Như Lai, các quốc
độ trang nghiêm, thần thông nhiệm mầu… bao cảnh tướng trên đây, không từ
đâu mà đến, không đi
về đâu, không có xứ sở cũng không có trú xứ,
cũng như thân tôi, không
thật có tới lui, đi đứng. Các Đức Như Lai kia
không đi đến chỗ tôi,
tôi cũng không đi đến chỗ các Ngài. Tôi hiểu tất cả
các Đức Phật cùng tâm
tôi đều như mộng. Chỗ thấy như mộng từ phân biệt
mà sinh, lại thấy tất cả chư Phật đều từ tâm tôi mà khởi, lại biết tâm
tôi như nước trong chum,
tỏ ngộ các pháp như hình bóng hiện trong
nước. Lại biết tất cả
chư Phật cảnh huyễn hóa, lại biết chư Phật, Bồ-tát
trong tự tâm, thảy đều như tiếng vang, ví như hang
trống, tùy theo âm thanh mà phát tiếng dội lại. Tôi tỏ ngộ được tâm nên có thể tùy niệm
thấy Phật. Tôi thấy như
thế, ức niệm như thế, chỗ thấy tất cả Đức Phật
đều do từ tâm tôi.

Ngài Trinh Nguyên sớ giải đoạn kinh trên rằng: “Từ câu “Vô
sở tùng lai” trở xuống
chính là thuyết minh lý duy tâm, nếu ngộ được tức tâm là vô tâm, liền thể nhập vào chân như, rõ được tướng hư huyễn
đều do duy tâm hiện ra,
đã rõ được lý duy tâm và tức tâm là Phật, cho
nên tùy theo chỗ niệm,
không đâu là không Phật. Đoạn sau nêu ra bốn
thí dụ, gồm thông (chung)
và biệt (riêng), để hiển thị lý duy tâm. Bốn
thí dụ đếu chứa đủ
bốn quán. Ví dụ thứ nhất là nói toàn thể đều duy
tâm, thí dụ thứ hai nói
vì duy tâm nên không, dụ thứ ba nói vì duy tâm nên giả, dụ thứ tư nói vì duy tâm nên trung. Bốn dụ đó đều viên dung
vô ngại, đây là ý kinh Hoa Nghiêm.
Cảnh mộng là dụ cho lý không đến không đi, hình bóng
trong nước là dụ cho
cảnh chẳng ra chẳng vào, cảnh huyễn hóa là dụ cho lý chẳng có
chẳng không, tiếng vang là dụ cho lý chẳng hợp chẳng tan. Lại như
kinh Bát-nhã dạy tu pháp
Lập Phật Tam-muội, chuyên trì
niệm danh hiệu Đức Phật
A-di-đà. Pháp tu đó đại lược là; Hành giả thường nhớ nghó chuyên trì danh hiệu
Phật A-di-đà. Ví như trong mộng
thấy vàng bạc, bà con rồi
sinh tâm vui mừng.
Ngài Vónh Minh nói: “Dụ cảnh mộng thấy vàng bạc,
bà con là do tâm tạo ra, là có mà không, cho nên không đến không đi. Lại cảnh huyễn hóa là không thật có, thì tâm ta và
Phật cả hai đều mất, mà không phải là không có
tướng huyễn, thì không hoại tâm Phật, không và hữu đều không ngại lẫn nhau, tức là không
đến không đi. Thấy khắp nơi
không ngại, thấy tức là
không thấy, thường khế hợp với lý trung đạo, cho nên chư Phật thật không đi, tâm ta cũng
không đến. Sự cảm ứng
đạo giao đó, duy tâm tự thấy.”

Lại như trong
kinh Lăng-nghiêm, Bồ-tát Đại Thế Chí nói:
“Nếu con thường nhớ mẹ như mẹ nhớ con, thì mẹ con trải qua nhiều đời
cũng không xa rời nhau. Ta
do tu nhân, dùng tâm niệm Phật, mà được
chứng đắc Vô sinh pháp
nhẫn.” Tráp Xuyên dùng lý và sự để phân tích đoạn trên: “Quán thí dụ mẹ con thường nhớ nghó lẫn nhau, là đồng ở
sự
tướng mà thôi, quán từ
Bồ-tát chứng Vô sinh pháp nhẫn, thì việc niệm
Phật tâm không còn đơn lẻ, là ước về
sự tướng
giải thích. Niệm còn ba quán, Phật đủ ba thân, tâm phá ba hoặc,
Vô sinh pháp nhẫn được dựng lập,
là có thể nhập vào.”
Lại như trong kinh A-di-đà nói: “Chấp trì danh
hiệu cho đến nhất tâm
bất loạn.” Ngài Tịnh Giác giải thích: “Nhất tâm bất loạn như pháp quán huyền
diệu trước, là đồng tên với chánh thọ, là
định tâm, định thiện.
Căn cứ vào người vãng sinh mà luận, thì có lý
sự. Nếu đạt tâm này thì bốn tánh không sinh, cùng
không tuệ tương ưng, đó
là lý nhất tâm. Nếu
tâm còn niệm, mỗi niệm mỗi niệm không gián
đoạn, gọi là sự nhất tâm.”

Ngài Chân Hiết nói: “Nhất tâm bất loạn bao hàm cả lý sự.
Nếu là sự nhất tâm, mọi người ai cũng có thể thực hành được. Do chấp trì danh hiệu Phật nên tâm không tán loạn, như rồng gặp nước, tợ
cọp gặp núi. Đây là chỉ đoạn trong
kinh Lăng-nghiêm nói nhớ
Phật niệm Phật hiện tiền hoặc
đương lai quyết định sẽ được thấy Phật, cách
Phật không xa, không cần nhờ
phương tiện, mà tâm tự khai mở. Nghóa lý
này thâu nhiếp cả căn
trung và hạ. Nếu lý nhất tâm cũng chẳng phải lý
gì khác, chỉ đem bốn chữ
A-di-đà Phật làm chữ thoại đầu, ngày đêm
sáu thời ngay đó đề khởi, không dùng tâm có để niệm, không dùng
tâm không để niệm,
không dùng tâm cũng có cũng không để niệm, không dùng tâm chẳng phải có chẳng phải không để niệm, trước
sau đều
đoạn một niệm không
sinh, không vượt giai tầng mà vào Phật địa.” Tôi bình phẩm lời của
Ngài Chân Hiết rằng: “Không dùng tâm có để niệm…
văn có bốn câu, có thể
phối hợp với ba pháp quán. Câu thứ nhất phối
hợp không quán, câu thứ
hai phối hợp giả quán, câu thứ ba là song ly,
câu thứ tư là song tức,
song ly song tức phối hợp trung quán, cũng bao
hàm cả ý nghóa ngăn chiếu.”

Tóm lại, chẳng phải không tu mà khế hợp với tánh, hiển nhiên
đương xứ của nó là không, toàn thể tức hữu cũng chẳng phải không
hữu, không thể diễn
bày, không thể luận bàn, đường tâm tuyệt lộ tức
gọi là Phật. Như trên tôi đã dẫn giải một
số điều, gọi là ức niệm. Còn các
phần lý sự, nói về lý niệm cũng là viên quán đồng, có thể phá ba hoặc, khéo làm thanh tịnh bốn cõi, lý này thâu nhiếp hạng chúng
sinh căn
cơ thượng thượng. Nói về
sự
tướng niệm, là gần thì cảm được Đồng cư
Tịnh độ, xa thì làm nhân cho ba Tịnh
độ trước. Từ đây trở xuống, sự tướng
không đồng, như các bộ
kinh đã nói, hoặc một đời kệ niệm, hoặc ba tháng
kệ niệm, hoặc sáng chiều
thập niệm, hoặc một ngày một đêm không rời
chuyên niệm, thêm vào
sức
tín sâu,
sức nguyện
thanh tịnh,
sức
Phật gia bị, quyết được vãng
sinh thế giới Cực lạc. Lại dưới đến hạng phàm
phu tạo ngũ nghịch, thập
ác, khi lâm chung niệm đủ thập niệm, cũng
được vãng sinh, đây là
pháp thâu nhiếp hạng trung căn và hạ căn.

Môn thứ ba là Chúng hạnh, như trong kinh Hoa Nghiêm,
Bồ-tát Phổ Hiền khuyến tấn
Thiện Tài đồng tử cùng đại chúng hải hội
phát mười đại nguyện
để cầu sinh Tây phương. Mười đại nguyện đó là:

Kính lễ chư Phật .

Khen ngợi Như Lai.

Rộng tu cúng dường.

Sám hối nghiệp chướng.

Tùy hỷ công đức.

Thỉnh Phật chuyển Pháp luân.

Thỉnh Phật trụ thế.

Thường theo Phật tu học.

Thường tùy thuận chúng sinh.

Hồi hướng khắp cả.

Trong mỗi đại
nguyện đều nói: Cõi hư không hết, cõi chúng sinh hết, nghiệp chúng
sinh hết, nghiệp phiền não hết, thì nguyện tôi
mới hết. Nhưng cõi hư
không cho đến nghiệp của chúng sinh không bao
giờ hết, nên nguyện
vương tôi không bao giờ hết. Hành giả mỗi niệm
như thế tương tục, không
có gián đoạn, Tam nghiệp thân khẩu ý không bao giờ
sinh tâm mệt nhọc, cho đến khi lâm chung, sát-na sau cùng, tất cả các căn thảy đều tán hoại, tất cả mọi oai thế thảy đều mất hẳn, phó tướng đại thần, nhà cửa
trong ngoài, xe cộ binh ngựa, kho
lẫm vàng bạc, mọi thứ đều không thể đem theo, chỉ có nguyện vương này luôn luôn bên mình, ở trong mọi thời, dẫn dắt ta trong khoảng
sát-na liền được vãng
sinh về thế giới
Cực lạc. Khi đã vãng
sinh rồi, liền được thấy Đức
Phật A-di-đà, người đó thấy mình
sinh trong
hoa sen, được Phật
thọ ký. Sau
khi đã được thọ ký, trải qua vô số kiếp, hiện thân đến khắp mười phương thế giới bất khả thuyết bất
khả thuyết, dùng
sức trí tuệ, tùy chúng
sinh tâm mà làm lợi ích. Chí đến trong biển cả đại
khổ phiền não, mà cứu vớt
chúng sinh, khiến họ được xuất ly, khiến họ được
vãng sinh về thế giới Cực lạc.” Lại như trong kinh Pháp
Hoa nói: “Nghe kinh điển, như thuyết
mà tu hành, đến khi thân hoại
mạng chung, liền được vãng
sinh về thế
giới Cực lạc,
Phật A-di-đà cùng đại chúng Bồ-tát vây quanh trụ xứ,
được sinh trong
hoa sen, ngồi trên tòa báu, không bị tham dục quấy
nhiễu, không bị sân nhuế
ngu si não loạn, cũng không bị các cấu nhiễm,
kiêu mạn, tật đố bức
bách, chứng được thần thông Bồ-tát và Vô sinh
pháp nhẫn.” Lại như
trong kinh Đại Bảo Tích có nói người tu hành nào
phát mười loại tâm, thì
quyết định được vãng sinh. Đức Thế Tôn dạy Bồ-tát Di-lặc, mười loại tâm đó, chẳng phải hàng phàm phu ngu lậu, kẻ
không thiện căn, người
nhiều phiền não có thể phát được. Phát mười
loại tâm đó là:

Đối
với tất cả chúng sinh luôn khởi tâm đại Từ, không làm tổn
hại. não.

Đối
với tất cả chúng sinh luôn khởi tâm đại Bi, không gây bức

Đối
với chánh pháp của Phật, không tiếc thân mạng, hết lòng

hộ trì.

Đối
với các pháp, khởi sức nhẫn nại, không chấp trước.

Không tham sự lợi dưỡng, cung kính tôn trọng, tâm luôn
an vui điềm tónh.

Cầu chứng trí tuệ của Phật, ở trong tất cả các thời, tâm
không quên lãng.

Đối
với tất cả chúng sinh, khởi tâm tôn trọng, cung kính cúng
dường, không có tâm khinh thường.

Không đắm trước thế luận, đối với Bồ-đề phần,
sinh tâm quyết
định.

Gieo trồng các thiện căn, không có các tạp nhiễm,
sinh tâm

thanh tịnh.

Đối với các Đức
Như Lai, lìa bỏ các tướng,
sinh tâm tùy niệm.

Đây là mười thứ phát tâm
của Bồ-tát. Do phát tâm này,
Bồ-tát quyết định được
vãng sinh. Nếu người nào đối với mười thứ tâm
này, thành tựu được
một tâm, sinh lòng ưa muốn được vãng sinh về thế giới

Cực lạc của Đức Phật A-di-đà, nếu không được vãng sinh, không
bao giờ có chuyện đó xảy ra.
Lại như trong kinh Thập
Lục Quán nói: “Muốn được
sinh về
nước kia, nên tu ba thứ phước.

Hiếu dưỡng cha mẹ, phụng thờ sư trưởng, từ tâm
không sát hại
chúng sinh, tu thập thiện nghiệp.

Thọ trì ba pháp quy y, đầy đủ các giới, không phạm oai nghi.

Phát tâm Bồ-đề, tin
sâu lý nhân quả, đọc tụng kinh điển Đại thừa, khuyến tấn mọi người tu hành. Ba món phước
nghiệp này, là chánh
nhân Tịnh nghiệp của ba đời chư Phật quá khứ
hiện tại và đương lai.”
Sớ nói: “Phước nghiệp đầu là của hạng phàm phu, phước nghiệp thứ hai
là của hàng Thanh văn và phước nghiệp sau là của
hàng Bồ-tát.”

Lại như trong kinh Vô
Lượng Thọ có nói ba hạng phát tâm
Bồ-đề, cùng các kinh luận khác diễn bày việc tụng kinh, trì chú, xây chùa,
 tạo tượng, lễ bái, tán tụng, phụng trì trai giới, đốt hương rải hoa, cúng
dường tràng phan bảo
cái, phàm mỗi hạnh mỗi việc đều thuần thục, đều cầu sinh, dùng
sức tín nguyện hồi hướng, quyết định
sẽ được
vãng sinh.
Như các điều trên tôi
đã dẫn, gọi đó là chúng hạnh. Nhưng nguyện hạnh
có sự lớn nhỏ không
đồng, nên có lý sự sai khác. Vả lại như mười
nguyện trong
kinh Hoa Nghiêm, mười loại tâm trong kinh Đại
Bảo Tích, thì việc vãng
sinh nơi thế giới
Cực lạc, chỗ cảm được
sự thù thắng
so với
các hạnh khác, sự hơn
kém sai khác rất nhiều.

Hỏi: Tôi nghe
nói đồng tử Thiện Tài là bậc viên đốn lợi căn,
một đời chứng quả. Cớ
sao Bồ-tát Phổ Hiền không khuyến sinh về thế
giới Hoa Tạng, mà là
khuyến khích vãng sinh thế giới Cực lạc, ý là như thế nào?
Đáp: Trong
kinh Hoa Nghiêm sớ có nêu điều này. Sớ đáp; “Sở dó Bồ-tát
Phổ Hiền khuyến đồng tử
Thiện Tài và Hải chúng vãng
sinh
Cực lạc vì các lý do:
vì có duyên, vì tâm niệm được chuyên nhất, vì
không lìa thế giới Hoa
Tạng và vì không lìa bổn sư. “Ý là trong Hoa Tạng có các cõi Phật, nhiều như
số vi trần. Thế giới Ta-bà cách thế giới
Cực lạc mười muôn ức cõi, cũng không ra ngoài
số
sát chủng đó, cho nên nói không lìa thế giới
Hoa Tạng. Kinh nói: “Hoặc thấy Đức
Phật Vô Lượng Thọ, có
Bồ-tát Quán Tự Tại… cùng vi nhiễu, liền khen ngợi thân
dị hóa của Đức
Tỳ-lô-giá-na, cho là bổn sư.” Lại nói: “Bồ-tát
Phổ Hiền vì đồng tử
Thiện Tài và hải chúng
Hoa tạng, kết khuyến quy hướng
cõi Cực lạc. Bởi vì đồng tử
Thiện Tài là bậc tín giải
viên thông, đã nhập vào
trí Văn-thù, tu hạnh
Phổ Hiền, phước tuệ và lý
sự đều xứng hợp với
pháp giới.
Đây là bậc đại tâm, tuy đã ngộ bản minh huyền diệu,
mức chứng đồng hàng
với chư Thánh, nhưng do lực dụng chưa đầy đủ, chưa nhập thế làm lợi ích khắp chúng
sinh bằng các Đức
Như Lai, vì thế
tạm nương về Tịnh độ,
gần gũi Đức Di-đà, mượn thắng duyên tu hành
cho đến khi thành Phật. Vì
thế Bồ-tát Phổ Hiền khuyến tấn đồng tử
Thiện Tài và hải chúng
Hoa tạng phát tâm cầu sinh Tịnh độ là ở ý đó.

Hỏi: Trong môn
thứ ba Chúng hạnh, Ngài đã nói sự lý có lớn có nhỏ
sai khác, chỗ cảm
sinh tướng cũng đều khác nhau.
Như thế, hai môn quán tưởng và ức niệm, nhân tu nếu
không đồng, chỗ cảm ứng có
sai khác không? Đáp: Đều hoàn toàn khác nhau. Cho nên
Ngài Vónh Minh nói: “Chín phẩm
vãng sinh,
sự không phải đồng một bực. Hoặc có kẻ
nương về Hóa quốc, thấy
Ứng thân Phật, hoặc có người sinh nơi Báo độ,
thấy chân thể Phật; hoặc
có vị vừa sinh một đêm, liền lên ngôi thượng địa; hoặc có vị phải trải qua nhiều kiếp mới chứng được quả
Tiểu thừa; hoặc có vị lợi căn độn căn, hoặc định ý tán ý, hoặc ngộ đạo nhanh hay chậm, căn cơ khí chất
không đồng, hoặc hoa nở
sớm muộn mà thời hạn thấy
Phật có khác.” Lại như
Ngài Từ Vân nói: “Tuy phân thành chín phẩm, nhưng đó chỉ là phân khái lược, nếu phân vi tế, thì
sẽ có vô lượng phẩm.” Hỏi: Thế giới Cực lạc chỉ là Đồng cư, chẳng phải là cõi
Thật báo. Tại sao lại nói: hoặc có vị sinh nơi Báo độ, thấy được
chân thể Phật?

Đáp: Ông cho
rằng cõi Thật báo ở riêng ngoài Đồng cư hay
sao? Ông nên biết rằng ba cõi Tịnh kia không lìa Đồng cư, chỉ có thân,
cảnh, sự thọ dụng không
đồng nhất mà thôi. Như trong kinh nói: “Thân của Đức
Phật A-di-đà cao
sáu mươi muôn ức na-do-tha hằng hà
sa
do-tuần.” Cổ đức nói:
“Đây chính là thân Thật báo.” Lại Ngài Tráp
Xuyên nói: “Thế giới Cực
lạc có đủ bốn cõi không đồng, đâu riêng chỉ có cõi
Cực lạc mà thôi.”
Ngài Kinh Khê nói: “Quán thẳng cõi Cực lạc, có đầy
đủ bốn độ, như đương
thời cõi Hoa nghiêm không lìa rừng Thệ-đa, nhưng các bậc đại Thanh văn vẫn
không thấy, không biết,” đó tức là
lý này vậy.

Hỏi: Như thế
cõi Ta-bà này có đủ bốn độ, do đó chúng ta nên
ở đây tu hành, cớ gì
phải cầu sinh về thế giới Cực lạc?
Đáp: Vẫn
biết thế giới Ta-bà này có đủ bốn độ, nhưng vì nghiệp uế chúng
sinh khó trừ, muốn lìa bỏ uế lấy tịnh, cần phải
sinh về thế
giới Cực lạc. Tôn giả
Tứ Minh nói: “Cõi Ta-bà lắm uế trược nặng nề, tu
đến hàng Thập tín mới
thoát được cõi luân hồi. Nhưng cảnh Tịnh độ kia vô cùng
thắng diệu, được
sinh về chín phẩm, tức đã lên ngôi bất thoái.”

Ông há không
thấy trong kinh Pháp Hoa nói, khi Đức Phật Đại
Thông còn tại thế, những vị đệ tử thọ giáo tu hành với Ngài, tuy đã trải qua
vô số kiếp như vi trần của vô lượng vô biên cõi Phật, mà còn trụ nơi
địa Thanh văn. Đó đều là do nơi nhân
thoái chuyển, nên phải qua rất nhiều kiếp
sâu xa, vẫn không tiến bộ. Ví như
Ngài Xá-lợi-phất, khi xưa đã chứng đến vị
Lục trụ, thế mà còn bị thối lạc, huống gì là hàng phàm
phu tu hành lơ láo như
chúng ta. Do bởi người tu hành ở cõi Ta-bà này gặp rất nhiều duyên
chướng ngại, nên
Cổ đức nói: “Ba việc bông xoài
trứng cá và Bồ-tát sơ
phát tâm, các việc đó trong nhân rất nhiều, nhưng đến khi đậu quả thì rất ít.”
Cho nên, người tu nếu được vãng
sinh thế
giới Cực lạc, nương nhờ thắng duyên tu hành, thì dù cho hàng phàm phu ngu hạ vẫn được chứng lên ngôi bất thoái. Do bởi lý do đó, mà người tu
cần cầu sinh về thế giới Cực lạc. Hỏi:
Mười phương có vô
số Đồng cư
Tịnh độ, nay
sao lại riêng
chỉ thế giới Cực lạc
và chỉ riêng khen cảnh thắng duyên cuả cõi đó, vì
cớ sao như thế? Đáp:
Kinh A-di-đà nói:
“Chúng sinh ở cõi đó, không có các
sự khổ, chỉ thọ các
điều vui, nên gọi là Cực lạc.” Nay xin đem cõi
Ta-bà mà so sánh đối
với thế giới Cực lạc.
Ở cõi này,
người ta bẩm thọ thân hình huyết nhục, có sinh tức
có khổ, còn ở cõi kia,
hóa sinh trong hoa sen, nên không có khổ về
sinh. Ở cõi này, con
người do thời tiết đổi dời, mỗi ngày trôi qua, lão tử
cận kề, còn ở cõi kia,
hoàn toàn không có nóng lạnh, nên không có sự
khổ về già. Ở cõi này, con người do bốn đại
chống nhau,
sinh nhiều
bệnh khổ, còn ở cõi
kia, thể chất kim cương thơm sạch, nên không có sự
khổ về yếu đau. Ở cõi
này ít có ai sống đến tuổi bảy mươi, vô thường mau chóng, còn ở cõi kia thì thọ mạng vô lượng, nên không có
sự
khổ về chết. Ở cõi này, con người bị dây tình ái trói buộc, có ái tức có
khổ chia lìa, còn ở cõi kia, không có cha mẹ vợ con, nên không có khổ về
ái biệt ly. Ở cõi này, con người bị
sự oán thù đối đãi, có oán tức có báo,
còn ở cõi kia toàn là
các bậc thượng nhân câu hội, nên không có sự
khổ về oán tắng hội.
Ở cõi này, con người khốn khổ vì đói khát, tham cầu mà không đủ, còn ở cõi kia, các việc ăn mặc,
 các thứ trân bảo, tùy ý hiện hành.
 Ở cõi này, con người hình thù xấu xa,
 các căn phần nhiều không đủ, còn ở cõi kia, tướng mạo
đoan nghiêm, hào quang rực rỡ. Ở cõi này, con
người phải chịu sự khổ
luân chuyển sinh tử, còn ở cõi kia vónh viễn chứng
Vô sinh. Ở cõi này có
khổ bốn thú, còn ở cõi kia tên ba ác đạo hãy không còn. Ở cõi này, toàn
là gò, nổng, ham, hố, rừng rậm, chông gai, đất
cát, đá núi, đầy dẫy
cảnh uế ác, còn ở cõi kia, vàng ròng làm đất, cây
báu ngút trời, lầu chói bảy báu, hoa đua
bốn sắc. Ở cõi này
song lâm đã
tịch, Long Hoa còn xa, còn
ở cõi kia Đức A-di-đà hiện đang thuyết pháp.
Ở cõi này, Bồ-tát
Quán Âm, Thế Chí luống mến danh lành, còn ở cõi
kia hai vị thượng nhân
này vốn là bạn hữu. Ở cõi này, quân ma ngoại
đạo não loạn người tu
chánh đạo, còn ở cõi kia Phật hóa nhất thuần,
ngoại ma tuyệt tích. Ở
cõi này, sắc, thanh, danh lợi mê hoặc người tu, còn ở cõi kia chánh báo
thanh tịnh, người nữ không còn. Ở cõi này, đầy ác
thú muỗi mòng, tiếng dâm
âm tà, còn ở cõi kia nhạc, cây, chim, nước
hằng diễn pháp âm.

So sánh
sơ lược hai cõi, cảnh duyên khác biệt, thì
sự thù thắng của thế giới
Lạc bang, nói không cùng tận, không thể nêu ra hết.
Sự thù thắng của cảnh
Cực lạc, có thể khiến chúng
sinh phát lòng mong
muốn. Duyên thù thắng của cõi
Cực lạc, có thể trợ lực cho chúng
sinh tu
hành. Do vậy, tuy mười phương đều có các cõi đồng cư,
số lượng rất
nhiều, nhưng chỉ có cõi Cực lạc là đầy đủ thắng duyên tu hành, vì thế chỉ
riêng tán thán cõi này. Hỏi: Các Đức Như Lai ở khắp
mười phương, chúng
sinh đều
có thể thân cận, nay cớ
sao chỉ suy cử Đức Phật A-di-đà mà không suy
cử vị Phật khác?
Đáp: Sở dó
chỉ suy cử Đức Phật A-di-đà, mà không suy cử vị
Phật khác vì ba lý do: Vì
Đức A-di-đà có lực thệ nguyện sâu rộng, vì
chúng sinh ở cõi Ta-bà này rất có duyên với Ngài, vì
sự hóa đạo giữa Đức
Phật Thích-ca và Đức
Phật A-di-đà có liên quan với nhau.

Thế nào là Đức A-di-đà có lực thệ nguyện sâu rộng, như kinh Vô Lương
Thọ nói: “Đức Phật
A-di-đà xưa kia trong khi tu nhân, đã phát
ra vô số thệ nguyện rộng
lớn. Phần căn bản của các lời thệ nguyện đó
là: “Nếu sau khi tôi thành Phật, có các chúng sinh
nào muốn sinh về
nước tôi, hoặc nghe danh
tôi, tu các thiện căn, xưng danh hiệu tôi, cho
đến mười niệm, nếu chúng
sinh đó không được
vãng sinh, tôi nguyện
không thành
Chánh giác. Khi đã được
sinh về nước tôi rồi, mà còn bị
thoái chuyển, không quyết
được thành Phật, tôi nguyện không thành
Phật.” Cho nên, trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Đức A-di-đà có lời thệ
nguyện sâu nặng, nguyện
tiếp dẫn chúng sinh ở thế giới Ta-bà.”

Chúng sinh ở
cõi Ta-bà này có duyên với Ngài, là Đức
Thích-ca chúng ta khi còn
tại thế, chúng sinh nghe lời thuyết pháp của Ngài,
mà quy hướng Đức A-di-đà rất nhiều. Sau khi Phật
diệt độ, chúng sinh thời mạt thế,
không luận là hàng Tăng, tục, nam, nữ, giàu nghèo,
sang hèn, những người đã nghe Chánh pháp, thảy đều
quy hướng Tịnh độ, những kẻ chưa nghe
chánh pháp, cũng xướng danh
Phật A-di-đà.
Cho đến hàng hung dữ, kẻ không có lòng tin, khi gặp cảnh tai nạn nguy
khốn, hay lúc vui mừng,
thán oán, bất giác cũng kêu gọi Phật A-di-đà. Đến như trẻ nhỏ, trong khi chơi đùa lấy đất nặn hình, vẽ tượng
Phật A-di- đà trên vách. Thậm
chí còn có những đứa trẻ chưa biết chữ, nói
năng chưa rành, tự nhiên
cũng xưng danh Phật A-di-đà. Các sự việc trên
đều không do ai khuyến
khích, không chỉ bày, đó chẳng phải là chúng
sinh ở cõi Ta-bà có
duyên sâu với Ngài sao.

Lại như kinh Vô Lượng Thọ nói: “Nay ta nói kinh này, khiến
cho chúng sinh thấy được
Đức Vô Lượng Thọ và thế giới của Ngài.
Những ai tu hành muốn được
giải thoát, nên phát nguyện
cầu sinh, chớ nên
sau khi ta diệt độ, lại
sinh tâm nghi hoặc. Đời đương lai sau này, các
kinh luận đều diệt hết,
ta dùng sức Từ bi, chi riêng lưu kinh này trụ thế
một trăm năm. Nếu có
chúng sinh nào gặp được kinh này, tùy theo tâm sở cầu, đều được đắc độ.”
Lại kinh nói: “Sau khi kinh này diệt rồi, thì
Phật pháp không còn nữa, chỉ còn lại bốn chữ danh hiệu
A-di-đà Phật,
để cứu độ chúng sinh,
kẻ nào không tin mà sinh tâm hủy báng, sẽ bị đọa vào địa ngục, thọ đủ các loại khổ.” Cho nên
Ngài Thiên Thai nói: “Nên biết Đức A-di-đà
cùng chúng sinh ở thế giới Ta-bà có nhân duyên
sâu nặng với nhau.”

Còn sự giáo
hóa của Đức Phật Thích Ca và Đức Phật A-di-đà có liên quan lẫn nhau. Như các bậc
Tiên giác nói:
“Thánh nhân hai
cõi, trụ ở quốc độ
uế và tịnh, diễn bày hai pháp chiết phục và nhiếp thọ,
để điều phục chúng sinh
cang cường.” Nghóa là Đức Phật Thích-ca ở cõi
Ta-bà đem các duyên nhơ uế, khổ não, vô thường, chướng nạn,
nhiều ác ma não loạn, mà
chiết phục, khiến chúng sinh biết rõ mà sinh
tâm nhàm chán. Đức
A-di-đà thị hiện ở cõi Tịnh độ, đem các duyên an ổn, thọ mạng dài lâu, không bị thối chuyển mà nhiếp thọ, khiến chúng
sinh rõ mà
sinh lòng ham muốn. Hai vị Thánh nhân đã phương tiện dùng hai pháp nhàn chán và ưa muốn làm cho chánh đạo được lưu hành.
Lại Đức Thích-ca ngoài việc chỉ dạy đạo
Tam Thừa để giáo hóa
chúng sinh,
còn có những chúng sinh
nào chưa kịp độ, thì nhờ Đức A-di-đà tiếp tục hóa độ nơi cõi
Cực lạc. Do vậy, ở trong các kinh điển Đại thừa, đức Thế Tôn đã nhiều lần ân cần dạy bảo, khuyến khích chúng
sinh cầu
sinh Tây phương.” Trên
đây là diễn bày sự giáo hóa giữa hai Phật Đông
và Tây có liên quan lẫn
nhau. Do bởi ba lý do mà tôi vừa nêu, nên trong
mười phương các Đức
Như Lai, Đức
Phật Thích-ca chỉ riêng
suy
cử Phật A-di-đà. Hỏi: Với thuyết trong mười phương với Đức
Như Lai, chỉ
riêng suy cử Đức Phật
A-di-đà, tông chỉ đó tôi đã nghe rõ, các pháp
chán ưa, lấy bỏ cũng đã nắm bắt. Chỉ có điều nghi vấn là người tu nếu còn
niệm chán, ưa, lấy, bỏ
như thế có mang lỗi ghét, yêu, năng, sở hay không?
Đáp: Ông
chưa rõ các việc trên, nên mới đặt ra câu hỏi nông
cạn như thế.
Sự chán, ưa, lấy, bỏ là không phải
lòng yêu, ghét, năng,
sở
của thế gian, mà chính là thông pháp của các Đức
Như Lai dùng để giáo hóa chúng
sinh chuyển phàm
thành Thánh. Nếu người tu không
sinh
tâm chán bỏ, thì làm sao
có thể chuyển phàm thành Thánh.

Cho nên, quá
trình tu từ phàm phu tiến lên Thánh vị, từ Thánh vị cho đến chứng quả Đẳng
giác Bồ-tát, trong khoảng thời gian đó, các Ngài đều vận dụng các phương pháp trên. Đến khi chẳng còn
chán ưa, tức là đã
chứng lên ngôi vị Diệu giác. Do đó, các bậc tiên đức nói: “Cùng cực của
việc chán, ưa, lấy, bỏ cùng
không chán, ưa, lấy,
bỏ không có gì sai khác.”
Huống gì pháp môn Tịnh độ này, là hóa cơ một đời do Đức
Phật Thích-ca và Đức
Phật A-di-đà đồng chung lập.
Đức Phật Thích Ca đang ở
cõi Ta-bà này chỉ cho chúng sinh đường đến
Cực lạc, Đức A-di-đà
ở cõi kia đón nhận chúng sinh sang. Nếu chúng
sinh không có niệm chán
bỏ thì do đâu mà lìa bỏ cõi Ta-bà, không có niệm ưa, lấy thì làm
sao vãng
sinh đến cõi Cực lạc để tu hành, cho đến
khi thành Phật, như thế các
việc chán, ưa, lấy, bỏ đã không có công
mà thôi, sao ông lại cho là có lỗi.

Hỏi: Với việc chán, ưa, lấy, bỏ nay tôi không còn dám luận
bàn, nhưng thuyết vãng
sinh có trái với lý do vô sinh hay không?
Đáp: Ngài
Thiên Thai nói: “Người trí sốt sắng cầu sinh Tịnh độ, đạt đến
sinh thể bất khả đắc, đó là chân
vô sinh. Đây là lý tâm
tịnh nên Phật độ tịnh.
Còn kẻ ngu vì bị cái sinh ràng buộc, nghe nói sinh
là hiểu thật có sinh,
nghe nói vô sinh bèn nhận là không sinh về đâu cả, mà không biết
sinh vốn là
vô sinh, vô
sinh đích thị là
sinh.”
Thiền sư Trường Lô Tông Trách
nói: “Cho sinh là thật có sinh, đó là lạc vào
lỗi chấp thường; cho vô
sinh là không thật
có sinh, đó là lỗi chấp đoạn.
Sinh mà thật không sinh,
không sinh mới thật là sinh. Đó là Đệ nhất
nghóa đế.” Thiền sư
Thiên Y nói: “Sinh thì quyết định sinh, song về thì
thật chẳng về.” Ba
thuyết nêu trên, tông chỉ thật rõ ràng. Nay tôi lại
dùng hai chữ tánh và
tướng để giải thích rộng vấn đề này. Là tánh chân như huyền diệu vốn
không sinh, do bởi nhân duyên hòa hợp mà có tướng

sinh, bởi
tánh chân như vẫn hiển hiện ra các tướng, cho nên nói:
“Vô sinh tức là sinh, vì
tướng của nó là do tánh hiển hiện, nên gọi vô
sinh.” Nếu ai hiểu được như thế thì biết được việc
sinh về
Tịnh độ, là
sinh trong thể duy tâm, sinh
mà vô sinh, lý đâu có chống trái.

Hỏi: Với học thuyết vô sinh, tông chỉ đã rõ ràng, nhưng học
giả đời nay không thể
hiểu được, ngàn người vạn người thảy đều nghi ngờ rằng thế giới Cực lạc cách xa cõi Ta-bà mười vạn ức
Phật độ, xa
như thế lúc lâm chung, sợ
khó đến được. Mong Ngài có phương sách gì
để giải rõ mối nghi này? Đáp: Mối nghi này của ông thật đáng buồn cười. Tôi đã nhiều lần nói ngoài tâm không có độ, ngoài độ không có tâm,
 đến đây rồi mà ông còn chưa hiểu. Việc này không có gì khác, chỉ là do chúng
sinh mê hoặc nhận lầm tâm mình thuộc phạm vi nhỏ hẹp trong
sắc thân,
mà không biết tâm lượng
cuả nó rộng vô biên. Ông há chẳng nghe bài
kệ tán thán Phật: “Tâm
bao trùm thái hư, lượng khắp hằng sa cõi.” Vả lại, mười phương hư không rộng lớn vô biên, đếu bị tâm lượng của chúng
ta bao trùm và đầy khắp
tất cả. Hằng sa thế giới vô lượng vô biên, đều ở trong tâm ta, mỗi mỗi biến khắp. Như đây mà thấy, cõi Cực lạc xa
mười vạn ức Phật độ,
đều ở trong tâm ta, kỳ thật rất gần có gì là xa.
Vì ngay khi mạng chung được
vãng sinh, thì cũng chính là sinh trong tâm ta,
kỳ thật rất dễ, có chi
là khó. Ông há không thấy trong Tịnh độ Thập
Nghi luận nói: “Mười vạn ức Phật độ là đối với tâm lượng của hàng phàm phu nhục nhãn trong nẻo
sinh tử mà nói đó thôi. Còn đối với chúng
sinh khi nghiệp đã thành tựu, lâm chung tâm ở
trong định, tức là tâm thọ
sinh Tịnh độ, khi mới
động niệm tức đã vãng sinh. Nhân đó, kinh Thập
lục quán nói: “Thế
giới Cực lạc của Đức Phật A-di-đà, đến đó không xa.” Lại nghiệp lực không thể nghó bàn, một niệm
liền sinh, chớ lo đường
xá xa xôi. Lại như người
nằm trong mộng, thân tuy ở trên giường nhưng
ý thức đã ở khắp
mười phương, việc vãng sinh Tịnh độ cũng như vậy.

Kinh nói: “Trong khoảng
khảy móng tay, liền được vãng
sinh.” Lại nói: “Thời
gian chỉ khoảnh khắc.” Cho nên, Tự tín lục nói:
“Mười vạn ức cõi trong khoảnh khắc liền đến, vì tự tâm vốn nhiệm mầu.”
Các loại thí dụ trên đại ý nói, vì
sinh trong chân tâm rộng lớn của mình, nên rất gần và rất dễ
sinh vậy. Nay tôi tạm không nói đến tâm rộng lớn, chỉ căn cứ vào tâm lượng phàm phu hạn hẹp của ông thôi, nói ra
một thí dụ: Thí như ở đây đi đến
Tây Thiên trúc, phải trải qua hơn
mười vạn dặm, lộ trình đi phải qua rất
nhiều nước. Có một người bản thân
tuy chưa đến, nhưng từng nghe người khác kể lại xứ Thiên trúc một lần, ghi
nhớ trong tâm. Người đó
sau này khi nằm ngồi, bỗng động niệm nhớ lại xứ
Thiên trúc, suy nghó ngàn dặm là đến nước nào, liền đến
nước đó, suy nghó muôn
dặm là đến nước nào, liền đến nước đó, suy
nghó xứ Thiên trúc liền đến Thiên trúc. Lấy việc
này để so sánh với việc
vãng sinh Tịnh độ, cả hai
đồng một đạo lý. Như thế há không phải trong
một khoảng khảy móng tay,
động niệm là đến, có gì là khó vãng sinh
đâu. Ông không tu Tịnh
nghiệp mà muốn vãng sinh về thế giới Cực lạc, cố nhiên là cực khó, bằng như
Tịnh nghiệp thành tựu, thì việc vãng
sinh
rất dễ. Chỉ cần quyết
tâm, thì sẽ được mãn nguyện.

Hỏi: Không tu
Tịnh nghiệp, muốn được vãng sinh Cực lạc là
khó, đó là điều chắc
chắn. Cớ sao trước Ngài nói hàng phàm phu nghịch
ác, lâm chung cũng có thể vãng sinh. Điều này chưa
nghe Ngài giải
thích, tôi lại có sự
nghi ngờ, mong Ngài vì tôi mà chỉ dạy cho? Đáp:
Kinh Thập lục quán nói: “Hạ phẩm hạ
sinh là, hoặc có
chúng sinh gây các nghiệp bất thiện, tạo
ngũ nghịch, thập ác và các việc
không lành, do nghiệp ác
này đáng đọa vào địa ngục, trải qua nhiều kiếp thọ khổ vô cùng, như người ngu này, đến khi lâm chung, gặp được
Thiện tri thức, an ủi và thuyết
pháp cho nghe, dạy cho niệm Phật, song vì người này bị
sự khổ bức bách không thể nhớ
Phật được, thiện hữu liền
bảo: “Nếu ông không
thể nhớ Phật, thì nên chí tâm xưng danh hiệu Phật
Vô Lượng Thọ. Như thế
nhờ sự chí tâm, khiến âm thanh không gián
đoạn, đầy đủ mười
niệm, xưng Nam-mô A-di-đà Phật, ở trong mỗi niệm, dứt trừ tám mươi ức kiếp
sinh tử trọng tội. Khi người đó niệm Phật, thấy
sen vàng chói sáng như
vầng nhật hiện ra ở trước, trong khoảng một niệm, liền được
vãng sinh. Ở trong hoa
sen đủ hai mươi đại kiếp, hoa
sen
mới nở, người đó
thấy Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí dùng tiếng đại bi, vì mình mà rộng nói Thật tướng các pháp và cách trừ diệt
tội chướng.
Người đó nghe rồi tự nhiên
hoan hỷ, ngay đó phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Đoạn kinh trên đã chỉ rõ cảnh tướng của bậc hạ phẩm
hạ sinh, tuy phải trải qua thời gian mười hai kiếp ở trong
hoa sen, nhưng
sự thọ dụng khoái lạc đồng như ở cung trời Đao lợi. Cho nên
Cổ đức nói:
“Trong hoa khoái lạc như cung trời
Đao lợi, không giống trong thai mẹ cha ở
nhân gian.” Kẻ tạo đủ
tội ngũ nghịch thập ác, mà vẫn được vãng sinh, theo Quán
kinh sớ là: “Bởi nhờ chí tâm niệm Phật mà diệt trừ tội
chướng, do đó lấy niệm
Phật làm thắng duyên.” Tôi nghiên cứu ý kinh, thì
nhờ công đức niệm
Phật mà diệt tội nên được vãng sinh. Nhưng tham khảo các kinh luận và
sớ giải về
Tịnh độ, thì
sự vãng
sinh của hạng người
cực ác, ước hết trong ba nghóa:

Nghóa thứ nhất, hoặc có người hỏi vì sao người ác chỉ niệm
Phật trong một thời gian
ngắn mà có thể thắng được nghiệp ác trọn đời? Đáp: Người đó niệm
Phật tuy ít, nhưng tâm lực rất mạnh mẽ,
 đây là tâm quyết định dũng mãnh,
 gọi là đại tâm. Vì quyết lìa bỏ thân này,
 như người lâm trận, không tiếc thân mạng, gọi là người rất có
sức mạnh.

Nghóa thứ hai, là người này tuy tạo nghiệp ác, nhưng hoặc hiện đời đã từng
tu Tam-muội, cho nên khi lâm chung, nghe người
khác nhắc bảo, thì định tâm rất dễ thành. Đây là hạng người mà trong nhà
Phật gọi là hạng thừa cấp giới hoãn. Nếu người đó hiện thời không tu
Tam-muội, cũng là đời trước đã trồng nhân tu, đời nay chín muồi. Vì túc nghiệp
đời trước rất mạnh,
nên đến khi lâm chung gặp được Thiện tri thức,
giảng về công đức thập niệm.
Nghóa thứ ba là, nếu không do nhân tu
trước gieo, lại hiện
đời chẳng có sự tu
hành, nhưng khi lâm chung, người đó niệm Phật với
tấm lòng tha thiết sám
hối. Cho nên Ngài Vónh Minh nói: “Thiện ác không định, bởi thể nhân duyên của nó vốn không. Muốn biết đường
siêu
đọa, phải nhìn tới tâm
niệm kém hơn. Một lượng vàng ròng, thắng xa
bông gòn trăm lượng;
một chút lửa le lói, đốt tiêu rơm cỏ muôn trùng.” Hỏi: Sống trong cõi ngũ trược ác thế, mọi người ai cũng
đều có tội, giả
sử không tạo trọng tội
ngũ nghịch, thì cũng tạo tội khác, làm
sao tránh khỏi. Nếu không
sám hối để tội nghiệp tiêu diệt, mà đến lúc
lâm chung niệm Phật, họ
cũng được vãng sinh hay sao?
Đáp: Những
người này chưa sám hối, nhưng tội chướng chưa hết cũng được
vãng sinh. Đây là nhờ
sức đại nguyện bất khả tư nghì
của Đức Phật A-di-đà.
Kinh Na Tiên Tỳ-kheo nói: “Như đem tảng đá thật to để
trên thuyền, do nhờ
sức thuyền nên đá không bị chìm và
được chuyển
sang bờ bên kia. Nếu không có thuyền thì dù đem hạt cát
để xuống nước, hạt cát vẫn bị chìm.” Dụ như người ở thế gian này,
 một đời tạo ác, khi lâm chung niệm Phật, cũng không bị đắm chìm.
Còn nếu không niệm Phật,
tuy chỉ tạo các việc ác nhỏ, cũng bị đắm
chìm, huống đó là người
trọn đời tạo ác ư. Thuyền dụ cho Phật lực, đá dụ cho ác nghiệp của
chúng sinh.
Cho nên, người xưa có thuyết đới
nghiệp vãng sinh. Trong văn
Tứ độ cũng nói: “Người còn đủ các hoặc nhiễm, vẫn được vãng
sinh về Đồng cư Tịnh độ.” Lại như
Tăng Hùng Tuấn khi lâm chung thấy nước
biển đồng sôi, lại có người ở Phần châu, khi
sống chuyên nghiệp giết trâu, khi lâm chung thấy bầy trâu ồ ạt kéo đến
muốn chém, khiến vô cùng
thống khổ. Lại như Trương Chung Quỳ,
chuyên nghiệp giết gà,
lâm chung thấy thần nhân xua bầy gà đến mổ khắp hai

con mắt, máu
huyết dầm dề trên giường. Những vị đó lâm chung
trong khi hoảng sợ, nhờ
xưng danh Phật mới được vãng sinh, đây chẳng
phải là bằng chứng là
nhờ sức Phật cứu độ hay sao.
Tôi xin đem một ví dụ nữa để giải thích rõ điều này, như có
người phạm pháp luật,
đáng lẽ phải bị tù ngục, nhưng kẻ ấy nhờ biết
cầu cứu với vua, do vua tuyên triệu, nên quan không
thể gia hình, còn lại được triệu về kinh. Vì thế bộ
Tây Tư Sao nói: “Chúng sinh được
sinh
về Tịnh độ, là do nhờ tha lực; Đức
Thích-ca chỉ đường, Đức
A-di-đà tiếp dẫn, chư
Phật hộ niệm. Ví như người vượt qua biển cả, đã được thuyền to, lại nhờ người khéo dẫn dắt, thêm vào đó,
sức gió thuận, nên có thể
mau đến bờ bên kia. Nếu
không chịu bước lên thuyền, lưu liên nơi miền
ác đạo, đó chính là
lỗi của ai?” Hỏi:
Trước có nói: “Hàng phàm phu bác địa cũng được
chứng lên ngôi bất
thoái, đây ắt hẳn đã không còn ác nghiệp nữa.
Còn kẻ đới nghiệp vãng sinh có
thể được địa vị Bất thoái không? Đáp: Đều được bất thoái.
Kinh nói: “Những ai
sinh về cõi
Cực lạc, thảy đều trụ nơi
chánh định tụ.” Lại nói: “Ở trong cõi Cực lạc,
chúng sinh nào được
sinh về đó, đều là bậc
A-bệ-bạt trí.” Lại trong
Thập Nghi luận nói: “Có năm nguyên nhân khiến cho người vãng
sinh
được bất thoái:

Do nguyện lực đại bi của Phật A-di-đà nhiếp trì nên được bất thoái.

Do hào quang của Phật thường chiếu đến thân, khiến tâm
Bồ- đề luôn tăng trưởng, nên được bất thoái.
Chim,
nước, rừng cây, gió, âm nhạc thường phát ra
tiếng khổ, không, vô thường, vô ngã, hành giả nghe rồi
sinh lòng niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng, nên được bất thoái.

Cõi Cực lạc thuần các vị Bồ-tát là bạn lữ, không có cảnh ác duyên,
 bên ngoài không có tà ma quỷ thần, bên trong không có ba độc,
các phiền não thảy đều không khởi, nên được bất thoái.

Đã
được sinh về cõi Cực lạc, thì mạng sống dài lâu, đồng với
chư Phật, Bồ-tát nên được bất thoái.”

Lại cổ nhân nói: “Đã không nguyện
sinh Tịnh độ thì thôi, có nguyện đều được
vãng sinh. Đã không được
sinh Tịnh độ thì thôi,
đã được vãng sinh tất
vónh viễn đều được bất thoái chuyển.” Hỏi: Kẻ một đời tạo ác, khi lâm chung niệm Phật liền được
đới nghiệp vãng sinh,
lại còn chứng bất thoái chuyển, nguyện lực của
Phật Di-đà thật
chân thành, thật
sâu xa không thể nghó bàn. Vậy thì chúng ta

ở trong đời
này, cứ làm mọi sự nghiệp thế gian, đợi đến khi lâm
chung, rồi sẽ niệm Phật
được không?
Đáp: Khổ
thay, khổ thay! Lời nói của ông vô cùng sai lầm.
Rượu thạch tín là loại độc trong tất cả các loại rượu, nay lời nói của
ông, độc hơn cả ruợu
thạch tín. Chẳng phải riêng hại bản thân ông, lại
còn hại cả thiên hạ,
nếu như tăng hay tục, thiện nam tín nữ đều nghe
theo ông. Sở dó hàng
phàm phu thập ác lâm chung biết niệm Phật, là do đời trước họ đã có thiện căn, phước đức nhân duyên mới gặp được
Thiện tri thức, mới niệm được danh hiệu Phật. Việc đó chỉ là muôn một,
trong vạn người chỉ có
một hoặc nửa người. Ông cho rằng mọi người khi lâm chung, đều gặp được
sự may mắn này
hay sao. Há không thấy trong Quần nghi luận nói: “Trong thế gian có mười hạng người khi lâm
chung không thể niệm Phật được:

Thiện hữu chưa hẳn đã gặp, nên không ai khuyên niệm.
Nghiệp khổ bức bách nơi thân, không yên ổn, rảnh rỗi mà niệm
Phật. Phật.

Hoặc bị trúng phong cứng họng, không thể xưng danh hiệu

Cuồng loạn mất trí, không thể chú tâm tưởng Phật.

Hoặc gặp tai nạn nước lửa, mất sự điềm tỉnh chí thành.

Hoặc gặp cọp beo, ác thú làm hại, không gặp được thiện hữu.

Khi lâm chung bị ác hữu phá hoại lòng tin.

Gặp bạo bệnh rồi hôn mê bất tỉnh mà qua đời.

Bị trúng thương rồi thoạt chết giữa trận.

Từ trên cao té xuống mà hoại mất tánh mạng.”

Mười việc trên đây, đều là những việc mọi người
thường thấy,

thường nghe,
không luận hàng tăng tục hay nam nữ, mọi người ai
cũng có thể vướng
vào. Hoặc do nghiệp nhân đời trước đã chín muồi,
hoặc nghiệp hiện tại cảm đến, nên
sự việc bỗng nhiên hiện ra, không thể
trốn tránh được. Ông
nay không phải là bậc Thánh nhân có thần thông,
có thể biết được khi
lâm chung có nghiệp hay không có nghiệp. Lại
ông chẳng phải là bậc
tha tâm thiên nhãn, có thể biết được khi lâm chung chết tốt hay xấu.
Giả sử gặp phải một trong mười nạn trên liền
biết làm sao, khi đó trở tay
sao kịp, chừng đó dù
Phật sống hay Thiện tri thức
cứu cũng thể được,
bèn tùy theo nghiệp mà thọ khổ báo, thần thức sẽ
đọa vào tam đồ bát
nạn vô lượng khổ. Đến lúc đó rồi, thì muốn nghe
danh hiệu Phật, vẫn không nghe được.

Giả sử ông
không bị các duyên ác đó, chỉ có bệnh nhẹ mà chết,

lúc đó cũng không tránh khỏi bị gân xương co rút, tứ đại phân ly.
Trạng thái lúc đó như con đồi mồi bị lột hết vảy, con cua rớt vào nước
sôi, thống khổ bức
bách, đau đớn kinh hoàng, do đó cũng không thể an
tâm mà niệm Phật. Lại
giả sử ông không bệnh mà chết, nhưng e duyên
đời chưa dứt, niệm tục
chưa xong, nỗi tham sống sợ chết, khiến cho tâm
lý rối loạn. Nếu là người thế gian, lại còn thêm việc nhà cửa chưa
yên, hậu sự chưa xong,
vợ con khóc lóc, trăm mối ưu tư, cũng không thể
an tâm mà niệm Phật. Lại
giả sử trước khi ông chết, chỉ có vài cơn bệnh thống khổ nơi thân, phải gắng chịu
sự đau đớn nơi thân, rên rỉ
không yên, tìm thầy hỏi
thuốc, sám hối cầu đảo, tạp niệm rối ren, cũng không thể an tâm mà niệm Phật. Lại giả
sử trước khi ông chưa bệnh, chỉ là tuổi già
sức yếu, tướng
suy hiện ra, đủ
sự
buồn suy, ảo não buồn than, chỉ
lo thân già còn chưa xong,
thì làm sao còn an tâm mà niệm Phật. Lại
giả sử khi ông còn trẻ, đang lúc thiếu niên
cường tráng, đó là lúc niệm
Phật tốt nhất, nhưng bởi
tâm cuồng vọng chưa yên, việc đời chưa xong, bôn tẩu Đông tây, ngày đêm
loạn tưởng, nghiệp thức rối bời, cũng không thể an tâm mà niệm Phật. Lại giả
sử lúc ông thanh nhàn tự tại, có chí
tu hành, nhưng đối với
tướng thế gian, nếu nhìn không thấu, buông không xuống, nắm
không vững, dứt
không xong, hốt nhiên gặp cảnh
duyên không thể tự chủ, tâm tùy theo cảnh mà điên đảo, cũng không thể
an tâm mà niệm Phật.
Ông xem khi còn thiếu niên cường tráng cho đến lúc già bệnh, nếu không còn một chút việc đeo đẳng nơi tâm, còn không niệm
Phật được, huống là lúc lâm chung. Huống gì ông lại cho cứ làm các
sự
nghiệp thế gian, đợi đến khi lâm chung rồi
sẽ niệm Phật. Ông thật là người
ngu si, nên thốt ra những
lời ngu si, dám bảo chỗ dụng tâm của ông thật
là lầm lỗi. Vả lại các
sự nghiệp thế gian, vốn như giấc mơ, như trò huyễn, như bóng bọt, như
tiếng vang, chỉ thoáng chốc có rồi không, nó
chỉ làm duyên tăng trưởng
trên đường sinh tử. Giả sử cuộc đời ông có
xây dựng chùa to tháp
lớn, gây nên thanh thế địa vị, kết thân với kẻ
quyền quý giàu sang, ông
cho rằng đó là làm được các việc tốt, đâu biết đó là phạm vào lời răn dạy của các Đức
Như Lai. Do đó, cổ đức có lời
khuyên rằng: “Người
xuất gia nếu chưa chứng đạo, thì đừng quá chú trọng
nơi các công đức hữu
vi, chỉ làm tăng thêm lỗi lầm, thiên đường chưa
tạo, địa ngục trước
thành, nếu sinh tử chưa rõ, thì đều là gốc khổ.
Một mai nhắm mắt rồi, thọ các
sự thống khổ, mới biết các việc làm trong đời này đều là trên gông cùm thêm
xiềng xích, dưới vạc nóng thêm củi than, trên kiếm thọ lại thêm dao bén, dưới
ca-sa đã nát thân hình, muôn kiếp

khó làm thân
người, nghe nói nổi sinh tâm bi lụy, nước mắt đầm
đìa.” Tổ sư đã tha
thiết khuyên răn như thế, đâu có lời hứa cho ông tạo
tác duyên đời, rồi đến
khi lâm chung mới niệm Phật?
Ông lại không nghe thiền
sư
Tử Tâm nói: “Con người thế gian,
tài bảo như núi, thê
thiếp đầy nhà, đêm ngày hoan lạc, đâu phải họ
không muốn sống lâu ở đời. Nhưng ngặt nỗi cuộc
đời có hạn, tháng năm thúc giục tuổi già, cái chết đâu thiên vị kẻ
giàu sang,
sức nghiệp đâu
nể người tài trí. Cái
già, bệnh, chết không thuận nhân tình, quỷ vương vô thường,
sao tránh mặt mũi, vả lại những việc như thế mọi người mắt
đã từng thấy, tai đã
từng nghe. Nên biết, quyến thuộc thân tình trước
còn sau chết, bạn bè huynh đệ
sinh
sau ta còn lại được mấy người.
Người thế gian nói: “Đợi đến già rồi
sẽ
niệm Phật”, nhưng ở đời có mấy người
đợi được đến già,
không biết thiếu niên cường tráng chết yểu rất nhiều.
Cổ đức nói: “Chớ
đợi đến già rồi niệm Phật, đồng hoang mộ trẻ đã
nhiều đây.” Lại nói:
“Con người từ lúc còn trẻ, cưới vợ nuôi con,
kinh doanh tính toán, phải chịu biết bao nỗi khổ nhọc đắng cay. Hốt nhiên ba
tất hơi tàn, tránh sao
một sớm mạng chết. Nếu là con cháu hiếu thuận,
thì mời vài vị Tăng đến
tụng cho năm ba bộ kinh, đốt hương đèn vàng
mã, đến ngày kî giỗ
lại sắm cơm canh cúng quảy, khóc cho mấy tiếng,
đó gọi là con cái còn
biết tưởng nhớ đến cha mẹ. Nếu là đứa con bất hiếu, cha mẹ mới chết, thân thể chưa lạnh, đã lo tranh chấp
tài sản, chia
chác ruộng vườn, tự ý ăn chơi khoái lạc,
số như thế rất nhiều.
Cho nên, người xưa nói: “Con
cháu mỗi người tự có phước riêng, chớ vì nó
mà suốt
đời làm thân trâu
ngựa.” Lại xin dẫn lời chư cổ đức: “Cười
thương kẻ giàu sang; lo giàu thêm rộn ràng; hủ gạo
sinh
sâu mọt; kho tiền
đầy ngổn ngang; ngày cầm cân
suy nghó; đêm thắp đuốc tính toan; hình hài trơ
lẩn thẩn; tâm trí rối
bàng hoàng; vô thường khi chợt đến; biển nghiệp
sóng mênh mang.” Ngài Tử Tâm đã thiết tha khuyên
nhắc như thế, đâu có hứa cho ông mãi làm các
sự nghiệp thế gian, rồi đến khi lâm chung
làm sao niệm Phật được?

Nên xét: con người ở đời,
sống có được bao lâu, như lửa
nhám thân đá, chớp giật lưng trời, thấy đó rồi mất đó. Ông phải thừa trước
lúc già chưa bệnh, rủ
sạch thân tâm, gác qua thế sự, được một ngày
sáng tối lo một ngày niệm danh hiệu Phật, được một thời công phu thì tu một thời
Tịnh nghiệp.
Do đây, đến lúc lâm chung, dù chết lành hay chết dữ, thì mọi việc đều an bài, con đường vãng
sinh Tây phương của ta đã
rộng mở. Bằng chẳng
được như thế, sau này hối hận không kịp, ông nên suy nghó kỹ. Hỏi: Lời nói của tôi thật quá lỗi lầm, dù có dong xe bốn
ngựa cũng không thể vớt
kịp. Nay nghe lời dạy của Ngài, ai mà chẳng
lạnh lòng. Ngặt nỗi lòng
người dễ tiến mà dễ thối, một khi nghe răng
nhắc thì dũng mãnh tinh
tấn, nhưng bỗng gặp một vài chướng ngại trước
mắt lại muốn quay đầu,
riêng cầu phương tiện. Con người phần nhiều
đều nói: kết quả của
Tịnh nghiệp chỉ là việc sau khi chết, còn chuyện
trước mắt thì không lợi
ích gì, do đây thân tâm theo đó phóng dật, đó cũng
là duyên cớ thối thất
thích đáng của người tu?
Đáp: Chỗ
thấy của ông chưa rộng. Ông há không thấy trong kinh nói: “Người nào thọ trì danh hiệu Phật, hiện đời
sẽ được
mười điều thắng lợi:

Ngày đêm thường được tất cả chư Thiên, đại lực
thần tướng,
hằng sa quyến thuộc ẩn mình theo ủng hộ.

Thường được hai mươi lăm vị Bồ-tát, như
Bồ-tát Quán Thế Âm,
… và tất
cả các vị Bồ-tát khác thường đi theo ủng hộ.

Thường được chư Phật ngày đêm hộ niệm, Đức Phật
A-di-đà thường phóng ánh sáng, nhiếp thọ người này.

Tất cả ác quỷ,
hoặc Dạ-xoa, hoặc
La-sát không thể làm hại, tất
cả rắn độc, rồng độc, thuốc độc, thảy đều
không thể xâm hại.

Các nạn nước lửa, giặc oán đao tên,
gông xiềng, tù ngục, hoạnh
tử, cuồng tử, thảy đều không phải chịu.

Các nghiệp đã làm trước đây, thảy đều tiêu diệt, những oan
mạng bị đương nhân giết, nhờ công đức niệm
Phật thảy đều được giải
thoát, lại không còn báo thù.

Đêm
ngủ mộng thấy toàn việc lành, hoặc thấy sắc thân vi diệu
của Phật A-di-đà.

Tâm thường hoan hỷ, nhan sắc sáng nhuận, khí lực sung mãn,
việc làm luôn có kết quả tốt đẹp.

Thường được mọi người trong thế gian cung kính cúng dường,
hoan hỷ lễ bái như cung kính Phật.

Sau khi
mạng chung, tâm không
sợ hãi, chánh niệm hiện tiền,
được thấy Đức Phật A-di-đà và các bậc Thánh
tay bưng đài vàng tiếp
dẫn vãng sinh về Tây phương Cực lạc, cùng tận
kiếp vị lai hưởng thọ
mọi sự vui mầu nhiệm.

Mười điều lợi ích trên đây, kinh văn đã ghi lại, chính do từ
kim khẩu của Phật nói ra,
đã có sự lợi ích trong đời này và đời sau. Do đó, pháp Tịnh độ là pháp khẩn yếu trong các môn thế và xuất thế gian.
Ông chỉ nên tinh tấn niệm
Phật, chớ nên ôm lòng hoài nghi. Hỏi:
Môn niệm Phật, đã nhờ Ngài nhiều lần chỉ bày, khiến
các mối nghi của tôi
được tiêu tan, chánh tín hiện tiền. Nhưng văn trên có nói:
“Rủ sạch thân tâm, gác qua thế
sự.” Nay con người trong đời, kẻ
có được cảnh duyên
thuận tiện, thân ý an nhàn, thì có thể y theo đây
mà tuân hành, như có
người việc đời trăm mối buộc ràng, không thể
thoát ra được, thì nên
làm cách nào để thực hành theo các lời Ngài chỉ bày?
Đáp: Con
người ở trong đời, nếu biết thống niệm về sự vô thường, dụng tâm chân thật tha thiết, không luận gặp cảnh khổ vui,
nghịch thuận, động
tónh gấp, hưỡn, hoặc làm các chức vụ công tư, hoặc khi tiếp tân đãi khách, đối xử
muôn duyên, ứng thù tám mặt, cùng với việc niệm Phật cũng không có gì ngăn ngại. Ông không thấy người xưa nói:
“Mai lại A-di-đà, chiều
cũng A-di-đà, dù gấp như tên bắn không rời
A-di-đà.” Lại nói: “Trúc rậm chẳng vướng
dòng nước chảy, non cao nào ngại mây trắng bay.” Ngoài ra kẻ thế duyên bận rộn, năng lực yếu kém, cũng nên trong gấp tìm chút rảnh, trong động
tìm chút yên. Mỗi ngày nên niệm một vạn hay ba vạn câu, một ngàn hay
ba ngàn câu Phật hiệu,
làm định khóa mỗi ngày, không nên ngày thì
niệm quá nhiều, ngày thì
lại chểnh mảng. Nếu vị nào quá bận rộn không có thời gian rảnh rỗi, thì mỗi
sớm mai nên hành pháp thập niệm, công
phu tích chứa lâu ngày,
cũng không luống bỏ. Ngoài thời gian niệm
Phật, còn gia thêm các
việc tụng kinh, lễ Phật, sám hối phát nguyện, rộng
tu các pháp kết duyên để tăng phần phước, tùy
sức bố thí, tu tạo các
công đức lành để trợ
duyên với pháp niệm Phật. Phàm có làm một việc
cực nhỏ nào, cũng đều hồi hướng về
Tây phương, cứ dụng công như thế
này, chẳng những quyết
định được vãng sinh, mà còn tăng thêm phẩm vị.
 Hỏi: Tôi chỉ từng nghe Ngài dạy pháp niệm Phật,
 nhưng chưa nghe nói công đức của niệm Phật.
 Vả lại pháp thập niệm hồi hướng,
tôi cũng chưa được
hiểu rõ, mong Ngài vì tôi mà giải thích?
Đáp: Người
tu niệm Phật, hoặc chuyên duyên tưởng ba mươi
hai tướng tốt, buộc tâm vào định, mở mắt, nhắm mắt, thường
được thấy Phật. Hoặc chỉ chuyên xưng danh hiệu Phật, chấp trì không tán loạn, cũng ngay trong đời này mà được thấy Phật.
Hiện nay, phần
nhiều người tu Tịnh độ,
đều lấy pháp xưng danh hiệu Phật làm thắng.
Pháp xưng danh, cần nên chế tâm lại, không để tán loạn, niệm niệm nối nhau buộc tâm nơi câu niệm Phật. Khi miệng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà, tâm phải
dõi theo, mỗi chữ phải rõ ràng. Khi xưng danh
hiệu Phật, phải nên nhất
tâm nhất ý, tâm tâm tương tục, dụng công như
thế, mới được gọi là
trong một niệm có thể tiêu diệt được tám mươi vạn ức

kiếp sinh tử
trọng tội. Còn bằng nếu không dụng công niệm Phật
được như thế, thì sự
diệt tội rất khó.

Pháp tu Thập
niệm là sáng sớm mỗi ngày day mặt về hướng
Tây, đứng thẳng chắp tay, niệm danh hiệu
A-di-đà liên tục, hết một hơi
được kể một niệm. Như
thế niệm mười hơi, thì gọi là thập niệm. Nhưng tùy theo hơi ngắn hay dài của mỗi người mà không hạn chế
số câu
Phật hiệu nhiều hay ít,
chỉ cần bền lâu. Ngoài ra âm thanh Phật hiệu, không
cao, không thấp, không nhanh không chậm, chớ để tâm tán loạn.
Như thế mười hơi, liên
tục không gián đoạn, nhờ chú ý tâm không tán
loạn, lấy sự chuyên tinh
làm công, pháp tu như thế gọi là pháp Thập
niệm, hiển rõ việc mượn
hơi thở để buộc tâm. Trọn cả cuộc đời, không được một ngày nào quên bỏ việc hồi hướng
phát nguyện. Nghóa là
sau
khi niệm Phật, dùng tâm chí thành nói rằng: “Đệ tử con là… một lòng
hướng về thế giới Cực
lạc của Đức Phật A-di-đà, nguyện Ngài lấy hào
quang tịnh soi chiếu thân
con, lấy sức từ thệ nguyện nhiếp thọ con. Nay
con chánh niệm, xưng danh
hiệu Ngài, là vì đạo Bồ-đề, cầu sinh Tịnh
độ. Đức Phật A-di-đà
xưa kia có lời thệ nguyện: “Nếu có chúng sinh nào, muốn
sinh về nước tôi, cho đến mười niệm, nếu chẳng
đặng sinh,
tôi nguyện không thành
Chánh giác.” Con nguyện nhờ nhân duyên
niệm Phật này, mà được
nhập vào trong bể đại thệ của Như Lai, nương
nhờ sức từ của Phật,
các tội tiêu diệt, nhân duyên Tịnh độ tăng trưởng
đến khi gần giờ lâm
chung, biết trước giờ chết, thân không bệnh khổ,
tâm không tham luyến, ý
không điên đảo, như nhập vào thiền định, Phật
và Thánh chúng, tay bưng
kim đài, đồng đến tiếp dẫn, trong khoảng một niệm,
sinh nước
Cực lạc, hoa nở thấy Phật, liền nghe
Phật thừa, sớm
nở Phật tuệ, rộng độ
chúng sinh, mãn Bồ-đề nguyện.
Pháp thập niệm
Phật trên đây, cho đến việc hồi hướng, đều
là những lời chỉ dạy
rất khẩn thiết cần yếu của chư tiên đức. Môn này
lưu truyền đã lâu và
thạnh hành ở đời, người niệm Phật nên tuân hành.

Hỏi: Đối với con người trong lưới tục, chư vị cổ đức đã tùy theo căn cơ chỉ dạy các phương pháp tu hành rất cặn kẽ, rõ ràng.
Nhưng chúng tôi là người
xuất gia, nên làm thế nào để dụng công?
Đáp: Trước
tôi đã nói, sự tu hành có rất nhiều môn. Trong nhiều môn đó có thể nhiếp thành ba môn, đó là
quán tưởng, ức niệm và
chúng hành. Ba môn như
thế, mỗi mỗi môn đều có thể tu, hoặc là chuyên
tu hoặc kiêm tu, tùy theo
yêu thích của mình.

Hỏi: Pháp tu
Viên quán, pháp niệm duy tâm, tợ như là hành môn của hàng
thượng căn. Mười niệm trong
kinh Hoa Nghiêm, mười tâm

trong kinh Đại
Bảo Tích cũng là chỗ dụng công của hàng đại căn.
Nếu như căn khí
không xứng, thì công hạnh khó thành. Nay tôi tự
lượng căn tánh và sở
thích của mình, chỉ hợp với pháp chuyên trì danh
hiệu, nếu rảnh thì gia
thêm lễ bái sám hối mà thôi, không rõ ý Ngài như thế nào?
Đáp: Lành
thay! Lành thay! Ông đã tự lượng biết sức mình.
Xét lời nói của ông, chính là phù hợp với pháp chuyên tu vô gián của đại
sư Thiện Đạo. Pháp
chuyên tu vô gián là do chúng sinh chướng động,
tâm thô tháo, ý thức
rối bời, thần loạn mà cảnh lại vi tế, nên pháp quán rất khó thành tựu.
Vì thế, đấng Đại
Thánh thương xót trực tiếp chỉ dạy
pháp chuyên trì danh hiệu, vì xưng danh rất dễ, niệm niệm tương tục
liền được vãng sinh.
Nếu có thể mỗi niệm mỗi niệm tương tục, cho đến
khi mạng chung, thì mười
người tu, mười người được vãng sinh, trăm người tu thì trăm người được
vãng sinh.
Vì sao như thế? Vì không có tạp niệm nên được
chánh niệm, vì cùng bản nguyện của
Phật tương ưng, vì
không trái với giáo
pháp, vì thuận theo lời Phật dạy. Nếu bỏ pháp chuyên
tu này mà tạp tu các
nghiệp khác, để cầu sinh Tây phương, thì trong
trăm người tu, chỉ có
một hai người vãng sinh, trong ngàn người tu hy
vọng chỉ có ba bốn người
vãng sinh. Do vì tạp duyên làm loạn động,
khiến mất chánh niệm, vì
cùng với bản nguyện Phật không tương ưng, vì
trái ngược với giáo
pháp, không thuận với lời Phật dạy, vì buộc tâm
không tương tục, vì tâm không tương tục báo ân Phật, vì tuy có hạnh
nghiệp nhưng thường cùng tương ưng với danh lợi, vì ưa thân cận tạp duyên
làm chướng ngại cho Sự
vãng sinh Tịnh độ của mình và người.
Pháp tu vô gián là thân chuyên lễ
Phật A-di-đà, không lễ vị Thánh nào khác, miệng chuyên xưng danh hiệu
Phật A-di-đà,
không xưng danh hiệu vị
Thánh và trì tụng các kinh điển nào khác, ý
chuyên sâu nhớ tưởng
Phật A-di-đà, không xen các tạp tưởng nào khác.
Lại nếu lúc khởi tâm
tham, sân, si, nổi lên làm công phu gián đoạn, thì
tùy phạm, tùy sám, đừng
để qua cách ngày, cách đêm hay cách giờ,
khiến tâm luôn thanh tịnh,
đó gọi là pháp tu vô gián.

Theo Thiên trúc truyện thì Đại
sư Thiện Đạo là hóa thân của
Đức Phật A-di-đà. Xét thuyết chuyên tu vô gián của Ngài, khẩn yếu là ở
chỗ niệm niệm tương tục.
Do đó Đại sư Cô Sôn nói: “Không nên lơ là phát nguyện, tán loạn xưng danh.” Đại
sư
Vónh Minh nói: “Nên một
lòng hướng về, trọn kiếp tịnh tu.
Trong khi nằm, ngồi, đều day mặt về
hướng Tây. Lúc hành
pháp lễ bái, khi niệm Phật, phát nguyện phải khẩn
thiết chí thành, không xen lẫn các tạp niệm khác. Trạng thái như người
sắp bị

hành hạ lục
vấn, như kẻ đang ở chốn lao ngục, như người gặp giặc
oán đuổi theo, bị nạn nước lửa bức bách, một lòng cầu cứu, nguyện
thoát nỗi khổ luân hồi,
mau chứng Vô sinh pháp nhẫn, để rộng độ hàm
thức, nối ngôi Tam bảo,
đền đáp bốn ân, sự chí thành như thế, mới
không hư bỏ. Hoặc như nói hạnh không tương xứng,
tín nguyện không vững, tâm không niệm niệm tương tục, ý thường gián đoạn, đem
sự giãi đãi đó,
để cầu lâm chung vãng
sinh, nhưng vì nghiệp chướng che đậy, e khó gặp được Thiện hữu tri thức, lại nước gió bức bách khiến
sự chánh
niệm khó thành.
Vì sao vậy? Bởi vì nay là nhân, lâm chung là quả.
Nhân phải cho thật, quả mới không hư, như âm thanh lớn thì tiếng dội rền xa, như
hình ngay thì bóng thẳng.

Hỏi: Tu sao cho
niệm niệm tương tục, thật ra tôi cũng muốn được như thế. Nhưng ngặt vì định lực
chưa thành, niệm đầu chưa làm chủ, hoặc tri kiến cũ chưa mất, hoặc
suy nghó tà vạy
loạn tưởng, hoặc xúc đối
cảnh duyên, tự kiềm chế
không được, hoặc tình tưởng rối ren, cố ngăn dẹp
không xong. Bất giác niệm đầu chạy Đông chạy Tây, đi
xa ngàn dặm muôn dặm mà
không hay biết. Lại như trong tâm có bận lo một việc gì, thì trải qua năm ngày mười ngày, nửa tháng một tháng,
tâm trí vẫn còn vương
vấn chưa dứt, nói gì đến việc gián đoạn tu hành
thôi vậy? Nói ra thật
xấu hổ, suy nghó lại thật đáng thương tâm. Mong Ngài
từ bi chỉ dạy phương cách gì để đối trị? Đáp: Đây là căn bệnh chung của những kẻ học giả trong
thiên hạ. Ông đương khi
tu gián đoạn, nếu không thống thiết tự răn trách,
thì pháp chuyên tu vô gián tuyệt hẳn kỳ thành tựu.
Tôi nghe người xưa
có ba điều thống thiết
tự răn trách, nay lại vì ông mà nói ra, ông nên
lắng nghe mà suy nghó.

Ba điều đó là báo ân, quyết chí và cầu nghiệm.

Thứ nhất báo ân, đã là người tu pháp môn Tịnh độ, nên nghó
mọi cách báo ân, ân
Phật ân đất nước tạm gác qua không luận bàn, chỉ như ân cha mẹ dưỡng dục, há chẳng phải là ân
nặng sao. Công đức
giáo dưỡng của Sư
trưởng, chẳng phải là ân sâu sao. Ông mới đầu phát
tâm xuất gia, là để báo đáp thâm ân. Sau này khi hành cước học đạo,
 là bảo để báo đáp trọng đức, xa lìa làng xóm hai ba mươi năm, cha mẹ gian
lao khốn khổ, ông cũng
không hay, cha mẹ già bệnh, ông cũng không biết, đến như cha mẹ quá vãng ông cũng không về. Lại như cha mẹ vì
nghiệp phải ở trong tam
đồ, thọ khổ, ngày đêm mong ông đến cứu, ngóng
ông đến độ, ông tu hành thì niệm niệm gián đoạn, Tịnh độ không
thành. Tịnh nghiệp của ông đã
không thành, tự cứu mình còn
không được. Bản thân còn không cứu nổi, nói gì đến việc cứu cha mẹ. Đã không cứu
được cha mẹ, tức ông là kẻ vong ân bội nghóa, là người con đại bất hiếu.
Kinh nói: “Người nào
phạm tội bất hiếu, sẽ đọa vào địa ngục.” Thế thì
tâm niệm gián đoạn niệm
Phật, chính là nghiệp nhân của địa ngục.

Vả lại ông là người không dệt mà có áo mặc, không cày bừa
mà có cơm ăn, phòng ốc,
giường nằm, chăn gối… ông không đổ mồ hôi mà có thọ dụng. Nay ông lại biếng trễ tu hành, tức là người vong ân với đàn-na tín thí.
Tổ Sư nói: “Những phần này là do thí chủ bớt phần vợ con mà đem
cúng dường, vì muốn cho đạo pháp được
trường tồn.
Người tu hành nếu đạo nghiệp
không thành, thì dù tấc vải, hạt cơm thì kiếp
sau phải làm thân trâu để đền trả.” Nay ông thì niệm niệm gián đoạn,
Tịnh độ không thành.
Nếu Tịnh độ
không thành, tất
sẽ có phần trong
kiếp luân hồi vay trả.
Thế thì với một tâm niệm gián đoạn, chính là
nghiệp nhân của loài súc sinh.

Thứ hai là quyết định. Nếu dốc lòng theo pháp chuyên tu thì
phải có ý chí quyết
định. Ông một đời tu Thiền, nhưng Thiền không tỏ
ngộ, một đời nghiên
cứu giáo điển, nhưng tông chỉ không nắm, chí đến
lúc này, tình tưởng chưa
yên. Ông lúc thì nói vài ba Thiền ngữ, lúc thì
nói một vài câu giáo,
lúc lại muốn tả tự, lúc lại muốn làm thi, tình mắc
hai bên, niệm chia bốn
nẻo. Tổ Sư nói: “Tâm niệm còn vướng mắc, đó
là nghiệp nhân của tam
đồ. Tình tưởng vừa mới sinh, muôn kiếp bị
ràng buộc.” Ông nay ý chí không có
sự
quyết định, tình niệm lại đa
đoan. Nhân tình niệm đa
đoan này làm gián đoạn sự chánh niệm. Thế là một tâm niệm gián đoạn, đó là nghiệp nhân của lưới
sắt nóng và
nước đồng sôi vậy.

Vả lại, ông muốn hộ trì các giới căn, nhưng ý chí không
quyết định, hoặc do thân
và miệng buông lung, khiến niệm niệm rong
ruổi. Trong kinh dạy: “Thà lấy nước đồng
sôi rót vào miệng, chứ quyết
không đem cái miệng phá
giới này thọ dụng thức ăn, vật uống của
Đàn-việt. Thà đem dây
sắt nóng quấn chặt vào thân, chứ quyết không đem
tấm thân phá giới này
mà thọ dụng y phục của Đàn-việt.” Huống nữa, ông do
sự trì giới không
tinh nghiêm, nhân đó, tình tưởng vọng động, thế thì một niệm gián đoạn, chẳng phải là nghiệp nhân giường
sắt và
cột đồng hay sao.

Vả lại, ông đã ý chí không quyết định đoạn trừ lòng thương ghét, đối với danh lợi hư phù, bản thân chưa phá trừ, khi danh lợi
thuộc về mình, thì
sinh lòng tham ái, nhưng khi danh lợi thuộc về người
khác, thì sinh niệm tật
đố. Cổ nhân nói: “Tham danh đắm lợi, đi vào nẻo
súc
đường quỷ,
buông lòng thương ghét, đồng vào hầm lửa vạc dầu.” Ông lại do tâm thương ghét này, mà gián đoạn
sự niệm Phật, thế thì một
tâm niệm gián đoạn, đó
chính là nghiệp nhân của ngạ quỷ, hầm lửa vậy.

Thứ ba là cầu sự ứng nghiệm. Người theo pháp chuyên cần nên cầu
sự
ứng nghiệm. Ông nay tóc bạc da mồi, tướng chết đã dần hiện
ra, biết từ nay đến khi
lâm chung, còn được bao nhiêu ngày. Nay ông phải làm
sao mà ngay đời này được thấy Phật. Ví như
Pháp sư
Tuệ Viễn ở Lô Sơn, trong cuộc đời Ngài đã ba phen thấy
Phật xoa đầu. Lại như
Pháp sư Hoài Cảm, khi mới mở
miệng xưng danh, liền được thấy Phật. Lại như pháp
sư
Thiếu Khang, vừa xướng lên một câu hiệu Phật, liền có
một vị Phật từ trong
miệng bay ra, xướng câu hiệu Phật mười lần, có
mười vị Phật trong miệng
bay ra, tợ hồ như hạt châu nối tiếp nhau. Những
sự linh nghiệm như thế
của người tu Tịnh độ, có đến muôn ngàn. Ông
nếu niệm Phật không gián
đoạn, thì đối với việc thấy Phật không khó.
Còn tâm gián đoạn
phát sinh, quyết không bao giờ thấy Phật. Đã không
thấy được Phật tức
không có duyên với Phật, thì rất khó vãng sinh Tịnh
độ. Mỗi khi đã không
được vãng sinh Tịnh độ, quyết sẽ đọa vào cảnh tam đồ ác đạo. Thế thì một tâm niệm gián đoạn, đó chính là nghiệp
nhân của tam đồ ác đạo
vậy. Phải nên răn dè và suy nghó kỹ.
Ba điều răn trên đây, người tu
Tịnh nghiệp cần nên ghi nhớ,
tự trách răn mình một
cách thống thiết, làm sao tâm không rời Phật,
Phật chẳng rời tâm, đạo cảm ứng
giao thông, ngay đời này
sẽ được thấy
Phật. Mỗi khi đã thấy
Phật ở cảnh giới Liên bang, tức sẽ thấy mười
phương chư Phật, là thấy vị Phật thiên chân của tự tánh. Khi đã thấy được vị Phật thiên chân của tự tánh, thì
sự đại dụng
sẽ hiện tiền. Sau đó
mới nương theo lòng bi
nguyện, rộng độ tất cả chúng sinh. Pháp tu như
thế gọi là Tịnh độ
thiền, mà cũng gọi là Thiền Tịnh độ. Thế thì ý của
Ngài Vónh Minh bảo rằng:
“Có Thiền có Tịnh độ; dường như cọp mọc
sừng; đời này làm
thầy người; đời
sau làm Phật tổ.” Chẳng phải là rất
ứng nghiệm trong giai đoạn
này hay sao. Nên cố gắng cố gắng!

Đến đây, vị
thượng nhân tu Thiền này rất hoan hỷ và kinh ngạc, lặng lẽ giây lâu, dường như tìm được vật chi đã mất.
Thiên Như lão nhân lại bảo vị này:

Thiền cùng
Tịnh độ, nếu liễu thì liễu cả hai, bởi ngoài tâm không
có pháp, chớ nên nhận lầm.

Vị thượng nhân tu Thiền nghe xong đảnh lễ thưa rằng:

Tôi rất may mắn được
Ngài chỉ bảo. Nay tôi đã biết rõ đường về.
Nói xong liền từ tạ ra về.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

