<經 id="n1973">LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM</經>





(QUYỂN 1 10 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM
LỜI TỰA
Thiền môn và
Tịnh môn, mỗi môn đều có các Tổ làm hưng
thạnh pháp môn mình, cơ
đồng với Địch quốc. Thiền sư Từ Giác Tông
Trách có ví dụ làm
ruộng mở kho, tùy theo ý muốn của mọi người đều
được như ý, đây cũng là lời phương tiện hòa hợp. Hai vật có thể hòa hợp, nếu vốn chẳng phải hai thứ hòa hợp thì làm
sao có
Như Lai Thiền, Tổ sư Thiền? Tổ sư Thiền
cũng là lời Phật.

Thiền-na, Hán
dịch là Tónh lự, đó là tám Thiền tám Định.
Tam- muội niệm Phật chép:
“Nhất tâm bất loạn, nhiếp cả lục căn, tịnh niệm nối nhau chẳng phải là tónh định ư?
Vả lại, niệm Phật và xướng
Phật khác nhau, xướng
Phật thuộc về miệng, niệm Phật thuộc về nhớ nghó,
mẹ nhớ con, con nhớ mẹ, là miệng hay là tâm? Phật
sở niệm là
chiên- đàn hay là vàng
Diêm-phù-đàn? Do trời Tỳ-thủ-yết-ma làm ra chăng? Là ứng thân hay là Báo thân? Hay là Pháp thân?
Là Phật quá khứ?
Hay là Phật hiện tại? Là
Tịnh độ ở Tây phương chăng? Giở chân, hạ chân tức đạo tràng?
Quán kinh do miệng vàng của Phật nói ra : Tâm này
làm Phật, tâm này là
Phật, cho nên quán tâm tức quán Phật, quán Phật
tức niệm Phật. Nói một
cách cùng cực thì niệm vốn vô niệm, Phật cũng vô Phật, năng
niệm không,
sở niệm
cũng không,
Như Lai Thiền tức
Tổ sư Thiền.
Cho nên, Bồ-tát Đại
Thế Chí thì niệm
Phật vô sinh,
Bồ-tát Quán Thế Âm nghe lại tự tánh, hai
Bồ-tát dường như mỗi vị đều có
viên thông riêng nhưng
đồng về An dưỡng, hầu cận Đức A-di-đà, tiếp
dẫn chúng sinh ở Đông độ. Rõ được lý này thì
ngay nơi Tịnh là Thiền, các

Thánh đồng về một mối, nhưng các Thích tử đời sau lại phân chia môn hộ, thí như phòng nhà của Tổ tông vốn chỉ có một gian, nhưng con
cháu ở trong đó lại
ngăn chia ra tường vách, cắm cây làm rào trồng gai
nên không qua lại với
nhau được, đó là do chấp mê điên đảo cùng cực.
Có người hỏi rằng:
Tam Thánh tiếp dẫn thì Tịnh độ ở
Tây phương là rõ ràng, có
mâu thuẫn với ý chỉ tự tánh duy tâm hay không?
Tôi nói: Di Đà là Di-đà của
chúng sinh, chúng
sinh là chúng
sinh của Di-đà,
Cực lạc là duy tâm của
Di-đà, duy tâm là Cực lạc của chúng sinh, cho nên biết ý chỉ tự tánh duy tâm nghóa là Tây phương có
Phật Di-đà, có thể nói Đông độ đều có Di-đà, cũng có thể nói
Pháp thân, Báo thân là Phật, có thể nói Liệt ứng thân cao trượng
sáu và Phật do trời
Tỳ-thủ-yết-ma
làm ra đều là Phật.
Cũng có thể nói niệm Phật quá khứ, có thể nói niệm
tất cả Phật hiện tại,
vị lai, cũng có thể nói đâu có sự khác nhau nào
giữa Thiền và Tịnh.

Bộ sách Liên
Tông Bảo Giám do Hòa thượng Ưu Đàm ở Lô
Sơn biên tập, nêu lên
chỗ chánh ngụy, theo mùi hương tìm gốc, thật là
chỉ nam của Tịnh độ. Nhân
đó vì Pháp sư Lăng-nghiêm Bạch mà khắc
in truyền bá, thay thế dắt dẫn.
Đệ tử là
Tử Bá Tiền Só Thăng viết tại
Cánh Vũ đường ở am Phóng Hạ.
- Tổ đường
Thiện pháp, tông
Bạch Liên ở
Lô Sơn Đông
Lâm Thiền tự khuyên tu Tịnh nghiệp.

Thần là tăng
Phổ Độ kính cẩn biên tập bộ Liên Tông Bảo giám.
Bộ Liên Tông Bảo Giám này đã phát minh ra pháp môn niệm

Phật Tam-muội
của chư Phật, chư tổ. Rất mong chư tôn túc, chư
Thiện tri thức đề bạt,
ấn chứng để được đưa vào đại bộ. Xin đảnh
lễ, Đáp sư phụ, công ban nước
Kế tân, người đứng đầu làm cho Phật pháp được
tôn sùng nhận được tông chỉ giáo pháp, chỉ dạy pháp
Bát-nhã cho
trưởng lão Thất-lợi,
Hiền-da, Na-thất-lợi lại truyền rộng rãi khắp các ty
thừa. Ngày mười một
tháng mười Đại Nguyên đến cung Giáng Phước.
Nay thời hoàng đế
Tiềm Long, phân nguyệt, hải
khiếp tiết, ngày thứ
nhất đích thân tôn thờ
quyển Liên Tông Bảo Giám, dâng sách lên sắc lệnh bảo người khắc bản ấn hành. Sự cung kính này ngang với Đại bộ;
nghóa lý rõ ràng không
thể bỏ qua công của thừa tướng ban bố đến chùa
Vô Lượng Thọ Pháp Vương. Công việc khắc bản đã xong, nhân đây
xin chúc triều đình:

Chúc Hoàng đế Thánh thọ vạn an! Hoàng Thái hậu, hoàng
hậu trai niên! Thái tử
và chư vương thiên thu văn võ quan liêu cao tăng lộc vị, hoàng đồ vónh cố! Phật nhật tăng huy, phàm nhật kiến văn
đồng thành Phật đạo!

Ngày trăng tròn tháng giêng niên hiệu Hoàng Khánh năm
Giáp tý, Ưu-Đàm Phổ Độ kính dâng.
- Xét trong kinh nói ở phương Tây có cõi nước tên là
Cực lạc, cõi
ấy có Phật hiệu là
A-di-đà, vòi vọi mênh mông, vượt ngoài thái hư, không hẹp
không rộng, tự nhiên hóa độ, ao quỳnh đất vàng, không nhiễm
một hạt bụi, cây rừng,
nước chim đều giảng nói khổ không, nguyện lực
của Phật thâu nhiếp các
chúng sinh đó, một niệm tương ưng liền bước
lên đài vàng, dù là phẩm hạ hạ cũng là thai
hoa sen. Tôn giả
Nhạn Môn kết xã, răn nhắc
luôn tu Tịnh nghiệp, cho nên đạo niệm Phật đề xướng thạnh hành ở thế gian, đến nay gọi đó là
Liên Tông, cách xưa đã lâu
xa, dòng pháp thành tệ,
tà đạo lẫn lộn, lời lẽ nhiệm mầu thành mờ tối.
Do đó, Hòa thượng
Ưu-Đàm nương nguyện lực xưa, noi theo chánh tông, phấn phát tâm chân thật, tìm kiếm yếu chỉ,
sắp xếp đầu cuối, chia
ra chân ngụy, lập thành mười môn, gọi là
Bảo Giám tặng cho
những người tham học.

Năm Giáp dần, niên hiệu Diên hựu, tại núi Đại ngưỡng,
Thiền sư Đại Viên Phật Giám
truyền pháp, Sa-môn Hy Lăng ghi chép.

Tâm tánh bị sai sử bởi trần lao phiền não nhưng không bị trần lao phiền não nhận chìm, như
sen mọc từ bùn nhơ mà không bị bùn nhơ làm nhiễm ô tinh chất, cho nên chỉ thẳng là
“Liên”. Tâm tánh chung
cho các pháp Tam Thừa
nhưng không bị các pháp Tam Thừa lăng đoạt,
từ tông chia ra chi phái,
nhưng không do chi phái mà đánh mất căn bản. Cho nên niệm Phật là
“Tông”. Tâm tánh hư không trùm chứa
dưỡng nuôi muôn vật,
thí như trong biển cả có kho báu vô tận xuất hiện
bốn thứ châu, cho nên
gọi là “Bảo”. Tâm tánh sáng suốt thanh tịnh,
chiếu soi rõ ràng các
sắc tượng, dụ như một chiếc gương ở trên đài có công năng phân biệt đẹp xấu, nên gọi là
“Giám”. Hòa thượng Ưu-Đàm
là người họ Tưởng ở
Đơn Dương, gia đình nhiều đời thờ Phật, chứa
nhóm điều lành,
sinh ra thông minh lanh lợi. Năm hai mươi tuổi,
sư nhàm
chán duyên đời cạo tóc
xuất gia, ban đầu tham học với Thiền sư Tuệ ở
Bảo Sơn thuộc
Long Hoa, Thiền sư vừa thấy Sư liền biết là pháp khí.
Sư lần lượt tham học với các
Thiền lão, giũa mài gạn lọc, đạt tâm
Tịnh độ, thấy tánh Di đà,
rất tiếc cho đạo tổ đã bị chìm đắm, nên biên tập
Niệm Phật Cảnh Yếu, đặt tên là
Liên Tông Bảo Giám, mỗi lời đều phá
hoặc, mỗi điều đều
cảnh tỉnh. Thiền sư Viên Ứng Nhật ở Đông Nham
thuộc Thiên Đồng vừa thấy Sư liền chứng minh
nói rằng: “Lành thay, lành
thay, đúng
vậy, đúng vậy.” Sau đó, sư khai pháp tại Pháp
Vương Thiền tự ở kinh đô,
quốc sư Quán Đảnh dâng Bảo Giám lên vua.

Vua Kim Luân hưng khởi chánh tông và ban hạ ngọc chỉ, quên mình vì pháp, làm khuôn phép cho
đời sau, khai đạo
trời người,
chứa nhóm tuệ mạng của
Phật, là vật báu trong thật tăng, từ gốc đến
ngọn, dẫn dắt chúng trở
về tông, không bỏ bi nguyện, dung hợp chân tục,
thị hiện sen trong lửa,
phấn phát lại ngọn gió Tịnh độ đã ngừng thổi trong ngàn năm của
Tổ sư Tuệ Viễn ở Đông Lâm. Cái gọi là
Lô Sơn Liên Tông Bảo Giám đâu phải là lời
nói suông. Xưa,
sư tên là Đức
Công Đại nhân, soạn lời bạt
khen ngợi tên phẩm, đầy đủ ở cuối quyển. Người tu Tịnh nghiệp về
sau giở xem tập
sách này thì rõ
suốt chỉ thú của
Phật tổ, mở mang đạo
này, lưu lại vô cùng. Công đức to lớn không gì
sánh bằng? Vì muốn kéo dài phước đức nên nhà vua đổi niên hiệu. Đầu mùa hạ năm Giáp dần tất cả
Tỳ-kheo tăng ở
Minh Trí, Sùng Thắng Thiền tự, đồng đảnh lễ viết lời tựa.

--------------------------------

<詞>LỜI TỰA</詞>

LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM
Tánh pháp giới chân thật, chúng
sinh và chư Phật bình đẳng
không khác, không giống,
tâm diệu giác sáng suốt, nhiễm, tịnh lẫn lộn
nhưng chẳng phải một, chẳng phải hai, cho nên mỗi hạt bụi đều là
Tịnh độ, cõi khác cõi này đều
là nước Cực lạc; niệm niệm Di-đà thì côn trùng nhỏ nhít, muôn loại hàm linh đều là
Phật pháp thân. Bởi vì
tình sinh,
nên trí cách, ý tưởng thay đổi nên thân thể khác nhau. Tâm theo
sự thay
đổi của sinh, trụ, dị, diệt, mà cảnh có cao thấp, gò nổng, hầm hố cho nên
cõi tịnh cõi uế khổ vui
có khác, chư Phật, chúng sinh, Thánh phàm
không giống nhau. Do đây
dẫn đến sáu đường, mênh mông lặn hụp trong
chin cõi (cửu cư = Cửu
hữu), bốn loài chúng sinh lên xuống trong ba cõi, từ mê đến mê, từ khổ vào khổ, thay hình đổi dạng trải qua
số kiếp như bụi, không có lúc nào
giải thoát. Thế nên Đức Phật mới mở ra pháp
môn thuận tiện dạy mọi
người Tam-muội niệm Phật; chỉ có tịnh Độ là chỗ quay về.
Cái gọi là
Tam-muội niệm Phật:
Tiếng Phạm là Phật-đà,
Hán dịch là
Giác (giả). Giác là tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn,
cho nên gọi là Phật.
Giống như người đang ngủ say tỉnh giấc, như hoa sen nở, là khiến cho hữu tình chiếu
soi lại mình, tịnh niệm nối nhau,
lâu ngày thuần thục, dứt
hết hoặc chướng, một niệm không sinh, mé trước mé
sau đều dứt ngộ, được tánh giác này trong không có tâm năng
niệm, ngoài không có tâm
sở niệm, năng sở đều quên thì chúng sinh và
Phật không hai, nên gọi là niệm Phật.

Niệm Phật: Tiếng Phạm là Tam-muội, Hán dịch là chánh
định. Nghóa là tư duy
chuyên nhất, ý tưởng vắng lặng, thần trí
sáng suốt.
Kinh nói: “Nếu có người
nào niệm Phật thì nên biết người đó là hoa
Phân- đà-lợi trong cõi người.”

Tổ sư Tuệ
Viễn đời Đông Tấn nhân nghe Pháp sư Di Thiên
giảng kinh Bát-nhã hoát nhiên đại ngộ, nhập vào vô lượng
Tam-muội sâu xa, đến trụ ở Lô
Sơn cùng với các cao tăng và kẻ só của triều đình kết thành xã tu hành. Cho nên gọi
“Chư giáo Tam-muội”. Tên gọi ấy
có rất nhiều, công đức cao mà dễ tiến thì niệm
Phật đứng đầu. Vì nhân
duyên trước nên đặt tên xã này
là “Bạch liên”. Những vị
sư ở xã này trước
tác bài tựa “Niệm
Phật Tam-muội” vì để nêu cao đạo lý này.

Phán giáo của Ngài Thiên Thai Trí giả như Kinh Quán Vô
Lượng Thọ là lời dạy
chứng thực của tất cả Đại thừa, dùng “Tam quán
Trừng tâm” để tỏ rõ yếu chỉ niệm Phật. Tôn giả
Pháp Chiếu đảnh lễ
Ngài Văn-thù xin Ngài chỉ
dạy cho pháp yếu này. Thiền sư Tỉnh Thường
kết xã Tịnh Hạnh, tể
tướng và các quan nổi tiếng quy về cùng tu tập. Bởi vì đạo tràng này cũng là đạo tràng của
Thiền sư
Trường Lô Tông Trách kết Liên hoa thắng hội cảm được hai vị
Bồ-tát Phổ Hiền và
Phổ Tuệ vào hội để chứng
minh đạo tràng này.

Tông chỉ của
Ngài Từ Chiếu là dùng năng lực bổn nguyện để
thị hiện ở thế gian,
phát tâm rộng lớn dùng phương tiện để dắt dẫn
chúng sinh vào thật chứng.
Ngài tùy theo căn cơ của chúng sinh mà giáo hóa. Vì Ngài muốn người căn trí
sáng
suốt hay ngu đần gì cũng đều hiểu được đạo lý này. Mọi người đều nhóm họp ở
Bạch Liên để
sám hối, khai thị cho cả bốn độ, dùng tín hạnh nguyện làm tư lương, lấy
Giới Định Tuệ làm then chốt để lập nên chánh tông niệm
Phật này. Vua Cao Tông đời Tống chính
tay viết hai chữ “Liên xã” vì tôn sùng pháp môn này. Cúi mong đại nguyên phổ thiên thống nhất các nước, lòng
mọi người ưa thích điều thiện.

Thiền sư Viên
Ứng Phật trụ Đông Lâm Thiền tự ở Lô Sơn, vâng theo Thánh chỉ trụ trì đạo tràng,
sửa
sang
chùa chiền, nhóm hợp các bậc cao tăng hiền tài để truy tìm những việc xưa mà chỉnh đốn những người kế vị tông môn, bắc cầu đại pháp gọi là
Tông Viễn mà khai mở Đạo Tổ. Ngoài việc hành đạo của Tổ, mười tám năm đề xướng tông thừa, còn thường dùng
“Tam-muội niệm Phật” để khai mở dẫn dắt trời người. Đầu mùa Thu năm
Nhâm thìn, sắc chỉ truyền đến
Quảng Lợi Thiền tự
ở núi Dục vương thỉnh
Ngài Tốn Tịch khai mở Tiên Duyệt đường.

Tháng giêng năm
Trinh Nguyên thứ 1,
Thiền sư Khuê kế vị trụ
trì, mọi người mời
Ngài lên pháp tòa khai đường thuyết pháp.

Cư só
Thuật Minh, Hòa thượng
Yến Giác, Đạo Phá y kính vâng Thánh chỉ ban tặng “Bạch Liên
Tông Thiện Pháp Đường” để hộ trì
giáo pháp vào tháng
giêng niên hiệu Trinh Quán thứ
2. Lại nữa, vào tháng 10 niên hiệu Trinh Quán năm thứ 5 vâng theo Thánh chỉ ban tặng cho Đại sư Thông Thọ làm chủ Bạch Liên Tông và còn
ban cho Đại đức chiếc ca-sa Kim Lan.

Kính vâng Thánh triều ban giáng ngự hương kim toàn đến
chùa. Từ đời Tấn đến
nay mới chỉ ngàn năm cảm được ân này được vẻ
vang rạng rỡ. Những
phương xa ở vùng khác nếu có người hiền kẻ ngu
đều theo giáo hóa họ để
họ đồng tâm niệm Phật. Kính chúc:

Hoàng đế Thánh thọ vạn an.
Thiên hạ thái bình, bánh xe pháp
thường quay, thiên hạ hớn hở

vui hòa như
thời vua Thuấn, vua Nghiêu, thời tiết ở thế giới này là thế giới
Cực lạc, độ khắp tất cả con cháu dòng họ Thích làm lợi ích cho
giáo môn. Người đã
từng thấy xưng tán Liên Tông, chưa am tường yếu chỉ niệm Phật mà đã bỏ gốc theo ngọn, kẹt vào tướng tu tâïp chánh
nhân Tịnh nghiệp đều sẽ
chìm đắm trong luân hồi. Đều nghó đến vật báu
mà quên nước, trái chân
hướng ngụy. Người quấy nhiễu việc này nhiều
như lông bò, người đầy đủ chánh giác hiếm như
sừng thỏ, đến nỗi khiến cho học trò của những người có tâm nghó đến vật báu nói trên khinh thường đạo
Phật ta. Buồn thay! Mọi người đã bỏ nề nếp của thời xưa,
quấy nhiễu giáo pháp,
lâu ngày sẽ hư hoại chánh pháp. Tà pháp nhỏ nhiệm lâu ngày
sẽ tăng trưởng nhanh trong
lòng người. Lý giải
sai lệch, đi
vào đường tà, không tư
duy pháp môn Tịnh độ là mở ra đường tắt cho
luân hồi, chúng sinh mau
bước vào. Trong đó sáng như mặt trời, yếu chỉ
sâu xa trong kinh điển,
trong lúc sám hối lại không gặp minh sư khai
ngộ. Giống như những
người mù sờ voi mỗi người nói mỗi cách, từ tối
vào tối, mãi ràng buộc
bởi tà kiến. Thật đáng thương thay!

Nay cung kính
gặp Thiên tử có tâm Phật, dùng chánh pháp cai trị
nhân dân, lúc vua tôi khánh hội thì chánh trị và
Phật pháp có tiếp cận lưu thông được không?
Dùng Tam-muội niệm Phật của
Tổ sư để khai thị cho
trời người, dùng làm con mắt cho tương lai, giúp cho mọi người ngộ nhập tri kiến Phật. Đệ tử mới khởi tâm Tịnh độ tìm lại Tông môn
trước, tập hợp những
lời chí tình then chốt của Tổ sư và những điều mắt
thấy viết quyển Bảo Giám
để xét rõ chân ngụy (đúng sai).

-------------------------------

<卷>QUYỂN SÁCH NÀY CÓ MƯỜI CHƯƠNG</卷>

Chương 1: Nói
về Chánh nhân niệm Phật, nghóa là vào nhà phải từ cửa.

Chương 2: Chánh giáo, chỉ dạy pháp môn niệm Phật Tiệm
Thiên, Đốn, Viên, khiến
cho người tinh tấn tu tập tùy theo căn cơ mà đến với đạo.
Chương 3:
Chánh Tông. Vì chỉ bày lý niệm
Phật Tam-muội chánh tâm, giúp cho người
tu tập hiểu rõ tông của mình và đạt đến gốc rễ của nó.
Chương 4:
Chánh phái. Vì muốn nói rõ gốc rễ ngọn ngành của
Sự đắc đạo mà chư
Phật, chư Tổ ấn chứng cho các sư của Tông phái,
giúp cho người hậu học
biết tông chỉ mà noi theo.

Chương 5, 6, 7:
Chánh Tín, Chánh hạnh, Chánh nguyện, giúp
cho hành giả kính tin chánh
pháp, tin Chánh hạnh, phát chánh nguyện
cầu sinh Tây phương.
Chương 8:
Chánh quyết
vãng sinh. Vì muốn chỉ con đường lúc
qua đời sinh về Tịnh độ.

Chương 9: Chánh báo. Vì muốn nói rõ sở đắc của việc tu hành
ở cõi Tịnh độ, y theo
công đức trang nghiêm của Chánh báo.

Chương 10: Chánh luận. Vì dẫn chứng lời chân thật của chư
Phật để phá các tà
kiến sai lầm khác, khiến cho chúng sinh bỏ ác làm lành chứ không dám để họ giúp đỡ
tông phong, vì lợi ích của người
chưa nghe: Người có tư
tưởng uẩn khúc giúp họ có cái nhìn chính xác ngay thẳng. Người tà kiến thì giáo hóa cho họ quay về
chánh kiến.
Người nghi ngờ thì giải bày cho họ khỏi nghi ngờ; người mê mờ giúp họ tỏ ngộ, làm cho mọi người ở trên mặt đất đối với pháp môn niệm Phật đều
được Tam-muội niệm
Phật, đồng chứng Bồ-đề, không trái với bổn
nguyện, người tu
Tịnh nghiệp có lòng Từ bi thử lật quyển
sách này xem, vui
theo khen ngợi, lưu thông.
Nếu Phật, Tổ chưa xuất hiện ở thế gian thì
xin những bậc cao tăng để mắt vào.
Đại Đức cửu niên Ất tî, Di-đà thị
Tướng Nhâït Giang Châu, Lô Sơn Đông Lâm Thiền
tự Bạch Liên Tông Thiện pháp đường, Tăng
Ưu- Đàm Phổ Độ Tề Mộc kính đề.

--------------------------------

LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM

<卷>QUYỂN 1</卷>

NÓI VỀ CHÁNH NHÂN NIỆM PHẬT

Từng nghe, trong hằng hà
sa
số các
Như Lai, Đức
Di-đà là bậc nhất, trong các cõi Phật nhiều như
số bụi nhỏ ở mười phương thì Cực lạc là nơi trở về chí lý nhất. Vốn chỉ là duy tâm, nên người mới học phải
do nhân địa, nên biết có
chăm bón cây thì cây mới phát triển xanh tốt,
đi ngàn dặm phải bắt
đầu từ bước thứ nhất, muốn vượt thoát sinh tử
cũng phải lấy Tịnh độ
làm nơi hướng về để chứng Niết-bàn. Nên niệm
Phật là yếu chỉ để chánh tâm.
Tin sâu
Cực lạc, diệu môn chân giải thoát, nhớ tưởng Đức
Phật Di-đà, đấng cha lành đáng quý của
chúng sinh,
xưa đã nói rõ về cảnh
giới này, nên nhìn quả để tu nhân, dần dần đến con đường
huyền diệu. Ấy cũng chính là từ nhân đến quả.
Các Bậc hiền đức nhóm họp kết xã, dựa vào yếu chỉ này chuyên niệm Phật và
khuyên bảo người cùng
tu tập giáo môn này. Nhân rộng thì quả lớn, sông
dài thì nguồn sâu, hình
ngay thì bóng thẳng, tiếng dội vang theo âm
thanh, Ngài Thế Chí chỉ ra
tông yếu để chứng viên thông. Đức Thế Tôn dạy: Tu nhân
Tịnh nghiệp
từ văn, tư, tu
chứng Tam-ma-địa.
Nương tín, hạnh, nguyện vào pháp giới môn. Cho nên một niệm
sinh khởi, muôn
loại đều biết. Tín tâm
sinh thì chư
Phật hiện, vừa xưng danh hiệu tôn quý
đã gieo giống ở thai sen,
một khi đã phát tâm Bồ-đề thì tên ghi ở đất
vàng ròng. Người có
duyên gặp pháp môn này thì tự tu tự ngộ, niềm tin cạn mỏng không tu trì là rất ngu và lầm to. Cho nên nói
Nhất thừa xướng cao, cuối cùng đạt đến
Lạc bang. Tu muôn hạnh tròn đầy tối
thắng, riêng xưng danh hiệu
quý báu thì tội nặng trong tám mươi ức kiếp
đều tiêu diệt, những phương xa vời hơn mười vạn ức cõi, phút chốc liền đến, giống như có cánh. Tưởng niệm chuyên chú tức là quán tâm mà
thấy thân Phật. Tâm cảnh giao xen nhau tức là cửa của nhân. Nếu tâm duyên cảnh thành quả tốt thì tất
cả tịnh, uế, thư thái, mệt mỏi đều ở nơi
đầu mối nhỏ nhiệm này,
tánh bao dung, bén nhạy bao trùm khắp pháp giới.
Thế nên chư Phật và chúng
sinh
không khác, cõi tịnh và cõi uế
khắn khít nhau. Người ngu
tối và người thông thái đồng hiểu được, sự lý vô ngại giống như thần châu bao gồm các thứ của báu, như lưới trời
đan xen tỏa ngàn tia sáng.
Tâm ta đã như thế thì chúng sinh và Phật cũng giống như vậy. Cho nên biết thần thức đi qua ức cõi thực ra
sinh từ trong tâm của mình. Gá chất vào chín phẩm
thai sen, chẳng lẽ trốn chạy
trong mé sát-na. Nếu những Bậc hiền nhị thừa hồi tâm liền
sinh đến
đất vàng ròng, hạng phàm phu phạm tội ngũ nghịch chỉ nhất tâm niệm
Phật mười niệm liền được
sinh về thế giới Bảo liên.
Than ôi!
Hiểu ý sai, nghiệp
chướng nặng, lòng tin ít, nghi
ngờ nhiều, chê bai Tịnh
nghiệp là Quyền thừa, chê bai việc tụng trì là hạnh thô, há khỏi chìm vào nhà lửa ư? Một khi đã chìm trong bể lửa thì tự
mình cam chịu, muôn kiếp
đắm chìm. Làm trái lời dạy của đấng cha lành thì phải chịu đau khổ
suốt đời, nên phải có lòng tin Phật. Nếu không
nương vào tha lực dứt
trừ tội chướng thì không biết nhờ đâu để dứt trừ?
Nếu không gặp được
pháp môn này, tu tập giải thoát sinh tử thì không phát thệ nguyện giống như chư Phật, nên theo lối mòn của chư Phật thuở
xưa tu tập,
sau khuyến khích những người tu Nhị thừa đã thật tôn
sùng
pháp môn này. Đã phát
nguyện, đang phát nguyện, sẽ phát nguyện, làm bất cứ một công đức gì đều hồi hướng về cõi
Phật Di-đà. Nếu đã
sinh về
cõi Tây phương, đang sinh,
sẽ sinh về cõi Tây phương thì niệm niệm
đều hồi hướng về Tịnh
độ. Nếu muốn dùng việc trong một đời để giải
thích thì cũng ở trong
tất cả thời. Bởi lẽ, một ngàn chiếc xe đều lăn
trên một con đường, trong bốn oai nghi, muôn điều
lành hồi quy đồng lên diệu môn
Cực lạc, mau thành
Tam-muội niệm Phật, do vậy bước đầu
tiên phải rõ ràng sau đó
mới thẳng đường đến Tây phương.

Nhân địa của Phật A-di-đà.

Kinh Cổ Âm
Vương nói: Trong kiếp quá khứ có nước
tên Diệu Hỷ, vua nước ấy
là Kiều-thi-ca, ông nội là quốc vương nước
Thanh Thái, vua cha là
Nguyệt Thượng Chuyển Luân vương, mẫu hậu là
Thù Thắng Diệu Nhan. Hai người
sinh được ba người con, con trưởng
là: Minh Nguyệt, con thứ
là Kiều-thi-ca, con út là Đế Chúng.

Lúc ấy, Đức Phật Thế Tự Tại Vương thị hiện ở đời,
Kiều-thi-ca Phát tâm về
nương Phật, lìa bỏ ngôi vị, đầu Phật xuất gia hiệu là
Tỳ- kheo Pháp Tạng.

Kinh Đại Di-đà nói: Tỳ-kheo Pháp Tạng ở chỗ Đức Phật
Thế Tự Tại Vương Phát tâm vô thượng, tất cả người thế gian không
thể sánh bằng. Nhân lúc Đức
Phật Thế Tự Tại Vương giảng về hai trăm mười ức
cõi nước
chư Phật, Pháp Tạng cảm thấy thích ứng với tâm nguyện
của mình liền cúi đầu
lễ Phật, phát bốn mươi tám nguyện lớn (kinh này
có chép)… “Nếu không
được như vậy thì thề không thành Phật.”
Lúc ấy mặt đất
rung chuyển, chư thiên rải hoa đẹp, trong hư
không đồng thanh khen ngợi
rằng chắc chắn sẽ thành Phật.

Bổn nguyện nhân địa của Phật A-di-đà và Phật Thích-ca.

Kinh Bi Hoa nói: Trong kiếp xa xưa có vua
Chuyển luân tên
là Vô Tránh Niệm, đại
thần tên Bảo Hải là Thiện tri thức. Hai vị cùng ở chỗ Đức
Phật Bảo Tạng phát tâm Bồ-đề.
Ngài Vô Tránh Niệm phát nguyện:
“Ta tu Đại thừa nguyện ở nơi cõi tịnh thành
A-nậu-đa-la Tam- miệu Tam-Bồ-đề.
Chúng sinh ở cõi nước ta không có các khổ
não. Nếu không tạo được
cõi Phật như thế thì ta nguyện không thành
Chánh giác.” Nay đã
mãn nguyện, hiệu là
A-di-đà đang ở cõi
Tịnh độ. Còn đại thần
Bảo Hải nguyện ở ngay cõi uế trược giáo hóa thành thục
chúng hữu tình. Nay đã
mãn nguyện, hiệu là Thích-ca Mâu-ni ở trong cõi
đời ô trược này
chứng thành quả Phật Bồ-đề.

Phật giảng Chánh nhân Tịnh nghiệp cho Thánh hậu Vi-đề-hy nghe.

Kinh Quán Vô
Lượng Thọ Phật nói: Bấy giờ, bà Vi-đề-hy rơi lệ bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn, cúi mong Ngài nói rộng cho con nghe nơi

nào không có lo buồn, con
sẽ vãng
sinh về đó, con không thích ở cõi
đời dơ uế Diêm-phù nữa. Lúc đó,
Đức Thế Tôn từ giữa hai đầu chân mày phát ra ánh
sáng chiếu khắp vô lượng thế giới ở
mười phương. Các cõi nước của chư
Phật đều hiện trong
luồng ánh sáng ấy.

Vi-đề-hy xem
xong bạch Phật rằng:

Các cõi nước chư Phật tuy thanh tịnh và đều có ánh
sáng nhưng nay con thích
sinh về thế giới
Cực lạc, chỗ của
Phật A-di-đà, cúi xin
Đức Thế Tôn dạy con tư duy, dạy con chánh thọ.

Phật bảo Vi-đề-hy:

Cõi Phật A-di-đà cách đây không xa, bà hãy buộc niệm quán
kỹ cõi nước kia. Nay ta sẽ nói rộng cho bà nghe,
cũng khiến cho hàng
phàm phu ở đời sau tu Tịnh nghiệp được sinh về
cõi nước Cực lạc
Tây phương. Người muốn sinh về cõi kia phải tu ba thứ phước:

Hiếu thảo, nuôi nấng cha mẹ, kính thờ
sư trưởng, có từ tâm
không sát hại, tu thập thiện nghiệp.

Vâng giữ ba quy y, giữ đủ các giới, không phạm uy nghi.

Phát tâm Bồ-đề, tin sâu nhân quả, khen ngợi Đại thừa,
khuyên người tinh tấn tu tập. Ba điều này gọi là
chánh nhân Tịnh nghiệp.

Phật bảo A-nan và Vi-đề-hy: Lắng nghe, lắng nghe, tư duy điều
ấy.

Hiếu thảo nuôi nấng cha mẹ.

Niệm Phật là hạnh quan trọng trong các pháp, hạnh hiếu đứng đầu

trong trăm
hạnh; tâm hiếu là tâm Phật, hạnh hiếu là hạnh Phật.
Muốn đắc đạo như chư
Phật trước phải hiếu thảo, nuôi nấng cha mẹ. Thế
nên Thiền sư Tông Trách nói: Hiếu là cánh cửa
của những điều tốt đẹp, lời Phật lấy hiếu làm tông, kinh Phật lấy hiếu làm giới, trong lời nói
không có sai lầm, miệng
phát ra ánh sáng của giới ngay đó đốn khai tâm
địa một cách rõ ràng.
Hiếu có hiếu tại gia, hiếu xuất gia.

Hiếu ở tại gia thì được cha mẹ thương yêu, vui mừng và luôn
nhớ nghó đến. Còn nếu con không hiếu thảo thì cha
mẹ la rầy, buồn
phiền nhưng không oán
giận. Cha mẹ thường chìu ý con, hết lòng dạy dỗ và nuôi dưỡng.

Còn hiếu xuất gia thì cắt dứt tình thân ái, giã từ cha mẹ, ăn uống đạm bạc cốt để thâm nhập đạo lý vô vi, trên báo ơn
sâu nặng, hướng đến con đường chính của
Sự giải thoát, là con đường ngắn nhất báo đáp ân cha mẹ, không chỉ ở đời vị được lợi ích mà ngay đời hiện tại
cũng được thành công.
Vì thế, Đức Như lai vào lúc nửa đêm vượt
thành xuất gia và chứng đạo trên đỉnh núi Tuyết.
Ngài Tuệ Năng để lại tiền bạc
và người mẹ già, nối
pháp Tổ Hoàng Mai. Nhưng dùng giáo pháp để
dứt ân ái thì phải tư
duy báo đức. Thế nên Ca-tạp-tước, cha tuy già nhưng vẫn hết lòng lo lắng phụng dưỡng hầu hạ không để cha mẹ phải
chịu cơ hàn thiếu thốn.
Tất-lăng-già hết lòng giữ giới, Đại sư Nhẫn có
nhà dưỡng mẫu, Trần
Mục Châu dệt giày nuôi cha mẹ, Pháp sư Lãng
cõng mẹ cha đi khắp nơi
học đạo. Người xuất gia lấy pháp vị làm ngon
ngọt mà không quên ơn
bú mớm ẵm bồng của cha mẹ, lấy Phật sự làm
cần lao mà chưa bỏ quên
lễ nghi thế đế. Chẳng những báo ân cha mẹ
trong một đời, mà cha mẹ trong nhiều đời cũng đều báo ân. Không chỉ
độ cha mẹ hiện đời
mà cha mẹ trong pháp giới cũng đồng độ lên bờ giác. Đâu chỉ xứng với Chu công mà khắp trời chỉ bày bến mê? Đạo hiếu
của người xuất gia vượt
qua sự thuần hiếu của cha chú. Thế nên lợi ích ấy rất rộng lớn. Còn nếu nhân duyên chưa đủ,
 cha mẹ không cho phép xuất gia thì ở tại gia hết lòng nuôi nấng cha mẹ, tinh tấn tu nhân xuất gia. Nếu được như vậy thì “Tục” mà
“Chân” cũng có con đường
thành Phật.

Cha mẹ luôn mong mỏi con mình nên người tốt, không phụ công dạy
dỗ nuôi dưỡng của mình.
Vì thế phận làm con phải hết lòng báo đáp
công ơn sâu dày của cha mẹ.
Người xuất gia chứng đến quả vị Nhất thừa viên mãn, giúp
cho Bồ-tát tại gia tu tập
hiểu được chánh nhân niệm Phật, không còn nghi ngờ, còn những người xuất gia cao hạnh cũng nhờ đây mà noi theo. Bởi vì có những người chuyên tâm thờ Phật nhưng không hết lòng nuôi
nấng cha mẹ, nhân thấy
tấm gương này sinh tâm cảm động mà hết lòng
hiếu thảo mẹ cha.
Than ôi! Thời gian dễ qua, ân cha mẹ khó quên. Cha mẹ còn
sống như Phật còn tại thế, lấy đó báo đáp ân đức cha mẹ, viên thành công phu niệm Phật. Nên biết cha mẹ vui thì chư
Phật vui, tâm này thanh tịnh tức là cõi Phật. Thanh tịnh có thể gọi là màu
sắc hoang dã, không còn
bị núi sông ngăn cách,
ánh sáng mặt trời soi thẳng xuống đáy sông sâu.

Kính thờ sư trưởng.

Người xưa nói:
Người sinh ra ta là cha mẹ, người dạy dỗ ta nên người là thầy bạn. Nên biết thầy là bậc đạo
sư
sáng suốt, hướng
dẫn chúng ta ra khỏi đường
mê; là ngọn đuốc tuệ trong ngôi nhà đen tối; là
con thuyền trên biển khổ; là đôi mắt của trời
người. Ân ấy lớn hơn
cha mẹ; đức ấy sánh
bằng trời đất. Do vậy, đệ tử phải hết lòng kính
thờ sư trưởng, cho dù lìa bỏ thân mạng để cầu nửa bài kệ; chặt đứt cánh tay
để thưa hỏi chân thừa;
dùng thân làm giường ghế cho thầy ngồi suốt bốn mùa để kế thừa tôn chỉ, lìa bỏ tất cả kiến thức thế gian để học
Bát-nhã, lao mình vào đống lửa để
chứng Bồ-đề. Người xưa vì mến đạo
nên quên mình, thờ thầy để được tu học, ngày nay chúng ta không cố gắng tu học ư?

Nên biết xuất gia thờ thầy để cầu chánh kiến, lúc tham vấn
chớ khen ngợi tà tông,
phải hiểu rõ nguyên do tội phước, xét đoán lợi
hại của chánh, tà. Chánh
thì thành Phật, tà thì thành ma. Tu tập mà
không gặp thầy giỏi thì
tu đến già cũng không được gì. Thế nên, Đức
Như lai nói thầy là bậc cao cả không gì
sánh bằng. Người xưa đã lìa bỏ tất cả
để chọn thầy học đạo,
còn ngày nay chúng ta sao không như thế?
Huống chi đời mạt pháp, có nhiều
tà sư, chúng ta muốn tu hành cũng
không biết gần gũi ai,
chỉ giữ chánh niệm. Phải hiểu rằng: Gặp được minh
sư không phải dễ. Thế
nên đệ tử kính thờ thầy tổ. Đồng với kính thờ
Phật, có thể nói: Cúng dường bốn việc cần dùng cho dù muôn lượng
vàng ròng cũng tiêu được.

Quy y Tam bảo.

Phật là bậc Đại
sư của ba cõi, pháp là con mắt của chúng
sinh; tăng là lục Hòa
thượng só, cũng là ruộng phước chân tịnh. Nếu trái với đây là tà, thuận theo đây là chánh, công năng của thần không
bằng. Năng lực của bậc
Thánh khó nghó bàn, việc dứt khổ, như trống có
bôi thuốc, tên bắn thoát
nạn, như gươm bén phá vòng vây, biến khổ
thành vui, chỉ trong khoảnh
khắc chuyển phàm thành Thánh. Thế nên tướng xe lửa hiện, nhờ quy y Tam bảo nên liền được mát mẻ;
sắp đọa vào
địa ngục, niệm danh hiệu
Phật liền xa lìa khổ. Đức Phổ Minh cho các vua thoát khổ nạn mà không định công, Đế
Thích khước từ uy
nghiêm Đảnh sinh, năng lực của
Bát-nhã cũng giống như vậy.
Thế nên, Phật tử có
tín tâm quy y Tam bảo, chân
thật từ tâm đem hương hoa cúng dường
Phật tăng, khen tụng
truyền bá làm cho pháp bảo phổ cập nhân gian, chứa nhóm các công đức lành hồi hướng về
Vô thượng Bồ-đề, độ khắp
chúng sinh đồng sinh Tịnh
độ. Há không thấy nói chim Ca-lăng-tần-già xưng niệm cũng được
sinh về
Tây phương. Chư Thiên, Đế Thích vui mừng phát thệ nguyện cầu
Thánh đạo, đều có khả năng trên
thành Phật, dưới thoát vòng khổ. Có thể gọi Thiền là đại quy, thơ là Phác, Đại
Đường Thiên tử chỉ cho ba người.

Phát tâm Bồ-đề.

Quả Phật vô thượng gọi là Bồ-đề. Nếu ai phát tâm này thì
chắc chắn thành Phật.
Pháp môn Tịnh hạnh gọi là tu Tịnh độ. Người tu
Tịnh độ phải phát tâm, khổ là do mình chán ghét ngủ trược, ưa thích chín phẩm hoa
sen thì trái với tâm Bồ-đề, đó là nghe pháp môn này rồi
hành trì chứ không phát
tâm. Nếu là chúng sinh khởi tâm đại bi cầu về nước kia, mong mau thành đạo lực, thần thông trùm khắp hư không
mười phương, cứu độ
tất cả chúng sinh làm cho họ cùng thành Phật thì
thu- ận với tâm Bồ-đề.
Bồ-tát này tu tập nên phát tâm Bồ-đề, nay
khuyên người khác tu
Tịnh nghiệp.
Hạng thượng lưu muốn được lợi mình, lợi người thì phải lập chí, đến trước Tam bảo chí thành dâng hương hoa,
dốc lòng phát nguyện.

Nam-mô Phật,
Nam-mô Pháp,
Nam-mô Tăng. Đệ tử tên… hôm nay phát tâm rộng lớn không vì mình mà cầu phước báo trời,
người, cũng không cầu
Thanh văn, Duyên giác, cho đến
Bồ-tát quyền thừa, chỉ y theo pháp tối thượng thừa phát tâm Bồ-đề, cầu nguyện cho cha mẹ hiện đời và cha mẹ nhiều đời, pháp giới
chúng sinh, tất cả bà con xa gần đồng
sinh về cõi Tịnh, đồng lên giai vị không lui
sụt trên đường tiến
đến quả vị A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-Bồ-đề. Nói như vậy ba lần.

Lúc nào cũng
nguyện, luôn giữ tâm như vậy, cho nên Thiện Tài
chỉ một đời
chứng quả, Long nữ tám tuổi thành Phật. Bị đọa trong địa ngục mà phát tâm này thì liền vượt lên
Thập địa. Sa-di khởi ý liền vượt khỏi
Nhị thừa, có thể nói một khi quay đầu thì ân đức thấm nhuần
muôn vật thêm sâu.

Thọ trì giới pháp.

Đã phát tâm Bồ-đề còn phải tu
hạnh Bồ-tát. Đầu tiên thọ
ba quy y, sau đó năm giới
rồi dần dần tiến tu thập thiện đến viên mãn
ba nhóm luật nghi. Các căn
không bị ngoại cảnh lôi kéo, vâng giữ tất
cả giới luật, các căn còn giao động trước ngoại cảnh thì chia ra thọ trì: mỗi năm có ba tháng tu tập, mỗi tháng có
sáu ngày trai giới.
Như vậy. Năm giới khó thực hành, còn bỏ hai giới uống rượu và ăn thịt thì dễ phạm mười tội trọng nên phải giữ giới không
sát sinh. Nên biết nhiều hạt bụi tụ lại thành ngọn núi cao;
sương rơi từng hạt ven
sườn núi cuối
cùng cũng về biển cả.
Cho nên kinh Niết-bàn nói: “Phật còn tại thế thì
tôn Phật làm thầy, sau
khi Phật diệt độ thì lấy giới làm thầy.”

Kinh Phạm Võng nói: “Giới như ánh
sáng của mặt trời, mặt
trăng, cũng như châu anh
lạc, các vị Bồ-tát nhiều như bụi nhơ đều do giới
mà thành Chánh giác.” Cho nên rồng không có tâm
phạm giới sát, chó
sói có ý trì trai,
Tỳ-kheo khổ nhọc tiết chế đến nỗi cây cỏ cũng giúp đỡ.
Cư só Nga bệnh đến chết
cũng không uống rượu, ăn thịt, cho nên biết
gốc của các điều lành
thì năm giới đứng đầu. Vua đã để lại cương kỷ để trị nước thì người Quân tử phải vâng giữ để lập thân, không thể tạo ra
một cương kỷ thứ hai mà
xa lìa năm giới, không thể trong khoảng khắc
mà phát huy. Phật gọi là năm đức; Nho gọi
năm thường, ở cõi trời gọi
là ngũ tịnh; ở đất gọi là năm nhạc, ở người gọi là năm tạng; ở xứ gọi
là năm phương. Nói rộng
ra không chỗ nào mà không hợp nhất; ngửa
mặt trông lên, cúi xuống
sát đất đều chẳng thể thêm được. Cho nên
Pháp Uyển Châu Lâm nói:
Ở thế tục còn có nhân, nghóa, lễ, trí, tín, bao gồm trong nhận
thức riêng: sát, đạo, dâm, vọng, tửu. Đạo và tục tuy trái
nhau nhưng giáo lý gần như
thông nhau. Trong chánh pháp dạy: Tất cả mọi việc chắc chắn bắt đầu từ Nhân. Đây là thật pháp, chỉ cho Sự, lời
thẳng thắn không dựa
vào lời nói trau chuốt mà nói sai ý hiện thực.
Như thế mà tu nhân, không
mong quả mà chứng quả, là từ tu nhân mà vào
đạo, chứ không muốn
trau chuốt ngôn từ cho hay. Nay giữ được giới
không sát sinh, không cầu
lòng nhân từ mà lòng nhân vẫn hiển bày ở sự giữ giới; giữ giới không trộm cắp, không vui vì nghóa tình mà tình nghóa
vẫn trang trải; giữ giới không dâm dật, không cầu lễ nghi mà lễ nghi vẫn
có; người giữ giới
không nói dối, không chuộng chữ tín mà vẫn được người
tin tưởng;
người giữ giới không uống rượu, không tu trí mà trí vẫn
sáng ngời. Chẳng những
luật đã ngăn phòng những điều sai lầm mà còn
lấy đó để giữ nước
dạy dân. Người muốn tu Tịnh hạnh thì phải giữ gìn
giới căn. Có thể nói muôn điều lành đều hoà
dung, đồng với cõi Phật.
Mọi người hớn hở vui
hòa, an hưởng thái bình.

Từ bi không giết hại.

Loài noãn sinh,
thai sinh,
thấp sinh,
hóa sinh; những loài côn
trùng, chim bay thú chạy
v.v… đều sẽ là những vị Phật tương lai, hoặc là
cha mẹ nhiều đời của
chúng ta. Họ đều ưa sống sợ chết, tham cuộc sống
an nhàn, tránh né khổ
nhọc, ham thích thân mình. Tất cả các loài hữu tình
ấy đều cầu mong một cuộc sống an ổn để nuôi thân mạng mình.
Nếu phân tích lý do thì
có cả ngàn, sao ta nỡ nghe tiếng kêu đau thương mà cầm dao đâm vào mình nó; mắt chằm chằm đuổi theo con vật đến
cùng. Hoặc căng lưới
nhử thú mắc vào, hoặc giăng bủa lưới ở các ngọn đồi, hoặc đốt lửa trên đỉnh núi để trên cao không thoát dưới thấp cũng
không biết chạy đi đâu;
khói bay mịt trời, chim cắt, ngựa không ngừng tranh nhau tuôn chạy để
săn bắt. Vượn trông thấy cung tên thì hồn
bay phách lạc, nhạn nhìn thấy dây cung thì rớt tim bể đầu đổ não, đau thấu tận
tim gan, làm sao chịu được
tình cảnh này, huống tất cả mọi loài cùng
bẩm thọ năm hành; đều
gồm chứa bốn tượng, đồng thấm nhuần Phật
tánh, đồng có thần minh,
làm sao nỡ phơi bày núi thịt này, bắt lấy thú vật xẻ thịt lột da, nấu nướng ăn cho
Sướng miệng, thỏa thích lòng tham.
Họ không biết cắt đứt mạng
sống
sinh vật là làm cho thân
Phật ra máu.
Ăn thịt chúng sinh có lẽ
nào không phải là thân cha mẹ; tạo nghiệp sát
hại quá sâu dày làm
dứt mất hạt giống từ bi thì lúc còn sống phước thọ
sẽ ngầm tiêu mòn, sau khi
chết bị đắm chìm trong núi đao rừng kiếm.
Hết nghiệp ấy trở lại
làm thân heo, gà, cá, thỏ… lần lượt bồi thường tội giết hại, nấu nướng này, nhân quả
giống nhau, quán
sát kỹ ăn thịt có
thể nói là đáng sợ,
dù cho tiêu thụ thịt ở nhà đồ tể cũng khó tránh khỏi
tội nặng. Vì thế hàng
Bồ-tát thà chịu chẻ xương chứ không ăn thịt chúng sinh. Thế nên thỏ trắng đốt thân mà vị tiên vẫn không màng đến; cỏ
cây còn không nhổ huống
chi là nếm mùi vị thịt chúng sinh. Người có
lòng Từ bi thường tránh
xa việc bếp núc, họ nghe tiếng kêu đau thương của nó, không nỡ ăn thịt. Còn như nuôi
súc vật để bán cũng giống như khẩu giết tâm ăn. Bậc đại Thánh rủ lòng Từ bi cho nên chế giới để dứt
trừ sát hại. Như vậy đức ấy rất lớn. Thế nên người tu Tịnh độ phải giữ giới,
mới được gọi là
không tham đắm hương vị, mới là rồng ở đầm báu.

Tu thập thiện nghiệp.

Ôi! Huyền
yếu của Đại thừa vốn không lìa nhất tâm, chánh nhân Tịnh nghiệp trước phải tu
thập thiện, dứt trừ bảy tội nặng
của thân, miệng. Bảy hành vi này thành tựu thì diệt trừ được gốc rễ ba độc
(tham, sân, si) của ý
thức, ba học đầy đủ. Trong kinh A-di-đà nói: Người
cầu sinh Tịnh độ phải tu.
Trong kinh Hoa Nghiêm nói: Bậc Ly Cấu Địa có khả năng gần
gũi trời, người, cho đến cõi trời Hữu Đảnh thì phải
lấy Thập thiện làm duyên
thọ sinh. Hàng Thanh văn cho đến quả vị
Phật cũng do thập thiện
làm gốc mà vào đạo. Nếu không vâng theo lời Phật
dạy thì đọa vào ba đường. Nếu được thân người
lại gặp hai thứ ác báo, đều do không tu
thập thiện. Kính thờ thập thiện làm mười giới
chính là nền tảng của
Tịnh độ, khuyên mọi người thường tu thập thiện.
Thực hành pháp môn này là vườn pháp của
Bồ-tát khiến cho mọi người an trụ trong vườn pháp ấy, có thể đến đại thành vô úy để chứng đến địa
vị không lui sụt. Công
đức lớn không thể suy nghó bàn luận. Đây là
điều Phật tử nên học.

Tin sâu nhân quả.

Giữ tâm trong sạch để đạt đến đại đạo, tin sâu nhân quả thế
gian, bước theo con đường
huyền diệu. Nghiên cứu tường tận cội nguồn
ấy, chắc chắn phải ở
yếu chỉ này. Về mặt dụng thì đối với tâm pháp gọi
là tâm. Tâm ấy càng đủ
muôn hạnh hội thông nơi chúng sinh. Bởi vì
lấy tâm vô thường để
chuyên chở thiện ác, thay nhau dùng tội phước
làm ảnh hưởng, cho nên nhân quả không trái nhau.
Thế nên, biết cảnh động gọi là nhân; do cảnh động thức
sinh gọi là duyên, duyên khởi thì
có tướng nghiệp, có nghiệp thì chắc chắn có quả báo. Cho nên nhân
thiện, ác ở thế gian,
cũng là cái quả bốn sinh, chín hữu, ba cõi, sáu đường
ở đời sau. Pháp môn niệm Phật là nhân xuất thế gian, chín phẩm hóa
sinh Tịnh độ thành Phật là quả xuất thế gian. Đối với nhân quả trên thì
trong tâm đã rõ nên
không ưa thích pháp thế gian. Còn đối với pháp xuất thế gian thì tâm, hạnh không trái nhau; niệm niệm không quên
Tịnh độ, tâm tâm không lìa chữ Di-đà.
Vì sao biết như vậy? Vì như nay niệm
Phật là nhân, lúc qua
đời được về Tịnh độ là quả. Phải tu nhân lành thì
mới được quả quý.
Điều đó không sai.
Ôi! Thiện
ác, khổ vui đều do Tam nghiệp gây nên, do bốn duyên
sinh ra, nhân
sáu đường thành tựu thì thuộc về năm quả. Nếu một
niệm sân nhuế khởi lên
tức là nghiệp địa ngục; san tham là nghiệp ngạ
quỷ, ngu si ám độn là
nghiệp súc sinh, ngã mạn cống cao là nghiệp
A-tu-la; giữ chắc năm giới là nghiệp của người, tu thập thiện là nhân của
cõi trời; chứng ngộ
nhân không là nghiệp Thanh văn; biết tánh duyên khởi
là nghiệp
Duyên giác; Lục độä cùng tu là nghiệp Bồ-tát.
Chân từ bình đẳng là nghiệp
Phật. Nếu tâm tịnh thì liền hóa sinh về cõi thanh
sạch, hương thơm, cây báu; Tâm uế thì rơi vào cõi nhơ uế, hầm hố gò
đồi. Chịu thân hình nào
đều là quả báo đẳng luân, thường cảm duyên tăng thượng. Thế nên xa lìa tâm xấu để được hình thể tốt đẹp.
Kinh Duy-ma nói: Muốn được
cõi thanh tịnh phải rửa sạch tâm mình, nên biết tất
cả duy tâm, vạn pháp duy ngã. Ta muốn được quả tịnh thì phải
tu nhân tịnh.
Nên biết: Xiển-đề bị tà ma xúi giục nên tâm uế khởi lên, phải đọa vào địa ngục một ngàn kiếp. Người phỉ báng
nhiễu loạn, không tin nhân quả là quyến thuộc của tà ma. Quán xét quả báo như bóng theo hình,
tin nhân quả thì không
dám làm điều sai trái.

Đọc
tụng kinh điển Đại thừa.

Đã mến cảnh Tây phương nên cầu liễu nghóa Đại thừa.
Trong bóng tối có vật
báu mà không có đèn soi thì cũng không hề biết
được. Gương cũ bụi
phủ đầy, nếu không lau chùi thì làm sao sáng? Đọc
tụng kinh điển Đại thừa, Tam nghiệp thanh tịnh được nhất tâm; tôn kính
Đức Phật, gần gũi bậc
Thánh, thâm nhập kinh tạng, tâm khen ngợi đọc tụng thọ trì kinh điển mà hiện đời không đắc đạo thì cũng giống như
cây thông mọc trên đỉnh
núi cao chót vót, nhờ nhân tốt mà được xanh tươi và có nhiều lợi ích cho đời, còn cây quế
sống trên đỉnh núi một trận
mưa nhỏ thấm nhuần mới
đơm bông tỏa hương, hoa sen mọc trong bùn
lầy nhưng không bị bụi
trần làm ô nhiễm. Tuy tánh hoa sen tự trong
sạch và bản chất cây quế vốn cao quý đều do chỗ nương tựa (đất). Cao thì
vi diệu, muôn vật đều
có chỗ nương nhờ, đục trong không thể thấm vào.
Ôi! Cỏ cây vô tri còn nhờ điều lành mà thành. Con người có
ý thức mà không nhân
tâm để chứng tâm Phật, há không nghe Ngài
Trí Giả tụng kinh Pháp Hoa
thấy hội Linh Sơn chưa tan. Ngài Khuê
Phong tụng kinh Viên Giác
bổng nhiên tâm địa thanh thoát, đạt lý quên tình, khắp am khế hợp với yếu chỉ của
kinh Hoa Nghiêm. Nghe câu
“ưng vô sở trụ” Lục
Tổ ngộ tông Bát-nhã. Hãy nhìn lại những bậc tiền
bối mà noi theo. Người
đời nay há có thể không học mà gọi là qua sông
ư? Muốn qua bờ bên kia phải nương vào mái chèo, khi đến bờ thì
không cần thuyền nữa.

Khuyên người tinh tấn.

Người mới học Phật, thì tâm đại bi là con đường chính của
Bồ-tát hạnh lợi tha phải tu tập tinh tấn mới là
Tịnh nghiệp. Do đây các
Bậc hiền đời Tấn cầu
sinh về nước
An dưỡng, hải chúng ở mười phương đều ưa thích lìa bỏ cõi Ta-bà. Than ôi! Sinh tử khó
trốn tránh, vô thường
qua nhanh, có thể nào không kính mến và tu tập theo những bậc
trí tuệ để dẫn dắt con
cháu đời sau ư? Khuyên một người, hai người, cho đến nhiều người tu theo pháp môn này, mỗi ngày niệm một câu cho đến ngàn câu danh hiệu Đức
Phật sẽ đến được chỗ nhiệm mầu
của cõi Cực lạc. Mỗi
ngày niệm một ngàn danh hiệu Phật, chứa nhóm
cho đến một tháng, một
năm thì niệm được ba mươi sáu vạn câu danh hiệu Phật. Cứ chứa nhóm dần dần cũng đến được đất Phật. Mỗi ngày
làm một việc lành nhỏ,
chứa nhóm đến một tháng, một năm thì có ba
trăm sáu mươi việc lành,
cứ chứa nhóm lần lần thì cũng bằng người quân
tử. Kẻ ngu kẻ tiểu
nhân, không chịu sám hối thì cũng giống như cầm
thú, do không học cũng
không khuyên người học. Kinh nói: Nếu có người
dùng bảy chất báu trong bốn thiên hạ cúng dường Phật, Bồ-tát, Duyên giác, Thanh văn được phước đức rất nhiều, nhưng không bằng
người khuyên người khác niệm danh hiệu
Phật một câu, phước đức ấy rất lớn. Ấy là những điều Đức
Thế Tôn khuyến khích tu tập. Cũng nói rằng: Mình muốn lập chí cũng muốn người lập chí, mình muốn thành đạt cũng muốn người thành đạt. Đây là
sự khuyến tấn cố gắng của
Trọng Ni. Do vậy chúng ta phải cố gắng cùng nhau niệm Phật, tôi luyện tịnh
hạnh, hoặc vào tháng
giêng, tháng năm, tháng chín cùng nhau nhóm họp lại để tu tập hoặc nửa năm, một năm, ba năm là một kỳ niệm
Phật để trồng
sâu thiện căn, đồng hồi hướng công đức này đến tất cả mọi
người, nguyện họ thường
làm bạn đạo với mình. Nếu có ai thoái chí rút lui thì cùng nhau khuyên bảo động viên họ,
 còn nếu ai nguyện lìa bỏ phàm tục tu tập thì quan tâm gần gũi. Tuy không thể hoằng giáo lợi tha
nhưng cũng có thể ôn cũ
biết mới, lẽ nào thấy người nghèo mà không bố
thí một xu? Người xứng
đáng được nhận ân huệ để làm lợi ích cho
người mà ta cũng không
nói giúp một câu. Người kia lẽ nào không biết tài thí cứu được
sự nghèo thiếu trong một đời; bố thí thức ăn thì cứu được thân mạng trong một ngày, pháp thí thì giúp người ra khỏi trần thế; công đức ấy rất lớn không gì
so sánh. Tài thí như ánh
sáng ngọn đèn chỉ
chiếu sáng một
gian phòng; pháp thí giống như ánh
sáng mặt trời chiếu
soi
cả đại thiên. Sẻn pháp
không khuyến khích người khác tu thì nhiều kiếp đọa vào địa ngục hắc ám. Tự mình thúc liễm thân tâm và thực hành
hóa đạo thì hiện đời
là A-di-đà, dám mong vận dụng lòng từ khuyến
khích mọi người đồng
phát tâm bi này, nguyện kết Tịnh duyên này, nhổ gốc khổ đắm chìm, vượt thoát luân hồi, mau lên Tịnh độ để báo ơn Phật.
Có thể gọi là người
chưa được độ khiến cho được độ.



<卷>QUYỂN 2</卷>

NÓI VỀ CHÁNH GIÁO CỦA NIỆM PHẬT

Pháp giới vốn không có chúng sinh; có chúng sinh do vọng kiến. Như lai vốn không ngôn giáo; có ngôn giáo là vì hữu tình. Vọng kiến
là bệnh của chúng sinh;
dùng lời nói để cảnh tỉnh vọng tâm thì vọng
tâm được cảnh tỉnh.
Hàng ngày phàm phu thường dùng tâm vọng mà không biết. Lời của Như lai rất ít có, cho nên Đấng
Năng Nhân Đại
Giác thương chúng sinh chưa
ngộ, rủ lòng đại Bi đưa ra khuôn phép nhiệm mầu. Dạy yếu chỉ đốn ngộ, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: hàng
Thanh văn nghe còn giống như đui như điếc.
Kinh A-hàm nói:
Bồ-tát không mong được lợi
ích; kinh Phương Đẳng khen ngợi pháp môn niệm Phật;
kinh Đại Bát-nhã thì nêu cao trí tuệ, trở về tánh
không; kinh Niết-bàn: Đường đi
khác nhau nhưng mục đích giống nhau, kinh Pháp Hoa thọ
ký rộng khắp. Tất cả các kinh như thế đều thiên về khen ngợi
Tây phương. Bởi vì nguyện lực của
Phật A-di-đà rất rộng lớn, nhân duyên
mạnh mẽ, giáo pháp tôn
quý, chân lý đầy đủ. Người tu theo giáo nghóa
này sẽ đến cõi Phật,
về nơi đất báu, ao hoa thắng diệu trang nghiêm,
khiến cho hành giả ưa
thích cõi ấy, chán ghét cõi Ta-bà này. Nghóa lý ấy
chỉ ra tự tánh Di-đà,
niệm niệm tròn sáng, tâm tâm Thật tướng giống
như trăm sông đều chảy
về biển cả. Thực hành pháp môn ấy, mở bày
mười sáu pháp quán
thâu nhiếp tâm diệu cảnh, hiểu rõ tánh tướng là
không, giống như gương
sáng
soi rõ hình bóng mình; quả chín phẩm lần
lượt hóa sinh, thâu nhiếp tất cả hạng lợi căn và độn căn đồng chứng lên
giai vị không lui sụt, đến vô thượng Bồ-đề. Thế nên,
chúng sinh chín cõi dùng tâm vô sở đắc tu diệu hạnh
để sinh về cõi Phật cũng là hợp nghi. Bản hoài xuất hiện ở đời của
Như lai là độ hết tất cả
chúng sinh, thiên về khen ngợi là có yếu chỉ của nó.

Thật ra, yếu môn của trăm ngàn
Tam-muội là nói thẳng cảnh
giới nhất quán, nói về
sự nghi thì
sám hối lục căn, trừ
sạch
Tam nghiệp.
Nghiên cứu tông chỉ thì không có muôn pháp, hiểu rõ nhất tâm là con thuyền vượt qua biển khổ, là thuốc hay cứu người bệnh nặng.
Người tin lời này là khai tâm
bổn giác, ra khỏi khổ ngủ trược, đạt đến chân Tịnh độ, hiểu rõ
tánh Di-đà. Như vầng trăng
sáng trên hư không, như hoa
sen không dính nước. Cho nên Liên giáo lấy hoa
sen làm tên.
Dương Vô Vi nói: Hoa sen mọc từ bùn dơ, như việc không bỏ thế giới
chúng sinh,
chỗ nhiễm ô phơi bày
thể tánh thanh tịnh. Hoa có hạt chẳng phải cảnh ma. Hoa quả đồng thời, nhân quả như một. Hoa nở
sen hiện, bày
quyền hiển thật.
Hoa rụng, sen thành, bỏ quyền lập thật. Một hoa
sinh vô
lượng hoa, kiến lập tất
cả các pháp. Thập phương đồng ẩn trong một hoa, chỉ bày cảnh
Phật không khác. Nghóa của Liên giáo chính là được mất,
cho nên phát khởi lòng
Từ, vận dụng tâm Bi đi khắp trong thế giới Thường quang. Giới châu nghóa hải là biển cả chứa vị
giải thoát, cho nên
trời rồng hộ trì, vua
quan cung kính, xưa nay không biếng trễ, tất cả só thứ đều kính mến môn phong giáo hóa này. Nếu không phải nguyện lực
đại bi vỗ về thương xót
thì người nào có khả năng đến đó được? Thế
nên, Ngài Long Thọ luận
chứng điều này, Ngài Phổ Hiền tu theo pháp
môn ấy, Ngài Thiên Thai
quyết chọn pháp môn này, Ngài Từ Ân thông tán,
Ngài Từ Chiếu nhóm họp các Bậc hiền đức lại
để cùng nhau sám
hối, Ngài Tông Thản sớ
giải. Túc Nạp là một danh Nho nhưng vẫn mến
mộ pháp môn niệm Phật
nên có Bảo Châu tập, những Cao Hiền, Đạt só
tu tập pháp môn này, ở
đây chỉ nêu sơ lược đề mục.
Đại pháp đi đến chỗ
suy giảm, con người cách xa bậc
Thánh. Người thờ Phật
rất ít, phần đông đều mưu cầu đạo để tranh giành
danh lợi về mình, xem
truyền bá là trò chơi trẻ con. Do vậy khiến cho
pháp môn điêu tàn, suy
yếu, làm đảo lộn cương yếu giáo môn. Thế nên
các Bậc hiền đời sau
phải có trách nhiệm với giáo môn mình. Khắp mong vì pháp quên mình, nên giữ tâm trong
sạch nương tựa vào thầy; vì muốn cầu thông hiểu chân thừa nên phải gần gũi cổ điển
(sách xưa)
Vâng theo lời dạy của các bậc Thánh mới có thể hiểu rõ nghóa lý. Đã hiểu rõ nghóa lý rồi thì mới tu tập, hạnh nguyện
không thiếu, đạo quả
mới có thể chứng. Nên
biết: Tai nghe, mắt thấy phải nương vào bốn pháp, cùng tư duy tu tập.
Nếu miệng tụng, tâm
buông lung, thì cho dù hiểu
cả ngàn chương cũng có
ích gì? Ở đây thì tâm dùng giáo quán chiếu,
Phật thì dùng niệm giữ
gìn; chẳng phải dùng giới ngăn ngừa, tội căn cứ
vào sám hối mà được
rửa sạch, đạo do thực tiễn, động dùng lễ hành; gần
thì mong được lập thân
nổi tiếng; xa thì mong chuyển phàm thành
Thánh, phát huy đạo của
Phật Tổ, bỏ rơi bọn ta là ai? Cầm dao trí tuệ cắt dứt
lưới ma, uống nước cam lồ
chánh pháp, chặt rừng rậm tà kiến,
tránh bạn ác như tránh
hổ báo; tôn trọng bạn hiền như tôn trọng cha mẹ; cẩn thận giữ gìn chí tiết không
lui sụt. Người có đại tâm chánh giác đáng
tôn trọng; người có
hành vi không đúng với đạo thì ta không noi theo.
Nếu ta có lỗi thì phải
mau sửa đổi; làm được việc tốt chớ có khoe
khoang. Được như thế thì tự nhiên tránh xa tai họa; lễ nghóa hội đủ; hiện tại
đang ở trần thế thì
được người kính trọng, trời che chở, một ngày
kia sinh về Tây phương Tịnh độ thì các bậc
Thánh trông chờ, đạo
nghiệp thành đạt, đâu thể ở nơi hình tướng hỏi vận mệnh rồi dua nịnh để cầu thời vinh quang thành đạt. Đâu cần phải xem cảnh đoán
vận số, bói
toán cả ngày. Vì việc
này chẳng phải là kiến thức của đạo nhân mà là
vọng tình của phàm phu. Thế nên chớ vọng cầu nơi
người khác, phải
nương vào bổn phận của
mình. Ở đời nên nhân mà không nhượng, thấy
người khác vãng sinh thì
cũng tu làm sao cho mình được vãng sinh, danh
lợi không làm lay động
hoài bão, sinh tử không đáng nhọc nghó suy.
Muốn công thành chí toại thì
sẽ được trọn vẹn. Do vậy phải nghiệm quả
để suy nhân; tin có làm
là có quả báo; trí tuệ đầy đủ thì chiếu soi mê
mờ, ánh sáng đầy đủ
thì phá tan bóng đêm, lời nói đúng pháp thì việc làm thường an vui, đức nghóa đáng tôn trọng; tiến thoái có thể đo
lường; phân biệt điều
đúng, điều sai giống như thử vàng và đá, trừ mê mờ
soi sáng muôn vật, giống như chiếu ngọn đèn chánh pháp ở thế giới
Ta-bà. Đây là điều
đấng đại Tôn Sư làm người bạn không mời, lấy ra vật báu dưới cung rồng, ban đều cho tất cả
chúng sinh, mở cánh cửa môn phong của Tổ để những người
sau trừ
sạch bệnh tà kiến, chỉ cho họ pháp trở
về nguồn mầu nhiệm,
khiến cho gương mờ sáng lại, giống như áo bẩn
mà giặt sạch khiến cho
chân phong hưng thịnh, phước đến đại thiên, khiến cho mặt trời trí tuệ
sáng hơn xưa, có thể gọi là đệ tử chân chánh của Đấng
Pháp vương; có thể gọi là đại
trượng phu, đó là phụng thờ
giáo pháp Đại Thánh Tây
phương, đâu có gì hổ thẹn?

Phật giảng pháp môn niệm Phật cho vua cha nghe.

Kinh Bảo Tích nói: Vua cha của
Thế Tôn đảnh lễ dưới chân
Phật, nhất tâm chắp tay mà bạch
Phật rằng: Phải tu hành thế nào để được
đạo của chư Phật? Phật bảo:
Tất cả chúng sinh đều là Phật, đức vua hãy niệm
danh hiệu Phật A-di-đà ở
thế giới phương Tây. Hãy tinh tấn tu tập sẽ
được Phật đạo. Vua hỏi:

Vì sao nói tất cả chúng sinh đều là Phật? Phật đáp:

Bởi vì tất cả các pháp không sinh, không dao động,
không lấy, không bỏ; không có
hình tướng, không có tự tánh, đức vua hãy an trụ
tâm mình trong pháp của chư Phật này, chớ tin ở
người khác. Bấy giờ, vua
Tịnh Phạn cùng bảy muôn người dòng họ Thích nghe Phật nói pháp rồi tin hiểu vui mừng, ngộ
Vô sinh nhẫn. Phật mỉm cười nói kệ. Dòng họ Thích chắc chắn được trí tuệ cho nên chắc chắn
sinh tín tâm đối với
Phật pháp, an trụ trong cõi người;
sau khi qua đời
sinh về cõi nước
An lạc, tận
mặt thấy Đức Phật A-di-đà, không còn sợ hãi,
chứng thành Bồ-đề.

Thiện Tài tham vấn năm mươi ba vị Thiện tri thức, đầu tiên
là tham kiến Tỳ-kheo Đức
Vân, nghe giảng pháp môn niệm Phật.

Phẩm Nhập Pháp Giới trong kinh Hoa
Nghiêm chép:
Tỳ-kheo Đức Vân nói
với Thiện Tài rằng:

Này thiện nam! Ta được tự tại quyết định giải lực, tín nhãn thanh
tịnh, ánh sáng trí tuệ chiếu soi, quán khắp cảnh
giới, lìa tất cả chướng,
đầy đủ hạnh thanh tịnh. Đến khắp mười phương
cúng dường chư Phật,
thường nhớ nghó tất cả chư Phật Như lai, tổng trì
chánh pháp của tất cả
chư Phật, thường gặp tất cả chư Phật, tùy theo
tâm ưa thích của chúng
sinh mà thị hiện giúp họ thành chánh giác, ở trong
đại chúng rống lên
tiếng rống sư tử.

Này thiện nam! Ta chỉ được sự nhớ nghó này, tất cả cảnh giới
chư Phật, ánh sáng trí
tuệ thấy khắp pháp môn, đó là: Trí quang phổ
chiếu niệm Phật môn, Linh
nhất thiết chúng sinh niệm Phật môn, Linh an trụ lực niệm
Phật môn, linh an trụ pháp niệm
Phật môn, chiếu diệu chư phương niệm
Phật môn, Nhập bất khả kiến xứ niệm
Phật môn, Trụ ư chư kiếp niệm Phật
môn, Trụ nhất thiết thời niệm Phật môn, Trụ nhất thiết
sát niệm
Phật môn, Trụ nhất thiết thế niệm
Phật môn, Trụ nhất thiết, cảnh niệm
Phật môn, Trụ tịch diệt niệm
Phật môn, Trụ viễn ly niệm
Phật môn, Trụ quảng đại niệm
Phật môn, Trụ vi tế niệm
Phật môn, Trụ trang nghiêm
niệm Phật môn, Trụ năng sự niệm Phật
môn, Trụ tự tại tâm
niệm Phật môn, Trụ tự nghiệp niệm Phật môn, Trụ
thần biến niệm Phật môn,
Trụ hư không niệm Phật môn.

Bồ-tát Trí Thủ nói về niệm Phật.

Kinh Hoa Nghiêm nói: Trong tất cả oai nghi thường nhớ nghó
công Đức Phật, đêm
ngày không dừng nghỉ. Việc như thế nên làm.

Đại só
Long Thọ khuyên niệm Phật.

Luận Đại Trí Độ ghi:
Phật là Đấng Pháp Vương vô thượng, các Đại Bồ-tát là pháp thần. Người được chư thần tôn trọng chỉ có bậc
Pháp vương, cho nên
Bồ-tát phải nên niệm Phật.
Lại ghi rằng:
Có các Bồ-tát tự nghó lại mình xưa kia đã hủy
báng Bát-nhã đọa vào
đường ác trải qua vô lượng kiếp, tuy tu các pháp môn khác cũng chưa thể thành đạt được. Sau cùng gặp bậc Thiện tri thức dậy tu pháp niệm
Phật Tam-muội liền đắc đạo, diệt trừ tội chướng mới
được giải thoát. Lại nói kệ rằng:

Nếu người mong làm Phật Tâm niệm A-di-đà

Tức thời sẽ hiện thân Nên ta quy mạng lễ.

Niệm Phật có bảy công đức cao quý.

Cam Lộ Sớ nói:

Từ thiểu dị hành thắng: Chỉ xưng một câu “Nam-mô
A-di-đà Phật”, mọi người đều niệm được.

Niệm duyên Phật cảnh thắng: Nhất tâm duyên niệm tướng tốt
của thân Phật thì cõi nước thanh tịnh là đất.

Ly nạn hoạch an thắng: Chư Phật Bồ-tát che chở người niệm
Phật, không có các hoạn nạn, an vui tốt lành.

Xưng danh diệt tội thắng: niệm Phật một câu diệt trừ tội nặng
trong tám mươi ức kiếp sinh tử.

Trì niệm hoạch
phước thắng: Xưng niệm một câu danh hiệu Phật, phước đức hơn cả phước đem bảy chất báu trong thiên hạ cúng
dường chư Phật và A-la-hán.

Quả cảm kiến
Phật thắng: Chúng sinh niệm Phật chắc
chắn được thấy Phật.

Thân nghinh vãng sinh thắng: Hóa thân Phật và Bồ-tát phát ra
ánh sáng đón rước hành giả vãng sinh Tịnh độ.

Pháp môn tu trì.

Cảnh giới vô vi dứt bặt tên gọi. Nếu có sắc tâm hữu lậu thì phải dựa vào tu chứng chân như bao gồm các đức, phương tiện có nhiều
môn. Trên từ lìa tướng
bình đẳng, dưới đến xưng danh mười niệm, thảy
đều không lìa Tam Thừa.
Vãng sinh thầm hợp với chín phẩm; hữu niệm rốt
cuộc cũng trở về vô niệm; hữu sinh thẳng đến vô
sinh. Có thể nói
một câu A-di-đà mọi căn
cơ đều thích ứng.

Pháp môn lìa tướng niệm Phật Tam-muội vô trụ.

Tông chủ Từ Chiếu nói: Tam-muội về lìa tướng niệm Phật,
người có trí tuệ thượng
căn ngộ sâu lý này thường vận tâm bình đẳng như hư không, không có
tướng ngã, nhân, chúng
sinh và thọ giả.
Kinh nói: “Lìa tất cả các tướng
là chư Phật.”

Luận nói: Ta vì chấp bên
trong là nhân, bên ngoài là chúng
sinh, cái theo trước là năng thọ, cái theo
sau là nghóa. Đã không có tâm
chấp trong ngoài, trước
sau thì tất cả tướng đều vắng lặng.

Kinh nói: Biết không có
ngã, nhân thì ai chịu luân chuyển, cũng không có thân tâm để chịu
sinh tử kia, cho nên gọi là
“Tam-muội lìa tướng
niệm Phật”. Đây là thấy bản tánh của tất cả chúng
sinh
giống như Phật Di-đà. Đã
không chấp hai bên hữu tướng và vô tướng,
cũng không có thuyết
thường kiến và đoạn kiến là niệm niệm Di-đà vượt
ra thế giới, nơi nơi đều là
Cực lạc. Hiện tiền như thế, niệm là niệm
của vô niệm, niệm là
sinh của chân như
vô sinh,
sinh là
Thật tướng. Nên biết vô niệm tức là ly niệm, Thật tướng là vô tướng, vô tướng là vô trụ, vô trụ là vào cảnh giới Phật. Đây là đạo Vô thượng chánh
chân Đại Bồ-đề. Nếu
đến địa vị này tức là vô tu vô chứng, không có
sinh
tử để giải thoát;
không có Niết-bàn để cầu, tánh tướng đều không,
phàm Thánh bình đẳng;
không có Phật đạo để thành, không có chúng sinh
để độ; không có điều
kỳ diệu để đắc. Không có một pháp đã có, không
có một pháp mới thành.
Tự tha đều bặt dứt, sự lý không ngại, mỗi hạt
bụi đầy đủ, mỗi cõi đều toàn bày pháp vốn như vậy. Suy nghó bàn luận cũng không đến được. Có thể gọi là một con đường đến cửa
Niết-bàn của
các Đức Bạc-già-phạm ở mười phương.

Pháp môn niệm
Phật Tam-muội tam quán của
Ngài Thiên Thai.

Nắm không tròn, rải ra không bung Xem đi xem lại thành ngớ
ngẩn Người người nếu đến đất ngớ này Ba quán
vốn dó là họa thai.
Đại
sư
Trí Giả nói: Giáo lý của chư Phật đã nói rõ chẳng phải

quán hạnh, chẳng phải vì trở lại bản tánh mới căn cứ vào lý nhất tâm
ba đế chỉ ra “ba chỉ, ba
quán”, mỗi một quán tâm, niệm niệm không thật có. Trước hết
quán không, kế đến quán giả,
sau cùng
quán trung,
lìa hai bên, quán nhất tâm, giống như trăng ra khỏi mây. Đây là hành
tướng của Biệt giáo.
Lại nói: Phá tất cả hoặc chẳng gì hơn không; lập tất
cả pháp chẳng gì hơn
giả. Rốt ráo tất cả tánh chẳng gì lớn hơn trung.
Cho nên nói một trung tất
cả trung, vô giả, vô không; vô bất trung; không, giả cũng như vậy, tức là hành tướng của
Viên giáo. Như ba điểm của chữ
“Y” Tây Thiên, ba mắt của
trời Thủ-la, chẳng phải dọc, chẳng
phải ngang, và khác nhau.
Cho nên ba quán viên thành pháp thân bất tố
tức là khác xa với
cùng tử. Bồ-tát Long Thọ nói kệ rằng:

Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không
Cũng gọi là giả danh

Cũng gọi nghóa trung đạo.

Đây tuy khác
với kinh Lăng-nghiêm, kinh Viên giác nói ba quán: Xa-ma-tha,
Tam-ma-bát-đề, Thiền-na, danh mục tuy khác nhau
nhưng đồng đi đến một
điểm. Cũng gọi là ba đế, là đức tánh của thiên nhiên.

Trung đế: Bao
gồm tất cả các pháp. Chân đế: Dứt bặt tất cả pháp.

Tục đế: Lập tất cả pháp.
Đưa ra một
tức là ba chẳng có trước sau, hàm sinh sẵn đủ,
chẳng phải sở đắc của
tạo tác. Bí tàng không hiển bày vì bị ba hoặc che
lấp. Vô minh che lấp pháp
tánh, trần sa chướng ngại việc hóa đạo; kiến
tư làm trở ngại vắng
lặng. Nhưng ba hoặc này là hư vọng về mặt thể.
Do đây lập ra “Ba quán”,
phá “Ba hoặc”, chứng “Ba trí”, thành “Ba đức”.
Không quán:
Phá kiến hoặc, tư hoặc, chứng trí nhất thiết,
thành đức bát-nhã. Giả quán:
Phá hoặc trần sa, chứng trí đạo chủng, thành đức giải thoát.
Trung quán:
Phá hoặc vô minh, chứng Nhất thiết chủng trí,
thành đức pháp thân,
chẳng phải đều khác nhau, cũng chẳng phải khác thời; lý thiên nhiên đầy đủ các pháp, nhưng tánh ba đế này tự nó đã
cùng tột lý tánh. Vì
thế nó và Thiền tông khác mà chẳng khác. Lúc hành
giả niệm Phật thì ý căn
là nhân, bạch hào viên quang là duyên, niệm
sinh khởi tức là pháp
sở sinh, đế quán tâm niệm Phật khởi tức là giả danh, quán
suốt thể tức là không, tâm này có
Như lai tạng, lìa biên hiển
trung. Hoặc căn hoặc trần đều là pháp giới, chư Phật, chúng
sinh một
niệm ứng khắp, ngang nơi biên là trung,
không Phật,
không niệm. Đây là Đại thừa tu tập viên mãn ba quán niệm Phật. Có thể gọi là vô tướng,
vô không, vô bất không,
tức là tướng của Như lai chân thật.

Pháp môn Không quán niệm Phật Tam-muội vô niệm.

Về Không quán niệm
Phật Tam-muội, bài tựa của
Tổ Sư nói: Chuyên nghó nhớ
vắng lặng, tâm chuyên nhất không xao động, khí
hư thần minh, không tối
tăm nào thấu suốt, nhập vào định này quên cả tri kiến, trần lụy mau tiêu trừ, tình thức ngưng đọng đều dung hòa
sáng tỏ, không phải là
chí diệu trong thiên hạ thì ai có thể đến được chỗ này ư? Đại
sư Trí giả lấy
“không quán” để tẩy
sạch tất cả pháp.
Cho nên nói: “Một không
tất cả không”. Không có giả và trung nào chẳng phải không, nhập vào quán này là xét thật chân đế. Nay muốn làm cho
hành giả bỏ vọng về
chân nên nói pháp này: Từ giả quán vào không quán, vì giả là phương tiện để
nhập không. Trước quán tất cả pháp là giả, cho đến bốn đại, năm uẩn, lục căn, lục trần,
sáu thức, cho đến cùng
tận các thế giới mười
phương, núi sông đất đều không có một vật. Hiểu
rõ luống dối thì hiểu
được chân, cho nên gọi là nhị đế quán.

Người tu pháp quán này trước phải nhiếp tâm tónh tọa, quét
sạch không dính mắc vào tất cả cảnh giới luống dối không thực ở thế gian, chỉ quán
“không”, cho nên
kinh Bát-nhã nói:
Trong không,
ngoài không, trong ngoài đều
không không, cái
không không, cũng không
thật có. Như thế đốn
nhập vào biển không Bảo Minh của Như lai.
Tánh giác chân không tức
Như lai tạng, tánh không tròn
sáng, linh quang chiếu khắp pháp giới tánh. Như hạt châu ma-ni tùy ý
sinh ra, giống như biển cả
sâu rộng gồm nhiếp, bình đẳng tánh trí gọi là
Phật tri kiến; có thể gọi là các hành pháp vô thường, tất cả không tức là
Như Lai đại viên giác.

Pháp môn Nhâït quán niệm Phật Tam-muội chuyên tưởng.
Kinh Quán Vô lượng Thọ nói:

Phật bảo Vi-đề-hy: Phu nhân và chúng
sinh nên chuyên tâm
buộc niệm một chỗ, tưởng về Tây phương. Khi thực
hành tưởng thì tất cả chúng
sinh nếu không phải là người mù
bẩm sinh, là người có mắt thì đều thấy mặt trời lặn, phải khởi tưởng niệm đang ngồi hướng về phương
Tây, quán kỹ mặt trời, khiến cho tâm an trụ vững
chắc không dời đổi. Lúc mặt trời
sắp lặn giống như chiếc
trống treo, đã thấy mặt trời rồi mở mắt nhắm mắt đều rõ ràng. Đây là tưởng mặt trời, gọi là
sơ quán.
Hành giả nhập vào quán này, phải ở chỗ vắng lặng,
cắt dứt mọi duyên bên
ngoài, ngồi ngay thẳng nhiếp tâm quán kỹ vầng mặt
trời hiện ở trước mắt, chú tâm vào một cảnh thì tâm
sẽ lắng đọng yên tónh, giống như
soi
gương thấy mặt của mình. Nếu tâm rong ruổi thì chế
ngự khiến cho trở
về, tâm ngưng nghì thì đó là trụ nơi định tức
là đắc Tam-muội, có thể gọi là quạ vàng đáy biển (thấy) mặt trời trên hư không, con ngươi trong
mắt (nhìn) người trước mặt.

Pháp môn tham Thiền niệm Phật rốt ráo.

Bài tựa Thiền kinh của Tổ sư Tuệ Viễn nói: Thiền chẳng nhờ
trí thì không thể đến
chỗ tột cùng của Sự vắng lặng của nó. Trí chẳng nhờ thiền thì không thể
soi chiếu
sâu xa.
Sự soi chiếu và vắng lặng của
thiền và trí giúp đỡ
nhau. Chiếu không lìa tịch, tịch không lìa chiếu, cảm
thì cùng xa, ứng thì đồng
hướng đến. Ngài Từ Chiếu nói: Tịch mà thường

chiếu, chiếu
mà thường tịch. Thường tịch, thường chiếu, gọi là
thường tịch quang. Người
niệm Phật muốn tham thiền thấy tánh thì hãy căn cứ
vào pháp này, phải ở trong ngôi nhà vắng lặng, ngồi ngay thẳng,
quét sạch các duyên ràng
rịt, cắt dứt tình trần, mở to hai mắt.

Ngoài không dính mắc ngoại cảnh, trong không trụ nơi định,
soi chiếu trở lại mình, trong ngoài đều vắng lặng. Sau đó liên tục
niệm “Nam-mô
A-di-đà Phật” năm ba câu,
soi xét trở lại mình nói:
Thấy tánh thì thành Phật rốt
ráo là A-di-đà trong bản tánh của ta. Lại quán
chiếu “nhất niệm” khởi ở đây từ nơi nào khởi, quán phá một niệm này, lại
nói phá một niệm này là ai?
Tham vấn hồi lâu lại đề cử niệm
“Nam-mô A-di-đà Phật”, lại quán như thế, tham như thế, tha thiết thực hành công phu, đừng để
gián đoạn. Tỉnh táo
không mê muội, như gà ấp trứng, không câu chấp trong bốn uy nghi, cũng đề cử như thế, quán như thế, tham như thế, bỗng nhiên ở nơi hành
sử khi nghe tiếng thấy
sắc bỗng nhiên
sáng tỏ,
đích thân thấy bản tánh
Di-đà. Trong ngoài thân tâm nhất thời thông
thoát, tận cùng trời
đất là Tây phương, muôn tượng sum la đều là tự kỷ.
Tónh không mất chiếu, động không rời tịch. Sau đó phát khởi lòng từ,
vận dụng tâm bi, dìu dắt
những người chưa biết, bi trí viên dung, nhập
vào vô công dụng hạnh,
được sinh lên thượng phẩm, gọi là Thật báo
trang nghiêm độ, được Nhất thiết chủng trí. Có thể gọi là trăng hư không
trên đầm xanh muôn xưa,
nhiều mò vớt mới biết được.

Pháp môn Nhiếp tâm niệm Phật Tam-muội điều tức.

Phẩm Hiền Hộ
trong kinh Đại Tập nói: Người cầu vô thượng
Bồ- đề phải tu niệm
Phật Thiền Tam-muội có kệ chép: Nếu người
chuyên niệm danh hiệu
Phật A-di-đà gọi là thiền vô thượng thâm diệu.
Lúc dốc lòng quán tưởng thấy Phật tức là pháp bất
sinh bất diệt.
Kinh Tọa Thiền Tam-muội nói:
Bồ-tát tọa thiền không nhớ nghó gì cả, chỉ nhớ
Phật thì được Tam-muội. Hàng
sơ cơ tu tập không tránh khỏi hôn trầm tán
loạn thì nên quán tất
cả là giả để đối trị trời người. Bảo Giám nói rằng:

Hễ tu thiền định phải nhập tịnh thất thân ngồi ngay thẳng, đếm
hơi thở ra vào. Từ một đến mười, từ mười
đến trăm, từ trăm đến ngàn
muôn thì thân này an trụ, tâm này vắng lặng, bình
đẳng như hư không… không nhọc công ngăn chặn. Quán như vậy một hồi lâu thì hơi thở tự an
trụ, không ra, không vào. Lúc ấy biết hợi thở
này từ trong tám vạn bốn ngàn lỗ chân lông như mây mù lan tỏa,
 những tật bệnh từ vô thỉ đến nay đều tự tiêu trừ, các chướng ngại tự tiêu diệt, tự nhiên tỏ ngộ. Giống như người mù bỗng được
sáng mắt, lúc ấy thấy
thấu suốt, không cần

nhờ người
chỉ đường. Nay nhiếp tâm niệm Phật này muốn mau
thành Tam-muội thì phải dùng pháp quán sổ tức để
đối trị bệnh hôn trầm
tán loạn. Lúc sắp ngồi
thiền, trước nghó thân mình ở trong vầng ánh sáng tròn, quán ngay đầu mũi tưởng hơi thở ra, thở vào. Mỗi lần thở
nên niệm thầm Nam-mô
A-di-đà Phật. Cách điều hòa hơi thở là tâm không nhanh,
không chậm, hơi thở và tâm nương nhau ra vào.
Phương pháp này đi, đứng, nằm, ngồi đều thực hành được cả, đừng để đứt
quãng, thường phải hành trì nối nhau cho đến lúc thâm nhập vào
thiền định;
hơi thở và niệm đều
quên thì thân tâm này đồng với hư không. Thực
hành lâu ngày, tâm thuần
thục trí tuệ sáng suốt, Tam-muội hiện tiền tức
là duy tâm Tịnh độ.

Pháp môn Nhất tưởng niệm Phật Tam-muội chuyên niệm.
Kinh Đại Bát-nhã nói: Ngài Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật rằng:

Các Bồ-tát tu hành pháp môn gì để mau chứng Vô thượng Bồ-
đề? Phật đáp:

Bồ-tát tu hành Tam-muội Nhất tướng trang nghiêm mau chứng

Vô thượng Bồ-đề. Hành giả tu pháp môn này không nói chuyện vô
ích, không nghó đến các
tướng, chuyên tâm buộc niệm vào một Đức
Phật, nhớ lấy danh hiệu, khéo nghó tưởng dung nghi của Phật, tức là quán khắp tất cả chư Phật ba đời thì được tất cả trí tuệ của chư Phật.
Luận Thập Nghi của Ngài Thiên Thai nói:
Tất cả chư Phật đều bình đẳng nhưng căn cơ của chúng
sinh phần
nhiều chậm lụt, vẩn đục, hỗn loạn. Nếu không
chuyên tâm buộc niệm
vào một danh hiệu Phật thì tâm sẽ tán loạn, lâu
được định, khó thành
Tam-muội. Cho nên phải chuyên niệm Phật A-di-đà,
tức là nhất tướng
Tam-muội. Luận Bảo Vương nói:

Người tu trì Tam-muội Nhất tướng niệm Phật phải thường buộc
niệm, trong lúc đi, đứng, nằm, ngồi cũng nghó
nhớ đến danh hiệu
Phật A-di-đà. Lúc lên giường ngủ cũng niệm Phật,
vừa mới thức giấc cũng niệm nối nhau, không để một việc khác xen vào làm đứt quãng; Không để tham
sân làm gián cách. Tùy theo
sự
sai phạm mà
sám hối; niệm niệm không xen hở, không nghó việc khác, không cách ngày, không
cách giờ, niệm niệm thường không lìa Phật,
niệm niệm thanh tịnh tròn
sáng thì đó là được Tam-muội nhất tướng,
cũng có thể gọi là. Nếu đã
liễu ngộ thì muôn việc xong.

Pháp môn Lục thời niệm Phật công đức hồi hướng.

Tổ sư
Tuệ Viễn kết xã ở Đông Lâm, tăng tục đồng tu Đại trí

thượng hiền, thâm nhập thiền quán đắc
Tam-muội niệm Phật.
Kẻ só trung lưu
sáu thời tu tập lễ bái Tịnh độ hồi hướng
Tây phương. Đời Đường có bài thơ
rằng: “Tuệ Viễn riêng khắc liên hoa lậu, vẫn
hướng về núi lễ bái
sáu thời.”
Hễ tu pháp môn này, thì trước phải ở trong tịnh thất thờ
tượng Phật, cúng dường
hương hoa đèn đuốc, quét dọn bụi bặm, mặc áo mới sạch, mỗi ngày vào
buổi sáng, buổi trưa,
buổi chiều, đầu hôm, nửa đêm và gần
sáng nên đối trước
Tam bảo, ngồi thẳng chắp tay, tín
lễ Tây phương. Mỗi thời lễ bái mắt phải quán tôn dung từ bi của
Phật, xưng Thánh hiệu
Phật A-di-đà một ngàn câu, tụng văn phát nguyện
hồi hướng Tây phương
rồi lạy Phật bốn mươi tám lạy. Ngày ba thời,
đêm ba thời, hành đạo
tinh chuyên không mệt mỏi, ý chí tu trì, hạnh
nguyện vững chắc, Tịnh
nghiệp viên thành, một ngày kia chắc chắn được
trung phẩm trung sinh.

Pháp môn Sám tội niệm Phật công đức hệ niệm.

Kinh Đại Di-đà nói: Lúc ta
thành Phật, dân chúng, chư thiên
ở vô số thế giới chư
Phật, trong mười phương nghe danh hiệu ta đều
đốt hương, rải hoa, đốt
đèn, treo phướn, cúng dường trai cho Sa-môn,
xây dựng chùa tháp, trai
giới thanh tịnh, làm các việc lành, nhất tâm
buộc niệm vào danh hiệu
ta, tuy chỉ trong một ngày đêm xưng niệm
không dứt cũng được
sinh về nước ta. Nếu không được như vậy thì ta
nguyện không thành Phật. Lại nói:

Lúc ta thành
Phật, các trời, nhân dân trong vô số thế giới, ở mười phương,
 cho đến các loài côn trùng nhỏ nhít đời trước gây ra nghiệp ác, nghe danh hiệu ta đều
sám hối làm lành, vâng giữ kinh giới,
nguyện sinh về cõi nước ta, thì lúc qua đời không đọa vào ba đường ác, thọ
thân đời sau, tất cả những điều mong muốn đều được như ý. Nếu không
được như thế thì ta
nguyện không thành Phật.
Người tu trì,
trước phải sửa soạn đàn tràng trang nghiêm sạch
sẽ, đốt hương đèn
cúng dường, thỉnh một vị Tỳ-kheo và các bậc
Thượng thiện đồng lên
đạo tràng để chứng minh rồi niệm hương bạch Phật,
tỏ bày chí nguyện của
mình; xua tan lo âu, tâm không lo buồn, chớ
tham dự vào việc gia đình,
đừng gần gũi người thân, nên trai giới tu trì, buộc niệm vào danh hiệu Phật; ngày đêm niệm Phật một ngàn câu,
tụng kinh A-di-đà. Thực hành như thế mỗi ngày ba thời, dốc lòng
sám hối
hồi hướng; nói rằng:
nay con tự nhớ, từ lúc sinh ra đến nay đã gây ra
nhiều nghiệp ác, hôm nay nguyện nhờ công đức niệm
Phật này mà được
vào biển đại thệ của
Như Lai, nương năng lực Từ bi của Phật, được tiêu trừ
tất cả
tội chướng, giải tỏa oan khiên, Tam nghiệp
thanh tịnh,
sinh ra các công đức lành, trang nghiêm
thanh tịnh.
Nguyện được phước
trí hiện tiền, nguyện biết trước ngày giờ qua đời, lúc
sắp qua đời thân
không bệnh khổ, tâm
không điên đảo như nhập vào thiền định; trong
khoảnh khắc
sinh về Cực lạc
Tây phương, được
Phật tiếp dẫn, ở trên đài
sen trong ao bảy báu, được
Phật thọ ký, được nghe giáo pháp, mau được trí
tuệ Phật, độ tất cả chúng sinh, thỏa nguyện Bồ-đề.
Có thể gọi là
nước chảy bên vách đá,
gió thổi hương hoa bay tỏa.

Pháp môn Thần hôn niệm Phật công đức tín nguyện.

Bồ-tát tại gia thờ
Phật giữ giới, hằng ngày làm các việc nhà,
chưa thể nhất tâm tu hành
thì: Buổi sáng phải dậy sớm đốt hương, tham
thừa pháp Tam bảo, tùy
ý niệm Phật, buổi chiều cũng như thế. Lễ bái,
niệm Phật phải là thời
khóa hàng ngày. Nếu có hôm nào bỏ sót một thời
thì ngày hôm sau phải tự
sám hối trước Phật. Pháp môn này thích hợp cho mọi tầng lớp.
Kẻ só đọc
sách vẫn tu trì được. Nhà nông trồng trọt vẫn
tu trì được. Người thợ làm việc vẫn niệm
Phật được, những người buôn bán vẫn niệm
Phật được. Ngoài việc
sáng xem kinh, chiều lễ Phật, còn
phải tranh thủ thời gian
mười hai thời trong ngày để công phu, trì danh hiệu Phật, từ trăm câu đến ngàn câu, lấy
sự chí thành làm công phu để mong vãng
sinh
Tịnh độ. Hồi hướng rằng: Đệ tử… với công đức lễ bái
niệm Phật nguyện lúc qua
đời được sinh về Tịnh độ, bên bờ ao sen đích
thân gặp Phật A-di-đà; trong những hàng cây báu gặp gỡ bạn lành,
nguyện khắp cho cha mẹ,
sư trưởng và chúng
sinh trong pháp giới đều được
như nguyện này. Có thể
nói là nhiều hạt bụi thành ngọn núi lớn, một
giọt nước nhỏ lâu ngày
cũng thành dòng sông.

Pháp môn Giản kính niệm Phật công đức thập niệm.

Ngài Từ Vân Sám Chủ nói: Người ở thế gian, công việc bề
bộn, mỗi ngày vào buổi
sáng sớm nên mặc áo mới sạch, xoay mặt về
phía Tây, chắp tay niệm
danh hiệu Phật A-di-đà, niệm Phật luôn một hơi
là một niệm. Cứ như
thế đến mười hơi, tùy theo hơi thở ngắn hay dài, lấy dứt hơi làm chừng, tiếng niệm Phật không cao
không thấp. Đặt tâm
vào câu niệm Phật, như
thế đến mười hơi nối nhau không đứt quãng,
định tâm chuyên tinh niệm
Phật thì công đức hiển bày. Đó là nương vào hơi
thở để buộc tâm. Hồi hướng rằng:

Con pháp danh…
một lòng quay về nương tựa Đức Phật A-di-đà ở
Tây phương. Nguyện Ngài dùng ánh
sáng thanh tịnh nhiếp thọ con.
Nay con niệm danh hiệu
Như Lai mười niệm, cầu
sinh
Tây phương. Phật xưa đã nguyện; nếu có
chúng sinh nào muốn sinh về nước ta thì xưng danh
hiệu ta dù
chỉ mười niệm, nếu người ấy không được sinh về nước ta, thì ta nguyện không
thành Phật. Nay con đem công đức mười niệm
này nguyện lúc qua đời
tâm không điên đảo, trong khoảng khắc sinh về
cõi Cực lạc, nghe pháp nhiệm mầu của Phật, mau
chứng Bồ-đề. Có thể
gọi là nếu tín tâm
không lui sụt thì chắc chắn sẽ được gặp Phật.

Bài tựa viên dung tứ độ tuyển Phật đồ của Từ chiếu tông
chủ.
Tịch quang,
Đồng cư là một không khác, nhưng tình sinh kia đây
nên thấy có
thân sơ. Trước mặt rõ tánh
sắc không, là như như, vốn
không hai đường mà tự
thấy có diệu có thô, ta thì không như thế. Tất cả
đồng một thể Tỳ-lô,
trước phải biết gốc để khỏi bị những cặn bả dơ
bẩn dính vào. Hành có
hành tướng, trí có trí mô, nguyện có
nguyện lực, tấn
có lộ trình. Tỉnh tỉnh lặng lặng như hạt châu
sáng
sạch chiếu
suốt vào tâm
thể phàm Thánh, đồng
một đường đi, bốn cõi đồng theo vết chân xưa,
ba thân như một thì tất
cả lời nói, việc làm đều là Tịnh độ; khắp nơi
khắp chốn đều niệm
Di-đà. Còn sơn tăng vì thấy bốn độ hỗn loạn,
 không có luân trí chuyển hành dung, đến nỗi khiến cho kẻ độn căn,
 người lợi căn không phân biệt được, nhân quả đều mất,
 chỉ nói Tịnh độ mà không biết Tịnh độ cao thấp, chỉ nói “Duy tâm” mà không biết
sự
sâu cạn
của tâm, cho nên thấy
các nhà huỷ báng nhau, mỗi người chấp một bên,
ai biết mình tự phá tông
phong, chẳng phải ma có thể phá được. Nay
nói sơ lược để khai mở
một tuyến đường, nêu ra bốn đồ họa để dứt bỏ mê tình, mau hiểu được tâm địa.
Sau đây, hà
sa thế giới đều gom trong
một trang giấy; vô lượng
pháp môn sẽ nêu ra trong gang tấc.

Biểu đồ tướng chung bốn cõi viên dung:

Tự tánh Phật Di-đà Do tâm cơ Tịnh độ Khi ngộ, chỉ một
niệm Mê trải qua ba kỳ (*)

Lập hai môn chiết nhiếp Phàm Thánh một đường về Tình
đời xem nóng, lạnh Mặt người tùy thấp, cao

- Phàm Thánh
đồng cư độ (cõi phàm Thánh cùng ở)

Tam quang cụ túc Như ấm tự xuất thân

Tình Phàm Thánh khác, trí có khác Phải nương tu chứng hợp Tỳ-lô

Sợ người sức yếu đi mệt mỏi

Nửa đường dừng, quyền chỉ Tây phương Ngang vượt hai
cõi, ít người biết

Dễ tu dễ đến chớ nghi ngờ

Trần cấu chưa dứt cầu giải thoát Nhất tâm tín nguyện
niệm Di-đà Qua đời chánh niệm đi rõ ràng Ba sáng
bảy ngày biết giờ trước
Đã
sinh Tịnh độ thường nghe pháp Lo gì không ngộ được
tâm cơ Nguyện không lui sụt
Ba đức mê

Tông - dụng - thể Thắng - liệt - ứng Tình kiến chưa dứt
Còn đủ phiền não

Mười niệm thành tựu vãng sinh Vượt ra ba cõi theo chiều ngang

Tu-đà-hoàn và trời người trông thấy. Thân cao tám thước.

Phàm Thánh cư.

Cõi này, tăng, tục, nam, nữ đều ở chung nhưng có tín
nguyện niệm Phật nên đều được
vãng sinh. Cho dù chưa dứt bỏ phiền não, không xuất gia, không tu
thiền định, chỉ niệm danh hiệu
Phật nhưng đến lúc qua đời
cũng được Phật Di-đà tiếp dẫn, liền sinh vào cõi Tịnh độ, được
thần thông, được bất
thoái chuyển, thẳng đến Bồ-đề.
Cõi Phàm Thánh đồng cư chính là cõi tự tha thọ dụng, đầy đủ ba
thứ ánh sáng, nhiếp hết bốn cõi chín phẩm hóa
sinh theo lý, ba cõi
sau đều ở trong đó nhưng chỉ dẫn ra hạ hạ phẩm là vì tổ
sư biết rõ nó dễ tu
dễ về. Các phẩm vị cao
thấp khác đều tùy theo hạnh nguyện tu chứng
mà thành tựu.

Phương tiện thắng cư độ
(Như biên công xuất thân) Dứt bỏ phiền não bặt dấu vết

Trí diệt tâm nguội đã thôi nghỉ Bảo sở không thể
bước đến trước Như lai phương tiện nên giữ lại
Tánh Thanh văn dọc ra ba cõi,

Phiền não trần lao mau dứt trừ,

Tám định bốn thiền thường quán luyện Thoát hẳn trần
thế, không trở lại
Hạnh không lui sụt
Đức
giải thoát Thể dụng tông Thân thắng ứng Trí Nhất thiết

Phá kiến hoặc, tư hoặc Bát quan đẳng sinh

Vượt ra ba cõi theo chiều dọc
Đệ tử Thanh văn chứng quả thứ tư v.v… thấy được:
Thân vàng trượng sáu

La-hán cư:
Cõi này đều là những vị căn tánh định tánh Tiểu thừa, sợ ba
cõi như sợ cọp, quỷ,
rồng, rắn. Họ phá kiến hoặc, tư hoặc, dứt bỏ tham
sân si, dứt hạt giống Như lai như con hoẵng nhảy đi
một mình không
nhìn lại bầy đàn phía
sau. Thiên chấp về cái biết hạn hẹp, chìm đắm vào
sự vắng lặng nên sinh ở Phương tiện độ. Nên Đức
Như lai nói thuần
Đại thừa để điều phục họ.

Thật báo trang nghiêm độ (Như khoa tuyển xuất thân)

Tâm pháp nhỏ nhiệm chưa dứt bỏ Nên biết tình hết, mới trừ gốc,
Mồ hôi dính áo chưa cởi được
Hạt bụi nhỏ chướng ngại trời đất.

Chẳng ngang chẳng dọc lý hợp nghi Ba quán, tâm lặng tiến
chẳng nghi Sức mình chưa thể lên bờ giác

Trở lại căn cơ các Thánh hiền

Như nguyệt chi quang (Như ánh sáng trăng) Trí không lui sụt
Đức
Bát-nhã Dụng tông thể
Báo thân viên mãn Trí Đạo chủng
Phá hoặc trần sa

Phần phá hoặc vô minh

Ba tâm khắc bị sinh

Ra khỏi ba cõi
chẳng theo chiều ngang, chẳng theo chiều dọc.

Tám vạn bốn thiên tướng tốt là chỗ thấy của các vị Nhất sinh
bổ xứ và các vị đại só.

Bồ-tát cư:
Cõi này đều đã tu trọn vẹn ba quán, Thập trụ, Thập hạnh,
Thập Hồi hướng, Thập
địa, Đẳng giác pháp thân Đại só như bụi, như cát;
mỗi mỗi đều phần phá
vô minh. Phân thân khắp mười phương. Tám
tướng thành đạo, độ thoát
chúng sinh, đều chưa rốt ráo. Lời dạy của
Ngài Thiên Thai Hiền Thủ thật rõ ràng.

Thường Tịch quang Tịnh độ:

Như nhựt chi quang (như ánh sáng mặt trời)
***

Cảnh trí như như bặt tu chứng
Không còn việc nhàn vướng mắc tâm Tình hết kiến
trừ, tin tức đoạn

Một vầng trăng sáng giữa trời thu Cửa ngang thấu đảnh
không nghó bàn Chỉ ở đương niệm dứt tư duy,

Duy tâm Tịnh độ chỉ tâm tịnh Ngay đó gánh vác, cơ bậc
nhất Trí tỏ, mê trừ không phiền não Trở về
nguồn cội riêng mình biết Vô tâm, thân khắp trần
sa giới Mặc tình thâu nhiếp các căn cơ Vị không lui
sụt
Đức
Pháp thân Tông, thể, dụng
Pháp thân thanh tịnh Nhất thiết chủng trí Phá hết ba hoặc

Một niệm bất sinh Xung quan thấu đỉnh Vô thượng chánh
chân chư Phật sở kiến

Thân pháp giới Quả nhân cư
Cõi này là cảnh giới tối thượng thừa hoặc dứt, tình quên, các pháp

không sinh, bát nhã
không sinh, bất
sinh
không sinh, gọi là Đại
Niết- bàn. Rốt ráo ở
đỉnh núi Niết-bàn cõi trang nghiêm Thường tịch
Quang gọi là Thanh tịnh pháp thân
Tỳ-lô-giá-na Phật, gọi là “Đến bờ
kia”, cũng gọi là chính
mình trước kiếp không.

Bốn Độ ở Đông phương Bốn cõi không chia nơi Tình sinh
nên ngăn ngại Ngộ mê chia lớn nhỏ Tịnh uế ngăn
Tây Đông Muôn hữu thân tuy khác Cơ trời lý tự đồng

Gió xuân thổi phớt qua Chỗ nào không hoa hồng?
Đại
kiến trước sau không đổi Tiểu kiến chín phẩm khác
nhau Thượng trí, chỉ ở nhất tâm

Hạ trí, Đông Tây ngăn ngại Bốn độ ở Tây phương.

Như ánh sáng
mặt trăng, sinh đủ cả tám vạn bốn ngàn tướng tốt và ba tâm.
Như ánh
sáng của các
vì sao,
sinh thân vàng một trượng
sáu và tám cánh tay.

Như ánh sáng
đom đóm, sinh thân cao tám thước và mười niệm thành tựu.

Bồ-tát nhất sinh bổ xứ và các Đại só được thấy cõi Thật
báo. Đệ tử Thanh văn được thấy cõi Phương tiện.

Tu-đà-hoàn và các vị trời, người được thấy cõi Đồng cư.

Chớ cho Tây phương xa Tây phương trước mắt ta Tuy nói
vượt mười muôn Không hề lìa Tam thiên Vừa cất
tiếng niệm Phật Ao sen đã nở hoa

Nếu tín tâm không lui Chắc chắn lễ Như lai.
Tây phương là
chấp tướng, nhàm chán tu hai môn. Nếu người
hiểu được điều này
thì mọi nơi đều là Tịnh độ.
Người ở địa ngục A-tỳ nương vào chánh niệm mà được an vui,
thân độ
Tỳ-lô không rời một niệm của hạ phàm. Ngài Trí Giả nói:
Đâu lìa Già-da mà cầu
cõi Thường tịch quang ư? Nên biết Tỳ-lô-giá na đầy khắp mọi nơi. Người khéo quán tâm thì tất cả muôn pháp đã
sẵn
đủ nơi tâm.

Bốn độ của quán tâm Muốn nói Phật thiên chân Từ nay
dứt chứng tu Chẳng cần tìm bên ngoài Chỉ cần ở nơi tâm

Ngộ rồi ba thân hợp Mê thì bốn chẳng đồng Chớ sinh
tâm phân biệt Ngay đó ngừng dứt tâm
Suốt ngày Tịch quang mà không hề Tịch quang là hàng phàm phu; muốn chứng tịch quang mà chưa đến chỗ tột cùng Tịch quang
là các Bồ-tát; đầy đủ
Tịch Quang và trụ trong Tịch quang là Đức
Như Lai; cõi thường tịch quang tịnh lìa tâm tướng. Nếu ai đến được cảnh giới này
thì thấy tất cả mọi nơi
đều là Thường tịch quang.

Bốn độ của Tây phương

Bốn độ dọc ngang như lưới trời Một phương lưu xuất
tất cả môn Chớ nói Tây phương không bốn độ

Phẩm phẩm tròn đầy không thể phân Bốn độ của hằng sa

Bốn độ mười phương đều đầy đủ Biển cõi như cát
cũng như vậy Thánh, phàm, nhân quả khắp sa giới
Đều ở trong một niệm phàm phu
Bốn độ của nhất tâm

Bốn cõi một nhà tại lòng ta Đâu cần tìm xa ở phương khác

Chỉ thường quán sát biểu đồ này Phàm Thánh cao thấp
thấy cạn sâu. Bốn độ của viên dung

Bốn độ viên dung không thể phân Nên biết phần xứ
không thể chia Tuy nhiên một ngôi Linh Quang tự Ngại
gì điện Phật và ba cửa.

Bốn độ trước mắt

Bốn cõi rõ ràng ở trước mắt

Lại không một vật phá ruộng tâm Xua tan mây mờ, khoảng
trời trong Một vầng trăng sáng giữa trời xanh. Bốn
độ của ba đế

Từ nay bốn cõi vốn không dấu

Muôn tượng sâm la không, bất không Chớ rơi thiên, tà
dối phân biệt

Từng độ rõ ràng không, giả, trung Bốn độ tức nhau Thể,
tông và dụng ba tức nhau Một tức là ba, ba là một
Đỉnh
chia ba chân, một chẳng thiếu Trời, trăng, sao sáng
không hề lớn Bốn độ mê ngộ

Phàm Thánh, sang hèn đồng một thể Tình sai trở ngại
chẳng dung thông Ngộ thì toàn thể bốn độ hiện

Mê thì một độ không dấu vết Bốn độ của mọi người.

Mọi người đều có cả bốn cõi Từ nay mê vọng không
thể biết Sáng nay chỉ ra rõ rành rành

Khuyên bạn tinh chuyên đừng trể nãi Bốn độ dứt bặt đối đãi.

Bốn cõi nói ngang và nói dọc Lại không thể giữ hạt
cải nhỏ Nếu rõ thành châu vốn là tường

Ba nhà trong thôn chẳng từng thôn.

Giáo là mắt Phật; Thiền là tâm Phật. Nếu tâm không có mắt
thì tâm không có chỗ y
cứ; nếu mắt không có tâm thì mắt không thể
thấy vật gì. Tâm và mắt hòa hợp thì mới rõ Đông tây. Thiền giáo khéo dung hòa mới biết được chỗ
thông suốt, chỗ bít lấp. Nên biết căn cơ của chúng
sinh có lợi, có độn, pháp
Phật có khai, có ngăn. Nếu khăng
khăng theo một phương pháp
để thâu nhiếp mọi căn cơ thì trở thành hủy
báng chánh pháp. Bốn cửa vào thành đều ở trước phủ. Bốn cõi buộc tâm đều bước lên bờ kia. Người nghe giáo không thể lệch theo tà kiến;
người tham thiền nên hiểu như thế là phương tiện
quyền thật.
Vận dụng phương tiện ở con
người thì nên sự lý dung thông, không thể chấp
pháp mà thành bệnh. Ba
tuệ là văn, tư, tu; ba học là giới, định, tuệ đều
phải trở về nguồn cội.
Tất cả đều mong chuyển phàm thành Thánh.
Người đời nay không
hiểu nên chấp một bên chỉ nói về giáo mà không thông thiền.
Thiền không thông giáo vốn là bỏ chấp lại thuộc về tình
cảm thiên lệch, bình đẳng
tu tâm lại sinh phân biệt. Thiền nói: “Hoa vàng, trúc xanh đều là chân như.”
Giáo nói: “Một sắc, một hương đều
là Trung đạo.”

Bồ-tát Đại Thế chí nhờ niệm Phật mà được tâm khai ý giải.
Đại sư
Trí Giả tụng kinh Pháp Hoa mà được thấy pháp chân thật, là
nơi sống còn của đạo mầu nhiệm. Đâu phải ở
sự
tranh luận. Nay phải dung hoà phàm tâm và thân độ với nhau, niệm Phật và Thiền giáo là
một con đường, vào cửa
tuy khác nhưng rốt cuộc thì đồng thể mà khởi
tâm thương ghét, chớ
phân biệt bỉ thử. Mỗi người cần phải đạt đến cội gốc, chớ tranh cành lá, đừng chấp thật chê quyền, chấp quyền (phương
tiện) chê thật. Quốc sư Thanh Lương nói:

Biển nghiệp trần lao Kết hoặc chấp chặt Tình hết chấp
trừ Không nhọc quét dọn.

Ôi! Ba thân
Pháp, Báo, Ứng; bốn cõi Tịch quang, đồng cư. Đều phải trở về nguồn cội,
 đồng trở về một đường; một thân là ba thân; bốn cõi là một cõi, chẳng
sau
chẳng trước; chẳng đến chẳng đi, tình
chấp có sai lệch chẳng
phải Phật che giấu. Chỉ cho phép tâm truyền
không cho nói năng mà
tròn đầy trùm khắp vô tận vô cùng. Nhất chân
không ngăn ngại, lớp
lớp như mành lưới châu của trời Đế Thích. Dụ như lưới trời Đế Thích khó đồng với con rối lanh lợi, nhanh nhẹn hoạt bát
chẳng phải ở nơi lanh
lợi. Chỉ nhờ vào tỉnh táo, Tỳ-lô đắc đạo; hứa với
người liền thành, dứt
hết sinh tử, liền phát ra ánh sáng. Không thể nghó
bàn biển lặng sông trong:

Một cõi chia bốn cõi Mỗi cõi có ba thân
Thân cõi không có hết Tình kiến giống như sao Lực
không ngại Như Lai Như trăng trên hư không Nơi nào
cũng có trăng

Chỗ nào cũng sáng sủa Bài tụng sau
Đại
đạo thông mọi nơi Rõ ràng mấy trăm châu Các
đường đi mỗi châu Mỗi đường hợp xuân thu Khi
mê, ba thân khác Ngộ rồi một cũng không

Thuyền này không kia đây Chớ đem kết oán thù Giềng mối niệm Phật

Vốn tự không dấu không vết Phương tiện do anh nêu ra
***

Có người hỏi tôi vì sao? Nam-mô A-di-đà Phật. Niệm Phật tâm khai.

Nhân tu Tam-muội, niệm Di-đà Trong lòng bỗng thấy Phật
Di-đà, Mới biết mỗi hạnh đều bảo
sở
Mới hay cõi cõi đều xen nhau. Thiền,
giáo thành tựu lẫn nhau. Thiên Thai, Hiền Thủ, Từ
Ân giáo Đạt-ma, Nam Sơn, ý chẳng khác Pháp môn số
nhiều không cùng tận Không lìa đầu lông, dứt khéo
thô Thể của ba thân đồng nhau.

Ba đức bí tàng và ba thân

Cuốn duỗi tùy cơ, phân chẳng phân
Nơi nơi dung thông, không chướng ngại Chớ dạy một
bề làm ba người

Tam bảo không khác. Phật,
pháp, tăng bảo chân chánh nhất Đâu khác mà nay
một điểm linh

Nêu một tức ba, ba là một

Chớ dạy nhận sai, định bàn tinh. Thân và độ không hai.

Tỳ-lô tức là cõi Tịch quang

Tịch quang tức là Đại
Tỳ-lô Thân, độ xưa nay không hai tướng Hoàng thành vốn
là kinh đô lớn Tâm Phật không khác.

Tâm này tức là A-di-đà Di-đà tức là nguồn tâm ta

Trăng khuyết chiếu sáng mọi nẻo đường Ai tin xưa nay ngày ngày tròn

Dứt bặt dấu vết vô tướng.

Niệm niệm tròn sáng pháp giới đồng Khỏi tu trải qua ba tăng-kỳ

Nếu ở trong đây thấu nghóa mầu Một chấm bụi nhỏ cũng
không giữ. Tình hết thì rõ ràng.

Biển tánh Tỳ-lô không dấu vết

Cõi mầu Tịch Quang cũng không vết Kiếp hỏa cháy bừng chưa tắt dứt
Núi xanh như cũ giữa mây trắng Người người thấy đạo.

Tịch quang vàng ngọc và bùn cát Đến chỗ vô tâm lại là nhà

Hiểu được ý mầu ở trong đó Ưu-Đàm vốn là hoa sen
trắng Chỗ chỗ gặp nguồn.

Tâm tâm niệm niệm Phật Di-đà Người người, chỗ chỗ
Tỳ-lô xưa Biển cõi bụi nhỏ như sao giăng Gom trong
bức vẽ của sơn tăng.


LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM

<卷>QUYỂN 3</卷>

NÓI VỀ CHÁNH TÔNG CỦA NIỆM PHẬT

Đại sư Minh
Giáo nói: Lời dạy bảo của đấng Năng Nhân là phải lấy
Thiền làm Tông,
Phật làm Tổ. Tổ là khuôn phép lớn của giáo,
Tông là đại thống lãnh
của giáo. Người thống lãnh không sáng suốt thì
mọi người trong thiên hạ
không đạt được một kết quả nào; khuôn phép
lớn mà không chân chính
ngay thẳng thì thiên hạ không mong được cái
sở chứng của mình.
Người học Phật xưa nay cạnh tranh sở học của mình, mọi người đều giành phần thắng về mình, bởi vì
Tông bất minh,
Tổ bất chánh thì
sẽ gây hoạn.
Nhưng không phải tổ tông mình bất minh,
bất chánh mà là người
đời sau không chịu khảo cứu hết kinh luận nên họ phá vỡ
sự minh chánh này. Còn nếu có người chỉ dạy lại không biết
yếu chỉ nhiệm mầu là ở
chổ ngoài giáo ngôn. Các người học Thiền
không hiểu rõ lời Phật
nói đại khái thấy trong giáo rối ren, tự tướng, đúng
sai, xưa nay chưa dừng nghó. Tôi có tham cứu Đại tạng,
hoặc kinh, hoặc truyện, rà đi
soát lại để rút ra kết quả. Cái gọi là Thiền tông chính
là tâm của Phật, Tổ.
Phật nói Đại tạng giáo chưa từng không lấy tâm làm tông.

Than ôi! Căn
tánh của chúng sinh khác nhau, làm sao dùng
một pháp để nói rõ được.
Đức Phật bình đẳng giáo hóa, tùy theo bệnh của mỗi người
mà phát thuốc. Còn pháp môn niệm Phật của tông Tịnh độ thì có thật
có quyền, có đốn có
tiệm. Tất cả đều tỏ rõ thật lý của Sự chứng ngộ
của chư Phật, chỉ ra bổn nguyên tự tánh của
chúng sinh; dùng
Tam-muội niệm Phật để thâu nhiếp tất cả mọi người. Nếu ai tu pháp môn này
được rõ tâm thấy tánh
thì nhập vào trí tuệ của chư Phật.

Có người hỏi: Niệm Phật như thế mà thấy tâm tánh, được vào
trí tuệ chư Phật ư?
Tôi trả lời:
Tâm là tông của muôn pháp, nếu luôn giữ tâm ở
nơi
mình thì đạo nào mà không thành? Bồ-tát Đại Thế Chí tu pháp môn niệm Phật mà chứng
Vô sinh pháp nhẫn. Nếu xét về nhân địa thì
thuần niệm Phật là dụng
công trên hết. Niệm Phật nối nhau không đứt
quãng thì sẽ kết thành
một khối cho nên nói nhiếp cả lục căn, tịnh niệm
nối nhau, được Tam-ma-địa,
ấy là bậc nhất. Bởi vì Phật là tâm, niệm
Phật là niệm tâm; tâm
tâm không hai. Tâm đã không hai thì Phật Phật
đều như vậy. Một niệm
quán thông, không có mé trước,
mé sau. Ba đời
đều dứt, chính là chân
đạo tràng. Mỗi hạt bụi đều hiển bày, cõi cõi đều lộ rõ. Ấy chính là vào biển Như lai chánh biến tri, đầy đủ tất cả trí tuệ
của Như lai, yếu chỉ của
niệm Phật, đại lược là như thế.

Xưa kia, Tổ sư
Tuệ Viễn đã được
Tam-muội này rồi, đem chỉ
dạy cho một trăm hai mươi
ba vị khiến họ đồng tu, đồng chứng. Ngày
nay, chúng ta hãy chuyên
ròng nghó nhớ, tâm tưởng vắng lặng đến cùng tột thì cũng
sẽ đắc được. Thế nên Tổ bấy giờ với tâm nguyện
sâu xa, muốn giúp đỡ cho chúng
sinh trong việc tu tập, nhưng kinh bản mới ở đời
Tấn chưa đến, vị cam lồ
của pháp Thiền người trong nước chưa được
nghe, người dân lại có dị thuyết về Thật tướng tông bổn nên
Ngài sai đệ
tử mình vượt qua Thông
lãnh, từ xa đón rước Thiền sư, tìm kinh bản gốc. Cho nên Đại
sư Minh giáo hiểu được ý muốn của Tổ bảo vị Tăng tên
Trí Nghiêm ở nước Tần
đến nước Kế Tân thỉnh Ngài Bạt-đà-la đến
Trung Hoa để truyền Thiền
pháp trong thời gian dài.

Ngài Bạt-đà-la ban đầu đến Trường An, sau đến Lô Sơn rồi
trao kinh Thiền cho
Ngài Tuệ Viễn để cùng dịch. Dịch xong
Ngài Tuệ Viễn ghi lời tựa.
Bạt-đà-la từng nói với Tuệ Viễn rằng: Tây độ truyền pháp Tổ
sư từ Ngài Đại Ca-diếp về
sau truyền nhau có hai mươi bảy vị.
Trong đó hai mươi sáu vị
tổ đời cận đại đã diệt độ nhưng danh tiếng không
ai bằng Ngài Mật-đa. Cho
nên đệ tử của những đời sau gọi Ngài là
Bát- nhã-đa-la. Ngài đang
hành hóa ở các nước Nam Thiên trúc, ngọn đèn tuệ này lần lượt được truyền đến
Ngài Đạt-ma-đa-la, là vị Tổ thứ
hai mươi tám. Nay tôi đúng
như những điều đã nghe mà giảng nghóa này.

Ngài Tuệ Viễn nghe lời nói của
Bạt-đà-la cho nên ghi lời tựa rằng:

Đạt-ma-đa-la
là bậc tài giỏi của Tây Vực, là người noi theo thiền huấn.
Bảo Lâm truyện nói
Bạt-đà-la từng nói với
Tuệ Viễn rằng
các Tổ truyền pháp nhiều
đời vẫn nghiệm nơi kinh Thiền. Cho nên bài tựa của
Trương Dã, bài minh trên tháp
Tuệ Viễn ghi rằng:
Các kinh về
tâm Thiền, xuất xứ từ
Lô Sơn. Sư thường cho rằng pháp thiền tinh vi, chẳng phải người hiền tài thì chớ
trao truyền. Công đức cao dày mà dễ tiến chỉ

có pháp môn
niệm Phật. Dùng chỉ, quán để dẫn dắt, dùng Tịnh
nghiệp để chuyên tu. Pháp
tu tập này dùng tập trung tâm ý để tâm lắng
đọng, nhập vào pháp môn
vô tận của Như lai, chính thật là từ đây.

Thế nên, lời dạy của Tịnh độ này truyền đến
Ngài Thiên Thai Trí giả lại chỉ ra pháp ba quán, tu theo pháp ba quán này để chứng
được nhất tâm. Thâu
tóm yếu hạnh của Tam Thừa, thâu nhiếp tất cả các căn cơ của năm tánh; giao thẳng tài
sản thật của quán hạnh, ngộ nhập
tri kiến của Như lai. Nên
biết yếu chỉ của niệm Phật là do Quán kinh làm tiêu chỉ, kinh ấy lấy
cảnh giới Tịnh độ làm tông, lấy quán trí diệu hạnh làm chỗ hướng đến, lấy quán tướng
Di-đà làm thể, lấy diệt ác
sinh
thiện làm dụng. Cho nên
biết vô lượng công đức cùng trang nghiêm, các thứ thắng hạnh đồng quy hướng; người hỏi người đáp rõ ràng cặn kẽ vấn
đề, giống như các vì sao
vây quanh sao Bắc đẩu, như muôn dòng sông
đều chảy về biển Đông.
Thế nên, bà Vi-đề-hy không trải qua giai vị
nào, mà đốn chứng Vô
sinh. Người phạm mười điều ác, tội ngũ nghịch chỉ nhất tâm xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà dù chỉ mười niệm thì
người ấy liền được
sinh về thế giới Cực lạc, tức là thuộc về Viên đốn giáo.
Pháp môn
Tam-muội niệm Phật này dùng phương tiện quyền
thật, đốn tiệm, chiết
phục, thâu nhiếp, để thâu nhiếp tròn đầy tất cả
chúng sinh ngộ mê, hội quy vào chân tông giống như xe có bánh xe, như
chim có đôi cánh. Người
vào đạo do đây được gọi là “chí”, gọi là “tận”.
Thế nên, gom các chánh thọ lại chỉ dạy người khác tu tập
tông yếu, mở sáng mắt
tâm họ, chỉ thẳng cội nguồn, với mục đích khiến
họ niệm Phật, tinh tấn tu tập để hiểu rõ tông mình, không mê muội đối
với Tổ. Nếu một câu
đương cơ thì duy tâm Tịnh độ bày.

Định rõ về tông thể.

Từ Ân
Thông Tán chép: Ở
Trung Quốc các bậc tiên đức
chia chung kinh luận làm bốn tông.

Tánh tông.

Phá tánh tông.

Phá tướng tông.

Hiển thật tông.

Các kinh Niết-bàn, Hoa Nghiêm, Pháp Hoa v.v… hiển bày
nghóa trung đạo chân thật.
Cho nên bỏ hóa thành trở về bảo sở. Kinh A-di-đà là tông thứ tư; kinh này dựa vào văn kinh để phán giáo, giáo có ba,
dùng loại để định ra
tông, có tám loại:

Ngã pháp câu hữu tông.

Hữu pháp vô ngã tông.

Pháp vô khứ lai tông.

Hiện thông giả thật tông.

Tục vọng chân thật tông.

Chư pháp đản danh tông.

Thắng nghóa giai không tông.

Ứng
lý viên thật tông.

Cho nên kinh Hoa Nghiêm và kinh Di-đà thuộc về tám tông.
- Lý tưởng giả hợp luận
Hoa Nghiêm Thập chủng Tịnh độ
Quyền thật tông thể.

Biển trí mênh
mông cuồn cuộn, chẳng thể tìm thấy bờ mé; chân
nguyên bao la bát ngát khó tìm thấy bến bờ. Thể
tướng của pháp
giới Giá-na bao trùm nơi
trần sa. Linh môn rộng lớn, tịnh uế đan xen
lẫn nhau nơi vô cực,
nhưng tùy theo nghiệp dụng tu tập của mỗi người mà ứng hiện các cảnh giới không
giống nhau, khiến cho trái
với Thánh cảnh, căn cứ vào căn tánh bất định hoặc phương tiện phân Tịnh độ
ở nước kia, cõi uế ở
Ta-bà. Hoặc đây là hóa nghi, chỉ thượng phương
là Thật báo.
Ngài Văn-thù từ thế giới kim
sắc ở phương Đông mà
đến; Ngài Quán Âm ở
cõi nước An lạc phương Tây mà đến.

Như vậy, quyền nghi đều khác nhau, mục đích để khơi mở lòng
tin không y cứ cứng
nhắc. Nay vì để lược qua cho biết các pháp môn
giúp cho những người
mới phát tâm tu tập có chỗ y cứ nên quy ước ra
mười loại, quyết định
lấy đây làm kim chỉ nam cho người tu theo.

Thứ nhất: Tịnh độ trong
kinh A-di-đà đây là vì một phần kẻ phàm phu chấp tướng chưa tin lý chân thật về
pháp không, chỉ
chuyên nhớ niệm, niệm tưởng không
chuyển dời; vì chuyên niệm chí thành cho nên tâm được một phần
thanh tịnh, được
sinh về
Tịnh độ. Đây là
Quyền chưa phải thật.

Thứ hai: Tịnh
độ trong kinh Vô Lượng Thọ Quán. Đây là vì
các hành giả có một
phần chưa tin lý chân thật về pháp không. Chúng
sinh thích hình tướng đẹp đẽ cho nên phương tiện dạy họ nhớ tưởng
hình tướng đẹp đẽ của
Phật A-di-đà kia. Khi nhớ tưởng hình sắc Phật
thành tựu thì liền được
sinh về cõi Phật. Đây là Quyền chưa phải thật.

Thứ ba: Tịnh
độ trong kinh Duy-ma.
Phật dùng ngón chân cái ấn xuống đất để tăng thêm thần
lực. Tạm hiện có rồi
trở lại không. Ấy là cõi Thật báo chưa đủ trình bày
sự rộng hẹp. Đây là
thật nhưng chưa rộng.

Thứ tư: Tịnh
độ trong kinh Phạm Võng.

Tuy nói một đóa hoa lớn có một ngàn cánh, trên mỗi cánh hoa có
một trăm ức hóa Phật giáo hóa một trăm ức bốn thiên hạ chúng
sinh. Nhưng một ngàn cánh hoa ấy và một đóa hoa lớn nhất này là
Bồ-tát Tam Thừa; sự
thấy biết của những vị này chưa rộng cho nên phần
chỉ cảnh quả báo, chưa
thành viên mãn. Đây là Quyền chưa phải Thật. Thứ năm:
Tịnh độ trời Ma-hê-thủ-la.
Đức Như Lai ở cõi trời ấy ngồi tòa
hoa sen, thành Đẳng
chánh giác cho là Thật
báo, còn trong đạo tràng Bồ-đề, nước Ma-kiệt-đề,
cõi Diêm-phù-đề này,
Ngài thành Đẳng Chánh giác là sự hóa thân. Đây
là Ngài ở trong Tam Thừa
dùng phương tiện dạy hàng Bồ-tát nhiễm tịnh chưa quên mà nói cõi
Diêm-phù-đề và
sáu tầng trời này là cõi
Dục hữu lậu; cõi Tịnh độ
trời Ma-hê-thủ-la kia là vô lậu, cho nên tâm còn
chấp nhiễm tịnh chưa quên
được kia đây. Đó là dùng phương tiện giáo
hóa chưa phải là nói thật.
Thứ sáu:
Tịnh-độ nói trong kinh Niết-bàn.
Như Lai có Thật báo Tịnh độ ở
Tây phương, cách đây hai mươi
hai hằng hà sa cõi Phật.
Đây là phương tiện giáo hóa hàng Tam Thừa
còn một phần nhiễm tịnh
chưa quên nói tam thiên đại thiên thế giới này
là cõi uế và phương
tiện nêu ra cảnh giới Thật báo Tịnh độ ở Tây
phương để chúng sinh ưa
thích tu theo. Đây là Quyền chẳng phải thật.

Thứ bảy: Ba thứ Tịnh độ trong
kinh Pháp Hoa. Đây là vì hàng
Bồ- tát Tam Thừa nhiễm
tịnh chưa quên mà nói: Dời tất cả chư thiên đến
ở cõi khác, đây là Quyền chẳng phải Thật. Thứ tám:
Tịnh độ ở hội Linh sơn.
Đây là
Ngài dắt dẫn, phương tiện dạy hàng
Bồ-tát Tam Thừa nhiễm tịnh chưa
quên, mà giảng giải cho họ biết Ta-bà vừa là cõi uế; vừa là cõi tịnh.
Chúng sinh tin nhận nhưng chưa thể chính mắt nhìn
thấy. Đây là Thật chẳng phải Quyền.

Thứ chín: Duy tâm Tịnh độ.

Tự chứng được tâm mình, đương thể vô tâm tánh, chỉ có chân trí, không nghó đến tịnh uế, gọi là chân nhậm vận tánh, tâm không
quái ngại, không tham,
không si mà theo trí đại Bi là an vui chúng sinh, đây là thật
Tịnh độ. Vì chính mình tịnh cho nên khiến người khác cũng tịnh. Thế nên
kinh Duy-ma nói: Hễ tâm mình tịnh thì cõi
Phật tịnh, muốn được Tịnh độ thì
trước phải tịnh tâm mình. Đây là thật Tịnh độ. Thứ mười:
Tịnh độ mà Phật Tỳ-lô-giá-na ở là tướng bao gồm
vô uế, vô tịnh, không
có cao thấp, kia đây, tự tha của các cõi tịnh uế
trong các Liên hoa Phật
sát ở mười phương. Mỗi cõi Phật đều đầy khắp pháp giới, không có tướng ngăn cách. Lược nói qua mười cõi Phật thì biết cõi
Phật vô tận nhưng không vượt ra một hạt bụi, không lớn nhỏ cho
nên không lập hạn lượng.
Vì lấy pháp làm giới nên không giới hạn bờ
mé. Giống như tướng
biển có trùng trùng sắc tướng thuần tạp. Đây là
thật Tịnh độ chẳng thuộc về quyền.

Nói về niệm Phật tham Thiền cầu tông chỉ.

Thiền sư Từ
Giác Tông Trách nói: Niệm Phật không chướng
ngại tham thiền, tham thiền cũng không chướng ngại niệm Phật.
Pháp tuy có hai nhưng lý đồng
một thể. Người căn trí bậc thượng thì niệm
Phật nối nhau không dính mắc vào hai đế, còn người căn trí bậc hạ thì
ng- hiêng về một bên, cho
nên không hòa hợp, phần nhiều khởi tâm phân tranh. Thế nên người tham thiền công kích người niệm Phật, người
niệm Phật chống lại
người tham thiền. Tất cả đều do chấp thật, xem thường Quyền, hoặc chấp
Quyền chê Thật, cả hai đều đạo quả
chưa thành,
cửa địa ngục đã sớm
mở ra. Thế nên trước phải biết rõ căn trí sâu cạn của mỗi người để dạy cho họ pháp môn tu tập thích hợp. Thí như người
làm ruộng há sao mở kho
được, người mở kho đâu thể làm ruộng. Nếu dạy người làm ruộng mở kho thì cũng giống như người què chân leo núi. Còn nếu dạy người mở kho làm ruộng thì cũng giống như ép người
hiền lành làm kẻ trộm.
Rốt cuộc không được gì. Chi bằng người làm ruộng hãy tự mình làm ruộng, người mở kho nên chính mình mở kho.
Tùy theo sở thích của mình thì
sự việc đạt được kết quả như ý.
Thế nên niệm Phật, tham thiền mỗi hạnh đều cầu tông chỉ.
Dòng suối, ngọn núi
tuy khác nhau nhưng mây và
trăng thì giống nhau. Có thể nói: liễu xanh
ở mọi nơi đều buộc
ngựa được, nhà nhà mở cửa thấy Trường An.

Tịnh độ chẳng phải quyền nói cho hàng độn căn.

Thiên Thai Tư
Phạm giảng chủ ở lâu trên núi Lâm bình, giải và hạnh cao vời, tạo ra giáo quán, tánh tướng
sâu xa.
Ngài thường
cùng kẻ só đại phu qua
lại, tùy theo lời hỏi của những người ấy mà
Ngài giải thích rõ ràng.

Một hôm có thông phán Trịnh Công hỏi: Trong giáo có nói
niệm Phật A-di-đà nguyện
sinh Tịnh độ là vì hạng độn căn mà phương
tiện quyền nói. Bậc
thượng căn đốn ngộ hễ vượt lên thì vào thẳng
Phật địa, đâu nhờ Tịnh độ của Đức Phật kia.

Ngài đáp: Tông ta trước phải thấu đạt
thuyết này.
Nói Phật tại thế thì có
Ngài Văn-thù,
Phổ Hiền tu theo pháp môn niệm Phật này mà thành tựu đạo quả, còn
sau khi Phật diệt độ có
Ngài Mã Minh, Long Thọ, Đại sư Trí Giả,
Thiền sư Trí Giác đều nguyện vãng sinh Tịnh độ, chẳng lẽ đó là hạng độn căn ư? Nếu cho đó là Quyền giáo thì đâu là
thật giáo?

Xưa kia, Tôn Tân Lão cũng nghi ngờ
Tịnh độ này, nhân gặp
được Dương Thứ công
Vương Mẫn Trọng giảng giải, bàn luận nên ông liền hiểu ra và tin Tịnh độ này chẳng phải quyền nói của bậc
Thánh mà chính là chân tông
của viên thật. Chỉ cần chuyên niệm danh hiệu
Đức Phật kia chắc chắn
sinh về Tịnh độ. Đây là xưng tánh thật ngôn
chẳng phải là Quyền giáo.

Tông yếu tịnh độ của thiền sư Chân Yết Liễu.

Di-đà không lìa tâm
chúng sinh, đây là ba thứ không
sai biệt,
Cực lạc trùm khắp tất
cả mọi nơi, nêu một để thâu nhiếp tất cả. Giống như mành lưới báu ngàn hạt châu trên cung điện của trời Đế Thích, ánh
sáng của ngàn hạt châu
lung linh hòa nhập vào một hạt châu; ánh sáng
của một hạt châu biến
khắp hòa nhập vào ngàn hạt châu. Tuy tất cả những hạt châu cùng nhau biến khắp nhưng hạt châu này không phải là
hạt châu kia, hạt châu kia cũng không phải là hạt châu này. Xen mà
không lẫn, lìa mà không
phân. Mỗi mỗi đều sáng khắp, cũng không phân
biệt nơi chốn. Tịnh độ
của Phật A-di-đà là một trong ngàn hạt châu, là
một cõi Phật trong mười
muôn cõi Phật. Thế nên bậc Thánh dùng
phương tiện khéo léo dạy
người chuyên niệm danh hiệu Phật A-di-đà chính là một ngàn hạt châu chỉ thẳng một hạt châu, thấy một Đức Phật tức là thấy chư Phật trong mười phương cũng chính là thấy chúng
sinh của chín cõi trong biển cõi nhiều như bụi nhỏ. Mười đời xưa nay một ấn đốn
viên chẳng phải pháp khác.

Đại sư
Tịch Thất chỉ bày tịnh độ thật thấy.

Người không tu Tịnh nghiệp nói chuyên tâm thiền định, ngộ
tánh chân tông, hoặc nghe nói về Tịnh độ thì chắc chắn nói Tịnh độ duy
tâm. Tâm ta đã tịnh thì
cõi nước tịnh, cần gì phải riêng cầu sinh về Tịnh độ?

Ngài Tịch Thất bảo: Trong kinh Duy-ma nói Đức Như Lai ấn
ngón chân cái xuống đất
thì thấy cõi Ta-bà đều trang nghiêm sạch sẽ,
nhưng chúng hội không
thấy, chỉ có Phạm vương Loa-kế biết được.
 Ngày nay do điều này nên nói người ngộ tánh giống như việc thấy Tịnh độ của Phạm vương không?
 Huống chi ông ở trong ngôi nhà lụp xụp, phòng ốc chật hẹp,
 chắc chắn ham thích một ngôi nhà rộng lớn, phòng
ốc cao đẹp. Người thoát
khỏi cảnh cơm hẩm canh rau thì chắc chắn
mong muốn những món ăn
thơm ngon, người mặc vải thô áo vá thì chắc
chắn ham thích gấm vóc
lụa là. Nếu nói tâm tịnh cõi nước tịnh thì không
cần phân biệt như thế.
Huống chi khổ già, bệnh, chết là những nỗi khổ
của thế gian trái với
điều mong mỏi. Người chưa ngộ giống như miệng nói

tâm tịnh thì
độ tịnh, nhưng thân bị trói buộc trong khổ não của cõi
uế. Ấy là tự khi mình
quá lắm, nếu không như thế thì phải tin vào giáo
lý và tu theo Tịnh độ.

Luật sư
Đại Trí dạy sự, lý của niệm Phật là không hai.

Sư từng vì Pháp sư Từ Tuệ Văn viết lời tựa cho Tịnh độ tập. Bài tựa ấy đại khái là: xưa nay học Phật phần nhiều lầm
sự lý, cho lý là
nhỏ nhặt, lẽ ra không
cần phải lập; nói sự là muôn tượng sum la. Dừng
tâm trụ vắng lặng là
lý, trong cảnh động mà vẫn dụng tâm giữ việc tu
tập là sự, bèn dẫn
việc xưa rằng: Trong lý thật tế thì không chấp một
hạt bụi, trong cửa Phật
sự thì không bỏ một pháp. Đây là sự lý ngang
nhau, Không-Có đều lập.
Đồng thời theo tôi đã từng đổi câu ấy thành:
Thực tế lý địa chẳng
thiếu một trần, trong cửa Phật sự không giữ một pháp. Do lý thật tế đầy đủ tất cả pháp chẳng lẽ thiếu một hạt bụi, vì cánh cửa Phật
sự lìa tất cả tướng chẳng lẽ còn giữ một pháp ư? Như thế mới
thấy lý sự như một;
không hữu là không hai.

Pháp sư
Văn làm bài tựa về tông yếu của niệm Phật.

Ôi! Đạt được hữu tâm của vô tâm, biết vô niệm của hữu
niệm. Hữu, vô chẳng
trụ, năng sở đâu còn. Đây là niệm niệm tròn sáng,
tâm tâm vắng lặng. Nếu
hiểu được yếu chỉ này thì các pháp đều thành tựu, càng khế hợp với tông thì các môn thông diệu nay có thể không trái
với thật tế, mà chỉ bày viên tu, để kẻ gánh nặng đi xa bỏ gánh nặng
xuống, những người đang
trôi giạt ở bến mê, mau lên bờ kia; cầu sinh về
cõi Tây phương không
người nào trước không tu môn quán niệm Phật.
Thế nên tôi liền lấy đại cương kinh luận viết thành pháp môn tịnh hạnh Tây phương để chỉ phương pháp tu tập cho người tu
Tịnh nghiệp có
chỗ hướng đến. Còn
những người tuy có gặp lời văn này nhưng không
khởi lòng tin, không tu
hành thì gần giống như kẻ phát cuồng vì nóng nhảy xuống ham xí, chỉ còn thò ra một
sợi tóc mỏng manh mà muốn được
cứu vớt thì không biết
phải làm thế nào?

<篇></篇>

LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM

<卷>QUYỂN 4</卷>

NÓI VỀ NIỆM PHẬT LÀ CHÁNH PHÁI
Phật do tâm tạo; đạo do người mở mang, yếu chỉ của việc
mở mang đạo pháp trước
hết phải niệm Phật. Niệm Phật là chánh tâm, vì chánh tâm nên thường hợp với đạo. Tông cùng tột của đạo là Phật,
Phật là giác. Tất cả chúng
sinh đều có tánh bổn giác này, vì một niệm
sai khác cho nên
không giác. Tướng quốc họ
Bùi nói: Người suốt ngày
viên giác mà không hề
viên giác là chúng sinh; người đầy đủ viên giác
mà trụ trì trong viên
giác là Như Lai. Cho nên Bạc-già-phạm thành đạo ở Ma-kiệt-đà, nói “có”, bàn
“không”, quán
sát căn cơ, tùy theo dạy
giáo, ngoài các pháp khai
riêng pháp môn niệm Phật để cắt đứt gốc rễ
của các khổ, được dự
vào con đường chính yếu của dòng Thánh. Cho
nên kinh nói: “Từ cõi
này đi về Tây phương qua mười muôn ức cõi Phật có một thế giới tên là
Cực lạc. Đức Phật cõi ấy hiệu là
A-di-đà.” Trong nước ấy không có
ba độc tám nạn nhưng có rất nhiều bảy báu đẹp
đẽ trang nghiêm; lấy pháp
làm thân; làm bạn với các bậc Thánh.

Nếu người tinh thành phát nguyện hướng tâm về cõi nước kia
thì được vãng sinh, vượt xa ba cõi chín địa, chứng
đạo mầu vô thượng
của chư Phật. Lời nói
này không phải điều luống dối. Kể từ khi đại giáo từ phương Đông
truyền đến, đến thời
Phật-đồ-trừng thì
thạnh hành.
Do Phật-đồ-trừng độ
Ngài Đạo An, học trò Ngài Đạo An có
Tuệ Viễn, Giới Châu, Nghóa Hải,
Long Tư, Phụng Chương tu tập theo cương yếu của giáo môn này. Sư viết bài “Thân quán vịnh niệm
Phật Tam-muội”, thời Tấn bấy giờ, các Bậc hiền mến mộ đức hạnh của Sư tranh nhau đến
đạo tràng Chánh giác,
cùng nghiên cứu đạo này. Tiếng tăm vang dội
đến đế vương, đạo
được tông kính một thời. Di Thiên suy tôn làm cao
đệ, La-thập kết làm bạn
tốt. Thức lượng rộng lớn, vượt hơn xưa nay.
Đến nỗi cưỡng gọi là
đạo, là Tôn sư của muôn đời. Người truyền lại đầy đủ cho trời người là
Tuệ Viễn. Đời Tùy có
Ngài Trí Giả; đời Ngụy có Ngài Đàm Loan; đời Đường có
Ngài Thiện Đạo, các vị này đã chấn
chỉnh tôn phong. Đời Tống có
Thản Công, viết
sớ giải thích cặn kẽ về cam
lồ, Tỉnh Thường kết xã,
Từ Giác khuyên tu. Thiền sư Diên Thọ dung
hợp ngàn điều lành
đồng quay về một mối. Đời Nguyên, Tông chủ tập
họp các kinh để làm
thành sám, rộng thực hành các phương tiện, dùng lòng Từ bi uyển chuyển giáo hóa. Cho nên
Tổ sư muốn làm cho tất cả
chúng sinh trên mặt đất đều thấy được bổn
tánh Di-đà, đạt được duy tâm
Tịnh độ, tất cả đều
giác ngộ đạo mầu Bồ-đề, bèn lập ra bốn chữ
“Phổ giác diệu đạo” để đặt tên cho tông quán. Bốn chữ này là một tấm gương lớn chiếu khắp vô biên nhưng đồng một thể dụng. Lấy gì biết như thế?
Nói tóm lại, ví dụ như thân thể của con người. Thân có đầu mắt, tay chân
là dụng, không thể tách
rời một phần nào. Chính mình không có
nguyện vọng rộng lớn và lòng Từ bi
sâu xa thì làm
sao có thể giữ chữ tín đối với người đời
sau ư? Trộm luận bàn rằng: Thế giới chúng
sinh
gọi là phổ; trí đạt được lý này gọi
là giác; đức, dụng vô biên gọi là diệu; ngàn Thánh dẫm đạp gọi là đạo.
Lại nữa, phổ tức là thể của tự tâm
trùm khắp mười phương;
giác tức là dụng của trí tự tâm soi sáng không
lầm; diệu là hạnh của
tự tâm lợi vật ứng cơ; đạo là tự tâm thông
đạt lý trung chánh. Điều chứng ngộ của
Hằng sa chư Phật tức là đạo này,
sở đắc
của Tổ sư nhiều đời
là đạo này. Chúng sinh trong mười phương được
sinh về Tịnh độ cũng đã
học đạo này; những người tu tập ở đời vị lai
cũng sẽ học đạo này.

Lại nữa, chư Phật, các Bồ-tát thị hiện ở thế gian làm vị đại
đạo sư, các Ngài đều
có bi nguyện nên không bỏ chúng sinh, hoặc làm vua chúa, quan văn, quan võ,
cư só, tể quan, xuất gia, tại gia, thuận
hạnh, nghịch hạnh đều
dùng đạo này để giáo hóa nhân dân.

Muôn loại hàm linh trong ba cõi từ vô lượng kiếp đến ngày nay, qua lại trong
sáu đường giống như con kiến bò quanh cối xay,
không biết ra khỏi bằng
đường nào. Chư Phật, Tổ vì thương xót những
chúng sinh ấy nên bày ra
phương cách để dắt dẫn họ, giúp họ hướng về
chỗ ta hướng về. Chỗ ta
hướng về chẳng phải sáu đường, chẳng phải
Tam Thừa mà là cõi của
Như Lai Chánh giác. Người được đạo mà ta hướng về cũng dùng đạo này giáo hóa những người chưa có nơi hướng về, giúp họ hướng về chỗ hướng về này. Giống như mồi trăm ngàn ngọn đèn mà ánh
sáng không phân tán lại còn
sáng rực hơn trước.
Tông niệm Phật này, chính là pháp của tâm, chính là chánh đạo mà chúng
sinh
quy hướng. Người này
truyền cho người kia không bao giờ chấm dứt, nên gọi vô tận đăng.
Thuyết Phổ giác diệu đạo há là lời nói
suông ư? Bởi vì
mọi người đều có khả năng
thành Phật, không phân biệt là tăng hay
tục, người độn căn hay
lợi căn, không có kia đây, cũng không có cao thấp. Tất cả mọi người đều đồng một thể tánh mà thôi.
 Hễ ai nhận thấy được thể tánh ấy là ngộ, còn để mất nó là mê.
 Tất cả mọi người đều đồng một lý tánh,
 hễ mê là phàm phu; ngộ là Thánh. Người mê là
sự ngăn cách, chứ lý không ngăn cách, người đánh mất là tự đánh mất
chính mình, nhưng tánh thì
không mất. Người biết được điều đó tu
Tam-muội niệm Phật chính là làm cho tâm mình
ngay thẳng. Tâm này đã
ngay thẳng thì tánh thuận
theo lý. Tánh đã thuận theo lý thì sau trần
không thể nhiễm, muôn cảnh không thể lay động, dụng ở trong tất cả, vắng lặng trong cõi muôn hóa, đã không lay động bổn xứ mà còn đi
khắp mười phương, vượt
đến cõi Cực lạc, vụt bay đến ngôi nhà Tịch
quang, trụ trên đỉnh núi
Niết-bàn, chầu đấng Vô thượng pháp vương, Phổ
giác diệu đạo nghóa của
chánh tâm cao tột đến thế nào? Người không biết nghóa này công phu từ chỗ nào thực hành, trí từ chỗ nào phát ra.
Thí như người mù không thấy ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, đi ngang qua
nơi nguy hiểm, bị sa hầm
sụp hố không thể tự lên được. Xa thời kỳ
Thánh hiền nên đa phần con người hiểu lầm, tuy có trông mong chánh
đạo nhưng đều rơi vào
tà tông. Những người tầm thường dung tục đều hiểu như vậy mà thôi, khiến cho bọn tà kiến quỷ quyệt làm mê lầm đồng
thời dấy lên; phải quấy, “không có” nổi lên như ong v.v… hủy báng lẫn nhau, kẹt vào
sự tướng không chịu xã bỏ; thuận theo ứng duyên không tự
giác; chấp giữ như cây
khô lại gọi là định; cậy mình thông minh tự cho là
trí tuệ; buông lung trái
đạo lại gọi là có năng lực; nương cậy vào quỷ
thần lại gọi là có
thần thông; có thân tâm phóng khoáng gọi là không ngăn ngại; rỉ tai nhau truyền đi gọi là bí quyết; chấp ngã tông là phổ, là
giác; nói tông kia là
diệu, là đạo. Đây đều là lén soi gương này, đi vào
lãnh vực tà kia, bị bụi
nhỏ ngăn che, không thấy tông thể. Tuy được tên gọi là gương nhưng không có được dụng, thật không biết
Ngài Từ Chiếu lập bốn chữ này là có
ý sâu sắc, người mê muội không biết nên chấp
vào đây thì sẽ đánh mất mình.

Lại có người
nói tại gia là Di-đà giáo, xuất gia là Thích-ca giáo, rồi tự tôn làm Tổ, chấp pháp làm tông, còn chấp kia đây. Tâm gặp
việc thì không giải quyết
được, chính mình là kẻ hiểu biết yếu kém thiên tà chứ chẳng phải người khác làm cho chúng ta thành con cháu
Phật Tổ mà không thể phá
hoặc chấp này, thì lấy gì giương cao mặt trời trí tuệ nơi tâm tối? Đau lòng vì tuệ mạng
Phật Tổ chênh vênh, còn hơn cắt
thịt thân mình; nhớ nghó
báo ân sâu nặng của Phật Tổ thì dù ngủ nghỉ, ăn uống, ở chỗ an ổn cũng không yên lòng; nhớ nghó đến đệ tử Phật ở
khắp nơi tu tập sai đường,
mà không thể cứu vớt, tuy chưa thể làm được
một phần muôn của người
xưa nhưng tâm này không luống dối, tôi từng tha thiết đọc
Cao Tăng Truyện ký tìm dấu vết chân chánh của các
Bậc hiền triết, nghiên cứu nguồn gốc của nó trích ra
sự thật,
sự lý chính đáng
còn tồn giữ, tập hợp
tất cả rồi viết ra; chỗ thiếu sót thì bổ sung vào, chỗ lờ mờ chưa rõ thì cắt bỏ; chỗ tối nghóa thì làm cho
sáng tỏ, chỗ đứt đoạn
thì viết thêm dẫn chứng
vào, ngõ hầu sau ngàn năm người tu Tịnh nghiệp nhờ lời nói mà tư duy về đạo, uống nước biết được nguồn gốc, biết
được di phong của người
xưa, hiểu rõ được ngọn ngành của Tiên tông,
tiếp nối và làm hưng
thịnh hạt giống Phật, mở mang đạo mầu, giữ tuổi thọ tuệ mạng đến vô cùng, truyền ngọn đèn chân chánh đến vónh viễn.
Đây không phải bốn chữ
là một tấm gương chiếu sáng vô cùng ư? Phải
hiểu rõ đạo này, cẩn
thận chớ xem thường.

Chuyện thật về Tổ sư Tuệ Viễn.

Sư húy
Tuệ Viễn, người ở
Lâu Phiền thuộc
Nhạn Môn, nay là
Đại châu Hải đông. Họ
Giả, sinh ở Thạch Triệu, vào năm Giáp ngọ,
thuộc niên hiệu Diên Hy.
Vào niên hiệu Hàm Hoà thứ 9 vua Thành Đế
đời Tấn, Sư mười hai
tuổi, theo cậu du học ở Hứa Lạc. Sư thông hiểu
sáu kinh, thông thạo sách
Chu Dịch Lão Trang. Năm hai mươi mốt tuổi
sư vượt
qua sông, cùng
Phạm Tuyên Tử ở ẩn, gặp giặc ở
Trung nguyên nổi lên.
Lúc ấy, Sư nghe tiếng
Pháp sư Đạo An ở núi
Thái Hành giảng
kinh Bát-nhã nên cùng với người em là
Tuệ Trì cùng đến nghe, nhân đó
hoát nhiên đại ngộ. Sư nói:

Đạo Nho lưu truyền đã lâu nhưng đều là vỏ trấu. Nói rồi Sư cùng người em cạo tóc xuất gia, thường lấy Đại pháp làm trách nhiệm của
mình. Ngài Đạo An bảo:

Kẻ làm cho đạo lưu truyền ở trong nước là Tuệ Viễn.

Niên hiệu
Thái Nguyên thứ 9 đời
Hiếu Vũ Đế, Sư đến
Lô Sơn, dộng gậy xuống đất nói: “Có dòng
suối ở đây”, bỗng nhiên có
dòng suối phun vọt lên. Sư bèn cắt cỏ tranh làm am, giảng
kinh Niết-bàn
cảm được Sơn thần. Sơn
thần hiển linh giúp đỡ Sư về vật liệu (gỗ), mưa gió chuyển gỗ về. Thái thú ở Giang châu kinh hãi
sự thần dị này.
Sư lập chùa Đông Lâm, đặt
tên điện là Thần Vận.
Đến niên hiệu
Thái Nguyên thứ 11 chùa xây dựng
hoàn thành.
Vì ở Đông Nam kinh luật
chưa đầy đủ, thiền pháp không được nghe
nên Sư dựng riêng một
thiền thất trong khuôn viên chùa và thỉnh một
thiền sư về hướng dẫn
mọi người tu tập pháp thiền, khiến các đệ tử vượt qua

sa mạc đến
học Thiền kinh, những người dân ở gần sông đều
được tu tập. Sư nguyện đem giáo pháp Đại thừa giáo hóa khắp nơi từ
phương Bắc đến phương
Tây, phương Nam. Có lần Sư nói: Thiền pháp sâu
xa nhiệm mầu, người
không có tài thì không thể trao truyền, chỉ dạy được. Yếu môn nhập đạo, công đức cao vời, tu tập dễ tiến không gì
hơn niệm Phật.
Học trò của Sư khoảng ba ngàn vị tới lui, một trăm hai mươi
ba vị là bậc chân tín và
mười tám Bậc hiền như Lưu Di Dân… Những vị ấy đối trước tượng
Phật Vô Lượng Thọ thiết trai, lập nguyện đồng tu tập
để sinh về Tịnh độ Tây
phương và kết Bạch Liên xã, Lưu Di Dân làm
bài văn phát nguyện, sư
tự soạn bài tựa về niệm Phật Tam-muội. Tạ Linh Vận ỷ có tài nên ngạo mạn nhưng một khi gặp Sư liền tỏ lòng cung kính, phát nguyện đào ao trồng
sen để xin gia nhập vào Liên xã của Sư tu
tập nhưng Sư thấy ông
tâm tạp loạn nên không nhận.

Trong núi có
nhiều rắn, có một hành giả, không biết là người
nào đã từng giúp Sư
đuổi rắn, đến nay hiệu là Tî xà Thánh giả. Một
dòng suối chảy ngang qua
chùa Sư ở, đến cuối dòng nhập vào Hổ Khê.
Mỗi lần tiễn khách về, Sư lấy Hổ khê làm ranh giới.
Bấy giờ, Đào
Uyên Minh và
Lục Tu Tónh từng được
Sư đưa tiễn, vì ba người đàm đạo
rất khế hợp, bất giác
đi quá Hổ khê, rồi cùng nhau cười lớn. Đời sau
nhân đấy truyền Tam Tiếu đồ ở đây.

Pháp sư
La-thập thông hiểu kinh sách, xứng đáng làm thầy,
là vị Bồ-tát hộ pháp
Đông phương. Tăng chúng ở nước ngoài đều nói đất Hán có đạo
só Đại thừa, nên mỗi lần thắp hương lễ bái đều hướng
về phương Đông núi Lô
làm lễ, tỏ lòng cung kính.
Niên hiệu
Long An năm đầu đời vua
Tấn An Đế; Hoàn Huyền xúi giục vua sa thải tăng
ni. Sư bảo Lô Sơn là nơi ở đạo đức không dễ
tìm. Thế rồi sư đem ý
kiến ấy trình lên vua, xin vua không đào thải tăng ni. Đến năm đầu
nhà Nguyên,
Hoàn Huyền lại muốn
Sa-môn phải cung kính bậc vương giả. Sư lại viết những lời bàn bạc rồi rời khỏi
An Đế. Từ Giang Lăng Sư
trở về kinh đô, mọi người khuyên Sư trở lại, sư
viện cớ bệnh nên không đi. Vua bèn sai người đến
thăm hỏi, sư dâng biểu lên vua.

Ngày 1 tháng
11 năm Ất Mão thuộc niên hiệu Nghóa Hy, sư
nhập định đến mười
bảy ngày; khi xuất định gặp Đức Phật A-di-đà thân
màu vàng tử ma chiếu
khắp thế giới hư không. Văn Long Thư Tịnh độ viết: Tuệ Viễn ba lần thấy tướng
Thánh nhưng Sư không hề nói, ba mươi
hai năm không ra khỏi núi,
cũng không đến nhà thế tục.
Ngày 1 tháng 8 năm
Bính Thìn Sư thị hiện bị bệnh, đến ngày mồng 6 bệnh trở nặng, các bậc Đại đức kỳ cựu thỉnh
sư uống rượu đậu,
nhưng Sư không chấp thuận,
lại thỉnh Sư uống mật ong, Sư bảo Luật sư
xem xét rồi đem cất,
không bao lâu Sư nhóm họp các đệ tử đến dặn dò:
“Ta tự biết ngày ra đi, ta
sẽ bỏ thân ở núi này, nên từ nay đến cuối cuộc đời ta
sẽ đóng cửa thất, dứt bặt các duyên, chuyên giữ chí mình không màng đến thân xác. Năm nay đã tám mươi ba tuổi rồi, lúc trút
hơi thở cuối cùng ta
muốn để xương cốt ở dưới rừng thông, tức là lấy đỉnh núi làm mộ để nuôi cây cỏ tốt tươi. Đây là theo thông lệ của người
xưa, các vị chớ có
trái. Nếu làm cho thần thức sáng suốt đạt đến chỗ
chân thật thì Đức Thế
Tôn đại bi cũng sẽ giúp cho”. Nói xong, Sư từ giã
mọi người. Quan thái thú
Tầm Dương đến điều hành tang lễ. Thi thể Sư an táng ở
Tây Lãnh, chất đá làm tháp thờ, vua An Đế ban hiệu là
“Lô Sơn Tôn giả
Hồng Lô Đại khanh
Bạch Liên xã chủ ngưng tịch chi tháp”. Tạ
Linh Vận lập bia đề bài minh để tuyên dương công đức. Bài tựa
của Trương Dã có Khuông
Sơn Tập mười quyển lưu hành ở đời.

Thụy hiệu của Tổ sư Tuệ Viễn qua các Triều đại.

Niên hiệu Nghóa Hy, vua An Đế đời Tấn ban thụy hiệu cho Sư
là Lô Sơn Tôn giả Hồng
Lô Đại khanh Bạch Liên xã chủ.
Năm Mậu Thìn,
vua Đại Trung đời Đường ban thụy hiệu cho
Sư là Biện Giác Đại sư.

Thăng Nguyên niên hiệu đời Nam Đường năm thứ ba vua
ban thụy hiệu cho Sư là
Chánh giác Đại sư.
Niên hiệu Thái bình Hưng quốc năm thứ ba đời Tống vua ban
thụy hiệu cho Sư là Viên Ngộ Đại sư.

Niên hiệu Càn Đạo năm thứ hai đời Tống vua ban thụy hiệu
cho Sư là Biến Chánh Giác
Viên Ngộ Đại Pháp sư.

Đại
sư Minh Giáo đề bài ký về ảnh đường thờ Tổ sư Tuệ Viễn.

Về sự tích
Ngài Tuệ Viễn, người học tuy có thấy nhưng ít ai
biết được tường tận,
khiến cho người học đời sau không biết rõ ràng; không thấy đức hạnh của các bậc Tiên hiền cũng là lỗi của người hậu học.
Tôi đọc Cao Tăng Truyện,
Liên xã Lục,
Cửu Giang Tân Cựu lục, thích
nhất là sáu việc của
Tuệ Viễn, thường lấy đó để nhắc nhở mình tu
học. Thế rồi tôi trích dẫn ra ghi bài ký ấy đóng khung treo lên giảng đường
để mọi người đến học được thấy.

Lục Tu Tónh là người tu học theo giáo phái khác, khi trở về
sư
tiễn quá Hổ Khê. Đó
là y pháp bất y nhân. Đào Uyên Minh đắm say men rượu nhưng
sư lại kết bạn. Bởi vì bỏ qua chi tiết nhỏ chỉ y cứ vào
sự đạt

ngộ. Cao tăng
Bạt-đà hiển bày việc lạ, bị đuổi đi nhưng lại đón về
và khen ngợi. Bởi họ
xem nặng về học thức mà khinh miệt Bậc hiền,
Tạ Linh Vận vì tâm hỗn
loạn nên không nhận, sau quả chết vì bị gia hình tâm nên mất phép tắc, bởi biết là pháp khí nhưng phải cẩn thận
đến cùng. Lô Tuần muốn
làm phản nhưng sư chỉ chắp tay cầu cứu vì tự
tin vào đạo. Hoàn Huyền
ra uy nhưng Sư chống đối không khuất phục
vì có khí tiết lớn. Tình
người xưa nay đều sợ uy thế, khó tránh khỏi
quên nghóa để tránh né
nghi ngờ, háo danh mà mê muội sự thật, nương
dựa thế lực mà tàn
nhẫn với kẻ thế cô, tô điểm đức hạnh mà sợ liên lụy, tự khen chê người. Ai có đạo hạnh cao quý trong đời như Bậc hiền lại
bằng lòng nói ít lời
mà nghe theo người ư? Ai vốn có đức tốt làm những
việc trong sạch, thanh khiết lại bằng lòng kết giao
với người say sưa vì coi trọng
sự chứng đạt của kẻ đó ư? Ai là bậc thầy có thể khuất phục
người, vì tôn trọng lễ
mà bị trách đuổi đi, lại khen như khách và khen ngợi là Bậc hiền ư? Ai là người chối từ kẻ
só nổi tiếng, không dạy dỗ truyền đạt giáo pháp để giữ trọn vẹn đến cuối ư?
Ai có nghóa, không trốn tránh
tai họa, hòa nhã như cố
cựu vì tin vào đạo ư? Ai là kẻ gặp oai tướng
đang sát phạt, bạo ngược
lại giữ đạo không bị rối loạn để giữ khí tiết ư?
Vì thế Tuệ Viễn biết
mọi việc một cách sâu rộng, vượt xa xưa nay.
Nếu đảm trách Thánh đạo
rộng lớn sâu xa cùng tột giáo pháp làm giàu
có trời người là
những chúng sinh không mong mỏi mà được cùng tột.
Đó là Thánh ư? Hiền ư?
Là vó nhân ư? Thổi một luồng gió mát kết
thành khối lớn, đó là danh tiếng của
Tuệ Viễn; ngọn núi cao vọt giữa bốn
biển sắc thu là sự thanh
cao của Tuệ Viễn; người như rồng, tăng như phụng đều khen nguyên tắc là khuôn phép của
Tuệ Viễn. Mây trắng, hang son, cây ngọc, cỏ quỳnh đều là nơi dừng chân của
Tuệ Viễn. Người sinh sau tuy mến mộ
nhưng hận. Xem di tượng này xin cúi đầu làm
lễ, nguyện lấy những
mảng văn tản mạn viết lại trên vách thất.

Tên họ mười tám vị Đại Hiền ở Lô Sơn.

Tổ sư Tuệ Viễn, húy Tuệ Viễn, người ở Lâu Phiền thuộc
Nhạn Môn, họ Giả.

Pháp sư Vónh, húy Tuệ Vónh, họ Phần, người ở Hà nội.

Pháp sư Trì, húy
Tuệ Trì, là em của
Tuệ Viễn. Hai anh em cùng
thờ Pháp sư Đạo An làm thầy.

Pháp sư Sinh, húy Đạo Sinh, xuất thân từ họ Ngụy, người ở Cự
Dã.

Tôn giả Phật-đà-da-xá, Hán dịch là Giác Minh, thuộc dòng họ

Bà-la-môn ở nước Kế tân.

Tôn giả Phật-đà-bạt-đà-la, Hán dịch là Giác Hiền,
là cháu của vua Cam Lộ Phạn.

Pháp sư Duệ, húy là Tuệ Duệ, người ở Ký châu.

Pháp sư Thuận, húy là Đàm Thuận, người ở Quảng long.

Pháp sư Kính, húy là Đạo Kính, họ Vương ở Lang-da, theo
Tổ Ngưng Chi đến ở Giang châu.

Pháp sư Hằng, húy Đàm Hằng, người ở Hà Đông, là đồng tử
xuất gia, không rõ tên họ.

Pháp sư Bỉnh, húy Đạo Bỉnh, họ Trần, ở Dónh xuyên.

Pháp sư Trầm, húy Đàm Trầm, người ở
Quảng lăng, không biết tên họ.

Lưu Di Dân, húy Trình Chi, tự Trung Tư, người ở làng
Bành thành, con cháu của vua Hán Sở Nguyên.

Tán kî thường hầu
Lôi Công, húy Tông, tự
Trọng Luân, người ở Nam xương.

Thái tử Xá Nhân Tông Công, húy là Bính, tự là Thiếu Văn,
người ở Nam dương.

Trị trung Trương Công, húy là Dã, tự Lai Dân.

Tán kî thường hầu Trương Công, húy Thuyên, tự là Tú
Thạc, dân tộc Mông.

Thông Ẩn Xử só Chu Công, húy là Tục Chi, tự Đạo Tổ, người
ở Quảng võ thuộc Nhạn môn.

Thiền sư Quán Hưu đề thơ ở ảnh đường thờ mười tám vị Đại
Hiền.

Sen trắng bên ao ảnh đường xưa Phong cách Lưu, Lôi vang
dội khắp Xem nhẹ Thiên tử, các chư hầu

Chỉ mến thầy tôi dòng pháp dài Người quá tham đắm
vời chẳng được Tạ công tâm loạn, hết phương
chữa Người nào đến đây nghó mông lung Như gió
thoảng qua bức tường thấp.

Nói về việc thành đạo của Tổ Tuệ Viễn.

Sách Lễ Ký ghi:
Tiên tổ không khen ngợi tốt đẹp là vu báng, có điều tốt mà không

biết là ngu
si, biết mà không dạy cho người khác là bất nhân.
Ba điều này người quân
tử rất hổ thẹn. Chao ôi! Ta là học trò của Đức
Phật há không như vậy chứ?

Ngài Tuệ Viễn - Tổ
sư của ta đức hạnh, giai vị, công đức
rộng lớn, sáng ngời mà
vẫn hạ mình dạy dỗ cho rất đông người ngu dốt. Vì Sư muốn làm người dẫn dắt những người kém phước duyên nhưng lại
là kẻ chẳng ra gì, sự
học ít ỏi, tài đức kém yếu, chưa thể noi theo kế
thừa Tông bảo trước,
bèn một mình học rõ giáo lý. Chẳng lẽ cũng hổ thẹn ư? Sư từng tham học với
Thiền sư Tú - người thông kinh luận ở
thạch thất. Sư bảo: cách
khổng Tử một trăm năm có Mạnh Tử tiếp nối
tông chỉ. Lúc ấy, đạo
cơ của Khổng Tử suy vi, trục xe ở đây có năng lực
đi vào quỹ đạo của nó,
làm hưng thạnh môn phong, khiến mọi người nể phục. Phật giáo từ phương Đông truyền đến khoảng ba trăm năm
có Tuệ Viễn. Lúc ấy,
Sa-môn dần dần hưng thạnh, nhưng chưa được
độc lập, Sư đặt ra hiến
chương, khuôn phép tốt đẹp, làm Tông sư của
thiên hạ. Thế nên, đạo
Phật từ đây mới được hưng khởi. Vì thế gọi
Tuệ Viễn là người có công
lớn trong dòng họ Thích. Cũng như Mạnh Tử, học trò của
Khổng Tử. Ngài Tuệ Viễn cho cao tăng và kẻ
só trong triều
đình đồng tu Tịnh xã.
Đạo của Sư vang dội đến đế vương, pháp lưu
truyền khắp
trong nước. Người đời
sau tu tập pháp môn niệm Phật không
ai không biết nguồn cội của Tổ mình.
Người nào đánh mất nguồn cội của mình, truyền bá nhiều kiến chấp và nói về
sự bạc phước của thế gian thì đó là
bọn Xiển-đề, họ dối chọn Lô Sơn ghi thành Đạo ký thêm văn từ
trau chuốt, lời nói không
có căn cứ để làm
cuồng loạn, mê hoặc thiện tín, truyền khắp mọi
người, đến nay không thể sửa đổi.

Tôi đã xem kỹ Đại tạng, Hoằng Minh Tập, Cao Tăng truyện
và quán sát tường tận
yếu chỉ của nó nên nêu lên sơ lược bảy việc để phá trừ mê lầm cho mọi người. Người hiểu biết thì noi theo gương
Ngài Tuệ Viễn, đảnh lễ
Pháp sư Đạo An ở núi
Thái Hành mà xuất gia vọng
truyền là thờ Tôn giả
Chiên-đàn làm thầy là điều dối gạt thứ nhất.
Vọng cho rằng Đạo An là cháu của
Tuệ Viễn là điều dối gạt thứ hai.
Tuệ Viễn ba mươi năm không ra
khỏi núi, không đến nhà thế tục mà vọng cho là Bạch Trang bắt được là điều dối gạt thứ ba. Tấn Đế ba lần vời
Tuệ Viễn nhưng Sư viện cớ
bệnh để chối từ lời mời, mà cho là bán thân cho
Thôi tướng công làm tôi tớ là điều dối gạt thứ tư. Cánh tay của Ngài Đạo
An có vòng thịt mà dối
cho là Tuệ Viễn là điều dối gạt thứ năm. Lúc
sắp qua đời Sư ngồi
dưới gốc thông, bảo môn đồ chôn ở Tây Lónh.
Nay vẫn còn thấy ngôi tháp im lìm lặng lẽ, có thể lấy đó để
chứng minh, mà dối cho
Tuệ Viễn ngồi trên thuyền ánh
sáng chói lọi rồi bay lên cõi
trời Đâu-suất là điều
dối gạt thứ sáu. Pháp sư Đạo Sinh ở Hổ Khâu giảng

kinh, chỉ đá
phát thệ nguyện, đá liền gật đầu mà dối cho là
Tuệ Viễn, đó là điều lừa
dối thứ bảy. Đáng thương xót thay những phường gian tế ở đời không biết được đức hạnh chân thật của
Tổ sư vọng tô điểm thêm nhiều việc không căn cứ, gieo vào tâm tưởng người
sau những
điều không hay, làm cho mọi người chê cười, hủy báng
Thánh đức. Người hiểu biết thấy
việc đó mà không tìm hiểu nguyên do đúng hay sai,
cứ để cho họ xem thường
Tổ sư ta ư? Há chẳng làm thân Phật chảy
máu, phạm tội ngũ nghịch
ư? Tôi có xem các bậc tăng tài đức đời Tống,
như Tài Quán, Huệ Nghiêm,
Linh Vận, phiên dịch kinh Niết-bàn, thêm bớt ngôn
từ. Mơ thấy thần mắng: “Dám lấy phàm tình mà xem nhẹ
Thánh điển.” Tài Quán,
sợ hãi nên dừng lại.

Huệ Lâm nhờ tài học của mình nên may mắn được vua
phong hiệu là Hắc y tể
tướng, tự dính mắc vào phải quấy, bàn luận phân biệt, hủy báng
Phật giáo, nên chiêu cảm lấy bệnh nặng, thân thể thối
rữa mà chết.
Ôi! Những
điều như thế đều là vọng viết truyện ký về Tổ
sư
mà không sợ đọa vào
ba đường địa ngục ư? Những người cùng chí hướng với tôi hãy xem xét kỹ về
sự tích thật của
Tuệ Viễn từ gốc tới ngọn,
nói khắp cho mọi người
biết để làm rạng rỡ Tổ đạo, ngõ hầu khôi phục
lại sự thật của các
bậc tiên tổ, rút lại những điều trái ngược ấy.

Đại sư
Thích Đàm Loan ở Bích cốc.

Sư là người ở
Nhạn môn, lúc nhỏ đến núi
Ngũ Đài, cảm được khác lạ của nó nên Sư tự phát nguyện xuất gia. Sự đốn tiệm trong
Tam Thừa Sư đều nghiên cứu tường tận trong văn lý. Sư từng mang bệnh
đến Phần châu, chợt thấy mây ám bay hết, cửa trời rộng mở,
sáu tầng trời cõi
dục giai vị thượng hạ
nhiều lớp. Sư vừa chớp mắt bệnh liền tiêu trừ.
Từ đó tất cả việc gì Sư
cũng dụng tâm Phật đạo, như sợ không kịp, việc
khai thị cho kẻ ngu, dẫn dụ
người đời vào đạo không ngơi nghó gần xa.

Ban đầu Sư thích Thuật học, nghe ông Đào ẩn cư tu tập đắc được pháp
sống lâu,
sư lặn lội từ xa đến ông Đào để xin mười
quyển kinh tiên. Ông Đào cho Sư,
sư rất vui mừng tự đắc, cho là pháp thuật của
thần tiên chính là đó.
Sau, sư trở về Lạc Hạ gặp Bồ-đề-lưu-chi, trong ý khá tự đắc nên hỏi
Ngài Lưu-chi: Đạo Phật có thuật
sống lâu hay
không? Đạo Phật có khả
năng làm trẻ mãi, không già không chết chăng?

Ngài Lưu-chi cười, đáp:
- Sống lâu không chết chính là đạo
Phật ta. Sư bèn trao
quyển kinh Vô
Lượng Thọ cho
Đàm Loan, nói: Ông hãy tụng kinh này
thì không sinh vào ba cõi,
sáu đường. Tất cả những điềm lành, dữ, tốt xấu
trong hư không đều không thể đến. Tuổi thọ thì có
kiếp thạch, có hà
sa, số kiếp thạch và hà
sa có hạn lượng, còn tuổi thọ con người ở đây
rất dài lâu không thể
tính kể, không có kỳ hạn. Đó là quyển sách sống
lâu của họ Kim tiên ta.
Ngài Đàm Loan vâng theo lời nói đó, phát tâm
tin sâu, liền
đốt các sách kinh Tiên
mà chuyên quán kinh này.

Sư thường xem kinh, hiểu được nghóa lý, tu ba thứ phước
nghiệp, quán tưởng hình tướng chín phẩm, tuy nói
lạnh nóng thay đổi, bệnh
tật xâm nhập nhưng vẫn
không bỏ niệm ban đầu. Chúa nhà Ngụy thương xót ý chí ấy lại chuộng
sự tự hành hóa tha của Sư và có đạo nghiệp
rộng lớn nên ban hiệu
là Thần Loan và bảo Sư đến trụ trì chùa Đại
nghiêm ở Tinh châu. Không
bao lâu sư dời đến trụ chùa Huyền trung, ở Phần châu. Đêm nọ, Ngài Đàm Loan đang tụng kinh, có một vị phạm tăng khí phách hơn người đến
thất sư, nói:
Long Thọ ta đã ở
Tịnh độ, vì ngươi
có tâm Tịnh độ nên ta đến gặp ngươi.

Ngài Đàm Loan hỏi:

Ngài dùng giáo pháp nào dạy tôi? Long Thọ đáp:

Quá khứ không thể đến, vị lai không thể truy tìm, hiện tại nay ở
đâu? Thời gian trôi qua khó giữ lại. Nói xong biến mất.

Ngài Đàm Loan xét điều đã thấy tốt đẹp khác thường thì biết được kỳ hạn của
sinh tử, bèn tập họp mấy trăm vị đệ tử giảng dạy kỹ càng và căn dặn rằng: Ta đã dạy bảo rằng bốn loài
sinh khổ nhọc đều dừng,
các khổ địa ngục không
thể không sợ, Tịnh nghiệp không thể không tu.
Do đó khiến các đệ tử
đồng thanh lớn tiếng xưng niệm A-di-đà Phật.
Ngài Đàm Loan hướng về
phương Tây nhắm mắt rồi thị tịch. Lúc đó đạo tục đồng nghe âm thanh như tiếng ty trúc reo từ phương
Tây vọng đến,
giây lâu Sư bèn hóa.

Đại sư
Thiên Thai Trí Giả.

Sư húy
Trí Khải, tự Đức An, họ Trần, người ở
Dónh Xuyên. Mẹ sư họ Từ, nằm mộng thấy khói hương năm mầu bao quanh thân bà,
sau
đó bà có mang. Đến
ngày sinh ra sư có ánh sáng thần diệu chiếu sáng
rực cả phòng. Mỗi mắt
sư có hai con ngươi, lông mi chia thành tám
màu. Thuở nhỏ, sư nhìn
thấy hình tượng Phật liền đảnh lễ, gặp chư tăng
thì vái chào. Đến năm mười tám tuổi Sư đến chùa Quả nguyện ở
Tương châu xuất gia, tụng
kinh Pháp Hoa, thông cả
Luật tạng, tánh thích tu Thiền nên Sư đến núi Đại Tô đảnh lễ
Thiền sư
Tuệ Tư, quay mặt
về hướng Bắc thờ
Thiền Sư làm thầy.

Thiền sư Tuệ Tư vừa gặp
Sư liền nói: Ngày xưa ở
Linh sơn
chúng ta đã từng nghe
kinh Pháp Hoa, túc duyên đã đến, nay chúng ta lại gặp nhau. Nhân đây Ngài trao
Tam-muội Pháp Hoa cho
Trí giả, sư
tụng kinh suốt hai mươi
mốt ngày, lúc tụng đến câu “Chân tinh tấn, đó gọi là chân pháp cúng dường” trong phẩm
Dược Vương Bổn Sự thì thân tâm Sư bỗng nhiên vắng lặng mà như nhập
thiền định. Sư thấy rõ
nghóa Pháp Hoa như ánh
sáng mặt trời chiếu soi muôn vật; thấu đạt các pháp tướng như gió mát thổi trong hư không. Sư bèn đem điều đã chứng
bạch Thầy, Thầy bảo:

Chẳng phải ông
không chứng, chẳng phải ta
không biết. Sở chứng của ông là
Pháp Hoa Tam-muội tiền phương tiện đắc toàn Đà-la- ni, Ông là người bậc nhất trong những vị giảng
kinh Pháp Hoa. Sau này
hãy truyền bá giáo pháp khắp cùng thành thị thôn
quê. Lúc mọi người chịu
khuất phục, công việc hoằng hóa
sắp xong thì Ngài vào
Thiên Thai hàng ma, tinh tấn tu hành. Việc hóa duyên đã mãn,
Sư đến trước tượng đá lớn ở
Tân Xương thị hiện bị bệnh và nói với các đệ tử là
sẽ tịch diệt.
Các đệ tử thỉnh Sư nói cho họ biết nơi sư sắp sinh về. Sư bảo:

Các thầy bạn của ta đều theo Bồ-tát Quán Âm đến đón rước ta.
Đến tối, người thị giả thấy có Phật đến, thân
Phật cao gấp hai tượng đá lớn.
Lúc sắp qua đời, Sư bảo các đệ tử tụng kinh Vô
Lượng Thọ và
Quán kinh, sư mở mắt rồi quay sang đại chúng chắp tay khen ngợi rằng:

Bốn mươi tám nguyện trang nghiêm
Tịnh độ, ao hoa, cây báu dễ đến mà không có người, tướng xe lửa hiện, một niệm
sửa đổi vẫn được
vãng sinh, huống chi huân tu giới định, tu
thắng hạnh, đạo lực thật không
luống uổng.
Nói xong, sư xưng danh hiệu Tam bảo rồi thản nhiên mà hóa.
Về sau, có vị Tăng cầu xin được biết chỗ
sinh của
Ngài Trí Giả, liền mộng thấy kim dung Bồ-tát Quán Âm cao mấy trượng,
Ngài Trí Giả theo
sau và nói với vị Tăng: Ông đã hết nghi chưa? Như thế nên
nghiệm biết Ngài Trí Giả vãng sinh Tây phương.

Hòa thượng Thiện Đạo ở kinh đô.

Thích Thiện Đạo vào niên hiệu
Trinh Quán đời Đường, Sư đi
khắp nơi hỏi đạo, gặp
Thiền sư Đạo Xước ở Tây hà tu tập Phương Đẳng
sám và giảng
Quán kinh tại đạo tràng Tịnh độ cửu phẩm,
sư rất vui
mừng nói rằng: Đây đúng là bến bờ then chốt để vào cửa Phật. Nếu tu
các pháp môn khác quanh
co phức tạp khó thành tựu, chỉ có quán môn
này mau vượt khỏi sinh
tử. Nay ta đã được pháp môn này. Từ đó sư dốc
chí khổ công tu tập như
cứu lửa cháy đầu rồi tiếp tục đến kinh đô để kích phát bốn bộ đệ tử, không kể
sang hèn, hàng thịt, bán rượu, ai ai Sư cũng

đều giúp cho
họ được giác ngộ. Sư dạy mỗi người nhập Phật thất
chắp tay, quỳ thẳng nhất
tâm niệm Phật, không kiệt sức thì không nghỉ,
cho đến trời lạnh cũng
phải tháo mồ hôi. Tướng trạng này bày tỏ lòng
chí thành, Sư vì người
nói pháp Tịnh độ để giáo hóa các đạo tục, khiến
họ phát đạo tâm tu hạnh
Tịnh độ, không có tạm thời, không vì lợi ích,
hơn ba mươi năm không có
chỗ ngủ riêng, không ngủ nghỉ trái thời, trừ
lúc tắm gội ngoài ra Sư
không hề cởi y, Ban-chu hành đạo, lễ Phật phương đẳng… Sư đều chuyên tâm làm tròn
trách nhiệm, hộ trì giới phẩm không hề phạm một lỗi nhỏ nhặt nào, không hề nhìn người nữ, không màng đến danh lợi, tránh xa
sự nói chơi vui đùa. Chỗ ở của Ngài, nếu có
Đàn- việt thanh tịnh cúng
dường bốn thứ cần dùng như thức ăn, y phục… cho Sư thì
sư không tự hưởng riêng mà đem những thức ăn ngon để vào nhà trù cúng dường cho đại chúng còn mình chỉ ăn những món dở.
Sư không uống các thứ sữa,
lạc, đề hồ. Mọi vật của Đàn-việt cúng Sư dùng
vào việc viết kinh A-di-đà
hơn mười muôn quyển. Ngoài ra còn họa hơn
ba trăm bức biến tướng Tịnh độ.

Thấy vách tường chùa bị xuống cấp và ngôi tháp cũ kỹ, Sư phát tâm xây dựng lại, đốt hương thắp đèn quanh năm không để tắt. Ba y
và bình bát sư không nhờ
ai ôm và rửa, trọn đời không thay đổi, luôn giáo hóa những người có duyên.
 Mỗi khi đi đâu thì chỉ đi một mình chứ không đi với đại chúng, vì
sợ đi với người
sẽ bàn nói việc thế gian trở ngại
việc tu hành. Nếu có
người thưa hỏi việc tu tập, đảnh lễ yết kiến sư,
mong được nghe Sư giảng
một ít giáo pháp thì người ấy sẽ được dự vào
đạo tràng, đích thân
được nghe lời chỉ dạy, hoặc không hề thấy nghe
phải suy tầm giáo nghóa,
hoặc xoay vần trao truyền pháp môn Tịnh độ.
Xa gần đều đến nghe,
tăng ni, só nữ có người bỏ thân nơi núi cao, đốt
thân cúng dường. Có hơn trăm người bỏ vợ con, tu
Phạm hạnh, tụng
kinh Di- đà từ mười muôn
đến ba mươi muôn biến, mỗi ngày niệm Phật
A-di-đà từ một muôn
đến mười muôn câu và người được Tam-muội niệm
Phật vãng sinh Tịnh độ
không biết là số bao nhiêu.

Có người hỏi Ngài Thiện Đạo: Khéo niệm Phật thì sinh về
Tịnh độ phải không?

Sư đáp: Đúng như ông nghó,
sẽ được
thỏa nguyện.
Ngài Thiện Đạo chuyên niệm
Phật A-di-đà, cứ như thế, hễ niệm một câu thì có một luồng ánh
sáng từ trong miệng phát ra. Niệm mười câu cho đến
trăm ngàn câu thì ánh
sáng cũng giống như thế. Sư nói với mọi người:
thân này luôn bị các
thứ khổ ép ngặt, nó giả dối, luôn thay đổi không
chút ngừng nghỉ, thật đáng nhàm chán. Nói rồi Sư liền leo lên cây liễu ở
trước chùa
xoay mặt về hướng Tây nguyện rằng:

- Nguyện uy thần của Phật đến tiếp dẫn con, Bồ-tát Quán Âm
và Bồ-tát Thế Chí cũng đến giúp sức cho con,
khiến cho tâm con luôn
giữ chánh niệm, không
sinh tâm sợ hãi, nguyện ở trong pháp Di-đà
không lui sụt. Nguyện xong,
sư đứng thẳng trên cây mà hóa. Bấy giờ, các
só đại phu ở kinh đô
đều nghiêng mình thành kính, quy tín, họ cùng
nhặt xương của Sư đem chôn.

Hoàng đế Cao
Tông biết Sư niệm Phật miệng phát ra ánh
sáng, lại biết lúc lìa
bỏ báo thân tinh chí đến như thế nên ban tặng chùa
một tấm ngạch đề là Quang Minh.

Thiên Trúc Thức Sám chủ lược truyền rằng:
Hóa thân của
Phật A-di-đà tự đến
Trường An, nghe tiếng
suối chảy róc rách Hòa thượng liền bảo, có thể dạy mọi người pháp
môn niệm Phật. Thế rồi Sư liền lập ngũ hội giáo, khuyến hóa rộng khắp.
Có người chí tín thấy Hòa thượng niệm Phật, Phật từ trong miệng bay ra.
Ba năm sau khắp thành
Trường An đều được Sư dạy pháp môn niệm
Phật. Việc này thấy trong Biệt truyện.

Về sau, có Đại
sư
Pháp Chiếu tức là thân
sau của
Ngài Thiện Đạo, thời vua Đức Tông ở
Tinh Châu cũng tu tập ngũ hội, dạy mọi
người niệm Phật, vua ở
Trường An nghe phương Đông Bắc có tiếng niệm
Phật nên liền sai sứ đi
tìm. Khi đến Đại Khang quả nhiên sứ giả thấy Đại
sư Pháp
Chiếu khuyên dạy người niệm Phật. Vua liền đón rước Sư vào
nội cung, dùng giường
dây của Lưu Cầu dạy người trong cung về ngũ
hội niệm Phật. Việc này
có nói rõ trong bổn truyện.

Đại sư
Pháp Chiếu ở Kim đài.

Thích Pháp Chiếu vào niên hiệu Đại lịch thứ hai, đời Đường
trụ chùa Vân Phong, ở
Hành Châu, thường từ nhẫn lấy giới, định làm
chỗ quay về.
Một hôm, sư ở trong thiền đường tăng ăn cháo, bỗng thấy đám mây năm mầu trong bát. Trong đám mây có ngôi chùa ở phía
Đông Bắc, ngôi chùa có
núi lớn, trong núi có dòng suối chảy, phía Bắc
dòng suối là Thạch môn,
cửa rộng năm dặm, phía sau là ngôi chùa đề
bảng vàng: Đại Thánh Trúc Lâm Tự.

Tuy chính mắt
sư nhìn thấy nhưng trong lòng còn hoài nghi
chưa tin chắc.
Ngày nọ, trong lúc ăn cơm
sư lại thấy đám mây năm màu hiện ra trong bát. Trong đám mây có hiện vài ngôi chùa nhưng không có
núi rừng dơ bẩn mà
thuần là thế giới màu vàng ròng: Ao báu, đài báu,
lầu gác đẹp, có rất nhiều của báu và các Bồ-tát ở trong đó. Trong cõi đó có rất nhiều cõi nước Phật trang nghiêm
thanh tịnh, vô
số hình ảnh đẹp đẽ.

Sư rất vui với điều mình thấy, nhân đó đem thưa hỏi, có hai vị Tăng
là Gia Diên và Đàm Huy
nói: Thánh thần biến hóa không thể dùng
phàm tình mà suy lường.
Nếu nói về thế núi, sông thì chính là Ngũ Đài
sơn. Bốn mùa hạ
Ngài Pháp Chiếu ở chùa
Hồ đông, thuộc Hành châu
mở đạo tràng Ngũ hội niệm Phật.

Ngày 2 tháng
6 năm ấy đám mây lành năm màu giăng phủ khắp chùa, trong đám mây cũng có lầu gác. Phía trên gác có vài vị
Phạm tăng thân cao hơn
một trượng, cầm tích trượng hành đạo. Sư lại thấy
Phật A-di-đà cùng hai vị
Bồ-tát thân cao lớn bằng với hư không. Trời đã về chiều,
sư ở trong đạo tràng ra ngoài gặp một ông lão, ông lão hỏi:
Trước kia ông đã phát
nguyện ở thế giới Kim sắc để đảnh lễ gần gũi các
bậc Đại Thánh. Nay vì sao
lại dừng ở đây?

Sư đáp: Bây giờ gian nan, đường xá khó đi, không dừng thì
biết làm sao?
Ông lão bảo: Nếu hết lòng đi thì
sẽ đi đến, có gian khó gì.
Sư chưa kịp trả lời thì ông lão đã biến mất.

Sư vào đạo tràng, do thấy kỳ lạ khác thường nên lại phát
nguyện: nguyện đem thân này kính thờ, gần gũi Đại Thánh. Tuy lửa dữ băng
giá con cũng không bao giờ lui sụt.
Ngày 13 tháng 8 năm ấy,
sư cùng vài người bạn đồng tu từ
núi Nam Nhạc đi đến phía
trước nhưng không gặp gian nan hiểm trở.
Ngày 5 tháng 4 năm thứ 5, Sư đến huyện
Ngũ đài. Từ xa nhìn thấy phía Nam ngôi chùa có mấy luồng
ánh sáng. Đến ngày mồng 6,
Sư đến chùa Phật Quang như
đã thấy trong bát, không sai tí nào. Đến canh tư đêm ấy có một luồng ánh
sáng lạ từ phương Bắc chiếu vào
người sư,
sư không biết thế nào, bèn hỏi:

Đây
là điềm gì? Tốt hay xấu? Chúng tăng nói:

Luồng ánh
sáng không thể
suy nghó bàn luận của bậc Đại
Thánh thâu nhiếp thân tâm ông, sao còn hỏi.

Nghe xong, Sư giữ oai nghi đầy đủ, đến trước một ngôi chùa.
Phía Đông bắc của ngôi chùa đó rộng khoảng năm dặm quả là
có núi, có suối, phía bắc dòng
suối là thạch môn, bên cạnh thạch môn có hai đồng tử là
Thiện Tài và Nan-đà. Hai đồng tử dẫn Sư đi vào cửa phía
Bắc, đi được khoảng
năm dặm, Sư thấy một cửa vàng, trên cửa có lầu,
bên cạnh lầu gác là
ngôi chùa, cửa chùa có một tấm biển vàng lớn đề
chữ: Đại Thánh Trúc
Lâm Tự, khuôn viên chùa rộng khoảng hai mươi
dặm, hơn một trăm viện,
mỗi viện đều có tháp báu, đất bằng vàng ròng, hoa
đài, cây
báu đầy khắp trong đó. Sư vào chùa, đi đến giảng đường
thấy Bồ-tát Văn-thù ở phía Tây,
Bồ-tát Phổ Hiền ở phía Đông đều ngồi
trên tòa sư tử cao. Sư
đến làm lễ hai vị Bồ-tát và thưa:
Đời mạt thế, phàm phu hiểu biết kém cỏi, tâm địa Phật tánh
không biết nhờ đâu mà
hiển hiện. Chẳng hay dạy cho họ phương pháp tu
tập nào là tốt nhất,
xin Đại Thánh xé tan lưới nghi ngờ cho con.

Ngài Văn-thù đáp:
- Điều ông hỏi nay thật đúng lúc, trong các pháp môn tu tập, không pháp nào hơn pháp môn niệm Phật, ở đời quá khứ ta nhờ niệm
Phật mà được nhất thiết
chủng trí. Thế nên, tất cả các pháp như Bát-nhã ba-la- mật-đa, thiền định
sâu xa cho đến biển Chánh biến tri của chư
Phật đều từ niệm Phật mà sinh ra.

Sư hỏi:Phải niệm như thế nào?

Ngài Văn-thù
đáp: Ở phương Tây thế giới này có Đức Phật A-di- đà. Nguyện lực của Đức Phật ấy không thể
suy nghó bàn luận. Ông
nên niệm danh hiệu của
Đức Phật ấy nối nhau, không để đứt quãng thì
sau khi qua đời chắc chắn
vãng sinh. Lúc nói lời ấy hai vị Bồ-tát duỗi
cánh tay màu vàng xoa đầu
sư và thọ ký rằng: Ông niệm Phật không thể
suy nghó bàn luận, rốt cuộc
sẽ chứng lên bực
Vô thượng giác.
Nếu thiện nam, tín nữ nào
muốn thoát khỏi cõi Ta-bà thì phải nên niệm Phật.

Bấy giờ, hai vị
Bồ-tát cùng
nói Già-đà, Sư nghe rồi càng
thêm vui mừng.
Bồ-tát Văn-thù lại bảo: Ông hãy đi đến viện của
các Bồ-tát,
tuần tự đảnh lễ cầu
mong các Ngài chỉ dạy.
Sư y theo lời dạy, lần lượt đảnh lễ các vị Bồ-tát, xin được chỉ dạy. Rồi lần lượt đến vườn hoa thất bảo,
 từ vườn hoa đó đi ra, ở trước Đại Thánh làm lễ từ giã rồi ra về. Sư lại thấy hai đồng tử
Thiện tài, và
Nan- đà tiễn Sư ra đến cửa. Sư liền vái chào từ biệt, vừa ngẩng đầu lên thì
hai đồng tử đã biến
mất. Đến ngày 30, sư cùng với hơn năm mươi vị
Tăng đến động Kim cương,
chỗ ngày xưa Ngài đã gặp Đại Thánh, thì bỗng thấy đất đai rộng lớn trang nghiêm
thanh tịnh, các thứ châu báu lưu
ly… xây thành cung điện.
Bồ-tát Văn-thù, Phổ Hiền và khoảng mười ngàn vị Bồ-tát,
Phật-đà-ba-lî cũng ở trong đó. Thấy rồi sư theo
chúng trở về chùa.
Canh ba đêm ấy ở lầu gác phía Tây viện
Hoa nghiêm, sư
lại thấy năm cây đuốc
ở hang núi phía Đông chùa, những cây đuốc ấy cao
hơn một thước, Sư nguyện: Nguyện năm cây đuốc ấy phân thành
trăm cây và dồn về một
phía. Tức thời đuốc phân đúng như nguyện. Sư
lại nguyện trăm cây đuốc
phân thành ngàn cây. Tức thời đuốc liền phân
đúng như
nguyện, hàng hàng thẳng tắp đều nhau, ánh sáng rực rỡ
khác thường, chiếu khắp
cả núi rừng. Sư lại đi về động Kim cương, xin
gặp Đại Thánh. Đến canh
ba Sư thấy một vị Phạm tăng tự xưng là
Phật-đà- ba dẫn sư vào chùa.
Đến ngày 1
tháng 12 Sư ở viện Hoa nghiêm, vào trong đạo
tràng niệm Phật, nhớ lại hai vị
Bồ-tát Văn-thù,
Phổ Hiền thọ ký cho
Sư sẽ chứng
Vô thượng giác, lại bảo Sư niệm
Phật A-di-đà chắc chắn
được vãng sinh. Từ đó
sư nhất tâm niệm Phật. Đang lúc niệm Phật, bỗng
thấy vị Phạm tăng khi xưa
đến, vào đạo tràng bảo:
- Đài hoa ở Tịnh độ đã hiện, ba năm
sau hoa nở, ông
sẽ
sinh về
đó. Đúng như điều ông
đã thấy ở chùa Trúc lâm, sao không cho mọi người cùng biết?
Nghe xong, sư nhớ lại điềm mộng ngày xưa, nhân đó bảo thợ khắc vào đá, đem những điều đã thấy về ngôi chùa Trúc lâm xây
thành một ngôi chùa, đặt
tên là Trúc lâm. Chùa đã hoàn bị, Sư bảo: Việc
ta đã xong, không lưu lại
nơi đây thêm ngày nào nữa. Nói xong, sư
viên tịch trong ngày đó.

Pháp sư
Thiếu Khang ở Mục châu.

Sư là người ở Tiên đô thuộc Tấn vân, mẹ họ La. Một hôm, bà
đi dạo trên ngọn đỉnh
hồ được một ngọc nữ cầm hoa sen xanh trao cho bà
và nói: Trao hoa kiết tường này cho bà, bà sẽ sinh một quý tử.

Đến ngày sư
chào đời, ánh sáng xanh chiếu khắp cả phòng, mùi thơm tựa như
hoa sen. Năm lên mười lăm tuổi,
sư tụng năm bộ
kinh như Pháp Hoa, Lăng-nghiêm
v.v…, tìm xét, nghiên cứu Tỳ-ni và nghe
luận Hoa Nghiêm, luận Du-già.

Niên hiệu Trinh nguyên năm đầu, Sư đến chùa Bạch mã ở hạ
lưu sông Lạc, thấy văn tự trong điện phát ra
ánh sáng. Sư không thể
suy lường được liền tìm xem ánh
sáng phát từ đâu thì biết được ánh
sáng ấy phát ra từ quyển Tây phương Hóa Đạo Văn của
Ngài Thiện Đạo. Sư nói:
- Nếu có nhân duyên với cõi Tịnh độ thì hãy khiến cho văn tự
này phát ra ánh sáng một
lần nữa. Chưa dứt lời nguyện, quả nhiên chữ
ấy phát ra ánh sáng. Sư phát nguyện:

Kiếp thạch có thể dời, nhưng nguyện con không thể đổi.
Nguyện rồi sư bèn đến
ảnh đường thờ Ngài Thiện Đạo ở Trường An để
đảnh lễ cúng dường. Bỗng nhiên thấy Ngài Thiện
Đạo hiện giữa hư không
nói với sư rằng: Ông
nương theo giáo pháp ta làm lợi ích an vui cho chúng hữu tình thì công đức
sẽ được vãng
sinh về nước
An dưỡng. Sư nghe xong như có sở chứng,
từ phương Nam đi về chùa Quả nguyện ở Giang lăng. Trên đường đi
sư gặp một vị Tăng, vị ấy nói
với sư: Ông muốn
dạy người niệm Phật thì
hãy đến Tân Định. Nói xong, vị Tăng ấy biến
mất, Sư liền đến Mục
châu, dân chúng ở đây chưa được ai giáo hóa, sư
bèn cho tiền dẫn dụ lũ
trẻ con, bảo: Đứa nào có thể niệm một câu
A-di-đà Phật thì sẽ được
một tiền, các đứa trẻ nghe được tiền thì xúm tới
niệm Phật thật đông. Sư
bảo: Niệm Phật mười câu thì sẽ được một tiền.
Như thế một năm, người lớn, trẻ nhỏ,
kẻ sang, người hèn hễ thấy Sư là
niệm A-di-đà Phật. Từ
đó người niệm Phật ngày một đông, đầy khắp đường phố.
Vào niên hiệu
Trinh Quán thứ 10,
sư xây dựng đạo tràng
Tịnh độ ở núi Ô long,
lập đàn Tịnh độ tam cấp. Những người hành đạo
sớm tối ghé vào đạo tràng,
sư tự thăng tòa bảo nam nữ đệ tử xoay mặt về phương Tây lớn tiếng niệm
Phật A-di-đà. Mọi người thấy Sư niệm
Phật một câu thì Phật
từ miệng sư bay ra, niệm nối nhau mười câu thì
Phật bay ra nối nhau như
xâu chuỗi. Sư hỏi:

- Các vị có thấy Phật chăng? Nếu thấy Phật thì chắc chắn sinh
về Tịnh độ. Trong chúng
hội lễ Phật cũng có người không thấy.
Ngày 3 tháng 10 niên hiệu
Trinh Quán thứ 21, Sư bảo với đạo
tục là sẽ về cõi An
dưỡng, để phát khởi sự tinh tấn cho mọi người,
Sư bảo cuộc
sống ở cõi
Diêm-phù-đề này rất đáng nhàm chán nên muốn lìa
bỏ. Lúc ấy thấy Phật
mới thật là đệ tử của ta.

Nói dứt lời Sư liền phát ra những tia sáng lạ thường rồi an
nhiên mà hóa. Tháp thờ
sư được xây dựng ở Đài
Tử Nham, về
sau được
Thiền sư Thiên Thai Đức
Thiều xây dựng mới lại. Người dân ở đó phần
đông cho tháp ấy là tháp thờ Ngài Thiện Đạo.

Đại sư Tỉnh Thường.

Sư húy
Tỉnh Thường, tự là
Tạo Vi, người ở
Tiền đường, con
của họ Nhan. Năm mười bảy tuổi
sư xuất gia, thọ giới cụ túc, tu tập rất
nghiêm, thông hiểu Đại thừa
Khởi Tín, tu tập pháp môn
Thiên Thai chỉ quán,
kế thừa di phong của Ngài
Tuệ Viễn ở Lô Sơn.
Vào niên hiệu
Thuần Hóa đời Tống, Sư trụ chùa
Chiêu Khánh, ở Hàng Châu,
chuyên tu Tịnh nghiệp, kết xã Tịnh Hạnh. Tướng quốc
Hướng công, Vương Văn chính công lại đứng đầu xã.
Các só đại
phu đến dự hội đều
tặng thơ tụng, tự xưng là Tịnh Hạnh đệ tử. Sư bèn
chích ngón tay, lấy máu hòa mực viết phẩm
Tịnh Hạnh kinh Hoa
Nghiêm. Mỗi lần viết một chữ là lạy ba lạy, đi nhiễu ba vòng xưng danh
hiệu chư Phật. Đến lúc khắc bản thì in thành một
ngàn quyển, chia cho
một ngàn người. Sư lại dùng gỗ chiên-đàn hương tạc tượng
Phật Tỳ-lô-giá-na, tạc

xong sư quỳ
thẳng chắp tay phát nguyện:

“Từ hôm nay con và một ngàn người, tám mươi Tỳ-kheo
nguyện phát tâm Bồ-đề, hành hạnh Bồ-tát đến tận đời vị lai. Chúng con nguyện khi lìa bỏ báo thân này, tất cả đều
sinh về nước An dưỡng.”
Hàn lâm thừa chỉ Tống Bạch
soạn bia, Hàn lâm học só Tô Dị Giản soạn lời
tựa Tịnh độ phẩm, Trạng
nguyên Tôn Hà đề xã khách ở mặt sau bia.
Pháp sư Cô Sơn Trí Viên
ghi lại hạnh nghiệp của Sư có dẫn bài tựa của
Tô Công: “Tôi sẽ trải
tóc lót đường cho Ngài bước lên, khoét thân để xin Ngài giảng pháp mà không hề oán giận. Huống chi
sự học kém cỏi,
văn chương thô cạn mà
dám xem thường ư?” Bia của Tống Công ghi:
“Sư mến mộ
Tuệ viễn, Tịnh xã ở
Lô Sơn, đổi tên
Liên Hoa thành Tịnh Hạnh. Cuối đời
Tuệ Viễn, những kẻ
só cùng kết giao đã ẩn dật hết phân nửa, bậc thượng nhân thì thăng lên thế giới an bình, bạn bè phần đông là
Bậc hiền đức. Các danh
só thuở trước vẫn còn nhiều
nhưng người có thể làm bến bờ, rường cột thì đã hết. Từ hai câu nói của hai
vị mà có thể biết pháp
môn niệm Phật lúc ấy được thịnh hành. Ngày
20 tháng 1 niên hiệu Thiên
Hy thứ 4, sư thị tịch, thọ sáu mươi hai tuổi.

Thiền sư
Trường Lô Từ Giác.

Sư húy là
Tông Trách hiệu
Từ Giác, người ở
Tương dương, cha chết
sớm nên mẹ phải tần tảo nuôi con. Thuở nhỏ Sư học theo đạo
Nho, khí tiết thanh cao, học vấn
sâu rộng. Năm hai mươi chin tuổi
sư đảnh
lễ Thiền sư Tú ở
Trường Lô, thuộc Chân châu xuất gia. Sau khi xuất
gia, sư tham cứu thông
suốt huyền lý kinh luật, tỏ ngộ “Như Lai chánh
pháp nhãn tạng”. Vào niên hiệu
Nguyên Hựu, sư trụ trì chùa Trường lô và đón mẹ về ở thất phía Đông
phương trượng. Ngoài việc khuyên mẹ cạo tóc xuất gia và nuôi nấng bà,
sư còn bảo mẹ cố gắng trì niệm danh
hiệu Phật A-di-đà. Thế rồi bà dốc lòng niệm
Phật suốt bảy năm. Đến lúc
sắp qua đời bà vẫn niệm Phật, an nhiên thị tịch, không hề đau bệnh. Sư cho như vậy là đã hết lòng nuôi nấng mẹ rồi, bèn
sáng tác văn khuyến
hiếu, xếp một trăm hai
mươi vị, soạn Vó Giang tập, tọa Thiền châm và còn tuân theo khuôn phép của
Lô Sơn, lập Liên hoa thắng hội, khuyến
khích đông đảo người
tăng kẻ tục đồng tu pháp môn niệm Phật. Sư còn
dạy họ pháp thứ tự
quán tưởng, ngày dự hội, mỗi ngày niệm Phật
A-di-đà từ một trăm câu đến một ngàn câu, từ một ngàn câu đến một muôn
câu, phát nguyện hồi
hướng, cầu sinh Tịnh độ. Trong mỗi ngày, mỗi
người cứ niệm một
lượt mười câu và tính xem ngày đó mình niệm được
bao nhiêu lượt để lập công khóa.

Một đêm sư
nằm mộng thấy một người áo trắng, quấn khăn đen,
dáng vẻ
trông rất thanh lịch, khoảng ba mươi tuổi bảo rằng:

Tôi muốn vào
hội Liên Hoa, xin Ngài hãy ghi tên tôi vào. Sư
lấy quyển sổ ra và hỏi
tên họ, người ấy đáp:

Tôi tên Phổ Tuệ.

Ghi xong, người ấy lại xin ghi tên cho anh mình. Sư hỏi tên
họ, người ấy đáp:

Anh tôi tên Phổ Hiền.

Nói xong bèn biến mất.
Sư thức dậy, bèn thưa hỏi các bậc lão
túc, họ bảo:
Phẩm Ly Thế gian trong kinh Hoa Nghiêm có hai vị
Bồ-tát Phổ Hiền và Phổ Tuệ hộ trì và mở mang
Phật pháp, nay ta lập hội cùng
hẹn về Tây phương đã
thầm cảm ứng đến hai vị đại só này. Thế nên sư
suy tôn hai vị Đại só làm
hội chủ. Từ đó xa gần đều biết và cuối cùng sư thị tịch ở đây.

Thiền sư
Vónh Minh Diên Thọ.

Sư tên
Diên Thọ, tự là
Xung Huyền, hiệu
Bão Nhất tử, người
ở Đan Dương, cha họ
Vương. Lúc mới sinh ra sư đã có tính khác
thường: Khi cha mẹ tranh cãi Sư liền từ trên giường cao lăn xuống đất khiến
cha mẹ hết tranh cãi.

Khi lớn lên Sư học đạo Nho, năm mười sáu tuổi sư dâng bài phú Tề Thiên lên vua
Ngô Việt, mọi người đều tôn xưng Sư là bậc kỳ
tài trong thế gian. Sư muốn
xuất gia nhưng cha mẹ không cho, sư rất
đau lòng như gai đâm vào
tim chảy máu, tự thệ trọn đời ăn chay. Năm
ba mươi bốn tuổi, sư quy y
Đại sư Vónh Minh chùa Long sách, rồi xuất gia thọ
giới cụ túc. Buổi sáng phục dịch đại chúng, tối tu Thiền. Một hôm,
nhân xem luận Trí Độ, có đoạn rằng: “Khi Phật còn
tại thế có một ông lão
xin xuất gia, Xá-lợi-phất không cho. Phật xét thấy ông lão này nhiều kiếp về trước đi nhặt củi bị cọp rượt, ông leo lên cây quýnh quáng
niệm “Nam-mô Phật”. Nhờ có chút duyên lành ấy nên
đời này gặp Phật, được
Phật độ xuất gia và đắc quả La-hán.”

Sư nghó, người ở thế gian bị nghiệp chướng trói buộc không
thể giải thoát, chỉ có
pháp môn niệm Phật mới giáo hóa được họ. Nghó rồi Sư liền in bốn mươi vạn bản tháp
Di-đà khuyên nhắc người lễ bái
niệm Phật, ngày nào cũng
sám hối rồi đi nhiễu quanh tượng Phật. Một
hôm, Sư chợt thấy hoa sen
trên tay tượng Phổ Hiền, nhân đó sư suy nghó
về nguyện xưa không biết
tiến thoái thế nào, bèn làm hai lá thăm, một
lá ghi “Nhất tâm thiền
định”, một là ghi “Muôn điều lành sinh Tịnh
độ”. Đêm đó sư thầm
hẹn rằng: Trong hai con đường này sẽ chọn một để
tu tập công hạnh thành
tựu, nghó đoạn, sư cầm xốc qua bảy lần, đều được
cây thăm
“Muôn điều lành sinh Tịnh độ”, từ đó hằng
ngày sư đều làm một trăm lẻ tám việc:
Tụng kinh, lễ Phật, niệm Phật,
thuyết giới, bố
thí, phóng sinh… không hề
lười mỏi hay nghỉ ngày nào.

Vua nước Việt xây dựng ngôi chùa Tịnh Từ, thỉnh Sư đến trụ
trì và phong hiệu là Trí
Giác Thiền sư. Nhóm họp các vị sư có đức hạnh của ba tông
soạn
Tông Cảnh Lục một
trăm quyển,
Vạn Thiện Đồng Quy tập, Thần Thê
An dưỡng Phú… chín mươi bảy quyển để lưu
hành ở đời. Sư chí thành chuyên niệm Phật, khuyên người đồng niệm
Phật để sinh Tịnh độ.
Người đời khen ngợi Sư là mực thước của tông
môn, cột trụ của Tịnh
nghiệp. Lúc sắp qua đời biết trước ngày giờ, rất
nhiều việc tốt đẹp.
Khi trà-tỳ xá-lợi đầy khắp thân. Một vị Tăng nọ bị chết, thần
thức xuống âm ty, thấy
bên trái điện Diêm vương cúng dường bức vẽ một
vị Tăng, Diêm vương lễ
bái thành khẩn nói: Đây là Thiền sư Vónh
Minh Diên Thọ sinh về
Thượng phẩm ở Tây phương, cho nên lễ kính Ngài.

Thiên trúc Từ Vân sám chủ.

Sư húy là
Tuân Thức, tự
Tri Bạch, hiệu là
Từ Vân sám chủ,
họ Diệp, người ở
huyện Lâm hải, thuộc Thai châu. Mẹ Sư cầu nguyện cổ Quán Âm mà
sinh
ra sư. Ban đầu ở núi Đông dịch, thờ thầy là
Nghóa Toàn. Mười tám
tuổi xuất gia, đầu tiên ở chùa Thiền Lâm học luật, kế là đến chùa
Quốc Thanh, đến trước tượng
Bồ-tát Phổ Hiền đốt ngón
tay, thệ học Thai Giáo,
học cao hạnh khổ, tiếng tăm bao trùm vùng
Lưỡng Triết, rộng tu tập
Giáo Quán, chuyên lòng cầu sinh về nước An
dưỡng, sư gia hạn cho mình
chín mươi ngày tu tập Tam-muội Ban-chu. Vì
quá khổ công tu tập nên
sư ho ra máu ở đạo tràng, da chân bị rứt, sư lấy
cái chết tự thệ nguyện.
Một hôm, sư bỗng như nằm mộng, thấy Quán Âm mặc áo trắng duỗi tay chỉ vào miệng
sư rồi lấy ra mấy
con sâu, và
trong ngón tay chảy ra nước
Cam lộ rót vào miệng sư. Sư cảm thấy thân
tâm mát dịu, bệnh xưa liền khỏi.
Khi sám xong, tướng trên đỉnh đầu cao
hơn một tấc, hai tay thong quá đầu gối, tiếng nói nghe như tiếng
chuông vang và các điều
lạ lùng khác đại chúng đều hoan nghênh sư.

Về sau, sư
xây chùa Hạ Thiên trúc có mấy trăm phòng, ba lần
bị giặc phóng hỏa đốt
cháy nhưng lửa tự tắt là do nguyện lực vững chắc mà được như thế. Cho nên ngày
sư thị tịnh người trong núi thấy ngôi
sao lớn bị rơi xuống núi
Linh thứu. Sư độ một trăm đệ tử và dạy một ngàn học trò.

Khi sắp qua đời,
Sư đốt hương, chiêm ngưỡng tượng
và chúc nguyện:
Chư Phật mười phương đều trụ ở mé thật, nguyện trụ ở mé thật
này nhận một nén hương của con, chư Phật chứng minh vãng
sinh
về nước An dưỡng. Có
người hỏi chỗ trở về của Sư, Sư đáp là Tịch
Quang Tịnh độ. Một đêm,
sư ngồi xếp bằng rồi quy tịch, vào niên hiệu
Thiên Thánh, thọ sáu mươi
chín tuổi, năm mươi hạ lạp.
Các tác phẩm do
sư soạn:
Vãng sinh Tịnh độ quyết nghi
hạnh nguyện nhị môn, Tịnh độ
sám pháp,
Kim quang minh, Quán Âm chư bổn
sám nghi, hiện còn truyền bá ở đời. Phong giáo của
Thiên Thai thạnh hành ở đời
Ngô Việt là nhờ đức hạnh của
Thiên Trúc Từ Vân. Kinh quán Quyết nghi
hạnh nguyện nhị môn chép: Mười phương mong cầu chẳng có thừa nào khác, chỉ có
Phật thừa. Sám chủ ngộ bản
tánh Thường Tịch Quang đó
chính là cõi Phật duy tâm thanh tịnh, tự lợi lợi tha,
Ngài soạn
sự lý không ngăn ngại mấy trăm
thiên (sách), mỗi
lời nói đều lấy Tịnh
độ làm tông quy hướng, để mở mang giáo lý của các kinh, hóa độ tất cả
chúng sinh.
Từ Sám Văn truyền bá ở đời, người
vãng sinh Tịnh độ không
biết là bao nhiêu ngàn vạn người, nối tiếp đạo
của Thiên Thai, khen ngợi
sự hóa độ của pháp môn Tịnh độ, ở đời chưa
từng có ai như Ngài.

Truyện Văn Lộ Công.

Ông họ Văn, húy
Nhan Bác, là Thái thú ở
Lạc dương, ông từng dốc chí ăn chay.
Một hôm, ông đến chùa Long an chiêm lễ
Thánh tượng, chợt thấy tượng
Phật bị hư hoại, bỏ dưới đất không sửa sang cung
kính. Ông nhìn thấy rồi bước ra, bên cạnh có vị Tăng hỏi:

Sao ông không làm lễ?
Công đáp:
Tượng đã hư hoại, làm sao tôi lễ bái được.

Vị Tăng đáp: “Đạo của các bậc tiên đức giống như đất
đường cái quan. Người ta đào lên làm tượng, người trí biết đó là đất
đường, kẻ phàm cho là
tượng tạo ra. Sau đó, quan muốn trở về đem tượng
đắp đường, tượng vốn
bất sinh bất diệt, đường cũng không mới không
cũ.” Công nghe điều đó
trong lòng có tỉnh ngộ, do đó rất mến đạo,
chuyên niệm
Phật A-di-đà, cầu ngày qua đời được
sinh
Tịnh độ. Sáng dâng hương, tối ngồi
niệm Phật không hề lìa bỏ. Có lần ông phát nguyện:

Nguyện con thường tinh tấn tu tất cả các thiện pháp, nguyện
con hiểu rõ tâm tông,
rộng độ tất cả hàm thức. Hễ gặp ai, ông đều
khuyên họ niệm Phật, thệ
nguyện kết duyên với mười muôn người, đồng
sinh về
Tịnh độ. Cư só Như Như có bài tụng khen: Biết ông có chí khí lớn như trời nên xin kết mười muôn duyên
sinh về
Tây phương. Không riêng một mình cầu
sự
sống an vui mà nguyện tất cả mọi người đều
lên bờ giải thoát.

Lộ Phủ Tông Thản sớ chủ.

Sư vốn họ Thân, người ở Lê thành, châu Quán lộ. Thuở nhỏ,
sư trụ chùa Diên tường ở
Bổn châu, xuất gia với
Ngài Đạo Cung.
Năm mười sáu tuổi sư
thọ giới Sa-di, thông suốt nghóa kinh, được người
đời khen ngợi, giỏi tham
học với các bậc danh tăng để mở mang hiểu biết. Sư giảng ở
Lâm đức, gần năm mươi năm, lấy Đại tạng làm
chỗ quay về, lấy viên đốn làm cửa ngõ. Sư đã giảng các kinh như
Viên Giác… về sau tập hợp các sớ
kinh Viên Giác, kinh Thập Lục Quán v.v… Về
già, sư thường ở hai nhà họ Đường và họ Đặng giảng kinh Tịnh độ
Quán, khuyên mọi người niệm Phật, cầu
sinh
Tịnh độ. Bấy giờ người
nghe đông đảo đều tu
Tịnh nghiệp, sau Ngài ở trấn Thanh đài, Đường
châu thề cầu sinh An dưỡng
lấy niệm Phật, quán tưởng làm thường trụ, giữ gìn
Tam nghiệp, bốn uy nghi chưa từng tạm quên. Ngày 27 tháng 4
niên hiệu Chánh Hòa thứ
4 đời Đại Tống, sư bỗng nằm mộng thấy Phật
Di- đà hóa thân đến bảo rằng:

Ông chỉ giảng pháp trong
sáu ngày nữa rồi
sẽ về
Tịnh độ. Sư thức dậy bảo mọi người: “Ta tu tập cầu vãng
sinh Tịnh độ dường như nhân duyên đã tương ưng, ta vừa mộng thấy hóa
Phật đến bảo: ông được
về Tịnh độ.” Chẳng lẽ không tin ư?

Hôm sau tuy cảm thấy không khỏe nhưng
sư không tạm
ngừng giảng kinh. Vào giờ
sửu ngày 14 tháng 5 năm ấy, biết sắp đến giờ
quy tịch, Sư bảo đánh
chuông nhóm họp đồ chúng, và dặn dò:

Nhân duyên có hợp sẽ có tan, đây là lẽ thường, Tịnh độ mới là
thắng duyên, chỉ trong khoảnh khắc liền đến. Ta mong các vị niệm
Phật để trợ duyên. Sư lại bảo: Bốn đại tan hợp
thành thân ta trong bảy mươi sáu năm, nay đã đến
ngày chia lìa. Nơi Tịnh độ là chỗ ta quy về, được đảnh lễ Đức
Phật A-di-đà, thoát hẳn khổ ba cõi.
Nói xong, Sư ngồi kiết
già thị tịch. Lúc ấy, sấm vang vọng cả hư không,
mây trắng từ phương
Tây kéo đến giăng tỏa khắp mặt đất suốt ba ngày.

Trước kia sư
có một xâu chuỗi mã não, lúc sắp qua đời sư đeo nó vào ngón tay. Mọi người không ai lấy ra được. Những điều cảm
ứng cũng giống như chỗ khác đã nói.

Từ Chiếu Tông chủ.

Sư húy
Tử Nguyên, hiệu là
Vạn Sự Hưu, họ Mao, núi
Côn sơn, thuộc Bình giang, mẹ
sư họ Sài. Một đêm, bà mộng thấy Đức Phật
chí tôn vào nhà và hôm
sau sinh ra sư. Nhân việc đó mà đặt tên Phật Lai.

Cha mẹ mất sớm, họ hàng gởi sư vào chùa Diên tường, vì có chí nguyện xuất gia
sư tụng
kinh Pháp Hoa. Năm mười chín tuổi,
sau khi

xuống tóc sư
lại tu pháp Thiền chỉ quán.

Một hôm, đang
ở trong định bỗng Sư nghe tiếng quạ kêu liền
tỏ ngộ, làm kệ rằng:

Hơn hai mươi năm nghiên tầm sách Suy đi, ngẫm lại, nghóa
chẳng thông Bỗng nay nghe được âm thanh quạ Mới
hiểu xưa nay dụng tâm lầm.

Từ đó, Sư phát tâm làm tất cả mọi việc có lợi cho mọi người,
Sư kính mến di phong Liên
xã của Lô Sơn Viễn công, khuyên người
quy Tam bảo, thọ trì năm giới:

Không sát sinh.

Không trộm cướp.

Không tà dâm.

Không nói dối.

Không uống rượu.

Niệm Phật A-di-đà ngũ thanh để chứng năm giới, kết duyên Tịnh độ. Hễ làm cho ngũ Căn vắng lặng thì đắc ngũ Lực, thoát
khỏi ngủ trược. Thế nên Sư rút ra những lời cốt yếu trong Đại tạng viết
thành “Liên tông thần
triêu sám nghi”, lễ Phật sám hối, thay thế chúng
sinh trong pháp giới cầu
sinh về nước
An dưỡng. Về sau, Sư đến hồ Điến
Sơn xây dựng Liên tông
sám đường, khuyến khích mọi người cùng tu
Tịnh nghiệp. Sư viết Viên
Dung Tứ Độ Tam Quán Tuyển Phật Đồ Khai
Thị Liên Tông Nhãn Mục.
Năm bốn mươi sáu tuổi, sư gặp chướng duyên ở
châu Lâm giang, dù nghịch cảnh hay thuận cảnh, tâm
vẫn thản nhiên không hề lay động, tùy nơi khuyến
hóa, liền thành văn tụng, đặt tên là Tây Hạnh tập.
Niên hiệu Càn Đạo thứ hai vua
Cao Tông vời Sư đến điện Đức Thọ giảng pháp môn Tịnh độ và phong tặng danh hiệu
Khuyến Tu Tịnh nghiệp Liên Tông Đạo
Sư Từ Chiếu Tông Chủ và đưa đến chùa
Chiêu Khánh ở Tây Hồ
Tiền Đường. Chúc Thánh, tạ ân Phật xong, sư trở về Bình Giang phát thệ rằng:
“Nguyện tất cả chúng
sinh đều hiểu được đạo nhiệm mầu” có lần
sư lấy chữ “Tứ” để đặt tên “Tông” chỉ dạy
mọi người chuyên niệm
Phật A-di-đà để đồng sinh về cõi Tịnh. Từ đó tông phong
hưng thịnh,
sư tập hợp
Di-đà Tiết Yếu, Pháp Hoa Bách Tâm, Chứng Đạo Ca, phong
Nguyệt tập để lưu hành ở đời.

Ngày 23 tháng
3, Sư ở Đạt thành xây một thất nhỏ và bảo các
đệ tử: Ta hóa duyên đã
xong. Bây giờ phải đi thôi. Nói xong, Sư chắp tay từ giã đại chúng rồi an nhiên thị tịch. Ngày 27 trà-tỳ nhục thân có vô
số

xá-lợi, xây
tháp thờ ở Tùng giang. Tin này lan truyền tới thành thị
và khắp thôn quê. Vua
Ngô biết được phong hiệu là tháp Tối Thắng.

Vô Vi Tử Dương Đề hình đời Tống.

Ông húy
Kiệt, tự Thứ Công, người ở quận Vô vi, đạo hiệu là
Vô Vi tử, giỏi biện tài. Tuổi còn nhỏ mà đã làm quan đến chức
Thượng Thư Chủ Khách
Lang Đề Điểm Lưỡng Triết Hình Ngục Sự, nhưng
lại tôn sùng Phật pháp,
ngộ rõ Thiền tông. Lâm Tế ở Giang Tây giáo hóa bằng đánh hét ông vẫn cho là hạng tầm thường mà mở mang
Di-đà giáo quán, nhóm họp những vị mới đến để cùng đàm luận. Ông bảo:
Căn tánh của chúng sinh
có lợi (nhanh) có độn (chậm lụt) nên chỉ có
pháp môn vãng sinh Tây
phương Tịnh độ là gần gũi dễ hiểu, đơn giản dễ
tu. Chỉ cần nhất tâm quán
niệm, nương vào nguyện lực Phật A-di-đà,
một bề tu tập, không theo
pháp môn khác thì chắc chắn thành công.

Ngài Long Thọ cũng nói: Đây là pháp môn dễ tu vì nương
vào nguyện lực Phật A-di-đà.

Ông có viết
lời tựa cho luận Thiên Thai Thập Nghi và Vương
Cổ Trực Chỉ Tịnh Độ
Quyết Nghi Tập, Pháp bảo tăng giám, Di-đà bảo các ký, Ba mươi bài tán nước An lạc và Bị trần Tây phương yếu luật thật
là tấm gương cho muôn
đời tu tập vãng sinh Tịnh độ. Ông có phụ đạo
tập chuyên ghi về Phật
thừa, Tô Đông pha viết lời tựa, tóm lược là:
Vô Vi tử bẩm tánh linh cơ, học rộng
hiểu nhiều, người đời gọi
ông là Thước-la-nhãn
Thứ Công mục kích mà vẫn giữ đạo. Tuổi về chiều ông làm Giám ty quận thú bèn tạc pho tượng
Phật Di-đà cao
một trượng sáu, bất cứ làm việc gì ông cũng quán
niệm Di-đà, đến lúc qua đời cảm được Phật đến đón rước. Ông ngồi thẳng mà hóa, có làm bài tụng từ
giã cuộc đời rằng:

- Sống không
có gì đáng luyến tiếc, chết cũng không có gì để lìa bỏ. Trong bầu hư không này, đã
sai lại làm theo cái
sai
Cực lạc Tây phương.
Giữa niên hiệu
Tuyên Hòa có phu nhân của
Kinh Vương vãng sinh về
Tịnh độ, thấy Ông ngồi trên hoa
sen thì khẳng định ông đã vãng
sinh rồi. Thế là
Tướng só đại phu trong triều hết lời khen ngợi
Tây phương Tịnh độ. Họ nhập chánh định thấy chỉ có công đứng bên
Vương Mẫn Trọng mà thôi.
Há chẳng phải trời muốn đạo ấy trường tồn thì
đời phải sinh ra con người ấy ư?

Long Thư cư só Vương Hư Trung.

Quốc học
Tiến só
Vương Nhật Hưu, tự
Hư Trung, ông khéo vận dụng tài trí để tự hành, hóa tha. Điều này thấy trong bài tựa của Trương
Vu Hồ, ở đây không nói lại.

Ông là người
ở Long Thư, có soạn văn Tịnh độ, nhân đó lấy hiệu là
Long Thư. Văn ấy rất thịnh hành ở đời, người tu Tịnh độ không ai không xem qua. Vào niên hiệu
Càn Đạo, Lý Ngạn Bật ở
Lô Lăng bị bệnh nặng, quan quách đã chuẩn bị xong, bỗng ông nằm mộng thấy
một vị thần hình dáng
thanh tú đến dùng tay xoa thân thể và tay chân
Bật. Bật kinh sợ hỏi. Ông đáp:

Ta là cư só Long Thư.

Bật nhân đó kể lại bệnh tật. Long Thư nói:

Ông dạy ăn cháo trắng
sẽ lành bệnh ngay.
Công lại hỏi: Ông còn
nhớ lời của Hám Trọng Nha, dạy ông về đường tắt không?
Bật đáp:
Ngày nào cũng niệm Phật không ngừng nghỉ. Từ đó Bật nhờ ăn cháo trắng mà hết bệnh.
Về sau thấy dung mạo của
Công giống hệt người trong
giấc mộng. Bật rất kính trọng Công xưng là sinh tử
cốt nhục, và bảo đứa
cháu gái từ xa đến học đạo với Công. Ngày nọ, bỗng trở về nói:
Cư só đêm nọ, giảng đọc
sách xong rồi như thường lệ lễ
Phật niệm Phật, đến canh
ba chợt niệm lớn vài ba câu A-di-đà Phật, rồi nói Phật đến tiếp dẫn ta và bỗng đứng thẳng mà hóa. Đêm ấy, có
người nằm mộng thấy hai
cậu bé mặc áo xanh dẫn ông đi về phương Tây.

Ba ngày trước
ông đã đi khắp nơi khuyên bạn bè cố gắng tu
Tịnh nghiệp và nói lời chia tay. Chao ôi! Nếu không rõ đạo duy tâm bổn tánh đạt được
số kiếp
sinh tử biến hóa, thì đâu còn đến giờ này!
Có người nghi ngờ điềm mộng của Lý. Họ cho rằng vì tưởng tượng
mà thành. Bật bảo: Chỉ ăn cháo trắng mà hết bệnh, làm
sao xem thường được ư?
Thừa tướng Ích
Quốc Công Chu Tất Đại thấy kỳ tích của ông nên làm
bài tụng khen ngợi:

Lớn lao nhưng không cầu nguyện, phập phồng nhưng không ưu lo, thương cho gió nghiệt
sắc thổi đến, nắm giữ những điều lành làm đồng hạng. Muốn hướng dẫn mọi người tu tập nên ông dùng nguồn nhân nghóa và dẫn dụ họ bằng cái vui vắng lặng. Mọi người biết có người làm
nhưng không nhận ra đó là Vô Vi. Cho nên trung đạo
vẫn an nhiên mà
chỉ dạy người bằng chân giác. Lý Cẩn Nguyên
không có gì để báo đức
bèn khắc tượng ông và sự tích để truyến bá
trong dân chúng. Từ đó tất
cả dân chúng ở Lô Lăng đều kính thờ ông (Long Thư cư só).

Nghi Chân Vương Thị Lang.

Vương Thị Lang húy Cổ, tự là
Mẫn Trọng, người ở Đông Đô.
Ông từng đảm nhiệm
chức Thượng thư lễ bộ Thị Lang, vì làm phát vận
sứ
nên đến ở
Nghi Chân. Bẩm tánh ông rất nhân từ, khoan dung,
thương xót muôn vật, mở
mang truyền bá Phật giáo, mở rộng nguồn giáo
hóa, ngụ ở kinh đô,
ông từng đến các bậc tôn túc thông hiểu giáo nghóa
để bàn luận Phật pháp
rồi đến đỉnh Hoàng Long Thúy Nham ở Giang tây làm bạn Thiền với các vị Hối Đường
Dương Kì và rất khế hợp tông chỉ, lại ngộ được
sự thù thắng của pháp môn
Di-đà Tịnh độ, chuyên khảo cứu các kinh điển, nghiên cứu kỹ
vãng sinh, quán xuyến thông
suốt
văn kinh, phát minh Phật
ý, bèn viết Trực Chỉ Tịnh độ Quyết Nghi Tập
ba quyển, Dương Thứ Công
viết lời tựa và phát hành bổn truyện.

Thị Lang biên
tập kinh Đại Di-đà Tứ thập bát nguyện, Kinh thập lục quán, Cửu phẩm
vãng sinh, luận Đại
Thừa Khởi Tín của
Bồ-tát Mã Minh, luận
Trung Quốc sư Đối Túc Tông, Tùy Ý Vãng Sinh,
luận Niệm Phật Tam-muội,
luận Bảo Vương, và các kinh luận trình bày
đầy đủ những điểm
chính yếu của pháp môn niệm Phật, ghi chép đầy
đủ, nếu xưng niệm Nam-mô
A-di-đà Phật ba mươi sáu muôn ức, mười
một muôn chín ngàn năm
trăm đồng danh đồng hiệu A-di-đà Phật cũng
là một chi phần rút ra
từ trong Tạng kinh, nhẫn đến những điểm then
chốt của pháp môn Tịnh
độ và các luận của các Bồ-tát cũng đều biên tập.

Ngày rảnh rỗi Thị Lang tu tập quán niệm không hề xen hở,
xâu chuỗi niệm Phật
không hề rời tay, đi đứng nằm ngồi đều lấy Tịnh quán Tây phương làm
Phật sự. Có vị Tăng thần thức đến Tịnh độ gặp
Thị Lang và đại phu Cát
Hệ cùng ở Tịnh độ làm Phật sự là chứng
nghiệm vãng
sinh
Tịnh độ, ông đã mở mang Tịnh độ chỉ bày điểm then
chốt, giúp Phật A-di-đà
giáo hóa tất cả dân chúng. Sau mười tám vị Hiền ở Lô Sơn mà kế tục đạo này để giúp Phật mở mang pháp môn, nhưng lúc ấy chỉ có Thứ công
Mẫn Trọng nổi tiếng đương thời lưu truyền đến mấy trăm năm
sau mở rộng
Di-đà Đại giáo, rộng độ nhiếp hóa rất
thạnh hành, không có
cùng tận. Những cao só đời Tấn chỉ có hai ông là
được vãng sinh nên mới
có khả năng soi sáng các bậc Tiền hiền để nối
tiếp tiếng thơm để lại.
Như trên là các Tổ đắc đạo
Tông sư đều từ trong Đại tạng
Cao Tăng truyện,
Vãng sinh truyện, Bảo châu tập ghi ra, như
Từ Chiếu Tông chủ giáo hóa
thạnh hành ở đời, tất cả vua quan, tăng tục đều
rất tôn kính, quy hướng
tu theo pháp môn niệm Phật. Người được đắc
đạo rất nhiều, nhưng xem
xét trong các truyện lục đều không thấy ghi đầy đủ, không có văn để khảo cứu.
Nay sưu tập, dò xét
sự tích
Từ Chiếu Tông Chủ để đưa
vào tập. Không kể là tại gia hay xuất gia, hễ ai niệm Phật đắc đạo, những bậc danh hạnh, các bậc cao hiền, dụng tâm nghiên

tầm tham cứu
thật lục để phát dương rộng rãi thì sẽ được
thâu thập đưa vào (đại tạng) khắc bản lưu hành để không bị mai một những đức
tốt của các bậc tiền
bối, cũng là vinh hạnh của pháp môn.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 5</卷>

NÓI VỀ CHÁNH TÍN CỦA NIỆM PHẬT
Ôi! Duy tâm lạc quốc trùm khắp
mười phương, tự tánh
Di-đà viên dung nhất trí, khéo ứng phó với cảnh
sắc thanh. Thời gian qua
nhanh rồi cũng bỏ vọng
về chân, ngay đó quay lưng với bụi trần, hướng
đến chánh giác. Ngài
Pháp Tạng xưa phát nguyện rộng, khai mở con
đường huyền diệu Cực
lạc. Cho nên Đức Phật Thế Tôn chỉ cảnh Tây
phương dạy bà Vi-đề-hy
đến cảnh giới mầu nhiệm. Đây là tướng lưỡi rộng dài đồng khen ngợi kinh này, khi tất cả kinh khác mất hết chỉ còn
riêng để lại kinh này.
Bởi vì, việc lợi ích cho chúng sinh nên tâm hỷ xả tăng trưởng, lòng Từ bi ứng hiện giáo hóa lớn. Giáo chia thành chín phẩm
là riêng mở cửa phương
tiện, quán rõ nhất tâm. Thật là con đường tắt
để trở về nguồn cội.
Thánh phàm đồng hội họp như khách đi xa lâu ngày được trở về quê hương, đạo cảm ứng giao nhau như con thơ đi xa
mẹ hiền ôm ấp trong
lòng. Nếu không hiểu chỗ chí lý cao tột này thì
gặp cảnh đều mê tín,
tin vào lời bàn trọn vẹn này thì không việc gì
không thông suốt, huống gì lại được ánh từ quang nguyện che chở, thâu
nhiếp, Phật lực khó suy
nghó bàn luận, nương thuyền xuôi theo dòng nước thì đâu nhọc công
chèo chống, đẩy cửa rớt cối xay há là người khác
ư? Nếu người có nguyện
thì Phật đều đón rước, không căn cơ nào
không bao trùm, thuyền đá
có thể cứu thoát, lửa trong địa ngục mau tiêu.
Các Bồ-tát, Thanh văn
sinh về nước kia số đông không thể tính kể.
Trước Hiền sau
Thánh đắc đạo, đều có thể tra cứu, xét tìm. Ở cõi
Tây phương thường có chim
Oanh vũ, Ca-lăng-tần-già cất tiếng phát âm giảng
nói. Tất cả các loài
côn trùng nhỏ nhít đều được ân giáo hóa: Cảnh
Thánh chẳng phải
rỗng không, Phật nói không luống dối,
sao có thể không xót thương những kẻ đắm chìm lặn hụp nơi
sông ái, không lo bị chết cháy trong nhà lửa thiêu đốt. Lưới nghi kết dày, người kém trí khó
vung dao. Trồng nhiều nghi
ngờ, sức tin mỏng manh, làm sao nhổ được gốc

nghi ngờ nên
phải cam tâm phục ý, ưa thích tai họa, bài bác cảnh
giới thanh tịnh, tham luyến
cõi phiền não. Như con thiêu thân đâm đầu
vào lửa tự chuốc lấy
tai ương, như cái vui của chim lồng cá chậu. Đấy là
do năng lực điều lành
nhỏ nhiệm, mà nghiệp lực vượt trội. Lòng tin
kém mà gốc tội nhiều do
đây ba đường mịt mờ, bốn sinh chộn rộn. Ai cũng tham
sống thiết tha, ai biết trở về. Tất cả đều do nghiệp mênh mông
mà không mong thoát khỏi
sinh tử, số kiếp quá khứ đã khó cùng tận,
luân hồi vị lai nhiều như
hạt cải trong thành làm sao hết được? Chẳng
phải ngày xưa đã gieo
nhân lành thì sao nay được gặp nhân này, đánh
trống mở cửa ngục tù, thì nên mau thoát khỏi chốn
lao nhọc, gặp thuyền
cứu vớt khổ đắm chìm
đâu nên trì trệ, nghi ngờ. Kính thuận kim văn, khéo học pháp Phật.
Người không nghe, không hiểu thì hay đau buồn.
Huống chi cõi đời có năm thứ ác trược này bốn bên lửa đỏ, chỉ có Đức
Phật mới có năng lực cứu
vớt. Đã được nghe pháp mầu thì nên gieo duyên Tịnh độ. Một niệm tín thành là gieo trồng hạt giống ngàn muôn đức nghó
suy đồng với
Bậc hiền xưa, mong ngộ được
chân thường, nên đều vâng
làm như đã nói tận tâm
đảnh lễ tin nhận.

Dứt nghi sinh tín.

Kinh nói: “Được thân
người là khó, đã được thân người lại có
đủ lục căn là khó,
được sinh ở thành thị, thủ đô đất nước là khó, được gặp đạo
Phật là khó, phát khởi tín tâm là khó”. Bởi nếu đã được nghe
giảng giáo pháp mà lại
nghi ngờ giáo nghóa thì tín tâm không khởi được.
Nếu không dứt trừ nghi
ngờ thì tín tâm từ đâu mà sinh ra? Vì thế kinh Kim Cương nói: “Chánh tín ít có”.
Kinh Pháp Hoa nói nhờ lòng tin nên
được vào đạo. Vương
Long Thư bảo: Phật là Đại Y vương có khả năng chữa trị tất cả bệnh tật nhưng không thể cứu người chết
sống lại.
Phật có khả năng độ tất cả
chúng sinh nhưng không thể độ người bất tín. Bởi
vì “Tín” là một tâm
niệm chân thành. Nếu tâm niệm con người muốn rời xa thân thì thân cũng rời xa theo. Nếu tâm niệm muốn ở nơi thân
thì thân cùng trụ lại.
Như thế thân này tùy theo sự thay đổi của tâm
niệm. Tâm muối rời xa
thân mà thân bị trói buộc, thì lúc sắc thân hư hoại chỉ còn lại tâm niệm mà thôi. Nếu nghó nhớ đến chỗ nào thì liền
sinh về
nơi ấy. Cho nên một lòng
niệm Phật cầu sinh Tịnh độ Tây phương thì
chắc chắn được sinh về
Tịnh độ, huống chi Đức Thế Tôn và các Đại
Bồ-tát lại có bổn
nguyện lực tiếp dẫn vãng sinh ư?

Có người hỏi: Tại sao cả đời niệm Phật, giữ giới mà đến lúc
qua đời không được
sinh Tịnh độ?
Đáp rằng: Vì tín lực ấy
không sâu, hạnh nguyện còn thiếu, và
không hề phát đại tâm Bồ-đề, lại không hề dứt bỏ tà hạnh mười điều
ác. Tuy nói là tu hành
nhưng lời nói và việc làm không hề tương ưng.
Tuy nói niệm Phật nhưng
không hề tịnh niệm nối nhau. Công phu đã
không chân thật thì làm
sao có được quả báo của Tịnh độ.

Kinh Tịnh Danh chép: “Tâm
tịnh thì cõi Phật tịnh”. Lục Tổ
Đàn kinh chép: Nếu trong
tâm toàn thiện thì rất gần với cảnh Tây
phương. Nếu ông lòng bất thiện mà niệm Phật cầu
sinh Tây phương thì
khó được kết quả. Nếu
dứt bỏ mười điều ác thì Phật nào mà không đến đón rước? Cho nên thấy người đời không cầu tịnh tâm, chỉ là miệng niệm danh hiệu Phật, ở ngoài tâm cầu Phật,
vọng tưởng, chấp trước mà không tự giữ cho tâm mình
thanh tịnh. Tâm gây ra các việc ác, tự phá
hoại Phật tánh của mình
mà riêng cầu Phật bên ngoài ư? Cho nên mê
lầm là chúng sinh, ngộ
tức là Phật. Pháp môn Viên thông chép: “Nhớ
Phật, niệm Phật hiện tiền, tương lai chắc chắn gặp Phật”. Bởi nhớ Phật là
tâm niệm, cũng là tín
tâm thanh tịnh, tín, hạnh, nguyện đầy đủ.

Kinh Lăng-nghiêm nói:
Một căn trở về nguồn thì lục căn
thành giải thoát, chuyển
hóa mười điều ác thành thập thiện, sáu thức
chuyển thành
sáu
thần thông.
Cho nên, trong tâm chánh tín nhớ niệm danh
hiệu Phật, tịnh niệm nối
nhau thì tự tánh Di-đà hiện tiền. Người niệm
Phật được Phật cảm
ứng, lúc sắp qua đời gặp Phật, được vãng sinh
Tịnh độ. Hễ người tu
Tịnh nghiệp thì phải tin lời Phật nói và làm theo hạnh
Phật. Tâm và miệng đã
khế hợp nhân quả thì tất nhiên không mê mờ.
Nếu nghe mà không tin, tin mà không thực hành thì cũng giống như vẽ
bánh muốn bụng hết đói.
Tâm đã không tin thì sinh nghi ngờ, hủy báng
Phật pháp. Nghi ngờ đã
khởi thì tự làm mê tối tâm mình, tự làm mê tối tâm mình thì cách xa cõi
Tịnh độ. Cho nên
Cư só
Hương Sơn soạn bài tựa cho
Từ Chiếu Liên Tông sám, viết rằng: Đạo
sư giáo hóa muôn vật,
dạy bảo người giữ đạo
lý, lấy tâm tín sâu làm năng nhập, phá các
Xiển-đề. Lấy chuyên niệm Phật làm hạnh môn, khiến
tâm không tán loạn,
thêm nguyện Bồ-đề, tâm làm cội gốc, để độ thoát
chúng sinh. Người có đủ ba tâm này
sẽ chứng lên bậc
Thượng phẩm thượng
sinh ở Tịnh độ
Cực lạc, biển quả Tỳ-lô. Rộng mênh mông mà dễ đến bờ. Lại nói ba điều này ai cũng
sẳn đủ, cũng
viên thành, nhưng vì không
có tín, hạnh, nguyện
nên mãi đắm chìm đọa lạc.

Than ôi! Hễ làm người không cần phước đức, không cần tôn quý, không cần
thông minh, không cần tướng tốt, chỉ cần có đủ tín,
hạnh, nguyện thì đủ làm tư lương
sinh về
Tịnh độ. Tứ Liệu Giản nói: “Từ cõi này đi về
phía Tây qua mười muôn ức cõi Phật có một thế giới tên
là Cực lạc,
đó là nói xa. Nếu một niệm tín tâm niệm Phật thì liền
đến phương Tây. Đây là
nói gần”. Cho nên nói: “Cũng gần mà cũng xa, tất cả đều phụ thuộc vào lòng tin nguyện của con người.” Tín thì không cách một mảy lông, còn nghi ngờ thì luân hồi
sinh tử.
Lại nói: Từ cõi này đi về phương
Tây xa xôi mười muôn dặm. Nếu đầy đủ lương thực thì lo gì đường xa không đến. Cho nên đạo lấy tín làm đầu mối
của muôn điều lành, tín
là tông của trăm hạnh. Hoa Nghiêm lấy Thập
Tín làm điểm khởi đầu
của quá trình Thành Phật. Pháp Hoa lấy chánh
tín làm cửa vào đạo,
ngũ Căn lấy tín căn làm đầu, ngũ Lực lấy tín
lực làm trên hết. Cho nên chư Phật ba đời, các
Đại Bồ-tát, Tổ sư nhiều đời
tu các công hạnh đều có
đủ đại nguyện lực để vào cảnh giới Phật,
thành tựu đạo Bồ-đề
đều từ chữ tín này mà vào.

Pháp sư Đàm
Loan gặp Quán kinh của Lưu-chi thì đốt kinh Tiên, tu
Tịnh nghiệp. Há không phải do chữ tín này ư?
Bạch Thị Lang đi
cũng niệm Di-đà, ngồi cũng niệm Di-đà há không xuất phát từ chữ tín
này ư? Tô Học só đeo
tượng Di-đà đi ngồi đều mang theo bên người và
gọi đó là Tây phương
công cứ cũng không ngoài chữ tín này. Trương
Thiện Hòa cả đời giết
trâu, lúc sắp qua đời thấy cảnh địa ngục hiện ra
trước mắt, may mắn gặp
một vị Tăng bảo niệm danh hiệu Phật A-di-đà. Ông niệm chưa được mười niệm đã thấy Phật đến tiếp dẫn, vãng
sinh
về Tịnh độ, được
thoát khỏi cảnh địa ngục. Đây há không phải do lòng
tin mà được thoát khỏi
địa ngục hay sao?

Kinh Hoa Nghiêm nói: “Lòng tin là nguồn
sinh ra đạo, là mẹ
sinh ra các công đức,
lòng tin có công năng nuôi lớn các thiện căn. Tín
thì vượt xa các đường
ma, tín có công năng chứng đắc Tam-ma-địa, tín có công năng giải thoát bể khổ
sinh tử, tín có công năng thành tựu
Phật Bồ-đề. Than ôi!
Người giữ trai giới ngày nay tin giữ giới mà không
tin niệm Phật, tin thờ
Phật mà không tin vãng sinh Tịnh độ. Đây đều là
tự mình làm mất lợi ích lớn.

Chao ôi! Đường
sinh lên trời, người phải lấy phước đức làm tiên quyết, trong biển
sinh tử thì niệm Phật là bậc nhất. Nay muốn
được vui cõi trời,
người mà không tu phước đức, muốn thoát khỏi
sinh tử mà không niệm Phật thì cũng giống như chim không có cánh mà muốn bay, cây không có rễ mà muốn tốt.
Làm sao mà được? Chúng ta đồng thệ nguyện tất cả phải tin
sâu lời Phật nói là chân thật, không luống
dối. Phương thuốc hay để thoát khổ không gì bằng niệm Phật, chuyên
tu Tịnh độ được vãng
sinh Lạc quốc, thoát khỏi luân hồi, thời không đợi người, cẩn thận chớ có nghi ngờ. Nếu thân này không hướng
sinh về cõi

Cực lạc thì sẽ hướng sinh về đâu?

Khuyết phát tín tâm.

Ôi!
Phật A-di-đà là bậc chí tôn trong các Đức Phật, là cha
lành của bốn loài. Người
quy y, tin tưởng thì diệt hằng sa tội chướng.
Người xưng niệm được
phước vô lượng. Hễ muốn niệm Phật thì phải khởi tín tâm, nếu không có tín tâm thì không biết do đâu mà được, cho nên
Pháp sư Triệu nói: Việc
này như vậy là tướng tin, việc này không như vậy
là tướng bất tin.
Ôi! Tin là
sơ tông vào đạo, trí là huyền thuật rốt ráo. Đầu các kinh đều nói “Như thị” là tin,
sau gọi
“Vâng hành” là trí. Cho nên
kinh A-di- đà nói: Nếu người nào có lòng tin thì nên phát nguyện
sinh về
cõi nước kia. Đây là điều Đức
Bổn sư
Thích-ca khuyến tín.
Lại nói: Các ngươi nên tin tưởng, xưng tán, khen ngợi thì được công đức không thể
suy nghó, bàn luận. Đây
là điều chư Phật sáu phương khuyến tín. Lại
nói: “Nếu người nào
trồng thiện căn mà nghi ngờ thì hoa không nở, người tín tâm thanh tịnh thì hoa nở liền
thấy Phật”. Đây là điều mà
Luận vãng sinh khuyên tin. Lại
nói: “Tin, là từ ngữ thuận tin thì lý nói ra sẽ
thuận. Thuận thì đạo thầy trò thành tựu, kinh thông có hạn cuộc, nếu không
có lòng tin thì không thể
truyền được”. Đây là điều Pháp sư Triệu khuyên tín.

Lại nói, pháp môn niệm Phật bất luận là đạo hay tục,
nam hay nữ, không câu nệ là
sang hay hèn, ai ai cũng tu được pháp môn
này. Người tu theo pháp
môn này chỉ cần tín tâm. Đây là điều Hòa
thượng Đại Hạnh khuyên tin.

Hỏi: Nói là tin nhưng chẳng hay tin theo pháp môn nào? Đáp: Tin là dựa vào lòng tin.
Trong kinh Phật nói:
Niệm Phật chắc chắn
sinh
Tịnh độ. Tin niệm Phật thì chắc chắn diệt trừ các tội.
Tin niệm Phật thì chắc chắn
được chư Phật che chở, tin niệm Phật thì chắc chắn được
Phật chứng minh. Tin niệm Phật thì lúc qua đời chắc chắn được Phật đón rước. Tin niệm Phật thì bất luận chúng
sinh nào cùng với người có lòng tin đều được vãng
sinh
Tây phương. Tin niệm Phật thì vãng
sinh chắc chắn ở địa vị
không lui sụt. Tin niệm Phật sinh Tịnh độ chắc chắn
không đọa vào ba đường ác. Cho nên khuyên tin niệm
Phật, thọ pháp này, trì niệm này
thì chắc chắn được vãng sinh Tịnh độ. Cho nên
Hòa thượng Đại Hạnh bảo người niệm Phật tâm chỉ tin Phật, thì
Phật liền biết người đó, vì Phật có tha tâm thông. Miệng chỉ xưng danh hiệu
Phật thì Phật sẽ nghe được vì Phật có thiên nhó thông. Thân chỉ lễ
Phật thì Phật liền thấy người đó, vì Phật có thiên
nhãn thông. Vì thế Hòa thượng
Đại Hạnh
dùng pháp niệm Phật này khuyến khích làm cho người
phát sinh tín tâm. Lại dụ
rằng: người có tín tâm giống như trồng cây ăn
quả, cây lớn rễ cắm sâu vào lòng đất, cho nên
gió thổi không lay động. Sau ra quả hạt cứu giúp người đói khát. Người niệm Phật cũng giống
như thế, cần phải phát
khởi tín tâm mới được đến Tây phương. Nếu không tin thì không biết do đâu mà được. Cho nên kinh nói:
Hàng Bồ-tát Thập Trụ một khi khởi tín tâm niệm Phật rồi thì
sau đó dù gặp duyên ác có
lìa bỏ thân mạng đi nữa
cũng không lui sụt tín tâm. Cho nên kinh Duy-ma nói: Tin sâu vững
chắc giống như kim cương, pháp báu chiếu khắp
như mưa cam lộ. Tam-muội
niệm Phật từ lòng tin sâu mà phát sinh ra.
Hãy xem hằng hà sa chư
Phật ở Tịnh độ đều là người có chánh tín.

Kệ chánh tín vãng
sinh của
Từ Vân Tuân Thức sám
chủ ở Thiên trúc.

Cúi đầu kính lễ cõi An lạc Di-đà Thế chủ Đại từ tôn

Con nương các thứ Tu-đa-la (kinh) Tin sâu chắc chắn được
vãng sinh An trụ Đại thừa, tâm thanh tịnh Mười
niệm, niệm Phật Vô Lượng Thọ Qua đời thấy Phật dẫn về Tây

Kinh Đại Bảo Tích nói như vậy
Năm tội ác nghịch, lửa ngục hiện Gặp bạn lành
phát tâm mạnh mẽ Xưng niệm mười câu liền vãng
sinh. Kinh Thập Lục Quán nói như vậy. Nếu có tâm vui
mừng, ưa thích
Ít
nhất mười niệm liền vãng sinh

Nếu không như thế, không thành Phật Bốn mươi tám nguyện nói như vậy.

Ai nghe tên sinh tâm chí thành
Một niệm hồi hướng liền vãng sinh

Chỉ trừ năm nghịch, chê chánh pháp Kinh Vô Lượng Thọ nói như vậy.

Sắp qua đời không thể quán, niệm Chỉ khởi tâm niệm
biết có Phật Người này dứt hơi liền vãng sinh
Kinh Đại Pháp Cổ nói như vậy.

Một ngày một đêm luôn buộc niệm

Chuyên niệm vãng sinh tâm không dứt Trong mộng thấy Phật
liền vãng sinh Kinh Vô Lượng Thọ nói như vậy.

Ngày đêm luôn xưng danh hiệu Phật Siêng năng tinh tấn,
không xen hở Xoay vần khuyên nhau đồng vãng sinh Trong
kinh Đại Bi nói như vậy.

Một ngày, hai ngày, đến bảy ngày Luôn niệm danh hiệu
tâm bất loạn Phật hiện trước mặt liền vãng sinh
Kinh A-di-đà nói như vậy

Nếu ai nghe danh Phật Di-đà

Một ngày, hai ngày, đến nhiều ngày Buộc niệm, hiện tiền
liền vãng sinh Trong kinh Bát-nhã nói như vậy
Một ngày, một đêm trong sáu thời Năm phần lạy
Phật niệm không dứt Hiện thấy Phật kia liền vãng
sinh Kinh Cổ Âm Vương nói như vậy.

Mười ngày mười đêm giữ trai giới Kết cờ phướn,
lọng báu, đèn hương Buộc niệm một chỗ liền vãng
sinh, Kinh Đại Di-đà nói như vậy.

Nếu người chuyên niệm Phật một phương Hoặc đi hoặc
ngồi bốn chín ngày

Hiện đời thấy Phật liền vãng sinh Trong kinh Đại Tập nói như vậy.
Nếu người tự thệ thường kinh hành Suốt chín mươi
ngày không ngồi nằm Trong Tam-muội thấy Phật Di-đà
Trong kinh Phật Lập nói như vậy
Nếu người ngồi thẳng hướng về Tây

Trong chín mươi ngày thường niệm Phật Được thành
Tam-muội, sinh trước Phật Văn-thù Bát-nhã nói như vậy.

Con đối các kinh tụng ít phần Kinh nói như thế vô cùng tận

Nguyện cùng người nghe sinh chánh tín Giả.

Phật nói chân thật không dối lừa Phật đã nói rõ dễ
vãng sinh

Ai ai cũng tin không nghi ngờ.

Bài tựa luận Tịnh độ
Thập Nghi của Đại
sư
Thiên Thai Trí
Bốn quả rõ ràng không thể
so lường chỗ
sâu kín của
Như Lai, bậc

Thánh Thập địa cũng không thể hiểu cùng tận quả cao tột vi diệu này.
 Hàng phàm phu không có mắt tuệ nên bị vùi lấp trong ba cõi dù có thật cảnh an vui họ cũng cho là luống dối. Đối với cảnh Tịnh độ họ cho là
sai lầm và nghi ngờ về
cõi ấy. Nghi thân mình vì biết năm uẩn chưa
đoạn diệt, nghi nơi tâm
vì biết ngàn thứ mê hoặc chưa dứt bỏ. Nghi nơi việc làm vì biết Lục độä chưa cứu giúp. Giống như trên
sóng gió bập
bềnh chưa được ai cứu
vớt, lo cứu mình trước rồi mới cứu những người
xung quanh. Chính mình còn
mê hoặc huống chi là người khác ư? Việc
này khó tin, bị đạo tục nghi ngờ.

Theo Đại sư
Trí Giả: Tâm xúc cảnh thì mê, trí làm cho thần sáng ngời, thừa, thời đều giúp giáo, ấn tích khác nhau là do
chấp trước.
Nhân chỗ khác ấy mà khảo xét
sở chứng, không biết ba Bậc hiền ấy ư?
Mười vị Thánh ư? Ấy
là vì thần thông vi diệu của bậc Chánh đẳng giác giáo hóa khó
nghó lường, dù tư duy mà không thể biết, chỉ Đại
sư có
niệm định tổng trì,
chiếu soi các hạnh nghiệp cầu sinh Tịnh độ, ở giữa không chút xen hở được niệm định Tổng trì như Đại
sư thì còn có việt nam Thập nghi này ư? Văn xa thì ghi chép những điều
trong kinh, gần thì
ghi chép các luận, bỏ đi
ý nghóa, chỉ lấy các truyện, không lìa kinh mà đầy
đủ sự, không trau chuốt văn từ để thêm khéo léo. Nếu tra cứu văn từ
thì đạt được ý đạt
đến chỗ tột cùng của chín phẩm. Như thế mới thấy
chỗ dụng tâm của Đại
sư, thấy tấm lòng của Đại sư đối với Tịnh độ
không còn nghi ngờ. Đó
chính là trời cao không có mây thì các chòm sao tỏa sáng. Dù trải năm tháng có khác nhau nhưng rõ ràng không có chòm
sao nào ẩn mất. Tôi
được văn này, luôn nhớ niệm đấng Năng Nhân khen ngợi
Tịnh độ, mong
sao chư Phật chứng minh thành tựu.
Hoặc tướng lưỡi rộng dài
trùm khắp đại thiên, hoặc tiếng sóng biển giảng nói
tiếng Phạm. Tôi tuy kém
cỏi, nhưng không thể không nói, vì thế nên ở phần đầu luận lược ghi vài điều tận đáy lòng tôi. Văn nghóa còn non nớt
chưa đủ làm phát khởi
sự giáo hóa của Đại sư. Điều này trước tiên xin
Phật chứng minh thành
tựu, để con có chỗ trở về nương tựa.

Bài tựa Vô Vi Dương Đề Hình Trực chỉ Tịnh độ quyết nghi.

Bậc Thánh có nguyện lớn từ
Tịnh độ đến, đến mà thật không

đến; phàm
phu tin sâu sinh về Tịnh độ, đi mà thật không đi. Kia
không đến đây, đây không đến kia, nhưng Thánh phàm đồng hội ngộ,
hai bên cùng giao tiếp
nhau. Vì sao? Vì ánh sáng của Phật A-di-đà
giống như mặt trăng tròn
vạnh chiếu khắp mười phương. Nước lắng mà
trong thì trăng hiện toàn
thể. Trăng chẳng đến nước mà nước vẫn hiện bóng trăng. Nước chao lại đục thì ánh
trăng chao, trăng chẳng bỏ nước chỉ
sợ nước không đón nhận. Ở nước thì có trong, có đục, ở trăng thì không
lấy, không bỏ, không đến, không đi.
Trưởng giả
Giải Thoát trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Biết tất cả Phật giống như ảnh tượng, tự tâm như nước, các Đức
Như Lai kia
không đến đây, ta cũng
chẳng đến kia. Nếu ta muốn gặp Đức Phật A-di-đà
ở thế giới An lạc thì
theo ý liền gặp. Cho nên biết chúng sinh chú tâm
thì chắc chắn thấy Phật
A-di-đà. Đây là xứng tánh thật ngôn, chẳng phải Quyền giáo.

Tịnh độ không có ham muốn, nên chẳng phải cõi dục, cõi ấy có mặt đất để ở nên chẳng phải
cõi sắc, chúng
sinh có hình tướng nên chẳng phải cõi
Vô sắc. Tất cả chúng
sinh chưa ngộ
chánh giác, đang chìm trong giấc mộng lớn, lặn hụp trong
sáu đường, không
hề ngừng nghỉ. Các vị trời tuy vui nhưng khi phước báo hết thì các tướng
suy
hiện ra, A-tu-la sân giận,
gây chiến giành phần hơn. Súc sinh, chim bay
thú chạy ăn nuốt, giết
hại lẫn nhau, quỷ thần ở chốn u minh bị đói khát
ép ngặt, các chúng sinh
chịu tội trong cảnh địa ngục đêm dài chịu khổ
kêu la, còn nếu được
sinh làm người thì vốn là hạnh phúc may mắn
nhưng bị các khổ sinh,
già, bệnh, chết trói buộc. Chỉ có cõi Cực lạc là
vô khổ, toàn vui.

Người ở trong hoa sen hóa sinh ra, nên không có khổ sinh,
cũng không có thời tiết
nóng lạnh đổi dời nên không có khổ già, thân
không có phần đoạn nên
không có khổ bệnh, tuổi thọ vô lượng nên không
có khổ chết. Cũng chẳng
có cha mẹ vợ con, nên không có khổ ái biệt
ly. Người ở cõi ấy
toàn là người lành nên không có khổ oán tắng hội,
hoa kích, thức ăn thơm
tho, thọ dụng các món châu báu quý giá nên không có khổ cầu bất đắc. Quán chiếu không tịch nên không có khổ
uẩn; thương xót cứu
giúp hữu tình, muốn sinh thì sinh, không trụ ở tịch
diệt, nên chẳng phải Nhị
thừa; trí sáng chiếu soi sinh tử, được không còn
lui sụt nên chẳng phải
phàm phu. Ba cõi buông tuồng thí như bốn bên gò nổng hầm hố chứa chất dơ bẩn, ngăn cản
suối khe thì chỗ nào
là bến cầu. Thế nên mới có người lầm con đường này, bị thú dữ quỷ mị
não hại, sống chen chúc
chốn đạo binh, nước lụt lửa cháy, hoặc có lúc gió
táp
sương
sa cuồng bạo, bao cảnh rên la, bị người lấn hiếp mới biết
đến thành vực có thể
cứu giúp, y phục, cơm cháo cũng không đủ. Cam chịu
những khổ đau này mà không cầu sinh về cõi An lạc.
Chỉ có Đức
Phật Thích-ca là Đại Đạo
sư chỉ cõi thanh tịnh là
nước An Lạc, Phật Vô
Lượng Thọ là thầy của Tịnh độ. Như vậy các
chúng sinh nếu
sinh về cõi ấy thì không có các thứ khổ, kẻ không nghe
biết thật đáng thương
xót, cũng có thiện só phát ba thứ tâm.

Người không cầu sinh Tịnh độ, thường hay cao ngạo nói:

Ta phải vượt Phật, hơn tổ, Tịnh độ không đáng để cầu sinh về.

Nơi nào cũng là
Tịnh độ, chẳng cần phải cầu
sinh về
Tây phương.
Đất
Thánh Cực lạc, phàm phu chúng ta không thể sinh về.

Trên biển cả
mênh mông, Phổ Hiền nguyện thấy Di-đà, cõi
Phật tuy là không nhưng
Duy-ma thường tu Tịnh độ, Như Lai mười
phương đưa tướng lưỡi
rộng dài khen ngợi Tịnh độ. Bồ-tát mười phương cũng đồng lòng đi đến.
Thử suy nghó kỹ càng, ai bằng các bậc Thánh mà
bảo là không đáng sinh
về, sao dám tự khinh thường như thế? Còn như
Tổ sư
Long Mãnh thì
sao?
Kinh Lăng-nghiêm có lời dự ký, như
Thiên Thân giáo tông, vô
số luận có kệ cầu
sinh
Tịnh độ. Từ Ân
Thông Tán đầu
tiên là nêu mười điều
thù thắng, Trí Giả phân nghóa lý rõ ràng để giải
bày mười nghi. Đó đều
là bậc thượng triết tinh tấn cầu vãng sinh, sao
dám tự kiêu mạn bảo
không cần sinh về Tây phương?
Xe lửa có
thể tắt, thuyền, đá
không chìm, người hiện hoa
báo không ai hơn Trương
Húc, niệm mười niệm được siêu thoát đến cõi
an lành. Người đọa địa
ngục không ai nhanh bằng Hùng Tuấn sống lại
mà chứng được diệu
nhân. Người thế gian vướng nhiều lầm lỗi, chưa
hẳn bằng đây, thế mà
lại tự coi rẻ mình nói không thể vãng sinh ư?

Kinh Ban-chu
Tam-muội nói:
Bồ-tát Bạt-đà-hòa hỏi Phật:
Chúng sinh đời vị lai làm
sao được thấy chư Phật mười phương? Phật bảo
dạy họ niệm Phật A-di-đà
thì sẽ thấy chư Phật mười phương.

Kinh Bảo Tích nói: Chúng
sinh phương khác nghe danh hiệu
Vô Lượng Thọ Như Lai
nhẫn đến có thể phát một niệm tin thanh tịnh,
vui mừng ưa thích, nếu có
thiện căn hồi hướng nguyện sinh về nước kia thì
tùy nguyện được sinh về cõi An lạc, được không
lui sụt. Đây đều là
lời Phật nói. Nếu không tin lời Phật nói thì còn tin lời nào? Nếu không
vãng sinh Tịnh độ thì cõi
nào có thể đến? Tại sao lại tự khinh, tự mạn, tự
bỏ tánh linh của mình để
phải ra vào trong vòng luân hồi? Đây là lỗi
của ai? Bốn mươi tám
nguyện là để độ sinh, mười sáu pháp quán đồng quy
về buộc niệm. Một niệm đã tin rồi tức là đã gieo giống vào ao báu, các điều lành hỗ trợ, chắc chắn hóa
sinh nơi đất vàng, không còn
sự
nghi ngờ, hối tiếc thì
tức thời hoa nở được đạo giải thoát. Duy tâm
Tịnh độ, tự tánh Di-đà,
trong ánh sáng rực rỡ chắc chắn không có việc ma.

Vương Mẫn Trọng Thị Lang trong Quyết Nghi Tập có giải
thích nghi tình, mau vượt đến
Tín địa. Ông ghi những yếu chỉ rất tỉ mỉ để hướng dẫn con đường đến nước
An dưỡng. Nếu đến bờ rồi thì nên
quên thuyền, người đến
bờ rồi thì không hỏi lời vớ vẩn này.


LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM

<卷>QUYỂN 6</卷>

NÓI CHÁNH HẠNH NIỆM PHẬT

Cõi Thường quang vốn không sắc tượng, nếu có cảm ứng thì
có hình tướng, đạo Bồ-đề đã khai mở con đường chính yếu, không
đi thì không đến.

Kinh Duy-ma chép: Năm
trăm trưởng giả tử, Bảo Tích bạch
Phật: Con đã phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề, nguyện được
đến cõi Phật thanh tịnh,
xin Phật nói việc làm của các Bồ-tát ở cõi ấy.

Phật bảo: Này Bảo Tích!
Chúng sinh là Tịnh độ của Bồ-tát.

Pháp sư Triệu
nói: Bậc chí nhân thấu suốt vô tượng, ứng theo
vật mà có hình tướng,
hình tướng không có thường thể, huống chi đất nước mà có thường ư? Bởi vì việc làm của chúng
sinh khác nhau cho nên cảm ứng thân hình không
giống nhau. Người tu
Tịnh nghiệp thì
được vãng sinh cõi tịnh,
dùng ngọc báu trang nghiêm, người nhiều thiện ác thì
sinh vào cõi uế, dùng cát
sỏi làm đồ
trang sức. Đẹp, xấu, ta
người ở nơi mình, không
nhất định, cho nên cõi nước không nhất định gọi là chân độ.

Cõi tịnh hay
uế trói buộc chúng sinh, cho nên nói: Các loài
chúng sinh là Tịnh độ của Bồ-tát.

Cõi tịnh của
Đức Như Lai lấy vô phương làm thể nhưng vì
hạnh nghiệp của chúng
sinh khác nhau nên thấy khác. Vì chấp vào dị kiến nên
sinh vào cõi tịnh hoặc cõi uế khác nhau. Vô phương nên chân độ
có hình tướng ư? Nếu
chấp cõi tịnh, uế thì đó là quả báo của chúng
sinh, nhưng quả báo chúng
sinh vốn là vô phương là
sự chân của cõi Phật,
há gọi là cõi khác,
chỗ khác, hai cõi Phàm, Thánh rồi sau phân biệt
thành tịnh hay uế sao?

Pháp sư Đạo
Sinh nói: Hành giả
Tịnh độ, đi đến cõi tịnh mà
chẳng tạo, nếu muốn tạo
ra cõi nước đó là chúng sinh. Dù cho lạm tạo trước phải rõ được việc tạo nền móng để biểu dương ý nghóa tận cùng,
sau đó

mới giảng nói thực hành.

Pháp sư
La-thập nói: Bảo Tích hỏi tướng Tịnh độ, Đức
Thế Tôn đáp chúng sinh là
Tịnh độ của Bồ-tát. Vì nói Nhân trong Quả.

Quốc sư Thanh
Lương nói: Trong tâm chư Phật, chúng sinh
mới thành Phật, trong tâm
chúng sinh Tịnh độ niệm niệm chứng chân. Kinh nói: Bồ-tát tùy chúng
sinh được giáo hóa lấy cõi tịnh làm nhiêu
ích các chúng sinh thí như
có người muốn xây một ngôi nhà theo ý mình
ở khoảng đất trống thì
không trở ngại, còn nếu muốn xây trên hư
không thì không thể nào
được. Bồ-tát cũng giống như thế. Vì muốn thành
tựu chúng sinh cho nên
nguyện thành tựu cõi Phật, chẳng phải ở hư không.
Nên biết: Trực tâm, thâm tâm, Đại thừa tâm là
Tịnh độ của Bồ-tát.

Pháp sư Triệu
nói: Cõi được thanh tịnh là do chúng sinh.
Chúng sinh thanh tịnh là do các hạnh. Hạnh thanh tịnh thì chúng
sinh
tịnh, chúng sinh thanh tịnh
thì cõi Phật tịnh. Lý này hẳn không sai khác. Cõi nước không dơ bẩn, khúc khuỷu phát xuất từ tâm ngay thẳng (trực
tâm). Cho nên trực tâm
là Tịnh độ của Bồ-tát. Trực tâm nghóa là ngay
thẳng, chất thực, không dua nịnh. Tâm ấy là gốc muôn hạnh.

Pháp sư Đạo
Sinh nói: Trồng tâm gieo đức, rễ chắc khó nhổ đó
là thâm tâm. Nương vào
tám muôn hạnh, nâng đỡ tất cả mọi người
không bỏ sót một ai, đó
là tâm Đại thừa. Ba tâm này người mới học
phải thực hành nó, muốn mở mang đại đạo thì
trước phải trực tâm. Tâm đã
chân trực thì sau đó
mới thực hành được sâu, hạnh đã sâu thì vận dụng giáo hóa cùng khắp, không bờ mé. Tuần tự thực hành ba tâm này đầy đủ
rồi, sau đó tu Lục độä
cho đến muôn hạnh.

Pháp sư
La-thập bảo: Trực tâm là tâm
thành thật, khởi đầu của phát tâm ở nơi
thành thật, hiểu đạo thêm
sáng tỏ gọi là thâm tâm,
hướng thẳng đến Phật
tuệ gọi là tâm Đại thừa.

Kinh nói: Bố thí, Giữ
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ là Tịnh độ
của Bồ-tát, bốn tâm vô lượng, bốn nhiếp pháp là
Tịnh độ của Bồ-tát,
phương tiện là Tịnh độ của Bồ-tát, ba mươi bảy phẩm là Tịnh độ
của Bồ-tát, hồi hướng là Tịnh độ
của Bồ-tát, thập thiện là
Tịnh độ của Bồ-tát. Như
thế Bồ-tát Bảo Tích theo trực tâm của mình mà có thể phát khởi thực hành, tùy
sự phát khởi thực hành mà được thâm tâm, tùy thâm tâm ấy mà thực hành, thực hành thì có thể hồi hướng, tùy
theo hồi hướng ấy mà
có phương tiện, tùy theo phương tiện ấy mà thành
tựu chúng sinh, tùy theo
thành tựu chúng sinh mà cõi Phật thanh tịnh, tùy theo cõi Phật thanh tịnh mà nói pháp
thanh tịnh, tùy nói pháp thanh
tịnh mà trí tuệ tinh, tùy
trí tuệ tịnh mà tâm tịnh, tùy theo tâm mình tịnh mà

tất cả công
đức thanh tịnh. Pháp sư La-thập nói: Trực tâm dùng
thành tâm mà tin Phật
pháp, tín tâm đã lập thì sẽ làm các việc lành, các việc lành đã tích tụ thì tâm ấy
chuyên sâu, thâm tâm đã vững chắc thì
không rơi vào các việc
ác, bỏ ác theo lành gọi là điều phục tâm, tâm đã
điều phục thì gặp điều
thiện, hạnh này gặp thiện thì những việc khó làm
sẽ làm được, việc khó
làm mà làm được thì muôn điều lành vẹn toàn, cho nên hồi hướng
Phật đạo. Hồi hướng tinh tấn là phương tiện lực.
Then chốt của phương tiện có ba:

Mỗi việc lành đều ở nơi hành động của mình mà không
chấp tướng.

Không chấp chứng.

Khéo giáo hóa chúng sinh

Đủ ba điều
này thì đến được Tịnh độ.
Cõi nước đã thanh tịnh thì chúng
sinh
thuần tịnh, chúng
sinh đã thuần tịnh thì phước đức bằng với
Hóa chủ. Cho nên nói là đều tịnh,
các kinh tuy nói rộng các hạnh của Tịnh độ nhưng chưa rõ giai vị gần xa của nó, ở đây
sẽ giải thích rất tường tận và
sâu rộng, không thể vượt
lên, phải tìm cầu đường
lối của nố, có thứ tự, cho nên nói vết tích của phát hạnh bắt đầu ở trực tâm, trực tâm tức là chân tâm. Tâm này tất cả
chúng sinh ai ai cũng có,
chỉ vì mê mờ không biết, không hiểu. Cho nên
Lục tổ Đại Sư nói: Một
niệm bình trực tức là Di-đà, một niệm tà lệch tức
là chúng sinh. Vì con người
ở cõi uế trược hiện làm những việc vô
minh: Miệng nói trực tâm
mà việc làm nhiều dối trá, chìm đắm trong bể khổ nên không thể thoát ra. Cho nên Phật từ bi thương xót người kia, chỉ
bày họ bằng phương tiện,
hướng dẫn họ bằng niệm Phật để điều phục
tâm tán loạn, giúp họ bỏ tà ác mà quay về chánh đạo. Tức là chúng
sinh
sinh về Tịnh độ, cho nên
Luận Bảo Vương nói: Hạt châu trong sáng thả
vào nước đục, nước đục ấy không thể không
lắng trong. Đưa tưởng
Phật vào loạn tâm, loạn tâm không thể không
thành Phật.
Cho nên, nhờ
niệm Phật mà trực tâm
hiển lộ, nhờ trực tâm mà làm các việc lành, làm các việc lành nên được
sinh về
Tịnh độ, há chẳng phải là phương tiện trí
lực của Phật, Tổ ư?

Pháp sư Triệu
nói: Người chứa nhóm công đức cho nên tâm
tịnh, tâm tịnh thì không
có công đức nào không tịnh.

Pháp sư Đạo
Sinh nói: Công hạnh là nhân cao quý của Tịnh
độ, công đức là quả
cao quý của Tịnh độ. Nhân quả Tịnh độ là ảnh
hưởng của tâm, cho nên muốn
sinh về Tịnh độ thì phải làm cho tâm mình
thanh tịnh, tiếng vang theo
âm thanh, hình ngay thì bóng thẳng.

Công phu tu tiến.

Thuyết Tịnh độ Duy tâm đã nói rõ, mọi người phải biết tu
thân rồi sau muốn chứng
được đạo này phải lấy chánh tín làm cửa vào, lấy tu tâm làm
Chánh hạnh, Chánh hạnh tức là công bỏ ra, là việc
được làm. Công hạnh
này gọi là Tịnh nghiệp, tức là tư lương vãng sinh
Tây phương. Hạnh nghiệp
này tùy theo sự tu tập của người. Bởi vì năng lực của tất cả mọi người có căn cơ lớn nhỏ, trí có cạn,
có sâu, cho nên
hạnh nghiệp khác nhau.
Người thượng căn thượng trí thì ngay đó tự ngộ,
hiểu được bản tâm của
mình, thấy được bản tánh mình tức là Di-đà. Đây
là cảnh giới vô trụ,
vô y tối thượng thừa, trong muôn người không có một, còn người chưa đốn ngộ thì phải tin chắc cõi
Tịnh độ, nhất tâm niệm Phật dần dần tiến tu, nương nguyện lực nhiếp giữ của Đức
Phật A-di-đà, tự mình nhất niệm chân thật, hạ thủ công phu giống như ôm cây cầu
mà tắm, trong ngàn người
không sót một người.
Tuy nói pháp môn niệm Phật nhưng kỳ thật ý bao gồm vô
tận. Cho nên Tổ sư lập
giáo, lợi độn đều thâu nhiếp, có Thật, có Quyền, có sâu, có cạn, có nhanh, có chậm, ai ai cũng tu trì được.
Người thượng
căn tham cứu ngồi thiền,
người trung căn quán tưởng, trì niệm, ngày
đêm sáu thời lễ bái chuyên ròng niệm Phật cho đến mười niệm thành tựu,
tất cả công đức ở
sự nhất tâm. Việc tu tập hành trì mỗi người đều có
hành tướng, thứ lớp,
tầng bậc, tùy theo năng lực mà hành trì đều có
thể tiến thú, hạnh môn này mới thành tựu quả Phật, là con
đường Bồ-đề, cần phải tự tín tự hành, tự tu, tự độ, quan trọng là ở chỗ lập chí lớn, phát
đại nguyện, tự nỗ lực
công phu, hướng về phía trước chớ cho là dễ làm.
Ví như mái hiên một trăm
hai mươi cân đến lúc sụp đổ nếu có thể tự mình gánh vác đúng thời được mới là
xong chuyện, quyết định không phải chỉ ở biết nói. Rộng hóa độ người có duyên, chắc chắn không ở nơi việc
có truyền trao, làm việc
uyển chuyển chắc chắn không ở sự xây dựng
đạo tràng cho rộng, đốt
nhiều hương đèn. Vì kẹt vào sự tướng mà hiểu
lầm chánh lý, thuận theo
thanh sắc mà trái với chân tông, đếm của báu cho
người khác mà mình không được nửa đồng xu, bán
thuốc hay mà bệnh mình không cứu được. Cho nên
Tổ sư
Tuệ Viễn nói: được đến cõi
ấy (Cực lạc) cũng giống
như ngọn đèn đốt trong ngôi nhà tối, người không làm chủ tâm ý thì đồng với người thấy ngón tay mà quên, mặt
trăng, không ngộ vô tâm,
chính khi động niệm đều là tà thì mặt trời trí tuệ lại ẩn trong mây đen, khách trần vọng động che lấp gương tâm liền
sinh ra suy nghó, lo lắng giao
nhau chạy, tình dục lăng xăng, điều phục
mãi không được, chế
ngự thì giống như buộc nơi vô ký, uổng công đứng nơi

cao phẳng vốn
là việc ít có, bèn cùng với các tà mệnh, chỉ
bày sắp
đặt không có đầu mối
thì khó gọi là chánh định, không cầu vào pháp
giới, mãi mãi nhốt mình
nơi chốn bụi trần. Hễ người tu Tịnh độ thì phải hiểu rõ giáo môn để đối phó với
sinh tử chứ không chỉ nói
suông rồi
thôi; phải nghó đến vô
thường mau chóng, thời gian không đợi người, phải
ý cứ vào một pháp môn
để tiến tu, đạt đến mục đích mới được. Nếu nửa tiến nửa lùi, nửa tin nửa nghi thì rốt cuộc cứu vớt được ai?
Làm sao thoát khỏi luân hồi? Nếu tin thì từ nay hãy phát tâm mạnh mẽ, một
bề tinh chuyện, không kể là hiểu hay
không hiểu, thấy tánh hay không
thấy tánh, vẫn chấp trì
một câu Nam-mô A-di-đà Phật. Giống như dựa vào ngọn núi Tu-di, muôn vật như lung lay nhưng núi
Tu-di không hề
lay động. Chuyên tâm nhất
ý, hoặc tham niệm quán niệm, nhớ nghó mười niệm,
hoặc niệm thầm, chuyên niệm, buộc niệm, lễ niệm, niệm
ngay tại đây, thường
nhớ thường nghó, buổi sáng cũng niệm, buổi chiều
cũng niệm, đi cũng niệm,
ngồi cũng niệm, tâm niệm không luống qua, niệm Phật không lìa tâm, ngày ngày giờ giờ không luống bỏ, miên mật
giống như gà ấp trứng,
lúc nào cũng phải tiếp hơi nóng vào trứng. Niệm
Phật cũng vậy; tịnh niệm nối nhau, lại thêm trí tuệ thì biết Tịnh độ tức là
tâm mình. Đây là công
phu tu tiến của người thượng trí, lấy định làm chủ, nương vào định được an ổn. Cho dù gặp cảnh khổ vui, thuận nghịch
hiện tiền cũng chỉ niệm
Nam-mô A-di-đà Phật, không một niệm nào khác làm thay đổi tâm mình, không một niệm làm tâm
lui sụt, không một niệm tạp tưởng, tâm thẳng đến
vô sinh, dứt
sạch các niệm khác thì
chắc chắn sinh về thế
giới Cực lạc Tây phương. Nếu thường dụng công như thế thì các vô minh
sinh tử, nghiệp chướng trong nhiều kiếp tự
nhiên tiêu trừ, các trần lao tập khí tự nhiên
sạch hết, liền thấy Đức
Phật A- di-đà, không lìa bổn
niệm. Công thành hạnh mãn, nguyện lực giúp
sức, đến lúc qua đời chắc chắn
sinh lên
thượng phẩm, nếu năng lực chưa đầy đủ thì phải tùy khả năng tu tập, chưa thể
chuyên tâm, công phu
phải sáng tối lễ niệm.
Cho dù gia duyên ràng buộc cũng không quên
xưng danh hiệu Phật A-di-đà
ít nhất là mười niệm. Ngày ngày thường dụng tâm, tinh tấn tu tập, chứa nhóm công hạnh, phát tâm thệ hết đời
này cùng sinh về thế
giới An lạc này, có thể gọi là nước phải chảy ra
biển, mây chắc chắn trở về núi.

Những vật dụng hằng ngày giúp ích cho đạo.

Bồ-tát tại gia niệm Phật, hằng ngày nhận thức ăn cúng dường
của đàn tín, ngồi hưởng trời người cúng dường đều là phi thường đạo không bằng cả đời có ý tu hành, đâu có chướng ngại làm việc, hoặc làm ruộng,

gieo trồng, hoặc kinh doanh ở chợ búa, hoặc nhà giàu có nhiều của cải, hoặc mưu cầu
sự
sống hàng ngày nên phải tư duy tinh cần thì không
lười biếng, tiết kiệm
thì có dư. Lấy đây mà tu thân thì mới là Phật tử.
Nếu cũng xa hoa, lười
biếng, không tiết kiệm, tiêu điều xơ xác, dù muốn
tu hành cũng không thể
được. Nếu tin hiểu thì tất cả mưu cầu sinh sống
ở đời đều thuận với
chánh pháp, khéo tay hay làm thì ích lợi chúng
sinh; muốn tu chánh nhân
Tịnh nghiệp nên lấy việc sinh sống đời mình
làm trợ đạo. Cho nên
lão Hoàng ở Đàm châu thường gõ sắt để tu hành,
cư só Bàng Uẩn bán tre
trúc làm bờ rào để nuôi đạo; họa tượng Di-đà
làm nghề nghiệp; tôn kính am Phật, thắp đèn để nuôi thân, đáng gọi là
“một ngày không làm
một ngày không ăn”.

Làm phước trợ duyên.

Có đệ tử tu
Tịnh nghiệp, hỏi Đạo
sư
Liên Tông Từ Chiếu rằng: Đệ tử chuyên tu
Tam-muội niệm Phật thì có được thực hành bố thí,
giữ giới, cúng dường làm phước không?

Sư đáp: Ông thường chuyên niệm
Phật A-di-đà, nếu không
giữ giới thì có tội
hủy phạm; nếu không bố thí thì tăng trưởng nghiệp tham lam, keo kiệt; nếu không cúng dường Tam bảo thì có tâm ngã mạn; nếu không cung kính tất cả thì mắc tội khinh thường mọi người. Cho nên
hủy phạm thì đọa địa
ngục, tham lam keo kiệt thì đọa ngạ quỷ, ngã mạn thì
thường đọa vào đường ác, khinh người thì đời đời nghèo hèn.

Nếu có nghiệp ác, chướng ngại như thế muốn sinh về Tịnh độ,
có được chăng?
Người niệm Phật như thế cũng giống như mới cấy mạ xuống ruộng mà muốn thu hoạch ngay thì không thể nào được. Cho nên pháp
sư
Triệu nói: Hữu vi tuy
ngụy nhưng nếu bỏ đi thì khó thành Phật đạo, vô vi tuy thật mà chấp thì tuệ tánh
không sáng. Ông muốn tu
Tam-muội niệm Phật được
sinh Tịnh độ chóng thành quả
Phật Bồ-đề thì phải
chuyên lấy niệm Phật làm
Chánh hạnh; lấy phước đức làm kiêm tu, đêm
ngày thường siêng cúng
dường Tam bảo, lễ bái, sám hối, bố thí, giữ giới
để gột sạch Tam nghiệp,
thêm lớn tịnh duyên, không làm các việc ác,
tu tập các việc lành,
hồi hướng tất cả các thiện căn về Tịnh độ, thành
tựu công đức niệm
Phật, mau chứng quả Bồ-đề. Có thể gọi là thuyền
xuôi theo dòng thì đỡ phải chèo chống.

Bỏ ác làm lành.

Tịnh độ Thập
môn giáo giới ghi: Người tu Tịnh độ nên bỏ ác làm lành mới được thành tựu công đức. Nếu người nào tuy niệm
Di-đà nhưng tâm đầy dẫy sự
ghen ghét thì ngầm gọi là dao nhọn, lúc sắp qua đời họ

bị gió thổi
như dao cắt xẻ thân thể thành trăm mảnh đau đớn vô cùng. Hoặc nói ta là người giữ giới còn người khác không giữ giới, rồi
sinh kiêu mạn với sư
tăng, khinh chê tất cả. Nên hiện đời gặp tai họa,
tuổi thọ ngắn ngủi, bệnh
lao ói ra máu mà chết. Nếu người niệm Phật mà bụi trần
chưa sạch, thì lúc niệm ác khởi lên nên tự mình xem xét.
Người có tâm keo kiệt, tham lam, tâm giận giữ, tâm
si mê, tâm ghen ghét,
tâm lừa dối, tâm phân biệt, tâm cống cao, tâm tà vạy, tâm tà kiến,
tâm khinh mạn, tâm năng
sở và cảnh giới
thuận nghịch, tùy theo
sự tiêm nhiễm
mà sinh ra tất cả tâm
bất thiện. Nếu lúc các tâm ấy khởi lên phải lớn
tiếng niệm Phật, đưa
niệm trở về chánh niệm, chớ để cho tâm ác nối nhau, cho đến dứt
sạch tất cả, không bao giờ để nó
sinh trở lại. Tất cả tâm
tin sâu xa, tâm chí thành,
tâm phát nguyện, tâm hồi hướng, tâm Từ bi,
tâm khiêm nhường, tâm bình đẳng, tâm
phương tiện, tâm nhẫn nhục,
tâm giữ giới, tâm hỷ
xả, tâm thiền định, tâm tinh tấn, tâm Bồ-đề và tất cả tâm lành thường nên giữ gìn. Lại phải xa lìa phi phạm hạnh, dứt trừ
các luật nghi xấu, gà
chó heo dê tất cả không nên chứa nuôi, săn bắn,
chài lưới đều không
nên làm. Nên biết các bậc thượng thiện ở nước Cực lạc do lìa bỏ duyên ác, tu theo thiện nghiệp mà được
sinh về
Tịnh độ, không lui
sụt Bồ-đề. Người niệm Phật nên học theo Phật, phải bỏ ác làm
lành, làm gương sáng,
răn dạy người khác. Người nào nương theo đây mà
tu hành, thì đó chính là
Chánh hạnh của Tịnh độ. Có thể nói mây vô
tận gió quét sạch tất
cả, một vầng trăng sáng chiếu lòng người.

Cứu giúp chốn tối tăm.

Sa-môn Thích
tử, Bồ-tát tại gia tu Tịnh nghiệp Tây phương nên mở rộng tâm Từ bi rộng lớn, đúng như pháp tinh tấn tu hành, khéo vâng theo lời
Phật dạy. Hiểu rõ nhân quả, phân biệt phải trái, tích tụ tư
lương là phước, trí xuất thế gian, có trọn vẹn, công đức cao vời của bậc
đại trượng phu. Cho nên Đức Thích tôn nhiều lần dặn dò đệ tử mình,
tùy theo chỗ ở phải ban
bố pháp thực, cứu giúp tất cả hữu tình trong pháp giới, giúp họ hết đói khát, khổ cực, giáo hóa khiến cho họ cùng
đến Bồ-đề. Nếu không
thí thực, không có tâm từ bi thì chẳng phải là đệ
tử ta. Ấy là hạng người
ác. Trong các kinh có văn tự rõ ràng, quán sát kỹ, thấy tất chúng
sinh không rõ tự tánh, keo kiệt tham lam, ganh ghét,
sân giận, ngu si, ở trong
các cõi người, trời, quỷ, súc sinh, địa ngục,
A-tu-la bị đói khát ép ngặt, đau buồn, khổ não trong
đêm dài tăm tối, mong ra khỏi nhưng không có dịp. Suy theo lý thì họ đều là cha mẹ đời trước
của ta. Như lời Phật dạy
thì họ đều là kẻ oán người thân nhiều kiếp với ta. Vì thế chúng ta phải vận dụng tâm từ bi của
Quán Âm, hạnh nguyện
của
Phổ Hiền, thề cùng cứu độ tất cả thoát khỏi đắm chìm.
Người có sức thì trì trai,
thiết lễ cúng dường. Người không đủ sức thì chú
nguyện vào thức ăn, rồi
bố thí cho chúng sinh. Công đức cao quý của thí
thực rộng lớn vô
lượng, đầy đủ ích lợi, nói không thể nào cùng, chỉ lược
nêu một vài việc, báo
khắp các hiền giả. Tâm bố thí vừa phát khởi thì
diệu hạnh mở bày, đầy
đủ ba đàn, viên tu Lục độä, tự lợi lợi tha,
tự giác giác tha, khéo nhóm họp phước trí xuất
thế, mãi mãi làm tư lương Tịnh
độ, xây dựng nền tảng,
viên thành thể dụng. Cho đến chôn cất xương
khô, an táng các thây
chết bị phơi nắng, rộng vì các u hồn sám hối thay họ. Làm cầu cống để cho người qua lại, thức ăn, tiền tài tùy khả năng mình mà bố thí. Mỗi lần nhìn thấy người
nghèo cùng, đói lạnh thì rất đau
đớn thương xót, còn những người già cả cô quạnh, tàn tật thì càng thương
xót gấp bội. Thường có tâm cứu giúp với tất cả tình thương chân thật. Tu tất cả thiện căn, nguyện tất cả chúng
sinh được
thành Phật. Đem
những lợi lạc cao quý
này, hồi hướng Tây phương, mong khắp hữu tình
cùng lên bờ giác. Vì
thế Tiêu Lương Võ Đế tu nghi thủy lục, Tam tạng
Bất Không có phép cứu giúp người cô quạnh. Có thể nói một trận mưa
khắp sa giới, tâm người như sống lại.

Phóng sinh.

Muốn đến Bồ-đề, lấy tâm từ làm gốc. Người tu Tịnh nghiệp
cứu sinh vật là việc
trước tiên. Nhìn thấy chim bay, thú chạy, các loài bơi lội, hoặc bị
giăng lưới, hoặc bị bắt nhốt
trong lồng, xỏ
quai hàm, bẻ cánh, cột chân,
treo ngược, đem đến chỗ nước
sôi lửa bỏng, hay
sắp
sửa để lên dao thớt
thì nó buồn bã, sợ hãi, hoảng hốt, trông về trời xa mà hồn vía tiêu tan, nhớ về rừng
suối mà nát gan. Tuy biết muôn phần chết nhưng còn mong một chút
sống sót,
trông ngóng, kêu thương để
cầu cứu giúp.
Vì thế, người đệ tử Phật phải thương xót đem tiền của ra để
chuộc mạng nó, rồi mở
lồng, cởi trói, cắt dây, cho uống nước, đốt hương chắp tay
chú nguyện, làm pháp thí xong từ từ thả chúng ra, hoặc thả ở ao hồ,
 hoặc nơi rừng vắng. Tất cả đều nhờ Phật đạo khai mở tâm từ bi.
Cho đến trên thì
loài người, dưới đến loài kiến dế.
Chẳng những phải
cứu sống mà còn phóng
sinh, phóng sinh tự nhiên tuổi thọ nhờ đó được
kéo dài, hồi hướng Tây phương, nguyện khắp chúng
sinh cùng thành
Phật đạo. Cho nên trưởng
giả cứu sống cá, sa-di cứu kiến, Trịnh Xương
Đồ đốt lưới, Thiền sư
xây ao phóng sinh. Dương Bảo trị bệnh cho chim
sẻ, Mẫn Trọng thả tôm
tép, ngao, hến, Thiền sư Nguyên có làm bài
tụng răn sát, Thiền sư
Mãn nói giới phóng sinh. Đáng gọi là ân cần giải
kết đinh hương, thả ra
đầu cành xuân tự tại.

Tu Lục độ muôn hạnh.

Lục độ là:
Bố thí, Giữ giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ; cũng gọi là
Lục Ba-la-mật. Nếu người niệm Phật chuyên tu
Tam- muội, học pháp xuất
thế gian thì phải đạt đến chỗ chí thiện. Phải biết Lục độ muôn hạnh không lìa nhất tâm, ở trong nhất tâm ấy, tất cả pháp đều đầy đủ. Như tắm trong biển lớn thì đã dùng nước
các sông,
Như trăm thứ hương thơm
làm thành viên, nếu đốt một viên thì đầy đủ
các mùi thơm, như người tìm của báu được hạt châu như ý thì tất cả các
của báu sinh ra vô cùng.
Vì sao biết được như vậy? Vì trì một câu
A-di-đà Phật nên
được Tam-muội. Trong một niệm tương ưng với lý thì các
pháp hiện tiền, Lục độ muôn hạnh tất cả đều đầy đủ. Bố thí thì tâm
không còn tham đắm, giữ
giới thì không khởi vọng duyên, nhẫn nhục thì
năng sở đều quên, tinh tấn thì tâm không xen hở, thiền định thì động tónh
đều vắng lặng, trí tuệ thì không lập một mảy may.
Bấy giờ, trong một
độ xuất ra vô lượng
độ, trong mỗi độ như lưới trời Đế Thích. Chỉ cần
biết một tâm vốn không
thì tự nhiên muôn hạnh đầy đủ. Cho nên tám
vạn bốn ngàn pháp môn,
tám vạn bốn ngàn trí tuệ, tám vạn bốn ngàn
công đức đều từ trong
tâm một niệm niệm Phật mà xuất ra. Trong kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát Hiền
Thủ nói: Này các Phật tử! Trong bất cứ lúc
nào, khéo dùng tâm ấy
thì được tất cả công đức nhiệm mầu tốt đẹp.
Có thể nói một tánh thông
suốt tất cả tánh, một pháp bao gồm tất cả pháp.

Duy-ma-cật chỉ bày tám pháp Tịnh độ của Bồ-tát.

Kinh Duy-ma-cật ghi:
Bồ-tát ở thế giới Chúng Hương hỏi
rằng: Bồ-tát thành tựu
những pháp gì, ở thế giới này hành không thương
tổn được sinh về Tịnh độ?

Duy-ma-cật đáp: Bồ-tát ở cõi này thành tựu tám pháp hành
không bị thương tổn, được sinh về Tịnh độ.
Tám pháp là:

Làm lợi ích chúng sinh không cầu đền ơn.

Thay thế chúng sinh chịu khổ.

Làm tất cả công đức lành nguyện cho chúng sinh hưởng hết.
Bình đẳng với mọi người, nhún nhường mà không tự ti mặc
cảm.

Đối
với các Bồ-tát xem trọng họ như Phật.

Kinh chưa được nghe, khi nghe đến không nghi ngờ.

Không chê pháp tu của Thanh văn, không ganh tị khi thấy họ

được
cúng dường. Không vì lợi mình mà trong đó thường điều
phục tâm mình.

Thường xét lỗi mình, không nêu lỗi người khác, luôn giữ nhất
tâm, cầu các công đức.

Đó là tám
pháp mà Bồ-tát ở thế giới Ta-bà hành không bị
thương tổn sẽ được sinh về Tịnh độ.

So sánh
sự khó dễ của việc tu hành.

Cõi Ta-bà ô trược nhiều nỗi khổ đau, muốn cầu đạo thì rất
khó thành tựu. Tịnh độ an vui, nhiều điều tốt lành mà còn được địa vị
không lui sụt. Người xưng danh hiệu Phật, được chư Phật che chở
mà vãng sinh, người phát tâm Bồ-đề được ánh
sáng
Phật Di-đà soi chiếu
làm tăng tiến, Bồ-tát
La-hán làm bạn với họ, cây cối, chim, nước đều
niệm Phật, bên tai thường nghe pháp mầu, trong tâm
dứt hẳn tham, sân,
vui sướng vô cùng, thọ
lượng vô tận, vừa sinh về Tịnh độ, liền được
không lui sụt. Lẽ nào so
sánh với cõi trời cõi người gặp nhiều việc trái ý.
Bậc thiện căn trên đường quyền thừa (tam thừa) ít khi được tròn đầy, ba
bậc hiện chưa lên Thập
địa, vẫn chưa thấy đạo mà mất niệm, Ngài
Xá-lợi- phất chứng Lục trụ gặp duyên ác cũng thối tâm. Cho nên trong hội
Pháp Hoa năm ngàn người
đứng dậy rời khỏi chỗ ngồi của mình. Trong
Kinh Bảo Tích ghi: Mất đạo
do các quán. Phật tại thế còn vậy, sao ngày nay không như vậy.
Hoa Nghiêm Hợp Luận hỏi rằng:
Kinh Niết-bàn ghi: “Nghe hai chữ
Thường trụ, còn được bảy kiếp không đọa vào địa
ngục.” Kinh Hoa
Nghiêm ghi: Nếu nghe tên Như Lai và nghe
Ngài thuyết
pháp thì dù không tin
hiểu cũng có thể tạo thành hạt giống.” Vì sao tâm
Bồ- tát Lục trụ và
Bồ-tát Địa tiền vẫn còn nói là lui sụt?
Đáp: Từ
phàm phu vào đạo, thắng giải chưa thành, chưa đắc
cho là đắc, liền
sinh kiêu mạn, không gần bạn tốt, không kính
người tài giỏi.
Vì lười biếng, kiêu mạn nên ở mãi cõi trời, cõi người.
Tùy theo duyên thuận, nghịch, niệm ác vừa
sinh liền đọa địa ngục. Nếu một
lòng tin tưởng, không
kiêu mạn, thường mong gặp bạn lành thì không
phạm lỗi này. Vì sao? Vì
tâm Bồ-tát Lục trụ và Tam hiền chưa lên Thập
địa, nói chung chưa thấy
đạo, hạnh nghiệp tu hành đều là hữu vi. Hễ có vô minh đều phải
chiết phục, có
sức mạnh thì không
lui sụt. Còn trong
Bát địa, mới nhập vô
công dụng hạnh. Ấy mới biết hàng Tam thừa trải
qua tăng-kỳ kiếp mà công hạnh
không thành. Môn niệm Phật trong
thời gian búng ngón tay
đã bước lên địa vị không lui sụt. Vì vậy người
sinh về Tịnh độ chỉ có thiện không có ác, ở địa vị không lui
sụt thì chắc
chắn thành Phật. Cho nên
kinh Di-đà ghi: “Cõi nước
An lạc, chúng
sinh
vãng sinh về đó đều
không lui sụt.” Than ôi! Người mới phát tâm, niềm
tin chưa sâu nếu không có
tha lực thì khó tiến tu. Thề nguyện sâu xa của
Đức Phật hễ ai có duyên đều được che chở, tiếp dẫn. Nên tin rằng
người học đạo ở các
pháp môn khác như kiến bò lên núi cao, vãng sinh
Tịnh độ như xuôi buồm đi
thuận gió, Phật Di-đà tiếp dẫn thẳng đến
Bồ-đề, các Hiền Thánh dìu dắt vượt qua ba cõi.
Thượng phẩm thì chứng quả
vị Phật, hạ sinh còn hơn
sinh ở cõi trời. Mọi người tin như vậy, chớ
nghi ngờ, cùng tu không lui sụt.

Ngài Thiên Thai chỉ dạy hai hạnh môn chán ghét và ưa

thích

Luận Thập Nghi ghi: Muốn sinh về Tịnh độ phải có đủ hai hạnh

chán ghét và ưa thích.

Hạnh chán ghét: Thường quán thân này máu mủ, phẩn tiểu
chảy lan tràn, hôi thối,
dơ bẩn. Đầu tiên quán con người từ tình dục, tham
ái sinh ra, đó là hạt giống dơ bẩn.
Thứ hai, quán tinh huyết cha mẹ
hòa hợp, đó là thọ
sinh dơ bẩn. Thứ ba, lúc ở trong thai tạng tức là chỗ ở
dơ bẩn. Thứ tư, ở trong
thai mẹ thì chỉ ăn huyết mẹ tức là thức ăn dơ
bẩn. Thứ năm, đủ mười
tháng thì từ cửa mình sinh ra, tức là sợ sinh dơ
bẩn. Thứ sáu, trong thân
máu mủ tức là toàn thân dơ bẩn. Thứ bảy, sau khi chết
sình trướng, tan rã tức là rốt ráo dơ bẩn. Quán thân mình đã
như vậy thì quán thân
người khác cũng như vậy.

Kế đến quán cảnh uế trược của cõi Ta-bà, cõi Ta-bà nhiều khổ đau cùng nhóm họp các
khổ sinh, già, bệnh, chết, oán ghét lại gặp
nhau, thương yêu phải xa
lìa, lo buồn khổ não, ba đường, tám nạn, luân
hồi trong sáu đường,
đất, nước, gió, lửa, vô thường bại hoại, tham, sân,
si, mạn, nghi gặp những
cảnh này phải nên sinh tâm chán ghét, phát
sinh hạnh chán ghét thì
Tịnh độ sẽ thành tựu.
Hạnh ưa thích:
Cầu sinh về Tịnh độ vì muốn nhổ sạch tất cả gốc khổ của
chúng sinh. Cho nên tâm phải khởi tưởng ưa thích
cõi Tây phương. Cõi ấy trăm báu
trang nghiêm, đất vàng, rừng ngọc, ao
hoa, ánh sáng rực rỡ,
thần thông tự tại, mặc tình qua lại, mãi mãi không
còn sinh tử, không còn khổ não.
Gặp Phật A-di-đà tướng tốt
sáng ngời,
pháp môn tự ngộ, y thực
tự nhiên, các môn khoái lạc, cho nên phải ưa thích.

Đạo
tràng Tịnh nghiệp.

Tịnh nghiệp là diệu hạnh vô tướng, vô vi. Là huyền tông không
ô nhiễm, không dính mắc.
Đạo tràng
là nơi chư Phật ba đời trụ trì, là nơi của Bồ-đề, chánh giác. Lẽ nào
số lượng của danh tướng có thể đo lường được?
Chẳng phải năng sở của
trí thức mà có thể thuật lại. Phải lấy thành kính
làm trang nghiêm, diệu
hạnh làm quy tắc, vì thế trong kinh Duy-ma-cật có
trình bày các tướng của đạo tràng, trong pháp xã của
Pháp sư
Tuệ Viễn có bài tựa về
tiết độ. Cho nên giải thích nghóa này phải nhập vào Thật tướng, cảnh và trí hòa hợp,
sự và lý cũng như vậy. Hương thơm của năm phần pháp thân, đuốc trí tuệ
soi sáng, dứt bặt
suy nghó, lo âu, đó gọi là trai giới
thanh tịnh, trang nghiêm gọi là bình đẳng
cúng dường. Đi, đứng, nằm, ngồi không lìa đạo tràng, tất cả hành động, việc làm
đều là Phật sự; niệm
niệm Di-đà xuất thế, tâm tâm Bồ-tát phát sáng, hạnh hạnh đều là
Tây phương, mỗi bước đều đến
bảo sở, không có một pháp nào chẳng phải là
chánh pháp. Cất một tiếng mà tròn đầy các
tiếng, phát một niệm thì được trời, rồng che chở, ra một lệnh thì quỷ
vương mất hồn. Cho nên
hội Linh Sơn nghiễm nhiên vẫn còn. Ấy gọi là
chân pháp cúng dường
Như Lai. Nói về công đức thì vô lượng vô biên,
nói về quả báo thì khó
suy nghó bàn luận. Lấy đó cầu phước thì phước
nào không đến, lấy đó
độ sinh thì tất cả chúng sinh đều được độ. Ấy gọi
là công đức chân thật,
ấy gọi là đạo tràng Tịnh nghiệp.
Ôi! Nay đời Mạt pháp có hạng người ngu
si không cứu xét tự tâm, không biết
Phật lý, chấp vào ngoại cảnh cho là thật, một bề chấp
tướng tu hành, bên này
mở mấy đạo tràng, chỗ kia tính đèn nhang mấy cân, nơi nào đó hóa độ được bao
nhiêu người,
sám hối lúc nào, đếm hóa duyên bao nhiêu? Ta là đạo
sư họ
Trương truyền tông, người khác
là đệ tử sư trưởng
Lý, kia hiệu chữ Phổ tự, y đây tông chữ Giác mà không cần
suy nghó cội gốc từ đâu đến. Mỗi người đều cạnh tranh chi
phái mình không phải là
chỗ này. Lại nói càn nói bậy, động một tí là mình đúng,
người sai, giải thích
sai lầm kinh Phật, mật truyền ngụy
giáo, miệng khoe khoang làm
cho rối rắm, tranh giành mình người, luận bàn cao
thấp, nhiều thiếu sót sinh ra nhiều việc xấu xa, không biết hổ
thẹn mới thành như thế,
nào biết xấu hổ, sợ hãi với điều gì. Đem đạo
Tịnh độ biến thành hội trường tạp kịch, lấy danh hiệu Di-đà muôn đức
để hát xướng. Họ làm mất đi chánh nhãn của
Tổ sư, làm cho giáo môn Liên tông ngày càng tàn lụn. Người đạt đạo thấy vậy buồn
thương, người trí thức
xét thấy thì kinh ngạc. Lại có người đánh chũm chọe mà niệm chân ngôn, pha trộn
sự ứng phó của tăng môn, chú nguyện
vào nước, vẽ bùa để
bàn về hoạ phước, bắt chước việc làm của thầy đồng bóng,
sai
sử các vị trời, đuổi vong thâu quỷ, mạ nhục
Tam bảo, cứu bệnh đuổi tà, trăm
kiểu kỳ quặc, muôn thứ khác lạ, chạy vạy bôn ba, làm tôi tớ cho kẻ khác, vội vàng gấp gáp, không quan tâm, dạy
bảo môn đồ. Đọc tụng thì mười
sai hết chín, lúc lễ niệm thì la lối, hét hò,
khai kinh thì ngủ gật, thâu kinh thì nói chuyện riêng gia đình. Chụm đầu bàn

luận làm rối
loạn tâm hồn, làm cho ít thành nhiều, chỉ cải vã nhau
ầm ó, không nghó đến
nhân quả, không biết tội lỗi, mượn danh Phật tổ
mở rộng pháp môn, nhận
sự lễ bái cúng dường của trời, người. Đẹp thì vốn đẹp nhưng thiện thì
chưa thiện, nếu là người hành trì giới của
Phật ở cửa Phật thì nên
học đạo của Như Lai, tụng kinh Phật, hành hạnh Phật, mới hết tâm nguyện của
Tổ sư mà còn chưa thể nhập Thánh vượt
phàm, chỉ sợ không đức
độ mà được cúng dường. Như giẻ lau bàn không
thể không dơ bẩn, đối
với tự thân như đá mài dao, không tránh khỏi sự
tiêu hao bản thể. Nếu đã
giác ngộ chỉ thích hồi đầu, trước phải đầu Phật
trì trai, cuối cùng làm
việc gì? Nếu không thể cứu khỏi sự sinh tử thì đâu bằng tự lui về tu trì, chuyên niệm
Phật Di-đà, khẩn cầu
sám hối, gần gũi người trí, tham cứu
Phật lý, hướng về nơi vắng lặng, thể
cứu tâm vương, mau khiến cho biển nghiệp
dừng sóng, hiển bày ly châu (hạt châu quý giá) chiếu khắp trời đất, việc mình thành tựu, lợi
lạc chúng sinh. Nếu gặp được đạo tràng ứng cúng chớ buông lung xem
thường, phải tiết độ
để không làm trái, tuân theo trai giới và văn kinh để
vâng giữ Phật pháp,
hiện tại được Tam-muội niệm Phật. Chỉ có đây là
pháp môn an vui, trên báo
đáp bốn ơn, dưới cứu giúp ba đường, thật
không uổng là một Phật
tử, không cô phụ tâm linh của mình. Tín nguyện
giúp nhau, hành giải đầy
đủ. Như thế bước đi tức là Di-đà hiện tại, từ đây
tu trì thật là con mắt
của trời, người, là nhân duyên lớn. Há có bổ ích
nhỏ nhoi sao? Biết chăng:
Núi xanh nơi cao thấy trời rộng, sen trắng lúc
nở nghe mùi thơm của nước.

Tự mình tu tập, hóa độ người khác.

Phật dạy: Tự mình chưa
được độ mà trước muốn độ người, thì
đó là Bồ-tát phát
tâm, tự mình giác ngộ đã viên thành rồi giác
ngộ người khác, thì đó là
Như Lai ứng thế. Cho nên
Tổ sư Liên tông
sáng lập pháp môn niệm Phật, hành giải tương ưng, lợi mình lợi người, giáo hóa
chúng sinh có phương pháp,
dạy người bằng lý, gọi đó là Đạo sư, chuyên
lấy Tam-muội niệm Phật
chỉ dẫn người khác, khiến cho mọi người thoát
ra khỏi thế gian ô trược,
vì thế dạy truyền khắp thiên hạ, mọi người đều kính ngưỡng. Nay, có người làm thầy đã không thông đạt đạo này, lại chấp
vào danh tướng, tập trung
nhiều đồ chúng, không tu hạnh chân thật. Do đó chỉ có
tên suông, không có pháp để làm thầy
người khác, muốn
được mọi người cung
kính tôn trọng nhưng không có đức độ để thọ nhận
sự cung kính, thật đáng hổ thẹn!
Trong kinh chép:
“Hễ muốn độ người, thì trước tiên phải cầu tự
độ.” Ngài
Duy-ma-cật nói: “Đau khổ của mình không cứu được thì
làm sao cứu được đau khổ của người khác?”
Lại kinh Địa
Ngục Báo Ứng ghi: “Mình không
thanh tịnh mà dạy người thanh tịnh, thì không thể
có việc đó”.
Luận Trí Độ ghi: “Thí như có hai người, mỗi người đều
có người thân bị chết
chìm, một người nóng nảy nhảy ngay xuống nước để cứu, vì không có phương tiện nên cả hai đều bị chết chìm, còn người
kia dùng phương tiện là
thuyền bè cứu họ, nên được thoát nạn chết
chìm. Vì thế làm một
người thầy có tâm độ người mà không có trí độ
người, thì làm sao quy
phục người khác được? Trong bụng thì rỗng tuếch mà tâm lại cống cao, không chịu gần gũi bậc
minh sư, chỉ biết kiêu
căng thọ nhận sự lễ
bái, cúng dường của người khác. Vì tham tiếng tăm
tốt mà thật đặt nền
móng của tai họa. Ví như người thường vọng xưng
là đế vương thì tự
nhận lấy sự chết chóc. Hai việc trước gọi là không có phương tiện cứu người, lẽ nào dám vọng làm ư? Hễ muốn làm
thầy người, muốn độ
đệ tử thì phải quán chiếu trên từ nguyên nhân tu hành của các
Phật tổ, dưới biết được cội nguồn của đạo, chánh
ấn truyền tông, pháp môn niệm Phật mỗi thứ tìm tòi nghiên cứu rõ ràng, tự
tin tự hành, mỗi mỗi tu
trì, mỗi mỗi thành tựu, tự lợi rồi mới lợi tha. Ấy
là nương theo thuyền
nguyện lực lớn của Phật Di-đà cứu vớt chúng
sinh chìm đắm trong biển
khổ. Mình người đều lợi lạc, không phải là thích hợp
sao? Ấy gọi là dùng
sự giác ngộ của giác ngộ người
sau tự tin
pháp môn này, cũng dạy người tin pháp môn này. Tự mình thực hành
đạo này, cũng dạy người
đạo này, tự mình nguyện vãng sinh Tịnh độ, cũng dạy người phát nguyện vãng
sinh
Tịnh độ, tự mình thấy bản tánh
Di-đà, cũng dạy người
thấy bản tánh Di-đà. Dụng tâm như thế há không
phải là thực hành hạnh Bồ-tát ư? Thầy và đệ tử, mỗi người lãnh thọ
chánh nhân, cùng thực
hành chánh đạo, lần lượt hóa độ tất cả chúng
sinh đến tận đời vị lai, khiến họ đều giác ngộ
Phật thừa, cùng ra khỏi
sinh tử. Công đức này há dễ
đo lường được ư?
Chúng ta phải lấy điều này mà làm
thầy người, còn có gì
hơn? Nếu không như vậy
thì hai đường mê ngộ, phải chịu quả báo chánh
tà khác nhau, có thể nói
rằng lông vàng trong hang sinh sư tử, dã hồ
dưới núi hiện chồn hoang.

Dùng việc xem xét tâm.

Tự Hành Lục của Thiền sư Vónh Minh Diên Thọ ghi: Khâm phục bậc Thánh xưa không khoe khoang tài giỏi,
 bậc Tiên hiền ngàn xưa không phô bày đức độ. Đạo Phật hưng khởi giáo lý, trước mình tu hành,

sau hóa độ
người khác, Nho học nêu cao nghóa cử nhưng không
tránh khỏi quan hệ thân thuộc.

Sư thường dạy đệ tử rằng: “Nhân xem Hoằng minh tập thấy
các bậc tiên đức
thường xem xét lại Tam nghiệp.” Tình chê trách còn
mê muội, yếu chỉ để
đạt đến mục đích chưa sáng tỏ. Do đây dùng sự
kiểm xét tâm, thấy sự
tu tập của mình chưa đến đâu càng làm thêm sợ
hãi, hổ thẹn. Thế nào
là xem xét? Tức là xem xét thân này của ta, từ
sáng đến trưa, từ trưa đến chiều, từ chiều đến tối, từ tối
đến sáng, cho
đến một thời, một
khắc, một niệm, một sát-na có bao nhiêu tâm, bao
nhiêu hạnh, bao nhiêu điều
lành, bao nhiêu điều ác, bao nhiêu tâm muốn dứt bỏ
phiền não, bao nhiêu tâm muốn hàng phục ma oán, bao nhiêu tâm nhớ nghó đến
Tam bảo, bốn đế, bao nhiêu tâm ngộ
được khổ, không,
vô thường, bao nhiêu tâm
nhớ nghó báo đáp ơn từ của cha mẹ, bao
nhiêu tâm nguyện thay thế
chúng sinh chịu khổ, bao nhiêu tâm phát
nguyện thực hành
đạo Bồ-tát, bao nhiêu tâm muốn bố thì, trì giới, bao nhiêu tâm muốn nhẫn nhục tinh tấn, tâm nào muốn
thiền định, hiển
bày trí tuệ, bao nhiêu tâm muốn Từ bi cứu độ năm đường, bao nhiêu tâm
muốn khuyến khích làm
những việc khó làm, bao nhiêu tâm muốn vượt
khỏi sự mong cầu, hoàn thành những việc khó làm, tâm nào muốn chấp nhận khổ đau để xây dựng
Phật pháp, tâm nào muốn thành Phật hóa
độ chúng sinh. Như trên là xem xét tâm. Kế đến là xem xét khẩu, về thời khắc
thì như trên xem xét tâm,
từ sáng trở đi đã giảng nói được bao nhiêu
câu có ý nghóa sâu xa,
đã đọc được bao nhiêu kinh điển, đã tụng được bao nhiêu văn tự nói về lý, đã khen ngợi được bao nhiêu công đức của
Phật, đã được bao nhiêu lần phát nguyện hồi hướng. Cuối cùng xem xét thân,
 thời khắc cũng như trên, gặp người lạy Phật đã được mấy bận, mấy
lạy; đã được mấy lần
gặp người lạy Pháp lạy Tăng; đã được bao nhiêu
lần quét tháp, lau chùa, đã bao nhiêu lần đốt đèn,
xông hương, rải hoa
cúng dường; đã bao
nhiêu lần quét dọn bụi bặm, đã bao nhiêu lần cung kính nhiễu
Phật mười vòng, trăm vòng, ngàn vòng. Xem xét như thế, hiểu lý thì ít, trái đạo thì nhiều, nghiệp trong
sạch thì không đáng nói, còn phiền não
chồng chất, chướng ngại tràn đầy, ngày càng chứa nhóm thì do
đâu được giải thoát?
Vì thế xem xét như trên, không có công phu để tự cứu mình, làm
sao có thời gian rảnh rỗi mà nói việc tốt xấu của người?
Cho nên phải quở trách
xem xét Tam nghiệp để biết được việc làm của ta, cái nào thiện, cái nào ác.
Vì thế, nếu không tự mình quở trách,
xem xét trước thì lấy gì
giáo hóa chúng sinh? Bồ-tát vì muốn độ chúng
sinh nên trước phải tự mình tu hành.
Vì vậy, kinh Tịnh
Danh ghi: Bồ-tát dùng của cải vô lượng cứu giúp người nghèo khổ; giữ giới thanh tịnh
để dạy những người
phá giới; dùng hạnh nhẫn nhục, hòa nhã khuyên
giải những người sân
giận. Dùng tinh tấn nhắc nhở những người lười
biếng, nhất tâm thiền
định thâu nhiếp những người loạn động; dùng định,
tuệ dẫn dắt những người vô tri.
Lại trong kinh ghi: Mình giữ giới khuyên người khác giữ giới, mình thiền định khuyên người khác
thiền định. Luận Đại Trí Độ ghi: Đức
Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni không bỏ phước xỏ kim,
Tổ sư
Bồ-tát Long Thọ giải
thích rằng: “Như ông già một trăm tuổi múa là vì
sao? Vì để dạy con cháu.”
Huống chi chưa đạt đến địa vị rốt ráo thì toàn là pháp môn tự lợi.
Từ sơ tâm
Thập Tín lần lượt đến
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng,
thẳng đến Đẳng giác, trước khi thành Phật, địa vị
Phổ Hiền vẫn là tự lợi. Về lợi tha thì lên địa vị
Diệu giác, đến
sau khi
thành Phật thì Phổ Hiền
mới gọi là lợi tha.

Nhân được nghe thầy thuyết, ghi chép chỉ được hai, ba. Đã
xem xét hạnh đối trị thì
môn nhiếp hóa không mất, thừa, giới đều cần
kíp, quyền thật song hành,
thể dụng thu nhiếp nhau, lý sự vô ngại. Nay xin trích dẫn quy bài kệ ở
sau tập
Vạn Thiện Đồng Quy để nói lên
sự
tu tập viên thành.
Tụng rằng:

Bồ-đề không phát mà phát
Phật đạo không cầu nên cầu Diệu dụng không làm
mà làm Chân trí không nghó mà nghó Khởi thương,
giác ngộ đồng thể Thực hành từ, nhập vô duyên
Vô sở xả mà hành thí

Không chỗ giữ mà đủ giới Tiến tu không chút vọng động

Nhẫn nhục không làm thương tổn Bát-nhã ngộ cảnh vô
sinh

Thiền định biết tâm vô trụ
Xét vô thân mà có tướng Chứng vô thuyết mà
nói năng Kiến lập đạo tràng như huyễn

Trang nghiêm thế giới tánh không Bày ra các thứ huyễn hóa

Cúng dường tâm vương Như Lai

Sám hối tánh tội vốn không
Khuyến thỉnh pháp thân thường trụ Hồi hướng nhưng
không thật có Phước vui theo bằng chân như Khen ngợi
kia đây hư huyễn

Phát nguyện năng sở bình đẳng Lễ bái ảnh hiện pháp hội

Hành đạo bước đến chân không Đốt hương thơm đạt vô vi

Tụng niệm thông sâu Thật tướng Rải hoa nói lên vô trước

Búng tay biểu thị khử trần Thí là độ môn tiếng vang.

Tu tập muôn-hạnh không hoa Thâm nhập pháp tánh, duyên
sinh Thường dạo pháp môn như huyễn Thề dứt không
nhiễm trần lao Nguyện sinh duy tâm Tịnh độ Thực hành
trong lý Thật tướng Vào ra quán môn vô ngại

Hàng phục ma quân bóng gương Làm nhiều Phật sự trong
mộng Độ khắp chúng sinh như huyễn Cùng chứng Bồ-đề vắng lặng.

<篇></篇>

LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM

<卷>QUYỂN 7</卷>

NÓI VỀ CHÁNH NGUYỆN NIỆM PHẬT

“Lý” do trí dắt dẫn, “hạnh” do nguyện phát khởi. Hạnh
nguyện bằng nhau, lý trí
đầy đủ. Lý trí đầy đủ thì tâm tâm, niệm niệm đều
là Di-đà, trần trần,
sát sát đều là Tịnh độ. Nếu không phải năng lực
của hạnh nguyện rộng lớn
thì làm sao đạt được như vậy?

Nếu muốn cho
mọi người chứng được Tam-muội này thì chủ yếu ở tâm tín nguyện
sâu xa, ấy chính là căn bản.
Nguyện là thích,
là mong muốn.
Muốn sinh Tịnh độ
Tây phương, mong gặp
Phật A-di-đà, cho
nên phát nguyện này. Vì
thế nhờ vào sức mạnh của đại nguyện mà
thẳng đến Cực lạc. Cho
nên Ngài Từ Chiếu nói: “Thường luôn phát
nguyện ưa thích vãng sinh,
ngày ngày cầu nguyện chớ để lui mất. Nếu
không phát nguyện thì
thiện căn ngày càng chìm mất. Kinh Hoa Nghiêm
ghi: “Không phát
nguyện lớn, là việc làm của ma.” Cho nên
Ngài Phổ Hiền phát nguyện rộng lớn như biển cả,
Phật Di-đà có bốn mươi tám
lời nguyện. Từ đó mới
biết chư Phật mười phương, các bậc tiên hiền
đều nhờ nguyện lực mà
thành tựu Bồ-đề. Nếu không phát khởi tâm
nguyện ưa thích thì không
thể thành tựu hạnh nguyện ưa thích. Vì thế nói
rằng: Pháp môn rộng lớn
không nguyện không thành, cho nên Đức Phật tùy theo tâm của mỗi người mà đáp ứng đầy đủ
hạnh nguyện, huống gì chuyên tu
Tịnh nghiệp nguyện vãng
sinh
Tịnh độ, thì làm
sao không
tùy tâm mãn nguyện được?
Sám có ghi: “Con nguyện không thối tâm Bồ- đề, con nguyện nhất định
sinh
Cực lạc, con nguyện mau gặp
Phật Di-đà, con nguyện
suốt đời không có niệm khác, chỉ duy tâm Tịnh độ.”
Lại kinh Di-đà ghi: “Nếu có người nào tin thì nên
phát nguyện, nguyện
sinh về Cực lạc.”
Sám ghi: “Chúng sinh vô biên thệ độ hết, phiền não vô tận thệ dứt hết, pháp môn vô lượng thệ
nguyện học, Phật đạo vô thượng
thệ nguyện thành”, cho nên gọi đây là bốn lời nguyện rộng lớn.
Ngài Từ Chiếu tập hợp thành
sám, vì sợ người đời chấp sự mê lý nên nói rằng:
“Tự tánh
chúng sinh, thệ nguyện độ, tự tánh phiền não,
thệ nguyện dứt, tự tánh pháp môn, thệ
nguyện học, tự tánh
Phật đạo, thệ
nguyện thành.” Bốn câu
này nói thẳng chân lý, muốn độ hết tất cả chúng
sinh ở trong tự tánh,
tất cả các vọng niệm chúng sinh, cái gọi là tâm tà mê, tâm
vọng tưởng, tâm tham lam, tâm
si mê, tâm ganh ghét, tâm
sân giận, v.v… Cho nên khiến phát thệ nguyện rộng lớn, tự tánh tự độ.
 Lại đối với tự tánh dứt trừ tất cả phiền não, cái gọi là trần lao,
nghiệp thức,
suy
nghó tà vạy, niệm ác, giống như mây nổi che lấp tự tánh nên ánh
sáng
không hiện ra, vì thế khiến phát thệ nguyện lớn để tự dứt trừ nó,
 không bao giờ cho nó phát khởi. Lại ở trong tự tánh, tu học tất cả pháp môn, cái gọi
là Tam-muội niệm Phật,
Bi Trí, Hạnh nguyện vô lượng pháp môn, nên
kh- iến phát thệ nguyện
rộng lớn, tự ngộ tự tu, thường không lui sụt,
thẳng đến Bồ-đề, không
vì được chút ít mà cho là đủ. Lại đối với tự tánh
thì tin rằng có Phật,
phát thệ nguyện lớn, thường tự quán chiếu, tự
nguyện thành Phật Bồ-đề. Đây chính là tâm từ bi
tha thiết của Ngài Từ
Chiếu nói rõ cho hậu học, mở ra một cánh cửa, chỉ cần mọi người tin tưởng,
tự chấp nhận theo đây
tu hành, thì sẽ ngộ được tự tánh Di-đà, đạt đến
duy tâm Tịnh độ, thành
tựu Vô thượng Bồ-đề.
Các thiện nhân ở đời không biết ý này, lại hướng ra bên ngoài
tìm cầu, khác gì người
cầm hạt châu thần mà đi xin ăn, không phải là ngu muội
sao? Nguyện tất cả mọi người thấy nghe đều
khuyên bảo,
sách tấn nhau, cùng khởi
chánh niệm, sớm bước lên được con đường nhiệm mầu, biết lỗi lầm trước của trước đây, hiểu rõ địa vị
sau của
sau này. Lập chí khí lớn, phát mạnh mẽ lớn, phát thệ
nguyện lớn, thề độ vô
biên chúng sinh, thề dứt
bỏ vô tận phiền não, thệ học vô lượng pháp
môn, thề nguyện vãng sinh
về thế giới Cực lạc ở Tây phương gặp Phật
A-di- đà, thề cùng tất
cả các thiện nhân viên thành Phật đạo vô thượng.
Có thể nói rằng, không có gió xuân hoa không nở, hoa muốn nở rực rỡ
phải cảm được sức
mạnh của gió xuân.

Khuyên phát nguyện lớn.

Ngài Từ Chiếu nói: “Có Hành không có Nguyện thì Hành ấy
sẽ trơ trọi; có nguyện
mà không Hành thì nguyện ấy chắc là rỗng
không. Không hành, không Nguyện thì luống trụ
ở Diêm-phù; có Hành,
có Nguyện thì thẳng đến
vô vi. Đây là vấn đề căn bản của Phật tổ tu
Tịnh nghiệp”. Thời nay,
nhìn khắp những người tín tâm quy y Phật, hoặc
vì bệnh khổ mà phát
tâm, hoặc vì báo đáp công ơn cha mẹ mà nảy sinh ý
nghó, hoặc vì bảo vệ, giữ gìn gia đình, hoặc vì sợ
tội lỗi mà trì trai
giữ giới. Những người
này tuy có tín tâm nhưng không có hạnh nguyện, tuy
nói niệm
Phật nhưng không đạt đến cội nguồn. Hễ tu duyên lành đều để hoàn thành
tâm nguyện, ít có người vì giải thoát
sinh tử cho chính mình mà phát nguyện niệm Phật cầu
sinh
Tịnh độ, thường lo nhang đèn cho đạo tràng, những lời chú nguyện hồi hướng đều là để cầu khẩn thần minh khiến cho không còn tai họa và kéo dài tuổi thọ mà thôi!
Cho nên so với bổn ý của
kinh sám thì trái ngược nhau, không phù hợp với bản nguyện của chư Phật. Cho dù
suốt đời tu hành mà không hiểu rõ lý
thú, dụng công sai lầm
thì đó là suốt ngày đếm của báu cho người khác
mà mình không được nửa đồng.

Người qua đời sở dó không được vãng sinh Tịnh độ là vì không
có hạnh nguyện. Lại có
hạng người ngu si thọ giới với Phật mà lại ở trước Tam bảo đốt hương
thề nguyện: Nếu con phá giới
sẽ bị bệnh nan y làm khổ thân này, mãi mãi bị đọa vào địa ngục.
Hoặc nói: Dù mắt trái
chảy máu, mắt phải chảy
mủ cũng cam chịu các thứ hình phạt của quan ty. Thấy có nhiều người nói nhưng vô tâm, phá trai, phạm giới nguyện
chịu quả báo đau khổ, cam
tâm bị đọa lạc. Họ tự đào huyệt chôn mình,
thật không biết Phật, Tổ
luôn có tâm thương xót chúng sinh, có bao giờ
dạy người như vậy?
Những người ấy đều là tà sư sai lầm, đem những
hình phạt làm lời phát
nguyện, sao lại quá mê muội như thế!

Tôi thường nghó mà thương xót, nên khuyên mọi người cùng
phát chánh nguyện, cầu
sinh
Tịnh độ, nguyện cùng
thành Phật.
Người kia nói: “Ta là phàm phu làm
sao dám mong
sinh về
Tịnh độ, nguyện cùng thành
Phật? Nếu ta có tâm này là còn vọng tưởng.” Tôi trả lời
rằng: Không phải như vậy,
này Thiện tri thức! Phật là giác, Tịnh độ là tâm. Tâm này người nào cũng có.
Giác là Phật, mê là
chúng sinh.
Người thế gian trái với chánh
giác, hợp với trần tục, nên luân hồi trong bốn
loài, sáu đường thuộc
ba cõi. Nghiệp duyên thiện ác phải chịu quả báo xấu tốt đều do nhận thức
sai lầm về bốn đại, cho rằng bốn đại là thân ta,
lục trần là thật có,
rồi chạy theo huyễn cảnh, suốt ngày trôi lăn, không hề tạm ngừng để thức tỉnh
chính mình.
Từ sinh đến chết chỉ lo cho gia
đình không đầy đủ của
cải, không vừa lòng, càng nhiều càng tìm cầu,
càng tham lam không biết
đủ. Tuy nói làm lành, kính thờ Phật, đốt hương lễ bái làm phước, nhưng chỉ mong vinh hoa
giàu sang,
sống
hoài không chết. Mới làm được một ít việc lành thì cầu mong đủ thứ, muốn lúa
thóc đầy kho, tơ tằm
tăng gấp bội, con cháu vinh hiển, bò ngựa sinh
nhiều. Nhưng chỉ một điều
không vừa ý thì oán Phật không giúp cho đầy
đủ. Của cải càng ngày
càng tăng thêm, bèn nói trời, rồng cảm ứng.
Tham lam như thế chính là
vọng tưởng, tự không hay biết. Lại nói niệm Phật cầu vãng
sinh
Tịnh độ, là tự tạo ra
vọng tưởng, há không phải là quá điên đảo
sao? Hễ cho là làm phước tất cả đều thuộc hữu vi, bởi vì đó
là nhân hữu lậu của
thế gian, chẳng phải việc tu hành đạo vô vi xuất thế. Cho nên người Phật tử tu hành nên
suy nghó kỹ, ngày nay mình có
cơ duyên gặp được Phật
pháp, nên nghiên cứu tìm về cội nguồn, chớ
cạnh tranh nhau về chi phái,
một niệm xoay trở về chính mình tu pháp xuất thế, nguyện ra khỏi
Ta-bà sinh về
Tịnh độ. Cũng như người đi xa
lâu ngày mong muốn được trở về quê cũ.

Tâm nguyện sinh Tịnh độ, nguyện thành Phật làm sao có thể
so sánh giống với vọng tưởng của phàm phu? Há không thấy
trong sám ghi: Con nguyện lúc
sắp qua đời dứt trừ hết tất cả
chướng ngại, được thấy Đức
Phật A-di-đà, liền được vãng
sinh cõi
Cực lạc. Có thể nói
rằng một ngày, được
bước trên con đường tìm về bảo sở mới biết trước
đây mình dụng tâm sai lầm.

Kệ và lời tựa Ngài Từ Chiếu Tông Chủ dạy người niệm
Phật phát nguyện.

Di-đà tiết yếu ghi: Người niệm Phật việc lo lắng nhất là không khéo tương ưng, vì
sao? Vì tuy nói giữ giới niệm Phật nhưng chưa hề phát tâm nguyện
sinh về
Tịnh độ, thì tất cả đều là vùi đầu cho
qua ngày tháng, tự mình làm mất đi lợi ích tốt đẹp. Nói chung niệm
Phật điều quan trọng trước tiên là phát tâm. Muốn vượt khỏi
sinh tử, vãng
sinh Tịnh độ nên lấy nguyện lớn làm ý chính, thường nên niệm Phật,
sớm chiều chuyên tâm lễ bái
Phật Di-đà như chầu vua. Mỗi ngày hai
thời đầy đủ, càng gần
thì càng thân. Tâm-miệng tương ưng với Phật; Cách
Phật không xa, miệng niệm tâm nhớ tưởng, mong được thấy Phật;
phát nguyện sâu dày, tin
chắc không nghi ngờ; trải qua nhiều năm công
phu thuần thục, tự nhiên
Tam-muội được thành tựu. Người đó lúc qua đời được
Phật Di-đà tiếp dẫn, cõi Tịnh độ hiện ra trước mắt, lại nguyện
trong đời hiện tại này
thường gặp bậc Thiện tri thức, không gặp thầy tà
kiến, không bị mê hoặc tâm mình, không
sinh
lười biếng. Nếu niệm
Phật như thế, lại có niềm tin
sâu sắc và phát nguyện thì tín, hạnh, nguyện
không thiếu sót. Vì thế
người ấy sắp qua đời thấy Phật tức chẳng phải
Phật từ bên ngoài đến mà tất cả đều do tâm hiển bày. Giống như hạt giống gieo xuống đất gặp mùa xuân thì dễ
phát sinh, đâu phải từ bên ngoài đến
mà chính là từ đất sinh ra.

Người tu hành ngày nay cũng vậy, niệm Phật, tín, nguyện huân tập vào thức
A-lại-da thì lúc
sắp qua đời phát hiện ra
Tịnh độ Di-đà,
tức chẳng phải bên
ngoài đến, tất cả đến từ tâm hiện ra. Kệ rằng:

Muôn pháp từ tâm sinh Muôn pháp từ tâm diệt Phật ta đại
Sa-môn Thường giảng nói như vậy Giữ giới không tín
nguyện Không được sinh Tịnh độ Chỉ được phước
trời, người Phước hết chịu luân hồi Xoay vần khó ra khỏi

Xem kinh không mắt tuệ Không biết ý sâu Phật Đời sau
được thông minh Loạn tâm khó xuất ly
Chi bằng niệm Phật đi! Hiện đời không danh lợi Lúc
nào cũng niệm Phật Chính là A-di-đà.

Phát nguyện đem công đức giữ giới Hồi hướng sinh về Cực lạc
Chính là hợp với hành trì

Trong ngàn người không sót một người Những lời từ
miệng vàng Đức Phật nói

Người ấy được đích thân Phật Di-đà nhiếp thọ Chư Phật
đều hộ niệm

Các vị trời khéo che chở

Chúng ta thấy người niệm Phật như thế Không cách xa Phật

Nên ngồi trong đạo tràng Xoay bánh xe đại pháp
Độ
khắp vô lượng chúng sinh Ví như cô gái nghèo cùng
Mang thai vua chuyển luân
Các vị trời thường theo che chở Mà cô ta không biết

Trong bụng mình có quý tử Nay người niệm Phật
Ý
cũng giống như vậy

Người nhớ tưởng Phật, thường niệm Phật Không lâu sẽ thành Phật.

Chư Phật khéo che chở

Nhưng người ấy không biết mình Sẽ sinh Tịnh độ

Lại muốn đời sau
Được
sinh vào cõi người. Giống như người nghèo cùng

Trong đất nhà mình có kho báu chôn dưới đất Có thần
thường giữ gìn

Không để nó mất mát Mà tự mình không biết Trong nhà
có kho báu Phải đi khắp nơi

Tìm kiếm cơm áo để sinh sống Nay người niệm Phật này
Ý
cũng giống như vậy Không biết người niệm Phật Có
đủ kho Như Lai

Lại nói ta không có phần

Ngược lại muốn sinh trong loài người. Ví như người bệnh

Có thuốc hay

Nhưng không biết tính chất của nó Thì không thể tự trị
bệnh được Suốt ngày nằm trên giường

Chịu đựng sự đau đớn. Nay người niệm Phật này Ý
cũng giống như vậy.

Không biết tâm niệm Phật

Có công năng diệt trừ bệnh tham, sân Có công năng
làm bậc đại y vương
Có công năng làm kho báu lớn

Cứu độ tất cả mọi người

Có khả năng làm bậc Đại Pháp vương Che chở chúng
sinh

Lại cho rằng là phàm phu Không được sinh về Tịnh độ

Vì thế họ trì trai giữ giới Nguyện đời sau được
làm người Xoay vần lại tu hành

Mới được sinh về Cực-lạc.

Chúng ta thấy nhiều người tu hành Thường nói như vậy.

Người nào không khen ngợi hạnh nguyện của Phật Di-đà Thì
không phù hợp với kinh Tịnh độ

Tà kiến che lấp tâm mình

Thì rốt cuộc khó ra khỏi được

Chẳng phải do người khác ngăn ngại mình

Mà tất cả đều do tâm mình làm chướng ngại mình. Đời
nay không được vãng sinh

Một lần sa đà thì trăm lần sa đà Khuyên những người
tu hành Phải tin tưởng lời Đức Phật dạy

Vì lời Phật nói hoàn toàn chân thật Lẽ nào lại có
lời luống dối?

Nhưng mỗi người phải tự chuyên cần, Nhất tâm cầu sinh Tịnh độ.

Nhân gió thổi lửa, năng lực không tiêu hao Là nhờ có
tâm niệm Phật

Nên hồi hướng, phát nguyện vượt ra ba cõi Gặp của
báu mà không lấy của báu

Gặp thức ăn mà chịu đói lạnh. Than ôi! Bậc đại
trượng phu Mà không thấy được ý chân thật

Nay Ta khuyên nhủ, khen ngợi sơ lược Xoay vần truyền cho người

Thay ta rộng lưu hành Làm sứ giả Như Lai. Ấy thật là Phật tử
Thật gọi là báo ơn Phật Nguyện khắp chúng sinh Đúng như
lời dạy mà tu hành Cùng sinh về Cực lạc.

Cầu sinh
Tịnh độ quan trọng là phát nguyện.

Luận Trí Độ quyển tám.
Hỏi:
Các Bồ-tát hạnh nghiệp thanh tịnh được quả báo tốt đẹp, cần gì phải lập
thệ nguyện,
sau mới được quả báo tốt đẹp? Giống như
người làm ruộng được
mùa, lẽ nào đợi phát nguyện sao?
Đáp: Làm
phước không phát nguyện thì không có mốc để
hướng tới, nguyện làm
người dẫn đường cho chúng sinh thì sẽ thành tựu.
Như lời Phật dạy, nếu tu ít phước, ít giữ giới, không biết giảng
nói chánh nhân, nghe nói đến
sự vui
sướng
của trời, người, thì tâm thường
nguyện thích, sau khi qua đời
được sinh về đó. Đây là nguyện lực tạo ra.
Còn Bồ-tát cầu sinh Tịnh
độ thì với chí nguyện vững bền, sau đó mới
được như vậy.
Vì thế, nên biết nhờ nguyện lực kia, mà được quả báo tốt
đẹp. Người xưa nói:
“Quả Phật cao xa muốn lên phải có cách thức, cấp bậc. Núi cao tận mây thì phải có tâm rộng lớn dần, huyền đức mới
phát ra, chiếu đến cả
đời sau, hoằng thệ mới hưng khởi, nguyện mầu
trùm khắp thế giới hư
không. Một niệm khởi lên chí nguyện tức là hoa
đẹp của trần kiếp, nửa
khắc kính cẩn cúi mình chính là cam lồ của thế
giới đại thiên.” Luận
Đại Trang Nghiêm ghi: “Việc lớn ở cõi Phật chỉ thực hành công đức thì không thể thành tựu, phải có nguyện lực giúp đỡ,
nhờ đó mới thành tựu.
Nhờ nguyện lực nên phước đức thêm lớn, không tan mất, không hư hoại,
sẽ
sinh về cõi Phật, tùy theo hạnh nguyện được
gặp Phật.” Kinh Hoa Nghiêm
ghi: “Người ấy lúc sắp qua đời, phút giây
sau cùng tất cả các căn
đều không còn tác dụng, tất cả thân thuộc đều
xa lìa, tất cả uy thế đều
biến mất, cho đến voi, ngựa, xe cộ, châu báu, kho tàng v.v… tất cả mọi thứ không mang theo, chỉ có nguyện vương
này không lìa bỏ, bất
cứ lúc nào nó cũng dẫn đường đi trước, người ấy
chỉ trong khoảnh khắc liền
được vãng sinh về thế giới Cực lạc.”

Nghi thức phát nguyện tu hành của Hòa thượng Thiện Đạo.

Người tu Tịnh
độ khi nhập vào quán và lúc ngủ nên phát
nguyện này, hoặc ngồi,
hoặc đứng chắp tay nhất tâm, xoay mặt về hướng
Tây, niệm danh hiệu Phật
A-di-đà mười câu, Bồ-tát Quán Thế Âm,
Bồ-tát Đại Thế Chí,
Bồ-tát Thanh Tịnh Đại Hải chúng, xong rồi nguyện rằng: “Đệ tử hiện là phàm phu
sinh tử, tội chướng
sâu dày, luân hồi
trong sáu nẻo, vô cùng khổ não. Nay gặp
Thiện tri thức, được nghe công đức
bổn nguyện, danh hiệu Phật
A-di-đà, một lòng xưng niệm cầu nguyện vãng sinh, cúi mong Phật từ bi không bỏ chúng con, thương xót nhiếp thọ.
Đệ tử… không biết
thân Phật tướng tốt sáng chói, mong Phật thị hiện
khiến cho con được thấy và thấy các Bồ-tát Quán
Thế Âm, Đại Thế Chí v.v… ở thế giới kia, trang
nghiêm, thanh tịnh, tướng tốt sáng chói, v.v…
khiến cho con mỗi mỗi đều
thấy được”. Phát nguyện này rồi, nhất tâm chánh niệm, liền tùy ý mình nhập quán, hoặc đến lúc ngủ phát nguyện
rồi ngủ, có lúc đang
phát nguyện liền được thấy, hoặc lúc ngủ được
thấy. Chúng ta chỉ cần
chuyên tâm phát nguyện, tự nhiên điều mình
nguyện sẽ được viên mãn.

Văn phát nguyện cầu sinh Tịnh độ của Bạch Thị Lang.

Ký ghi: “Đức
Phật Bổn sư Thích-ca Mâu-ni nói rằng, từ cõi này đi về hướng Tây qua mười muôn ức cõi Phật, có thế giới tên là
Cực lạc, vì không có tám
nạn, bốn đường ác. Nước ấy gọi là Tịnh độ vì
không có ba độc, ngủ
trược. Đức Phật đó hiệu là A-di-đà vì tuổi
thọ vô lượng, hạnh nguyện vô lượng, công đức, tướng tốt
sáng chói vô lượng.
Ngài quan sát tường tận chúng
sinh thế giới
Ta-bà này, không phân biệt
hiền ngu, sang hèn, già
trẻ, hễ có người nào phát tâm quy y Phật, chắp
tay hướng về Phương Tây,
lúc gặp khổ não, nguy hiểm miệng niệm
Phật A-di-đà, lại có
người dùng vàng đúc tượng, hoặc hòa hợp các loại
đất, hoặc khắc vào đá,
hoặc thêu trên vải, cho đến trẻ con giỡn nhóm
cát, vẽ nước. Tất cả
đều được Ngài tiếp độ. Vì Phật A-di-đà là bậc
Thượng thủ. Không biết như vậy, do đây mà quán
Đức Phật kia có thệ
nguyện lớn với chúng
sinh, chúng sinh có nhân duyên lớn với cõi Tịnh độ.
Nếu không phải như vậy
thì Nam, Bắc, Đông, Tây, quá khứ, hiện tại, vị
lai có Phật rất nhiều,
tại sao chỉ có Phật A-di-đà là như vậy?

Vào đời Đường, Đại phu thái tử
Thiếu Truyền Bạch Cư Dị lúc
tuổi về già mắc bệnh
bại liệt. Ông liền xuất tiền của sai thợ Đỗ Kính
Tông căn cứ theo hai bộ
kinh A-di-đà và
Vô Lượng Thọ vẽ một bức tranh
thế giới Tây phương cao
chín thước, rộng một trượng ba thước, có Phật
A- di-đà ngồi giữa, hai
Bồ-tát Quán Thế Âm và Đại Thế Chí hầu hai
bên, có trời người
chiêm ngưỡng, quyến thuộc vây quanh, lầu đài, kỹ
nhạc, cây cối, hoa cỏ, ao nước, chim muông bằng bảy báu, tô điểm năm mầu, trông
sáng
sủa rực rỡ.
Thợ làm xong, đệ tử là
Bạch Cư Dị đốt hương cúi đầu đảnh lễ rồi quỳ
trước Phật, khởi Từ bi tâm phát thệ nguyện
rộng lớn: “Con nguyện
hồi hướng công đức này cho tất cả chúng sinh,
tất cả chúng
sinh người già như con, mắc bệnh như con, mong họ lìa
khổ được vui, bỏ ác tu thiện, không qua châu Thiệm bộ ở phía Nam, bèn được thấy cảnh
Tây phương, ánh
sáng
sợi lông trắng ứng niệm chiếu
đến, được sinh về lên
hoa sen xanh bậc thượng phẩm, tùy theo nguyện
lực được vãng sinh. Con
nguyện từ đây đến tất cả đời sau thường được gần gũi cúng dường.” Muốn nói lại nghóa này, liền khen ngợi rằng:
“Thế giới Cực lạc
thanh tịnh không có các đường ác và các nỗi khổ,
nguyện những người già
bệnh như con cùng sinh về nước của Phật Vô Lượng Thọ.”
Văn bố thí kinh phát nguyện
sinh Tịnh độ của
Phùng Tế Xuyên.

Lược ghi: Việc bố thí kinh của tôi tuy một nhưng có đủ hai
thí (tài thí, pháp thí).
Vì sao? Vì mua kinh là tài thí, lấy kinh truyền
pháp là pháp thí. Theo
lời Phật nói, tài thí thì đời sau sẽ được quả
báo phước đức cõi trời cõi người, pháp thí
sẽ được thế trí
biện thông, là quả
báo thế gian. Nên biết
rằng cả hai quả báo đều là gốc của quả báo khổ, là nhân của luân hồi. Nay con xin
phát nguyện, nguyện hồi hướng hai
quả báo này, đến lúc
qua đời trang nghiêm vãng sinh thế giới Cực lạc Tây phương, từ hoa
sen
hóa sinh, được thấy
Phật nghe pháp, ngộ
Vô sinh nhẫn, được không
lui sụt, nhập vào
hàng Bồ-tát, rồi trở lại trong các thế giới
mười phương, ở cõi đời có năm thứ ô trược này, khiến cho tất
cả thấy được thân con
mà làm Phật sự. Nguyện đem nhân bố thí tài pháp này, mong được như
Bồ-tát Quán Thế Âm đầy đủ từ bi lớn, dạo đi
trong năm đường, tùy
loài mà hiện thân để giảng nói pháp mầu, khai mở
cho những người chưa
ngộ, để họ mãi mãi xa lìa đường khổ, được trí
huệ, nguyện tất cả chúng
sinh đều được
thành Phật. Đây là lời nguyện bố thí
kinh của tôi. (Phần trên rút bia viết về việc bố thí kinh,
Phùng Tế Xuyên bố thí kinh không mong quả báo
thông minh, giàu
sang ở
cõi trời, người mà
hồi hướng công đức về Tịnh độ, nguyện gặp Phật
Di-đà. Có thể nói Ông ta là bậc trí thức cao minh, hiểu
sâu
Phật lý, là người của Đại thừa. Ôi! Thế mà thấy phần nhiều người trong Liên xã
suốt ngày niệm Phật lại cầu phước báo
đời sau, há không phải là
sai
lầm ư! Tôi mong mọi người
được sinh Tịnh độ nên đưa ra văn thí kinh phát nguyện của
Phùng Tế Xuyên cho mọi người lấy đó làm gương. Hễ có
tu phước, niệm Phật cho
đến làm một việc lành nhỏ nhất, tất cả đều
phát nguyện hồi hướng
Tây phương. Đã có chỗ trở về thì qua đời chắc
chắn sinh về Tịnh độ).

<篇></篇>

LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM

<卷>QUYỂN 8</卷>

NÓI VỀ CHÁNH QUYẾT NIỆM PHẬT VÃNG SANH
Pháp môn vãng
sinh của Tịnh độ bao gồm các kinh,
sáng như mặt trời trên cao.
Phương pháp vào đạo của người tu hành chân chánh chính là chỗ gá tinh thần vào chỗ niệm mà vô niệm, niệm chính là niệm
Phật A-di-đà, sinh mà vô
sinh, sinh là sinh về Tịnh độ. Cho nên Bồ-tát hạnh
sâu trải qua các đời làm thầy khuôn phép. Quan nổi
tiếng, học giả tài giỏi, người dân thường đều dốc một lòng tin theo đạo này.
Người lập thệ tiến tu nhiều không thể kể xiết. Ý đó thế nào? Tức là nhất
định muốn vãng sinh về
Tịnh độ, gặp Phật Di-đà mới thôi. Nhưng nên biết rằng Phật vốn không có thân, cũng không có cõi nước, mà tất cả đều
do tâm thanh tịnh của chúng
sinh cảm ứng nên. Không nghe kinh nói
sao? Tâm này làm Phật,
tâm này là Phật, biển Chánh biến tri của chư
Phật cũng từ tâm mà ra. Cho nên Đại
sư
Thiên Thai giải
thích rằng,
Phật vốn không có tâm tịnh
nên có, nên chúng sinh tâm thanh tịnh thì pháp
thể hiện tiền, chúng sinh
tâm ô nhiễm thì trôi lăn trong sáu đường. Đây là lý
bình thường, tại
sao lại nghi ngờ? Nói theo Viên thật giáo thì duy
tâm vốn đầy đủ, hoặc
đây, hoặc kia, hoặc nhiễm, hoặc tịnh đều không vượt qua một niệm của tâm mình. Tâm là cội gốc tạo tội, cũng là chỗ cội
gốc để thành Phật.

Cái gọi là cõi nước do tâm mà có (giới nhó hữu tâm) nên ba ngàn thế giới đầy đủ, nhưng ba ngàn các pháp đã
sẵn đủ mười pháp
giới, mười như, ba thứ
thế gian giúp đỡ lẫn nhau mà hiển bày, vậy cõi
nước An dưỡng, bỏ cái này để cầu cái gì? Chẳng phải chỉ có Tịnh độ duy tâm mà địa ngục cũng duy tâm.
Lại nói: Tất cả
Chánh báo, Y báo ở địa ngục A-tỳ hướng về tự tâm cực Thánh, thân độ
Phật Tỳ-lô-giá-na không vượt qua một niệm của kẻ phàm, vừa khởi kiến chấp mê ngộ liền rơi vào đường tà, không phân biệt tịnh nhiễm khác nhau. Vì thế mới quy
về chánh đạo. Núi dao rừng kiếm đều là hoa đốm giữa hư không,
sen vàng
ao báu đều
thành việc mộng, nhận thức như thế mới hiểu được chân
tu giải thoát hoặc chưa
thì nên y theo Quyền tiệm mà tu hành thêm.
Tin tưởng rằng
Phật A-di-đà là bản tánh của ta, quý ở
chỗ lễ, tụng,
sám, niệm, trong tất cả
mọi lúc đi, đứng, nằm, ngồi phải chiếu soi ba
quán. Nếu khế hợp với
một tâm thì toàn trí phát ra cảnh, toàn cảnh chính
là tâm. Nên biết y báo,
chánh báo của Đức Phật đều là tâm, tất cả đều
do tâm tạo. Tin rằng Tịnh độ Di-đà rõ ràng ảnh hiện trong mắt tâm.
Thí như mài đồng thành
gương là nhờ dày công, khiến cho các dơ bẩn
trở thành sạch sẽ thì
bản thể sáng ngời tự nhiên hiển bày, tất cả
sắc tượng đều không ẩn giấu. Nên biết hình bóng
trong gương, nếu nói có
thì không thể thừa nhận
vì không nắm bắt được, nếu nói không thì tại
sao các hình ảnh thấy được rõ ràng. Cái gọi là có không nhất định có,
không không nhất định
không. Không có cứ để nó mặc tình là đúng nhất!
Vì nó là cảnh không thể
suy nghó bàn luận. Đạo duy tâm diệu quán
muốn chứng được phải
rõ nhân của nó, nên biết nhân bao trùm biển quả, quả thấu
suốt
nguồn nhân, từ đầu đến cuối không lìa một niệm. Từ nhân đến quả chỉ do tâm ban đầu. Nếu khéo tu thế nào thì đến lúc qua đời
sẽ được quả báo như vậy. Thế mới biết chuyên tâm niệm
Phật là nhân,
vãng sinh Tịnh độ là
quả. Bắt đầu từ nghe rồi tin, tin rồi tu hành, chứa
nhóm công đức Tịnh
nghiệp, được cơ duyên đầy đủ, thời tiết đã đến chân
lý chiếu soi, thấy
sự chết chỉ như trở về nhà, há không vui mừng
sao?
Cho nên tôi thương chúng
sinh mà trình bày chánh quyết vãng sinh, chỉ rõ con đường về nhà, lúc này tin tưởng không còn nghi ngờ thì ngày kia
sẽ được ra khỏi, không
bao giờ nhầm lẫn; như thế thì lo gì không sinh về nước
An dưỡng, tự tánh Di-đà chắc chắn thành tựu, cùng các bậc
Thánh hiền đều thành
tựu tịnh hạnh. Người đạt đến địa vị cao nhất thật
cũng do ở đạo này.

Cha mẹ qua đời vãng sinh Tịnh độ.

Tin tưởng pháp môn
Tịnh độ, phát tâm niệm Phật là lúc gieo
giống xuống ao hoa sen, nhất
tâm niệm Phật, phước lành trang nghiêm là
lúc hoa sen lên khỏi mặt
nước, niệm Phật viên thành, duyên Tịnh độ chín muồi là lúc hoa
sen nở thấy Phật. Là một Phật tử tôn thờ Phật, trước
tiên phải hiếu thảo với
cha mẹ, lúc nào cũng giữ gìn tâm niệm hiếu
thuận với cha mẹ, xem xét
sức khỏe cha mẹ mà hết lòng nuôi nấng, làm
hết sức mình mong
sao cha mẹ được điều hòa. Lại nên nghó cha mẹ già
như đèn treo trước gió,
nên phải chuẩn bị trước đến lúc vãng sinh, trước hết dùng tất cả
duyên lành, việc lành tu được của cha mẹ và công đức
giúp sức tu tập nhiều
người, viết thành một tờ sớ, luôn luôn ở trước cha mẹ
đọc tờ
sớ ấy, khiến cha mẹ
sinh tâm vui mừng. Lại phải khuyên cha
mẹ ngồi hay nằm đều xoay
về hướng Tây, không quên nguyện vãng
sinh Tịnh độ. Đặt tượng
Phật Di-đà, khuyên cha mẹ nhất tâm
niệm Phật; đốt hương,
đánh khánh, khuyên mọi người đồng thanh niệm Phật, khiến
âm thanh niệm Phật nối
nhau không dứt. Chúng ta không nên vì tình cảm lưu luyến thế gian, e rằng làm mất
chánh niệm. Lúc qua đời xả báo thân vẫn phải niệm Phật thì tự nhiên các bậc Thánh đến đón rước, vãng
sinh Tịnh độ, ở trong hoa
sen báu chắc chắn sẽ thành Phật. Người con
hiếu hầu hạ, nuôi nấng cha mẹ chính là lúc này, không nên
lười biếng.
Người con hiếu nuôi nấng cha mẹ lúc qua đời là việc lớn, lấy đây làm
hiếu thì hiếu ấy không
gì bằng. Huống chi từ xưa đến nay, người niệm
Phật vãng sinh Tây phương chúng ta thấy rất nhiều. Ở đây xin nêu vài
trường hợp, để người
niệm Phật xem xét, sở dó Quốc chủ nước Ô-Trường thấy Thánh chúng đến đón rước,
Văn Hoàng hậu đời Tùy nương theo mùi hương lạ đi về hướng Tây,
Diêu Hành bà xin
Phật chờ, Tống Thế Tử hầu mẹ cùng về
Tây. Có thể nói vừa siêu vượt liền nhập vào
Như Lai địa (địa vị Phật).

Ba điều nghi ngờ lúc sắp qua đời.

Tịnh độ Thập
Môn của Từ Chiếu Tông Chủ khuyên rằng: Có ba điều nghi ngờ làm cho người niệm Phật lúc qua đời không được
sinh về Tịnh độ.

Nghi mình từ trước đến nay gây nghiệp ác rất nặng mà thời gian
tu hành rất ít, sợ không được vãng sinh Tịnh độ.

Nghi mình đang mắc nợ người khác, hoặc có tâm nguyện chưa
thực hiện được và tham, sân, si chưa dứt bỏ, sợ
không được vãng sinh.

Nghi mình tuy niệm
Phật Di-đà, lúc qua đời,
sợ Phật không
đến đón rước.

Do ba điều nghi ngờ này mà thành chướng ngại, làm mất chánh niệm, không được
vãng sinh. Cho nên người niệm Phật điều quan trọng là phải tin
sâu xa ý chỉ rõ ràng của kinh Phật, chớ
sinh tâm nghi
ngờ. Trong kinh ghi: Niệm
một câu A-di-đà Phật diệt trừ tội nặng trong ba mươi ức kiếp
sinh tử. Trên cho đến nhất tâm bất loạn, dưới cho
đến mười niệm thành
công thì có Đức Phật dắt dẫn lên chín phẩm hoa
sen, lìa bỏ ngủ
trược (Ta-bà). Nếu tâm tâm không mê muội, niệm
niệm không sai khác, thì
nghi tình dứt hẳn, chắc chắn vãng sinh. Có thể nói đường dài mười muôn ức cõi chỉ trong khoảnh khắc là đến, mảy
may suy nghó cách xa ngàn trùng.

3. Bốn điều quan trọng lúc sắp qua đời. Tịnh độ Thập
môn của Từ Chiếu Tông chủ khuyên rằng: Có
bốn điều quan trọng lúc
sắp qua đời không được sinh về Tịnh độ:

Phàm phu tuy có tín tâm niệm Phật, nhưng vì nghiệp chướng đời trước nặng nề nên bị đọa địa ngục. Nhưng nhờ thần lực của Phật nên
trong lúc bệnh thì bệnh nặng trở thành nhẹ, do bệnh
khổ nên hối ngộ
thân tâm thì sẽ vãng sinh Tịnh độ. Thế mà người
ngu không hiểu việc
này, nói rằng, nay ta niệm Phật lại bị bệnh khổ,
rồi hủy báng Phật
Di- đà, do một niệm tâm ác này nên liền rơi vào địa ngục.

Tuy là giữ giới, niệm Phật, nói về
Tịnh độ, nhưng ý lại lưu
luyến Ta-bà, không cầu thiện căn xuất thế, tiếc rẻ gia đình giàu có, đến nỗi lúc
sắp qua đời mắc phải bệnh khổ,
sợ chết
tham sống, tin lời trẻ con
kêu quỷ, gọi thần,đốt tiền, làm ngựa, giết hại
chúng sinh. Người chạy theo tâm tà vạy này thì không được
Phật che chở. Nhân đây mà trôi nổi,
đọa lạc trong ba đường ác.

Có người vì uống thuốc chữa bệnh nên dùng rượu, thịt, hoặc bị
thân thuộc cùng nhau bức ép, người này không có
niềm tin quyết định, làm mất thiện căn. Vì thế lúc qua đời người ấy bị đưa đến trước vua
Diêm-la, tùy ý vua xét xử.

Lúc sắp qua đời nhớ lại những việc đã làm trong
lúc còn sống,
tiếc nuối tiền của, luyến ái quyến thuộc, tâm nghó
mãi làm mất
chánh niệm, nên đọa làm ngạ quỷ, đã là họa lớn, lại làm thân chó dữ, hoặc
làm thân rắn để giữ gìn gia đình như lúc còn sống.

Thế nên Dương Đề
Hình nói: “Ái không nặng không
sinh
Ta- bà, niệm không nhất
tâm không sinh Tịnh độ.” Lời nói này thật đúng thay!

Hễ tu Tịnh độ, thì phải dứt trừ những tư tưởng mộng huyễn, niệm niệm nhớ nghó
Phật Di-đà, buông bỏ toàn thân. Nếu giữ vững một
niệm này, thì sẽ phá
được bốn điều quan trọng trên, thì đài sen Tịnh độ đâu phải là xa. Có thể nói một câu
A-di-đà Phật không có niệm khác,
thì không nhọc khoảnh
khắc đến Tây phương.

Toát yếu quyết nghi lúc sắp qua đời.

Người tu niệm Phật muốn sinh về Tịnh độ phải luôn nghó đến
thế gian tất cả đều vô thường, có thành phải có
hoại, có sinh thì có tử. Nếu chúng ta không hết
lòng nghe Phật pháp thì xả thân này, thọ thân khác luân hồi trong ba cõi, xuống lên trong bốn loài,
sáu đường, không
có lúc nào giải thoát.
Nay chúng ta có duyên lành được nghe chánh
pháp, được tu Tịnh
nghiệp, chuyên tâm niệm Phật để khi bỏ báo thân này
sẽ sinh về Tịnh độ, nhập
vào thai hoa, ở đó thọ hưởng nhiều sự vui sướng;
xa lìa hẳn
sinh tử, không lui sụt đạo Bồ-đề, đây là việc đáng làm
suốt đời của bậc đại trượng phu.

Khi mới bị bệnh, người bệnh phải hướng về phía trước, khiến
cho thân tâm thoải mái,
chớ sinh tâm lo ngại. Nên hướng về phương
Tây, ngồi thẳng, chuyên
tưởng Phật A-di-đà, Bồ-tát Quán Thế Âm,
Bồ-tát Đại Thế Chí và
vô số hóa Phật đang ở trước mặt mình, một lòng xưng niệm
Nam-mô A-di-đà Phật”, niệm mãi không dứt. Đối với tất cả
những việc thế gian không
được tham luyến, nếu có tâm niệm gì khởi lên thì mau niệm danh hiệu Phật, trong mỗi niệm diệt trừ được tội
chướng. Nếu người bệnh hôn mê không thể tự mình niệm Phật thì người nuôi bệnh nên dùng nhiều phương tiện nhắc nhở
khuyên giải, chỉ bày
cho họ. Dùng tâm giúp đỡ
như thế, khiến họ qua đời chỉ cần một niệm này chắc chắn vãng
sinh
Tịnh độ, nếu
số mạng chưa chết thì được bình yên. Người bệnh chớ vọng khởi tâm tham luyến thế gian,
sống
thì sống,
chết thì chết, chỉ mong
được vãng sinh, đâu có gì phải lo ngại. Nếu chúng
ta hiểu được lý này
thì sự chết như cởi áo cũ mặc áo mới, vừa lìa bỏ thân phàm liền chứng quả vị Phật. Kỳ lạ thay! Lớn lao thay! Thật là
cùng tột, vô tận. Nếu
người đó lúc qua đời nghe nhạc trời hay mùi thơm lạ, hoặc thấy tòa báu
sen vàng, đây chính là cảnh
Thánh hiện tiền, chớ nghi là cảnh ma.
Trong kinh ghi: “Người tu
Tịnh nghiệp nhờ nguyện
lực của Phật, quán Thật
tướng Phật làm cảnh, giống như người gần gũi
vua thì ai dám xâm phạm.
Huống chi Phật A-di-đà có năng lực từ bi lớn,
có năng lực thệ nguyện
lớn, có năng lực trí tuệ lớn, có năng lực
thiền định lớn, có năng lực uy thần lớn, có năng lực tồi tà lớn,
 có năng lực hàng phục ma lớn, có năng lực thiên nhãn thấy xa, có năng lực thiên nhó
nghe xa, có năng lực soi
chiếu tâm người, có năng lực ánh sáng chiếu
khắp, nhiếp thọ
chúng sinh, có năng lực công đức cao vời vô lượng, không
thể suy nghó bàn luận như thế, há không có khả năng che chở người tu hành hay
sao? Người niệm Phật đến lúc qua đời
sẽ không bị ma chướng,
vãng sinh về
Tịnh độ. Có thể nói thân ta thịt nát cũng chưa đủ để đền đáp
ơn Phật. Một câu thông
suốt, vượt thoát trăm ức kiếp.

Tăng Tế lúc sắp qua đời nhất tâm quán tưởng Tây phương.

Tăng Tế là đệ tử của Tôn giả Lô Sơn, lúc ông sắp qua đời,
Tôn giả đưa cho ông một cây đèn nói: “Ông phải dồn hết
sức lực quán tưởng Tây phương.”
Tăng Tế cầm đèn nhất tâm quán tưởng kim dung
Phật Di-đà, giữ tâm
không loạn động, lại thỉnh chư tăng tụng kinh Thập Lục Quán. Đến canh năm
Tăng Tế trao đèn cho mọi người rồi nằm ngủ.
Đến khi thức dậy Tăng
Tế nói: “Tôi nằm mộng thấy Phật A-di-đà duỗi tay
tiếp dẫn, tôi phải đi thôi!”
Nói xong, Tăng Tế nằm nghiêng bên phải an nhiên mà hóa. Đây chẳng phải là do
sự tu
tập giới-định-tuệ, thì
lẽ nào có thể ở bên
bờ sinh tử mà an nhiên nhẹ nhàng như thế ư! Có thể nói thấy được đường liền đi, không có gì trở ngại, dễ dàng vượt
qua cửa sinh tử.

Văn Lâm chung chánh niệm vãng sinh của Hòa thượng Thiện Đạo.

Tri Quy Tử thưa: việc lớn nhất trong đời này không gì bằng
sinh tử. Một hơi thở ra không thở vào là đã qua đời khác, một niệm
sai quấy liền đọa vào luân hồi. Tiểu tử nhiều hệ lụy, mong được Sư dạy bảo. Pháp niệm
Phật vãng sinh, lý của nó rất rõ ràng, nhưng
sợ
lúc bệnh đến,
sắp chết, tâm thức tán loạn, lại nghó đến
người khác, làm động
đến chánh niệm, quên
mất nhân Tịnh độ. Cúi mong sư chỉ bày lại
phương pháp trở về,
khiến cho chúng con thoát khỏi nỗi khổ đắm chìm.

Sư đáp: Hay thay lời hỏi của ông! Tất cả người đời, lúc
sắp qua đời muốn
sinh về Tịnh độ phải là người không
sợ chết, thường nhớ nghó thân này nhiều khổ, dơ uế, nghiệp ác, bị các thứ đó trói buộc.
Nếu được lìa bỏ thân dơ uế này,
sinh về
Tịnh độï, thọ hưởng vô lượng
sự vui
sướng, giải thoát các đường khổ
sinh tử, đây là việc vừa ý, như cởi áo xấu
mặc áo đẹp. Nhưng phải
buông bỏ thân tâm, chớ sinh luyến tiếc, hễ gặp lúc bị bệnh phải nghó đến vô thường, một lòng chờ chết, dặn người
trong nhà và người nuôi
bệnh, nếu có người đến thăn hỏi thì tất cả đều
nên đến chỗ tôi niệm
Phật, không được nói những lời không đâu hay những việc lặt vặt trong gia đình. Cũng không nên dùng lời dịu dàng an ủi, chúc nguyện an vui. Vì những việc này như hoa đốm giữa hư
không, chẳng có ích gì. Nếu người bệnh nặng
sắp chết, thân quyến không
được rơi lệ, than khóc hay phát ra những tiếng than vãn buồn bã làm mê loạn tâm thần của họ, làm mất đi
chánh niệm, phải cùng lúc đồng thanh
niệm Phật cho đến khi hơi
thở dứt, mới được buồn khóc. Nếu người bệnh
có một chút gì luyến
tiếc thế gian sẽ trở ngại không được giải thoát.
Nếu người bệnh hiểu rõ
Tịnh độ, đến khuyên giải họ kịp thì thật là một
may mắn lớn. Nếu nương theo những điều này thì chắc chắn vãng
sinh
không còn nghi ngờ gì.

Lại hỏi: Tìm
thầy tìm thuốc có cần không?

Sư đáp: Tìm thầy tìm thuốc ban đầu không ngại gì cả, nhưng
thuốc chỉ có thể chữa
bệnh, không thể cứu được mạng sống. Nếu mạng
sống đến lúc tận thì
thuốc làm sao cứu sống được? Nếu giết mạng sinh vật làm thuốc để cầu thân được yên, thì đây là việc không nên làm. Tôi thấy phần
nhiều người đời, lúc bệnh thì giữ gìn trai giới, mới được
khỏi bệnh chút ít, do
thầy thuốc bảo dùng rượu thịt, máu huyết để trị bệnh. Nên người ấy bệnh trở lại. Hãy tin rằng thần lực của Phật có công
năng cứu độ, còn rượu
thịt không có ích gì.

Hỏi: Cầu thần ban phước thì thế nào? Đáp: Mạng người dài ngắn lúc
sinh ra đã định rồi, làm
sao nhờ quỷ thần kéo dài mạng
sống được? Nếu mê hoặc tin theo tà đạo,
sát
hại chúng sinh để cúng
tế quỷ thần thì chỉ tăng thêm tội nghiệp, lại
giảm tuổi thọ. Đại mạng
đã hết thì tiểu quỷ làm sao khống chế được?
Người bệnh mong mỏi,
sợ hãi, không có người đến cứu vớt họ, vì thế nhất định phải cẩn thận việc này, nên dán văn này trước mắt để lúc nào cũng
nhìn thấy nó, để khi lâm
chung không bị quên mất.

Hỏi: Người bình thường không hề niệm Phật, nay thực hành
phương pháp niệm Phật có được không? Đáp: Pháp này người tăng kẻ tục, người không hề niệm
Phật, nhưng bây giờ dùng pháp này tu tập đều được
vãng sinh, chắc
chắn không nghi ngờ. Tôi
thấy phần nhiều người đời lúc bình thường niệm Phật, lễ lạy rất
siêng năng, nhưng đến lúc bệnh lại
sợ chết, không lo việc vãng
sinh
giải thoát. Chỉ đợi khi hơi thở dứt, mạng
sống không còn, thần thức rơi vào chốn tối tăm, mới bắt đầu đánh chuông niệm Phật mười niệm, thật giống như giặc qua cửa ải thì làm
sao cứu
giúp được? Cửa chết
rất rộng, phải do tự lực của chính mình. Nếu một
niệm sai quấy thì nhiều kiếp chịu khổ nào có thể chịu thay. Bởi thế người đời phải
suy nghó, những lúc rảnh rỗi nên
siêng năng thọ trì pháp này, ấy
là việc lớn lúc sắp
qua đời. Có thể nói một điều là đường về Tây
phương rộng lớn, đi
thẳng về nhà chẳng cần hỏi bến bờ.

Hoá Phật đến đón rước.

Tống Kính Lục
hỏi: Ngoài tâm không có Phật, thấy Phật là tâm.
Vì sao trong kinh nói có Phật đến đón rước, sinh về Tịnh độ? Đáp: Pháp
thân của chân Phật vốn bất sinh, bất diệt, từ chân
như khởi hóa Phật đến
tiếp dẫn chúng sinh. Vì hoá tức chân, chân ứng
với một đời, không
đến không đi, tùy theo cảm ứng với tâm chúng sinh
mà hóa hiện. Lại hóa thân là
chân thuyết, không đến không đi, từ chân
như hóa hiện có đến đi
tức là tướng không đến mà đến, tướng không
thấy mà thấy. Không đến
mà đến giống như trăng dưới nước tự nhiên
hiện ra, không thấy mà
thấy, như mây bay bỗng nhiên hiện muôn hình.

Hỏi: Như trên
đã nói chân thể là vắng lặng bất động, nhưng
hóa tướng tức không
đến mà đến, chính là ngoài tâm có Phật khác đến đón
rước. Tại
sao nói tự tâm là Phật? Đáp: Đây chính là năng lực bổn nguyện công đức của
Như Lai, nên khiến cho chúng
sinh có duyên, chuyên tâm tưởng niệm khiến
cho tự tâm thấy Phật
đến đón rước. Không phải chư Phật thực sự sai
khiến hóa thân đến đón
rước mà chỉ cần người có duyên với Phật, khi
thời cơ thích hợp thì khiến tự tâm thấy Phật đến đón rước.
Thân Phật vắng
lặng, thường tịch không đến, không đi, chúng
sinh biết được tâm là nương vào bổn nguyện của Phật, một niệm biến hóa thì có đến có đi, như
bóng trong gương, như việc
trong mộng. Hình trong gương chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài,
việc trong mộng chẳng phải có, chẳng phải
không. Tất cả chỉ là
tâm sinh khởi, chẳng liên quan gì đến chân thân, hóa
thân của Phật. Điều quan trọng đầu tiên của người tu hành chân chánh
là muốn sinh về thế giới
Cực lạc thì phải chuyên ý nhất niệm, trì một câu
A-di-đà Phật, chỉ một niệm này là
Bổn sư ta, là hóa Phật, là vị
tướng có sức mạnh phá
tan địa ngục, là thanh kiếm báu chém bọn tà, là ngọn đèn
sáng chiếu rọi chỗ tối tăm, là con thuyền lớn vượt qua biển
khổ, là phương pháp khéo
léo thoát khỏi sinh tử, là con đường tắt ra khỏi ba cõi, là bản
tánh Di-đà, là đạt đến duy tâm
Tịnh độ. Chỉ cần nhớ một
câu A-di-đà Phật trong
một niệm không để quên mất. Niệm niệm
thường hiện hữu, niệm
niệm không lìa tâm. Vô sự cũng như thế niệm, hữu
sự cũng như thế niệm,
an vui cũng như thế niệm, bệnh khổ cũng như thế niệm,
sinh cũng như thế niệm, tử cũng như thế niệm, một niệm như vậy rõ ràng không mê muội, cần gì phải hỏi người tìm đường về? Có thể nói thuyền trôi nhờ người
chèo thuyền, người thông đạt pháp này thì đi
đến đường Niết-bàn.

Kệ lâm chung niệm Phật của Bồ-tát Hiền Thủ.

Lại phát ra ánh sáng gọi thấy Phật Ánh sáng này giác
ngộ người sắp chết Hễ nghó nhớ thì thấy Như Lai

Qua đời được sinh về Tịnh độ

Thấy ai lâm chung khuyên niệm Phật Và bày tôn tượng để
chiêm ngưỡng Khiến sinh tín tâm với Đức Phật

Cho nên thành tựu ánh sáng này.

Sám chủ Từ Vân Tuân Thức người Thiên trúc nói rằng: Bốn câu trước khen ngợi ánh
sáng của Phật. Người thấy ánh
sáng gọi là
thấy Phật, khiến cho lúc
qua đời vãng sinh Tịnh độ, bốn câu sau khen ngợi Phật tu nhân ánh
sáng này. Nhân này là khuyên người
sắp qua đời niệm Phật, đồng thời bày tượng Phật cho người ấy nhìn thấy,
sinh tín tâm, cho nên lúc thành Phật được ánh
sáng ấy. Nay nêu bài kệ này ra
khuyên mọi người tín
thọ. Hễ khi gặp quyến thuộc và tất cả những ai, lúc
sắp qua đời nên an trí tượng Phật trước
giường bệnh, khiến cho người
ấy nhìn thấy và khuyên
họ niệm Phật. Nếu đau đớn ép ngặt, hoặc
người ấy trước kia chưa
có tín tâm, không chịu niệm Phật thì phải dùng
nhiều phương tiện khuyên giải khiến họ niệm Phật, dù chỉ mười niệm cũng diệt được tội nặng,
sinh về
Tịnh độ, lợi ích này không thể nghó bàn. Nếu khuyên được một người
sinh về
Tịnh độ, dù tự mình không tu hành cũng được
sinh
Tịnh độ. Hơn nữa tương lai thành
Phật sẽ phát ra
ánh sáng, chiếu khắp tất
cả chúng sinh, lúc qua đời thấy Phật. Thấy người đời phần nhiều vì ân ái nên xúm nhau khóc lóc,
 không nghó đến cứu độ. Đây là ác tri thức. Khổ thay! Khổ thay! Ân ái dẫn dắt đoạ vào đường
ác không có lúc nào ra
khỏi. Tuy mẹ hiền con thảo cũng không biết phải làm
sao? Từ đây chúng ta nghó lại, có thể không khuyến thích ư! Có thể nói là nguyện khắp các chúng
sinh đang chìm đắm, mau
sinh về
cõi Phật Vô Lượng Quang.

Y cứ vào tình, tưởng nhiều hay it mà nói về quả báo
cao thấp. Kinh Thủ-lăng-nghiêm ghi:

Phật bảo A-nan: Tất cả thế gian
sinh tử nối tiếp nhau,
sinh tùy theo thói
quen (nghiệp), tử tùy theo
sự trôi lăn.
Lúc sắp qua đời chưa xả hơi ấm, thì thiện ác một đời biểu hiện ra cùng một lúc.
Nếu thuần tư tưởng thì liền
bay đi và sinh lên cõi trời. Tâm nhẹ nhàng lại
thêm có phước tuệ và nếu tâm tự nhiên khai mở
nguyện sinh thấy Tịnh độ
của chư Phật mười phương
tùy nguyện vãng sinh. Tình ít, tưởng nhiều, bay đi không xa thì làm vị tiên biết bay. Tình tưởng bằng nhau thì
không lên cao, không xuống
thấp, sinh vào nhân gian. Tư tưởng sáng suốt
thì thông minh, tình cảm u tối thì ám độn.
Tình nhiều, tưởng ít đọa
làm bàng sinh, nặng làm
thú, nhẹ làm chim, “bảy phần tình, ba phần
tưởng thì chìm đắm trong
thủy luân, lại sinh những nơi có lửa, chịu sức
nóng của nó, thân làm ngạ quỷ thường bị thiêu đốt, nước làm hại, không
được ăn uống, trải qua
nhiều kiếp”. Chín phần tình, một phần tưởng đoạ
vào hỏa luân. Nhẹ thì
hữu gián, còn nặng thì vô gián. Có hai thứ địa ngục: Nếu thuần tình rơi vào ngục A-tỳ. Nếu tâm đắm chìm lại thêm có
sự khinh chê Đại thừa, hủy báng giới cấm của Phật, nói pháp dối trá,
tham của tín thí, mong được
cung kính, phạm tội ngũ nghịch, mười tội
trọng thì đọa vào địa
ngục A-tỳ trong mười phương.

Khi qua đời, thiện ác chiêu cảm quả báo có hơn kém.

Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ chép:
Phật dạy: Nếu người khi
sắp qua đời biết trước giờ khắc, chánh niệm rõ ràng, tắm gội mặc áo, an lành mà đi thì
sẽ có ánh
sáng rực rỡ chiếu đến thân, người ấy thấy tướng tốt của Phật, các tướng lành hiện ra, chắc chắn người này được
vãng sinh Tịnh độ. Nếu
người niệm Phật giữ giới không có tâm tinh tấn, thì khi qua đời cũng không có điềm tốt, cũng không có tướng ác thì
địa ngục không nhận, An
dưỡng cũng không đón, giống như người ngủ
say. Người này nghi tình chưa dứt nên
sinh vào thành nghi năm trăm
năm thọ hưởng vui sướng,
lại tu tín nguyện mới sinh về Tịnh độ. Nếu
người khởi tâm thương
xót, chánh niệm hiện tiền không luyến ái vợ con, tiền của, mắt nhìn rõ ràng, ngưỡng mặt mỉm cười, nhớ nghó cõi trời tương
lai sẽ đến đón ta, tai nghe nhạc trời, mắt thấy
thiên đồng, thì khi bỏ bảo thân này chắc chắn
sinh về cõi trời. Nếu người
sinh tâm hòa thuận, khởi tâm phước đức, thân không bệnh khổ, nhớ nghó cha mẹ, vợ con,
đối với thiện ác tâm
không tán loạn. Tâm người ấy ngay thẳng, di chúc
tài sản, từ biệt mà
đi, thì chắc chắn người này sinh trở lại cõi người.
Nếu người đối với
quyến thuộc mình mắt dữ nhìn chằm chằm, đưa tay quờ quạng giữa hư không, tiểu tiện không hay biết, thân thể hôi dơ, hai
mắt đỏ ngầu, ngửa mặt mà nằm thân co quắp về bên trái, trăm đốt
xương đau nhức, hoặc
thấy tướng xấu, miệng không nói được, lộ vẻ than
vãn, rên rỉ, oan trái hiện tiền, tâm thức tán loạn,
say mê điên đảo, khắp
thân thể lạnh như băng,
tay chân cứng như đá. Người này qua đời chắc
chắn đọa vào địa ngục.
Nếu người hay liếm môi, thân nóng như lửa, thường bị đói khát, thích nói về ăn uống, há miệng
không ngậm, tham
luyến tài sản, mạng hết khó dứt, mở mắt mà đi. Người này chắc chắn đoạ làm ngạ quỷ. Nếu người mắc bệnh nặng, tâm thần hôn mê, tán loạn,
sợ nghe danh hiệu Phật, thích ăn nhiều thức ăn có máu thịt, không nghe
lời khuyên giải, luyến
ái vợ con, các ngón tay chân co quắp, toàn thân
ra mồ hôi, giọng nói
khàn đục, miệng sùi nước bọt. Tướng này chắc
chắn đọa làm súc sinh.

Mười trường hợp khi
sắp qua đời không thể niệm Phật,
khuyên nên tu trước.

Phàm phu nghiệp nặng nên nơi nào cũng muốn
sinh về.
Nếu không có công phu tu tập
trước thì khi sắp qua đời không thể niệm Phật.
Luận Thập Nghi của Ngài
Thiên Thai ghi: Lúc sắp qua đời niệm Phật gọi là tâm
sau cùng. Tâm ấy mạnh mẽ, bén nhạy, nên vừa niệm danh hiệu Phật liền vãng
sinh
Tịnh độ. Vì lúc
sắp chết tâm ấy quyết định
mạnh mẽ, cho nên hơn lực
tu hành trong trăm năm.

Có người hỏi: Lúc sắp qua đời niệm Phật liền được vãnh
sinh, tại sao phải nhờ vào công phu tu tập trước
mới vượt qua nghiệp lực?
Đáp: Tuổi
thọ dài ngắn của con người mấy ai lường được.
Hoặc người bị bệnh nặng hôn mê, hoặc chết không kỳ hạn. Nếu lúc còn
sống không lo tu điều
lành thì khó tránh khỏi tai hoạ đời sau. Nên phải
tạo các duyên lành
trước, để đề phòng các tai hoạ này.

Có mười trường hợp khi sắp qua đời không thể niệm Phật:

Không gặp được thiện hữu.

Bệnh khổ hành hạ thân xác, tâm thần hôn mê, tán loạn.

Bị trúng gió không nói được nên lời, không niệm Phật được.

Cuồng loạn, mất tâm, khó tập trung tư tưởng.

Gặp nạn nước trôi, lửa cháy, không rảnh chí thành niệm Phật.

Gặp cọp sói quá sợ hãi chết ngay.

Khi chết ác hữu phá hoại đạo tâm.

Ăn
uống quá độ, hôn mê đến chết.

Quân lính chiến đấu bị chết.

Rơi từ núi cao xuống, thân bị trọng thương mà chết.

Nên biết rằng lúc sắp qua đời khó bảo đảm được sự lành dữ,
cho nên phải tu tập trước.
Có thể nói những lúc nhàn rỗi phải mau tu
hành, để tránh khi sắp
qua đời trở tay không kịp.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 9</卷>

NÓI VỀ CHÁNH BÁO NIỆM PHẬT

Nhân tu thiện
nghiệp thì quả cảm ứng cõi tịnh, hóa Phật dẫn
lên đài vàng, hiền
Thánh rước về Cực lạc.
Vượt khỏi ba cõi, thoát hẳn bốn lưu, nghiệp hết trần tiêu,
quên tình không còn lo
nghó, nương trong đài sen thần thức bay đi khắp bảo giới, đích thân kính thờ
Phật Di-đà làm
bổn sư, được
Ngài Quán Âm, Thế Chí làm bạn
thân. Đại hội hải chúng thanh tịnh trong ao báu, các vị trong chín phẩm đều nói về hạnh xưa của mình. Dùng ngũ hương phẩy lên thân, ba đức trang
nghiêm thân, bỗng nhiên có gió
nhẹ thổi đến, nghe được các âm thanh giảng nói pháp mầu. Mưa hoa rơi lã
tã, thấy lưới lửa
phát ra ánh sáng, thấy mình thấp thoáng gần mây như
có thần túc, đãy hoa đựng đầy hoa đẹp,
sáng
sớm yết kiến Phật, được
nghe pháp ấn, rồi trở về. Chiều đến cõi
sắc vàng lại nghe kệ hay để tiêu
dao. Hàng tân học sinh về
đây không còn lui sụt. Chẳng những gần thì
quên đi cực khổ, mà
còn được quả Phật, xa thì ở rừng ngọc mà còn tắm
gôïi nước công đức.
Ở đây lầu các trăm báu lộng lẫy, bảy hàng cây báu
ng- hiêm mật. Cảnh trí
mùa xuân dài vô tận, đất bằng phẳng như bàn
tay, y phục thức ăn tùy
theo ý muốn mà có, âm nhạc không trổi tự kiêu,
thọ dụng tự nhiên, vui
sướng thật hơn nhân gian, chư thiên hàng muôn
ức lần không thể suy
nghó bàn luận. Chư Phật như hằng sa đều xưng tán. Người
sinh về đây thân đầy đủ vẻ đẹp
ánh sáng, chân đi trên
đường Thánh, thềm hương,
tuổi thọ vô cùng, bi nguyện vô tận, lìa bỏ hai
lớp sinh - tử, không có quả báo xấu,
sinh về cõi
Thường quang, lìa
tướng đến đi. Duyên
mạnh đức thắng đều nhờ tâm niệm Phật sinh về nơi đây đủ phước đức, tuổi thọ
không cùng. Ấy là nhân thanh tịnh chiêu
cảm quả báo. Cho nên
biết Phật có nguyện nhiếp sinh, chúng sinh có
nhân cảm Phật.
Thắng duyên như thế
sinh khởi
tín nguyện, nhờ quả mầu
này mà thành tựu được
chánh, y (y báo, chánh báo). Ở Cực lạc hoặc Thiền
tụng bên ao
bảy báu, hoặc kinh hành trên đất vàng, ăn pháp hỷ,
Thiền duyệt, mặt thiên y
từ, bi, hỷ, xả. Công đức, tinh thần tăng thêm bi trí, ung dung biện đạo, nuôi lớn mầm Thánh, nhập
Vô sinh môn, chứng quả vị Bồ-tát, đắc
A-bệ-bạt trí (không
lui sụt). Người đã
sinh về đây
thì không lui sụt tâm
Bồ-đề, ở trong ngôi nhà Pháp vương (Phật), sau
cùng được Như Lai thọ
ký. Được nghe pháp Đại thừa, đồng gọi là Bổ
Xứ ở cõi khác. Niệm niệm
hư huyễn, tâm tâm tónh lự, đắc Tam-muội chánh định, có đủ
sáu
thần thông, cúng dường chư Phật khắp mười
phương, qua lại không ngăn
ngại: phân thân đi ức cõi mà không mất tâm định, rảy nước pháp khắp tam thiên, đưa chúng
sinh ra khỏi nhà lửa.
Lợi mình lợi người, hạnh nguyện tròn đầy. Có thể nói là trăm ngàn
Tam-muội tất cả đều do tâm, trang
nghiêm công đức do chính tự thân mình.

Công đức trang nghiêm.

Chương “Bồ-tát Công đức” trong kinh Đại
A-di-đà ghi:
Người vãng sinh về Cực lạc đều có vẻ mặt hoà nhã, đầy đủ tướng tốt, thiền định, trí tuệ thông đạt vô ngại,
thần thông, uy đức đều viên mãn, nhập
sâu vào pháp môn, được
Vô sinh pháp nhẫn, hiểu rõ rốt ráo bí tạng
của chư Phật, điều phục các căn. Thân tâm
nhu nhuyến, an nhiên vắng lặng,
đều nhập Niết-bàn, vào
sâu trong chánh tuệ, không còn các thói quen
khác. Nương Phật thực
hành thất Giác chi, bát Chánh đạo. Tu hành ngũ
Căn, chiếu rõ chân đế, thông đạt tục đế, biện tài tổng trì, tự tại vô ngại, khéo giải quyết việc thế gian. Phật nói ra vô
số phương tiện
thành thật, khiến họ thâm nhập pháp môn, giảng nói
chánh pháp, độ khắp hữu tình.
Quán ba cõi là không,
hoàn toàn không thật có, biết tất cả pháp vô
tướng, vô vi, vô thủ, vô xả, xa lìa điên đảo,
vững chắc không gì lay chuyển
nổi, như núi Tu-di. Trí
sáng như mặt trời, rộng lớn như biển cả, xuất
sinh ra công đức báu, mạnh mẽ như lửa thiêu đốt củi phiền não.
Nhẫn nhục như đất, xem tất cả như nhau
thanh tịnh, như nước rửa
sạch các bụi trần, như hư không vô biên không hề
chướng ngại. Vì thế như hoa
sen lên khỏi mặt nước, lìa tất cả ô nhiễm, như
sấm
sét vang ra pháp âm, như mây giăng phủ rưới xuống mưa pháp, như gió lay cây nẩy mầm Bồ-đề,
như tiếng trâu đầu đàn
khác hẳn các con trâu khác, như sức mạnh voi, rồng khó
lường được, như ngựa giỏi không lạc đường, như
sư tử đầu đàn không hề
sợ hãi, như loài cây
Ni-câu-luật có bóng mát lớn, như
hoa Ưu-bát-la ngàn năm
khó gặp, như chày kim cương đập tan núi tà,
như thân Phạm vương sinh
ra Phạm chúng, như chim cánh vàng thắng rồng dữ, như chim bay trên hư không, không để lại dấu vết, như núi
tuyết chiếu soi công đức
thanh tịnh, như Ngài Từ thị (Di-lặc) quán sát pháp
giới v.v…
Nên một lòng cầu pháp không nhàm chán, thường muốn nói rộng, chí không mỏi mệt, đánh
trống pháp, dựng cờ pháp, dùng mặt trời trí tuệ xua tan ngu
si đen tối.
Tu sáu pháp hòa kính, thường làm
thầy dẫn dắt, làm đèn
sáng cho đời. Đây là ruộng phước cao quý nhất, làm
an ổn chúng sinh, được
công đức thù thắng mọi người đều tôn trọng.
Cung kính cúng dường vô
lượng, chư Phật, thường được Phật khen ngợi, rốt ráo các
Ba-la-mật của Bồ-tát, xa lìa địa vị
Thanh văn, Duyên giác. Phật bảo A-nan: các
Bồ-tát ấy nhờ niệm Phật nên thành tựu vô lượng công đức như vậy. Ta chỉ vì ông nêu lên phần chủ yếu, nếu nói rộng ra thì
dù ức kiếp cũng không thể nói hết.

Tu thêm quả Thánh ở Tịnh độ.

Kinh Đại A-di-đà ghi:
Người niệm Phật sinh về Tịnh độ, liền vào ao bảy báu, tắm gội thân thể, gột
sạch tình lự, mỗi người ở trên một
đài hoa. Lúc ấy, tự
nhiên có gió nhẹ thổi đến các hàng cây báu phát
ra âm thanh hay ho, các thứ hoa báu tuôn rải, hương
thơm ngào ngạt. Tất cả đều làm
Phật sự. Người nghe vui mừng vô lượng, tự nhiên tâm khai mở, đều đến để tu tập, có người ở trên mặt đất
giảng kinh,
tụng kinh, nói kinh, hỏi kinh, nghe kinh, niệm Phật,
suy nghó pháp mầu, nhất
tâm ngồi thiền, kinh hành. Có người ở trên không trung
giảng kinh, hoặc có
người thì tụng kinh, nói
kinh, hỏi kinh, nghe kinh, niệm Phật, suy nghó pháp mầu, nhất tâm
ngồi thiền, kinh hành. Trong các đệ tử Thanh văn
đây đều phát tâm vô
thượng Bồ-đề. Có người chưa được quả Thánh,
nhân đây được quả
Thánh. Có người chưa được không lui sụt, nhân đây
được không lui sụt. Các
Bồ-tát tùy theo sự giúp sức mà đến địa vị ấy. Ở
đây không ai không vui
mừng ưa thích. Họ dùng Tam-muội Du hý làm
lợi lạc chúng sinh hữu
tình. Nhờ tâm niệm Phật vững chắc, xưng tán
bổn nguyện Di-đà nên
các Phật tử cũng được vãng sinh giống như thế.
Nhờ đây thành tựu được trí tuệ biện tài, thần
thông như ý, xuôi buồm thuận gió, mau
chứng Bồ-đề, vượt qua muôn kiếp luân hồi, được
sự kính trọng của các vị trời,
Tịnh nghiệp cao quý, khéo được đại quả, rõ ràng nhờ vào niệm Phật mà được quả báo như vậy, xin các bạn đồng tu chớ
quên việc này. Bò bay
máy cựa còn có phần, bậc đại trượng phu vì thế
nên cố gắng thực hành tu tập.

Ba mươi lợi ích của Tịnh độ.

Luận Thập Nghi của Đại sư Thiên Thai Trí Giả nói: Người vãng
sinh về Tịnh độ được ba mươi lợi ích:

Vãng sinh về cõi Phật.

Được
pháp lạc rộng lớn.

Gần gũi chư Phật.

Đi
khắp mười phương cúng dường chư Phật.

Đích
thân nghe Phật nói pháp.

Phước tuệ tư lương mau được viên mãn

Mau chứng Bồ-đề.

Các bậc đại nhân cùng nhóm họp một chỗ.

Không lui sụt.

Vô lượng hạnh nguyện được tăng tiến.

Chim anh vũ, xá-lợi giảng nói pháp âm.

Gió thổi vào cây vang lên tiếng nhạc.

Nước ma-ni chảy quanh giảng nói khổ không.

Nhạc trỗi các thứ âm thanh hay ho.

Bốn mươi tám lời nguyện.

Thân sắc vàng.

Thân hình đẹp đẽ.

Đầy đủ sáu thông.

Thường an trụ trong định.

Không có các pháp bất thiện.

Tuổi thọ lâu dài.

Y thực tự nhiên.

Chỉ thọ hưởng những sự vui sướng.

Có ba mươi hai tướng tốt.

Không có người nữ.

Không có Tiểu thừa.

Lìa hẳn tám nạn.

Đắc ba pháp nhẫn.

Thân thường có ánh sáng.

Được
sức mạnh như thân Na-la-diên.

Có thể nói nơi nơi là đạo Bồ-đề, rừng công đức sáng rỡ.

4. Thành Phật ở Tịnh độ. Sau khi được định Kim cương thì nhân Bồ-tát được trọn vẹn, ở trong đạo giải thoát mà được quả vị Như Lai viên mãn, đầy đủ bốn
tâm vô lượng, đắc bốn vô ngại biện, mười tám pháp bất côïng
Nhị thừa, mười phương hiện tiền nói pháp vô uý, hoặc trần
sa không còn, công
đức muôn hạnh thành
tựu, mười hiệu đầy đủ, ba thân hiển hiện cùng khắp, đầy đủ chín mươi bảy tướng của bậc đại nhân, phát ra tám vạn bốn ngàn tia
sáng rực lớn, bi trí dung hòa, phước tuệ đầy đủ. Hiện ở mười
lớp báo độ, có khả năng hoá hiện muôn loại hoá thân, rải khắp mây từ, mưa
xuống mưa
pháp lớn chảy khắp pháp giới, nhuận thấm chúng
sinh, đều ngộ bản tâm, cùng thành Chánh giác.

Nếu không chọn Phật như vậy, thì tông phong đâu được như ngày
nay?



LÔ SƠN LIÊN TÔNG BẢO GIÁM

<卷>QUYỂN 10</卷>

CHÁNH LUẬN VỀ NIỆM PHẬT

Người tu theo
pháp môn niệm Phật, hiểu rõ giáo pháp để lại
của đấng Pháp Vương,
làm theo lời dạy bảo của Ngài, phá tà hiển
chánh, rửa sạch dơ bẩn,
nêu cao thanh tịnh, vì hậu học ngu muội chỉ dạy cho họ. Nếu người không có khả năng dẫn dắt chúng
sinh thì im lặng, tự mình giữ gìn tu tập cũng vào được cửa đạo. Tuy giảng dạy
cho người khác, mình cũng nên lấy đó mà thực hành, há không nghe nhờ
nơm mới được cá ư?
Cũng vậy, trước phải thể nhận giáo pháp, sau đó
mới tu hành. Nói là dạy
bảo người chưa được Chánh hạnh thì phải làm thế nào? Nên không thể không nói. Vì thế
Trọng Ni (Khổng tử) cho
là chánh trước phải
làm cho chánh cái bất chánh của mình. Khi Phật
nhập Niết-bàn để lại
lời răn dạy cần thiết ở chỗ sửa lỗi. Tôi từng xem
thấy Đức Phật Thế Tôn
khi đến làm vua Tây Trúc (?) biểu thị điều vô
hình, nói lời vô ngôn
để chế phục tâm tánh quần sinh, do đây có đủ các
thứ pháp môn: Đốn
giáo, Tiệm giáo, Đại thừa, Tiểu thừa v.v… ở cung rồng hay đáy biển tất cả đều cùng một mục đích là phá tà
hiển chánh,
trừ dơ lấy sạch. Chúng
sinh được sự giáo hóa của Phật, người sửa đổi tâm tánh nhiều không thể tính kể. Thời nay thiên về khen ngợi cảnh
giới Tây phương. Cho rằng đây là con đường tắt của
Sự tu hành. Bởi vì
Phật A-di-đà có nguyện
lực rộng lớn, thâu nhiếp tất cả chúng sinh trong
cõi Ta-bà sinh về Tịnh
độ. Đây là khiến chúng sinh bỏ vọng chứng
chân. Vì thế chư Phật
đều khen ngợi, Bồ-tát cùng vâng theo, khắp nơi
sáng lập các tổ chức tu tập. Nên phong cách cao vời của ngàn xưa không
mất đi, lòng Từ bi chiếu
khắp, sám hối mười phương, chánh pháp lưu thông
rộng lớn. Con đường Tịnh độ thể, lấy Di-đà tức
bản tánh; tông lấy
Tịnh độ tức duy tâm, dụng lấy lòng nhân từ tức khoan dung bỏ ác,
sinh
thiện. Ba điều này là
để nói lên báo ứng ba đời nên lập ra như vậy.
Nhất tâm vắng lặng, cùng tột lý của nó thì khiến ta đạt đến chân lý, ngược lại với vọng. Người tin việc này, khéo dùng đây mà làm lợi ích chúng
sinh. Pháp này thật sự
giúp cho giáo dục của Chu, Khổng (Chu Văn vương

Khổng Tử), Ủng hộ sự giáo hóa Phật pháp một cách
lớn lao, rộng rãi. Một người thực hành pháp này có thể dạy bảo một nhà, một nhà có thể
dẫn dắt một làng, một làng có thể truyền đạt
khắp một nước, cho đến
vô cùng. Vì thế tất cả người dân trong thiên hạ
đều được thấm nhuần
đạo pháp, thọ hưởng phước đức, sáng ngời
Thật tướng. Muốn bước lên cao không gì bằng cảnh giới
Phật cùng cực. Há chỉ cho rằng
thiện nhân, quân tử là hơn cả
sao? Như thế thì còn lo gì trung hiếu mà không tu,
lễ nghóa mà không biết? Lấy điều này quán sát
há chẳng phải đạo của
Đấng Năng Nhân và đạo Trọng Ni đều là các
nguyên tắc tiêu biểu để
dạy người dân sao? Trải qua các triều đại rất
tôn trọng học thuyết của
Khổng Tử, áp dụng rộng rãi cách giáo dục này.
Nhưng đến thời
Tượng pháp chẳng phải người này mở rộng giáo pháp
Phật thì tệ hại sinh ra.
Người thành thật chân tu lần lần không còn. Có người lấy
sự cao lớn
của Phật đường làm chỗ để khoe khoang danh lợi,
được ấm no là biết
làm việc, đồ đệ đông là quý thì đó là phá
hoại đạo này mà thôi.
Những lời nói quái dị lại cho là hay, làm mê hoặc người
nghe, khiến họ chạy
theo tướng, noi theo khuôn
sáo cũ, trở thành người thấp hèn xấu xa, mỗi
ngày càng lẫn lộn chân ngụy. Những người làm
cho tông phong
thanh tịnh, nhân từ tha thứ thì ngày một mất. Do đó đạo Phật bị hủy báng cũng
từ đây. Việc này là do con người, chẳng phải
lỗi của giáo pháp.
Người đời nay đa phần không xem xét nguyên do, thấy đồ
đệ người là kẻ bất
tiến lại chuyển giận sang người thiện vào giáo
pháp có khác gì vì viên
châu nhỏ mà làm tội vua Nghiêu, ân thương mà đổ
lỗi, cho vua Thuấn, phục dược không điều độ lại
đổ lỗi cho Thần Nông. Bị lửa thiêu đốt lại
oán người cầm đuốc. Người ngu, kẻ bất tài học
pháp của Phật đã lâu, nhưng chỉ lãnh hội được chút ít, lại có tâm đỡ đần. Họ chẳng dám để
riêng một mình mình biết, mà muốn công bố với
đại chúng để cứu vãn
sự tệ hại của đại chúng.

Thường cho rằng giáo môn có bốn điều lợi hại:

Thầy truyền trao mà không hiểu rõ giáo pháp, thì pháp tà
sẽ lớn
mạnh, làm tổn thất chân lý.

Giới pháp không thực hành, cương thường (ba cương năm
thường) rối loạn, sẽ phạm những điều cấm.

Giáo lý chưa rõ, bàn luận nghóa lý, mê hoặc đại chúng.

Hạnh nguyện không tu, mê lầm đi trong ngõ tà, rơi vào đường
ma.

Do sự tán
loạn này làm cho kẻ hậu học như đui như điếc. Kẻ
hậu học chẳng phải chỉ
bị thương tổn mặt mày thôi. Hạng tự thị, hưởng
thụ một truyền lại mười,
mười truyền lại một trăm, một trăm truyền ngàn vạn, giống như cho chất độc vào biển.
Vì sao biết? Vì chánh thuyết khó thực hành mà tà phong thì dễ nhiễm, lý tất nhiên là như vậy. Ôi? đạo
Tổ thất truyền đã lâu,
nên muốn cho con người không bị mê hoặc là
việc làm rất khó.
Tôi tuy không
thông minh, nhưng thật lòng thương xót chúng
sinh, nên muốn chia ra từng điều để phân tích nghóa lý, rộng rãi như
trước đã nghe, bỏ ngụy
theo chân, khai mở cho hậu học ngày nay. Nhưng
tôi chỉ tiếc mình không
có trí tuệ biện tài, sự thấy biết nhỏ hẹp, vì
vậy trai giới nhất tâm, đầu thành đảnh lể
Tam bảo, tìm cầu đại giáo, tham
khảo huyền văn, định ra
chánh tông, phá các dị thuyết, tổng kết thành chánh luận niệm Phật. Phân tích chứng minh cách ngôn
của Phật, Tổ,
phổ biến khắp nơi cho mọi
người đều bước lên đường giác, ngõ hầu
khiến cho Thánh giáo che
kín lại được sáng tỏ, tội của chúng sinh trở thành phước.

Có vị khách đến hỏi: Tu hành tự rõ được sinh tử của mình cần
gì phải nói về sở
trường sở đoản của người khác?

Tôi trả lời: lý đó
không đúng. Há không nghe Như Lai ra
đời, không một pháp
nào không phải là lợi sinh. Bồ-tát tu hành không một mảy may nghó đến thân mình. Phật tử thị hiện đồng với ngoại đạo,
dùng phương tiện chuyển đổi tâm tà của họ. Mười thứ dân ma trong
kinh Lăng-nghiêm đều do
lý giải sai lầm. Mười nghiệp ma trong kinh Hoa Nghiêm đều hiển bày chỗ trở về
chân chính. Than ôi! Ác tuệ do tà tu
tự mình cam chịu rơi vào
đường hiểm. Gặp cảnh này đâu thể nào im
lặng, nghó đến sự ngu si
kia lẽ nào ngồi nhìn như vậy? Huống chi lòng từ của Đức
Thế Tôn phó chúc lưu lại
nguyện lớn, cứu độ khắp chúng
sinh. Bồ-tát như giáo tu
hành thị hiện đồng sự để giáo hóa chúng sinh, khiến cho chúng
sinh đều
thành Phật. Đó là bổn hạnh của họ, còn nghi
ngờ gì nữa, thấy đường mê mà không chỉ
đường chánh, lòng Từ bi đâu nỡ
thấy chúng sinh chìm đắm
mà không nghó cách cứu vớt. Nên bất cứ ở
đâu, chúng ta cũng phải
dùng phương tiện, thuận theo chánh pháp để phá tà ma. Đây là việc làm của bậc Đại trí vô thượng, điều phục chúng
sinh
đi vào cửa đạo, là
chỗ thâu nhiếp của chư Phật. Tôi thề bỏ thân mạng để lập chân tông, trọn đời không quên lời dặn dò của chư Phật.
Chúng sinh dù hết nhưng tâm từ
bi vẫn còn, hư không dẫu cùng tận mà nguyện
con không cùng. Nếu gặp được Bậc hiền có trí thì
sẽ giúp đỡ, hoằng hóa
rộng rãi đạo này. Có thể nói đem thâm tâm thờ phụng chúng
sinh ở
các cõi nhiều như bụi,
ấy gọi là báo ơn Phật.

Nói về Phật Di-đà ở Tây phương.

Phật bảo: Thế giới Cực
lạc ở Tây phương có Phật hiệu A-di-đà.

Như kinh đã nói vừa có lý vừa có sự (dấu tích).
Nói về lý: Tây phương tức là tự tánh, tánh này
không hình, không tướng,
không biến,
không hoại, trải qua nhiều kiếp vẫn bền chắc, thí như tinh kim trong dịch quái (bát quái trong kinh dịch) thì gọi là
quẻ đoài. Vì là tịch
tónh, nên gọi đó là Tây phương. Kim có màu sắc
sáng, thể nó trong sạch,
nêu kim để dụ cho pháp tánh. Bởi vì người đời
tham mê trần cảnh, vọng
niệm không dừng, Rối rắm, loạn động ở trong
dịch quái, gọi là quẻ
chấn, nên cho là Đông phương (Ta-bà). Người bỏ
vọng theo chân, trở lại
bản tánh thanh tịnh của mình, được thấy tự tánh, thì gọi là xả những dơ uế chấp trước ở
phương Đông, bước lên đất
vàng, sáng đẹp ở Tây vực (Tịnh độ). Tại phương hay vô phương dùng pháp làm ví dụ biểu thị cho lý thể.
Hoa Nghiêm Hợp luận cho rằng
Ngài Văn-thù từ phương Đông đến.
Bởi Ngài Văn-thù là trí căn bản bất
động. Phương Đông là
nơi bắt đầu xuất phát ánh sáng nơi đầu tiên muôn
vật phát sinh chấn động.
Từ trí này sinh tín tâm, cho nên Hoa Nghiêm
xếp Tín vị vào đầu
tiên. Khoảng giờ sửu giờ dần nhà Phật cho là
sáng
sớm, mặt trời trí tuệ
bắt đầu sáng, giống như Ngài Văn-thù phát khởi.
Phàm phu nhập tín thấy
đạo thì trí sáng dần dần thêm rõ. Nên ứng quẻ tốn
là phong, là gió giáo
hóa bỏ dơ chọn sạch! Trong khoảng giờ thìn giờ tî trên ứng với
sao giác, là tăng đạo, là trai giới, là cửa các thiện
pháp, dụ cho địa vị tấn
tu; đến giờ ngọ là Trung đạo. “Dịch quái” gọi quẻ
ly là phương Nam, là giữa
trưa, là mặt trời, là sáng sủa. Vì lúc ấy mặt trời cách xa hư không nên
rất sáng, giống như các pháp là không thì mặt trời trí tuệ
sẽ giống như mặt trời chiếu khắp thiên hạ. Long nữ trong kinh Pháp Hoa thành Phật ở
phương Nam, chính là nghóa này. Tây Nam là
là quẻ khôn, là đất,
là an tịnh, là nhu thuận, là mẹ, là sinh dưỡng, hướng Tây là quẻ đoài, là nơi đất tốt đẹp.
Mặt trời lặn, ánh
sáng không
còn vào giờ Dậu, là
vắng lặng, là ẩn mất. Tây Bắc là quẻ càn, là thiên,
là cha, là kim, là mạnh
mẽ. Phương Bắc là quẻ khảm, là thủy, là vua, là thầy,
lợi sinh, cứu vật, thừa giáo, chánh trị, dùng thủy chế ngự hỏa,
vua đối với quan, quan
sáng thì vua chánh, lại nữa thủy (nước) nhiều thì
sẽ tràn ngập Đông Bắc là quẻ cấn, là núi, là chỉ
phương dưới, là thiền
định, là khiêm nhường!
Phương trên là quán chiếu, là trí tuệ, là không giới, như chỗ ba ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng và
sao chiếu đến muôn vật.

Trong kinh không nêu các phương khác mà chỉ nêu
phương Tây.
Bởi vì lấy sạch đối
với dơ, lấy ngộ nhiếp mê, lấy tónh đối với động, lấy quả đối với nhân. Qua mười muôn ức cõi nước là qua khỏi hạn lượng
của mười phương:
Bốn phía, bốn góc trên dưới, vượt qua mười nghiệp ác trong bốn đường ác, vượt trên cảnh giới thập thiện của
trời người,
không bị các pháp câu
chấp, cũng có thế giới: Lý địa chân như thật tế tức
là tự tánh Cực lạc
Tây Phương. Tức là nói tánh này không phiền não.
Vì sao biết nó như vậy?
Vì người thấy tánh không bị trần cảnh mê hoặc, rõ biết các pháp là không, tâm thường bình thản, vô niệm, vô vi,
không suy nghó, không lo
lắng, an trụ nơi vắng lặng hoàn toàn nên niệm
niệm thường sinh trí tuệ,
pháp pháp đều như, ngã là pháp vương. Đối với
các pháp tự tại, nên gọi là Cực lạc.
Nói về
sự thì thật có thế giới ấy, Phật dặn dò rõ ràng, lại nói rõ
về thế giới này, há
luống dối sao? Nói có thì chẳng phải có xứ sở phương vực. Có mà không có tức là chân không diệu hữu. Chân không tức
là Thật tướng. Diệu
hữu là pháp giới sum la huyền mục giao, tham khảo qua lại há có thể biện luận về Đông, Tây ư!
Kinh Viên Giác ghi: tất cả Như Lai quang nghiêm
trụ trì là giác địa thanh tịnh, bình đẳng
của chúng sinh. Bởi vốn
viên mãn mười phương, thuận theo không hai, nơi cảnh không hai hiện ra các
Tịnh độ. A-di-đà là
tiếng Phạm, Hán dịch là Vô
Lượng Thọ. Phật là giác, tức là Đức Phật pháp thân
thanh tịnh, tánh viên giác rộng lớn, vượt trên chức phận làm người. Tánh này
không sinh, không diệt,
suốt xưa đến nay, trên đến chư Phật, các Bồ-tát,
dưới đến chúng sinh
trong sáu đường, mỗi mỗi đều sẵn có tánh giác. Vì thế gọi là cùng tên, cùng hiệu. Than ôi! Người đời mê muội, vọng
chấp sắc tướng, điên đảo tìm cầu, cam chịu đắm chìm. Đức Phật ứng
theo thế gian khai mở pháp
môn phương tiện, khen ngợi Tịnh độ khiến
cho chúng sinh mến tin. Nếu
tự mình chấp nhân, tự mình tin tưởng mới ngộ
được ánh sáng vững chắc là Tây phương tận Tây.
Lửa mê hoặc diệt thì các cõi đều là tịnh.
Vậy thì biết, các thế giới trong mười phương đều gọi chung là Di-đà, mắt thấy cảnh, gặp duyên đều là
Cực lạc. Trăm ngàn Tam-muội ứng với niệm hiện tiền, vô lượng pháp môn tùy
tâm hiển bày. Cao siêu
thấy suốt là lầu các, dạy dỗ làm lợi chúng sinh
gọi là cung điện. Ngăn
trừ tội lỗi, giúp đỡ việc lành gọi là lan can.
Thanh tịnh vô nhiễm gọi
là hoa sen, hoàn toàn trong sạch gọi là ao. Tùy
theo vuông, hay tròn gọi
đó là nước. Nhân từ lợi ích cứu độ chúng
sinh gọi đó là báu.
Hương thơm giới, định, tuệ gọi đó là hương. Bảy hàng
cây Bồ-đề che mát lớp
lớp. Đường bát Thánh đạo dạo đi bằng phẳng. Các điều lành
trang nghiêm thành khóm hoa đẹp. Muôn đức thành
tựu, quả vị tròn đầy, giáo hóa cùng khắp. Chim
giảng nói pháp âm, gió thổi lay động cây báu truyền bá đạo phẩm. Đến ruộng đất nơi ấy càng phải
bảo vệ, tu dưỡng cho đến
lúc qua đời, mãi mãi không lui sụt, thư thái mà
ra đi, mới là người
xong việc. Nếu chưa được như vậy, thì không được dời núi
lấp sông, bỏ vàng lấy củi, nhận thức
sai lầm
sắc thân là rốt ráo.
Phải tin biết sinh tử là
việc lớn, chớ nên nhàn rỗi, nên tìm hỏi các bậc chân trí, gạn lọc tâm yếu, thật
sự niệm Phật cầu ngộ Đại thừa, thấy rõ
bản tánh Di-đà, đạt
đến duy tâm Tịnh độ, có thể nói tuy ruộng đất, lầu
các tốt đẹp như thế,
nhưng phải một lần đến đó mới được nghỉ ngơi.

Nói về Bản tánh chân như.

Bản tánh chân như là Thể nhất chân vô vọng khi cha mẹ
chưa sinh ra, gọi đó là mặt mũi xưa nay. Thiền tông gọi là Chánh pháp nhãn tạng, Liên tông gọi là bản
tánh Di-đà,
Khổng Tử gọi
là “Thiên lý”,
kinh dịch gọi là “Thái cực”.
Tên gọi tuy có khác nhưng thật ra thì cùng một chân như bản tánh. Tánh này rỗng rang vắng lặng, cùng một gốc với trời
đất, một gốc với muôn
vật. Bản tánh chân như trải qua kiếp số như bụi nhỏ mà không cũ mục, thế giới hư hoại mà nó không dời đổi.
Con người không thể đảm
nhận bản tánh chân như này nên phải nhờ vào các
chất đất, nước, lửa, gió hòa hợp mới nhận
được thân hình này, lại nhờ tinh cha huyết mẹ tạo nên. Tuy nó bị hôn mê nhưng thể vẫn
thanh tịnh. Đến khi con người
sinh ra, vì năm trần
sáu dục làm điên đảo mê lầm, làm
mê mờ thiên chân sẵn
có. Cho nên Đức Phật nói tám vạn bốn ngàn pháp môn, tất cả đều là dẫn dắt con người bỏ vọng về chân, con đường
thẳng tắt dễ đi chỉ có
pháp môn niệm Phật. Người tu theo pháp môn này, tâm không tán loạn,
Tam-muội hiện tiền, chính là trở về bản tánh của
mình. Ngày nay có hạng
người không nghiên cứu Phật lý. Người này lại lấy cửa đạo để tu
dưỡng pháp, giả mạo lạm dụng liên tông (Tông
Tịnh độ), vọng thuyết khí là
chủ nhân, dạy người ban tinh vận khí, làm lao
nhọc gân cốt, uổng dụng thân tâm, vì thế cam chịu khổ cực, cuối cùng
không thể cứu vớt
được. Từng quán sát cửa đạo, Trương Tử Dương nói:
Tinh, khí, thần, trước
tiên là nguyên tinh, nguyên khí, nguyên thần của
trời đất. Nguyên tinh
chẳng phải tinh của dâm dật, nguyên khí chẳng phải khí hô hấp, nguyên thần chẳng phải thần lo nghó, người ngu
si
không hiểu ý này, gọi
cái hũ là cái chuông, mắt đã không rõ, lý cũng
không đạt, mà lại giả
vờ để dẫn dụ các thanh tín (cư só). Xưa nay vẫn ở nơi túi da hôi thúi tạo tác mê muội, đi ngược lại nhất chân
Phật tánh, vọng
nói đây là tu hành,
thật đáng thương thay!

Thông báo khắp các bạn đồng tu nên chú ý, dốc lòng niệm
Phật để khai ngộ nguồn
chân. Nếu khi tự mình đã rõ ràng thì thấy các
pháp hiện tiền. Đây gọi
là thấy tánh thành Phật. Một niệm sai lầm thì
cách xa như trời với đất.

Nói về Thân, Tâm chân vọng.

Nói về Thân:
Thân có pháp thân và sắc thân, truyền rằng: Tất
cả pháp chân cảnh, trí
minh là thân, nên gọi là pháp thân. Thân nhờ
cha mẹ sinh, hư huyễn không
thật, nên gọi là sắc thân.

Nói về Tâm: Tâm có chân tâm và vọng tâm.
Trong sạch sáng suốt,
rỗng sáng, linh thông gọi là chân tâm. Tùy cảnh
sinh diệt,
bỗng chốc có, giây lát lại không, gọi là vọng tâm.
Tổ sư khuyên tu
Tam-muội niệm Phật là từ trong chân tâm của mình lưu xuất một câu
A-di-đà Phật. Niệm niệm quán
chiếu, pháp pháp viên thông, ấy gọi là nhiếp cả
lục căn, tịnh niệm nối
nhau. Trong một niệm được Tam-muội phổ hiện sắc
thân. Thời nay có hạng người không biết chân
vọng, nhận thức sai
lầm sắc thân là thân ta, cho vọng niệm là rốt ráo, bỏ bê
sự tu hành, nhận
lấy sự sung sướng, làm
kiểu làm dáng mà hy vọng thành đạo, không
phải là sai lầm sao? Có
thể nói rằng: “Bỏ đi vàng ròng mà lấy gạch
ngói”. Phàm phu học đạo
phải phân biệt chân ngụy. Cho nên Tông Cảnh nói rằng: Tu đạo lấy tâm làm Tông, lý cần phải rốt ráo vi tế. “Y cứ theo thế giới hữu tình thì chân vọng dường như có phân chia không thể
giống nhau được”. Nên
có ảnh hưởng đến viên giác. Như quặng vàng bị đốt, chân ngụy mới phân chia. Cát gạo cùng nấu
thì sống, chín rõ
ràng khác nhau. Vì thế chúng
sinh nhận lầm giặc làm con, nên bị cướp mất tài
sản quý báu của gia đình.
Lại nhận mắt cá làm trân châu, làm mê mờ trí, thành người
ngu si, rơi vào ngõ cụt không lối thoát.
Người tà kiến, hiểm độc bị chìm trong
sóng thức của
sông kiến chấp, vui chơi trong ngôi
nhà cũ mục đang cháy dữ
dội, quên cả khổ nhọc, ngủ trong đêm dài vô
tận. Tâm tánh mê mờ
đều do chấp vào duyên lự, cho là thân mình, bỏ mất chân tâm này chạy
theo thanh,
sắc bên ngoài. Đây là lỗi của phàm
phu, ngoại đạo. Hoặc có người học Thiền chấp vào phương tiện
Phật chế, khiến mở ra tám võng thừa để đối lại bốn cơ. Chỉ vượt qua một niệm
là ra khỏi tam-kỳ. Như
thế, uổng công cho một kiếp đi tìm đảo châu
báu lại bị chìm đắm
dưới hố sâu, không tìm ra đường về. Đây là lỗi mê mờ theo vọng tâm, không được chân tâm.
Người thông
suốt thật lý thì
động mà tónh, người ngu
muội cho Tây là Đông, dù cho có dời núi lấp
biển cũng không phải là
năng lực vô vi, dù cho đi trên hư không, bước trên mặt nước cũng đều là thần thông hữu lậu. Phân biệt ngọc phải đúng,
xem xét châu phải
trong sạch. Nếu chạy theo ngoại cảnh mà tìm tâm
thì chỉ thấy vầng ánh
sáng tròn trước mắt có màng. Nếu thuận theo
pháp giới tánh, hợp
với tâm chân như, thì đây là đốn nhập biển từ bi lớn
của Như Lai. So với người như túi da chấp tướng tu trước, há có thể nói
cùng một thứ ư!

Nói về Tam bảo.

Trong giáo nói:
Bạc-già-phạm (Phật)
mười phương, viên mãn
Tu- đa-la (kinh), Đại thừa
Bồ-tát tăng, công đức khó nghó bàn.

Tam bảo có ba thứ:

Đồng
thể Tam bảo: nghóa là lý chân như, tự tánh khai giác gọi
là Phật bảo; quy tắc dùng đức, tự tánh chánh
giác gọi là Pháp bảo; cử
động không trái, không tranh cãi, tự tánh thanh tịnh gọi là Tăng bảo.

Xuất thế Tam bảo: nghóa là Pháp thân, Báo thân, Hóa thân tùy loài ứng hiện, ấy là
Phật bảo. Nói về Lục độä bốn đế, mười hai nhân duyên gọi là
Pháp bảo. Mười địa Bồ-tát, bốn hướng, năm quả gọi
là Tăng bảo.

Thế gian trụ trì tam bảo: Đó là tượng đắp, khám đất gọi là
Phật bảo. Quyển vàng, gáy đỏ gọi là
Pháp bảo. Đầu tròn áo vuông gọi
là Tăng bảo.

Quy y: Cảm ứng
các vị trời che chở. Cúng dường: Được ruộng phước vô lượng.

Ngày nay có người tà ngu không hiểu, giả soạn ra kinh chân
tông diệu nghóa, vọng nói
“tinh” là Phật bảo, “khí” là Pháp bảo, “thần”
là Tăng bảo, truyền học
với nhau khiến cho người đã nhập thiện môn
lại tin tà thuyết này,
không kính Tam bảo, thật đáng thương xót!
Nếu không kính tin Tam bảo thế gian thì tự làm mê muội
tâm mình. Tâm mình mê
muội thì quên mất bản tánh. Đồng thể và xuất thế tam bảo do đâu có được? Tự dối gạt mình lại dối gạt
người khác, có thể nói rằng đây là chia rẽ con đường
trời người, làm mù mắt trời
người, hủy báng chân
giáo nhân quả, khe khắt với thuần phong định tuệ,
thật không còn gì hơn việc này!

Phật dạy: Nếu tất cả
chúng sinh không quy y Tam bảo, thì muôn kiếp đoạ trong ba đường ác. Huống chi
Ngài Từ Chiếu tập hợp
kinh thành sám, khiến cho
người học nương theo nghóa sâu xa của kinh Đại thừa. Từ thân ngày nay đến thân Phật là
Phật thường trụ, là
Pháp thường trụ, là
Tăng thường trụ cho chúng
sinh trong pháp giới quy y.
Người lành chánh tín đã được nghe, nghe rồi đọc tụng lễ lạy, thật phải tự mình kính, tự mình tin thì tâm kính tin này mới gần với
Phật đạo. Hễ thấy tất cả
tượng Phật
đều khởi ý tưởng đến Như Lai, thấy tất cả
Thánh giáo đều sinh ý nghó khó gặp, thấy tất cả
Tỳ-kheo Tăng, thì khởi ý tưởng đến các vị
Tổ sư, chúng ta phải lễ bái cúng dường không được
xem thường,
dùng trang nghiêm Phật mà
trang nghiêm chính mình, như vậy thì Tam bảo nhất thể, duy tâm đầy đủ. Nếu chấp vào kiến giải thấp hèn,
 mê mờ căn bản của mình, vọng tin tà giáo, làm mê hoặc hậu học, tự mình chịu
đắm chìm, mãi mãi chìm
trong đường ác. Lỗi này tại ai?

Nói về thấy, nghe, hay, biết.

Người xưa nói: Ở trong thai gọi là thân, ở ngoài đời gọi là
người. Ở mắt gọi là
thấy, ở tai gọi là nghe, ở mũi ngửi mùi, ở miệng bàn
luận, ở tay cầm nắm, ở
chân chạy nhảy, hiện khắp sa giới, thâu nhiếp trong một hạt bụi. Người biết gọi là
Phật tánh, người không biết gọi
là tinh hồn. Đây lại có hạng người ngu
si không biết gì về
Phật lý, ẩn núp trong giáo pháp của ta, chuyên lấy việc truyền thọ làm tông, vọng nói
sáu môn thấy tánh, chỉ
ra sắc thân bốn đại cho là thân Phật, tự lập ba
mươi sáu quan hệ, bảy
mươi hai niềm tin làm trung gian cho những việc
kỳ quái, làm mê lầm
người lành. Cho rằng bên này động vào xác thịt
của một người nào đó
thì bên kia sẽ đau đớn một sự việc nào đó.
Lành dữ, họa phước nói là
biết trước. Người ngu nghe được
sẽ cho rằng
Phật pháp linh cảm, nên thán
phục, tin sâu, liền bố thí cúng dường, truyền đạt lời nói
sai trái này. Ghi nhớ vào tâm không hề tạm bỏ. Đặc biệt
không biết nhất chân
Phật tánh thanh tịnh vắng lặng. Vì có vọng thân nên
có vọng thức, vì che mất bản tánh nên không thấy
ánh sáng. Một niệm
tâm trống không gọi là
ngộ đạo. Nên kinh Lăng-nghiêm nói rằng: thấy biết mà chấp thấy biết tức là gốc vô minh, thấy biết mà không
chấp thấy biết, đó
là Niết-bàn. Cho nên
Tổ sư lập giáo chỉ lấy
Tam-muội niệm Phật làm
chánh tông, không hề có mảy may thật pháp trói buộc
nơi con người. Mong đợi gì kẻ tục ngu
si mê muội tông chỉ, bỏ trung, hiếu
không thực hành, xa lìa
nhân nghóa không chịu tu tập, nương vào danh
nghóa Liên tông, thực hành pháp
sai biệt, tham cầu
sự thầm cảm ứng, dùng những việc quái gở mê hoặc con người, lại có tà ma vọng lượng gần
gũi thân con người,
nhiễu loạn chánh tín, tất cả đều bị ma nhiếp phục,
thật đáng thương xót thay!

Người tu Tịnh
nghiệp phải khéo quan sát bản thân tà chánh, phải cứu xét tâm mình, phân biệt chính xác
sự tín thành, luôn
nhớ Phật, niệm Phật, nguyện
sinh về
Tịnh độ, chớ mong cầu nơi khác.
Thiền sư
Trí Giác Từ Thọ nói: chớ nhổ mạ non (nôn nóng) mà phải tìm tòi những lời Tổ
Sư dạy. Khi biết được vô minh thì tự nhiên
sẽ
sáng tỏ tất cả, rửa
sạch

bụi trần, có
thể nói là cắt đứt cội nguồn sinh tử. Còn việc
được Phật ấn chứng hay không, thì như bẻ lá tìm
cành, tôi không biết được.

Phá vọng tưởng và nói về tai họa của vọng tưởng.

Chánh pháp của Phật tổ lấy bản tánh Di-đà làm thể, tín
nguyện niệm
Phật làm tông, tự lợi lợi tha làm dụng. Bởi vậy cách ngôn của
Phật người đời sau đều
noi theo. Hễ nói “Phật sự âm thanh”, thắp sáng đạo tràng là pháp môn
phương tiện, dùng nó làm phương tiện dẫn dắt
chúng sinh trở về
sự thật.
Nhưng người học đời
sau này quên mất tông chỉ, tham đắm
sự tướng, không vâng theo giáo điển
(kinh sách Phật), hướng ra bên ngoài vọng cho là tâm. Mắt tâm chưa
sáng tranh nhau xưng là
Sư trưởng, thật là một
việc làm tệ hại trong pháp môn! Có người sưu
tầm những bí quyết xảo
quyệt giống như ông đồng bà bóng, có người
xưng là Di-lặc hạ sinh,
có người nói các vị trời gần gũi bên mình, có người nhìn theo ánh
sáng đèn đuốc nói thấy thần, thấy ma. Có người nhìn khói nhang đoán lành dữ v.v… họ khinh
Hiền lừa Thánh, dối gạt
Diêm-lư (la), mong cầu lợi dưỡng.
Nhưng đến khi có người hỏi về hạnh nguyện
bình thường thì ngậm miệng không nói được. Bản tánh
Di-đà không
biết tăm tích, não loạn một đời, tất cả chỉ là dối trá, dối gạt người, mà cũng
tự dối gạt mình. Thật
đáng thương xót biết bao!

Kinh Lăng-nghiêm ghi:
“Này người Thiện nam! Nếu tâm
thích huyền ứng, thì lúc
ấy thiên ma tìm dịp làm hại, bay đến gá vào
người này. Khiến họ
miệng nói kinh pháp nhưng lại để lộ việc người,
không tránh được
sự chê cười. Miệng nói hay chưa hẳn là như thế, khi
họa phước đến thì lúc
ấy mảy may không mất. Người này ngu si mê cho
là được Bồ-tát gần
gũi cúng dường. Như thế là phá luật nghi của
Phật, ẩn núp làm những việc do lòng tham muốn. Đây gọi là yêu tinh nhiều
kiếp đại lực, quỷ
thần, già hóa thành ma não loạn người này. Họ không biết mình đang là ma, lại cho là
chứng Thánh, tâm
sinh nhàm chán muốn
bỏ thân người. Nên
thầy và đệ tử đều gặp nạn vua.

Ông nên giác
ngộ trước để tránh khỏi luân hồi, còn nếu mê
hoặc không biết sẽ đọa
vào địa ngụcVô gián.

Than ôi! Người
lành mới phát tâm không biết chân ngụy, tin
theo tà thuyết kia, không
lo tu tâm tích đức, lại vọng tưởng cầu phước, nên gặp phải
sai lầm này. Tôi nghe nhà nào làm nhiều điều lành thì có nhiều niềm vui, nhà nào chứa nhóm điều ác thì
sẽ có nhiều tai
ương. Nên biết lành dữ,
họa phước đều do tâm chúng ta. Làm sao có thể
dối trá cầu phú quý mà
tránh khỏi họa hại được?

Thiền Sư Vónh
Minh Diên Thọ nói: Ác từ tâm sinh, như sắt rỉ
sét

tự hủy hoại
tính chất của nó. Thiện từ tánh sinh, như châu báu hiện
ra ánh sáng, trở lại chiếu
soi thể của nó. Cho nên tôi khuyên các thiện nhân khi khởi tâm thực hành,
 phải chọn đạo mà tu, chọn lễ mà theo, phải chọn bạn mà chơi, chọn lý mà
xử sự, chọn thầy để tôn thờ, thận trọng giữ tâm, cẩn thận thủ tiết, dốc lòng niệm Phật không mê muội
thì không mất đạo thuận
với trời đất. Vâng theo giáo lý, Tây phương,
nhờ đó quán sát, thấy rõ họa phước.

Nói về chấp không.

“Không” là phá các “Cò”. Đấng Đại giác
Thế Tôn khai
thị chánh pháp, muốn cho tất cả mọi người biết muôn pháp trên thế gian này
đều không, để tự ngộ
bản tánh chân không. Chân không ấy chính là
pháp giới Như Lai. Bản
tâm chúng sinh không mà chẳng phải không, có
mà chẳng phải có. Người
ngộ rồi ở trong “không có” mà vận xuất ra
kho báu của nhà mình, tham
cứu nó, sử dụng nó không cùng tận. Gọi đó
là Nhất thừa diệu đạo,
chẳng phải là “không” của không ngơ, ngày
nay có hạng người ngu si,
một bề nói không, bác không có nhân quả.
Việc làm thì trong “có”
mà miệng lại nói không, lại cho rằng uống rượu
ăn thịt không chướng
ngại Bồ-đề, ăn trộm dâm dật không ngại
Bát-nhã. Buông lung ngang dọc chạy theo
sự
điên cuồng, hủy báng Phật,
chê bai kinh, khinh thường tất cả, ăn nói bừa bãi, náo loạn khắp nơi, lấy đó
làm tông thừa, khinh khi
Thánh hiền, tự xưng đắc đạo.
Người như vậy,
nhiều không thể kể xiết, đều là những người mà
Ngài Vónh Gia gọi là mở
rộng lý “không” để
bài bác nhân quả, sẽ chịu lấy tai ương vô bờ
bến, chẳng phải loại này hay sao?

Kinh Lăng-nghiêm ghi: “Nếu tâm chấp không thì có
sức
mạnh của ma Không nhập
vào tâm mình”. Người này không biết mình là ma. Miệng nói kinh pháp nhưng len lút làm những việc tham dục, khinh
hủy kinh lượng, mê hoặc
người khác, đều gặp phải tà ma, tâm
sinh nhàm chán, muốn bỏ
thân người, thầy và trò đều mắc họa lớn, khi chết
tự mình trở thành quyến
thuộc của ma, thọ nghiệp ma rồi lại đọa vào
địa ngục Vô gián.
Than ôi! Đời này cách xa bậc Thánh, những lời hay đẹp
không còn. Các tà thuyết
dị đoan nêu lên đại nghóa sai trái, không chấp
trước có, thì chấp
trước không. Chấp trước có là chấp vào danh tướng, dính mắc hữu vi, chấp chặt
mình người, câu nệ oán thân, ràng buộc giáo
gần làm mất lý xa. Chấp
trước không thì không biết nhân quả không phân biệt thiện ác, vứt bỏ giới luật, đi ngược lại lễ nghóa. Bởi vì họ không
biết Trung đạo là tốt đẹp nhất.

Có người hỏi: Thế nào là trung đạo? Đáp:
Không chấp có, không
chấp không, không chẳng lìa
hữu, hữu chẳng lìa
không, oán thân bình đẳng, ta người như nhau, nhân
quả rõ ràng, thiện ác
phân minh, hành trì giới luật, tu tập lễ nghóa, giáo
gần thông suốt, lý xa
thấu triệt. Đó là trung đạo. Trung đạo cũng gọi là làm đẹp muôn vật, xứng với nghóa của bản tính. Nếu thông đạt lý này thì không rơi vào
thiên chấp. Ấy gọi là người đắc Chánh thọ
niệm Phật Tam-muội.

Nói về Nhất hợp tướng.

Kinh Kim cang
ghi: “Như Lai nói Nhất hợp tướng tức chẳng
phải Nhất hợp tướng,
ấy là Nhất hợp tướng.” Bởi vì người đời một tánh
hôn mê thì hợp với
tướng trần cảnh, tức chẳng phải Nhất hợp tướng.
Người trí thấy rõ chân tâm của mình, quay lưng với trần cảnh, hợp với đạo
giác ngộ. Một niệm tỉnh
giác hợp với chân như pháp giới của chư Phật
mười phương, tức là
lý Nhất hợp tướng. Ngài Vónh Gia nói: “Bản tánh của ta hợp với
Như Lai, chỉ vì phàm phu không ngộ được lý này, tham đắm
vào sự tướng, chấp
chặt tâm mình, ý thức hợp với núi sông, đất đai,
tường vách, gạch ngói,
làm cho mê muội, trái với lý tánh chân không tức
là sai trái.” Lục Tổ
nói: “Tâm có chỗ đắc tức chẳng phải Nhất hợp
tướng, tâm không có
chỗ đắc chính là Nhất hợp tướng.”
Ngày nay có người
ngu si, không biết Phật pháp ở trong giáo
pháp của ta, vọng nói vợ
chồng là Nhất hợp tướng. Thật là một sai lầm lớn! Bởi vì khi tình
sinh thì trí không còn,
suy nghó đổi thay thì thể cũng
khác, nghiệp buộc họa kéo, phủ nhận nhân quả, giải thích Thánh điển lại
qua- nh co, hủy nhục giáo
môn. Chánh tông Tịnh nghiệp đâu có dung
chứa thuyết này? Người tu hành chân thật, trộm nghó nên giữ vững chánh
tín, chuyên niệm Phật
A-di-đà. Ở trong một niệm, không chấp vào
tướng nội tâm, ngoại
cảnh rõ ràng nhất như, tự nhiên thầm hợp với chân
lý. Cho nên Thiền sư Phật
Quả Khắc Cần dạy chúng rằng: “Các ông mỗi người hãy chuyên chú trong mười hai thời, trên không thấy có chư
Phật, dưới không thấy
có chúng sinh, ngoài không thấy có núi sông đất đai, trong không thấy
có thấy, nghe,
hay biết, đẹp, xấu, dài ngắn.
Tất cả thành một khối, rồi
mỗi mỗi lấy ra, hoàn toàn không có dị kiến. Đây là lý Nhất hợp tướng rõ ràng
sáng
suốt.” Có thể nói rằng: “Mặt trời có
thể lạnh đi, mặt trăng
có thể nóng lên, nhưng các ma không thể phá
hoại được chân thuyết.
Nếu thực sự đi trên con đường lớn của Đạo thì
ngộ được chánh quyết của Tông.”

Nói về Song tu.

Song tu là tu
phước và tu tuệ. Trong kinh ghi: Tu phước không
tu tuệ giống như thân đeo
chuỗi anh lạc, tu tuệ không tu phước như
thành A-la-hán nhưng ít
được cúng dường. Phước tuệ trang nghiêm sẽ
thành Chánh giác.

Người xưa nói: Phước không thể không làm, tuệ không thể không học.

Ngài Long Thư nói: Người tu
Tịnh độ, tuy chuyên dùng pháp môn
niệm Phật
làm hạnh môn, nhưng cần phải phước tuệ song tu, ngõ
hầu được sự lý viên
dung. Bên trong thì tu phước là tu dưỡng rốt ráo, thấu triệt cội nguồn, khiến cho tánh tuệ rộng lớn, trùm khắp thế giới
hư không, không có gì
không biết, không nơi nào không chiếu sáng.
Bên ngoài thì tu phước, từ bi,
phương tiện, nhu hòa, khéo léo lợi lạc,
cứu độ chúng sinh. Xem
tất cả mọi người bình đẳng, cung kính; tùy căn
cơ nói pháp, giáo hóa
chúng sinh, thật hành tất cả các thiện pháp. Đây
là phước tuệ song tu.

Ngày nay có hạng người ngu si, thường thực hành các giáo pháp khác, giả vờ xưng là đệ tử của Liên tông (tông
Tịnh độ), vọng chỉ
ra song tu, che giấu làm những việc thông dâm dơ uế, tạo nghiệp địa
ngục, làm mê hoặc người
lành, chìm đắm trong dục lạc, cam chịu rơi vào
chỗ hiểm nguy. Há chẳng phải là
sai lầm
sao? Đây chính là
Hồ mî, Yêu tinh, khác gì loài súc sinh.

Kinh Lăng-nghiêm ghi: “Nếu các chúng
sinh tâm không dâm
dục thì không rơi vào
sinh tử”. Ông tu Tam-muội là muốn ra khỏi trần lao, nhưng tâm dâm không dứt bỏ thì không thể ra khỏi trần lao, dù có trí tuệ thông minh cũng rơi vào đường ma, thượng phẩm thì làm ma
vương, trung phẩm thì làm dân ma, hạ phẩm thì làm nữ ma. Người tu hành
trước phải dứt tâm
dâm dục, ấy gọi là lời dạy quyết định thanh tịnh bậc
nhất của Như Lai Phật Thế
Tôn. Nếu không dứt dâm dục mà tu đạo
Bồ-đề thì như nấu cát mà muốn thành cơm, dù trải qua trăm ngàn kiếp rốt
cuộc không thể gọi là
cơm được! Ông dùng thân dâm dục mà cầu quả mầu của Phật thì dù được diệu ngộ cũng đều là cội gốc của dâm dục.
Cội gốc đã thành dâm thì
trôi lăn trong ba đường (địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh) không thể nào ra khỏi.

Niết-bàn của
Như Lai, do con đường nào tu chứng? Do đó ắt
phải khiến cho máy dâm
của thân-tâm đều dứt trừ, tánh dứt trừ cũng không thì hy vọng đến được quả
Bồ-đề của Phật. Đúng như lời ta nói gọi là Phật nói không giống như lời này là ma
Ba-tuần nói.
Vì thế, nay
khuyên các Bồ-tát tại
gia nên nương giới luật để tu trì, chớ phạm sai trái, tâm
phải
trong sáng, ít ham muốn,
song tu phước tuệ, hồi hướng
Tây phương. Ngài
Long Thư nói: Tu phước lại tu tuệ, tin
sâu niệm
Phật Di-đà sẽ
sinh phẩm thượng thượng
(thượng phẩm thượng sinh), chắc chắn không
còn nghi ngờ gì nữa!
Bằng không thì muốn có cơm lại nấu cát chỉ uổng
phí công lao, gánh củi
vào lửa chắc chắn thân gặp tai ương.

Nói về Ba xe.

Phẩm “Thí dụ” trong kinh Pháp
Hoa ghi: “Nếu có chúng
sinh
theo Phật nghe pháp tin
nhận, ân cần tinh tấn cầu trí nhất thiết, trí Phật,
trí tự nhiên, trí vô sư.
Như các người con kia vì cầu xe trâu mà ra khỏi nhà lửa”.

Nên biết các
người con dụ cho chúng sinh, ba cõi dụ cho nhà lửa,
Tam Thừa dụ cho ba xe. Như Lai thấy chúng sinh trong ba cõi, không được giải thoát nên Ngài nói pháp
Tam Thừa dẫn dắt giúp cho
họ lìa khổ. Như các người con ở trong nhà lửa vui chơi, Trưởng giả dùng ba
xe dụ dỗ họ, khiến cho
họ ra khỏi nhà lửa.
Nay có hạng người
ngu si, giả thuyết
Văn-thù hỏi Phật, vọng xưng tánh là xe trâu, tâm là xe dê, ý là xe hưu. Lại nói xe trâu chở pháp mầu, xe dê chở
hoa sen, xe hưu chở kinh. Cái gọi là đề hồ thượng vị
được người đời xem
là cao quý, gặp những người này biến thành thuốc độc.

Kinh Pháp Hoa
đứng đầu trong các pháp, được Phật che chở, có thể vọng bàn được ư! Các tà
sư mê lầm cho phải là trái, cho trái là phải, pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là pháp. Vì thế dối gạt người
đời, khinh chê cả Phật,
hủy báng cả pháp. Há chẳng phải là phạm tội
ngũ nghịch hay sao?

Trong kinh ghi: “Nếu có người phỉ báng kinh điển này
sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ trong một kiếp, kiếp hết lại đọa vào địa ngục ấy, lần
lượt đến vô số kiếp,
thoát khỏi địa ngục lại đọa làm súc sinh”. Vì hủy
báng kinh này nên mắc phải tội như vậy,
suy nghó kỹ những việc này thật đáng thương thay! Với tất cả tấm lòng,
 xin đem những lời nói thành thật thông báo với các bạn đạo. Ở trong tâm mình, khai thị ngộ nhập tri
kiến Phật, thì tâm này
thanh tịnh như hoa sen mới nở. Đó gọi là
Tam-muội Pháp Hoa. Người ngộ được lý này,ngồi xe trâu trắng ra khỏi nhà
lửa ba cõi. Lại không
thấy Thiền sư Pháp Đạt gặp Lục tổ Đại sư. Trình kệ rằng:

Tụng kinh ba ngàn bộ Một câu Tào Khê quên Không rõ ý xuất thế

Đâu hết lụy sinh cuồng.

Xe dê, xe hưu, xe trâu chỉ là phương tiện đặt ra, chỉ cho ba
giai đoạn: đầu, giữa và
sau. Ai biết được trong nhà lửa vốn là đứng đầu
các pháp. Vì thế Tào Khê Lục tổ Đại sư mới nói
kệ chứng minh điều này rằng:

Tâm mê Pháp Hoa chuyển Tâm ngộ chuyển Pháp Hoa Tụng lâu
không tiến được Làm kẻ thù với nghóa

Vô niệm, niệm là chánh Hữu niệm niệm là tà Nếu
hiểu được như vậy Luôn ngồi xe trâu trắng.
Nếu có người mê đắm, không tỉnh thức được, tự mình cam
chịu đắm chìm thì tôi
không biết phải làm thế nào?

Nói về ba quan (ải)

Thiền sư
Đâu-suất Duyệt dạy chúng ba ải là:

Trừ sạch cỏ
tham luyến, chỉ cầu thấy tánh, nay tánh thượng
nhân ở chỗ nào?

Biết được bổn tánh, phải thoát khỏi sinh tử, sinh tử đến thì làm
sao thoát?

Thoát được
sinh tử, phải biết chỗ đi. Nhưng bốn đại rã rời thì đi về đâu?

Vì thế, người
xuyên suốt các ải này, đâu còn bó buộc trong
sinh tử? Người thấu
triệt đạo này há ngăn ngại đến đi?
Là bậc Đại
sư tôn túc trong chốn tòng lâm, khắp thiên hạ không
gì không thông suốt, phải
nghiên cứu tận cội nguồn, cho nên thoát được, yếu chỉ
thanh tịnh, rõ ràng, quyết không có dị thuyết. Nay có người ngu
si vọng cho ba đơn điền trong thân người là ba quan bên
trong, dạy người vận
chuyển khí huyết, gọi đó là thấu suốt ba quan. Lại nói từ chân đến hông (eo), ba chỗ đau đớn là ba quan bên ngoài.
Vọng cho chỗ này quyết
định lúc qua đời. Người đời phần nhiều truyền nhau thành thói quen, tất cả
sa vào đường tà.
Quan sát kỹ pháp môn
niệm Phật chính là pháp
môn nhanh gọn, chỉ khiến cho người tu hành trong mười hai thời trừ một câu
A-di-đà Phật. Suy nghó vắng lặng có công năng xoay lại
chính mình, tự xem đâu là bản tánh
Di-đà của ta, khi
bốn đại rã rời thì đi
về đâu, thường có điều nghi này, bỗng nhiên hiểu
được liền biết chỗ đến. Đây là đường thẳng
tắt nhanh chóng, ít tốn công
sức để tu hành chánh
đạo, ngoài điều này ra nếu hơi có một chút dị thuyết,
tức là rơi
vào rừng tà kiến.

Than ôi! Người
ngu bỏ chân theo ngụy, thật đáng thương thay!

Nếu ở đây tin được, thì sẽ cắt đứt đường rối rắm chằng chịt, mở con mắt nhìn thấu
suốt trời đất thấy rõ tâm
suy nghó tà vạy
và vọng tưởng.

Nói về Tiểu thừa và Đại thừa.

Nói về các thừa giáo hóa của Đại pháp vương bao gồm
nhiều phẩm loại, mỗi loại đều có tiểu luật, tương đương với quyền của lễ
hình, Đại thừa giống như
trách nhiệm cân bằng cầu phước như phụ trách về phần
vận chuyển.
Chế soạn như nắm vững những lời nói của vua.
Trong “bách sứ hàm tu”
của quốc gia, các tông phái của ta cùng nhau
giảng nói, nếu rõ được
yếu chỉ này thì lẽ nào chấp vào dị đoan? Phải nên
tự lượng mới có thể,
tùy khả năng giảng nói, đạt thì cứu giúp là tốt đẹp, cùng tột thì chuyên môn là thích hợp. Tuy mỗi thứ truyền bá về
mỗi tông dụ, nhưng đều
có mục đích là từ bi cứu giúp chúng sinh, cùng
trở về biển hòa hợp,
cùng ngồi giường giải thoát. Như vậy tức là kim chỉ nam của đường mê, cái mõ của giáo môn, đạo lớn thấm nhuần khắp
nơi được nào ngại gì
xa nguồn chia nhánh?

Người thích màu đỏ thì ghét màu trắng, người thích vị ngọt thì ghét vị đắng. Chưa khế hợp với Viên tông thì phải y cứ vào phương
tiện. Lại, lẽ nào biết
chúng sinh và Phật vốn là một tánh Phàm Thánh đồng nhưng không thể tự mình phục hồi là vì do mê mờ đối với thân tâm, đến nỗi phải luẩn quẩn trong vòng
sinh tử. Cho nên biết lỗi ác của thân,
nếu chẳng phải giới
luật thì không thể xem xét được hôn mê tán loạn của tâm, không phải định tuệ thì không thể làm cho dung hòa được.
Xem xét nó, dung hòa nó
mà vẫn còn suy nghó thì đạo chưa sáng, tánh
chưa ngộ. Huống chi bị
chôn chặt trong đường tà mà nói phải trái với
nhau sao?

Có người nói: “Tôi tu Tiểu thừa” nhưng lại không biết thực bố trí thì, lễ bái tụng kinh là pháp tiệm tu.
Hoặc nói: “Tôi tu
Thượng thừa” nhưng lại không biết yếu chỉ
“bản tánh Di-đà, duy tâm
Tịnh độ”, không chấp
sự tướng lại rơi vào không ngơ. Thật giống như người mù bẩm
sinh sống nơi thôn dã, chỉ
ngồi một xó, không biết Đông-Tây-Nam-Bắc, lại vọng
sinh phân biệt phải phải trái trái, trái trái phải phải. Cái gọi
là chấp trước là như
đầu rắn chết, người sai đường, ở nơi dơ xấu không
lìa được; đối với
hành giải không thấy đáng sợ, cho đến chứa nhóm
thành tánh, tự hủy diệt
bản thân mình. Ban đầu học thì kính mến người hiền, cuối cùng lại bị chìm đắm vào chỗ người ác. Những hạng người như vậy
thật đáng
thương thay!

Thiền sư
Vónh Minh Diên Thọ nói: “Thí như chim
sẻ trong
sân lại duyên theo tâm hạc trời. Lại như ếch ngồi đáy giếng, làm
sao lường được
sự rộng lớn của biển ư? Hoặc tìm cầu ở
người khác, giống như
dùi băng tìm lửa, hoặc
trở về tìm hiểu chính mình, như từ sữa sinh bơ.
Chớ dựng cờ ngã mạn, giăng lưới tà kiến, khinh lờn bậc
Tiên giác (Phật),
mê hoặc người sau. Những
lời này rõ ràng như mặt trời trên cao, bát ngát thay Phật tổ thường có linh hiển, người vâng giữ giáo pháp lẽ nào
không sợ hay sao? Nếu
biết tin niệm Phật Di-đà thì sẽ thoát khỏi tội lỗi này.

Nói về bất sinh bất diệt.

Bát-nhã Tâm Kinh ghi: tướng không của các pháp này không
sinh, không diệt, không dơ,
không sạch,
không thêm, không bớt.
Cho nên trong tướng không đó không
có sắc, không
có thọ, tưởng, hành, thức v.v…

Lại kinh Duy-ma
ghi: Pháp ác không sinh, thiện pháp không diệt. Nên biết
sắc tướng có đến, có đi, nhưng Phật tánh không
sinh không diệt.
Ngày nay có hạng
ngu si, vọng cho rằng không
sinh con nối dõi
là bất sinh, không dứt
dục tâm là bất diệt, quấy nhiễu thế gian,
 dùng lời quái gở mê hoặc con người,
 lén cùng nhau làm hạnh bất tịnh.
 Vì thế dứt mất chủng tánh Phật, trái với nhân luân.
Nên kinh Lăng-nghiêm ghi: “Này thiện nam! Ái dục mạnh phát
sinh
cuồng điên, tham dục hừng hực thì có ma dục nhập vào tâm mình, nên một bề nói dục là đạo
Bồ-đề, giáo hóa người tại gia bình đẳng hành dục, làm mê hoặc
chúng sinh, rơi vào ngục
Vô gián. Bởi vì ngu
si không biết
dơ sạch, không biết gặp
phải ma, đến nỗi phải
chịu nỗi khổ này. Xem kỹ sự phân chia ban đầu
của trời đất có âm
dương, rồi có nam nữ, có nam nữ thì có vợ chồng, có vợ chồng thì có cha con, có cha con thì có vua tôi, có vua tôi thì có đạo
“Ba cương năm thường”. Ba cương bao gồm nhân luân, năm thường chính
là sự giáo hóa ấy,
đây là pháp mà bậc Thánh này lập ra thế gian.

Tổ Tuệ Viễn có nói: Người tại gia coi trọng việc thân
thể sống còn. Nhưng lại không quên lấy tình dục làm vườn, lấy thanh
sắc làm chỗ xem chơi, đam mê lạc thú thế gian, không thể ra khỏi. Đức
Phật chỉ dạy khiến chúng ta trở về nguồn gốc để tìm tông. Tại gia phụng thờ Phật pháp là một người dân thuận hòa, mà không đánh mất lễ nghi
nuôi dưỡng cha mẹ, kính
trọng vua tôi. Cho nên hướng dẫn họ đầu tiên
thực hành năm giới,
không sát sinh thì có nhân từ, không trộm cắp thì
có lễ nghóa, không tà dâm thì có lễ giáo, không nói dối thì có niềm tin, không
uống rượu
thì có trí tuệ. Thân tâm đã theo giới luật, sau đó dạy
người pháp xuất thế,
khiến tu Tam-muội niệm Phật, để sinh về Tây
phương, đạt đến đạo bất
sinh bất diệt. Cho nên vua quan ngoại hộ,
Phật pháp lưu thông trong thiên
hạ, ngàn năm như một ngày. Lại đương trong
lúc này có thơm hôi
cùng vườn, cỏ lúa cùng ruộng, không dễ gì phân biệt được. Tôi xin đem tấm
lòng thành, nói với tất cả tín
só rằng:
“Chỉ trừ nhất tâm bất loạn,
hệ niệm Di-đà, còn tất cả tướng đều là tà giải,
phải hết sức cẩn thận.”
Người tu hành chân chánh thiện thì theo, ác thì
xa, tà dứt bỏ, chánh
giữ gìn. Nếu việc lập thân tu hành với yếu chỉ dứt
tâm đạt bổn, ở bài
trước có nói đầy đủ, trình bày rõ ràng, không
phải không nhiều. Theo đây mà thực hành, thì là quyến thuộc của chúng ta,
nếu làm ngược lại là
bè đảng với ma. Cho nên khi sống gặp phải pháp vua, chết đọa vào địa ngục A-tỳ, tai ương nhiều đời
nhiều kiếp. Chớ nói rằng đã không nói, vì
sao? Vì muốn không chiêu cảm nghiệp
Vô gián, thì đừng hủy báng bánh
xe chánh pháp của Như Lai?

Nói về con đường Tào Khê.
Thuở xưa,
Đại sư Vónh Gia đến Tào Khê lễ bái Lục tổ, được Lục tổ ấn chứng tâm địa.
Ngài soạn
“Chứng Đạo Ca”,
Ngài nói: Từ khi nhận được con đường
Tào Khê, thì biết rõ
sinh tử không liên can.
Vì thế Thiền tông trong thiên
hạ bắt nguồn từ Tào Khê, gọi đó là đường Tào Khê.

Vì sao người ngu vọng chỉ thân người có nách, và xương
sống cùng mở thành một
phái Tào Khê. Lại vọng thuyết Lục Tổ nói:
“Thà độ người tại
gia hàng ngàn muôn, chứ không độ một nửa vị Tăng ở
cửa không.” Những
người như thế chẳng những mê hoặc người đời
sau mà còn vu oan cho bậc Tiên Thánh. Há không nghe
Ngài Vónh Gia nói,
Tổ thứ nhất là Ngài
Ca-diếp, người đầu tiên truyền đăng cho hai mươi
tám vị tổ Tây thiên, đã
vào đất này, Bồ-đề-đạt-ma là sơ Tổ, sáu đời
truyền thừa y bát, người
sau đắc đạo trong thiên hạ rất nhiều. Lẽ nào nói
độ người tại gia mà
không độ tăng só?
Đối với
bọn tà vạy, không biết gì về sự truyền thừa, trộm lấy
tên Phật Tổ, cùng với
kiến giải vọng lượng, yêu nghiệt làm mê hoặc
người hiền. Đúng là
một người mù dắt đám mù đi vào hầm lửa. Tôi biết thật đức của
Tổ tông, vì thế nêu lên và truyền bá, tôi biết
Xiển-đề phước mỏng, hủy nhục
tông phái của mình, vì thế vừa lo vừa sợ. Tôi vẫn biết, và rất
sợ các ông hủy báng đạo của
Thánh sư (Phật), lừa dối kẻ hậu học, làm
sao tôi không lo
sợ được? Các ông phải mau trừ bỏ, bỏ tà về
chánh, không nên để ta phải xấu hổ hơn.

Nói về ẩn tạng của Phật pháp.

Phật pháp là
đạo Xuất thế gian, là pháp vô vi. Kinh Niết-bàn
ghi: “Như Lai mở bày,
hiển lộ pháp thanh tịnh không che giấu. Người mê không rõ cho là bí tạng, người trí thông đạt không gọi là
Tạng.” Thế mà có những người
ngu si vọng nói pháp quan thì rõ ràng phân minh, còn pháp Phật thì ẩn giấu; giả dối bịa ra những lời
sai trái, đóng
cửa truyền trao, gọi đây
là chỗ sâu kín của sinh tử, làm mê hoặc người
sau. Đến chết không nói cho người nghe. Đợi đến
lúc sắp qua đời thì hoàn toàn không lợi ích, rất giống đứa bé nghèo nàn được cục
sắt cho là
vàng ròng, đem đến trước
người mắt sáng thì làm sao lấy ra? Tự thân không biết
là sai, ngược lại nói dối có thể lãnh hội. Đây chính là lừa dối
người, cũng là tự lừa
dối mình. Huống chi biết Phật nói tất cả pháp để độ
tất cả tâm. Bởi vì tâm thể chúng
sinh vốn là một, chỗ dùng
không giống nhau, nên nói tất cả pháp.
Tổ Sư nói: “Bình, mâm, thoa, vòng vốn cùng là một thứ vàng, nói về tướng thì khác nhau, nhưng thể chỉ là một.
Than ôi! Thời mạt pháp
sinh ra lắm sự gian dối, số người thường hay mất
đi bản thể của mình rất
nhiều. Đây là bôi nước sơn Tân-la lên đồng
của Cao ly, dùng lời khéo léo, và màu
sắc làm mê muội người đời.
Một việc sai trái đã làm thì trăm việc chân thật không biện minh được, huống
chi người thích lợi nhỏ.
Bậc thượng nhân mua chiếu không chọn đẹp xấu, vì nếu muốn giá rẻ mà đẹp thì dễ bị người khác trét một nắm tro
vào mắt mình, kéo vào
trong nơi tối tăm, lúc thoát ra và mở mắt thì dù
lấy tay nắm đất màu
vàng, cũng không nhận ra, thì làm sao phân biệt
vàng thau được?

Người ngu được đồng vào tay thì thầm trân trọng giữ gìn, cho
là vật hiếm có, rất sợ
người khác bỗng nhiên lấy được, có người hiểu
biết chỉ bày cho hắn, mới
biết nó chẳng đáng xu nào. Người như vậy ở
đâu cũng có. Chỉ vì họ
ngu si, phước mỏng có mắt mà không tròng, cẩu thả
lỗ mãng, vì thế không gặp được bậc thầy chân
chánh, đến nỗi phải như vậy. Thật không ngờ vàng ròng vốn có xưa nay chẳng phải do thợ
luyện thành, một phên đau
lòng vì kèm búa trải qua một thời gian mới thấy tánh mềm mại óng ánh được, một khối
sáng rực một thể toàn chân,
sau đó tùy ý mình tạo
thành những đồ dùng, ánh sáng chói lọi tâm mắt
con người, mãi mãi không đổi mầu; vốn biết ngoài
nó ra đều không
đáng nói, chẳng phải là
vật chí bảo sao?

Người xuất gia chánh tín nên phải xem xét.

Nói về ánh sáng hơn cả mặt trời, mặt trăng.

Kinh Đại Di-đà ghi:
Ánh sáng của Phật A-di-đà rất rực rỡ, đứng
đầu trong tất cả ánh
sáng của chư Phật. Nên gọi là
Phật Vô Lượng Quang,
Phật Vô Biên Quang, Phật Vô Ngại Quang, Phật Vô Đối
Quang, Phật Quang Diệm Vương
Quang, Phật Thanh Tịnh Quang, Phật
Hoan Hỷ Quang, Trí Tuệ
Quang, Phật Bất Đoan Quang, Phật Nan Tư
Quang, Phật Vô Xứng Quang,
Phật Siêu Nhật Nguyệt Quang. Vì thế ánh sáng của
Ngài chiếu soi vô số chỗ tối tăm trong thiên hạ,
đều được sáng
tỏ. Chư thiên,
nhân dân, chim, thú, bò bay máy cựa thấy ánh
sáng này, không ai không vui mừng mà
sinh tâm từ, tất cả đều được giải
tho- át. Cho nên chư Phật
mười phương, Bồ-tát, Duyên giác, Thanh văn tất cả đều xưng tán. Vì thế gọi là
Phật Siêu Nhật Nguyệt Quang.
Bởi vì mặt trời soi chiếu ban
ngày, mặt trăng soi chiếu ban đêm, công đức
ấy không hoàn toàn bằng
ánh sáng của Phật chiếu suốt ngày đêm
không thiếu sót, nên gọi
là ánh sáng hơn cả mặt trời, mặt trăng.
Nay có hạng người ngu
si vọng chỉ dạy người lúc mặt trời,
mặt trăng mới mọc, dùng
miệng hút ánh sáng ấy vào bụng, muốn nó thành vật quý báu để tu hành bí pháp. Gọi đó là ánh
sáng hơn cả mặt trời,
mặt trăng. Thật là quá
sai lầm! Giống như trên vách đá cheo leo vượn
ngu tay luôn chuyền cành,
như người mò trăng đáy nước, thật nhọc tâm tốn sức, rốt cuộc không được gì. Nếu người trí quán chiếu thông đạt phải mau lìa bỏ,
sớm cầu
chánh pháp, khỏi đọa bờ mê, chuyên niệm
Phật Di- đà, cứu xét rõ
ràng tâm địa. Há không thấy đạo của Tổ sư, người
theo nhập môn không phải
là gia đình giàu có, nhưng linh quang của
mình chiếu sáng khắp
thiên hạ. Bản tánh của mỗi người vố tự tròn đầy.
Một điểm linh quang không
ở trong, không ở ngoài, mỗi người đều rõ
ràng sáng suốt. Nếu ngộ
được điều này tức là được một luồng ánh
sáng
rực rỡ hơn mặt trời,
mặt trăng của Như Lai.

Nói về hạt châu trong búi tóc.

Về hạt châu trong búi tóc, kinh Pháp Hoa ghi: “Như vua
Chuyển Luân được làm khuôn phép cho các cõi nước, làm vua trong ba
cõi. Nhưng các vua nhỏ
không chịu hàng phục. Bấy giờ, vua Chuyển
Luân dấy binh qua đánh dẹp.
Những người đánh giặc có công, vua ban thưởng đủ các vật, chỉ riêng hạt châu này trên đảnh vua thì không cho,
sau
cùng mới cho.
Như Lai cũng giống như vậy, thấy quân hiền Thánh đánh nhau với ma năm ấm, ma phiền não, ma chết, diệt được ba độc, ra khỏi
ba cõi, phá được lưới
ma. Bấy giờ, Như Lai cũng rất vui mừng, nói cho họ nghe các pháp nhưng chưa nói cho họ nghe kinh Pháp
Hoa này. Nay mới nói kinh Pháp Hoa,
như vua Chuyển Luân từ lâu giữ gìn viên
minh châu, sau cùng mới
ban cho.” Đó là vì Đức Thế Tôn sau cùng nói pháp
báu Đại thừa này,
siêu xuất trên các bậc Thánh. Lấy châu trong búi tóc luân vương làm thí dụ. Châu này là trí tròn đầy của chư Phật, là lý tánh của
chúng sinh. Ngộ điều này thì Tam-kỳ mau vượt qua, còn mê
thì chìm đắm trong sáu
đường. Nay có hạng người ngu si hiểu sai yếu
chỉ của kinh, vọng lấy
vận khí nhập vào đảnh làm hạt châu trong búi tóc, gọi đó là pháp tối
thượng thừa, thầm truyền bá khắp nơi, dạy người
vận chuyển tinh khí xung
nhập vào đỉnh đầu. Phải học trên đảnh Đức
Thế Tôn có hạt châu
trong nhục kế. Vì sao? Vì người ngu không ngờ nhục kế của Thế Tôn là vô kiến, Đảnh tướng biểu thị cho đại pháp
Nhất thừa. Vô kiến là tự
mình không thể thấy vì lìa sự tự thấy, hướng thượng
đến chỗ cùng cực thì
các Thánh đều không thấy được, vì lìa cái thấy
khác. Thiền
sư Thọ có bài tâm phú ghi: Pháp tòa cao cao hàng
Thanh văn thấp kém chẳng thể
lên được. Mặt trời chói sáng lẽ nào ngoại đạo
trẻ em thấy được, vô
thiên, vô đảng, chí cực, chí tôn. Than ôi! Người ngu không hiểu
chánh pháp, điên đảo mê lầm, gieo họa gây ương cho
người đời sau. Lừa bịp người khác
hướng thiện, tự mình rơi xuống
hố sâu, thật đáng tiếc thay! Vì vậy xin khuyên các tín
só phải cẩn thận tham
cứu chánh giáo. Tâm cung
kính niệm Phật, ăn năn những sai lầm trước,
rõ biết các pháp vốn
không, thì hạt ngọc trong búi tóc tự nhiên hiển
hiện, phơi bày rõ ràng,
lẽ nào tìm cầu ở bên ngoài?

Nói về quả Vô lậu.

Kinh Pháp Hoa ghi: “Các lậu đã hết, không còn phiền não.”
Đây là sự tu hành của
bậc Thanh văn La-hán đến chỗ tập-lậu đều không.

Vô lậu: Bởi vì lục căn của con người thường bị
lục trần: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp mê hoặc. Tâm nương theo cảnh
chuyển thành duyên hữu lậu, vì thế luân hồi mãi mãi. Người tu hành thì lục
căn tự thanh tịnh, không
bị lục trần lôi cuốn, tức là vô lậu.
Nay có người ngu
si vọng cho rằng ghèn, nước mũi, nước mắt thảy đều ăn được, gọi đó là tu vô lậu.
Vì sao ngu xuẩn như vậy?
Tôi rất thương xót, hỏi họ rằng:
Lục căn, bốn đại là bao đựng máu mủ, túi
đựng phẩn tiểu. Nước
mắt, nước mũi đều là bất tịnh làm sao ăn được?

Người ấy đáp: Trong thân có bảy báu, không thể bỏ đi, nếu
khéo thâu thập sẽ kết
tinh thành xá-lợi, chứng vô lậu.
Khổ thay! Khổ thay! Điên đảo như vậy mà có thể chịu
được chăng? Lại có
một hạng chúng sinh cho bí tinh là vô lậu, lẫn lộn trong giáo pháp ta. Truyền lẫn nhau những thói xấu xa, tham dục làm
hại chánh pháp. Đây chính là yêu tinh, quỷ tánh, ngày tán đêm tụ ăn
uống. Những bọn theo sự
ma quái này không phải đệ tử của Liên tông (Tịnh độ). Gần đây có nhiều loại người như vậy, xúi giục mọi người. Nam, nữ cư
só không hiểu biết, hăng hái đi vào đường ma.
Nên kinh Lăng- nghiêm ghi: “Này
thiện nam! Cội gốc của tâm ái nhìn khắp vật
hóa”, Thiên ma được dịp phi tinh đến gần người nói:
“Phật Niết-bàn tức là nhục thân hiện tiền, cha cha con con
sinh ra lẫn nhau, thường
trụ không dứt, không phân biệt tịnh cư”. Người ngu tin nhận, mất đi bổn tâm,
nghi ngờ Bồ-tát.
Họ thường nói:
Mắt tai, mũi, lưỡi đều là
Tịnh độ, hai
căn nam nữ tức là
Bồ-đề. Hoặc ăn phẩn tiểu, hành dâm dục dơ uế.
Người vô tri kia tin theo lời nói dơ uế này, dễ rơi vào đường ma. Đây gọi
là trùng độc, quỷ ác não loạn, loại người này thầy và đệ tử đều rơi
vào nạn vua. Ông nên tỉnh
giác trước để khỏi nhập vào luân hồi; mê
hoặc không biết, đọa
vào ngục Vô-gián, khi nghiệp ở địa ngục tiêu lại
đọa vào súc sinh, ngạ
quỷ. Nay thấy bọn tà Sư làm quấy, mượn giáo
môn của Phật tổ, tạo ra
nghiệp ác bất tịnh, ngược lại với trời đất (nhị
nghi), trái với tam quang (mặt trời,
mặt trăng, sao), hủy báng
Phật tổ, rối
loạn nhân luân, hèn hạ
như dòi trùng chui rúc chỗ dơ uế, hiện tại chịu
nhiều khổ đau,
sau khi chết chìm đắm vào biển khổ. Tội quả này làm
sao trốn khỏi? Thật không đáng lo
sợ ư?
Chẳng những
sau khi chết chịu quả
báo, mà còn không được
pháp quan dung tha. Nói rằng: Đạo lý dùng chính sách, xử trị dùng hình phạt để người dân tránh tội mà không hổ thẹn, còn đạo lý dùng đức xử trị, dùng lễ nghi thì có
sự hổ thẹn, thật đúng
với quy cách. Lời nói
này chân thành thay! Nay khuyên những người lành, quán
sát kỹ lời dạy của bậc Thánh, nên tự biết xấu hổ, chớ ngại
sửa
lỗi, bỏ tình dứt nghó,
sửa đổi sự tu hành của mình, lấy lời dạy xưa để
chiếu tâm thì tâm tự
sáng, gương xưa chiếu yêu tinh thì yêu tinh tự hiện hình. Nếu chuyên tu tịnh hạnh, hướng về Bồ-đề, thì quyết không
sai lầm.
Nếu không như vậy thì
biển nghiệp ba đường không có bờ mé, ngàn Phật
ra đời cũng khó cứu được.

Nói về trà Triệu Châu.

Xưa, Hòa thượng Triệu Châu gặp vị Tăng hỏi:

Ông
có đến đây chưa? Vị Tăng đáp:

Có đến.

Uống trà đi!

Hòa thượng lại hỏi vị Tăng:

Có đến đây chưa? Tăng đáp:

Chưa từng đến.

Uống trà đi! Viện chủ hỏi:

Có đến hay chưa từng đến, vì sao vẫn bảo uống trà
đi? Ngài Triệu Châu gọi:

Viện chủ. Dạ.

Uống trà đi!

Tòng lâm nhân đây có công án “Trà Triệu Châu”.

Nay người ngu
không rõ đại ý của Tổ sư, vọng tạo tác nước
trong miệng
súc ba mươi
sáu lần rồi uống. Gọi đó là uống trà
Triệu Châu. Hoặc có người lúc
sắp qua đời vọng chỉ dạy người dùng bột châu
sa thay trà rót vào ly rồi uống hết, liền chết, cho là lãnh hội được điều
then chốt của Triệu Châu.
Thật đáng thương xót. Có bọn yêu ma lấy
nước tiểu làm trà
Triệu Châu, tại sao ngu si như vậy? Thế chẳng phải là
yêu quái ư?
Người tu tâm chân chánh chỉ y theo bổn phận niệm Phật, cầu
sinh Tịnh độ, dè dặt không được vọng đem công án của
Tổ sư để bịa
đặt, xuyên tạc. Ấy là
phạm tội huỷ báng Đại Bát-nhã. Nếu không thấy
đạo thì thà thân này bị
nghiền nát trải qua ngàn muôn kiếp, chớ đem
Phật pháp tuyên dương
một cách sai lầm.

Nói về truyền riêng ngoài giáo.

Thiền sư Viên
Ngộ Khắc Cần nói: Bậc đại Thánh ở Tây
phương thị hiện ở nước
Ca-duy-la, diệu dụng vô lượng vô biên, gợi mở dìu
dắt chúng sinh, dùng nhiều
phương tiện thuận, nghịch, khai, già. Ngoài
ra, những lời dạy kinh điển để lại chứa đầy kho báu, cho đến về sau
mới bắt đầu xuất hiện
một điểm then chốt, gọi là truyền riêng ngoài giáo. Kể từ khi
Ca-diếp mỉm cười thừa kế pháp tạng đến nay, liên tục
chỉ thẳng tâm người,
thấy tánh thành Phật”, không lập thứ bậc, không
sinh tri kiến. Bậc lợi căn thượng trí hướng đến
hang ổ vô minh, xét tận
cội gốc phiền não, liền
siêu chứng được giải thoát hoàn toàn. Tây
phương hai mươi tám vị,
Đông độ sáu vị đều là bậc long tượng dẫm chân đến. Các Ngài tư chất thù thắng, tính cách cao cường. Bên ngoài am hiểu
các sự việc, bên trong nghiệp chướng băng tiêu, cắt đứt các duyên
phiền phức, tự làm chủ
mình tạo thành một khối, mau khế hợp Phật địa
(địa vị Phật). Nếu không chịu chết chìm
trong nước, lại nói ra câu thấy
được huyền diệu, vượt hơn
Phật tổ, chặt dứt
sắn bìm
trên đường, như huơ thanh kiếm Thái A, uy thần lẫm liệt, người nào dám gần, bậc tác gia
xác thật luận bàn về
lượng mới có hướng thượng, hướng hạ, nói huyền nói
diệu, tác
dụng mảy may, cho dù bị la mắng thì cho là không phải
trồng cơ (?), ngay đó thành tựu, tôi luyện được
thành thục, đứng vững.
Ban đầu gây tội
còn sợ, lúc khác về
sau như bọn cướp hại người, làm mờ mắt
chánh pháp. Ôi! Gặp phải thứ chủng tộc đui mù bẩm
sinh chưa từng mộng thấy
Tổ sư, lại nói
Ngài Đạt-ma quy không, gọi đó là truyền pháp cứu mê tình. Cho đến mượn danh của
Mã Tổ, Triệu Châu, bậc thầy
của đại tông tối thượng
để lừa bịp người sau. Lại còn khoác lác nói việc
sơ Tổ quảy một chiếc giày về Tây,
Phổ Hóa nói trong quan tài trống không là pháp thuật có
linh nghiệm, gọi đó là thể xác và tinh thần đều vi
diệu, pháp sinh tử bí
mật. Họ tương truyền học tập lẫn nhau và ai cũng
thích điều này. Sinh ra lo
sợ ngày ba mươi tháng chạp
(ngày chết), hốt
hoảng tranh nhau học cách trở về, đêm ba mươi lạy ảnh gọi chủ nhân ông.
Đây thật là dối gạt
Diêm-la, chạy theo hư ngụy, gây tạo tội lỗi, bị các
cao nhân chê cười. Lại
có hạng người mượn nguồn gốc của Đạt-ma,
Triệu Châu, mười hai
thời riêng ca bài tụng Bàng cư só chuyển hà xa, chỉ
dạy lẫn nhau, âm thầm
truyền trì, hy vọng
sinh lên cõi trời. Lại còn nói biết trước ngày chết mà không biết đây thật là các
vọng tưởng, tà tâm,
ái kiến, vốn là nhân
lành lại vời lấy quả ác. Thường thấy những
người tài giỏi có tài biện luận, nhưng không biết
nhân của Tông, thường tin
điều ấy, đâu biết đánh
mất nếp cũ, vẽ cọp thành chồn, gặp người sáng
mắt thấy rõ, lặng nhìn thương xót! Lẽ nào thể tài của chư Phật và các Tổ chỉ có như vậy ư? Không hề
soi chiếu lại chính mình từ đầu đến cuối cố nhiên có thể biết.
Người trong nước học điều này đông như mè như
lúa, dần dần thành phong
trào, không biết là kỳ quái. Còn các bậc trí
thức sớm nhận ra nên
không theo thói cũ. Lo sợ nghó mình chưa thâm
nhập chỗ then chốt. Lập
chí tuy chuyên chú, lặn lội tuy xa, gặp người
Tăng thượng mạn dắt
dẫn vào rừng tà kiến, một lần sai trái mãi mãi
không quay lại. Cứ thế
trôi lăn dài lâu không thể ngừng dứt được. Vì vậy nêu ra những lời này, thông báo cho mọi người; ngõ hầu những người có
chí nguyện đối với đại
giải thoát, đại tổng trì có thể phân biệt rõ mà
cùng nhập vào biển đại
Tát-bà-nhã, lái thuyền từ tiếp độ chúng sinh, khiến cho diệu đạo chân chánh lưu truyền không dứt, lẽ nào không
nhanh chóng ư!

Nói về đóng cửa các đường ác, mở bày đường chánh Niết- bàn.

Cửa các đường ác chính là Tam nghiệp thân, khẩu, ý. Đó là:
Sát sinh, trộm cắp, dâm dục của thân, nói dối, nói thiêu dệt, nói lời hung
ác, nói lưỡi đôi
chiều của miệng và tham lam, sân hận, si mê của ý Người tu
Tịnh nghiệp phải chánh tâm hướng về đạo, cắt dứt mười hạnh bất thiện trên thì không rơi vào đường ác. Gọi đó là đóng cửa các
đường ác. Khai thị là
chỉ ra, Niết-bàn là bất sinh bất diệt. Chánh là con
đường không thiên một bên, tức là con đường
Tây phương. Nay có người ngu
si cho rằng miệng là cửa các đường ác, mũi là
đường Niết-bàn, dạy
người lúc sắp qua đời
khẩn trương bịt miệng họ, khiến cho khí từ mũi xuất
ra, gọi đó là một bước
ra khỏi cửa. Lại vọng lấy chữ A làm công án, dạy người trong miệng ra
sức chịu đựng tất cả khí thấu qua một cửa
này. Hoặc nói xung quanh
chữ A là rượu, sắc, tài, khí, hoặc nói là đất,
nước, lửa, gió, hoặc
nói là sinh, già, bệnh, chết v.v… Ấy đều là mười mức độ vọng chấp quanh co. Than ôi! Một chữ A này lừa dối biết bao
nhiêu người. Thật không
biết chữ này trong “Ngọc thiên” có ghi rõ: Hộ
ngọa thiết (âm là họa)
tức là chữ A khứ thanh. Chữ A tất cả người đời
trong miệng chưa từng
không nói. Dụ như mất vật, người bỗng tìm thấy, bất giác phát ra tiếng này, chính là chữ A. Tông môn nói nhiều về chữ
này. Bởi vì người tìm
thầy học đạo, tham cứu hai, ba mươi năm, bỗng
nhiên tâm phát hiện hiểu
được việc này, bất giác vang lên tiếng A, như
mất vật mà tìm thấy
được, vui mừng như được sống lại, chính là nghóa
của chữ này. Như vậy thì người niệm Phật chỉ cần trong từng niệm tỉnh thức. Rốt ráo bản
tánh Di-đà, bỗng nhiên thân ngộ, thân thấy, thật
sự đạt
đến chỗ tiếng vang “A”,
tự nhiên rõ ràng thông suốt. Cho nên Thiền sư
Trí Giác Từ Thọ nói: “Ngoài tâm cầu pháp như mong gái đã
sinh con.
Ý khởi suy nghó, như chờ
hoa đốm giữa hư không kết quả, vốn không bao giờ có tánh tự vô vi, trí không thể vận chuyển ý này, hình tượng dùng
gì để diễn tả hình nghi
ấy. Đường ngôn ngữ mất, là ngày tìm được đường về. Chỗ tâm hành diệt, là lúc trút bỏ thân mạng. Có thể nói chỉ một
việc này là thật, ngoài
ra các việc khác đều là luống dối.

Nói về bốn loài sinh.

Thiền sư Đại
Châu Tuệ Hải nói: “Chín loài chúng sinh, một
tâm đầy đủ, hễ gây nhân loài nào thì thành loài đó. Vô minh ngu tối
là noãn sinh, phiền não trói buộc là
thai sinh, thích nước thấm nhuần
là thấp sinh, khởi vọng niệm là
hóa sinh. Ngộ gọi là Phật, mê gọi là chúng
sinh. Bồ-tát chỉ nhớ nghó
đến độ chúng sinh, nếu hiểu rõ tâm thể vắng
lặng gọi là đôï chúng
sinh. Người trí từ trên bản tế của mình hóa độ khi
chưa thành hình, chưa thành hình đã không, thì biết thật không có chúng
sinh nào được diệt độ.”
Nay có hạng người ngu si không biết tâm mình,
dự đoán bừa bãi, vọng
nói lúc qua đời mắt thấy các thứ xe ngựa, lầu
đài, phướn lọng, chũm
chọe là bốn sinh; đầu thai trong sáu đường đi không
theo người khác là thoát khỏi
bốn sinh. Thật không biết cảnh hiện
ra lúc sắp qua đời là
những nghiệp thiện ác đã gây ra lúc còn sống.
Thần thức tự hiện ra
chẳng phải do bên ngoài mang đến. Cho nên người xưa nói: “Làm ác thì cảnh ác hiện ra trước mắt, niệm Phật thì cảnh giới
Phật tự đến. Nếu trong
lúc này nắm bắt không vững, không làm chủ
được, thường bị điên
đảo vọng tưởng sai sử, đến lúc gió lửa tan hoại như con cua trong nồi nước
sôi thì làm
sao làm chủ được?
Vì thế, Thiền sư
Khuê Phong nói: “Làm việc có nghóa là tâm tỉnh ngộ, làm việc vô nghóa
là tâm cuồng loạn. Cuồng
loạn tùy theo niệm chúng sinh nên qua đời
bị nghiệp dẫn dắt. Tỉnh
ngộ không theo niệm hữu tình nên lúc qua đời có thể chuyển nghiệp.” Nay nêu ra lời này nói thẳng với mọi người phải
tự nhớ nghó, ta nay tu hành
Tịnh nghiệp vốn để thoát khỏi
sinh tử.
Phật Tổ rủ lòng Từ dạy
bảo, há lừa dối ta ư? Vì thế chúng ta phải nương chánh pháp, một lòng chân thật chuyên niệm
Phật Di-đà, lìa bỏ các luống
dối, sáng chiều niệm
Phật nguyện
sinh
Tây phương. Như thế thì nghiệp thức trần lao lập tức tiêu tan. Nhìn lại chính mình việc
sinh tử còn không thật có thì còn nói gì là
chúng sinh, nên
sám nói: Trong một niệm được
Tam- muội Niệm Phật, độ khắp chúng
sinh trong
sáu đường ở khắp
mười phương, tất cả
chúng sinh đều ra khỏi vòng khổ, đồng sinh Tịnh độ.
Có thể nói vọng tâm là Bồ-đề; sinh tử, Niết-bàn vốn như nhau.

Phá vọng lập mười hiệu.

Văn Tây phương ghi:
Người niệm Phật, ở trong tướng tốt
sáng chói được thấy
Phật Di-đà thì vô minh liền tiêu trừ, phiền não mất
hẳn, cửa pháp giới
bổng nhiên thông suốt, đường nhất thừa khai mở,
mười hiệu đầy đủ rõ ràng, ba thân hiển bày
tròn đầy. Đây là nói về người
tu hành chứng quả Phật,
mười hiệu hiển bày.
Mười hiệu:
Kinh Bồ-tát Thiện Giới ghi:

Như Lai: Không luống dối.

Ứng
Cúng: Ruộng phước tốt lành.

Chánh Biến Tri: Biết pháp giới.

Minh Hạnh Túc: Đầy đủ tam minh: Thiên nhãn trí minh, túc
mạng trí minh và lậu tận trí minh.

Thiện Thệ: Không trở lại.

Thế Gian Giải Vô Thượng Só: Biết hai thế gian: Thế gian
quốc độ (vô tình) và thế gian chúng sinh (hữu tình).

Điều
Ngự Trượng Phu: Có khả năng điều phục các chúng
sinh xấu ác.

Thiên Nhân Sư: Làm chỗ nương tựa cho tất cả chúng sinh.
Phật:
Biết pháp tu thiện, bất thiện; pháp tu chẳng phải thiện,
chẳng phải bất thiện.

Thế Tôn: Trong một cõi nước không có hai vị Phật.

Vì sao người
ngu không biết Phật pháp vọng lập mười hiệu quy trình, xưng là Đại
sư Đạt-ma truyền đến bí
Pháp sinh tử.
Lại nói: Thước sào quán đảnh, lô nha xuyên, ngọc trụ thô hỗn, xà nhập côn đang
Ba-tư dâng hiến của báu, trống trời không kêu, ao
sen khô cạn, nhị tổ
(Tuệ Khả) chặt tay, đứng
tuyết phủ ngang hông, Thần Quang bất hiện,
 lấy mười việc này gọi là việc nhân duyên lớn.
 Liên tông rõ ràng bị bọn thầy mù kẻ đui,
 truyền trao lẫn nhau, dối gạt tính mạng con người.
Từ tối vào tối, đọa vào
phi đạo, làm sao không suy nghó được? Đại sư Đạt-ma ban đầu đến nước này, không lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy
tánh thành Phật. Sao lại
có đặt ra một pháp truyền trao được? Lẽ nào không nghe Ngũ tổ
Hoằng Nhẫn đại Sư nói với
Lục tổ rằng: Phật tức là lấy
tâm truyền tâm, Thiền pháp tức là lấy tâm ấn tâm,
Phật Phật chỉ truyền
bản thể, Tổ Tổ thầm
phó bản tâm là vậy.
Trang Tử nói:
Nếu đem cái hay của đạo truyền trao cho người thì không ai không truyền cho con cháu.
 Nếu đem cái hay của đạo dâng hiến cho người thì không ai không dâng hiến cho vua tôi. Đạo không
thể truyền trao, dâng hiến, trong không có chủ, ngoài không có
sự chứng nghiệm. Lại từng nghe
Phật Thích-ca Thế Tôn ngàn đời hun
đúc đạo hạnh, trăm kiếp tu tâm. Từ cung trời
Đâu-suất giáng
sinh
chốn cung vua. Ngài từ bỏ vinh hoa
giàu sang, đến núi
Tuyết tu hành,
sáu
năm khổ hạnh chỉ ăn mè
lúa, thấy sao sáng (sao mai) ngộ đạo thành
Phật. Trong loài người và bậc Thánh xưng là bậc Đại giác, mười hiệu đầy đủ, làm
thầy trời, người. Còn các loại chim khách làm tổ trên đầu, mầm lau xuyên đùi đều là việc thật
sự thuở xưa, ban đầu không có pháp
biểu hiện chỉ là nói
lên ý ngồi yên bất động, định lâu quên thân.
Người học sau này không gần gũi bậc tri thức, không thể nhận được Phật của mình, kiến lập giáo môn thật không phải chuyện dễ. Mới được nhập vào
tông môn khác, hạnh nguyện không huân tập, thấy biết
cũng không, liền muốn làm thầy truyền độ đệ tử, ra oai ra dáng,
 khoe khoang mình là người đã lãnh hội. Vì thế rơi vào bọn tà ma, học nhiều pháp tà
khác, nhiều chất độc ngấm vào tâm như quỷ bị té
xuống nước, như trong
bóng tối kéo người
xuống địa ngục. Khổ thay! Khổ thay!

Nếu Nhị Tổ chặt tay, đứng tuyết phủ ngang hông chính là lúc ấy nhờ ý chí mạnh mẽ vì pháp quên thân. Bản truyện có ghi đầy đủ
rõ ràng, người học
phải nên nghiên cứu kỹ càng. Lẽ nào có thể vọng làm
cam chịu, tội hủy báng Phật pháp mãi mãi chìm đắm trong bể khổ.
Ngài Vónh Gia nói: “Sai
chẳng sai mà đúng cũng chẳng đúng, sai một mảy may mất đi ngàn dặm, đúng thì Long nữ lập tức
thành Phật,
sai thì
Thiện Tinh còn sống đã
rơi vào địa ngục. Có tin chăng, tận tình quét sạch
căn nhà trống, cây sắt
nở hoa riêng gì xuân.”

2
4. Thệ nguyện lưu thông. Thiết nghó một niệm đầu tiêu vốn từ trong Tịnh độ mà có, chìm đắm nhiều đời, chưa thoát khỏi thế
giới Ta-bà, may mắn gặp
được Liên xã, gặp được
chánh tông. Mong nhờ bóng mát
Tam bảo, cảm ơn
sự
dạy dỗ của các bậc Đạo
sư, xin cúi đầu làm đệ tử của giáo môn. Có
nhiều người tu hành
sai đường, không còn tín tâm đối với
Phật pháp, biến thành dân ma. Đến
nỗi người lương thiện cũng gặp phải tà đạo.
Chánh nhân mất hẳn thì
tuệ mạng khó còn, ngược lại chiêu cảm tội hủy
báng Phật pháp, người có công đức trì tụng, thấy cảnh giới này than dài, thống thiết thân tâm, không thể nhịn được. Vì thế chúng ta phải
sưu tầm ý chỉ của Đại tạng, để chứng minh bổn tông, quét
sạch chỗ đúng
sai
của trăm tông phái, soi
sáng đại đạo. Thông thường là nương kinh luận nói rõ lý, hiển bày chánh xô ngã tà, chiếu rõ khắp nơi nên gọi là
Bảo giám (gương báu). Giúp cho hàng hậu học
soi rõ mắt tâm, đẹp xấu tự biết,
dắt người lạc đường
trở về nhà, khỏi bị trôi nổi long đong.

Tập sách này
đã hoàn thành, muốn bày tỏ ý chí, trăm lạy tổ đình, lại lập thệ lớn, kính bạch chư
Phật mười phương, các Đại tổ
sư mong được ban từ quang, chứng minh lời cầu nguyện
thành kính. Tự phát
tâm lập nguyện nương theo
số chữ trong các thiên của tập Liên Tông Bảo giám, mỗi chữ ba lạy, mỗi lạy niệm một biến tâm
chú Lăng-nghiêm,
ba lần xưng tôn hiệu
Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát, mong lòng Từ bi của Ngài thương xót ban cho pháp lực, ngầm tăng thêm
sức mạnh, khiến
cho tà ma ngoại đạo quy y,
muốn chân thừa truyền bá, cho người mù
được sáng mắt. Đối
với các bệnh khổ nguyện làm thuốc hay, trong đường
u ám tối tăm làm đèn
đuốc soi sáng, trong biển khổ sóng lớn làm thuyền
bè! Chỗ hiểm nguy làm chiếc cầu lớn, trong đường
mê chỉ cho đường chánh. Rộng vì các thượng thiện nhân trong các Liên xã ở mười
phương, cùng
sám hối, gột rửa thân tâm. Mỗi nguyện tiêu trừ
nghiệp chướng,
tội phi pháp nói pháp,
pháp nói phi pháp. Một trí có thể diệt ngu si muôn năm, như một ngọn đèn có thể xua tan
sự u tối ngàn năm. Ý vọng
đôïng không còn thì hoa
đốm trong hư không biến mất, chánh tín sinh thì tịnh hạnh rõ ràng. Một lòng tin lạy
Phật Di-đà, hồi hướng cùng
khắp đại chúng, từ hôm nay đều phát tâm Bồ-đề, đến tận muôn kiếp vị lai thường
thực hành
đạo Bồ-tát, lìa phi phạm hạnh, xa thầy tà kiến.
Nguyện hết báo thân này cùng
sinh về nước An dưỡng, thường tu sáu niệm và Lục Ba-la-mật, rộng chuyển vận bốn tâm vô lượng, bốn thệ
nguyện rộng lớn, phát bốn mươi tám lời nguyện như
Phật Di-đà, đắc
Tam-muội niệm Phật như Ngài Đại
Thế Chí, tu theo hạnh nguyện của Ngài Phổ
Hiền, như lòng Từ bi của
Ngài Quán Thế Âm, học trí tuệ như Ngài
Văn-Thù, kế đến là
chứng Nhất sinh bổ xứ như Ngài Di-lặc. Mau nhập vào
pháp giới, viên chứng
thượng thừa, phân thân trùm khắp mười phương,
lòng Từ bi rộng lớn,
độ khắp tất cả chúng sinh. Dựng cờ pháp, lập tông chỉ, chiếu
sáng mắt tuệ trừ ngu
si tối tăm. Các tà ma, ngoại đạo hết
thảy đều quy hàng. Khắp
nơi đều được hướng dẫn, biện tài vô ngại làm lợi khắp
trần sa, uy đức vô biên cứu giúp hàm thức
(chúng sinh), cha mẹ
sư trưởng đều chứng
pháp môn giải thoát, oán thân nhiều kiếp tất cả
đều ra khỏi biển đắm chìm.
Mong rằng,
người nhìn thấy tập sách này khởi tâm hộ pháp,
diệt sạch mê tình trong
nhiều kiếp, xé rách lưới nghi ngàn lớp, mau mở
được chánh nhãn, ngộ rõ bổn tâm.
 Đạo tràng Tịnh độ bất động mà đến,
 khắp Tây phương Đại Thánh như ở trước mặt,
 muôn pháp nhiệm mầu rõ ràng cũng tại đây.
Chỉ mong trời, rồng vui mừng nghe chánh pháp để
che chở, phàm Thánh quy y,
quét sạch tà phong, mở mang Tổ đạo,
truyền bá tông phong, dung
hòa đại thiên làm thành một cõi nước to lớn trong sạch. Khiến cho tất cả chúng
sinh yêu thích giáo hóa vô vi, chánh
kiến, và tà kiến đều nhập Vô sinh. Ân lớn.

Ơn Phật đáp
đền trong nhất thời, thế giới hư không cùng tận, cõi chúng
sinh cùng tận, nghiệp chướng chúng
sinh cùng tận, phiền
não của chúng sinh cùng
tận, nguyện con mới cùng tận. Thế giới hư
không cho đến nghiệp
chướng, phiền não chúng sinh không thể cùng tận thì nguyện vương này của con không cùng tận. Niệm niệm nối nhau,
không xen hở,
Tam nghiệp thân, khẩu, ý không mệt mỏi nhàm chán.
Bồ-tát Phổ Hiền phát
nguyện như vậy, các Đại Tổ sư phát nguyện cũng
giống như vậy, nay nguyện
con cũng giống như vậy. Rộng vì đại chúng
Liên xã phát nguyện cũng giống như vậy. Đến tận mé vị lai tất cả hữu tình
và vô tình phát nguyện
cũng giống như vậy. Như thế không ai không như vậy, nguyện đồng như hằng
sa chúng này đều nhập vào biển
nguyện của Như Lai.

Các bậc Danh
đức viết lời bạt.

Tôi từng xem cái ngày nay gọi là tôn
sùng
Liên tông, phần

nhiều không
dựa theo ý của tổ Tuệ Viễn, chẳng phải có thứ tự tiến tu mà còn mê hoặc nơi thầy tà, hiểu bậy. Hận rằng chưa có người
nào có thể cứu vớt
sự tệ hại này, Đại sư Ưu-Đàm bèn tham cứu kinh luận, truyện ký và cả các bậc lão Tăng, danh
Nho xưa nay, tập hợp các
lời lành tốt rồi chỉnh
sửa viết thành tập gồm mười quyển gọi là Liên
tông Bảo giám. Lập ra chính luận để phá bỏ thuyết tà, phát khởi trí chân thật để trừ bỏ vọng tình, lời lẽ nghóa ấy
sâu xa mà
sáng tỏ, những việc
được nêu rõ ràng mà
rốt ráo. Hợp ba giáo về một nguồn, thẳng một mối
để dẫn dắt lòng tin. Như
gương soi hình rõ ràng sáng tỏ, đâu phải chỉ
dành riêng cho hạng thiện
nhân chuyên niệm Phật cầu sinh Tịnh độ, mà còn mong mọi người
sáng tỏ bản tâm, thấy tự tánh, ngay đây thành
Phật. Do tôi từng đứng
chủ Đông lâm muốn chuyển lại lời này để làm
chứng và trả lời những người đã thật sự
biết được tâm tôi, cùng quỳ chắp
tay hướng về Tây mà
rằng: Lành thay! Lành thay! Như vậy! Như vậy!
Năm Ất tî niên hiệu Đại Đức thứ 8, ngày 15 tháng
8.Thiên Đồng Viên Ứng ông già Tịnh Nhật ở Minh Châu đề.

Bảo Giám là tấm kính chiếu tâm. Tấm kính chủ yếu để
soi
sáng mọi sự tối tăm, phân biệt mọi sự xấu
đẹp. Khi treo lên thì không
gì không thấy. Đại sư Ưu-Đàm ở tổ đường Đông
Lâm gọi là phổ độ vì Ngài có đủ chánh tri kiến, luôn luôn nghó đến
sự hiểu lầm hiểu bậy Liên tông nên đã phán đoán trong các
sách Nho, Thích, tuyển chọn thành
Bảo Giám gồm
mười quyển, phát minh
Tam-muội niệm
Phật chánh tông, phàm mỗi câu chữ đều dựa theo lời
Phật tổ, Long thiên, quét
sạch
thuyết ma, thật là một pháp môn mạch lạc, có hệ
thống, dụng ý chân
thành, cần khổ. Tâm dũng cảm phò trợ tông phong
đồng mấu chốt với tâm lập giáo của mười tám vị Hiền. Người nghe kẻ thấy đều đến đường
cái, hoặc xuôi hoặc ngược đều được thoải mái.
Lại viết kệ rằng:

Liên tông ngàn năm mở rộng chính luận Bảo Giám sáng
quắc treo tầng không Nay đem bản in hoàn thành

Muôn lượng vàng ròng cũng đáng tiêu.

Liên tông viết: Tham thiền chủ yếu là thấy tánh, xem giáo quý ở
soi tâm. Tôi cho rằng pháp môn niệm
Phật cùng Thiền,
Giáo đồng hành. Nay có
Pháp sư Ưu-Đàm, Phổ Độ chọn lấy các yếu chỉ niệm Phật xưa nay gom thành một bộ, đặt tên là Liên tông
Bảo Giám. Nếu kẻ nhờ lòng tin mà được tịnh niệm nối tiếp thì đâu cần có bản văn này. Còn kẻ
chấp chặt hiểu bậy, không phân tốt xấu, giữa ban ngày lầm đường, nên
đến đây lại qua kia thì nên lấy đây là kim chỉ nam.

Ngày 15 tháng lành năm Ất tî niên hiệu Đại Đức,
Vụ Tây Phong, Tông Tín viết lời bạt.

Tự tánh Di-đà thời thời hiện, duy tâm Tịnh độ pháp
pháp tỏ, ai nhớ Viễn Công ngàn năm sau, Liên tông
Bảo Giám lại sáng rỡ.

Đại Khánh
Thọ Tây Vân đề - Tông sư Phổ Độ Liên xã Đông lâm thuật.
Đọc lại việc Liên tông
Bảo Giám bái yết lời gửi gắm của
Viễn Công mà khởi tâm
kính trọng. Xin kính nói kệ để cảm tạ:

Chúng sinh khắp nơi bệnh đau nhiều Ngay sắp bệnh nặng khéo
chữa trị Nơi ao sen trắng, Ưu-Đàm hiện Muôn hộc
hương bay rợp gò lô.

Tiến Phúc Nguyệt.

Tham thiền và
niệm Phật tôi đều không bỏ. Nghe rằng thiền
có bênh thiền, Phật có ma của Phật. Cách xa thời
Thánh hiền, đâu
đâu cũng vậy. Đại
sư Ưu-Đàm không thấy đành nên đã rộng dẫn chánh kinh để xóa hết thuyết tà, cho nên tập này chẳng phải vô ích. Ôi! làm
sao để mọi người đều xem
Bảo Giám, thấy
suốt
nguồn pháp, thức năng
sở
đều bị triệt tiêu, thị
phi đều dứt. Từ Tịnh độ duy tâm thoáng đãng sáng
sủa mà quên hết ngôn
từ, hình ảnh, do đây tôi không thể không nói ra.

Bình Giang huyễn trụ - Minh Bổn kính viết lời bạt.

Pháp không tự có phải nhờ cảnh mới có, kiếm rời bao ra vì
điều bất bình, thuốc ra khỏi lọ để trị bệnh. Đại
sư Ưu-Đàm xót xa cho
Sự tàn tạ của Liên tông,
đã tìm tòi Đại tạng, nghiên cứu Bách gia, phát
minh pháp môn Tam-muội
niệm Phật tuyển chọn thành sách đặt tên là Bảo Giám,
sự phân mười môn còn lý thì nhất chí. Bài xích thuyết tà,
sữa chữa, thẩm duyệt
là chỗ lầm lạc, không dựa vào lý luận chủ quan,
tẩy rửa sự ngoan cố ngu
xuẩn của ý, phá vỡ sự thiên chấp nơi nguồn
tâm. Đến ngồi giác
thành một cách sáng tỏ, tình ràng buộc nơi vườn
ruộng, trước sau giải
thích nghi ngờ báo ơn lớn muôn đời, khen ngợi chi
bằng để lại đời sau.

Kinh Khâm tiếp
đãi, Chủ Trí Thông kính viết.

Kết Liên xã để khai thị
chúng sinh,
Tổ Tuệ Viễn đã giáo
hóa trước đây trên
ngàn năm. Tập hợp pháp báu để làm gương soi
(giám), Ngài Ưu-Đàm đã thị hiện vào cuối đời
tượng pháp. Lấy hoa
sen làm
tên để hiển bày tâm
này vốn tịnh, tông này thâu nhiếp cả ba căn cơ cùng chứng đắc trọn vẹn
chân (????). Lấy báu làm ví dụ để cứu vớt vô
lượng chúng sinh, gọi là gương
soi ( giám) vì xóa tan mọi bóng tối, thông
suốt

siêu vượt
kiếp (????), rõ ràng thay chánh luận một nhà, rộng lớn thay việc phá trừ các tông dị thuyết. Bản văn này quả thật bổ ích.
Từng xem trong tập (?????) và lời tựa của
thiền kinh, có thể nói rằng ngàn năm trở về
sau
sự chứng đắc của Ưu-đà không có hạn lượng,
Tổ sư
Tuệ Viễn thọ ký quả phù hợp
với ngày nay, điều này có chứng minh.

Tỳ-kheo Thiên
Phong, năm Chí Hựu kính ghi.
Kinh lễ nói:
“Người ấy tồn tại thì khuôn phép mới cất lên.”
Câu này có dụng ý nhắm đến ba tông.

Bậc Thánh nhân hiện ra cõi đời để lập giáo, làm giác ngộ
chúng sinh chưa giác ngộ,
khác đường nhưng đồng về một chỗ, từ thời
Trung cổ đã phân phái,
càng phân càng chia chẻ (có lẽ là chữ???? chứ
không phải chữ????), làm
mất tông chỉ thì còn gì đáng nói nữa. Liên giáo từ khi được tôn giả ở Lô Sơn đời Đông
Tấn khai mở, các Bậc hiền nổi danh đương thời như họ Lôi, Lưu đều ở trong xã, ta có thể lường được
sự
hưng thạnh của nó đến
mức nào. Đến cuối đời Tống, hạng không thông tỏ
tụ tập trong Liên tông
phần nhiều không biết tông chỉ có tỳ vết, các
Bậc hiền đời trước bị
đời chê cười. Đại sư Ưu-Đàm ở Tổ đường Đông lâm thương xót cho giáo pháp bị chôn vùi và để cứu vớt những lầm lẫn
tà vạy của hang phàm tục
nên đã sưu tập lời tốt lành viết thành một
thiên có tên là Liên
tông Bảo Giám, để đạo của Phật, Tổ trở lại thông
suốt, làm rõ ràng
sáng tỏ chính luận như mặt trời, mong hàng Phật tử
thấy tự tánh Di-đà,
ngộ xưa nay thanh tịnh, chứ nào phải chỉ có xưng
dương Thánh hiệu, nghó
tưởng Tây phương mới được sinh về Tịnh độ mà
thôi. Kẻ có kiến chấp như vậy đã cô phụ tôn
giả Lô Sơn không ít.

(???) Ngày lập
đông, tháng lành đầu niên hiệu Đại Cải, Hàn lâm học
só nhận chỉ giúp thiện đại phu quản lý việc bố cáo và
sửa chữa
quốc sử, trù trai Trương Trọng Thọ ghi.

Xé toạc lưới
che, ra khỏi biển ái, phá vô minh, vượt khỏi hữu
lậu thì chỉ có pháp môn
niệm Phật đứng đầu. Giả như không quá một
niệm liền khế chứng thì
biển trần sát mênh mông sẽ về đâu. Trí chiếu soi
thì không có ngăn cách
Đông Tây, tịnh uế sai khác. Bốn loài chín cõi
đều vào trong tạng (????)
thần thông ánh sáng lớn. Từ khi Tổ Tuệ Viễn lập
giáo, kẻ huân tu thấy nghe, đạt được lợi ích
không thể đếm xuể. Than ôi, thời gian trôi qua lâu xa, pháp môn thành tệ hại, Đại
sư Ưu-Đàm cảm thấy bất bình đã tập hợp những bản văn quan trọng của Đại tạng
và dấu vết sáng tỏ của
các Bậc hiền, đặt tên là Liên tông Bảo Giám,
thân đem chiếu vua mà lưu hành ở đời, thật là
bản luận muôn đời không
dời đổi, để học giả
đời sau, xem xét văn này, đầy đủ chánh kiến mà đồng

dạo chơi nơi
cõi Thường tịch quang, chẳng bổ ích sao?
???
sáng
tháng giêng, năm
Giáp dần. Lô Sơn vô trụ đạo nhân
Trúc Nguyên Vónh Thạnh kính ghi.

Cha mẹ chẳng
phải người thân của ta thì còn ai khác? Chư
Phật chẳng phải đạo của
ta thì còn đạo nào đứng đầu? Cư só Cổ Hồng
Thủy Nguyệt - Hà Đạo
Thăng đã vì mẹ mà giữ trai giới, bố thí tài sản,
kêu gọi mọi người có
duyên in một bộ Liên tông Bảo Giám, làm công việc lưu hành Phật pháp để báo đáp bốn ơn, mong mọi người đều được
Tam- muội niệm Phật như Ngài Đai
Thế Chí, mẹ con nhiều đời luôn
gặp nhau, tâm ý khai mở
đồng Ngài Tuệ Viễn chứng Bồ-đề mới có thể
nói là tâm hiếu từ
rốt ráo rộng lớn. Ơn cha mẹ, ơn Phật đồng thời báo
đáp hết, mừng cho chí
hướng đó tôi xin chắp tay tán thán mà nói kệ rằng:

Lưu hành Phật pháp báo từ ân Mẹ con thiên chân đồng
một hội Vì muốn báo ơn cầu thành Phật Xem tấm gương ấy mà noi theo.
Ưu-Đàm
- Phổ Độ ở Lô Sơn kính ghi.
Đức Phật của chúng ta
sống ở
phương Tây, giáo pháp
Ngài lưu hành đến
Trung Quốc. Không nói mà tự tin, không giáo hóa mà tự
hành trì đó là do cơ
cảm hợp nhau mà thành như vậy. Đến đời Đông Tấn,
Tổ Tuệ Viễn ở Lô Sơn
cùng các Hiền só đại phu cùng kết duyên Tịnh
độ vi diệu chuyên tu
Tam-muội niệm Phật, sáng suốt lặng lẽ, lặng lẽ
mà sáng suốt khai triển
lời lẽ sâu xa của các bậc giác ngộ trước, mãi mãi làm tấm gương
sáng
soi
người sau. Trên ngầm giúp hoàng độ, dưới giáo hóa làm lợi cho lê dân, có thể nói là tâm thiện tận mỹ vậy để đến
ngàn năm sau vẫn có
người kế tục. Tỳ-kheo Ưu-Đàm (???) thấy kẻ tự xưng mình thuộc Liên tông lại chưa từng tỏ tường chỉ thú niệm Phật, hiểu
sai đường tu sai lối, mắt
thấy tai nghe đâu đâu cũng có. Muốn tránh chết đuối lại gặp lửa thiêu. Thương xót cho hạng ngu tối này nên Ngài đã
tìm tòi Đại tạng, rộng
thấy lời lẽ sâu xa, miêu tả bốn độ, viết thành
mười thiên đặt tên là
Bảo Giám. Không chỉ phân tỏ tốt xấu mà còn kiểm
tra chân ngụy, mở mắt
cho kẻ mù, chỉ đường cho kẻ mê, mỗi câu chữ
đều có bằng cứ, yếu
chỉ tu hành đều năm trong đây. Nay vâng theo Phật
và các bậc thiện nhân
đệ tử Ngài sinh trong thời Thánh hiền, thọ nhận
ơn sâu, may mắn nghe được
chánh truyền của Phật, Tổ mà có được
Liên tông Bảo Giám xem
qua vô cùng mừng rỡ, do đây tập hợp người
đồng chí hướng, kính cẩn lìa bỏ tịnh tài, kêu thợ in ấn lưu hành, thỉnh các
bậc thầy Từ bi viết lời
bạt, dắt tay tiến tới, tiếp dẫn người sau. Nếu không
từ chối thì thật may mắn. Tôi vì đạo nghóa không thể từ chối bèn
đốt hương nói kệ rằng:

Lô Sơn Đông Tấn mười tám Hiền Đào ao dẫn nước
trồng sen vàng Sen mọc hoa nở tâm sáng tỏ

Sen rụng đài thành đạo quả tròn Phổ Độ viết văn
tên Bảo Giám Thiện nhân chép lại thiên ngọc quý
Kêu thợ in ấn lưu hành ra

Mãi mãi cùng trời người tạo chánh truyền.
Đầu thu Kỷ
dậu niên hiệu Tuyên Đức thứ 4 đời Đại Minh, ngày Thiền lâm giải chế.
Sa-môn Cổ Tinh, tăng lục coi về việc
giảng kinh kính ghi.

<篇></篇>

<詞>LỜI RĂN DẠY ĐẠI CHÚNG NIỆM PHẬT CỦA HÒA THƯỢNG SỞ SƠN Ở TÂY THỤC (TỈNH TỨ XUYÊN)</詞>

Phật không tự là Phật, nhờ tâm mà
thành Phật. tâm không tự là tâm, nhờ Phật mà có tâm. Lìa tâm không có Phật, lìa Phật không
có tâm. Tâm Phật khác
tên gọi nhưng thể chỉ là một. Cho nên niệm
Phật là niệm tâm, niệm tâm là niệm Phật, vô niệm thì vô tâm, vô tâm
thì vô Phật.
Tâm Phật đều quên, niệm không thật có, chỗ không thật có này rõ ràng phân minh, hạt bụi cũng không xen tạp, đó là dùng
chân cơ nhìn rõ khắp
pháp giới, khó mà ẩn giấu, sắc núi, tiếng khe hiển
lộ rõ ràng, tánh tướng
bình đẳng, lý sự dung hợp. Trong đó tìm một
chút tướng mình người,
sạch dơ hoàn toàn không thể được tại sao có
Thánh, phàm, mê, ngộ? Do đây, nếu có thể khai mở
trí nhãn, đốn ngộ yếu
chỉ của nó, thì lập tức biết đường về không trở ngại vui mừng. Nếu chưa thể khế hợp thì phải nhờ phương tiện để vào. Cái gọi là phương tiện để
vào cần gì riêng tìm
huyền diệu, chỉ cần phát khởi một niệm tín tâm
mạnh mẽ vững chắc, đem
một câu A-di-đà Phật luôn để trong mắt tâm,
bất luận đi, đứng, nằm, ngồi, vắng lặng hay ồn ào, nhàn rỗi hay bận rộn, đều lặng yên niệm Phật, thường hay
phản chiếu, biết rõ Phật tức là
tâm. Chưa rõ tâm này là
vật nào thì phải thấy rõ nhất niệm này từ chỗ
nào khởi lên. Lại phải
thấy rõ người thấy này rốt ráo là ai? Quán chiếu như vậy, niệm niệm không xen hở, lâu ngày luyện thành một khối, nước chảy không qua, bỗng đối với việc
nghe tiếng,
thấy sắc, ứng cơ tiếp vật, bất giác rõ ràng, lúc tro tàn này nóng cháy tan hư không, việc tham
cứu đến đây liền thấy
tự tánh Di-đà hiển hiện rõ ràng cảnh Thường
Quang Tịnh độ xúc chạm rỗng rang mới tin lời tôi không lừa dối các ông, chí
tu hành bình sinh của tôi
cũng nghiệm được ở đây.

Vì sợ chưa
hiểu nên lại nói kệ:

Tâm Phật vốn do gượng đặt tên
Đều duyên nhiếp niệm dứt mê tình Căn trần đốn
dứt, tâm châu hiện
Hư vọng trống không gương tuệ soi Một pháp không
còn vẫn là dối Toàn cơ tan hoại chưa phải bằng Cần
phải thấy được xương hư không Xem được Ưu-Đàm mọc trong lửa.

<詞>BÀI CHÂM KHUYÊN TU TỊNH NGHIỆP CỦA HÒA THƯỢNG HIỂU SƠN Ở HOÀI DƯƠNG</詞>

Tội báo ba đường ác do nghiệp nặng, chìm đắm trong sáu đường bởi điều ác nhiều. Nếu muốn ra khỏi biển
sinh tử phải mau quay
đầu niệm Phật Di-đà.

Phật Di-đà mỗi người vốn
sẵn có, chỉ vì
si
sân ái nên
sinh tử
hư huyễn, chìm trong bể
khổ. Nghiệp dẫn dắt muôn kiếp cam chịu ở bến mê, không khởi tâm hồi đầu niệm Phật. Nên tôi lo nghó, khuyên các
ông phải mạnh mẽ niệm
Phật để được vượt lên.
Ở phương
Tây có thế giới tên là nước An dưỡng. Nước ấy có
chín phẩm đài sen xinh
đẹp, ba không (ngã không, pháp không, câu
không) chân thật, điện báu, lầu các báu, vàng ròng đầy khắp mặt đất, ánh
sáng thường
chiếu sáng, không có ba đường ác. Chỉ dạy hữu tình các ông,
có thể sửa đổi tâm
tánh, dứt bỏ tham sân si, mọi người được trí tuệ,
lặng lẽ xem xét, thấy rõ
việc hồng trần. Dù chứa nhóm vàng, ngọc như núi, nhưng khó mua nổi ba tấc hơi; quyến thuộc và người thân tạm xem
như tuồng múa rối. Lúc
sống nhóm họp vui vẻ, sau khi chết ai có thể thay mình chịu tội? Rốt cuộc cũng tan cuộc vui, bị gió mạnh cuốn trôi, thí như nơi yên tónh
suy xét kỹ thì không có động tónh gì cả,
sau không
sớm dừng tâm niệm Phật,
tu Tam-muội, đề xướng hạnh nguyện của
Phật Di-đà xưa. Từ đầu
đến cuối chớ lui sụt, giống như người bệnh mắt đến chỗ thầy thuốc trị bệnh, thì thầy thuốc muốn biết bệnh viễn cận,
hay cao thấp phải dùng
gương làm bằng cứ. Phải giữ chắc nhất niệm không hai, từng bước đi vững vàng,
 biết rõ rằng chỗ đến, không thể ngăn ngại. Cuối cùng có thời tiết đến, tự mình gặp đượcthầy
thuốc giỏi, chỉ cho thang thuốc hay, đôi mắt
được sáng, thấy rõ mọi việc hư huyễn,
ánh sáng chiếu khắp mười
phương, thông suốt ba cõi, đến đi tự tại, một
thể không trói buộc, vui
vẻ mặc tình rong chơi, cao xướng vui vẻ.

Nếu người nào nương theo đây mà tu đạo cùng tột, thì không có khó, dễ. Người này lúc qua đời ao
sen chắc chắn
sẵn dành, chỉ
cần khẳng định tâm mình.
Sơn tăng tôi,
không có ý lừa dối mọi người, chỉ mong mỗi
người sớm xoay trở lại, tưởng niệm về
phương Tây, chín phẩm ngộ
chân không, nhất niệm
vượt lên thật địa, thể chúng sinh và Phật vốn
đồng, chứng ngộ không sai khác.

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 172

