<經 id="n1974">BẢO VƯƠNG TAM MUỘI NIỆM PHẬT TRỰC CHỈ</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BẢO VƯƠNG TAM MUỘI NIỆM PHẬT TRỰC CHỈ
LỜI TỰA
Niệm Phật Tam-muội được gọi là Bảo vương cũng ví như
ngọc Ma-ni là báu vật
tưới nhuần khắp tất cả báu Tam-muội. Cũng như vua Chuyển Luân là vị vua thống lãnh khắp các
vua Tam-muội, vì đó
là pháp môn hoàn hảo
và nhanh chóng nhất (viên đốn). Suốt cả một
đời thuyết pháp giáo
hóa của Đức Phật, đầu tiên là kinh Hoa Nghiêm,
cuối cùng là kinh Pháp
Hoa; không thời nào là không tán dương khen ngợi Bảo vương
Tam-muội này. Trên từ các
Ngài Văn-thù,
Phổ Hiền cho đến các
Ngài Vónh Minh, Sở Thạch, tất cả các bậc Thánh tổ
Bồ-tát đều tu chứng và hoằng
truyền rộng rãi môn tam nuội Bảo vương này. Ở
đời vẫn còn lắm kẻ
ngu muội, ấy cũng chỉ vì cho tự tánh Di-đà không phải là giáo chủ cõi Tây phương và duy tâm Tịnh độ không phải cách đây mười vạn ức cõi nên cứ lầm nhận ảnh duyên của lục trần làm tướng
của tự tâm, hoàn toàn không biết gì đến mười phương pháp giới mỗi
mỗi đều là tâm tự
tánh, há chẳng buồn ư?
Cuối đời Nguyên đầu nhà Minh, tại Ngân giang có bậc Đại
Thiện tri thức là Ngài
Diệu Diệp vì thương kẻ mê lầm tà kiến mà soạn ra
bộ niệm Phật trực chỉ
gồm hai mươi hai thiên nhưng đã thất truyền từ
lâu. Cho nên Ngài Vân
Thê mỗi khi muốn xem cũng không biết tìm đâu ra được.

Khoảng niên hiệu
Thần miếu, trong đống
sách cũ cổ xưa
Ngài Vạn Dung Thiền Bá may mắn tìm được pho kinh này, đồng như
Pháp sư
Đường Phi
Tích soạn bộ Bảo vương luận cùng là một loại sách mà
Đại lão Vân Thê chưa
hề thấy. Cư só Hàn Triều Tập trước tiên khắc gỗ
bộ Bảo vương luận đem
trao cho Ngài Vân Thê, và tiếp tục khắc bản bộ Trực chỉ này để làm cho mặt trời Phật pháp ngày càng
sáng thêm.
Năm ngoái tạm ngụ ở
Trường vu, trong đó có cư só Xa Mật Phiền, nhân
thọ quy giới và nghe
giảng về Duy thức tâm yếu và Đại thừa chỉ quán
của Nam Nhạc, bèn chuyên tâm tu hạnh
Tịnh độ. Nhân ba tháng
hạ cấm túc, chuyên tu thọ trì danh hiệu Phật, ông nghó rằng bọn người
cuồng vọng ngày nay đa
phần khinh thường pháp môn niệm Phật, nên đã mở lòng đại Bi thương xót ra tay góp nhặt các lời pháp ngữ xưa về
Tịnh độ, soạn thành một bộ
sách tên niệm
Phật tu tri, chia làm bốn phần tín
giải, phát nguyện, tu hành
và chứng nghiệm, bao trùm cả tín hạnh nguyện. Đó là cái bè thiết yếu giúp người vãng
sinh cõi
Tây phương. Nay muốn chứng minh
sự linh nghiệm thì phải nêu rõ cái quả để khuyến khích
cái nhân tu hành. Sách
vừa soạn xong đầy đủ các tiết mục, vừa lúc tôi (tác giả
Trí Húc) nhận lời mời của Tổ đường lại đi về
Trường Vu. Thật lòng thiết tha mong tôi đem hai bản
sách ra để
so
sánh xem có
sai lầm
gì chăng. Tôi bảo: “Ý
muốn của cư só rất tốt, nhưng pháp ngữ về Tịnh
độ từ xưa đến nay thật
đã quá nhiều, sao bằng chọn lựa những điều
ngắn gọn tinh yếu cốt
lõi nhất để phổ biến trên đời, tất dễ tạo niềm tin
hơn chăng? Vì tôi nhận
thấy yếu chỉ trong sách của cư só so với bộ trực chỉ của
Sư Diệu Diệp rất
giống nhau.
Vì sao nói thế? Bởi ở mục một nói về y chánh của
Cực lạc, mục hai nói về dẹp vọng bày chân, mục ba
nói về quở trách hiểu
lầm cho đến mục tám nói chiết nhiếp thì đều thuộc phần cư
só gọi là
Tín giải. Còn mục chín nói về khuyến tu tức là phần
cư só gọi là phát
nguyện. Mục mười là khuyên cấm sát sinh cho đến mục mười tám là hiển bày các nghóa, đó là phần mà cư
só gọi là tu hành.
Còn mục mười chín là
một nguyện bốn nghóa, đó là giới, giải, hạnh,
hướng tức lại nói về
lấy nguyện mà nhiếp giữ tín-hạnh. Giới thì cũng
là hạnh, giải tức là tín, còn hướng tức là nguyện. Vậy một nguyện đủ bốn nghóa, bốn nghóa là trọn cả
một nguyện. Nói rõ tín hạnh nguyện vốn
không riêng biệt. Nguyện ở giữa mà thống lãnh cả
trước sau. Mục hai
mươi nói về nghóa diệt
tội. Mục hai mươi mốt nêu các hạnh của chư Tổ
đều thuộc phần của cư
só gọi là chứng nghiệm. Mục hai mươi hai trình bày chính thức về hồi hướng, khắp khuyên cầu
vãng sinh, việc này giống như phần lưu thông ở các kinh, luận đều có, từ đầu đến cuối đều hòa hợp hài hòa với ý chỉ của cư
só cả. Nay vì
sao cư
só không bỏ phần mình mà theo người để cùng người chung vui làm việc thiện ư? Lúc đó Xa cư

só rất vui
mừng quỳ lạy cúi đầu tạ rằng: “Nay con mới biết
đại sư
Diệu Diệp đã
sớm thấu rõ và đồng nhất với ước muốn của con, lại có thể
khai phát những gì con chưa
phát. Nay được phụng trì sách quý của Ngài để
lại, con nguyện xin truyền bá rộng rãi để dâng công
lên người xưa
hầu sớm được vãng
sinh Tịnh độ. Con lại nguyện cùng khắp pháp giới hữu tình tin chắc vào pháp môn này không hề
thối chuyển.
Xin Ngài viết
tựa để nêu rõ duyên
này để nói cùng người đồng chí hướng.” Ôi, Xa cư
só kia thật đáng là dũng
só trong việc tự lợi lợi
tha. Những ai đọc sách
này xin thận trọng chớ phụ sự khổ tâm nhọc trí của cư
só ấy.
Mùa đông, tháng 11 năm Canh dần (thuộc đời nhà Thanh,
năm Thuận trị thứ bảy).

Cổ Ngô Ngẫu Ích Đạo nhân
Trí Húc ghi lại tại Đại bi đàn ở
Tổ đường chùa U Thê.

Lời tựa khắc “Bảo Vương Tam-muội niệm Phật trực chỉ”
Ngẫu Ích đạo sư- Trí Húc viết.

Tam-muội niệm
Phật là phương tiện vô cùng kỳ lạ của Đức Như Lai, thâu nhiếp cả
Phàm Thánh, bao trùm cả căn cơ lợi độn, từ một niệm và liền về biển Phật, có thể nói đó là pháp liễu nghóa đứng đầu
tới viên đốn.
Nhưng người đời tối nghóa, mê đắm danh tự thấy nói chúng
sinh tạo tội ngũ nghịch và các ác nghiệp chỉ trong mười niệm liền được
vãng sinh trở lại cho là pháp môn này chỉ chuyên để thâu nhiếp kẻ phàm
phu thấp hèn và kẻ độn
căn. Đó chính là mù mịt ý chỉ vi diệu của Phật,
bài báng kinh sâu xa. Tôi nhân đây cảm thấy bùi
ngùi rằng người tu hành đời Mạt pháp quá nhiều nghi ngờ,
nghiệp chướng, khó thể khai ngộ.
Do đây mà pháp môn thâm
diệu không bị chấp sự quen lý thì cũng chấp
lý bỏ sự. Kẻ chấp vào
sự còn có thể tạo nhân sinh vào phẩm hạ, kẻ chấp vào lý rốt cuộc rơi vào
chấp không. Đến mức này thì con đường chỉ thẳng lại trở thành hầm
sâu
chết người. Chẳng nhờ kim bài thì ai đỡ đần kẻ đau mắt? Do vậy có Đạo
sư
Diệu Diệp tiếp nối tông thừa, lập ra
Liên xã, thuận theo Giác
(?) Hổ ký của Vónh Minh, thỏa thích với luận bàn về
Bảo Vương Tam-muội. Cảnh và quán đều rõ, chút nghi ngờ
đâu phá sạch, nói rõ tận cùng
duy tâm, y, chánh rõ ràng, bày gốc tự tánh thì
cảm ứng không sai sót.
Kẻ thông đạt lấy lý để dung hòa sự, nhưng lý
không nằm ngoài sự, kẻ ngu cũng từ sự mà vào
lý, nhưng sự ỷ nhờ vào
công của lý, trở thành
mầm móng trừ lậu hoặc, bằng cứ sinh về Tây
phương, nhìn lại hơn hai trăm năm, chẳng bao lâu đã thành
sách bị vứt bỏ,
sự
lưu thông bị ngưng trệ,
Liên Đại sư muốn xem còn chưa thể nhưng
không vì vậy mà nguyện
lực tiêu mòn. Hàn cư só gặp được nơi Thiền sư Vạn Dung và tôi đã được mượn đọc, như được no đầy vị đề hồ, xót xa
cho kiếp trược sâu nặng,
vui mừng vì đã có bến cầu. Mau tìm cách khắc
in để rộng lưu hành,
khắp nguyện người thấy nghe tùy hỷ mà trồng nhân trọn vẹn của
Tịnh độ; đọc tụng
suy nghó mà chứng đắc pháp ấn
của Bảo Vương.
Truyền trao nhau để cùng hiểu cùng ngộ mà đồng thoát
khỏi trầm luân mới
không cô phụ duyên lành hiếm có này.

-----------------------------



BẢO VƯƠNG TAM-MUỘI NIỆM PHẬT TRỰC CHỈ
Đời
nhà Minh, đất Tứ Minh, Ngân Giang, Sa-môn Diệu Diệp soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

LỜI TỰA
Niệm Phật Tam-muội gọi là Bảo vương, vì đó là thứ
Tam-muội cao tột nhất trong các
thứ Tam-muội. Đầu tiên được nói ra ở
Lô Sơn, về sau được truyền khắp
trong thiên hạ. Kế tiếp nhiều đời người tu
pháp môn này được
vãng sinh không phải một, làm văn minh chứng sự
linh nghiệm để lại cho đời kể cũng khá nhiều. Từ xưa đến nay rất
nhiều sách vở hoặc
Thiền hoặc Giáo đều tôn sùng, cả phàm lẫn Thánh
đều kính ngưỡng. Chỉ vì đời mạt pháp căn cơ cạn cợt nên nhân làm thuốc mà
thành bệnh. Vì đối với Cực lạc Tịnh độ lại không cầu vãng
sinh
Tây phương mà chỉ tìm cầu phân biệt các duyên ảnh. Phần nhiều đều do
cái thấy này mà mang
phải đau thương. Than ôi, luống uổng biết bao công
khổ nhọc tu hành mà chẳng chiêu cảm được gì.
Nay đối với các kinh nói về Tịnh độ cùng các lời
sớ lời
sao
của các tông thuyết mà
nhặt nhạnh chọn lọc những yếu chỉ sâu sắc để
soạn thành một
bộ sách. Dẫu rằng lời văn còn thô thiển nhưng chẳng dám theo ý riêng tư mà luôn tự cảnh tỉnh mình và dám mong nghe lời dạy bảo của các bậc cao thâm, nên mạo muội đặt tên cho
sách là
Bảo vương Tam-muội niệm Phật trực chỉ.

Y chánh của Cực lạc.

Vả chăng, trí giác chánh biến tri vô thượng của Thánh chủ
Thế Tôn đều thích hợp
khắp mọi cơ nghi, trình độ, hoàn cảnh, nên từ
cung trời Đâu-suất giáng
thần sinh ra đời, suốt bốn mươi năm nói pháp hơn ba trăm hội đều khiến chúng
sinh đồng chứng
chân thường. Cho đến hội

Linh sơn sau
cùng mới thuyết giảng kinh Pháp Hoa là để khiến
chúng sinh được khai thị
ngộ nhập vào Phật tri kiến bổn hoài xuất thế do
đây được thông suốt.
Nhưng đạo ra đời độ sinh đââu phải chỉ một mình
Đức Thích-ca mà chung cả ba đời
Như Lai đều như thế cả. Song trong
số các pháp môn trọn một đời giáo hóa của Đức
Thích-ca nói ra, pháp
môn thích hợp với mọi
căn cơ trình độ để chúng sinh cùng Phật cảm duyên nhau
sâu chắc nhất, giản dị nhất mà công hiệu nhanh nhạy nhất
thì không gì bằng một
pháp môn cầu vãng sinh Tịnh độ.

Bởi pháp môn niệm Phật này đầu tiên là do Ngài Pháp Tạng Tỳ- kheo ở vô lượng kiếp trước là một vị đại
Quốc vương, khi nghe
Đức Phật Thế Tự Tại
Vương thuyết pháp liền bỏ ngôi báu mà xuất gia
làm Tỳ-kheo. Lại được
Đức Phật nói cho nghe các việc khác nhau về
lành dữ, thô diệu của
trời người ở khắp cả hai trăm mười ức cõi
Phật trang nghiêm. Nghe xong
Ngài Pháp Tạng ở trước Đức Phật mà phát
bốn mươi tám lời đại
nguyện, nguyện khi thành Phật rồi thì trong cõi
nước của Ngài không có
các thứ chướng ngại như ba đường dữ, ba độc, tám khổ, tám nạn, chín não, mười triền v.v… người
sinh vào cõi nước ấy đều trụ vào
chánh định, là người được
Vô sinh pháp nhẫn, giác ngộ bản tâm, có thắng trí
giải thoát. Cho đến chỉ niệm mười niệm cũng được
vãng sinh, nếu không được
như thế thì nguyện không thành chánh giác. Khi đó đất bằng đều rúng động,
 trời mưa hoa quý, trên không trung vang rền tiếng nhạc trời. Đức Phật liền thọ ký cho
Ngài Pháp Tạng. Từ ngày chứng quả Phật đến nay đã được mười kiếp.
Do sức nguyện xưa
cao quý nên có công đức,
thần thông, hào quang ánh sáng và các lực vô úy v.v… trội hơn mười phương
Phật khác, hiệu
là A-di-đà. Cõi nước của Đức
Phật A-di-đà gọi là Cực lạc hoặc An lạc, ở cách thế giới
Ta-bà này về phía tây hơn mười vạn ức cõi nước. Do lời đại nguyện xưa và do
sức thần thông, Ngài đang ở cõi nước ấy thuyết pháp nhiếp thọ tất cả
chúng sinh niệm Phật ở
khắp mười phương thế giới. Chúng sinh nào sinh lên cõi ấy đều được bất
thoái chuyển, chỉ trong khoảnh khắc
số đông
đã không thể tính đếm
được huống là trải suốt các kiếp thì số người được độ thoát
sinh lên cõi ấy đông vô hạn, nhiều như bụi vi trần, hằng
sa cũng không ví dụ được. Cõi nước của Đức Phật ấy trang nghiêm đẹp
đẽ vượt trội hơn cả
mười phương. Có nhiều ao báu lớn nhỏ đều toàn
bằng bảy báu. Hoặc có
ao rộng lớn mêng mông đầy nước, đáy toàn cát bằng vàng, quanh mặt ao có đường rộng dẫn xuống ao bằng những bậc
thềm. Lại có nhiều tòa
lầu các đồ sộ, chồng chất lên muôn vạn từng, rộng
rãi đẹp đẽ, ánh sáng
rực rỡ không thể kể xiết. Trong ao có nước tám công
đức trong xanh thơm mát bổ dưỡng đầy ắp làm mười bốn chi, theo
dòng lên xuống các vật
đẹp quý ấy vang lên tiếng giảng nói vô lượng
pháp môn. Trong ao nước
lại có sáu mươi ức hoa sen bằng bảy báu tròn
đầy ngay ngắn. Nước chảy vào lá
sen tỏa ra ánh
sáng bốn màu. Các hoa
thứ tự sắp theo ba hàng
chín bậc, tỏa ngát hương thơm kỳ diệu, chiếu
sáng khắp nước. Ở cõi
nước ấy đất đai đều bằng phẳng, ấy là do nguyên
lực mà thành. Trên mặt đất lại có bảy lớp rào
(lan can), bảy hàng cây báu, cột báu đài tạ cờ xí,
phan phướng, tàn lọng
chuỗi ngọc, mỗi thứ đều nhiều vô lượng đẹp quý lạ lùng, có mặt khắp nơi để làm đẹp cho
cõi nước ấy. Lại trên không trung thường mưa xuống các thứ
áo trời, hương trời, hoa trời, nhạc trời, mỗi thứ đều nhiều
vô số, lấp lánh rực rỡ bay tản mác khắp cõi hư không. Như thế vô
số các vật báu trang nghiêm ấy
đều toàn bằng vàng,
bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, Tỳ-lăng-già,
Chân-thúc-ca v.v… Các thứ
kim cang, ma-ni, châu như ý, các báu tạo nên cũng không thể nghó bàn. Trong các vật báu ấy mỗi thứ đều phóng ra vô lượng trăm ngàn vạn ức ánh
sáng bảo
sắc chúa, lấp lánh
soi chiếu vào nhau
mỗi mỗi chiếu khắp cả
tam thiên đại thiên thế giới. Các ánh sáng ấy
giao chiếu nhau không hề
trở ngại, tận bờ mé cõi hư không cũng sáng chiếu mãi không cùng tận. Như thế vô
số mỗi mỗi ánh
sáng mỗi mỗi
thứ trang nghiêm đều
cùng các thứ âm nhạc, hương hoa trời, các loài chim quý, các chuông quý kết thành lưới trong hư không cùng hòa giọng,
tiết tấu êm ái, âm
điệu trong trẻo Thánh thót, phát ra vô lượng vô biên âm thanh kỳ diệu. Âm thanh ấy ngân vang mãi khắp nơi không dứt,
luôn luôn diễn nói về
các thứ như: khổ, không, vô ngã, các pháp
Ba-la-mật, khen ngợi đạo
Bồ-đề, khen ngợi Phật Pháp Tăng, hoặc nói về tứ
Niệm xứ, tứ Chánh cần, ngũ Căn, ngũ Lực, thất
Giác chi, bát Thánh đạo,
các hạnh của Bồ-tát,
các đế, duyên, nguyện, độ, các lực vô úy, mười
tám pháp Bất cộng, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả v.v… vô lượng các pháp môn không thể nghó bàn. Các pháp ấy thì đều dung thông vô ngại
tất cả tâm, sắc, y báo chánh báo khắp mười phương ba đời. Và lại khuyên
mọi người cố gắng tinh
tấn giống y như tiếng Phật nói không khác.
Chúng sinh ở cõi nước ấy khi nghe pháp rồi thì mỗi niệm đều tùy
sự ham thích mà có thể nhanh chóng chứng nhập vào các thắng hạnh của
Tam Thừa, có tất cả đạo phẩm, được vô lượng
giải thoát, giống như nghe từ
đích thân Đức Phật
giảng thuyết. Dẫu là phàm phu, khi nghe pháp này rồi thì tự nhiên
siêng năng tinh tấn, tâm không hề có một niệm mỏi mệt
thì làm sao lại có lui sụt thối chuyển.

Lại ở cõi nước ấy toàn là người nam không có người nữ chỉ hóa

sinh từ hoa
sen mà không hề ở trong bào thai, mặc đẹp ăn ngon
lại hay thành tựu được pháp hỷ, cho nên tùy theo
ý muốn nghó gì sẽ có nấy. Ở cõi ấy không có lạnh nóng, ngày đêm, không có
sinh già bệnh
chết, không có các núi đất đá, không có ba đường dữ, qua lại trên
không trung, đi kinh hành
dưới cội cây, hoặc muốn làm các Phật sự hay hóa hiện
thần thông, tất cả đều do tâm nghó ra. Lại ở đấy có tuổi thọ vô cùng, các thứ vui
sướng cũng vô cùng nên gọi là
Cực lạc. Đó là chúng
sinh và cõi nước, còn
đức Thế Tôn Di-đà thì công đức, ánh sáng, oai
thần, tướng đẹp… mỗi
thứ đều có số tám vạn bốn ngàn, cao lớn như tòa
núi vàng tía, ngồi trên
tòa sư tử ở trong hoa sen thật to, trang nghiêm chói lọi, vượt cả hư không, biển cả núi cao không thể
sánh kịp. Và lông
trắng giữa mày, công
đức càng thêm cao quý như ánh thái dương tỏa sáng
át hẳn các ánh sáng
khác. Trong hào quang ấy có vô số hóa Phật,
Bồ-tát, Thanh văn đều
phóng quang chiếu khắp các cõi nước nhiều như bụi
vi trần để nhiếp thọ
chúng sinh. Cả hai vị đại só Bồ-tát cũng thế, tức
Ngài Văn-thù-sư-lợi và
Ngài Phổ Hiền Đại Hạnh và các đại Bồ-tát đều ở
cõi nước ấy. Các vị
Nhất sinh bổ xứ rất đông, các bậc thượng thiện nhân tụ họp ở một nơi đều là bạn hiền, vì cùng kính Phật làm thầy luôn gần
gũi đấng từ dung nghe
học Đệ nhất nghóa. Nhanh chóng vượt thoát ba
cõi liền chứng được
vô sinh, vượt lên Thập địa cao siêu, tròn đủ hai
giác, huống là trong từng niệm đều cúng dường mười phương Tam bảo thành tựu tất cả pháp môn, dùng thần thông dạo chơi khắp các Tịnh độ
của chư Phật, cho đến
nhập vào cả ba đường sáu nẻo phóng quang phá
tan bóng tối, cứu khổ muôn loài. Hoặc phân thân khắp vô
số cõi nước
khác mà tùy căn cơ hoàn
cảnh chúng sinh để giáo hóa dẫn dắt, tùy bệnh cho thuốc, mở rộng lòng Từ bi
giống Phật. Trong mỗi niệm đều đầy đủ
hạnh nguyện Phổ Hiền vẹn
toàn trí tuệ Văn-thù, có sức mạnh lớn cùng
đức Quán Thế Âm đồng
chứng Bồ-đề, đồng ở chỗ Phật. Tất cả chúng
sinh tuy còn mê muội ngu si
nhưng nghe lời nói này hỏi ai không vui
mừng mà sinh tin tưởng
ưa thích. Song cõi nước kỳ diệu với mọi thứ trang
ng- hiêm đẹp đẽ kia dù
tất cả đều đầy đủ ở tâm ta, nhưng nếu không phải Đức
Như Lai Di-đà ở đời quá khứ vì muốn độ thoát chúng
sinh mà tu đạo
Bồ-tát nhiều không kể xiết thì đâu được như thế. Nên biết rằng Đức Phật ấy thì hạnh nguyện vô biên, trang nghiêm vô tận, thế nên Đức Như Lai ở cõi nước ấy do đại nguyện đã tròn vẹn nên cõi báu riêng thành
và y chánh báo trang
nghiêm tất cả đều đầy đủ. Như thế tất cả cảnh giới
y chánh trang nghiêm đó
giả sử ở các cõi nước khắp mười phương có vi trần
số Bồ-tát và Thanh văn nhiều như toàn thể
số cát của một trăm con

sông Hằng mà
dùng đại biện tài khen ngợi đúng thực các sự thể ấy
thì suốt kiếp vị lai cũng
không nói hết được. Nếu kẻ thiện nam tín nữ
nào nghe nói như thế mà
thành tâm tin ưa muốn sinh về cõi ấy thì nên theo
đúng lời Phật dạy, trọn phát ba tâm, đầy đủ
giới hạnh không phạm oai nghi,
sau đó chánh tâm hướng thẳng quán tưởng về cảnh giới ở cõi
nước ấy với tất cả y
chánh có vô lượng thứ trang nghiêm đẹp đẽ kỳ diệu và quán tưởng về thân công đức, quang minh thanh tịnh với tám vạn vẻ đẹp của Đức
Như Lai ấy, hoặc quán tưởng riêng về cảnh giới hay
thân tướng đẹp, cho đến quán tưởng về ánh hào quang từ lông trắng giữa chặn
mày phóng ra mà xa lánh
tất cả hư vọng. Hoặc niệm danh hiệu từ một đến mười, từ một ngày đến bảy ngày thì trong khoảnh khắc nhanh
chóng như thời gian kẻ
dũng só co duỗi tay liền được vãng sinh.

Như có người
tin chắc là có cõi nước ấy, có Đức Như Lai ấy đầy đủ nguyện lực oai thần không hề nghi ngờ, chỉ hay nhất tâm bất loạn trì danh hiệu, không ước hẹn kỳ hạn thì cũng được vãng
sinh lên
cõi ấy, đâu cần phải
đợi thân này chết đi rồi mới vãng sinh. Nên biết
rằng Đức Phật Di-đà
tiếp độ chúng sinh khiến họ thoát khỏi bể khổ, thương xót còn hơn cha mẹ vì ở trong
kiếp trước, Ngài đã lập lời nguyện lớn
là không khổ não nào
không chịu đựng, không hạnh nào không đạt
đến, không nguyện nào
không lập, không pháp nào không giảng nói. Tất cả vì để độ thoát chúng ta mà có trăm ngàn
phương tiện, nay chính lúc mắt ta nhắm nghiền thì Ngài liền duỗi tay tiếp dẫn.
Trải suốt mười kiếp
nhớ mãi không rời còn
hơn banh xé cả tim. Lắm lúc thương quá Ngài dấn thân vào chốn
sinh tử, trải khắp ba nẻo dữ, xông vào cả lửa đỏ
ở địa ngục, không nài mệt nhọc khó khăn. Nếu tu biết hồi tâm hướng
Phật như con thơ luôn nhớ
thương mẹ hiền đau đáu bên lòng thì không đầy một niệm liền được
vãng sinh, hà tất phải trải qua thời gian cả
mười niệm rồi mới được vãng sinh.

Bác vọng bày chân.

(Phụ thêm
bản vẽ nói về tâm cảnh chân vọng).
Người tu hành muốn cầu
sinh về cõi ấy lánh xa chốn
sinh tử
thì trước hết phải nhận
thức sâu sắc về tâm chân vọng cầu sinh lên cõi ấy. Vả lại nói về thế giới Cực lạc kia là ở cảnh hay ở tâm. Nếu là ở tâm
thì chỉ là hư tưởng vì
không có cõi nào để sinh đến cả. Còn nếu ở tại
cảnh thì tuy có chỗ sinh
nhưng lại mất tâm. Nếu là tâm cảnh cả hai đều
cầu sinh thì thân và tâm
ta là một đâu thể sinh hai chỗ. Nếu bảo tâm
cảnh là một, nhất tâm
cầu sinh thì từ nay tâm cảnh đã rõ ràng ra đó khó
nói là một được. Lại
Cực lạc và Ta-bà thì sạch nhơ có khác, huống là đức
Thế Tôn đã dạy khiến phải bỏ nhơ mà cầu
sạch thì nói là một nghóa
sao được? Cả bốn trường hợp đều không thể cầu. Hoặc lại bảo nơi nào cũng là Tây phương
Cực lạc cả, hoặc bảo tâm tịnh thì là
Cực lạc, hoặc
nói Cực lạc không lìa
cái ấy. Nếu hiểu như thế thì đều gọi là tà kiến.
Nhân đó tôi không thể nào làm
thinh được. Nếu bảo Cực lạc ở tại tâm thì
liền vọng nhân tâm này
ở trong thân ta, mà đã ở trong thân thì phải gọi là cầu tâm chứ
sao gọi là
cầu sinh. Chẳng lẽ đức Thế Tôn ta biết Cực lạc ở tạïi tâm lại nói cõi ấy ở phương Tây cách đây mười vạn cõi nước.
Há lại chẳng thể nói tâm ở bên trong mà chỉ nói cầu cảnh bên ngoài được
sao? Nay tại thế giới Cực
lạc ở phương Tây Đức Phật A-di-đà hiện đang
nói pháp ở đó, cảnh
thật đã rõ ràng. Đây là lời thành thật của
Phật Thánh nói sao dám không
tin? Nhưng không biết rằng cảnh Cực lạc ngoài
tâm ảnh duyên này chính
là chân tâm của ta. Chơn tâm của ta đây nó như biển cả không thêm không bớt,
 mà ông vọng bảo là cảnh, ông cho rằng cảnh Cực lạc ở trong tâm ảnh duyên. Mà tâm ảnh duyên này giống
như một đóm bọt biển,
sinh đó mất đó toàn vọng. Nay ông vọng bảo đó là tâm, rồi cố chấp vào cái vọng thấy này mà không tin là có cảnh
Cực lạc ở bên ngoài,
ông chỉ tin là nó ở trong tâm ảnh duyên của ông. Mà tâm ảnh duyên của ông không có tự thể không thể lấy tâm mà cầu
sinh ở tâm. Mà không
biết cõi Cực lạc kia tuy ở tại Tây phương nhưng
Tây phương chính là chân tâm của ta. Mà chân tâm thì không có tự
tánh, chính cái gọi là thể là cốt để hiển bày tâm ta, nên gọi thể vốn
không cũng tức là tâm
ta mà chỉ cái tướng của nó.
Tâm và cảnh là một thể, chúng
sinh và
Phật đồng nguồn.
Cầu Đức Phật ấy chính là cầu tự tâm mình, không phải là cầu cái gì ở bên
ngoài. Tìm xét tự tâm
thì cần phải cầu Phật ấy, há lại lầm với người khác
ư? Như thế thì lấy bỏ
ham chán hừng hẫy chấp tướng mặc tình mong cầu đâu có ở ngoài tâm, vì tâm có đầy đủ tất cả thì biết được tất cả cảnh giới y chánh trong tâm tròn đầy này cho đến cả
sắc và tâm,
sạch
và nhơ, chúng sinh và
Phật, nhân và quả và các pháp khắp mười
phương suốt ba đời đều
bao gồm cả không sót và đồng thọ dụng. Nếu chỉ cầu một tướng bên ngoài thì rốt không thể được. Tuy là không có tướng bên ngoài nhưng không chia mà chia,
sạch và nhơ rất rõ ràng. Cho nên
phải biết như thế mà
cầu, há lại đi cầu ở vọng tâm. Nguyện cầu như thế thì Phật
sẽ
chứng nhận. Còn nếu ở đời không biết bổn tâm, ngu
si vô trí, không cầu Đức Phật ở Tây phương Cực lạc mà chỉ hướng vào vọng
tâm ảnh duyên trong đống
thịt của mình mà cầu rồi gọi là duy tâm Tịnh
độ, bổn tánh Di-đà thì
thật là quá xa xôi.

Song cõi nước
Cực lạc ấy không phải nương vào ảnh duyên vọng tâm, lại
sắc thân của Đức Phật ấy cũng không ở trong ấm thể
của chúng sinh. Nếu nay ta hướng vào thân tâm duyên của bốn đại mà cầu ông Phật bổn tánh của mình, không cầu Đức Phật ở Tây phương
Cực lạc thì vì vọng tâm có
sinh diệt, nên ông Phật ấy cũng
sinh diệt.
Vì ông Phật có sinh diệt
nên Tam-muội không thành. Dầu cầu mà có được
thì chỉ thành ông Phật
có sinh diệt, lại sinh vào cõi có sinh diệt mà
không thành Chánh hạnh.
Kinh nói: “Nếu lấy tâm luân hồi mà sinh cái
thấy luân hồi thì dầu
có thành tánh viên giác thì cũng đồng với luân hồi
mà chuyển” là đồng
với nghóa này vậy. Nếu muốn lìa các vọng kiến
vãng sinh thẳng đến cõi ấy thì chỉ nên cầu Đức
Phật Di-đà cõi Cực lạc
ở phương Tây cách đây
mười vạn ức cõi nước. Nên lấy Diệu quan sát trí xứng tánh đúng thực mà quán tưởng thì
sẽ khiến tướng đẹp bổn giác của
Như Lai kia ở cõi ấy hiện ra hòa hợp với cái chân tâm thủy giác của
chúng sinh. Sự phát minh này thì thủy bản thầm hợp, chúng
sinh và Phật cảm thông thì
Tam-muội liền thành, Chánh hạnh được lập, thì mới có thể
sinh vào cõi không còn
sinh diệt được, cho nên biết tâm này biến khắp mọi nơi không rảnh rang ở chốn địa ngục thì làm
sao nghỉ
ngơi được ở cõi Cực
lạc. Nay chỉ là thuận tánh mà cầu lìa khổ ở địa ngục và cũng thuận tánh mà cầu
sinh vào chín phẩm
sen vàng ở
Cực lạc. Chỉ luôn nương vào kinh giáo, thuận theo pháp âm của Phật mà cầu lìa
khổ được vui, từ hàng
phàm phu được vào bậc Thánh, thật không ra ngoài tâm tánh của chúng ta, nên gọi là Duy tâm
Tịnh độ, bản
tánh Di-đà,
chứ không phải nói từ
vọng tâm mà cầu vọng tâm không tự thể thì sao
gọi được là Phật duy
tâm bổn tánh ư? Nếu kẻ ấy hướng vào vọng tâm ảnh duyên của mình mà cầu thì
sắc thân và
sơn hà đại địa cùng các cõi
nước ở mười phương
đều là cảnh bên ngoài. Còn người hướng vào chân
tâm bất động của mình
mà cầu thì lập tức cả cõi nước mười phương,
sơn
hà đại địa đều là ở
trong tâm. Nếu biết mười phương cõi nước chính là nội tâm thì nhồi thành một khối, cho nên ta mặc tình trong đó mà bỏ
nhơ lấy sạch, chán cõi
phương Đông ham thích cõi phương Tây, hoàn
toàn không ra ngoài tự
tâm, vì cho rằng thật có quả Phật và đại nguyện
ấy hay tiếp dẫn chúng
sinh cho nên hễ cầu thì được. Nếu bảo các cõi nước ở mười phương là ngoại cảnh thì
sẽ chia thành hai khối, cho nên vừa động niệm thì liền trái với pháp thể, liền mất đi cái dụng, nên
không được tự tâm. Vì
chỉ khi nào tánh đầy đủ nhân Phật này không còn lực dụng nữa thì dầu có cầu mà vẫn
không được. Lại vọng tâm thì chỉ là
ảnh duyên hư vọng rồi
lầm cho bên trong sắc thân này không có cõi nào để

sinh đến. Còn
chân tâm thì gồm nuôi tất cả vô số cõi nước, vốn đầy
đủ y chánh ở Cực lạc
nên cầu thì liền sinh. Vọng tâm thì bỏ bên ngoài
mà hướng vào trong, còn chân tâm thì tức ngoài
là trong, trong mà không ngoài, cho nên cầu bên ngoài thì
có tướng, quả, Phật tức là cầu chính
tự tâm vì bên trong
không phải thật có. Còn cầu bên trong mà ảnh
duyên không tự thể nên không thấy tự tâm. Vọng tâm thì tâm và cảnh rạch ròi, còn chân tâm thì tức tâm tức cảnh, vọng tâm thì
sinh diệt không căn cứ, còn chân tâm thì không lay
không động. Vọng tâm thì ở nhân mà
không quả, trước sau có
sinh diệt, còn chân tâm thì nhân quả là một, tánh và tu giao nhau mà
thông suốt, cho nên biết do chân tâm hay vọng tâm mà cầu có khác nhau.
 Nếu thế khi luận về thời gian thì ngày và kiếp đâu có dài ngắn khác nhau, còn luận về nơi chốn thì trời và đất chỉ là một.
Nếu luận về thể, nếu
là chân thì trong viên lại có đủ mười hư, nếu là vọng thì ở chính trong thân này. Còn luận về dụng nếu chân thì cắt đứt
ngang Ta-bà mà thoát ngay cõi
sinh tử, nếu là vọng thì là nấu cát làm cơm
trải mấy kiếp cũng khó
thành. Thế nên người tu phát tâm Bồ-đề cầu
sinh cõi
Tịnh độ, há chỉ cầu cái vọng tâm ảnh duyên của mình mà không
cầu chân Phật ở Cực
lạc Tây phương. Thật khá đau xót. Ví như muốn đi
về hướng Tây mà cứ
quay mặt về Đông, muốn bay lên cao mà ôm
nhiều đá, tìm nước
trong lửa, tìm lửa trong nước, làm sao được.

Than ôi, người thời nay không biết chân tâm ở khắp mọi nơi,
chính nơi sắc làm rõ tự
thể mà vọng nhận việc duyên trần ảnh gọi đó là
bản tánh thật quá lầm
vậy. Ví như có người nhận giặc cướp làm con thì cả gia tài báu vật đều bị mất hết. Việc phân biệt bóng mà vọng nhận là tâm thì cũng y thế. Nếu như biết con chính là giặc thì không bị giặc
hại, biết ý là vọng thì
vọng nào mà hại được, chỉ vì không thể nhận biết đó là y chánh báo
Cực lạc vậy.
Ngài Tứ Minh Pháp Trí Đại Sư nói
sở dó
có thuyết chỉ vọng tức
chân, quán Phật, quán tâm v.v… mà trọn không hề bác bỏ thật cảnh y chánh Cực lạc thì đời
sau đâu có bọn tà kiến như
ong vỡ tổ, đám ma phỉ
hẫy hừng phá diệt Phật pháp, đoạn dứt Phật
chủng tánh. Vì mãi vọng
chấp cõi Cực lạc nhiệm mầu kia là ở trong tâm
ảnh duyên của ta mà
không chịu cầu ở Tây phương, thì là quá mê lầm
điên đảo vậy. Những kẻ ở trong vùng xa xôi hẻo
lánh chưa hề nghe chánh thuyết, chỉ lấy cái tà kiến này mà lén lút
truyền trao, mê hoặc
lòng người, dù không
chạy trốn cái khổ báo chốn địa ngục thì còn dung thứ được. Chứ như bọn tứ chúng xuất gia chúng ta đầu tròn áo vuông
mà còn tin theo nhận thức
ấy thì thật đáng thương xót. Nếu chính vì sinh
tử thì phải xem lời nói này là đúng.
Nếu có kẻ chướng nặng không tùy thuận theo được pháp môn này thì càng nên xét kỷ vọng tâm ảnh duyên cảnh giới nó như thế
nào? Cái tâm hư vọng
này đã không có tự thể chỉ sinh diệt theo ta, rồi
vọng nhận là ta. Vì vọng
nhận là ta nên bảo tâm nào đang ở trong sắc
thân ta, rồi bảo sắc
thân ta đang ở trong thế giới, và bảo thế giới đây
đang ở trong khoảng hư
không này. Mà tánh hư không này thì rộng lớn khó lường bao gồm khắp các cõi. Như thế thì hư không là lớn mà cõi giới
là nhỏ, tâm kém hơn
thân, một niệm liền biến thành nhỏ, thật khó chỉ
ra được. Há có thể
lấy một niệm bé nhỏ yếu ớt của vọng tâm vô thể ở
đó mà cầu được cảnh
giới mầu nhiệm y chánh Cực lạc. Ở chỗ không
thể cầu mà cầu đâu
không quá lầm lạc. Đã hiểu rõ nghóa này thì biết
tánh không như thế là
vô biên tuy không thể lường nhưng không ở ngoài
cái tâm đại giác thanh
tịnh của ta, tánh không ấy chỉ như là một vầng mây trong khoảng bao la xanh ngắt, huống là các thế giới ở trong
khoảng hư không, huống là
sắc thân ở trong thế giới này, huống là vọng tâm này
ở trong sắc thân, cho nên
biết đó là vọng chấp cái thân bé nhỏ này cùng cõi giới to lớn và khoảng hư không bao la, nhưng từ nhỏ nhặt cho đến
to lớn thế nào đi nữa
đều không ra khỏi cái bổn tâm ta hiện nay. Cho nên
biết tâm ta như hư không còn khoảng không kia chỉ là
hạt bụi. Tâm ta rộng lớn mênh mông không bờ không đáy gồm chứa khắp mười phương ba đời tất cả hư không vi trần cõi nước và tất cả
sắc thân vọng niệm của
chúng sinh. Cho nên muốn cầu một pháp ở ngoài tâm rốt
không thể được.
Cớ sao lại riêng cho Tây phương Cực lạc không phải ở ngoài tâm? Đã mãi lần lửa điên đảo còn không chịu rời thì nói gì đến việc trang
ng- hiêm tịnh hạnh. Nếu
muốn sinh về cõi Tây phương nhanh chóng
thoát khỏi sinh tử há
chỉ cầu bên ngoài mà được sao?

Kinh nói rằng
nhận mê trong ngộ lấy mờ tối làm hư không,
trong khoảng không mờ tối, kết tối đen
làm sắc. Sắc xen vọng tưởng nên tưởng tướng làm thân. Nhóm duyên bên trong luôn động, hướng về
bên ngoài chạy nhảy
buông lung, lấy tướng tối mờ quấy rối làm tâm
tánh. Một khi tâm mê thì
nhất định là có mê mờ trong thân xác. Không biết rằng ngoài
sắc thân cho đến
sông núi hư không, đại địa đều là vật
ở trong chân tâm diệu
minh. Ví như trăm ngàn biển cả lắng trong mà
bỏ đi chỉ nhận lấy một
đám bọt bèo trôi nổi làm toàn thể, rồi bảo toàn
là nước cả biển khơi.
Các ông như thế là đám người mê trong mê, như
ta nay rũ tay thì tất cả đều không khác.
Lại nói Minh tâm diệu giác ở khắp các cõi mười phương
gồm nuôi các cõi nước
của mười phương Như Lai, nó là cõi chúa Diệu giác
báu đẹp
thanh tịnh. Lại nói các cõi hư không ở mười phương
sinh
ra trong tâm ông cũng chỉ
là một vẩn mây điểm trên khoảng bao la xanh thẩm, huống là các thế giới trong hư không ấy. Quán theo nghóa này
thì các cõi và hư không
ở khắp mười phương, y chánh, sắc tâm… đều là
ta vốn có. Nay ta quyết
định cầu vãng sinh ở cõi ta vốn có, cầu thấy
Đức Phật vốn có thì
có gì mà không được, mà bảo là cầu ở bên ngoài, vì
ta đã nguyện cầu thì tâm
liền cảm thấu. Đức Phật kia khi vì ta hiện ra
thì chính là tâm Phật
vốn có tự đáy sâu của ta hiện ra, tâm Phật chân thật ấy không hề từ ngoài đến, đã không từ ngoài đến thì khi Phật đó hiện
ra tức là tâm ta hiện
ra, khi tâm ta hiện ra tức Phật đó hiện ra. Tâm ta
tức là tâm Phật ấy,
Phật ấy tức là Phật của tâm ta, một thể không
hai, tánh vốn viên dung. Cớ sao lại có thể bỏ đi
Đức Phật nội tâm ở Tây
phương Cực lạc mà vọng
chấp là chỉ riêng có Phật duy tâm?

Hoặc hỏi: Tuy là vọng tâm há lại không đủ cả y chánh,
sao
lại phải khiến người
cầu ở cảnh bên ngoài? Đáp: Vọng tâm nếu đầy đủ tất cả pháp y chánh, há lại không
đầy đủ cả Tây phương
Cực lạc. Nếu biết Tây phương Cực lạc là thật cảnh nhất như với Ta-bà có thể cầu, có thể nói tâm đầy đủ. Nếu bảo tâm
này là đó, ngoài tâm
là cảnh không thật, thì đây chỉ là vọng tâm hư tưởng có gì là thật đâu mà bảo là tâm đầy đủ. Lại tâm tức cảnh thì gọi là
chân tâm, tâm lìa cảnh
thì gọi là vọng tâm cho nên biết chân vọng tuy
đồng mà “tức và lìa”
là khác, được “tức” thì mất “lìa”, “tức” phải thì
“lìa” quấy, ý chỉ rất rõ ràng.

Lại như Pháp
sư Thiếu Khang tu nhân niệm Phật. Khi niệm danh hiệu Phật thì Phật trong miệng bay ra giống như các hạt ngọc liền nhau, hình dạng ấy lưu lại, khiến cả chúng hội đều thấy. Phật còn có
hình tướng thì cõi nước
sao chẳng thật có. Lại có một nhóm bảo đối với
sự thì có, đối với lý thì không, hoặc bảo chốn chốn đều là
Tịnh độ. Thật đáng thương thay cho đám người này lầm
sâu khó bỏ. Lại như
Ngài Nam Dương pháp
sư thuộc phái Thiền tông đã vô tình nói pháp thoại với
Thiền khách rằng: “Tuy tôi không chuyên nói về chỉ thú
Tịnh độ nhưng cũng đau lòng vì đời Mạt pháp
số người hướng về ảnh duyên
mà cầu Phật thì quá
nhiều.” Cho nên ở đây không thể không nói đầy đủ.

Phần phụ: Hình
vẽ nói về cảnh tâm chân vọng.

Hình vuông lớn là dụ cho chân tâm đại giác không
sinh diệt, lượng của tâm không thể lấy gì làm dụ, nên nay lấy hình vuông như thế.

Hình tròn là dụ cho vô biên hư không ở mười phương.

Mười hình vuông nhỏ là dụ cho mỗi vi trần số thế giới ở
mười phương.

Chữ tâm ở giữa thân người là dụ cho bụng ông hiện đang chứa
ảnh duyên vọng tâm lục trần. Tâm vọng ảnh này
đang ở trong thân ta, thân ta ở trong thế giới, thế giới ở trong hư không, hư không ở trong
chân tâm đại giác sẵn có, cho nên biết hai cõi
Đông thì dơ mà Tây
thì sạch. Cảnh thật có hai hình, cách nhau mười vạn ức cõi nước đâu có thể
ở trong tâm ảnh duyên hư vọng hiện tại của ông.
Phật, Tổ có nói duy tâm
Tịnh độ, bổn tánh Di-đà là ở đây lấy
hình vuông mà dụ. Nó hay gồm chứa chân tâm thập
hư đại giác không
sinh diệt. Nếu bảo nó ở trong tâm ảnh duyên vọng tưởng hiện có của
ông thì có thể bảo là mê hoặc qua mức vậy.

Kinh Lăng-nghiêm có nói: Ví như có trăm ngàn biển cả lắng trong lại bỏ đi chỉ nhận lấy bọt nước trôi nổi làm thể rồi bảo là toàn nước
khắp các bể khơi. Đây
thật là đám người mê trong mê, tức là nghóa này vậy. Lại nói các hư không ở mười phương
sinh ra trong tâm ông cũng
như vẩn mây điểm trên
khoảng không huống là các thế giới trong hư
không há lại có thể lìa
cái chân tâm vốn có của ta sao? Lại bảo hư không
sinh trong đại giác giống như một bọt nước trong biển cả, vi trần cõi
nước hữu lậu đều
nương vào hư không sinh ra, như thế thì các cõi sạch
nhơ không thể lìa chân
tâm thì vì sao lại trở ngại mà trước tướng cầu
sinh. Nếu hiểu rõ thì xa
tức là gần, cầu tức không cầu, tự hợp với lý thú.
Về hai tâm chân vọng này
người xưa đã giải thích rất nhiều rất hay,
không thể dẫn đủ. Kẻ
tu hành há chẳng noi theo?

Quở trách hiểu lầm.

Niệm Phật Tam-muội gọi là Tam-muội vương là vì cảnh giới của nó
rất sâu, rất khó cùng tột. Xưa nay các tổ
sư truyền trao cho
nhau không giống, đến như tông
Thiên Thai nói là đầy đủ nhất thì
Từ Ân, Hiền Thủ mỗi vị dẫn ra khá dài. Kịp đến Thiền tông của ta cũng
rất sáng rỏ chỉ vì kẻ
hậu học đần độn cạn cợt, không hiểu được chỗ hướng về, còn chưa lên tòa nói pháp đâu thể nhập thất ngồi yên.
Chưa tìm được pháp môn mà dị kiến đã quá nhiều bèn đem thiền tông
Lục tổ, chỗ đại sư trong Đàn
kinh nói về Tịnh độ, trong đêm tối đoán mò,
căn cứ vào lời nói
mà hiểu càng rồi bảo vốn không có Tịnh độ, bất tất phải cầu
vãng sinh, mà không biết là đại
sư ta không phải chỉ nói tùy cơ
nghi mà thật ra nghóa rất
phù hợp với ý chỉ của kinh. Vả như theo lời ấy
thì chỉ nói Tịnh độ bất
tất phải cầu sinh cũng không nói là không có Tịnh độ. Tịnh độ đã có thì lý vãng
sinh tất rõ ràng, vì
sao kẻ mới học lại chấp
ngón tay là mặt trăng. Nếu căn cứ vào lời Đại
Sư nói thì:
“Người mê thì niệm Phật cầu
vãng sinh vào cõi ấy, còn người ngộ thì tự tịnh tâm mình.”
Lại bảo: “Người ở Đông phương chỉ cần tâm tịnh liền không tội, dầu người ở Tây phương mà tâm không tịnh thì cũng có lỗi.
Người Đông phương tạo tội
niệm Phật cầu sinh Tây phương, còn người Tây phương tạo tội niệm Phật thì cầu
sinh vào cõi nào? Kẻ phàm phu không hiểu
rõ không biết Tịnh độ
ở trong thân nên nguyện Đông nguyện Tây,
người ngộ thì biết đây
là một thứ.”
Lại nói Tịnh độ xa gần là do chúng
sinh có thiện căn không
đồng, mà cõi Phật đâu
có xa gần khác nhau. Thế nên gọi là “bất tất
phải cầu sinh”. Song điều cần yếu là chúng sinh dứt
hẳn mười ác và tám tà,
tu đủ thập thiện và bát
chánh, lại khiến biết rõ tâm địa tánh vương không
lìa thân này, chỉ vì mê ngộ mà có khác. Nếu ngộ
thì hay thật hành
Từ Bi Hỷ Xả, các việc
thiện, bằng, thẳng v.v… tức là Quán Âm, Thế
Chí, Thích-ca, Di-đà. Nếu
mê thì phân biệt người và ta, tâm tà hư vọng
trần lao khác nhau tức là
có cảnh núi Tu-di và biển nước, có các phe nhóm rồng, quỷ, địa ngục v.v… nay hiểu rõ ý chỉ của Đại Sư là chỉ hay
tâm tịnh thì chỗ nào
cũng đều tịnh. Thật ra nghóa không khác gì với việc
ở pháp hội Duy-ma, Đức
Phật lấy chân bấm đất biến nhơ thành sạch, tất cả chúng hội đều tự thấy mình đang ngồi trên tòa
sen báu nghóa
thật không hai. Đây là kinh này ý nói tùy mình tâm tịnh thì Phật độ liền tịnh, lời nói này thật đã
sáng tỏ. Lời biện luận của Đại
sư kia đâu chẳng
khen ngợi tâm Phật rất
phù hợp với ý kinh. Chỉ có Thánh nhân nói pháp
giá và biểu không đồng.
Có vị lại chưa diễn đạt hết, chớ nên dẫn pháp giá đó mà tự dối lừa huống lại là cả một tạng đại giáo điển. Hoặc có
khi nói pháp giá tất cả
đều quấy, thì là tất cả phải cầu vãng sinh. Hoặc
có khi nói pháp biểu tất
cả đều phải cầu vãng sinh. Hai cách nói này
đều chính miệng Phật nói
ra, nghóa không hề sai khác. Đâu có thể chỉ
riêng chấp lời nói về
pháp giá mà liền vội vã bỏ đi cái nghóa cầu vãng
sinh của pháp biểu. Nếu ngay ở quả mà bảo cõi nước không cần phải bỏ nhơ lấy
sạch mà chỉ cốt tịnh tâm mình thì Đại
sư cũng
sẽ bảo chỉ
nên tịnh tâm mà thôi,
bất tất phải khiến người đoạn dứt các nghiệp ác
mà tu các hạnh thiện. Nay
đã khiến người dứt ác tu thiện thì tất là đối
với cõi nước cái nghóa
bỏ nhơ lấy sạch càng sáng tỏ. Cho nên khi Phật
nói pháp giá là cốt
muốn hiển bày cái pháp biểu khiến cầu vãng sinh, khi nói pháp biểu, chính là căn cứ vào pháp giá mà biết
không sinh, cho nên biết
Ngài Tào Khê khiến người đối với tâm làm nhân trước phải tịnh thì báo cảnh
sẽ tự tịnh mà không khiến phải cầu
sinh đó là pháp giá vậy.
Còn Ngài Lô Sơn khiến người nhập vào báo cảnh tịnh của
Phật thì tâm là nhân phải tự
tịnh nên dạy phải cầu sinh đó là pháp biểu.
Song Phật và Tổ khi nói pháp thì nhân quả không hai, không trước không
sau, hai nghóa chưa từng
trái nhau. Tuy khiến người có chỗ vào không
đồng nhưng pháp thể vẫn
là một. Vì sao người thời nay vừa nghe lời nói
về pháp giá liền bảo
là đúng và vội cho lời nói của pháp biểu là
sai, rồi
tự sinh ra chứng
lui sụt. Thật đáng
thương thay, mà không biết rằng Đại
Sư nói pháp giá “không cần cầu
sinh” chính là vì hiển bày pháp biểu khiến phải cầu
sinh
Tịnh độ vậy. Lại như đức Thế Tôn cả một đời
Thánh giáo trải nói rất nhiều bộ kinh nhưng đều là một vị, nhưng đối với pháp
hiển thuyết thì nhất định luôn khen ngợi
sự nói thẳng rõ ràng, còn đối
với nghóa mật thuyết thì
riêng rẽ nêu mật thuyết. Tùy các tông các bộ
mà đặt ra biệt đàm,
song há là Đức Phật ở đây không có biệt đàm kỳ diệu ư? Bởi vì muốn ứng hợp căn cơ khiến chúng hội phải vâng làm với
ý chí không chút do dự.
Nay ở cuối thời tượng pháp hộ trì tông giáo
đâu không có chê bỏ
hay khen ngợi. Đức Lục tổ vì muốn rộng truyền
Nhất hạnh Tam-muội nên
lý phải dẹp hết các thừa, còn Ngài Lô Sơn vì
đặc biệt muốn phát huy
niệm Phật Tam-muội nên khiến cắt đứt vượt ngang gồm nhiếp mọi căn cơ. Kẻ hậu học chớ nên lầm
sinh hai cái thấy
mà phải cân nhắc suy xét kỷ lưỡng.

Lại bảo người ở Đông phương, Tây phương hễ tâm tịnh thì
không tội, tâm không tịnh
thì có tội, chính là bảo ở Đông phương cảnh ác thô mạnh,
 Phật đã diệt độ rồi thì tâm càng khó tịnh.
 Cũng như kẻ tục ở tại gia nhà lửa muôn việc kéo níu nung nấu, dẫu có tu cũng mất,
 khác nào cục đá nhỏ cho vào nước liền chìm, cho nên cần phải cầu
sinh
Tây phương. Ở đấy Di-đà,
Thánh chúng đều hiện tiền đầy đủ, cảnh đẹp hạnh
sâu, đứa con đi hoang đã trở về, Đức Phật thân thiết dạy khuyên bổ ích.
Còn như người xuất gia
ở chùa, thiện duyên đầy đủ, quyết không còn
thối chuyển, cho nên sinh
vào cõi nước ấy thì tâm tịnh không tội, khác
nào cục đá to mà được
chở trên thuyền thì vào nước không chìm. Lại
Đông phương, Tây phương
thì lý vốn một thể. Cõi nước Phật ấy không
phải chỉ cảnh đẹp, Đức
Phật luôn hiện tiền nên hay phá trừ tội lỗi, tâm
tất phải thanh tịnh, có
thể bước lên Thánh địa, cho nên phải lánh xa ngay cõi Ta-bà mà cầu
vãng sinh. Nếu là bậc có căn địa cao quý như
Tào Khê Lục tổ còn hay
dấn thân vào biển khơi sinh tử tầm khinh cứu
khổ, giáo hóa chúng sinh
thì đâu cần phải cầu sinh. Còn như các kẻ đạo
lực chưa đủ, vọng bắt
chước theo bậc tiên giác, tự mình không cầu sinh
lại khuyên người cũng
không cầu sinh, khác nào cứu vớt kẻ chết đuối mà

không thuyền
bè, cả hai cùng chết biết làm sao đây.
Lại Đại
sư ta thật
sự là Lục tổ hoằng truyền
Thiền tông, nhưng trong lời giảng dạy của Ngài đâu phải chỉ trình bày xiển dương về
thiền Thiếu thất, nên
Ngài có nói: “Tâm bình thì đâu cần gì cực nhọc trì
giới, hạnh thẳng thì cần
gì phải tu Thiền.” Nếu căn cứ vào lời nói ấy rồi
bảo không cần phải trì
giới tu Thiền mà không biết ý Ngài bảo tâm đã bình thì ta đối với vật không còn bất bình, vật và ta đã bình thì đâu có
thể giết thú vật khác
để tự nuôi sống, cướp trộm của người khác để làm
lợi mình, phân biệt trai
gái để làm hạnh phi pháp, nói lời không chân thật lại hay uống rượu khiến
say
sưa li bì thì tâm bình đâu không thấy mà có tướng phạm giới này thì tất cả giới đều có đủ trong ấy. Há hoàn toàn không giữ giới lại cướp của giết hại v.v… mà bảo là tâm bình được
sao? Thế mới biết lời nói “tâm bình cần gì nhọc công trì giới” chính là nói
về sự to lớn của giới hạnh vậy.
Thiền là
tiếng Phạm, dịch là Tịnh lự hoặc dịch là chánh định hoặc dịch là
Nhất hạnh Tam-muội. Há có người nào đức hạnh chánh trực mà tâm lại lăng xăng
không tịnh, còn trụ vào định mà không chánh thì hạnh đó có chỗ bất nhất. Thế nên biết lời nói đâu cần dụng công tu
Thiền chính là nói về
sự sâu sa của thiền định.
Đại
sư có đức hạnh biểu tượng vượt hơn hàng
trời người, đạo
hưng thịnh nhất ở thời
tượng pháp sợ kẻ hậu học chấp pháp dính mắc ở
Tích nên đối với giới thể thì nói câu “đâu cần nhọc công trì giới” đối với Thiền cảnh thì nói câu “cần gì phải tu Thiền”. Do đây mà ta lại biết là đối với pháp phải cầu vãng
sinh Tịnh độ nên nói câu “cần gì phải cầu vãng
sinh” vậy. Kẻ hậu học còn dính mắc ở Tích bảo rằng
“thật không nên cầu
vãng sinh” thật là ngu quá lắm. Bởi lời nói của đại
Sư là “khuyên ngược” lời giảng của các tổ
là “khen xuôi”.
Không phải “xuôi” thì không dùng để mở ra con đường tiến tu, không phải
“ngược” thì không hiển bày cái tu viên đốn.
Khuyên ngược khen xuôi đều là pháp không có thực mà chỉ dùng để ứng hợp với căn cơ lúc ấy.
Cũng như nói “gặp Phật giết Phật” đâu phải là thật giết
Phật? Nếu lời nói giết Phật là thật thì
Văn-thù múa kiếm cũng thật là giết Phật ư?
Dẫu có tuân theo lời cổ
nhân mà không hiểu thấu lòng cổ nhân lại bảo
thật đúng là “bất tất
phải cầu vãng sinh” thì chính là chỗ nói “chất đề hồ vị ngon là vật quý bổ trên đời mà gặp hạng người này thì cũng biến
thành thuốc độc”. Thế nên Đại
sư gọi đó là lý tam đế viên diệu, đối với
có vãng sinh mà nói là
không vãng sinh, đối với không tu chứng mà
bảo là tu chứng, hai bên
không được mà trung đạo cũng không còn, khiến
giáo thừa
pháp môn viên đốn thản nhiên mà sáng tỏ rõ ràng. Như
giơ cao mặt trăng mặt
trời ở chốn tối tăm thì không đâu là không được
soi sáng, mà lại bảo
rằng Thiền tông đối với niệm Phật Tam-muội là
yếu chỉ hướng về cõi
Tịnh độ vẫn còn có chỗ chưa cùng tột được sao?

Phàm như ở Hà tây có Đạo Xước, Trường An có Thiện Đạo,
Tín Nguyên thiền sư,
Trí Giác, Từ Giác đâu không phải là những bậc
kế thừa đều xa nhờ
tiếng xưa để lại mà cố sức hoằng đạo. Còn các
Ngài Đạo Trân, Hoài
Ngọc phô bày hạnh nghiệp viên chiếu các sự việc
linh nghiệm sáng rỡ. Huống là ngày nay chốn Thiền
lâm tụng niệm cho các bệnh tăng và niệm danh hiệu Phật mười niệm trong lễ trà-tỳ để
cầu vãng sinh, các việc
đã được ghi đầy sách vở, thói quen phong tục
hãy còn, càng chẳng lầm vậy.

Nói rõ về tuệ quán tâm Phật.

Vả chăng niệm Phật Tam-muội thật là con đường tắt giúp tất
cả quần sinh vượt thoát
ba cõi, sinh lên chốn Cực lạc. Pháp môn này đầu tiên được nói ra ở núi
Linh Thứu, tiếp
sau nối nghiệp ở Lô Sơn, cả
mười phương đều khen
ngợi, các Tổ gìn giữ truyền trao nối tiếp nhau từ
xưa cho đến nay, chỉ tiếc
là các thuyết khá nhiều khiến kẻ hậu học
không nắm được quy chỉ.
Riêng phái Thiên Thai có pháp môn Tam quán
thì lý bao trùm các kinh,
hơn hẳn các thuyết, bẩm thọ được ý chỉ của
kinh giáo thì ích lợi khó
nghó bàn cho nên kẻ hậu học không thể không
lấy đây làm thuyền bè.

Về Tam quán là một niệm tức không, tức giả, tức trung.
Từ khi Đức Như Lai của ta
nhắc lại cho đến các bậc trí giả được diệu ngộ,
gọi đó là không thì
tất cả đều không, giả thì tất cả đều giả, trung thì tất
cả đều trung, cùng phá
cùng lập, cùng không phải phá lập, viên dung dứt hết đối đãi, khó nghó khó bàn. Thống lãnh huyền môn các bộ, thấu
suốt trí cảnh của Phật và
chúng sinh, cùng tột cội nguồn của muôn pháp, hiển bày
sự viên tu
Tịnh độ. Nếu niệm
Phật Tam-muội mà không
có pháp môn này thì tất
là chưa đạt đến chỗ tận cùng.

Ngài Tứ Minh Đại
sư phát huy ý chỉ nhiệm mầu để dắt dẫn
kẻ hậu học, hiện nay đều dùng lời nói này mà cầu
sinh
Tịnh độ. Tuy không ngoài các điều
thiêän nhỏ nhặt ở thế gian và các việc nghó tưởng,
nhưng nếu không dùng pháp
môn Tam quán Đại thừa tròn đầy mầu nhiệm để
giải thích ý chỉ sâu xa của kinh Thập lục quán khiến
người hiểu rõ
mà bắt đầu thực hành
thì không do đâu mà vãng sinh được. Phép quán là:
Trước tiên quán mặt trời lặn: Sở dó trước phải đưa cái tưởng
là hướng về cõi Phật
kia. Người tu hành sơ tâm tuy hiểu căn trần đều là
pháp giới, nhưng tâm tưởng yếu kém, thắng cảnh khó hiện, thế nên
Như Lai đặt ra các phương
tiện khác tức lấn mặt trời lặn làm cảnh, tưởng ra mặt trời trong khi quán. Người vẹn toàn hiểu biết kỳ diệu thì biết
rõ rằng năng tưởng vốn
đầy đủ tất cả pháp y chánh. Nay lấy tâm đầy đủ mặt trời mà duyên với mặt trời tức tâm khiến mặt trời bổn tánh
hiện rõ trước mắt. Đây
bèn lấy tâm pháp giới duyên với cảnh pháp giới mà khởi lên mặt trời pháp giới. Tất cả đều là pháp giới thì đâu không là
tức không, giả, trung,
đây là trình bày tổng quát. Nếu luận riêng về
công của mặt trời thành
tam quán, vì căn cảnh không tịch nên mặt trời
tâm vô ngại. Vì duyên
khởi mà giả lập, cho nên mặt trời nhiều tưởng
sinh ra vì tâm mặt trời
ấy đều là pháp giới, cho nên đương thể sẽ hiện bày. Quán mặt trời đã thành thì cả ba quán đồng ở một tâm,
 không phải một không phải ba mà một mà ba, không thể nghó bàn. Quán mặt trời đã
thế thì quán các thứ
khác cũng thế. Nên biết tất cả mười sáu thứ đều
dùng không, giả, trung một
tâm ba quán để làm pháp của tưởng tướng.
Kế đến là quán
nước trong, lại tưởng
thành băng. Bởi vì ở cõi
Tịnh độ thì lưu ly làm đất, đất này khó tưởng nên khiến phải tưởng
băng, tưởng băng đã
thành thì đất báu ở cõi ấy sẽ dễ thấy. Như trên thì
việc quán mặt trời lặn
và quán băng là để làm phương tiện.

Sau đó quán đất đai, cây cối, ao hồ, rồi quán chung cả về lâu
đài, đất đai, ao hồ v.v… từ trên là
sáu quán đều dùng để quán y báo ở cõi ấy. Rồi quán đến tòa hoa
sen là chỗ đứng, ngồi của ba Thánh.
Quán bảo tượng, phân biệt
rõ hình tướng của ba Thánh. Muốn quán Phật thì trước phải quán tòa ngồi, vì Phật thiệt khó quán nên trước phải quán
hình tượng cho đến khắp
quán vãng sinh, quán xen cả Phật và Bồ-tát
v.v… Bảy quán đều là
để quán chánh báo ở cõi này. Cả ba quán sau là
nói rõ người thuộc ba
bậc chín phẩm từ cõi này sinh lên cõi ấy là do
nhân tu không đồng nên
cảm được quả cao thấp khác nhau. Nay cũng
quán là khiến người tu
biết rõ ba phẩm hơn kém mà bỏ các bậc trung hạ, cố gắng tu tập để được vãng
sinh lên
thượng phẩm. Song các quán đều
căn cứ theo các tướng
được chỉ bày trong kinh nói, nhớ giữ trong tâm
làm cảnh sở quán, vẫn
là hiểu rõ tự tâm đầy đủ các pháp này, nhờ cảnh
để tưởng thành là để
tâm phát sáng tâm mình. Lại tên kinh là Phật
thuyết Quán
Vô Lượng Thọ Phật kinh, thì Phật chính là thắng cảnh được quán, vì nêu chánh báo để gồm thâu y quả. Nói về hóa chủ mà gồm chỉ cả
đồ chúng, cho nên tuy có
phép quán mà quán Phật là gồm khắp, nên
chỉ nói quán Phật ấy
thôi. Muốn quán Phật ấy thì trước phải quán sắc thân Phật ấy to rộng như hư không đoan nghiêm vi diệu. Mỗi phần trên thân
đều đủ tám
vạn bốn ngàn tướng, trong mỗi tướng đủ tám vạn
bốn ngàn vẻ đẹp mỗi vẻ đẹp đủ tám vạn bốn ngàn
ánh sáng, mỗi ánh
sáng có mỗi mỗi thế giới hải, trong thế giới hải có tất cả mười phương chư Phật,
Bồ- tát, Thanh văn, Duyên
giác, tăng chúng mỗi mỗi đều rộng lớn vi diệu không thể kể xiết. Chỉ nên nhớ tưởng khiến tận mắt thấy tâm.
Nhìn thấy các việc đó tức
là thấy được mười phương chư Phật, vì nhìn thấy được chư Phật nên gọi là niệm
Phật Tam-muội. Thật hành quán này thì gọi
là quán tất cả thân
Phật, vì quán thân Phật nên cũng thấy được tâm
Phật. Tâm Phật là đại
Từ bi, lấy vô duyên từ mà nhiếp độ chúng sinh.
Người tu quán này khi bỏ
báo thân này thì sẽ sinh ra trước chư Phật, được vô sinh nhẫn.
Lại nói quán
Phật Vô Lượng Thọ là từ một tướng đẹp mà vào, tức chỉ quán
sợi lông trắng ở giữa chặn mày khiến rất
sáng rỡ rõ ràng.
Thấy lông trắng ở chặn mày có đủ tám vạn bốn ngàn vẻ đẹp tự
nhiên hiện ra. Nhìn thấy Đức
Phật Vô Lượng Thọ tức là nhìn thấy mười phương vô lượng chư Phật, vì thấy được vô lượng chư Phật nên chư Phật hiện
ra thọ ký. Ấy là khắp
quán tất cả tướng sắc thân, cho nên biết mười
sáu diệu quán này thì quán thân Phật là cốt yếu. Cả tám vạn tướng đẹp
đều tưởng khó thành
nên bảo chỉ quán tướng lông trắng giữa chặn mày
to như năm núi Tu-di. Nếu
tưởng này đã thành thì tám vạn tướng đẹp đều hiện rõ. Đây là yếu môn vậy. Nếu đã tu các quán trước thì tâm
được lanh lợi, các quán đã rộng lớn
sâu chắc thì có thể xứng với lượng
sợi lông giữa chặn mày mà quán, khiến cho cả tám vạn tướng đẹp tự
nhiên đều hiện. Trong lời
sớ khiến kẻ quán yếu kém về tướng lông chặn
mày chính là vì kẻ chưa
tu các quán trước và kẻ có tu quán mà chưa
thành. Cho nên đối với
việc tu quán thân Phật là tướng đáng quán của
kẻ mới phát tâm vì đó là cửa vào Tam-muội vậy.

Lại Ngài Từ Vân pháp Sư bảo là chỉ nên tưởng thẳng kim
thân Đức Phật A-di-đà
một trượng sáu đang ngồi trên tòa sen, chuyên chú vào một tướng lông trắng giữa chặn mày,
 lông này dài một trượng rưỡi, chu vi là năm tấc, vòng ngoài tám cạnh, bên trong
rỗng không,
soắn
về phía tay mặt, ở giữa
chặn mày sáng sạch trong suốt không thể kể xiết, kim nhan
sáng chói, đường nét rõ ràng. Khi thật hành quán này nên chuyên tâm chú tưởng bền chắc vào một chỗ không dời. Nếu tưởng
này thành thì Tam-muội
liền hiện tiền. Thế nên kinh Quán Phật Tam-muội có nói: “Nếu người chí tâm cột niệm, ngồi ngay quán niệm
sắc thân, phải biết tâm mình như tâm Phật, cùng
Phật không khác. Tuy ở giữa cảnh trần lao mà không bị các bụi trần che lấp nên tu quán này chính là

thật sự
niệm Phật. Thế nên biết công đức quán Phật việc như thế.
Lại tướng đẹp đẽ
sáng suốt to lớn vi diệu của Đức Thế Tôn kia, các
chúng sinh hẹp hòi yếu
kém tưởng niệm khó thành. Nên Phật khiến trước
khi quán chân thân Phật
cần nên quán hình tượng. Phật tất phải ngồi trên tòa, nên trước phải quán tòa. Khi quán tòa ngồi đã thành rồi thì tiếp đó quán
hình tượng.
Kinh nói rằng: “Chư Phật Như Lai là
thân pháp giới, nhập vào tâm tưởng của tất cả
chúng sinh, thế nên tâm của ông khi tưởng Phật thì tâm đó tức là ba mươi hai tướng, là tám mươi vẻ đẹp, tâm đó làm Phật, tâm đó là Phật.
Chư Phật là Chánh biến tri hải, từ
tâm tưởng mà sinh ra.
Thế nên cần phải nhất tâm quán chắc vào Đức Phật ấy. Về thân pháp tánh của báo thân Phật. Đầy đủ thỉ giác gọi là
Báo Phật tột bày bổn
giác gọi là thân pháp tánh, thỉ bổn ngầm thông
nhau hay khởi ứng dụng.
Song không phải chúng sinh năng cảm thì chư Phật cũng
há năng ứng sao. Năng cảm như nước, năng ứng như
mặt trời, thế nên thỉ giác hợp với bổn giác cũng như mặt trăng đang rực
sáng
trên khoảng không. Khi
nhập vào tưởng tịnh như bóng mặt trăng hiện
khắp trăm sông. Có cảm có ứng, hai đạo này giao nhau, đó là nghóa nhập
vào tâm tưởng chúng sinh vậy.

Lại thân pháp giới tức là thân Phật không có nơi nào không biến khắp nên lấy pháp giới làm thể. Nếu hay được cái quán
Phật Tam-muội này thì tâm quán giải
sẽ khế nhập vào
Phật thể, Phật thể nhập vào
tâm quán giải. Đây chính là thỉ giác giải bổn giác, thế nên bổn giác nhập vào thỉ giác. Có giải có nhập, hai thứ này tương ưng, đó là nhập vào
tâm tưởng chúng sinh
vậy. Phải biết tâm quán hiện nay không phải là ngay ở ấm tâm mà quán bổn tánh Phật đó là nhờ Phật khác để hiển
sáng
bổn tánh. Thế nên trước
nói Ứng Phật nhập vào tâm tưởng của ta, sau
mới nói thân Phật toàn
là bổn giác, cho nên Ứng Phật hiển rõ biết bổn
tánh sáng suốt nghóa nhờ bên ngoài được thành,
quán duy tâm được lập.
Cả hai nghóa đều thành
tức là pháp quán này vậy.
Lại trong kinh nói tâm đó làm Phật, tâm đó là Phật. Do đó chỉ rõ quán Phật hiện nay phải biết rõ tu và tánh không có hai ý chỉ.
Nói làm Phật thì có hai
nghóa: Một là tâm tịnh thì hay cảm được ứng Phật
ở phương khác. Nghóa là pháp thân chư Phật vốn
không có sắc tướng, do chúng
sinh tâm tịnh nương vào nghiệp thức mà huân pháp thân
Phật nên hay thấy được sắc
tướng cao quý của Ứng Phật. Hai là, Tam-muội
hay thành quả Phật của
mình, nghóa là chúng sinh dùng tịnh tâm mà
tưởng, thành tựu được quán
Phật Tam-muội nên hay khiến chính mình
trọn thành quả Phật. Hai
nghóa này trước là nói làm Phật khác, sau nói làm

Phật mình. Phải biết rằng quả Phật là từ chứng mà có chứ không phải
là tự nhiên mà được,
tức “là” mà “làm”, toàn tánh thành tu hiển rõ
chẳng phải tánh đức tự nhiên là Phật.

Nói là Phật cũng có hai nghóa: Một là tâm tức là Ứng Phật.
Trước nói Phật vốn không hình tướng vì tâm cảm nên có thì tâm Phật có và không khác nhau rõ ràng, nay mất cái thấy này cho nên chính tâm
chúng sinh liền hoàn toàn
là Ứng Phật, do lìa ngoài cái tâm này lại không có Phật nào khác. Hai là tâm tức là quả Phật. Vì tâm đã là quả
Phật cho nên biết không có cái nhân
thành Phật. Vì trong tâm chúng
sinh đã
luôn có Đức Như Lai
ngồi kiết già ở đấy, há phải đợi ở vị lai
mới thành quả Phật. Hai nghóa này nghóa trước là Ứng Phật, nghóa
sau là quả Phật.
Phải biết quả Phật vốn đã đầy đủ, không phải từ duyên mà thành,
tức “làm” mà “là”,
toàn tu mà thành tánh, hiển rõ không phải do nhân duyên
tu đức mà thành Phật.
Nếu lấy “làm, là” hiển rõ ba quán thì không
phá, giả lập đều gọi
là làm. Đó tức là quán nhị biên. Còn không phá không lập thì gọi là “là”, là quán
Trung đạo. Toàn “là” mà “làm” thì ba đế cùng phá cùng lập.
Toàn “làm” mà “là” thì ba đế cùng không
phải phá lập, tức không, giả của trung mà gọi là “làm” thì hay phá được ba
hoặc, lập ra ba pháp, cho
nên cảm được ba thân viên ứng của Phật khác,
hay thành được cái quả
ba thân ở trong tâm ta. Tức trung của không giả mà gọi là “là” thì toàn là thể hoặc tức là trí, toàn thể chướng tức là đức,
cho nên tâm là Ứng
Phật, tâm là quả Phật, cho nên biết hai nghóa “làm” và “là” mà một tâm tu hành, chính ba quán không thể nghó bàn là tổng thể của mười
sáu quán, diệu tông của một kinh vậy. Văn từ đó mà ra,
nghóa khắp trước sau. Thế
nên người tu phải dùng ý này mà tu nhân Tịnh độ.

Có kẻ hỏi sao không dựa vào các điều kinh nói chỉ lấy tưởng
sự sinh thẳng về
Tịnh độ, lại bày ra môn Tuệ quán khiến kẻ mới tu khó vào?
Đáp: Nói
tuệ quán hay tưởng sự cho đến việc thiện nhỏ nhoi của người chỉ cần được nhất tâm là có thể
sinh về
Tịnh độ, chỉ có
điều là thô, diệu không đồng thôi. Thô thì chỉ là
tưởng sự, diệu thời
chuyên nơi quán tâm.

Lời sớ nói: Bởi vì viên giải hoàn toàn khác xa
Tiểu thừa. Tiểu thừa mê muội duy
tâm, Phật từ ngoài tâm mà có, cho nên thể của tâm Phật ấy
không đồng. Người tu Đại thừa đều biết một tâm ta đều đủ
tánh chư Phật, nhờ cảnh
để tu quán, tướng Phật liền hiện bày. Nay quán Di- đà lấy y chánh làm duyên để hun đúc tâm tánh. Tâm tánh có đủ cả y chánh
Cực lạc, do hun đúc mà
phát sinh, tâm đủ mà
sinh há lìa tâm tánh.
Toàn tâm là Phật, toàn
Phật là tâm. Trọn ngày quán tâm trọn ngày
quán Phật, ý chỉ ấy rất rõ ràng vậy.

Lại nên hiểu
biết pháp giới viên dung, thể nó khó nghó bàn, làm cái tâm một niệm của ta cũng lại nêu cái thể làm
chúng sinh, làm
Phật, làm y, làm chánh,
làm căn, làm cảnh, một tâm, một hạt bụi… cho
đến một hạt cực vi đều
là toàn thể pháp giới mà làm, vì mỗi một pháp thì toàn pháp giới đều làm cho nên nêu ra một là viên dung toàn
phần pháp giới. Đã toàn pháp giới thì còn có một vật nào không đủ các pháp vì
tất cả pháp mỗi mỗi
đều đầy đủ tất cả pháp. Thế nên nay ta lập ra
những nghóa duy sắc, duy hương v.v…

Lại nói rằng
Tỳ-lô-giá-na biến khắp tất cả chỗ, tất cả các
pháp đều là Phật pháp.
Đó là ông Phật tánh đức của chúng sinh, không
phải mình, không phải
người, không phải nhân, không phải quả, tức là
cái thể đại giác viên
thường. Cho nên biết cái thể quả Phật tròn sáng
tức là tánh đức sẵn
đủ của hàng phàm phu ta, cho nên bốn Tam-muội
gọi chung là niệm Phật.
Nếu như cái quán môn này mượn cảnh y chánh ở cõi An dưỡng kia dùng quán vi diệu chuyên từ Phật hiện bày cái
thể chân Phật. Tuy mượn nhờ cảnh ấy mà phải biết y chánh đều cùng ở một tâm. Tâm tánh cùng khắp, không pháp nào mà không tạo ra,
không pháp nào không đầy
đủ. Nếu có thấy mảy may pháp nào từ ngoài
tâm sinh ra thì không gọi
là quán Đại thừa được.

Lại kinh Nhân
Vương Bát-nhã nói Phật hỏi
vua Ba-tư-nặc:
“Ngài dùng tướng nào mà quán
Như Lai?” Vua thưa: “Con quán
thân Thật tướng, quán
Phật cũng thế, không có mé trước, mé giữa,
mé sau,
không trụ ở ba mé, mà
không lìa ba mé, không trụ ở năm uẩn, mà không
lìa năm uẩn, không trụ ở bốn đại mà không lìa bốn đại, không trụ ở
sáu
xứ mà không lìa sáu
xứ, không trụ ở ba cõi mà không lìa ba cõi. Cho
đến không phải thấy nghe
hiểu biết vì nói năng bặt dứt, tâm hành xứ
diệt, ngôn ngữ đạo
đoạn, đồng với chân tế, ngang bằng pháp tánh. Con lấy tướng này mà quán thân
Phật Như Lai.” Phật bảo: “Nên như thế
mà quán, quán khác đi
tức là tà quán”, nghóa này thật càng sáng tỏ.

Lại hỏi: Nếu thế, tại
sao không quán thẳng cái vẻ đẹp nhiệm mầu của chân thân ở cõi ấy, mà kinh này lại dạy người phải trước quán
hình tướng?
Đáp: Đức
giáo chủ cõi Ta-bà khen ngợi cảnh Cực lạc là cốt
dắt dẫn chúng sinh lìa
khỏi ngủ trược, dạy ta quán pháp thân của Đức
Phật ở cách xa
sáu mươi vạn ức
na-do-tha do-tuần, mà trước phải quán tượng báo ở trên đài hoa là vì đặt ra
phương tiện, khiến quán thô mà thấu diệu. Kế đến lấy hình tượng cao một
trượng sáu, một
trượng tám, là tùy thuận kẻ phàm phu thấp kém, khiến quán nhỏ mà thấy lớn. Bởi vì
tướng thô diệu khác
nhau thì đều từ tánh mà khởi tu, lớn nhỏ khác hình
đều từ bổn mà đến
tích. Cái tánh năng quán đầu tiên không khác thì
cảnh sở quán đâu thể
so lường, cho nên nói viên đốn một tiếng khắp đủ,
về khai thị thì có thứ
lớp mà không phải dần dần, tùy thuận theo căn
khí mà không thiên lệch,
cùng mở quán môn, toàn bày Thật tướng.
Nguồn gốc của hình tượng và lời dạy chẳng phải từ đây
sao! Đây là ý chỉ
thẳng tắt của niệm Phật
Tam-muội, luận bàn trước sau không hai, là đạo
Đại thừa viên đốn, như
mặt trăng mặt trời cùng khắp soi thiên hạ đời
sau, khiến họ biết tâm chân vọng, tức một mà
không đồng, mà lý có chỗ
đạt tới vậy. Đó gọi là không lìa nhật dụng, giải hạnh, quán tuệ thảy đều
đầy đủ. Người tu học
há chẳng cố gắng hết lòng ư.

Chánh quán đạo tràng, tôn tượng, niệm Phật.

Về quán tuệ
Tam-muội phải lấy ý chỉ quán tuệ này mà quán y chánh ở cõi Cực lạc kia khiến tâm này
thuần thục, lý tâm và cảnh
là một mà vãng sinh
thẳng đến cõi ấy.
Đạo tràng
chánh quán, tức là người ấy đã đạt được ý chỉ của quán tuệ nhưng việc đối đãi của lục căn hãy còn lưu lại trần cảnh, hoặc là
có lui sụt, cho nên đối với đạo tràng,
Thánh tượng cho đến các vật cúng dường trang nghiêm như y chánh ở cõi Cực lạc đều đồng một thể
mà quán. Người tu hành
tuy chưa lìa cõi Ta-bà nhưng vì tâm quán này làm một nên như đã
sinh về cõi Tịnh độ rồi vậy, do vậy lúc mạng
chung đều được cảm
ứng. Vã như người tu hành làm việc sám hối, cúng
thờ trang nghiêm đạo
tràng thanh tịnh cho đến chỉ một hương một hoa
thì đâu chẳng tức là
lý ba đế kia. Nếu không dùng đế lý này mà trong
mọi sự đều chánh niệm
quán sát khiến hạnh cao quý kia có chỗ nương về thì đối với đạo Viên đốn Đại thừa không thể mở bày
sáng tỏ. Như ở cõi Phật kia có vô lượng tất cả đồ vật trang nghiêm đều do kẻ mới
tu hạnh Bồ-tát ở cõi
ấy lúc tu nhân mà cảm nên hạnh, nhân hạnh đã
lập thì quả độ liền
hiện tiền, cho nên các vật trang nghiêm đẹp đẽ vô
tận. Nay chúng ta quán quả
biết nhân thì biết Tam-muội và đạo tràng mỗi mỗi đều trang nghiêm cùng với nhân quả cõi Cực lạc kia không hai, đâu chẳng phải là mỗi mỗi đều thành đại
Tam-muội hiển bày các pháp
môn viên dung vi diệu như
cõi Cực lạc v.v… không sai khác, cũng tức từ
đủ các vật trang nghiêm
ấy làm thân tướng đẹp đẽ. Cúng thờ thân
tướng không kia không đây, không một
không nhiều, chánh y cùng dung
nhau hiển bày lý pháp
giới như các cõi nước chư Phật khó thể nghó bàn,
há
có thể xem
là cây đất tạo nên cảnh ấy ư? Cho nên biết hoặc
cảnh hoặc tâm, hoặc thân hoặc cõi đều đồng một
thọ dụng tự tại vô ngại.

Kinh nói rằng
do các Ba-la-mật mà sinh tất cả lọng báu, đối với tất cả cảnh mà hiểu biết thanh tịnh thì
sinh ra màn hoa, do vô
sinh
pháp nhẫn thì sinh ra tất
cả y phục, tâm nhập vào pháp kim cang vô ngại
thì sinh ra các lưới
chuông, tâm hiểu tất cả pháp là như huyễn thì sinh ra mùi hương bền bó. Tâm là tòa ngồi của
Như Lai cùng khắp các cảnh
giới Phật thì sinh ra tất
cả các toà ngồi báu đẹp, tâm cúng dường chư
Phật không lười trễ thì
sinh ra tất cả cờ xí, tràng phan báu, tâm hiểu các
pháp như mộng mà hoan hỷ
thì sinh ra tất cả cung điện báu nơi ở của
Phật, không vướng mắc thiện căn thì
sinh ra tất cả mây hoa
sen báu v.v… lấy đó mà quán thì biết cảnh y chánh Cực lạc do
Di-đà Như Lai đã hoàn thành các nhân hạnh nên nay chiêu cảm được các quả ấy. Đạo tràng này của ta đã là nhân
sinh vào
Tịnh độ ấy, nhân hơn kém tuy không đồng hoặc nhiều như nước biển cả hoặc ít như vài giọt nhưng chất vị
há chẳng đồng một thể
ư. Nhân nghóa ấy, trong đạo tràng, lục căn đối
với hương hoa, đèn đuốc,
lọng báu, phướn đẹp, tất cả các vật cúng
dường cho đến y phục,
ngọa cụ, ăn uống, thuốc men, các vật dùng hằng
ngày dù một sắc, một
hương cho đến một hạt bụi cực vi không gì không
phải là Tam-muội, không gì không phải là pháp môn, đều có thể khiến người phát
sinh hiểu biết kỳ diệu, ngộ tâm
chứng Thánh. Tuy chưa nghe tiếng cũng hay biểu hiện các đại pháp môn như niệm
Phật Tam-muội, tức cũng là tất cả thân chúng
sinh
và Phật, cảnh, trí vô ngại, cũng hay cùng ta đồng hạnh, làm pháp lữ
thật sự. Người tu hành dám coi thường
khiến không phát ra diệu
ngộ mà đều có thể sinh vào cõi ấy được ư?

Kinh nói rằng thiền định luôn giữ tâm vào một duyên, trí huệ hiểu rõ cảnh đồng với
Tam-muội nghóa cũng như thế. Nếu hay thật hành quán này thì căn cảnh đồng một, đâu chỉ có Tam nghiệp của ta mới là hay tu. Lại như địa ngục đủ mọi
khổ hình, dao, gậy, kiếm lửa vì người ấy
trước đã tạo các ác
nhân nên khiến như thế, mọi thứ động đậy đều là rắn
rít chó dữ, làm sâu bọ
chim chóc chui vào xương, rút vào tuỷ gây nên
các đau đớn khổ não.
Huống là các vật trang nghiêm ở giữa đạo tràng
mà không phải là đồng
nguồn với y chánh, đều là pháp giải thoát cùng
ta đều thành Tam-muội ư?
Lại các thứ trang nghiêm trong đạo tràng
hình vật đều khác, còn
có thể khiến người phát diệu giải, huống nay phụng thờ tôn tượng cung kính
cúng dường, hết lòng hết chí như cha mẹ, há chẳng khiến ta giải thoát nhanh chóng
sinh vào nước
An dưỡng. Vả như tượng một Đức
Phật và hai vị Bồ-tát đặt trong đạo tràng, làm đích để
nhắm vào đó mà
sám hối là chủ, các tượng khác là bạn, gọi
chung là chánh, còn các vật trang nghiêm đều gọi là y, chủ bạn, y chánh cùng với y chánh ở cõi Cực lạc kia thô diệu
không đồng. Nhưng cái tượng chủ ấy có bao nhiêu thần thông nguyện lực đồng với chân thân
Phật, vái lạy thì linh,
cầu xin liền ứng, có gì sai khác. Đã không sai khác
thì đối với hình tượng
này đâu có thể chỉ xem như gỗ đất keo sơn sắc
vàng tạo nên, mà không
quán là chân thân tướng hảo đại nguyện của Phật
ở Tây phương Cực lạc ư? Nếu đối với lượng
mà không thấy chân thân
thì tâm ấy không phải
chuyên nhất, Tam-muội khó thành,
 diệu ngộ không sâu chắc, lỗi lầm lắm vậy.
 Bởi nay đối với tượng mà thấy cùng với chân thân thật không hai,
 chỉ vì Phật ấy lòng đại Từ cùng khắp với thân không hai mà tùy cơ nghi ứng hiện, bày chân hiện hóa, hoặc hiện
rõ hình tượng, mà ta vì nhãn chướng
quá sâu, đối trong một pháp chỗ
thấy riêng có khác, nên
đối với chân thân Phật mà gọi là tượng vậy
thôi, thì biết tượng này há là tượng thật. Ví
như trong Quán kinh, Đức Phật
tiếp dẫn ba bậc chín phẩm
cũng tùy phẩm vị của họ mà khiến có hơn kém khác nhau
không đồng. Cho nên biết việc ta thấy tượng thật cũng là cái thấy riêng của ta, đâu phải lòng Từ của Phật không khắp mà hiện ra
với ta là tượng ư. Song
dầu chỗ thấy không đồng mà Di-đà chỉ là một
thể. Lại như kinh nói sám
hối luôn thì nhãn chướng mỏng dần sẽ thấy
được tòa ngồi, rồi
sẽ thấy được một Phật, hai Phật. Khi chướng càng mỏng
thì dần dần sẽ thấy
Phật biến khắp cõi hư không. Lấy đó so đây nếu
tâm ta sám nguyện cầu
vãng sinh cùng lý tương ứng thì trước thấy tượng
và hóa Phật, sau mới có thể thấy được chân thân Phật.
Lại như ở
Hoa Nghiêm hội thượng thì thể Phật vốn một mà
chúng đại Bồ-tát thì
thấy Phật là thân Xá-na rộng lớn vô lượng trên mão
trời trang nghiêm. Còn
hàng Tam thừa thì thấy Phật là thân thầy
Tỳ-kheo già giáng
sinh từ
vương cung. Bọn ta là phàm phu cho nên phải
thấy thân Phật do gỗ đất
tạo thành. Nếu không thế thì tại sao kinh Phổ
Hiền quán lại nói chỉ
sám hối tội của mắt mà được thấy Phật. Thế nên
biết Phật vốn là một
thể nhưng hoặc chân hay tượng thì thật ra là do
người thấy có khác.
Lại như chuyện xưa có người khắc gỗ làm mẹ, thân mẹ vốn là gỗ nhưng người con nhờ đó mà tìm mẹ mình, hoặc cung kính hoặc khen ngợi thì người mẹ gỗ cũng có
sắc vui hoặc ôn hòa giống y như mẹ thật. Ở thế gian lòng hiếu cảm còn được thế huống là Phật ta
có vô lượng đại
nguyện thần thông tức tượng chân thật không bằng
người mẹ gỗ sao? Huống
xưa nay tạo tượng chứng cớ linh nghiệm không
phải một, hoặc phóng hào
quang hoặc ứng hiện các điềm lành cho đến thân
ấy
sinh cả xá-lợi, nước ngập lửa cháy không hề hư rã, có chép đầy trong các truyện ký không thể kể xiết. Thế thì tượng chủ trong
đạo tràng chúng ta tức
là sắc thân chân thật của Di-đà Như Lai, nhưng vì
ta bị chướng nên gọi đó là tượng thôi. Dầu có
gọi thẳng là tượng thì
cũng có thể nhập vào
tượng trước mà quán, từ tượng mà thấy chân thân, đâu chẳng hiển bày cái vi diệu của đồng thể.
Kinh nói rằng thân
Phật thanh tịnh biến khắp mọi nơi. Lại nói tất cả pháp đều là
Phật pháp, sao
chỉ riêng đối với tượng
này không phải là Phật ư.
Có kẻ hỏi:
Lìa tất cả tướng liền gọi là Phật, thân Phật còn
không phải huống nữa
tượng này cùng Phật đồng nhau ư? Đáp: Nếu đối với tướng không phải Phật thì đâu chỉ là ở tượng
mà dù cả báo thân
Xá-na cũng không phải là Phật. Nếu tất cả không phải là Phật tức tất cả là Phật, đâu không phải là
Phật ư. Nếu biết nghóa này thì hiểu rằng ta nay kính thờ tôn tượng không lìa nguyện hải đầy đủ thần lực to lớn, hay nhiếp thọ, có đủ tất cả lực vô úy v.v… mười tám
Bất cộng pháp, đại Từ
đại Bi, thường-lạc-ngã-tịnh, tướng hảo quang
minh cùng với chân thân
của A-di-đà đều không sai khác. Ta ở trong đó
mà sám hối các việc, phải như kẻ ăn mày hèn mọn lại được gần với
bậc vua chúa, luôn e thẹn run rẩy,
sợ thương gồm đủ, khao khát được nhiếp
thọ, mong cầu thoát ly,
huống lại đã trải bao kiếp khó gặp nay đã được
gặp đâu thể coi thường, khiến hạnh cao quý không
tiến triển tự gây chướng nạn ư? Lại mong cầu Phật ấy thương xót chúng ta rủ lòng hiện bày
thân tượng, nhận sự
sám hối của ta. Đã nhận ta sám hối rồi thì tất cả
trọng tội nhất định đều
tiêu hết, tất được vãng sinh Tịnh độ. Do đó tâm
được mừng vui, bỗng như trời
thênh thang, đất
trong suốt, lại được pháp nhãn, thì cõi Cực lạc kia như được thấy tận mắt, cho nên biết việc nói
chân thân và tượng là
một đâu phải là điều chẳng thậm thâm kỳ diệu.
Kẻ tu học cần phải hết sức
chí thành chớ nên hiểu khác.

Bác bỏ tà thuyết đoạn không.

Một đời Thánh giáo của Đức
Thích-ca Như Lai như quả
báo thiện ác, các pháp nhân duyên là chánh giáo trước
sau không hề đổi khác, dầu có một trăm câu vượt ngoài trăm lỗi há phải lìa bỏ pháp nhân
duyên ư? Làm sao mà thời
nay lại có hạng Xiển-đề cực ác đoạn dứt thiện
căn của người, không
biết lời nói Phật tổ lại vì người mà phá chấp trừ nghi, tháo gở vướng víu, dẹp trừ trói cột,
 đi ngược trở lại mọi người, vọng gọi là ngoài tâm này các hạnh đều không,
không Phật, không
pháp, không thiện, không
ác, lầm nhận vọng thức là chân, rồi bảo ngoài
tâm này không pháp nào
có thể được. Bèn liền bác bỏ không có nhân quả,

bài xích tội
phước, nói tất cả hình tượng Bồ-tát, chư Phật chỉ là các
thứ vàng, bạc, đồng,
sắt, khối đất, khúc gỗ. Cả một đại tạng giáo cũng
chỉ là thứ vỏ cây,
giấy cũ chùi đồ dơ, vốn không chân thật, đâu đủ để
làm bằng cớ. Đối với
tất cả công đức hạnh lành thảy đều mỗi mỗi quét
bỏ, gọi đó cho là chấp
tướng, một mực nói xấu người khác để khoe khoang tài giỏi của mình. Hoặc như còn tham thoại đầu mà lại bảo là
không nên cố chấp, cố
gắng khiến người trong ngoài trống không rỗng
tuếch. Rồi lén làm các
tội ác và dâm, nộ, si… lại gọi ngược là vô
ngại đối với đạo, dối mình lừa người, tâm hồn
mục nát lại cơ hồ chẳng hay biết.
Ví như trùng trong thân sư
tử tự ăn thịt sư tử. Những loại kiến giải trên rất nhiều. Đó chính là bọn ma
Ba-tuần giận xưa chưa hết bèn
sai những
kẻ giả dạng hình dáng
như bọn ta mà phá hoại đạo pháp của ta cho
bằng hết, than ôi đau đớn
lắm thay. Họ bảo rằng các hình tượng không phải là Phật thì không biết cái gì mới là Phật, còn giấy mực không phải kinh không biết cái gì mới là kinh. Nếu tự tâm là Phật thì vật nào
không phải tâm, mà lại riêng gọi tôn tượng Thánh nhân không phải tâm không
phải Phật. Lại tâm đã
là Phật thì người nào không có tâm mà riêng bảo tâm ông là Phật khiến người bác tượng bác kinh. Không biết rằng tâm
chúng sinh toàn thể ở trong mê tất phải mượn hình tượng kinh pháp
Thánh nhân mà biểu hiện
khiến người được ngộ giải. Nếu có ngộ giải thì biết được chân tâm của Phật và chúng
sinh bình đẳng khắp cả
mọi nơi. Kinh nói:
Chư Phật nói pháp “không” là cốt để độ kẻ chỉ tin “có”. Nếu lại chấp vào không thì chư Phật không hóa độ được. Lại nói rằng thà có
thể nói có như núi Tu-di
mà không nên nói không dù chỉ bằng hạt cải.
Dẫu đã chứng pháp
không mà vẫn còn vướng vào Tiểu thừa há có thể như hàng Đại thừa Bồ-tát từ không mà vào có, chứng tục giả ở cõi
chúng sinh giống như Phật độ
sinh vậy. Thế nên Tiểu thừa thấy “không” là
cái bỏ đi của Bồ-tát
Đại thừa, Phật nói pháp không là vì kẻ chưa hiểu
ng- hóa. Lại Phật nói
pháp “không” bèn là tức “có” mà hiển bày
“không”. Không chẳng
lìa có mới được gọi là chân không. Nay người nói không là phải lìa có mới là không. Không đã trở thành
“đoạn kiến” thì
rất đáng sợ như sa vào
bẫy hầm khó thể thoát ra. Ngài Vónh Gia nói bỏ
có mà vướng vào không
thì bệnh cũng thế, cũng như tránh chết chìm mà đâm đầu vào lửa đỏ, là nói việc này vậy.
Thầy Tỳ-kheo Thiện Tinh vọng nói
pháp không, cô
Tỳ-kheo-ni Bảo Liên Hương lén làm việc
dâm dục đang lúc sống
mà rơi ngay vào địa ngục, đâu không phải gương
để người sau soi xét.
Người đời sau không lấy đó tự răn mình mà lại
dẫm đạp vào vết xe đã
đổ, khác nào kẻ đui dẫn dắt đám mù khiến cả thầy
trò đều
phải chết chìm, thật khá thương thay.

Lại nếu như con hiếu nghe cha lầm lỗi, vì nhớ ân sinh thành nuôi nấng cũng còn bất nhẫn, huống bọn ta là con giòng học Thích lại phụ
ân xuất thế, đối với hình tượng Phật và pháp ngôn lại lung lòng coi
thường, phá hủy, ngang nhiên không chút
sợ hãi, đâu chẳng đau xót lắm ư.
Hạng người này chắc
chắn phải đọa vào địa ngục năm vô gián, lửa dữ
hừng hực ai nấy phải
chịu quả khổ do ngày nay hiểu lầm, há là lời nói
suông ư! Dầu như Ngài
Đức Sơn, Đơn Hà thì cũng chỉ như đức Văn-thù
v.v… chỉ một lúc nào đó
vì người mà phá chấp, hiển lý mà thôi, há lại muốn đem việc này mà dạy lại cho đời
sau ư! Nay chỉ vì người
sau không biết là phương tiện của người xưa, lại càng ăn nuốt đàm dãi của người
đã khạc nhổ mà một
mực lầm gọi việc phá điện thờ, đốt tượng gỗ
Phật là làm đạo rốt ráo. Có thể gọi đó là điên đảo. Nếu tuân theo lời nói để lại mà thiêu tượng phá điện cho là đạo thì cả thiên hạ hàng Thích tử
đời nay đều phải như
Ngài Văn-thù-sư-lợi giắt kiếm theo lưng có Phật
giết Phật, không Phật thì phá tượng tức là đạo,
rồi không cần lấy định
tuệ của Phật đã dạy
để học mà làm đạo ư?
Lại giáo pháp của Phật được ở lâu trên đời đều hoàn toàn nhờ
vào kinh tượng, hình
dạng, oai nghi, các hạnh lành nương nhờ vào pháp mà
có. Nếu không biết mà bỏ đi thì nhờ đâu mà
được còn lâu dài. Thế
nên Phật nói đối với
các kinh tượng không cung kính đến nơi đến chốn còn bị tội lớn huống là chê bai phá hoại, bằng tội ngũ nghịch khá biết.
Kinh Pháp Hoa có nói
Đề-bà-đạt-đa ngày xưa khi làm tiên nhân A-tư-đà là thầy của
Đức Thích-ca, Đức
Thích-ca tự dùng thân mình làm
giường ngồi để dâng
lên cúng dường khiến mình đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, tướng đẹp
sắc vàng ròng, đủ pháp vô úy nhiếp cho đến pháp
Bất cộng, thần thông đạo lực, thành Phật độ sinh
v.v… đều do Ngài
Đề-bà-đạt-đa làm
Thiện tri thức vậy. Ngày nay Đức Thích-ca đã chứng quả ông
ấy muốn cùng thành đạo
mà không nói pháp không, chỉ khen ngược
pháp ấy, làm bị thương
ngón chân út của Đức Phật còn không trốn được tội khổ nhiều kiếp ở địa ngục, huống lại là
sau năm trăm năm vọng nói pháp không đoạn mất thiện căn của người, làm
sao tránh được quả
khổ. Lại Phật nói pháp
không là bởi muốn khiến người thể nhập không mà dứt ác, tại
sao không hiểu ý Phật chấp ngược vào không mà lui
sụt
điều lành, há không
điên đảo ư. Lại người ấy đối với các pháp bất thiện còn nói là vô ngại thì không biết các pháp thiện còn ngại gì mà
không muốn tu. Người xưa vì đã dùng câu “không rớt vào nhân quả” để trả lời người hỏi mà còn năm trời đời bị làm thân
chồn hoang, nếu không nhờ lão
nhân Bá
Trượng thì không thể thoát được, huống nay lại vọng nói
pháp không bài bác là
không có nhân quả, không sợ đời sau, lung lòng vọng nói không những chỉ phá hủy kinh tượng mà còn đem người ăn
chay sánh với trâu dê,
bảo kẻ nói pháp là người nói suông, tội ác không
biết để đâu cho hết.
Không biết rằng tuệ giải như mắt người, đạo hạnh
như chân người. Có mắt
mà không chân tuy thấy mà không thể đi, có
chân mà không mắt tuy đi
mà không thể thấy, vì không thấy nên tất phải rơi vào hầm hố, vì không đi thì làm
sao đến được
bảo sở. Tuy không thể đến lại biết phải quấy, đã rơi vào hầm hố, thân mạng đều mất.
Như kinh gọi năm độ kia như mù,
Bát-nhã như kẻ dẫn đường vì như mù nên
đi tất phải lọt hố
hiểm. Vì như kẻ dẫn đường tất phải đến bảo sở, đâu
có thể bảo ngược việc
nói kinh giáo là giải suông. Song giải và hạnh mỗi thứ đều rất cần yếu, giả
sử có hạnh mà
chẳng hiểu, chi bằng có tuệ
giải vẫn hơn. Thí như bậc
A-la-hán đói và thân voi mập đeo đầy chuổi
ngọc, nghóa ấy có thể hiểu rõ. Lại như có hiểu mà không làm thì
Bồ-đề có thể phát, còn có
làm mà không hiểu thì khó hiểu được viên thừa.
Cho nên biết
Ngài Văn-thù có hiểu
sâu mà làm thầy chư Phật, còn
Ngài Phổ Hiền có hạnh
lớn nên là cha khắp quần sinh, há có thể vướng
vào một phía mà tự
chấp. Ngài Nam Nhạc phái Thiền tông còn lấy
“không giống một vật mà không ai chẳng tu chứng, không thể nhiễm ô” làm yếu chỉ cho việc nhập môn ngộ đạo, huống chi ngày nay nếu kẻ tà kiến quá
sâu thì đâu khỏi nhanh chóng rơi vào chốn khốn khổ cùng cực.
Kinh Lăng-nghiêm có nói:
Tự cho là đủ, bỗng nhiên có đại ngã mạn vô
cớ khởi lên, trong tâm
còn khinh mười phương Như Lai huống gì là
hàng Thanh văn, Duyên giác thấp kém.
Kinh lại nói: Bỗng nhiên chỗ quy hướng dứt bặt, bác là không có nhân quả, cứ một mực hướng vào
không, tâm không luôn
hiện tiền cho đến tâm sinh cái hiểu đoạn diệt,
không chịu lạy chùa tháp,
dẹp phá kinh tượng, gọi kẻ Đàn-việt bảo đó chỉ là khối vàng đồng hoặc đống đất, khúc gỗ… kinh thì chỉ là lá cây
hoặc xấp hoa, nhục thân mới là chân thường mà không tự cung kính lại đi tôn
thờ đất gỗ thật là
điên đảo. Những kẻ tin chắc việc ấy cũng theo đập
phá, chôn bỏ trong đất,
làm nghi hoặc chúng sinh phải đọa vào địa ngục Vô gián, mất hết chánh thọ phải đọa lạc khổ đau thì mới biết rằng đức
Thế Tôn đối với người
vọng nói pháp không và kẻ chưa được bảo là
được, chưa chứng bảo
là chứng đã dự đoán chắc họ phải đọa vào địa ngục,
rõ ràng như thế. Vậy
người thời nay há có thể trốn khỏi lời ghi nhận
của Phật được sao? Hoặc
bảo rằng: “Ông Đạt-đa kia đọa vào địa ngục
mà không bị khổ ta nào
sợ chi” mà không biết rằng Đạt-đa do tâm muốn
khen ngược lại đạo của Đức
Thích-ca nên ở trong địa ngục không những đã không thấy khổ mà còn vui như đang ở cõi trời
Tam thiền. Nhưng vì phần thân khẩu
dường như chê bai chống báng nên phải đọa vào địa
ngục, bằng như thân khẩu làm ra các tội mà phải
chịu đủ vô lượng tội khổ. Thầy của Phật còn thế huống là người thời nay bắt chước làm
theo khiến người khác
không tôn kính kinh tượng, coi rẻ là gỗ đất, giấy cũ… khiến người khác không biết nhân quả, khinh bạc tội phước, trái lời
răn dạy của Phật, gần
gũi hạnh ngũ nghịch… các áo báo đó làm sao
tránh khỏi được ư.

Khai thị pháp môn Thiền và Phật không hai.

Đức
Thích-ca Như Lai đã dạy pháp môn niệm Phật chính là
thống nhiếp cả pháp giới quần cơ không hề bỏ
sót một ai. Thật là chỗ
Ngài Văn-thù
Phổ Hiền đã chứng nhập vào cảnh giới bậc đại nhân.
Tứ Minh Phán của tông Thiên
Thai cùng Hoa Nghiêm, Pháp Hoa đồng một
bộ. Có ý vị thuộc đề
hồ, tức Thiền tông chỗ gọi là đạo trực chỉ đơn
truyền. Trong “Tứ liệu giản” của
Ngài Vónh Minh bảo không có
Thiền mà có Tịnh độ thì vạn
người tu vạn người được. Chỉ được thấy Di-đà lo gì không được khai ngộ, thật là một đường
hướng thượng.
Vì sao người thời nay nhân mưu cầu danh lợi không được toại chí bèn xụ mặt
than dài mà tự hối tiếc
rằng: Than ôi, cả một đời ta đã chấm dứt. Việc tham Thiền không là điều ta mong ước, không bằng niệm ít câu
A-di-đà Phật để tu cho đời sau
dầu không lỗ vốn thì cũng tạm đủ. Do đó trở lại
lười nhác, chưa hề suy
xét kỹ, thảng như hoặc bỗng gặp được chút ít chí thú thì liền trong khoảnh khắc vô
số hành động xấu ác hiện ra trước
mắt như xưa không ai ngăn
cản được. Niệm Phật như thế nào có ích lợi
gì? Nay biết rõ cái thấy
đó, anh ta bảo việc tham thiền tuy kỳ diệu nhưng rất khó như xây tạo cả muôn gian nhà lớn,
 còn niệm Phật tuy thô nhưng khá dễ như tạo ra một nhà cỏ. Sự hiểu biết như thế, ví như đời đang đói khổ nay gặp được thức ăn ngon quý trăm mùi của hàng vua chúa
mà cho là món ăn rau cỏ,
gặp phải châu Như ý chúa mà tưởng là mắt
cá, thật đáng thương thay!
Không biết
rằng Thiền,
Phật hai môn, cách đi tuy khác nhưng cùng đến nhà, lý nó đồng nhau. Nên biết
sở dó cách đi có khác, như tham Thiền là nắm lấy chính nó không cầu nhờ Phật, nhưng nếu tự
mình không có đủ chánh
tri kiến lại không gặp được người có chánh tri kiến thì dẫu không
lui sụt, phần lớn đều vào ma đạo, vì không có
Phật lực cứu hộ vậy. Còn nếu niệm Phật thì tất cả không nắm lấy chỉ có
niệm Phật kia, dẫu không
hiểu đúng và không có thầy bạn khai phát cho, chỉ

cần tin chắc
là có thân Phật và cõi ấy, phát chí liền sinh ngay. Dẫu
có mắc vào thiên tiểu
thì cũng trở lại chánh kiến, vì có nguyện lực
Di-đà cứu hộ vậy. Thế nên gọi cách đi có khác mà không phải bảo là pháp môn địa vị
sâu cạn có khác. Thế mới biết tham Thiền tức là niệm
Phật, niệm Phật tức là
tham Thiền. Thiền mà không phải Phật thì không
được vãng sinh, Phật mà
không phải Thiền thì không được quán tuệ.
Niệm Phật và tham Thiền
há có hai lối. Nếu biết nghóa này thì phải thừa lúc đang đắc chí,
 công danh phú quý mà một nhát dao cắt đứt, liền càng mạnh mẽ phát đại tâm, gắng
sức thật hành đạo này. Ở đời nếu có vợ con, của cải
quý báu, đầu, mắt, óc, tủy… cho đến cả thân mạng
đều không luyến tiếc
quyết chí cầu vãng sinh. Há có thể ngay nơi lúc
mình luyến tiếc, bất đắc
dó, xem pháp môn tối thượng như là đạo thấp
kém, chòi cỏ, mắt cá, rồi lấy tâm cẩu thả mà tu. Khá thương khá tiếc lắm thay
! Nếu là do nhân hối tiếc thì từ nay hãy dứt bỏ ngay đi mà
sinh ra cái hiểu biết bảo
sở của Đại thừa, tâm quyết định không còn lui
sụt nữa.
Ví như thuyền được thuận gió xuôi giòng mà còn thêm
chèo chống,
đâu không thể nhanh chóng
đến nơi, may mắn nào bằng.

Hỏi: Nếu thế
thì bên sách thiền có nói: Như có người hỏi thế nào là Phật thì đáp là que phân khô, hoặc đáp là ba cân gai. Lại hỏi khi
nào thấy được thì một
gậy đánh chết, hoặc cho chó cắn, muốn cầu thiên hạ thái bình cho đến ma đến giết ma, Phật đến giết Phật.
Lại nói: Niệm Phật Tam-muội với tâm tôn kính,
mến mộ, thương, sợ, khát
ngưỡng, làm sao đồng
với ý chỉ đến nhà?
Đáp: Niệm
Phật vốn là trì niệm báo thân của Phật A-di-đà ỡ cõi Tây phương
Cực lạc vậy. Báo thân Đức Phật này có vô lượng tướng
hảo quang minh. Hóa Phật,
Bồ-tát, Thanh văn, công đức nguyện lực không thể kể xiết, đây là thân Phật.
 Lại cảnh chỗ ở của Phật có đủ các thứ báu như ao hồ, đất đai, cây cối, cờ phướng,
lưới giăng, hàng rào, đền
đài, chuông báu,
phan lọng, hoa, nước v.v… tất cả đều trang nghiêm đẹp
đẽ, đây là cõi nước.
Song Đức Phật ấy lấy thân làm cõi, lấy cõi làm
thân, thân cõi không
chướng ngại, tâm cảnh viên thông, hoặc kia hoặc đây đồng một thọ dụng cho đến uẩn, nhập giới, xứ tất cả các pháp đều
thẳng đến vô thượng
Bồ-đề và cái nghóa năng sát, sở sát, tất cả
lúc, tất cả
nơi đều không chướng
ngại, không trói cột, không giải thoát, tung
hoành, thuận nghịch, đều
tức là sắc thân thanh tịnh Di-đà. Bởi vì sao? Vì
tâm tức cảnh, cảnh tức
tâm, thân tức cõi, cõi tức thân, chúng sinh tức
Phật, Phật tức
chúng sinh, đây tức kia, kia tức đây và các
màu xanh, vàng,
đỏ, trắng, các căn mắt
tai mũi lưỡi, các pháp như thế hoặc tâm hoặc thân,

mỗi mỗi cùng
đều tự tại, đều giải thoát, còn không kể các thứ dâm,
nộ, si v.v… là phạm hạnh, làm bạn với trần lao là pháp lữ, thì có riêng gì
là que cứt khô, ba cân
gai không phải là Phật ư? Đây đã là Phật thì cần gì phải đợi
đất sạch, đất đặc biệt mới thị hiện
giáng sinh, móc thịt làm
ghẻ khởi tưởng độ
sinh. Như đây mới thật đúng là một gậy đánh chết,
cho chó cắn… đã bỏ
bớt bao nhiêu sự làm bộ làm tịch, sáu năm khổ
hạnh, hàng ma giảng pháp,
trong pháp bình đẳng không còn sinh diệt thì
lại nói sinh nói diệt
lung tung khuấy động cả thế giới, làm não loạn tất
cả, khiến đất bằng chết
người vô số, đâu không phải là thiên hạ thái
bình. Ôi đến đây rất
kî hiểu lầm. Nếu cử động thì hãy lãnh lấy những nhát gậy đau điếng trong tay ta. Nếu bảo lời nói này là môn hạ của
Tào Khê, không đụng phần đầu mà chạm tận đáy là việc chưa từng nằm
mộng thấy, ta đã sớm
đánh gãy lưng lừa của người.

Hỏi: E rằng không cho ông so sánh như thế? Đáp: Cũng không ngoài việc
so
sánh này. Vã lại ông chớ bảo
việc so sánh này là hữu
tâm hay vô tâm, ta đã từng mấy lần so sánh rồi.

Hỏi: Chỉ việc
này đã sớm so sánh ư? Đáp: Ta mới vừa nói cái gì thế.

Kẻ hỏi không
hiểu, một hồi lâu sau lại hỏi: Nếu tất cả là
Phật thì ky phân chỗi quét đều có thể dùng đáp lại câu hỏi ấy. Đâu cần phải
lấy vật thấp hèn nhất
là que cứt khô để trả lời ư?

Đáp: Tất cả
đã là Phật thì cửa lớn cửa sổ, then cửa các
cảnh hiện ra trước mắt đều có thể để hỏi được
cần gì phải lấy thứ cao quý nhất là Phật mà hỏi, cho nên biết người hỏi tâm địa vốn thuần, nên phải lấy
cái cao quý nhất của họ
mà đáp là vì muốn phá chấp cho họ nên phải
lấy ngược cái thấp kém
nhất mà thôi. Nếu biết que phân không phải
thấp kém, thì Phật cũng
không cao quý. Há có thể bảo lời nói ấy có chỗ
bất đồng mà vọng nhận
thiền và niệm Phật là hai hạnh khác nhau.

Hỏi: Pháp môn niệm Phật này kỳ đặc như thế, thì cùng với
Thiền Thiếu thất nói về chỉ tâm
thành Phật,
Thiên Thai tông bàn về quán
tâm quán Phật, từ đầu
không hề khác nhau. Có thể bảo là không khởi lên một niệm hiển rõ pháp nhiệm mầu cả tam thiên, mà ba quán rỡ ràng không lìa muôn pháp, tột cùng một môn chân như mà một tâm thấu
suốt nhanh chóng. Vả lại dạy bọn ta là kẻ hậu học độn căn thì phải tu như
thế nào để được tương
ưng mà vãng sinh. Đáp: Chỉ cần chịu bước đi thì lo gì mà không đến.
 Ví như trong hang trống nếu có tiếng phát ra tất có tiếng vang dội lại, nếu tiếng to
thì âm vang to, nếu tiếng
nhỏ thì âm vang nhỏ. Âm vang tùy tiếng phát ra
lập tức đáp lại. Cũng như chính ở nước Cực lạc lấy ba bậc chín phẩm
để nhiếp thọ chúng sinh
cũng tùy theo người có căn tánh lợi độn, sâu
cạn, tà chánh, nhanh chậm mà dắt dẫn, ứng
sinh với phẩm bậc nào
không hề sót cơ. Cũng
như vào hang kêu lên thì tiếng vang cao thấp ngắn
dài đều đáp ứng đúng
y. Nếu hay chuyên cần tinh tấn thì không uổng phí. Lại huống là thời gian không có trước
sau thì còn lo gì độn căn.
Vì nghóa đó mà biết tất
cả pháp môn tức là một pháp môn, một pháp môn tức là tất cả pháp môn. Đâu chỉ riêng Thiền và niệm
Phật không hai, nêu
đạo Đức Thích-ca một
đời hành đạo giáo hóa không ngoài một pháp môn niệm
Phật vậy. Lại pháp môn này lượng nó rất rộng lớn, bao gồm
cả mọi căn cơ không
sót, đâu hề lựa căn ngu hay trí. Xin khuyên các
Bậc hiền nhân đời sau
với pháp môn này chớ nên sinh dị kiến.

Nói về pháp môn hai cõi chiết nhiếp của chư Phật.

Về hai cõi tức là hai môn chiết nhiếp của chư Phật. Người tu hành đã nghe nói về cảnh giới y chánh thì có thể căn cứ vào ý chỉ kinh ấy
mà hiểu rõ rằng cõi
này thật khổ và cõi kia thật vui. Tuy nghe pháp môn quán tuệ viên dung vi diệu mà thấy ngay rằng hai cõi nghiễm nhiên
đều là cảnh thật, không
phải như kẻ tin tưởng cạn cợt. Nghóa là cõi ấy tâm có thì có, tâm không thì không,
sáng tối huyễn hóa, hư vọng không thật, mọi nơi đều là giải thoát ở
Tây phương, biết chắc cõi ấy cũng chắc
thật như cõi này không
hề lầm lẫn. Nếu người này hay đầy đủ trí đó
không bị tất cả hiểu
biết sai quấy thiên lệch ở thế gian của các ác tri thức
lay chuyển thì phải chánh
quán hai cõi khổ vui, nhơ sạch. Đối với cảnh
ấy mà có hai loại tâm,
lấy đó làm phương tiện. Nếu không có hai tâm
này thì không thể sinh lên cõi ấy được.

Hai tâm ấy là gì? Một là, tâm chán lìa; hai là, tâm ham thích.
Vì chán lìa cõi Ta-bà thì mới có thể tùy thuận vào chiết môn đã nói
của Đức Thích-ca, vì ham thích cõi Cực lạc kia thì mới hay tùy thuận
vào nhiếp môn đã hiển
bày của đức Di-đà. Do hai môn này mà tinh tấn
tu hành thì niệm Phật
Tam-muội nhất định sẽ thành tựu.
Thế nào là chiết môn? Vì đã nghe nói các cảnh đẹp mầu ở
cõi Cực lạc nên đúng
lý mà quán sát thế giới Ta-bà này đều là khổ
không có một tý vui nào.
Có ba đường dữ như địa ngục ngày đêm bị thiêu đốt còn ngạ quỷ bàng
sinh thì khổ não khó chịu nổi,
A-tu-la thì giận dữ
đánh nhau luôn, loài người thì có mấy khi yên ổn, căn trần cùng tám khổ luôn nung nấu, nhân quả khiến bốn loài luôn lên xuống. Thời tiết thì
có nóng lạnh, cảnh vật
thì toàn bùn cát, ngày đêm luôn dời đổi mãi
không ngừng, lại phải
chịu thân hôi thúi, nam nữ hình thù khác nhau, nhu cầu
ăn mặc luôn đòi hỏi, khó khăn thô xấu, tuổi thọ không dài, các
khổ cùng sinh. Dầu có
sinh lên thiên cung khi hết phước báo rồi thì lại càng bị
khổ hơn. Lại không biết
ở loài người vui chính là khổ, thân thiết là oán thù rồi điên đảo mê lầm vướng dính vào nhau không tìm lối thoát, từ nghiệp mà tạo nghiệp khác xoay vần mãi không ngơi nghỉ. Các khổ não
như thế không thể kể
hết, cho nên cần phải chán lìa.
Thế nào là nhiếp môn? Người tu hành nghe nói cõi Ta-bà thật khổ như thế nên đối với cõi Cực lạc kia vô cùng ham thích. Ở cõi Cực lạc
ấy đất báu, ao báu,
không có ba đường dữ, trang nghiêm đẹp đẽ vượt
trội hơn cả mười phương,
không có lạnh nóng ngày đêm dời đổi, không
có kết nghiệp sinh già
bệnh chết, thuần là nam không có nữ, hóa sinh
từ hoa sen, ăn mặc tự nhiên hay thành pháp hỷ, tuổi thọ vô cùng, thân luôn có
ánh sáng. Nghe pháp âm thì liền nhớ biết quy về thấy tướng đẹp
mà ngộ đạo trong khoảng
khắc. Các thứ như thế sung sướng vô cùng nên gọi là Cực lạc cho nên cần phải ham thích. Nếu hay đối với hai môn này mà tinh tấn tu tập hàng ngày không ngơi nghỉ luôn tùy thuận
lời Phật dạy. Đối với các cảnh âm thanh màu
sắc ở cõi này mà tưởng là
địa ngục, tưởng là
biển khổ, tưởng là nhà lửa. Đối với các vật báu tưởng là các vật gây khổ ăn uống y phục tưởng là máu mủ
da sắt, đối với các
bà con thân thích tưởng
là loài quỷ Dạ-xoa, La-sát ăn thịt người, huống
lại sinh tử không hề
dừng nghỉ mà phải suốt kiếp, trôi giạt thật đáng
chán lìa. Nếu đối với
kẻ tri thức biết trong kinh nghe nói về nguyện lực của Phật ấy có cõi nước đẹp đẽ trang nghiêm rồi trong mỗi niệm đúng với lý thú ấy mà
sinh tưởng an ổn, tưởng là
bảo sở, tưởng là
gia nghiệp,
tưởng là nơi giải
thoát, với Di-đà Như Lai, Bồ-tát tăng chúng thì tưởng là
cha lành, tưởng là mẹ
hiền, tưởng được tiếp dẫn, tưởng là cầu đò, trong
các tai nạn nguy khốn sợ
hãi, xưng niệm danh hiệu liền ứng nghiệm không phí
công, tưởng chỉ khoảnh khắc là nhanh chóng đến cứu hộ nên
luôn nghó nhớ việc xuất
ly, như thế công đức vô lượng thật đáng ham thích.
Nếu đối với chiết môn này mà không thể tu hành vì chán lìa
không sâu chắc thì khó
thoát khỏi nghiệp ràng buộc ở cõi Ta-bà. Nếu đối
với nhiếp môn kia cũng
không thể tu hành, vì ham thích không tha thiết thì cảnh đẹp Cực lạc tất khó đến. Thế nên người tu hành muốn
sinh lên
cõi Tịnh độ, thành tựu niệm
Phật Tam-muội thì phải tu cùng lúc cả hai môn làm bước đầu tiên để lên đường. Nếu không tu hai môn này thì tuy hiểu rõ ý chỉ quán tuệ nhưng chỉ là
hiểu suông. Dẫu có muốn
sinh lên cõi
ấy nhưng vì không có ham
muốn và chán lìa thì không nhân đâu mà được. Nếu hay tu hai môn này mà lại không biết rõ ý chỉ quán tuệ dầu có
sinh
lên cõi ấy chỉ là
sự tưởng nên địa vị không được ở hàng cao.
Nhưng nếu hay mạnh mẽ ham thích và chán lìa tu trọn vẹn quán tuệ thì đã
được sinh mà còn ở thượng phẩm nữa. Kẻ tu học đâu nên cho đây là
sự
cố chấp về tướng mà khinh bỏ đi.

Có kẻ hỏi vì sao không bỏ hẳn các duyên, một niệm muôn năm khiến cho tâm cùng lý hội, cảnh cùng thần dung nhau, họp đạo tự
nhiên. Cần gì phải ham
thích, chán lìa, lấy bỏ… quá đáng như thế.
 Đáp: Nếu bảo bỏ hẳn các duyên là đạo,
 chỉ khởi tâm một niệm dứt bỏ liền không gọi là dứt bỏ,
 như thế lại cùng đạo trái xa nhau,
nó giống như đoạn kiến
của ngoại đạo cho nên Ngài Nga Hồ có nói
rằng “chớ nên có bệnh
quên thân và tâm chết, thứ bệnh nan y này rất
nặng khó trị”. Lại bảo nếu cứ im ỉm mặc tình như ngu dại thì biết là
ông chưa hiểu rõ việc
công phu tu tập. Lại trong mười tám pháp Bất
cộng của Phật thì có
pháp tinh tấn không giảm sút. Lại có nhân tinh tấn
thì sáu pháp Ba-la-mật
mới được trọn thành. Vã như dứt bỏ là chỉ dứt bỏ nghiệp duyên ở thế gian há lại dứt bỏ cái tâm tinh tấn thể đạo hay
sao? Người xưa bảo ngồi
vô sự trong mai rùa vỏ ốc chính là hạng người này vậy. Nếu bảo dứt bỏ tự tại là đạo mà không cần thêm tinh tấn, một
lòng tu hành thì há có
được tâm hội cảnh dung quyện thành một khối
cùng họp với đạo ư?
Nếu biết rằng không dứt bỏ tức là dứt bỏ, hăng hái
ham thích, chán lìa, lấy
bỏ tức là không ham thích chán lìa lấy bỏ, tu tức
là không tu, niệm tức
là không niệm thì gọi là vô công dụng hạnh,
cũng gọi là diệu tâm
vô tác, có lý nào khó nhanh chóng chứng được Trung đạo. Lại tu cho nên lìa đoạn, không tu
lìa thường. Đoạn và thường đã
lìa thì có gì khác mà
hỏi, mà sinh thẳng vào thế giới an lạc vì hai vị đại
só đồng tu hằng ngày gặp
Phật Di-đà. Lúc đó có pháp nào mà không
thể hỏi, có hạnh nào
mà không thể học, có nghi nào mà không thể trừ,
có mong cầu nào mà không
thể được. Đã không còn lui sụt nữa thì sự
ham thích và chán lìa này
há không phải là nhân hạnh lớn để thành quả
Vô thượng chánh giác
sao?

Khuyến tu.

Đã lìa sạch
nhơ đồng một tâm, chúng sinh và Phật cùng một lý, các pháp vốn bình đẳng thì
sao cần phải khuyến tu. Nhưng vì chúng
sinh do mê tâm tạo cảnh,
sạch nhơ phân riêng đối đãi mà thành, ràng
buộc thoát ly có khác cho
nên nhiều kiếp bị buộc ràng mà không biết không hay, cho nên cần phải khuyên bảo chúng
sinh ở biển khổ cõi
Ta-bà mau cầu
sinh về thế giới Tây phương
Cực lạc. Người tu hành trước vừa
nghe nói về hai thứ pháp
môn thì phải biết chắc cõi sạch nhơ, vui khổ, chân
thật không
lầm lỗi, liền phải phát hạnh cầu vãng sinh như kẻ
nông dân kia do lợi mà phải nhảy vào cuộc ngăn lại
không được. Song người
nông dân kia chỉ bị cái
khổ ngắn ngủi của một năm đói lạnh, còn phải cam chịu
suốt ngày đêm không ngơi nghỉ,
sớm lo chiều khổ trải
suốt cả
năm trời không biết mõi
mệt, huống là kẻ tu pháp Tam-muội kia, nếu một niệm
siêng gắng thì vượt thoát cái khổ muôn kiếp ở Ta-bà, đâu chỉ
bằng một năm đói lạnh,
còn được sinh lên chốn an vui ở chín phẩm Cực
lạc đâu chỉ bằng một
năm ấm no. Lấy việc người nông dân mà so với
việc tu hành này thì hơn
kém quá rõ, vậy thì càng không đợi người
khuyên. Lại trước đã chỉ rõ cho người hai môn chiết nhiếp ý chỉ đã rõ ràng.
Như nói rằng đây là vàng ngọc, kia là cát đá dầu đứa bé lên năm cũng
bỏ đá mà chọn lấy
vàng không cần khuyên mà tự lấy, bởi tự biết cái gì
là quý là hèn. Người
tu hành cũng thế, đã biết rõ cõi này là khổ, cõi
kia là vui, đây là sinh
tử đắm chìm, kia là tự tại giải thoát thì tất cũng
phải bỏ cõi nhơ nhớp
này mà cầu sinh về cõi sạch đẹp kia. Tự nhiên
niệm niệm không dừng,
tâm tâm không nghỉ gấp gáp như cứu lửa cháy
đầu, nghe dạy thì thật
hành liền sao cần phải đợi khuyên bảo. Hai cõi
khổ vui là chính do Phật
nói, hãy tin chắc chớ ngờ vực, nếu tu thì liền
được. Người nay thấy phân dãi thì khịt mũi nhíu mày, ghét mùi hôi thúi mà
bỏ đi nhanh, còn khi thấy
gấm lụa đẹp thì rạng rỡ móm cười, ham hố
ngọc đẹp muốn mau có
được. Đó là cảnh huyễn hoặc xấu đẹp tạm thời
mà còn không thể nhịn
được, ghét yêu hừng hẩy, huống là chỗ rất vui
rất khổ muôn kiếp mà
không nhanh chóng ham thích chán lìa. Đáng gọi
là lầm to ngu dữ.
Lại ở thế giới Ta-bà này Đức
Thích-ca đã diệt độ,
Phật Di-lặc chưa sinh, các bậc
Thánh hiền còn ẩn kín, tất cả chúng sinh đang dong ruỗi đắm chìm trong biển khổ, như con thơ mất cha. Nếu không nhờ nguyện vương Cực lạc làm chỗ nương về thì ai
sẽ cứu giúp.
Lại còn huống chi ở cõi này
sáu nẻo lẫn lộn, hàng trời người tuy có hơn
nhưng phước báo hết thì liền rơi xuống. Vả nay lấy việc tu hành của loài người để vượt lên luận thì đám thần tiên chưa rời khỏi mặt đất và
khoảng không kia thì không dễ đạt đến, huống là cõi trời.
Người sinh lên trời
do cái nhân ba phẩm thập
thiện sinh làm trời trong ba cõi từ thấp đến
cao đều phải trải qua
nhiều kiếp không đúng như ước nguyện, thành công thì ít mà thất bại thì nhiều như một giọt nước
so với nước biển cả.
Trong khoảng đó nếu gặp
phải bọn tà ma dữ sẽ bị lui sụt vónh viễn. Làm
sao dám nói được ra khỏi ba cõi mà trông mong vào các địa bốn quả
bốn hướng, huống trải
suốt tín-trụ-hạnh hướng đến các địa, mà vượt
thoát

khỏi cõi này
ư? Nếu hay tu pháp môn niệm Phật này cầu sinh Tịnh độ thì tuy ở địa vị phàm phu không ra khỏi một đời nhưng liền cắt ngang
ba cõi, năm nẻo sinh tử
mà vượt tắt các cõi nhờ Đức Phật tiếp dẫn,
nhanh chóng sinh về nước
An dưỡng. Ở đấy từ đài sen thượng phẩm hóa
sinh, hoa nở liền thấy Phật, nghe pháp ngộ đạo, không rời chánh niệm đi khắp các phương cúng dường tất cả
Tam bảo, giáo hóa tất cả
chúng sinh. Khi đức Di-lặc
Thế Tôn giáng sinh lại tái sinh vào cõi này
cùng Phật từ bi hoằng
hóa. Trải nhiều đời có bao nhiêu cha mẹ, vợ con, anh chị em trong mọi cảnh thân thích oán thù… đều dùng đạo phẩm,
dẫn dụ khuyên bảo tu
chứa nhân lành đều khiến chứng quả. Như thế
hạnh nguyện kia há chẳng
rộng lớn sao?
Ở thế giới Ta-bà này có ba chướng và tất cả các kiết
nghiệp nhưng không thể
làm phiền lụy được ta. Công đức như thế nếu chỉ một niệm mất tu thì liền thuộc vào
đời sau, há nên tự chần chờ chậm trễ ư? Huống lại cuộc đời ngàn chuyện rối rắm luôn quấy nhiễu trói
cột như gông thép khóa
sắt nối tiếp mãi không dừng. Tâm thì niệm
niệm không dứt, thân thì chỗ chỗ không yên, hành hạ lên xuống chìm
nỗi, che lấp bổn tánh
của ta từ vô số kiếp đến nay chưa từng ngơi nghỉ.
Vô thường dời đổi
không chút dừng lâu. Dầu tuổi thọ một trăm năm
không hơn khoảng tíc tắc,
hôm nay đến sáng mai chưa chắc đã còn thở.
Chợt nhiên bỗng nhắm
mắt, bất giác khoảnh khắc đã sang đời khác. Rồi tùy
theo nghiệp nhân mà chịu
loại hình thể khác, mang lông đội sừng đi
bò trên đất hoặc bay
trên không. Các hiểu biết ngày nay đều mất, hoảng hốt
sợ hãi nơi ba đường
sáu nẻo trôi giạt nhiều kiếp không tự biết
mình sẽ nương tựa về
đâu, có thể bảo là khổ cùng cực. Dẫu có đức
Di-lặc ra đời mà mình không tự biết
sinh ở chốn nào.
Tiếng cha mẹ,
Tam bảo còn không được nghe, huống là luận bàn kinh giáo. Tuy nhận thân khác nhưng tiếc giữ
sâu nặng, nhân nghiệp gây
thêm nghiệp, từ mê mờ vào tăm tối, ham
sống
sợ chết không khác chi ngày nay.
Nếu không ngay chính phút giây
này đây mà bắt chước học đòi các bậc Đại
giác trượng phu đi trước, mạnh mẽ phát tâm rộng lớn, lập chí quyết định hăng hái phô bày
sức mạnh nâng đảnh xô núi, một nhát cắt đứt
lìa, trốn thoát khỏi chốn
rừng rậm, khiến mở toang hai đầu dứt bỏ
khoảng giữa đâu thể
nào hạnh nghiệp sáng rỡ, phóng quang náo động cả nhân thiên, các quần
sinh đều nhờ ân, chư Phật cùng hộ niệm. Đóng
chặt ba nẻo ác thú, mở
toang cửa tổng trì liền khiến không cần đợi hết
báo ở cõi Ta-bà mà
liền được vãng sinh ngay. Còn như lại chờ đợi chỗ
nơi yên ổn, y phục ăn
uống dẫy đầy, sẵn đủ hương hoa, mọi việc đều xứng

ý, nghó trước
tính sau, chọn ngày giờ tốt, khắp ơn đều oán trả, mọi
việc đều xong rồi mới
cất bước lên đường, bắt tay vào việc. Chừng đó
giả sử cõi hư không
này có cùng tận chứ ngày ấy không bao giờ có. Đó
gọi là ngày nắng tạnh
lại chẳng chịu đi, đợi đến lúc mưa dầm đầu hay
sao? Lời xưa có nói: “Nay được nghỉ ngơi cứ nghỉ ngơi, cố tìm lúc rảnh,
rảnh đâu tìm, đây là
nói việc ấy vậy.”


BẢO VƯƠNG TAM-MUỘI NIỆM PHẬT TRỰC CHỈ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Khuyên Không Sát Sinh.

Ngài tướng quốc
Bùi Hưu từng viết bài tựa của
sớ kinh Viên
Giác có ý tóm tắt thế
này: hễ thuộc loài có khí huyết thì tất có hiểu biết, hễ có hiểu biết thì tất đồng thể. Đó gọi là chân tịnh minh diệu, hư
triệt linh thông, cao vót mà riêng còn. Do cái quán đó mà biết các loài bò
bay máy động đến các
loài siêu vi bé xíu và các loài có thân to lớn
như sư tử, voi, rắn rít… cùng một diệu tâm viên giác của mười phương chư
Phật, hư triệt
linh thông, đồng một thể chân tịnh thì
sao có thể phân biệt
là hơn kém.
Chúng sinh và Phật đã đồng nhau, thì người dù là loài chí
linh há chẳng phải cùng
với các loài ấy đồng một thể tánh, cùng bẩm
chất là tứ đại, năm
hành và đồng sinh sống trong khoảng trời đất này,
như các loài chuột hoang,
yến núi trên ứng với càn tượng giống như cả mặt trời mặt trăng,
 có thể giữ việc họa phước cho người, đâu không bằng người ư? Lý này đã rất
sáng tỏ, bèn biết rằng người cùng loài vật có
tính đồng thiên luân,
đây kia đều không khác. Há lại ỷ mình một lúc
đang thời mạnh bạo thừa
lúc các loài kia yếu kém mà mặc tình giết hại
sao? Lại các loài ấy có khác với người chỉ vì từ vô thủy chúng có vọng
tưởng quá nặng, bị
nghiệp ác lôi kéo, nên mê mờ không biết không hay,
thay hình đổi dạng thọ
sinh làm loài khác, chứ không thể bảo rằng tâm
thể có khác. Thể đã
không khác lại cùng các loài ấy cùng ở trong sinh
tử, cớ sao lại bảo nên
chẻ xương lột da, thọc huyết lóc thịt, móc gan
ruột… hoặc đem cân đo
mua bán, nấu nướng trăm món đủ điều, mặc tình
ăn nuốt. Chế biến đủ
thức ngon, ăn uống thỏa thuê vừa miệng đầy
bụng mà không hề đoái
hoài lo sợ cái đau khổ nhiều kiếp ở ác đạo sắp
tới, lầm lỗi lắm thay.
Loài người tuy bảo là có hơn các giống vật ấy, đó
là vì nghiệp báo quả dữ
chưa đến đó thôi, đâu phải là thật sự hơn
chúng. Huống chi các loài ấy khi nghiệp báo đã hết
sẽ có loài lại
sinh làm
người, làm
trời cũng có khi là chính các Thánh nhân, chư Phật,
Bồ-tát thị hiện ra thân loài ấy. Ta vì bị mê chướng nên không biết mà thôi.
Sao ta lại nở giết hại
thân mạng rất quý trọng kia để thỏa mãn khoái khẩu trong chốc lát, chợt khi nghiệp báo làm người đã hết thì lại chịu
thân còn thua các loài
ấy. Sao lại bảo rằng thú vật là món ăn của loài
người mà cho rằng nó không bằng ta. Huống lại từ
kiếp xa xưa thân ta đồng loại với chúng, chúng đồng loại với ta.
 Trong các loài ấy biết đâu không phải cha mẹ, anh chị em, vợ con, bạn bè
thân thuộc. Do vì hình
thể thay đổi, tâm luôn mê mờ mù mịt nên không biết nhau,
 do đó mà dối bảo chúng là kém ta.
 Nay ta giết hại chúng để ăn thịt,
 tức là đã giết hại ông bà cha mẹ bà con thân thuộc của ta từ nhiều kiếp trước đây. Vả lại
thân ta do tứ đại tạo
nên thì cũng là giết hại thân tứ đại cũ của mình vậy.
Lại như Đức Phật có nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, đời
vị lai tất sẽ thành Phật,
còn phải nên cúng dường, hầu hạ, tưởng như
cha mẹ ruột,
sao lại nhẫn tâm giết hại. Nếu giết đi thì cũng chính là
giết Phật vị lai, đâu
chẳng sợ ư? Than ôi người thời nay ưa giết hại,
không biết nhân đời
trước, trong lúc thân thiết thương yêu gặp phải hoàn
cảnh trái ngang đã nhiều
phen tạo bao ngang trái. Rồi từ thân thành oán,
từ oán kết hận thù,
oán thù chồng chất mãi lên nhau đời đời không
mất. Do đó mà cùng sinh
ra, cùng giết hại nhau, xoay vần mãi không thôi. Như nước triều kia hết lên rồi xuống, hết đầy rồi vơi, qua lại mãi không tự dứt được. Nghó về mình rồi xét kỹ chúng đâu chẳng đau xót lắm
sao? Trong
kinh Phạm Võng: “Đã cấm tự mình giết hại cho đến việc bảo người khác giết, giúp
phương tiện, khen ngợi vui thích hoặc nguyền rủa trù ẻo… việc giết hại và các pháp nghiệp nhân duyên đều phải dứt hẳn. Đây là lời dạy rất nghiêm khắc chân thành của
Phật vậy. Nếu ta
không ngưng nghỉ mà cứ mãi ăn thịt lẫn nhau thì
sẽ gíúp những kẻ làm
các việc ác như săn bắn
bẫy rập câu lưới… càng thêm nhiều, khiến tất
cả chúng sinh không nơi
ẩn trốn. Khi chẳng may lọt vào tay người thì
tất cả lông, cánh, vảy,
mai… đều bị vặt sạch, lột trụi, tiếng kêu la rên
siết inh ỏi chưa dứt mà chúng đã bị ăn nuốt rồi. Hoặc đem trao đổi mua
bán các vật khác để
nuôi thân, đâu không biết rằng tất cả loài vật đều
biết ham sống sợ chết
giống y như ta. Nếu ai biết rõ đó là những thân
nhân từ nhiều đời
trước mà bỏ hẳn nghiệp giết hại thì chính là kẻ hiếu
đạo hoàn toàn. Kinh nói
rằng hiếu tức là giới, tức cấm sát sinh là hiếu vậy. Vả lại các loài vật ấy đủ tánh biết trước nhưng vì tránh không đúng
lúc, trốn chẳng đúng
nơi. Huống lại trời đất bao la cũng phải tự tìm chỗ
để kiếm sống, vì không thể tự nuôi
sống được nên cả hai bên cùng phải

gặp nhau, nên
nay phải lọt vào tay người, ấy là vì nhân kiếp trước nên không trốn
thoát được. Nhân ở kiếp trước đã không thể trốn thoát thì nhân ở đời nay tự mình phải
suy xét kỷ lưỡng để tránh mọi đau khổ. Nếu như không ngăn cấm thì nghiệp giết hại giữa hai bên
sẽ lôi
kéo xoay vần đổi chỗ cho
nhau, đâu thể trốn đi được. Kinh nói: Giả sử
trải cả trăm ngàn kiếp,
thì nghiệp tạo ra kia vẫn không mất, đến khi nhân duyên gặp nhau thì tất phải gánh lấy quả báo ấy, đâu phải lời nói
suông. Cho nên đức
Thế Tôn, đấng Tịnh giác hoàn toàn của chúng ta, hóa
hiện ra tướng người ở
trong các pháp hội đều khuyên dạy giới sát-này, đinh ninh khuyến cáo răn cấm đến nhiều lần. Vả lại lấy giới
sát-này
làm đầu, trong các phạm
hạnh thì đều rất là nghiêm khắc. Lại còn thị hiện việc vua Lưu Ly tàn
sát giòng họ Thích, Đức Phật cũng bị đau đầu và bị báo kim thương là để làm gương cho đời.
 Đó là vì muốn người biết việc nhân quả khó tránh thoát để cùng ngăn cấm việc giết hại, khá chẳng
tin sao. Có kẻ bảo Phật
không có việc đó nhưng vì chúng sinh mà thị
hiện ra việc này, thì
Thánh nhân có lỗi lừa dối người. Phật đã không có
lỗi thì việc này đâu
lại chẳng phải sự thật. Đã là sự thật mà Đức
Phật còn phải chịu như thế
huống là loài người chúng ta, cho nên biết rõ cái
lý của Sự báo đền như
bóng theo hình. Lại như người đời trong cuộc
sống ngay cả đối với bạn thân chỉ cần một lời
sơ
suất trái ý nhau hoặc bội
bạc điều gì, còn oán
hận suốt đời cho đến chết, huống lại banh thây xé
thịt ăn uống no say, thù
hận đó dễ quên được sao. Vả như sách thế tục
còn dạy không nên bao
vây, không tấn công thình lình, chỉ câu mà không lưới,
săn bắn mà không bắn ban đêm. Lại dạy khi nghe tiếng kêu
la mà không nỡ ăn
thịt… cũng giống như ba tạng tiệm giáo của Phật
cũng nói là cho ăn ba thứ tịnh nhục. Tuy không bằng
Đại thừa phương đẳng ngưng hết nghiệp
sát thì dần dần cũng dừng cả việc
sát hại.
Dần dần ngưng việc giết hại còn có chí đức và loài cầm thú ngợi khen.
Huống là ăn uống chay tịnh, mặc
sô gai, lòng chuyên việc từ bi nhẫn nhịn, không hề đối xử tàn bạo với một vật nào khiến chúng đều
sống an ổn.
Há chẳng phải là đức
hoá vô biên đáng khen ngợi ư?
Vả như người xưa còn không hề chịu được việc để xương khô
phơi ngoài sương nắng,
dẫu xương khô nào có biết gì mà lòng còn bất
nhẫn đành phải đem chôn
lấp kín đáo thay. Huống là vật có mạng sống,
có máu thịt đồng tánh
linh mà có thể giết để ăn thịt được sao? Lão tử có nói: “Săn bắn dọc ngang khiến lòng người phát cuồng.” Lại nói
bắn chim rượt đuổi muôn
thú, phát quang làm kinh sợ muôn thú, mặc
tình giết hại, vô cớ phanh thây nấu nướng, cho đến đi đứng nằm ngồi đều
tàn hại
sinh vật.
Trong khoảng trời đất có quan tra xét, thừa lệnh
đức hiếu sinh của Thượng
đế, tùy tội nặng nhẹ đều ghi chép kỷ càng,
một sợi tóc cũng không
sót, khiến kẻ gây tội phải bị giảm tuổi thọ và chiêu cảm các điều trái ý. Đến khi chết phải bị đọa vào địa ngục chịu mọi
thứ khổ hình như núi dao
rừng kiếm, chặt xả nấu ram, kéo ruột móc
phổi, lột da ăn thịt, chẻ
xương nạo tủy, đập đầu móc mắt, thiêu đốt tay
chân, ở khắp các địa ngục lớn không nơi nào là
không trải qua. Quét đá mòn thành bụi thì cũng không thể lấy thời gian dài lâu đó mà dụ cho
số
năm ở trong địa ngục
được. Dẫu cho khi nghiệp báo trong các ngục lớn đã hết thì lại phải đọa làm loài ngạ quỷ cả trăm ngàn kiếp, rồi lại đọa
làm loài súc sinh cũng
với số kiếp ngần ấy. Trong loài súc sinh thì giết
một mạng sẽ báo đền một mạng. Nhưng nếu tâm sát
quá nặng thì giết
một sẽ có báo gấp ngàn
vạn lần cho đến vô tận mới gặp lại người cùng
ta giết nhau như trước đã
gặp để hoặc giết hoặc ăn hầu đền trả cái nợ đời trước, dù mảy may cũng không
sai sót. Nếu như kiếp trước có chút
ít lành nay được sinh
làm người thì vẫn phải chịu đời đời nghèo hèn cùng khổ, cô quả,
nhiều bệnh, chết yểu, điên khùng thất chí, đui
điếc câm ngọng, ghẻ lở, ung thư, máu mủ… trăm ngàn khổ não, vướng
víu đầy thân, tất cả bao nhiêu cảnh oán thù đều tập họp
trên người, bà con thân tộc đều lánh xa bỏ rơi không thể chịu đựng nổi. Đây là do nghiệp
sát đã quá sâu dày cho
nên phải gánh chịu các khổ cùng cực đến thế.
Ấy là lấy từ thiên
sách dạy giới sát của Tử Đồng đế quân. Kinh Thư
cũng nói: Ai làm ác thì
cả trăm tai họa sẽ giáng xuống đầu, chẳng phải
thế sao? Vả lại dầu khác
loài cũng có nhân tâm, đúng lý đâu nên giết.
Có lễ hiếu hạnh thì như
dê con còn biết quỳ xuống cho dê cha mẹ bú,
quạ hiền biết đút mồi
nuôi cha mẹ. Còn về trung nghóa thì như loài giải
trại bất khuất, loài chó
Hồ biết bảo vệ chủ. Loài ong kiến còn có chúa có tôi, loài uyên ương thì chỉ một vợ một chồng, loài chim nhạn khi bay
thì biết nhường anh em,
kêu gọi bạn bè… xem các loài quần sinh như
thế thì có khác chi
người. Loài người tuy là vật chí linh nhưng nhiều kẻ
suy ra lòng thương xót đồng loại lại không bằng cả loài hàm thức, lại đi giết chúng mà ăn uống để nuôi
sống
riêng mình. Như thế mà đáng gọi là
chí linh, là nhân từ
được sao?

Lại quan Lục
Tuyên (Hoàn) đại phu hỏi Ngài Nam Tuyền
rằng: “Đệ tử nên ăn
thịt hay không nên ăn?” Ngài Nam Tuyền đáp: “Hễ
ăn thì là lộc của đại
phu mà không ăn thì là phước của đại phu.” nghóa đã khá rõ. Dầu kẻ thế tục ở đời có thiết tiệc đãi khách hoặc gặp khi thiết lễ cúng tế đâu không thể dùng các thứ rong rau quả, phần đông dâng cúng

các vật ngon
cho nghi thức này thì phải bảo toàn đạo trai giới.

Lại như kinh có nói thuở xưa có con một người đồ tể muốn xin
đi xuất gia vì không thích
sát sinh. Người cha đưa dao và dê cho đứa con rồi đóng kín cửa lại bảo: “Nếu mày không giết dê thì cứ giết mày.”
Thế là người con
tự sát. Do công đức ấy nên người con được
sinh lên trời hưởng khoái lạc trong
nhiều kiếp. Thế mới biết người không
sát
sinh đã được
sinh vào chỗ tốt, thân được
sung
sướng mà đời đời lại được
báo sống lâu, lại hay để
đức cho con cháu nhiều đời. Nhưng hiện nay
Phật pháp sắp diệt như
chín đảnh to treo sợi chỉ mành, phần lớn có nhiều
đệ tử Phật không thể hiện được đức Từ bi
của Phật, ăn uống vô độ.
Thấy người chay tịnh thì chê là
Tiểu thừa, là ma đầu, thậm chí có lúc
còn sánh với trâu dê
ngỗng lợn. Hạng người này tâm quá độc ác, trăm
điều ngụy biện để che
dấu tội lỗi của mình. Đám ác nhân này thần
Thánh thấy đều giận ghét, bảo đó là đám quỷ
La-sát ăn
thịt người. Thật ra
đám quỷ kia còn thật
thà ngay thẳng hơn hạng người ấy nhiều. Rõ ràng
đây là điềm Phật pháp
sắp diệt mất không thể không biết. Còn như ông
Tử Sản còn phát hiện
được việc cá biết than thở, vua Tề bất nhẫn khen đó là lời không gây thương tổn cho
thuật nhân, còn ông Đái Ký thì chê việc giết thú là bất hiếu. Có kẻ thư
sinh nhân cứu bầy kiến mà được
đổ khoa cao, cho nên biết việc giết hại và không giết hại thì chiêu lấy
những tổn hại và ích
lợi rất rõ ràng. Huống cho bọn ta tứ chúng đệ tử Phật
lại làm nghiệp sát hay
sao? Kinh Lăng-nghiêm có nói vì người ăn thịt
dê, dê chết làm người,
người chết làm dê, đây đền mạng cho kia, kia
phải trả nợ cho đây. Do
nhân duyên đó mà trải suốt trăm ngàn kiếp luôn ở mãi trong
sinh tử. Lại bảo rằng đời đời kiếp kiếp trở lại ăn thịt lẫn nhau,
 đồng tạo ác nghiệp cùng tận đến hết cả bờ mé vị lai cũng chưa dứt.
Kinh Pháp Hoa nói những kẻ
săn bắn, lưới cá vì lợi mà giết hại, mua bán
thịt cá để nuôi sống,
chớ nên gần gũi họ. Lại có kệ rằng nếu khi muốn
sát sinh, hãy tự quán
thân mình. Thân mình không nên giết, mạng vật có khác chi? Những lời dạy chân thành tha thiết này há chẳng đúng thật ư? Có kẻ tà kiến bảo rằng các loài chúng
sinh kia chỉ vọng
sống vọng chết, tội phước vốn không, giết đi chẳng có quả báo gì, vậy
sao lại
không bảo bọn ta cũng
vọng cầu vọng ăn, mùi vị ở lưỡi vốn không, ăn
chỉ vô ích. Chính đây là do tâm tham gây ra, đâu không có báo cảnh.
Nếu bảo rằng loại này không
ăn thì dùng để làm gì. Như vậy rắn rít bọ cạp đều là vô dụng
sao không ăn nuốt đi. Những việc nêu trên chính là xét
mình mà suy ra loài vật
đều bình đẳng không nên giết hại thì ai nấy đều thật hành đạo nhân từ. Nay kẻ xuất gia chúng ta muốn tu pháp môn niệm

Phật Tam-muội
thì Tam nghiệp cần phải thanh tịnh, cởi bỏ hết mọi oán thù để
sinh về cõi
Tịnh độ, há không bỏ nghiệp giết hại để ăn uống, để đến lúc lâm chung phải bị tai chướng ư? Trong các đại tạng
kinh đều rộng nêu các giáo
chỉ của chư Phật, một lời trước sau đều không khác. Các lời khuyên dạy trong ba tạng Thánh giáo kinh luật luận đều
rõ ràng, ghi chép đầy
cả sách vở khó thể trích dẫn hết được. Chỉ mong
cả pháp giới chúng sinh
khi nghe hiểu nghóa thú này thì thể đạo hiếu
sinh, đồng lên bậc nhân
thọ, đều sống trọn hết tuổi trời, tránh khỏi hết
các oán kết, lại hay
đúng pháp khuyên dạy người, hoàn thành đầy đủ
đạo từ bi cứu khổ của
Thánh nhân, khiến mình và người đều chứng được
từ tâm, quyết cùng tạo nên cõi Liên hoa, đồng
thành quả chánh giác vậy.

Khuyên giữ các giới khác.

Có người hỏi: Nay nghe niệm Phật trực chỉ nói cấm việc sát
sinh, chính là chỉ thể hợp cơ nghi, sự lý đều đủ,
đúng là một lời dạy thật
lợi vật ích đời. Dám
xin hỏi rằng chỉ có giới cấm sát sinh đây là cùng
tột, hay cũng cần phải
giữ kỹ các tội ác là đạo, dâm vọng v.v… khác.
Nếu tất cả giới đều
phải giữ, vì sao chỉ nói gọn có giới sát? Đáp: Ôi
sao ông lại bảo thế ! Ông chẳng từng nghe trong kinh đều nói đủ các giới, đâu có nói riêng
giới sát. Chẳng qua nghiệp
sát quá nặng chung cả kẻ
sang người hèn và rất khó trừ dẹp, cho nên
đứng đầu các Chánh
hạnh. Trước hết phải dẹp bỏ giết hại thì mới có thể
giữ đủ các giới khác,
nên cần phải nói rõ. Giới thể đâu có việc lấy bỏ.
Lại nếu giới đức không tu thì căn cứ vào đâu mà lập hạnh, cũng như bình
hũ muốn chứa đựng
chất đề hồ, trước nhất cần phải thật sạch sẽ.
Người tu Tam-muội cũng thế, các
giới quyết phải thanh tịnh thì Tam-muội
mới thành, vì dù nghiệp
đời trước quá sâu nặng, khó dẹp trừ nhanh
chóng thì phải nên tìm
đủ mọi cách để chế ngự đè bẹp. Phải luôn tự
khuyên gắng tâm mình,
kiểm điểm tự thân hối lỗi, tu tứ niệm xứ, hiểu rõ ở
thế gian là vui ít khổ
nhiều, vô thường luôn hư hoại không bao lâu sẽ tiêu mất. Tất cả các pháp đều không
trong sạch, như mộng huyễn và vô ngã. Phải lập ra các phương tiện như thế mà khiến chúng phải đoạn dứt.
Đâu thể theo vọng niệm
mà không làm chủ được mình. Lại dù giới đức có đầy đủ mà không khiến thân tâm lắng nghe, dứt hẳn các thứ nghề
khéo, thuật mọn của thế gian, cho đến tất cả thứ hoặc lành hoặc dữ khiến tâm niệm phân tán, nếu không dẹp bỏ đi thì làm
sao mà nhất tâm chuyên
tu pháp Tam-muội này. Nếu
Tam-muội không chuyên nhất thì do đâu mà được
vãng sinh. Song hiện nay vô minh nghiệp thức của tất cả
chúng sinh đầy khắp pháp
giới, dẫu chỉ khởi lên một niệm tâm thế tục, liền bị

tất cả trần
lao, các đảng ma quái như thế v.v… lôi kéo đi, toàn thân
bị kèm kẹp vùi lấp,
không có ngày thoát khỏi. Cũng như con cá đang bơi lội bị vướng phải một
sợi tơ mỏng thì tai họa không phải nhỏ.
Tâm niệm còn thế huống là thân ra làm. Nay tu pháp môn
Tam-muội này chính
là muốn được nhất
tâm, như tên bắn trúng đích, không phải đợi lúc
thân này báo hết mới
trốn thoát chốn rừng rậm mà quyết vãng sinh Tịnh độ. Há có thể bỏ giới luật mà vướng víu
theo duyên, ý chí hạnh nguyện dần dà khiến pháp môn
Tam-muội không thành lại bị đọa vào ác đạo,
há chẳng đau đớn lắm
sao? Nếu quả như có nghe học mà không giữ
giới thì khi lâm chung
không có chứng nghiệm, chớ nên bảo rằng Phật
lực không cảm ứng vậy.

Cố gắng tinh tấn.

Tinh tấn thì
không bị tám thứ gió ở thế gian làm cho lui sụt.
Lại không làm cho thân
tâm đổi khác, vì tất cả những bệnh duyên lớn
nhỏ khiến việc làm bị sơ
suất, nên gọi là tinh tấn. Người tu hành đã
nương vào lời khuyên
dạy mà phát tâm đoạn dứt nghiệp sát, dần dần giữ
đủ các giới khác, nếu
muốn vào Tam-muội. Khi ở trong Tam-muội có thể bị tất cả hai thứ ma mạnh mẽ và mềm yếu nó làm mê loạn cả
trong ngoài khiến người tu hành bị
lui sụt, lúc đó cần phải hết
sức trì chí mạnh mẽ kiên cường
thêm nhiều, tinh tấn như Kim cang tràng không có gì phá hoại được, như núi
Tu-di không có gì lay động được, như biển cả
to rộng kia các chất độc
không thể làm hư hại được. Giả sử người tu
hành nghe lời Phật thọ ký rằng dẫu ngày nay ông tu
hạnh này nhưng
quyết không thể nào vãng
sinh lên nước An dưỡng kia được thì liền thưa
rằng: “Lành thay ! Bạch
Thế Tôn, trước đây con tin nhận lời Phật thọ ký
mà cầu sinh lên Cực
lạc. Đức Phật Thích Ca có nói tất cả chúng sinh đều nên phát nguyện cầu vãng
sinh về cõi nước ấy. Cõi ấy còn không hề phân biệt với
số người nữ, thiếu căn và cả đám người phạm mười tội
ác, tội ngũ nghịch phải
đọa ngục A-tỳ thay, huống gì con. Con dù hiện nay đạo hạnh còn yếu nhưng không hề phạm tội
ngũ nghịch, niệm hơn
mười danh hiệu Phật thì
chắc chắn là phải được vãng sinh. Đức Phật ấy đâu thể tự dối mình, chịu trái với lời
nguyện xưa. Huống cả mười
phương chư Phật đều hiện
ra tướng lưỡi rộng dài, minh chứng rõ ràng cho
việc đó. Thế nên nay con
nhất định cầu vãng sinh không dám lui sụt.”
Như thế gọi là kẻ tu
hành có sức “Kim cang diên tràng” rất mạnh mẽ.
Lời Phật thọ ký mà còn không thể làm lui
sụt ý chí ban đầu của ta
thay, huống là bọn thiên
ma ác đảng, hay trong các hoàn cảnh bức ngặt
như nước, lửa, cướp
bóc, cường tà, kể cả tình ái thê thiếp… trong loài người
lại có thể
lay động hạnh nguyện của ta được sao?
Có kẻ hỏi: Tôi thấy ở đời có kẻ tu mà không được vãng
sinh
là tại sao?
Đáp: Ấy là
bởi dị kiến mà việc thực hành không nghiêm túc.
Hỏi: Nếu thế thì công lao ấy tiêu phí uổng mất chăng?
Đáp: Công
lao ấy đâu uổng phí, bởi người đó nương nơi nguyện lực của đức Di-đà, nếu đời này không
sinh thì đời thứ hai
sẽ sinh, đời thứ hai không
sinh thì đời thứ ba tất phải
vãng sinh. Nếu nhất niệm nhất động đều luôn hướng về Đức Phật ấy thì nhiều đời ở vị lai chắc
chắn sẽ được vãng
sinh. Đã gọi là “đều được bất thoái chuyển” thì đâu thể không
sinh ư? Cho nên biết người được
sinh vào cõi nước ấy thì
được không lui sụt. Kẻ
tu hạnh này tất cũng được không lui sụt, nhưng kẻ
ấy sẽ sinh vào các đời sau này thì chỉ uổng là
phải chịu nhiều kiếp bị
khổ luân hồi, cho nên cần phải quyết chí một đời, đâu nên nuôi chí ở đời
thứ hai để rơi vào đời
khác mà chắc được vãng sinh sao? Trong trường hợp nếu do nghiệp đời trước khiến nguyện hạnh có phần thiếu
sót thì
cần phải chuyên một lòng
luôn tụng bài chú Đà-la-ni bạt nhất thiết
khinh trọng nghiệp chướng
đắc sinh Tịnh độ này. Nếu tụng chú này một biến thì bản thân liền được diệt hết các tội về ngũ nghịch và thập ác.
Nếu tụng được mười
vạn biến thì sẽ được không quên mất tâm Bồ-đề.
Nếu tụng được hai mươi
vạn biến thì cảm được mầm mống Bồ-đề phát
sinh. Nếu tụng được ba mươi vạn biến thì Đức
Phật Di-đà luôn ở
trên đỉnh đầu, quyết định
sẽ được
sinh về
Tịnh độ. Bài chú này mà đời
thường trì tụng tuy là
rút từ bản tạng nhưng tiếng và câu đọc lên có
nhiều lầm lẫn. Nay bài chú được truyền lại đây là thời gần nhất do
Ngài Tam tạng Pháp sư Sa-la-ba dịch
ra, so với các bản khác thì rất rõ ràng. Người
tu hạnh Tam-muội này cần
nên trì tụng để làm Chánh hạnh trực chỉ.
Nay xin phụ lục bài chú ấy như sau:

Nại ma lạt đát nạp. Đặt ra gia dã. Nại ma a lý dã. A di đã
bạt dã. Đát đạt cả đát dã. A ra yết đế. Tam mê tam bất đạt dã. Đát đích dã
thát. Úm a di lý đế. A
di lý đã. Ốt ba vỹ. A di lý đã. Tam ba vỹ. A di lý đã. Cát lý bỉ. A di lý đã. Bệ đế. A di lý đã. Đế tế. A di lý đã. Vi yết lan
đế. A di lý đã. Vi yết
lan đế. Cả di nễ. A di lý đã. Cả cả nại. Yết lý đế
cát lý. A di lý đã. Đốn
độ bỉ. Tô oa lý. Tát lý oa. A lặc thát. A đát nễ.
Tát lý oa. Cả lý ma.
Kiết lý xá. Kiết lý dã. Cát lý. Ta hát.
Cũng gọi là
Vô Lượng Thọ Như Lai căn bản chơn ngôn.
Thật tinh tấn tụng chú này sẽ
mau vãng sinh Tịnh độ.

Chánh hạnh.
Như trên đã nói hai cảnh y chánh cho đến tinh tấn tuy đều là viên diệu đều là phương pháp cầu vãng
sinh nhưng chưa phải là
Chánh hạnh. Sau đây sẽ xin trình
bày về ý chỉ của Chánh hạnh.
Nói về
Chánh hạnh, thì hành giả khi đã phát chí này thì tất phải kh- iến thân tâm đều thanh tịnh mà vào đạo tràng. Trước hết cần phải
quán sát ta và tất cả chúng
sinh ở trong vi trần
sát hãi khắp hết cõi hư
không, luôn ở trong biển cả
sinh tử trải vô
số kiếp không dứt, trôi giạt đắm chìm trong
sáu nẻo không ai cứu giúp, không chỗ quay về. Nếu không
khiến họ được hoàn
toàn giải thoát thì đâu thể gọi là Chánh hạnh. Do đó mà cảnh oán thù thân thích đều xem như nhau.
 Từ các cảnh đó mà khởi tâm Đại bi lớn như hư không, bao trùm rộng khắp.
Lại suy nghó rằng nay thân ta đây như cục bứu độc ghẻ lở, là một đống toàn
oán nghiệp.
Nếu không dùng thân này mà
bố thí cho chúng sinh đều tu hạnh Tam-muội, khiến họ được giải thoát thì trái lời
Phật dạy răn, đi ngược với bổn nguyện
của ta. Chúng sinh phải
chịu bao nhiêu khổ não rất đáng thương xót, ta nay hãy phát tâm như
sư tử chúa ra khỏi hang, không cần bè bạn, không cần ai giúp đở cất tiếng gầm thét vang động, thu phục tất cả, nhất định không bị bọn tệ ma, ác đảng khiến
lui sụt. Khi tâm to lớn như thế đã lập rồi
sau đó mới xét kỷ về Chánh hạnh niệm Phật của các Bậc hiền đức thuở xưa. Phải chọn nơi chốn thiên nhiên vắng lặng, chỗ nơi chưa bị nhơ bẩn
trước, phải dẹp bỏ tất
cả mọi của cải thì mới có thể làm kẻ ăn xin.
Rồi đúng pháp mà kiến lập đạo tràng. Dưới nền thì đắp bùn thơm, phía trên thì
treo bảo cái, ở giữa thờ phụng đủ hình tượng ba thân và chín phẩm khiến
thật sạch
sẽ
trang nghiêm. Lại trưng bày các phan phướn hoa hương, các vật cúng dường thật đầy đủ đều phải thật trang nghiêm vi diệu. Sau đó
mặc áo đắp y mới sạch
sẽ đốt đèn xông hương và trải tọa cụ. Hết thảy bao nhiêu thiện căn có từ vô thủy đến nay, khắp vì chúng
sinh mà hồi
hướng về cõi Tịnh độ,
trang nghiêm hạnh nguyện. Nếu không hối hướng như thế thì làm
sao có được
sinh nhân. Do đó ba tâm trọn phát, năm vóc
chí thành quán tưởng
tướng hảo của Đức Phật, quỳ gối chắp tay, cho
đến vận tâm khắp duyên
với vô biên sát hải, tất cả chúng sinh và thân
này của ta từ xa xưa tới
nay luôn trôi giạt không trở lại, thắm thiết đau
khổ, buồn thương rơi lệ,
mong Phật rủ lòng Từ bi thương xót. Bất giác thân này như tòa núi lớn
sụp đổ, kính lạy
Tam bảo, tay dâng hương hoa
tưởng khắp cùng pháp
giới thỉnh mời và khen ngợi công Đức Phật, chí
thành kính lạy, phơi bày
cả ruột gan phát lồ tội lỗi, tu năm phép sám hối, đi nhiễu vòng quanh mà nương về. Rồi ngồi ngay ngắn quay mặt
về hướng tây, quán tưởng tướng đẹp của Phật, lại tụng
kinh niệm Phật, ra vào
kinh hành ngày
đêm đủ sáu thời. Quy định thời khắc nghiêm nhặt luyện
tập tu hành, nếu chẳng
may nghiệp chướng quá sâu nặng chưa cảm được, lấy chết làm hạn kỳ mà luôn cố gắng mãi,
 không một khoảng khắc nào nghó tưởng đến ngũ dục của thế tục. Nếu chuyên nhất tâm ý như thế mà không vãng
sinh thì Đức Phật của chúng ta là kẻ đại vọng ngữ, cho
nên thần lực của
Tam-muội này như thế. Pháp Tam-muội này chư Phật
đều khen ngợi, các Thánh
đồng tuân hành. Lần đầu tiên được xướng lên
ở Lô Sơn, về sau truyền
bá rộng khắp thiên hạ, đời đời truyền nhau càng
rộng lớn, đều lấy đây làm chỗ hướng về. Các
nghi quỹ của
Tam-muội tuy nhiều nhưng chỉ có bản tuyển
soạn của
Ngài Từ Vân là rõ ràng
tóm tắt được ý quan
yếu chính chắn nhất. Đây là hạnh cao bậc nhất,
cảnh giới rất thậm
thâm. Người tu học ở trong đó phải hết sức cố gắng
cẩn thận chớ bỏ đây
mà theo kia. Còn như căn cơ không bằng nhau, thắng hạnh khó vẹn toàn thì cũng phải ở luôn trong tịnh thất, khiến
trong ngoài thanh tịnh nghiêm túc mà tùy ý lập hạnh, lễ
Phật sám hối, mỗi ngày định ra mấy lần phát lồ
sám hối, tinh tấn nhất tâm thề rằng
không hối tiếc.
Hoặc chuyên tụng kinh, hoặc chuyên trì chú, hoặc chỉ niệm danh hiệu Phật cầu được vãng
sinh ngay. Hoặc có thể thấu
suốt pháp và nghóa về quán tưởng y chánh của Phật đến khi nào thấy được hảo tướng thì liền biết rằng tội đã dứt và duyên
đã sâu, thế nào cũng được
sinh vào cõi nước ấy.
Như kinh có nói rằng không thể do một ít nhân duyên
thiện căn phước đức
mà được vãng sinh vào cõi ấy. Nếu có người nghe nói việc trì niệm danh hiệu
Phật A-di-đà từ một ngày, hai ngày cho
đến bảy ngày, nhất tâm không tán loạn, khi người này mạng chung thì Đức
Phật cùng Thánh chúng
sẽ hiện ra trước mà tiếp dẫn, liền được vãng
sinh. Cho nên biết việc trì
danh hiệu Phật là nhân duyên rất nhiều thiện căn nhiều phước đức.
 Lại có người chưa thể dứt hết duyên đời nhưng cũng tu các điều thiện ở đời,
 lại đối với cõi nước Cực lạc mà tin tưởng chắc chắn không chút nghi ngờ,
 niệm niệm ham thích mến mộ không hề quên, đối với hạnh trước mà tùy ý tu tập, cả đi đứng nằm ngồi luôn lấy đó làm
chỗ nương về, khi tiếp
xúc với cảnh thì thấu đạt đến nguồn gốc sâu xa,
khi gặp việc hạnh lực
đầy đủ phương tiện, đến khi lâm chung chắc chắn
là sinh về cõi nước
ấy. Song các hạnh này rõ ràng ngắn gọn tuy có
nhiều chỗ không đồng
nhau, nhưng về pháp lực thì vốn bằng nhau cả.
Nhưng vì sự chú tâm có
chậm có nhanh cho nên việc ứng hiện của Phật
cũng có nhanh chậm. Kẻ tu
học không thể không biết việc này.

Lại có pháp môn Từ Vân thập niệm thì vào mỗi buổi sáng,
tắm rửa súc miệng xong
xuôi, ngồi nơi sạch sẽ yên tịnh quay mặt về hướng

Tây, cũng cần nên tu hành, đây mới thật là nhân nguyện bước đầu cầu vãng
sinh cõi
Cực lạc, tất không thể mất đi. Các hành tướng như
trên nghóa đầy đủ rõ
ràng, có thể gọi là nghóa quá đầy đủ. Có kẻ bảo
rằng người ấy đối với
việc niệm Phật tuy vận dụng cả thân và miệng,
nhưng tâm niệm lại phân
tán, không thể tự kiềm chế, vậy phải làm cách
nào để tâm không tán loạn? Đáp: Cứ nên vận dụng cả thân và miệng mà niệm danh
hiệu, đừng chú ý đến
sự tán loạn ấy, không nên gián đoạn chút nào thì tự có thể được nhất tâm. Cũng có thể nói là liền gọi là nhất tâm vì chỉ có việc cứ tiếp tục làm mãi không thôi thì chắc chắn không cần phải lo
việc tán loạn nữa. Cũng
như cha mẹ vừa mất đi đứa con yêu quý, loài
rồng mất viên ngọc hộ
mạng, lúc đó dù không bắt tâm chuyên nhất thì
tâm cũng tự chuyên nhất
chú ý vào một chỗ, há lại cố chế phục bắt nó
phải chuyên nhất ư? Tâm
này vốn không thể chế phục được. Thật ra
chính người tu hành
chuyên cần hay lười biếng mà thôi.

Nói về việc tu Tam-muội của khách giữa đường.

Đạo tràng
đã đầy đủ, mọi sự cúng kiến đã bày biện xong, tất cả đều đúng nghi thức, đâu có thể tùy thời mà để luống qua. Thế nên
phải căn cứ vào giáo
chỉ vận dụng quán tuệ, hiểu rõ diệu cảnh, nương
vào tâm cao quý này mà
lập hạnh vô tác thì biển sinh tử tất phải khô
cạn, Tịnh độ liền được vãng sinh.

Bấy giờ, có vị khách đến pháp tòa dáng điệu rất ung dung tự
tại, tao nhã trọng hậu,
ý chí không khiếp sợ, chợt lạy xuống mà thưa rằng: “Nay con nhìn xét
sự răn dạy của Ngài thì biết vận tâm rất rộng lớn,
bao hàm cả căn cơ sâu
lẫn cạn, song đều kiến lập đạo tràng khiến mọi
sự cúng dường đều đầy đủ, mới an tâm ở chỗ yên tịnh mà nói đến
việc khởi tu. Như con
sinh
sau đẻ muộn thuộc hàng hậu học
sau này, căn cơ chậm lụt lại ít học. Từ xưa đến nay trôi nổi hồ hải, phiêu bạt
bốn phương, hoặc đến hoặc đi, tuy muốn đến chỗ yên tịnh mà tiến tu, nhưng liệu
sức
chưa được. Như thế nếu
gặp lúc đang lỡ bước giữa đường, không thể
nương chốn đạo tràng
nhưng cũng cố gắng giữ đủ sáu thời hành đạo, cả
Tam nghiệp không sai sót,
tụng chú, đọc kinh xưng niệm danh hiệu Phật và lễ
sám… tất cả đều đúng nghi thức chỉ cố mong
sinh về nước
An dưỡng, đồng một thứ
với công hạnh ở đạo tràng, bọn chúng con đều tuân
giữ đúng đắn. Cúi mong
Ngài mở lòng Từ bi rộng lớn, mở bày ý chỉ
chưa được nghe biết, xin
Ngài rủ lòng riêng chỉ các phương tiện trước sau.
Đáp: Quý
thay câu hỏi, thường người đời khi muốn tu
Tam-muội thì đòi hỏi phải đầy đủ cả trăm việc,
sau đó mới phát khởi tu hành. Nay
theo ý nguyện
của ông thì rõ là một loại người xuất chúng.
Nếu không có câu hỏi này
thì không có dịp tỏ bày hết sự ấp ủ của lòng ta là luôn mong muốn tìm mọi cách để mọi người đều được lợi ích. Bởi vì
giáo pháp của Thánh nhân
dạy bảo như nước mưa một vị, cả ba thứ cỏ
hai thứ cây đều nảy nở
tươi tốt, huống là niệm Phật Tam-muội khắp
nhiếp mọi căn cơ. Nay ông
nếu quyết chí cầu sinh Tịnh độ thì phải biết
trong cả bốn thứ đi đứng
nằm ngồi đều là đạo dụng cả, há chỉ riêng hỏi cho khách giữa đường ư?
 Nếu ông muốn lập hạnh này thì trước hết phải lập tâm không dối lừa, phải ẩn dấu đạo đức mà lộ vẻ ngu dốt,
phải cẩn thận chớ khoe
mình. Đầu tiên phải ở hạng thấp kém nhất để
trong ngoài được yên
ổn. Kế đó dẹp bỏ các duyên, dứt bỏ mọi việc và phải tham dự đầy đủ đọc thuộc kinh chú Tịnh độ và năm pháp
sám hối khiến thật
thông suốt. Lại phải nên tu tập các oai nghi đã làm khiến đều được đoan trang cao nhã như trước đã nói. Rồi chính tâm
chân chánh,
vận dụng trí đại bi khắp
vì tất cả chúng sinh đúng lý mà quan sát rõ về
hai cõi sạch nhơ, hai báo
vui khổ thật đáng ham thích và nhàm chán.
Đối với “phát hạnh”
này đã là khách giữa đường, thì chỗ ở không
phải một nơi, rày đây mai đó như nước chảy mây
trôi. Cho nên không cần phải có đạo tràng trang nghiêm mà chỉ cần một thân tâm
thanh tịnh.
Việc mặc thì tùy lựa thứ
sạch đẹp nhất đang có. Vào ngày lục trai hoặc
người khách ở chỗ nào thì chỉ cần cúng dường tối thiểu một nén hương một cánh hoa nhỏ cũng đủ lắm rồi. Cúng dường Tam bảo là cốt biểu hiện
có việc cúng thí. Ở
trước Tam bảo quỳ gối kính lạy chí thành, lập
nguyện rộng lớn thề
quyết không lui sụt, quyết lấy ngay đời sống này làm
kỳ hạn nương về, lại
không hối tiếc giữa chừng. Dầu không có đạo
tràng nghiêm trang thì nên lấy ngày đó làm ngày đầu tiên cho đến khi thở
hơi cuối cùng, mỗi ngày
đều đủ sáu thời tu hành pháp này, dù hương
đèn có hay không cũng
không bắt buộc lắm.

Hỏi: Tam-muội
thì cần phải nhất tâm mà sự việc của con người thì đa đoan muôn mối. Như thế thì làm
sao tu hành, vì
Phật sự và thế
sự đâu chẳng ngăn ngại nhau? Đáp: Như chim bị bắt nhốt
trong lồng, thân tuy ở trong lồng nhưng tâm chim luôn nghó nhớ đến rừng cây đồi núi bao la, rõ ràng hai
thứ không ngăn ngại
nhau, bởi lồng chỉ có thể cầm giữ được thân chim
mà không thể nào trói
buộc được ý chí muốn bay thoát. Vì sự việc chỉ
trói giữ được thân
chứ không thể ngăn giữ được chí nguyện cầu vãng
sinh. Đó gọi là ba cõi như lồng, thân này như chim, ý muốn bay thoát
là nguyện vãng sinh, vườn
rừng đồi núi bao la chính là Tịnh độ, cho nên
biết vọng duyên dù có muôn mối nhưng không ngăn ngại
được chân tâm. Huống gì đối với khách
giữa đường, việc người khác ít bị quấy
não, tự mình lại không
can dự việc người để thân tâm được thản nhiên
như như, như thế thì mới
là tiến tu tốt đẹp vậy.

Hỏi: Pháp môn tiến tu thì có thứ lớp, mà hạnh nguyện thì lại
qua- nh co nhiều nỗi, làm
thế nào để khiến kẻ tu hành chúng con gặp
việc mà không lầm? Đáp: Ngày chia làm ba thời, đêm cũng ba thời, luôn cố định
không đổi khác, đó là
thứ lớp. Nay khách ở giữa đường thì vào buổi
sáng sớm trong ngày, nếu ở nơi nào có
tượng Phật, hoặc tượng do mình
mang theo, nên đối trước
tượng mà miệng đọc thân lạy, hoặc tụng thầm mà lạy. Nếu không có tượng Phật thì nên đối với
quyển kinh, hoặc
quay mặt về hướng Tây
xa trông mà lạy, chỉ trừ hướng Đông ra còn tùy các hướng khác mà tiến tu kính lễ đúng nghi thức như ở chốn đạo
tràng. Hoặc có lúc đang đi
giữa đường, đang ngồi trên tàu thuyền hoặc gặp các việc bất đắc dó khiến thân không thể động dụng được nhưng cũng
cố tâm không phế bỏ,
thì tức là Phật sự và thế sự cùng vận động vậy.
Lại nên nghó rằng làm
việc ở đời là cốt để nuôi thân, mà thân ta hành
đạo thì công kia đâu có
uổng phí bỏ đi, thì liền đồng thể với Tam-muội.

Hỏi: Con thường nghe nói tâm không có hai dụng, nếu được
một thì mất một. Vậy
làm thế nào để hai việc cùng vận động? Đáp: Ông không nhớ thí dụ về lồng và chim
đấy sao, đã quá
sáng tỏ rồi còn gì. Vả
như nhất tâm mà không hề ngăn ngại gì mắt thấy tai nghe, thân làm tâm nhớ, ứng dụng nhiều vô tận, đâu phải chỉ là
hai việc. Dụng đã vô
tận thì phải ngay trên tất cả động dụng mà nhất
tâm trì tụng một quyển
kinh Tiểu A-di-đà, hoặc thượng phẩm, hoặc
chương Thế Chí của kinh Lăng-nghiêm và tụng chú Tịnh độ, hoặc ba biến,
bảy biến hoặc trăm biến
trở lên, hoặc xưng niệm danh hiệu Phật ba
trăm, năm trăm đến cả
một ngàn hay niệm hoài không kể số để làm sám
lễ Phật sự. Hồi hướng xong rồi thì mới nhập
sám hối. Về nghi thức lễ
sám xin trích đủ trong sám
Từ Vân nghi, đầu tiên là cung kính tất cả, kế đó lễ
Tam bảo, xông hương tán
dương Phật, lễ bái,
sám hối cho đến
đi nhiễu, quy y… tất cả
đều phải theo từng tiết, từng đoạn của văn nghóa mà quán tưởng thân này đối trước Phật và
Tịnh độ. Hoặc đối trước
hình tượng Phật trong đạo
tràng mà quỳ lạy chiêm ngưỡng, đi nhiễu… tất cả
đều rất sáng suốt tỉnh táo, không để bị hôn trầm
hoặc tán loạn. Khi
lễ xong thì quán tưởng
Phật và tướng lông trắng giữa chặn mày v.v…
tùy sức mà nghỉ ngơi. Do đó như trước đã nói, các việc tụng
kinh niệm chú,

xưng danh hiệu
Phật và hồi hướng xong rồi thì mới coi là hết một
thời khóa lễ của buổi
sáng. Vì tưởng lễ này đồng nhất với việc hành
pháp trong chốn đạo
tràng, chỉ có thêm việc thân lạy là khác. Lại còn
việc đọc tụng ra tiếng
thì tùy trường hợp người, cảnh xấu tốt mà khinh
trọng khác nhau, âm thanh
vừa phải, giọng đọc trầm hùng thanh nhã,
khiến các quỷ thần,
người khuất mặt đều được nghe. Cần nhất là không nên cùng người chuyện vãn nhiều, lại trước khi làm việc, đối trước
Phật mà thắp một nén hương.
Nếu không được thì nhúm lấy một chút vật thơm rồi đâm nát ra để làm hương. Đến giờ
sám lễ thì chỉ nghó
tưởng cũng được, thì giờ còn lại thì nên
ngồi riêng, đi riêng một mình, tránh xa
chốn ồn ào náo nhiệt
hoặc dụm đầu ba hoa bá láp, chọc ghẹo đùa giỡn, cười cợt ca hát, ngâm vịnh làm thơ, viết vẽ… khiến người quên mất các
việc chánh niệm. Đó là
phần Phật sự của đầu ngày, còn ba phần giữa ngày, cuối ngày và trong đêm thì cũng thế. Đó là
sáu thời hành pháp.
Khi tụng niệm trong đêm thì người yên cảnh lặng, cách dụng công tu tập tất khác với ban ngày. Kẻ tu hành đã vì
“sinh tử đại
sự” há lại biếng lười mặc tình mê ngủ. Dầu có gặp lúc nóng lạnh quá lắm cũng phải
cẩn thận chớ có cỡi
áo, phải mặc pháp phục và chuỗi hạt cần phải để
gần bên mình, khăn tay, thau nước
sạch không rời xa chỗ ngồi để khi cần thiết thì mọi thứ đều
có sẵn. Lại phải quán
sát xem tín căn của
người ấy sâu hay cạn
để khỏi quấy rầy người, khiến họ chán nãn. Khi không có gì trở ngại thì nên đọc tụng thành tiếng nho nhỏ êm dịu như tiếng đàn cầm
đàn sắt, nhỏ mà trầm hùng, lúc lớn thì không the thé khiến cho trời thần hoan hỷ giáng hạ hộ trì, các loài quỷ và
súc
sinh nghe được thì liền
giải thoát. Như thế thì công của mình mới
càng sâu. Nếu đang
ở trong tàu thuyền hoặc
ở trên gác hẹp nhà người khác, thì đều phải
xét cảnh người, một
lòng tinh tấn, dùng mọi phương tiện khéo léo để làm hết
sức mình. Điều cần yếu ở trong đó không nên nêu lỗi nói
xấu người khác. Lại cũng không nên quá tán thưởng tâng bốc nêu toàn việc
tốt của người. Dẫu khi rảnh rang và gặp chỗ thuận tiện hoặc gặp phải nhiều việc nhiều người làm trở ngại thì cũng phải luôn luôn chọn nơi
vắng vẻ, ngồi ngay ngắn
xoay mặt về hướng Tây chắp tay sát ngực niệm ra tiếng hay niệm thầm tùy nghi mà tưởng lễ như trước, không khác gì
khi làm việc cả. Lại như
khi làm việc, việc xong rảnh rang cũng không bắt buộc phải
sám lễ nhiều ít, cho đến một câu tụng, một lạy chưa trọn vẹn thì vẫn cứ liên tiếp đọc tụng cho đến khi ở trước Phật thân lạy được
đầy đủ trọn vẹn. Nếu
khi đang nghiêm túc lễ Phật nhưng gặp việc quá
gấp gáp thì cũng không
câu nệ lễ sám được nhiều ít, cho đến một câu, một

lạy chưa trọn
vẹn thì tùy việc làm, nơi ở mà dùng tưởng lễ thì cũng coi là đầy đủ. Điều cần thiết là không thể vào
sám lễ chưa nhiều mà
lại bắt đầu làm sám
lễ nữa. Vả lại tưởng lễ của người khách này phải
bỏ ngang là vì bất đắc
dó, bởi không thể trong lúc có thời gian nhàn rỗi
mà lại dùng tưởng lễ
để thân biếng lười. Lại cũng không nên dùng
tưởng lễ này trong khi
làm việc để khi rảnh rang thì lại ngồi không. Đối
với kẻ lòng tin còn cạn
cợt thì chớ vội vàng khuyên tu, còn với kẻ lòng
tin đã sâu chắc thì lại
không thể không kín đáo giải bày khiến họ tự bằng lòng. Lại chớ nên kể công hóa độ là thuộc về mình như chúa xuân
nuôi lớn muôn vật nào
kể công lao. Kẻ kia nương vào đạo tràng mà tu hành thì gọi là hành dễ dàng trong
thuận cảnh, còn kẻ làm khách giữa đường mà tu thì gọi là hành dễ dàng trong
nghịch cảnh. Nếu lấy hành dễ
dàng trong nghịch cảnh mà
sánh với hành dễ dàng trong thuận cảnh thì cách xa nhau như trời với đất, vì hành dễ dàng trong nghịch cảnh thì
công hạnh càng nổi bật.

Hỏi: Tưởng lễ này cùng với thân lễ có đồng nhau chăng? Đáp: Ông há không nghe Tam nghiệp thì ý là chủ của
thân và ngữ, chủ đã chú ý nghó tưởng đâu thể không bằng thân ngữ.
Lại như trong việc
sám lễ vận niệm ý chỉ, hương hoa và thân tâm này đến
khắp mọi nơi, há chẳng phải cũng chỉ là niệm tưởng? Nay căn cứ vào
đây thì biết. Hỏi: Nếu thế thì chỉ cần tâm tưởng lễ mà không cần phải
vận dụng thân khẩu chăng?
Đáp: Ý
nghiệp dù hơn nhưng nếu đủ cả thân khẩu nữa thì gọi
là Tam nghiệp viên tu. Cái
nghóa tụng thầm thì cũng căn cứ vào đây
mà biết. Lại luôn dùng
tưởng lễ này để thay lấp vào các thời gian nhàn
rỗi thì hạnh kia sẽ càng mạnh mẽ.

Hỏi: Ngoài sáu thời hành pháp ra thì dụng tâm ra sao?
Đáp: Hoặc
là quán tưởng tướng hảo của Phật, hoặc trì chú, tụng kinh, xưng niệm danh hiệu Phật, đảnh lễ v.v… các hạnh, niệm
niệm không rời thì vãng
sinh chắc chắn. Giống như người đi đường hễ
bước nhanh thì đến sớm,
bước chậm thì đến trễ, phải nên dụng tâm như thế. Nếu người thân tâm có
sức yếu kém, không thể tu hành pháp đầy
đủ sáu thời mà chỉ quy
định một số thời khắc về kinh sám, mỗi ngày
chỉ ba hoặc năm thời
nhưng không nhàm chán quá nhiều cũng không
thêm hay bớt trong nhất
thời làm sửa đổi hạnh đã lập.

Hỏi: Thuyết về niệm Phật Tam-muội cho khách giữa đường
rất viên dung, thứ lớp ít được nghe trên đời. Nếu thế thì
số người này không
cần phải
nương vào đạo tràng mà tu ư?
Đáp: Như
người rơi xuống biển tìm kiếm thuyền chưa gặp,
chợt gặp được khúc
gỗ ngang, thì liền bám lấy để được vào bờ. Nay há đã không có thuyền lại bỏ khúc gỗ ngang để mà chết chìm ư.
Huống lại việc đi hay ở trong
khi làm khách là tùy ở chủ thích hay chán. Khi
đã được vô quái ngại
thì có thể không cần dụng công tiến lên nữa.
Như trên là nói về việc tu
Tam-muội của khách ở
giữa đường.
Thứ Tam-muội này thì cảnh giới thậm thâm, công năng rộng lớn rất hợp
với diệu tâm chư Phật,
khen ngợi mãi vẫn không cùng tận. Trong bốn
thứ Tam-muội thì gọi đây
là phi hành, phi tọa Tam-muội cũng gọi là
Tam- muội tùy thuận bốn
oai nghi, chính là bao trùm các căn cơ lớn, còn các hàng trí nhỏ căn thấp thì tùy phần của mình mà nhận được lợi ích
nhiều ít. Vì Tam-muội này
mà so với ở chốn đạo tràng thì hoặc chỉ thiếu
thân lễ, còn các nghi
thức khác thì đều đồng nhau. Nay ông nên tinh tấn thọ trì
Tam-muội này, một chí hướng về
Tây phương, cần nhất là không nên dần dà mà phải kẹt vào
sinh tử, đúng theo trên mà tự lập làm
Chánh hạnh. Ta lại xét
người đời nay, kẻ nào có chí với đạo này khi
vừa nghe nói dễ thì liền tưởng dễ dàng rồi vọng
gọi mình đã được chứng.
Nhưng khi nghe nói đạo này
khó thì liền lui sụt mất hết ý chí. Dẫu cho kẻ có tín tâm tha thiết, nhưng lại lạc vào trong rừng rậm tà kiến, lại lén truyền thọ cho nhau làm mê hoặc
nhiều người. Những pháp truyền trao
ấy muôn hình vạn trạng
đến cả những điều chưa từng nghe thấy bao giờ, các thứ đó luôn trói cột tâm người khiến họ phải tự cho là đúng nên
các phi hạnh phát triển
lớn dần lên, thế là cả đám thầy trò đều bị đọa,
há được kẻ có chánh
tâm như ông hỏi điều thiết yếu.

Khách kính lễ thưa rằng:
- Từ xưa con đã phiêu linh lưu lạc, lắm nỗi
gian truân, mỗi khi nghó đến
sinh tử vô thường muốn tu mà chưa thể được vì mãi phải lo việc nuôi
thân miệng, luôn ân hận là không được dịp khởi tu pháp hạnh ở chốn đạo tràng.
 Nay do duyên may đời trước mà được nghe lời dạy bảo quý báu này, thật như chất cam lồ rót xuống đảnh đầu, mát mẻ
thấu xương. Nay con dám xin
hứa chắc quyết chí thọ trì bắt đầu kể từ
hôm nay, như kẻ lấy oán
làm thân không còn chút oán hận nữa. Từ đó
mà thân tâm buông bỏ
quên hết như trút cả gánh nặng, tự tại thản
nhiên, nguyện đời đời kiếp kiếp tuân giữ thọ trì, dẫu chết chứ thề không
lui sụt, mong tất cả bạn
tri âm cùng biết rõ, dầu ở tại đạo tràng, dầu đang là khách
giữa đường, trong hoàn cảnh thuận hay nghịch thì đạo
dụng vẫn vô ngại, đồng
thành Tam-muội. Đó gọi là vận may lớn cho tất cả

quần sinh, đó chính là điều mừng to cho kẻ học Phật. Khi đã tu cách
này thì biết rằng mọi
việc đua chen thế sự, trôi giạt bốn phương, buôn
bán nhọc nhằn, ở nơi
lữ điếm quán chợ, trao đổi mang vác, trăm công ngàn việc kỷ nghệ chế biến… cả trai gái già trẻ, tôi tớ huỳnh môn bị người
sai khiến không được tự
tại trong mọi lúc đi đứng nằm ngồi, ăn cơm,
mặc áo, nói, nín, động
tịnh v.v… kể cả đang bị giam cầm tù tội hay đang
ở giữa chốn ồn ào
đầy sự mừng giận buồn vui, chưa có lúc nào là
không tu được. Huống chi
là bốn chúng xuất gia, bốn hàng tại gia, có chỗ để ở, có thời rảnh để tu, những mong ước đều đầy đủ lại được tự tại,
sao không tiến tu hạnh ấy?

Khách lại thưa: Nay con nghe nói cõi Cực lạc cách xa đây
đến mười muôn cõi
Phật, xa quá là xa. Lại nghe nói những người được
sinh lên cõi ấy phần nhiều là hàng
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, thẹn mình
không thể theo kịp. Vậy
phải làm sao? Đáp: Đám người ấy đâu biết rằng như trên đã nói cả mười
phương cõi hư không đều
là tâm ta. Tâm đã tịnh thì dầu mười muôn cũng nào xa, nhưng tâm không tịnh thì dầu trước mắt cũng không gần. Nếu căn
cứ vào tâm tịnh thì cần
gì phải tính toán đường gần xa. Cũng như chỉ trong giấc ngủ ngắn ngủi mà mơ thấy mình đi ngàn dặm đâu thể lấy thời gian bình thường mà
so
sánh được. Theo lý thì có cõi nước có
thể sinh,
nhưng quyết là không nên bảo rằng hễ tâm tịnh thì được, càng không cần
phải sinh về cõi ấy vậy.

Khách lại kính lễ thưa rằng:

Con nguyện kính vâng lời dạy bảo. Lại thưa khi mới nghe nói những điều chưa từng nghe ấy, con ngỡ rằng chính tự ý Ngài rủ lòng thương dạy bảo. Nay được nghe tên
Tam-muội mới biết đó chính là Thánh điển thật thích hợp với mọi cơ nghi, rõ ràng như thanh thiên bạch
nhật. Có thể gọi đây là lời dạy răn cho kẻ
hậu học, đâu phải chỉ riêng
dạy cho con thôi. Cho nên con xin ghi chép nhớ kỹ để
làm bài học đời đời cho kẻ hậu lai. Vậy kính mong
Ngài thương xót chỉ rõ về pháp môn
Chánh hạnh tu hành ở chốn đạo tràng trước sau
cặn kẽ, để khắp lợi ích cho đời này thì là
một vận may rất lớn vậy.

Ta bảo: Tốt lắm, ta
sẽ hết lòng cùng ông mà trình bày với họ
pháp môn ấy. Khách cung
kính cáo lui. Người khách này tên là Hạnh
Nhất, tên tự là
Chí Tây, tự bảo ông đã từng đọc
sách
Vạn Thiện Đồng
Quy của Trí Giác thiền Sư
đến thuộc làu. Về sau có đến Lô Sơn, thấy
được di tích của sơ tổ
là Viễn Công, nhân đó mà phát nguyện niệm Phật.

Nghi thức tu Tam-muội.

Pháp môn niệm
Phật Tam-muội là việc kiến lập đạo tràng
thật trang nghiêm và các
nghi thức cúng dường cùng sắm sửa y phục giày dép, giặt giũ tắm gội, cách ra vào các cửa, các phương tiện của chánh
tu, thiền, tụng, sám lễ
v.v… các phép tắc đều thanh tịnh, đầy đủ như
trong văn sám nghi của tôn
giả Từ Vân, đâu không cần nhắc lại đầy đủ.
Đúng ngày quy định thì nên trước đó bảy ngày phải cố
sắp đặt mọi
sự cho thật hoàn hảo. Trước hết phải khiến thân tâm yên
định, quyết mong
sám hối thật hết
sạch các chướng bên trong thì các hạnh được viên mãn. Ngày khởi tu đầu tiên phải thuộc ngày lục trai.
Lại trước ngày quy định
ba hay bảy ngày thì trước tượng Phật, tất cả hương hoa, nước
sạch v.v… đều phải cúng dường thật cẩn thận đúng nghi
thức, vì có chư Phật và
các trời giáng xuống trước để làm trang nghiêm
nơi chốn ấy để dẹp trừ
các chướng ngại như ma quái, dơ bẩn xấu ác
khiến người tu hành ở trong đạo tràng thành tựu
được Tam-muội, cho nên
phải đối với đạo
tràng này mà nghó là Tịnh độ, là chỗ giải thoát,
là nơi quý báu, nghó tưởng quyết được
vãng sinh, không nên
xem thường.
Lại phải quán ngược lại
cõi thế gian này khổ vô cùng, một khi lánh xa được
chỗ oán thù, tai họa thì
không bao giờ dám chui vào nữa. Lại cũng
không nên chất chứa
trong tâm những việc rắc rối khó bỏ hằng ngày. Vì
khi còn nghó nhớ việc
khác thì sẽ làm chướng ngại ngay khi sám lễ,
khiến thắng hạnh không tiến được, uổng phí bao công lao, e rằng khó gặp
lại. Nên nghi thức dậy
rằng không một khoảnh khắc nào nghó đến ngũ dục ở đời.
Số người tu nên lập thành nhóm khoảng mười người trở lại,
không nên nhiều hơn. Khi
tu thì cần nên xét chọn xem ai có thể tu được,
bằng cách nhìn xét việc
sinh hoạt đi đứng hằng ngày không có lỗi lầm gì lớn lắm hoặc tín căn đôn hậu, lìa hết các bạo ác nóng nảy vội vàng, nói năng hòa nhã,
sống có khuôn phép
đoan trang, chịu
sự kềm thúc
của người khác. Cốt chỉ
vì đại sự sinh tử mà không buồn tiếc, chỉ giữ lòng khiêm tốn để cùng tu học. Nếu không phải hạng người ấy thì
chỉ khoảng ba, bốn người cùng tu cũng tốt. Nếu chỉ riêng tu một mình thì
lại rất quý, nhưng phải luôn cảnh giác xét nét từng ly, không khéo lại phá
hoại phép tắc, làm não
loạn sự thanh tu.
Nếu ở trong chúng có nhiều người thì phải
suy tôn một vị đức hạnh cao quý
thuần thục, hoặc thỉnh riêng một vị làm bậc mô phạm lâu dài để làm tôn chủ cho phương đẳng đạo tràng, làm chủ
sự cho việc
sám lễ, khiến cả đại chúng học chung một nghi lễ, hoàn toàn
nghe theo sự hướng dẫn
của vị ấy. Trong khi tu tập Ngài có thể thị hiện các
tướng thuận nghịch mà không thấy có lỗi lầm, người này cũng hay
tự xét mình, khiêm cung từ tốn, hoặc tới cùng tu chung với đại
chúng hoặc không. Về nghi thức lễ tụng thì hoặc lạy hoặc quỳ hoặc ngồi hoặc đứng xoa thủ hoặc chắp tay, cung kính đi nhiễu, tất cả đều phải đoan
nghiêm trang trọng, bưng tai nhắm mắt để khỏi nghe thấy mọi việc, chú
tâm vào một cảnh. Nếu
chưa thấu suốt phải trình hỏi các bậc lão thông
đi trước. Phải hết sức
thận trọng chớ nên tự ỷ sức mình khiến lay động
cả thân tâm, hoặc dựa cột dựa vách. Tuy có đông người tham dự việc tu
tập nhưng trước đó một
đêm mọi người phải giặt giũ tắm gội sạch sẽ,
thay đổi y phục giày dép
v.v… sắm sửa đạo cụ đúng nghi thức. Khi vị
sám chủ đánh khánh ra lệnh tập họp rồi hướng dẫn toàn chúng cùng vào đạo tràng chỉ trừ hai vị hộ đàn ở ngoài, còn tất cả đều phải vào trong. Sau đó tất cả đều đi quanh khắp để
dâng hương, xong rồi ai nấy đứng vào vị
trí tu sám của mình, cùng
lạy Phật ba lạy để cầu Phật cảm giáng. Lễ xong thì đi nhiễu quanh rồi đứng yên vào một chỗ.
Bấy giờ, vị
sám chủ
từ trong chúng bước ra
đọc một bài văn tán Phật và tán thủy để cầu
mong Tam bảo gia hộ chứng
minh, khiến lúc chánh tu không bị ma, không
bị chướng, quyết định
sinh Tịnh độ. Khi cầu nguyện xong thì liền đọc bài tán khen ngợi chánh pháp
sáng
suốt thời quá khứ, kế tụng bảy biến
chú Đại bi, bảy biến chú
Như ý luân, bảy biến chú
Tỳ-lô quán đảnh.
Khi vị sám chủ cất tiếng
đọc chú thì tay bưng chén nước hơ qua hơ lại xông trên lò hương.
 Lâu khoảng đọc xong vài bài chú rồi mới đưa lại cho người đứng bên tay phải của mình. Lại làm như thế với cát với hương
và hoa. Người đứng bên
phải cũng làm như thế, lần lượt đến ba vòng. Sau
khi tụng hết ba loại chú trên thì tụng lại chú Đại
bi và đi nhiễu
chung quanh giới đàn và
sái tịnh. Ở mỗi chỗ đi qua phải khêu sáng đèn để
soi đường, kế đó cầm
chén nước mà rải để sái tịnh, sau đó bưng mâm
cát cũng rải đều, tiếp
đó bưng lư hương mà xông, sau cùng thì tùy chỗ
mà rải hoa. Vị lãnh chúng dẫn toàn chúng từ Phật tòa đi vòng
ra sau.
Trước hết đi vòng quanh
bên hữu trong đạo tràng mà xông hương sái tịnh
đầy đủ ba vòng, sau đó
lại rải nước và cát đều khắp. Sau đó mới dẫn chúng đi ra khỏi đạo tràng đến nhà
phóng sinh,
sau đến thiền duyệt
đường cũng đi vòng
quanh đó một vòng, lại xuống đến nhà trù nhà tắm giặt, nhà
vệ sinh, nhà ngủ, chỗ dạo chơi và các đường chính yếu. Phàm khi
đi đến một chỗ, một
nhà nào thì phải đi vòng quanh đó một vòng để xông hương
sái tịnh. Làm lễ
sái tịnh để phân ranh giới, đó gọi là kiết
giới. Kinh nói “giới như tường thành Kim cang” nên phải tuân theo ý đó.
Còn việc rải cát là có ý đổi đất thành
Tịnh độ, tức kết thành địa giới vậy.
Việc rưới nước tức có ý xóa bỏ bờ cõi dơ bẩn náo động tức kết
thành giới hạn của bờ
cõi vậy. Việc xông hương là ý muốn đám mây
hương kết thành bảo cái
che trên khoảng không, tức kết thành hư không
giới vậy. Về việc rải
hoa là có ý chỉ rõ sự sạch đẹp tươi sáng, tức pháp
giới trang nghiêm vậy.
Tất cả các dụng pháp trên đều do Thánh chủ đại
bi của chúng ta và sức
của thần chú gia hộ, cho nên cát và nước đến đâu thì ở đó là cõi báu của Phật. Do nhân duyên đó nên tà ma không
thể vào, ngoại đạo
không thể phá và pháp môn Tam-muội của chúng ta có
thể thành tựu vậy. Lại giới tướng này phải cẩn
thận chớ phá. Nếu
phá giới tướng này là
điều không tốt, vì sẽ khiến đạo hạnh của toàn
chúng khó thành, bị nhiều chướng ngại.

Sao gọi là giới tướng? Giới tướng có hai là nội và ngoại.
Nội giới tướng tức bốn phương bờ cõi của đạo tràng tu
sám vậy. Ngoại giới tướng tức là tám phương bên ngoài của nhà đất, tức nơi nào có rải cát và
nước vậy. Người ở
bên trong khi ra đến ranh giới của ngoại giới thì dừng lại. Nếu vượt khỏi ranh ấy tức là phá giới. Người bên ngoài khi vào đến ranh nội giới thì dừng lại, nếu bước vào bên trong ranh ấy thì gọi
là phá giới. Hoặc người
làm việc chỉ cần tay chân hay vạt áo lọt vào
bên trong màn rèm của
nội giới dù một phân thôi thì cũng gọi là phá
giới. Hoặc người ăn
mặn, xấu ác dơ bẩn mà bước vào ngoại giới chỉ
khoảng một thời gian rất
ngắn thì cũng gọi là phá giới. Điềm phá giới là điều rất xấu nên biết. Nếu đúng theo ý chỉ của kinh thì phải tạo dựng lại
đạo tràng và phải làm
lễ sám hối lại thì mới bỏ được tướng phá
giới. Người tu hành cần nên e dè sợ sệt.
Có người tùy theo thân tâm không đủ
sức hành trì hoặc tu tập đầy đủ pháp hạnh này, như có kẻ chỉ muốn tu năm thời thì có thể bỏ bớt thời tu giữa ngày. Nếu muốn tu bốn thời thì bỏ bớt thời
giữa khuya.
Nếu muốn tu ba thời thì
bỏ bớt thời buổi chiều tối. Còn nếu chỉ muốn tu
hai thời thì phải tu hai thời sáng tối.
Lại người tu hành tùy ý mình mà lập hạnh, nhưng
sau khi lập hạnh đã định rồi thì không
sửa đổi nữa,
sửa đổi chỉ nên tăng thêm chứ
không được giảm bớt.
Dầu khi có bệnh hay gặp việc quan thì cũng phải tưởng
niệm, há có thể tùy ý mà siêng hay lười, hoặc
lúc hăng hái mạnh
lên, lúc lại bỏ phế,
hoặc sáng mới lập thì tối liền sửa lại, khiến
Chánh hạnh không thuần nhất.

Nay ai muốn tu
đạo này thì trước hết cần phải giữ đúng phép
tắc niệm Phật và các
thứ kinh sám thần chú về Tịnh độ v.v… trước sau
sắp đặt đầy đủ, ít nhiều tùy ý nhưng phải thật yên ổn cố định chắc chắn,

phải năm lần
bảy lượt xét thật kỹ xem ta có thể thật hành được
không. Cũng như có người
muốn lội qua sông phải xét kỹ bờ nước xa gần,
sâu cạn để khỏi phải lâm nạn, chết chìm rồi mới nhảy xuống lội. Kẻ tu
hành cũng thế phải xét
kỹ chính mình siêng hay lười, phép quán là rộng
dài hay ngắn gọn rồi mới
bắt đầu tu. Chớ nên nhân một lúc hăng hái
bồng bột mà lập nguyện
rồi sau đó liền bỏ. Lại cũng không nên chỉ có
tụng trì mà tâm không
chuyên chú. Như người bắn tên nếu tâm chuyên
vào một chỗ thì ắt
trúng đích. Pháp môn niệm Phật cũng thế. Nếu hạnh
đã thuần, tâm chuyên
nhất thì ứng theo niệm mà được sinh, bấy giờ tự tại rong chơi chốn
Cực lạc, chỉ trong một niệm mà đạt được nhiều
công đức khó lường.

Nêu bày sức hóa độ chúng sinh của Phật.

Từ trước chỉ nói về các thứ phương tiện của các chúng sinh khởi tâm tiến tu tâm cầu mong vãng
sinh về cõi trên mà không biết
được nguyện lực hóa độ chúng
sinh của Đức
Thế Tôn chúng ta, có đủ
mọi thứ phương tiện
không đâu không có mặt, hơn gấp trăm ngàn vạn
lần tâm của chúng sinh
mong cầu được vãng sinh, không thể lấy gì làm
thí dụ để so sánh được.

Như kinh đã nói Đức
Phật Di-đà từ bi
sáng rỡ chiếu
soi
khắp pháp giới, làm nơi cứu hộ lớn, khắp che chở tất cả chúng
sinh khiến họ
không đọa lạc. Nguyện lực từ bi của Đức
Phật Di-đà cùng khắp pháp
giới làm nơi thu nhận
lớn, khắp tiếp dẫn tất cả chúng sinh khiến họ
không sa đọa. Thân ấm,
nhập, giới của Đức Phật Di-đà khắp đồng pháp giới khắp chỉ bày cho tất cả chúng
sinh khiến họ hiểu rõ giác ngộ không còn
lui sụt. Thế nên tất cả chúng
sinh ở khắp mười phương thế giới
đều được nguyện lực
của Đức Phật Di-đà chúng ta hộ trì che chở khác
nào mẹ hiền yêu thương
con thơ, luôn ôm ấp bồng ẩm cho bú mớm
không để chúng lãng
quên. Cha mẹ dầu có thương con thơ nhiều lắm cũng
chỉ trong một đời hễ
hết báo thì xong. Còn Đức Phật nghó nhớ chúng
sinh đời đời không hề
bỏ. Vì ý nghóa đó nên với đại nguyện của Đức
Phật, chúng ta chỉ cần
đọc danh hiệu Ngài một lần là được tiêu hết tội nặng trong tám mươi ức kiếp
sinh tử. Ý chỉ này rất đáng tin, bởi vì nguyện
lực của Đức A-di-đà
chúng ta luôn ở trong thế gian để cứu khổ cho chúng sinh. Nếu chúng
sinh hay nhớ nghó đến Ngài thì Ngài đâu không ứng hiện
nhanh chóng. Cũng như bà mẹ hiền kia cứu đứa con thơ ra
khỏi nạn nước lửa,
đâu có đợi đứa con kêu cầu. Nếu đứa con mong cầu thì mẹ càng thương xót bội phần, chỉ vì chúng
sinh trải bao nhiêu kiếp rong chơi trốn đi, tự cam chịu mất mát
sự cứu độ nên thật khó cứu đó thôi.
Dẫu cho kẻ tạo đủ tội
ngũ nghịch, tâm đầy mười ác, chê bai, nói
dối, thuyết pháp lừa gạt, không tội nào chẳng làm. Khi mạng chung đáng lẽ đọa vào địa ngục A-tỳ. Khi tướng hiện ra thì người này tất là
phải đọa vào địa ngục,
nhưng nếu người này gặp được bạn lành khuyên bảo nên niệm danh hiệu Phật. Người này dầu bị các khổ bức ngặt
nhưng trong một niệm hối cải, có thể niệm đến mười danh hiệu, còn có
thể biến tướng địa
ngục thành cõi Tịnh độ mà được vãng sinh. Nếu người này từ đó mà quán hạnh trang nghiêm và dẹp bỏ tất cả ác nghiệp
đã tạo từ trướùc,
đâu chẳng ứng nghiệm tức khắc. Trong dụ có nói xưa
có người quá sợ cọp
bèn leo tuốt lên cây, nhân lúc thất thanh chỉ niệm
có ba tiếng “Nam-mô
Phật”. Về sau được gặp Đức Thích-ca mà đắc đạo. Huống chi người ấy lúc mạng chung bị các khổ ép ngặt mà mạnh dạn
cố gắng niệm được
mười niệm mà không được cảm ứng rõ ràng sao?

Hỏi: Con nghe
nói nguyện lực của Đức Phật A-di-đà biến
khắp mọi nơi. Nay xét lời
nói này thì chỉ thấy cứu được người sắp bị đọa vào địa ngục và người chưa mệnh
chung thôi. Còn người đã chết hay đọa rồi thì hình như không cứu được. Nếu không cứu được thì biết được
nguyện lực của Đức
A-di-đà và của chư Phật đâu có ở khắp nơi? Đáp: Ông đâu chẳng nghe rằng các pháp
sinh ra chỉ do tâm
mà hiện. Tất cả nhân
quả của vi trần thế giới nhân tâm mà thành thể.
Nếu biết rằng các pháp còn không lìa tâm chúng
sinh thì đâu lại lìa bổn
thể Di-đà mà nguyện lực
không có mặt khắp nơi ư. Hỏi: Nếu thế thì tại
sao người ở địa ngục nhiều kiếp chịu khổ
chưa nghe có ai được cứu thoát? Đáp: Ông phải nên nhìn xét hiện nay ở các quán chợ, các cửa hàng giết bán thịt, lùa các
sinh vật vào đó mà giết ngày
đêm không nghỉ, chưa từng nghe kẻ nào ngừng giết hại. Nhân giết hại đã không thể ngưng thì báo ở địa ngục cũng đâu có thể cứu. Song việc giết hại là ở
họ mà quả báo là ở
mình, chỉ có điều là nhân quả khó trốn thoát thôi.
Đâu phải là nguyện lực
của đức Di-đà không khắp mà địa ngục không
cứu thoát được. Ví dụ như có người đã từng biết kinh nghóa họp với diệu tâm của Phật nhưng với các nghiệp ác thân ba, khẩu bốn v.
v… vì do tiếp nối thói quen nhiều đời trước không thể diệt trừ. Nhân vì không thể diệt trừ các ác nghiệp nên khi người ấy
sắp mạng chung thì không gặp được bạn lành đề cao khuyên niệm Phật nên phải đọa thẳng vào địa ngục. Ở
trong địa ngục chịu vô số
khổ não, nhưng tuy chịu các khổ mà nhân lành kia không mất nên đối với các
sự khổ não đều hay quán chiếu
suy xét, gặp cảnh thì biết tâm. Đã biết là tâm thì cũng biết chúng
sinh và Phật là một
thể. Vì là
một thể nên biết mình là thân Như Lai vi diệu thanh
tịnh. Do biết rõ được chúng sinh và Phật là một
cho nên ngay lúc người ấy đang chịu các khổ hình thì tất cả chỉ như việc chiêm bao. Vì hiểu rõ tướng
khổ kia tức là Bồ-đề.
Tâm này thuần thục vì không hề lầm lẫn cho nên cái báo bắt người ấy phải chịu khổ dữ dội nhiều kiếp trong địa ngục thì liền rút ngắn và được nhẹ ngay.
 Người này tuy phải chịu các khổ hình nhưng lại được tướng không khổ, lại khởi tâm chịu khổ thay thế
cho chúng sinh, thế nên không mong cầu ra khỏi địa ngục.
Vì sự diệu giải này
họp với tâm Phật này
nên người ấy xưa kia từng cúng dường chư Phật
cho đến từng đối với
hình tượng mà quy kính Phật và từ các quyển kinh mà tin hiểu Phật. Hoặc nghó nhớ tướng cơ cảm của Đức Di-đà mà cùng
Phật họp nhau. Đức Phật đó tất đúng như y giải cảnh ấy mà hóa hiện rất rộng lớn như hư không, oai đức của
Phật sáng chói rực rỡ, tướng đẹp,
thần thông, nguy nga chói
lọi. Từ trên đỉnh cao chót vót cõi địa ngục,
Ngài rủ tay khảy móng, giọng từ bi vang dội
truyền lệnh. Từ thân
Ngài phóng ra ánh
sáng lớn, âm thanh kia cùng theo ánh
sáng đến thẳng tận đáy
sâu cùng của địa ngục. Ở đó có bao nhiêu tường
thành sắt,
cửa sắt, lưới
sắt, cột sắt… cho đến
núi dao rừng kiếm, vạc dầu sôi, lò lửa đỏ… tất cả
các dụng cụ khảo tra
hành tội theo ánh sáng đều bị nghiền nát tiêu mất
hết không còn dấu vết
chỉ như bóng như gió thôi. Lại còn tất cả ngưu
đầu, mã diện, quỷ
sứ ngục tốt và các khí cụ gây khổ, chó đồng, chim ưng
sắt, rắt sắt, các loại mỏ
sắt của chim và trùng độc…
sẽ nhân ánh
sáng chiếu vào thì đều biến thành hình tướng các
Bồ-tát sẽ thương yêu trìu mến với ánh mắt từ bi. Người đang chịu khổ kia cùng các tù nhân đồng ngục, bỗng nhiên nhận được bổn tâm thêm nhiều ý lành. Khi họ nhìn thấy
ánh sáng cùng nghe được lời ra lệnh của Đức Phật thì như từ dưới đáy
giếng sâu ngước nhìn lên giải ngân hà, chú ý nhìn kỹ thì thấy rõ ràng một
thân tướng đẹp đẽ
của Đức Phật hiện ra, liền mừng rỡ cúi đầu đảnh lễ,
hối cải tự trách, rồi
cùng với các bạn tù đang chịu khổ đồng phát tâm Bồ- đề, nương theo ánh
sáng bay lên đến chỗ Phật, mọp lạy dưới chân
Phật, được Phật xoa đầu
thọ ký và thuyết pháp cho nghe, liền được ngộ đạo, được thần thông du hí bay đi khắp cõi nước Tịnh độ của Phật, cùng
sinh vào chỗ Phật giống như các vị
đại Bồ-tát, thành tựu đạo vô thượng,
giáo hóa chúng sinh thật khó cùng tận. Hỏi: Nếu theo nhân quả thì hào quang Đức Phật chỉ
soi chiếu đến người thắng giải nên người này được ra khỏi địa ngục, còn đám tù
nhân kia đâu có gì mà
cũng đồng thời được thoát ra?

Đáp: Ví như
có một kẻ phạm tội ác nghịch bị quan hành tội. Khi người này
ở trong ngục, do một nhân ác mà khiến bao nhiêu lỗi cùng sinh, nên lần lượt di lụy đến vợ con cha mẹ, bà con bè bạn v.v…
kh- iến họ cùng chịu quả
khổ. Còn khi người tù này ra khỏi ngục thì
cũng thế, há chẳng khiến
những kẻ đồng chịu khổ kia lần lượt sinh các điều lành nên tất cả đồng nhờ Phật lực cùng
sinh vào chỗ vui. Nếu thế
thì nguyện lực của
A-di-đà chúng ta có mặt khắp mọi lúc mọi nơi, thì
đâu chẳng riêng cứu hộ
được chúng sinh đã đọa vào địa ngục rồi sao?
Nếu bảo rằng báo địa
ngục chưa hết, mà muốn khiến họ ra khỏi ngục
trước thời hạn, dầu nhân ở địa ngục không lành nhưng lại muốn hào quang Phật chiếu xuống còn được thay, lại nhờ đó mà tự cảnh tỉnh mình há
lại không tự hối cải
được sao?

Hỏi: Nếu đợi
khi báo ở địa ngục hết rồi mà hào quang Phật
chiếu xuống thì lúc đó tôi ra khỏi ngục là do hết báo cần gì phải có hào
quang Phật chiếu đến?

Đáp: Nếu do
báo hết mà thoát khỏi ngục chứ không phải do
hào quang Phật, thì dầu ra
khỏi nhưng ở trong ba ác đạo chưa biết sẽ
sinh về đâu. Như thế thì
từ tội nặng đến nhẹ mỗi thứ lần lượt phải trải
qua nhiều kiếp. Kiếp nhiều vô lượng, kiếp không thể nghó bàn, mới
được làm người rồi
từ hạng người bần cùng hạ tiện, gù còm tàn tật lắm
bệnh khổ sở. Lại khổ vì muốn không được nên ý nghó ác càng tăng
nhiều, nếu không có chút
lành nào thì lại bị đọa vào địa ngục. Như kẻ mù
lạc vào rừng rậm gai
gốc làm sao ra được. Nếu nhờ oai lực của hào
quang Phật soi chiếu đến
thì có thể biến đổi tội nặng sẽ chịu nhẹ, tội lâu
dài sẽ chịu ngắn ngủi, tội nhiều
sẽ chịu ít. Lại có thể một khi ra khỏi địa ngục thì liền
sinh ngay lên cõi Phật đâu có thể nói là không cần nhờ hào quang Phật chiếu đến ư? Nếu nhận thức như thế thì tội rất nặng. Bởi kinh có nói giả
sử như trong cả đại thiên thế giới này đầy cả
lửa dữ, khi niệm danh
hiệu Phật ấy thì vượt qua không hề hấn trở ngại
gì, huống là lửa chỉ có
ở một mình mà không thể diệt hết được sao? Đó
là nghóa này vậy.

Lại nói rằng
Đức A-di-đà Như Lai lòng Từ bi mạnh mẽ cho đến ngay cả ở trong vầng lửa lớn trong ngục Vô gián thay thế chúng
sinh mà chịu các khổ não, tìm đủ phương tiện để cứu thoát khiến họ
sinh lên
cõi An dưỡng. Huống là
người chưa bị đọa lạc mà không cứu hộ được
sao. Kinh lại nói do
sức từ bi của Đức Phật ấy khắp che chở tất cả chúng
sinh trong thế gian, đối
với thân Phật mà lấy dao chặt, lấy hương thoa thì
vì sức từ bi nên cả
hai đều không nhiếp thọ. Thế nên nguyện lực của
Đức A-di-đà, tâm mạnh
mẽ thiết thực, giáo hóa chúng sinh còn có thể thấy
được huống
là các thứ hình ảnh khác, vì thân đồng với
chúng sinh
thực hiện các việc hóa
độ thì thật khó thể đo lường. Nếu không tin chắc
vào sự kiện này thì
chưa thể bảo là kẻ hiểu rõ giáo pháp. Hoặc có kẻ
bảo toàn thể chúng sinh
là Phật, là chưa xét rõ ai là kẻ cứu độ, ai là người được cứu độ. Nay ta chỉ hướng về họ mà nói: “Ông chưa hiểu rõ
sự
việc đó thôi.”

Mười ngại hạnh lớn.

Vả chăng một tâm bình đẳng thì thể tánh luôn tròn đầy
không thiếu sót. Mặc dù chúng
sinh mãi triền miên ở trong nghiệp thức không lúc nào không có ý chí cầu mong vượt thoát trần ai, nhưng khi
muốn nghiên cứu đạo pháp thì ma cảnh đã
sớm hiện bày ra trước, cho
nên khi tâm lỗi lầm
thiếu sót một việc thì muôn điều thiện cùng mất,
việc nên thì ít mà việc
hư thì nhiều, được rồi lại mất huống là khi bị
vật dục họp nhau khuynh đảo, bị sinh tử đổi dời.
Rồi xúm nhau mà học tập các dịch địa đều thế cả khiến Đức Như Lai ta
suốt cả ba đại
A-tăng-kỳ kiếp đã thí xả vô
số đầu mắt não tủy, đất nước, thành ấp, vợ con, thân
thể máu thịt tay chân,
giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn, hầu hạ các bậc tri
thức, không hề tiếc thân mạng, tu hành các đạo phẩm mà được các pháp
môn. Nhưng nhân bị nhiều
chướng ngại mà tâm lui sụt khởi lên thì chỉ
trong một sớm một chiều
tất cả đạo phẩm ở chính ta đều mất hết, chẳng đau đớn lắm
sao? Chúng ta hiện nay đều đệ tử của
Đức Thích-ca, lại
không gắng sức đấu
tranh, ngồi yên nhìn tất cả quần sinh trong pháp giới mất hẳn tuệ mục, đau đớn còn hơn cắt nát thân thể này. Thế nên nay tôi
chỉ căn cứ vào kinh mà
lập ra mười ngại hạnh lớn, gọi là mười hạnh
không mong cầu. Người tu hành dù không cố mong bị chướng ngại nhưng trong đây hoặc bất đắc dó tất cả các chướng ngại hiện ra khiến thân tâm
ta yên tỉnh trước các
chướng ngại không bị các ma, các cảnh chướng
ngại xấu ác xâm nhập
vào làm chướng ngại ta. Ví như bỏ vàng vào lò lửa, lửa không quý bằng vàng nhưng nhờ lửa mà vàng trở nên vật quý
hiếm hơn nhiều. Nay xin nêu
rõ về mười ngại hạnh lớn là:

Đừng
cầu thân không bệnh hoạn tật nguyền.

Đừng
mong cầu ở đời không gặp hoạn nạn, khó khăn.

Đừng
mong cầu khi nghiên cứu tâm mà không bị chướng ngại.

Đừng
mong cầu khi lập hạnh mà không bị ma phá.

Đừng
mong cầu mưu sự dễ hoàn thành.

Tình giao hảo đừng mong cầu chỉ có lợi cho ta.

Đối
với người đừng mong được thuận hợp ý thích.

Thí đức đừng mong cầu được và quên đi sự báo đền.

Thấy lợi dưỡng đừng mong cầu được phần hơn.

Khi bị áp bức, oan khiên không mong cầu được bày tỏ.

Cả mười ngại hạnh lớn này bao gồm tất cả các chướng ngại chỉ
có bậc thượng trí mới
chịu đựng được, chứ người bậc trung, bậc hạ
chẳng dám mong mỏi. Nếu
người nào được nghe mười ý nghóa này rồi
trong từng thứ chướng
ngại ấy mà nghiền nghẫm suy xét tìm biết thấu đáo, thân yên tỉnh thể nhập vào đạo, giữ mãi không mất, thì người này
có thể vào được cõi
ma mà không bị chúng khiến tâm lui sụt, có thể
đắm mình vào sắc thanh
mà không hề bị sắc thanh mê hoặc phá rối chi cả, cho đến các cảnh ghét yêu, danh lợi, người và ta, được và mất… thì
tâm ta dẫu có gặp các
chướng ngại, chúng vẫn không làm ngại được ta.
Với ngại mà không bị
ngại, thì đạo hạnh vẫn thẳng tiến, huống là khi
được tự nhiên với
cảnh chướng ngại mà đạo hạnh lại không tiến nhiều ư?
Ví như cây mọc trên mõm
núi cao, khô hạn lâu ngày như thiêu đốt mà
lá vẫn xanh không phai
sắc, huống lại được mưa rào thấm ướt, lại được ở giữa mùa xuân thì đâu lại không
sum
suê hoa trái. Lại như người
các căn không đủ, vận
dụng khó khăn mà nghề nghiệp kiếm sống lại
khó khăn. Nay nếu lấy
việc tìm sống đổi sang việc cầu đạo thì đâu không phải cho là chướng ngại mà không thể hành đạo được. Nên phải
biết rằng các ngại này
chính là một bậc đại Thiện tri thức của tất cả chúng sinh, cũng chính là phước điền cao quý của tất cả
chúng sinh.
Có thể liễu thoát
sinh tử, có thể
siêu phàm nhập Thánh (bỏ hàng phàm phu
vào bậc Thánh). Như thế
thì tất cả thức ngon quý hiếm, trang phục đẹp
đẽ, vàng bạc châu báu,
kể cả ngọc báu kim cương ở trên cõi thế gian này cũng không thể
sánh được. Thế nên nếu không lấy cái ngại để làm
đạo thì sau này gặp điều
không ngại liền thành ngại, là bởi vì sao? Vì thân mà không bệnh thì tham dục
liền sinh, còn đời mà không hoạn nạn
khó khăn thì kiêu sa nổi
dậy. Tâm mà không chướng thì học hành vượt
bậc, hạnh mà không bị ma
phá thì thệ nguyện không bền chắc. Sự việc dễ thành thì chí đầy khinh mạn. Tình cảm lợi mình thì thiếu mất đạo
nghóa. Người mà thuận ý
thích thì tâm ý tự kiêu căng. Thi đức mà mong báo đền thì ý có mưu tính. Lợi được phần hơn thì
si tâm liền động. Bị đè
nén oan ức mà cần giải
bày thoát khỏi thì chưa quên được nhân và ngã.
Vì các ý nghóa ấy nên
biết mười đạo vô ngại này hay sinh các lỗi như
thế lại tạo nên tất cả
việc không tốt như thế làm chướng ngại nhân
duyên của đạo. Bởi vì
sao? Vì tham dục mà
sinh thì liền phá giới lui
sụt đạo
ha- ïnh, còn kiêu sa khởi
lên thì khi dễ, lấn áp mọi người. Học mà vuợt
bực thì chưa được lại bảo là được. Nguyện
không bền chắc thì chưa chứng
tự cho là
chứng. Chí mà khinh mạn thì khoe ta có tài năng.
Thiếu đạo nghóa thì tất thấy người là quấy. Tâm ý kiêu căng thì luôn chấp mình
là phải. Ý có mưu tính
thì muốn khoe danh vọng. Si tâm mà động thì
lợi xấu sẽ hại mình.
Tâm nhiều nhân ngã thì oán hận dẫy đầy chồng
chất. Mười lỗi này là
do kẻ phàm phu vọng tưởng sinh ra đều gọi là tà
kiến lần lượt sẽ sinh
khởi vô lượng ác pháp đầy khắp cõi hư không, ắt
khiến chúng
sinh phải đọa vào địa ngục. Đâu thể đối với các lỗi này mà
không cẩn thận. Nếu như hay thể nhập vào cảnh đầy chướng ngại này mà
biết rõ nhân duyên của
bệnh, biết rõ tánh bệnh vốn không thì bệnh không thể não hại ta được.
 Hiểu rõ cảnh giới hoạn nạn thì thể của hoạn nạn vốn là vọng thì hoạn nạn cũng không làm hại được. Hiểu rõ các
chướng ngại không căn cội thì chướng liền tự vắng lặng, nên chướng
không thể ngăn ngại
được. Thấu suốt rằng ma chỉ là vọng, rốt cuộc ma
không căn cội thế thì ma làm sao quấy nhiễu được.
Liệu định việc là do
tâm nhưng việc thành là
do nghiệp chứ nào phải là do tài năng. Xét về tình là có nhân, đối với tình khó cưỡng chế, tình bèn nương vào duyên.
Hiểu người mà xử thế,
xem xét người mà vọng làm việc nên người phải đáp đền. Còn minh đức thì tánh vốn không, chiếu đức thì không phải
thường còn nên đức
cũng không phải thật có. Lợi ở đời vốn là
không, tham
lợi thì sinh phiền não,
vậy chớ nên vọng cầu lợi. Bị đè nén mà hay nhẫn nhịn, nhịn chịu được
sự đè nén là
khiêm nhường, vậy
sự đè nén kia
đâu làm hại gì ta. Thế
nên bậc Đại Thánh hóa độ người lấy bệnh khổ
làm thuốc hay, lấy hoạn nạn làm
giải thoát, lấy chướng ngại làm
sự tiêu diêu tự tại, lấy quần ma làm bạn đạo, lấy
sự hoạn nạn làm an vui, lấy
sự giao tiếp xấu xa làm tư lương, lấy kẻ nghịch thù làm vườn rừng, coi
việc thi đức là dép
rách bỏ đi, coi việc sống đạm bạc là giàu sang, lấy
việc bị đè nén làm
hạnh môn. Như thế thì ở trong ngại mà được thông, còn cầu mong thông thì bị trở ngại. Ở trong chướng ngại này đều thành
cảnh nhiệm mầu, thế nên được và mất không thể tự biết,
sao người ở trong
đó lại gượng sinh lấy
và bỏ. Do đó nên Đức Như Lai ở trong chướng
ngại mà được đạo
Bồ-đề cho đến khi vì nửa bài kệ mà gặp quỷ La-sát,
làm tiên nhân thì gặp
vua Ca-lợi, bị ném gạch đá vào mình bởi tăng
thượng mạn Tỳ-kheo. Bị nàng bế nữ lấy thau gỗ giả làm có thai mặc tình
vu khống chửi rủa, và
bọn Ương-Quật-ma la cùng đám Đề-bà-đạt-đa đều đến làm
nghịch hại, nhưng Đức Phật đều thọ ký cho họ, hóa độ
họ thành Phật. Há không phải là lấy cái nghịch của người khác làm cái
thuận cho mình, lấy cái phá hoại của người khác làm
sự thành công cho
mình. Huống là thời gian
ngắn ngủi, cuộc đời bạo ác, việc người khác thường

thì đối với
người học đạo đâu chẳng gặp chướng ngại. Nhưng nay
nếu trước không lo việc
ở trong chướng ngại đến lúc lâm vào chướng
ngại thì khó thể xoay sở
dẹp trừ khiến cho Đại bảo pháp vương nhân đó
mà mất hết, chẳng đáng tiếc lắm
sao? Vì ngu cho nên chỉ căn cứ vào
những điều nói trong kinh mà thuật lại thế, xin chớ ghét bỏ. Thảng như
nhân nghe nói các nghóa
này mà chướng ngại lại hiện ra nhưng vẫn cứ
mạnh mẽ tiến thẳng đến
đạo thì thật đáng gọi là đã được ý chỉ này vậy.

Nêu chung các nghóa.

Phàm niệm Phật Tam-muội thì gọi là Nhất hạnh Tam-muội,
bởi vì người tu hành
khi hiểu sâu sắc ý chỉ của hạnh ấy thì có thể luôn
giữ nhất tâm, chỉ nhớ nghó cõi ấy, chỉ nhớ nghó Đức
Phật ấy, biết rõ
thân Phật và cõi ấy
không hai, hiểu rõ việc nhớ nghó cũng là một, nên được gọi là
Nhất hạnh. Tuy gọi là Nhất hạnh nhưng cũng phải lấy tất cả pháp môn và các hạnh công đức Thế gian và Xuất thế gian để làm trợ đạo thì hạnh vãng
sinh
sẽ
nhanh chóng. Thế nên tất cả các hạnh đều vì
Tịnh độ mà tu, không có con
đường nào khác nên gọi là Nhất hạnh vậy. Ví như
trăm sông đều chảy về biển nên cùng được tên
biển, muôn hạnh thiện đồng quy vào một nơi nên được tên là
Nhất hạnh. Vì ý nghóa đó nên
tất cả các thứ như tứ
Niệm xứ, tứ Chánh cần, ngũ Căn, ngũ Lực, thất
Giác chi, bát Chánh đạo,
tứ Hoằng nguyện, lục Độ… đều là hạnh Tịnh
độ, cho đến cái thiện
ngắn ngủi như khảy móng tay và tán tâm niệm
Phật hoặc một lần niệm
danh hiệu, hoặc đưa một tay, lạy một lạy, khen một lời, hoặc một lần
chiêm ngưỡng. Cho đến hoặc dâng một nén
hương, một chén nước,
một cành hoa, một ngọn đèn cúng dường một vật, hoặc tu tập từ một niệm đến mười niệm. Hoặc phát
sinh một hạnh bố thí,
một hạnh trì giới, một
hạnh nhẫn nhục, thiền định, trí tuệ… tất cả các thiện căn đều hồi hướng về
Cực lạc. Do sức hộ trì của
nguyện lực, tuy
có chậm có nhanh nhưng
tất cả đều được vãng sinh.

Như kinh có nói thí dụ xưa có một người đem gởi vào biển cả
một giọt nước nhỏ, xin
đừng hư đừng mất không đổi khác cũng không
khô mất, tuy trải qua
nhiều kiếp cần yếu vẫn phải là nước xưa nguyên
vẹn. Vả trải qua rất nhiều kiếp về sau, người này
đúng theo lời gởi đến
lấy, quả nhiên vẫn đúng
là một giọt nước như xưa nguyên vẹn, không hỏng không khô tí nào. Đây cũng thế, lấy một thiện căn bé nhỏ mà hồi
hướng về Cực lạc,
cũng như đem gởi một giọt nước, tuy đã trải qua nhiều đời khác nhau nhưng thiện căn kia vẫn không mất cũng không hư hỏng
khô cạn, chắc chắn sinh
về cõi đó. Cả Đại thừa, Tiểu thừa, hữu lậu vô
lậu, tán tâm hay định
thiện, sự tưởng hay quán tuệ đều gọi là nhất hạnh, tất

cả đều được
vãng sinh, chỉ trừ người có chủng tánh ngoại đạo.
Cho nên nói rằng chỉ luận về tâm khẳng định quyết không lừa dối nhau.
Lại như kinh bảo rằng một lần
niệm “Nam-mô Phật” thì đều đã thành Phật
đạo thật đáng tin chắc.
Vì người này có nhân tâm nhưng chưa khởi có
hạnh lành nhưng chưa lập,
thân tâm chưa chịu khuất phục lại trước cầu
cảm ứng thì không thể
cùng họ chuyện vãng được. Thế nên đức Thánh
chủ Thích-ca suốt một đời
thuyết giáo có vô lượng thứ Tam-muội, vô
lượng thứ giải thoát,
vô lượng hạnh nguyện, tổng trì tương ưng với vô
lượng pháp môn. Chỉ có
một pháp môn niệm Phật là trọn nhiếp đầy đủ
tất cả không
sót thứ nào, như biển cả kia thâu nạp tất cả
muôn sông,
nhưng tánh không thêm
bớt. Như viên ngọc châu Như ý đính trên ngọn phướn cao, có thể làm trọn vẹn mọi nguyện cầu mong ước của tất cả
chúng sinh nhưng thể nó không hề hao mòn. Bảo vương
Tam-muội này
hay gồm nhiếp, hay đầy đủ
cũng thế, chính do nghóa này nên Đức Thế Tôn của
chúng ta đầu tiên lấy môn Tam-muội này khắp dạy bảo chúng hội, nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Trong pháp hội ấy có biết bao nhiêu bậc đại căn được nghe như
Ngài Văn-thù v.v… và cả
Tam Thừa Thánh hiền, Thiên long bát bộ đều kính phục và tin tưởng. Khi pháp môn này
truyền bá ở Đông độ,
có bậc đại chí đến tận Lô Sơn mở mang giáo hóa thì
số nguời tin tưởng pháp
môn này lan ra nhanh chóng như gió lướt trên
cỏ, khắp thiên hạ đều
trông vào, đây là giáo pháp cao đẹp nhất. Từ ngày Phật ra đời thuyết pháp đến nay đã hơn hai ngàn ba trăm năm, trong đó có biết bao nhiêu bậc
Thánh hiền, cao tăng,
nho só, nông
dân thương nhân, học trò, các nam nữ bình dân kể cả hoàng môn hạng tôi tớ… hoặc tự tu hoặc khuyên người khác tu, hoặc viết
sách
lập nguyện, trọng pháp như ngọc báu, coi thường thân mạng mình như bụi đất, gặp nạn
cũng không sợ, chết đến
cũng không màng. Các kẻ vững chí lập hạnh,
gắng sức tu đạo này
đông không biết bao nhiêu mà kể. Hoặc tu tùy hỷ, hoặc tin tưởng quy y cho đến nhiều kẻ chí thành cố gắng hết
sức mình tu
hành và giúp ích cho mọi
người. Thiệt là nhiều như sao trời hay bụi cát, chứ nói
“nhiều” thì quá ít. Hoặc có người mới tin phân nửa, hoặc không
tin, dụ dự chưa quyết mà
vẫn được sinh lên ở các nghi thành và vùng
biên địa ở cõi ấy.
Huống là kẻ tu hành chánh tín ư? Truyện ký ghi chép rất nhiều nhưng đó chỉ là một trong muôn phần
sự thật. Từ xưa đến
nay số người nhận được
ân huệ Phật ban cho không có bút mực nào, lời
lẽ nào kể hết được.
Dẫu có nhiều cách tu của các đạo phẩm khác nhưng nếu chỉ nhờ vào
sức của tự tâm mình mà thôi thì hoặc có lui
sụt hoặc bị vướng vào ma chướng. Chỉ riêng pháp môn này nhân vì nhờ nguyện lực
của Phật nên hễ tu thì tất
thành công, lại không bị ma nghiệp, vónh
viễn không lui sụt. Lại
pháp môn Tam-muội này không phải chỉ tránh
được ma chướng mà ngay
cả ở thế gian tất cả các việc dính dáng đến quan quyền, thị phi
khẩu thiệt, các hoạn nạn về nước trôi,
lửa cháy, cướp trộm, kẻ côn đồ, việc hung ác cho đến tất cả cọp beo
sói gấu rắn độc
thú dữ, quỷ quái yêu
tinh, các việc không lành… đều không thể xâm phạm làm hại được. Lại cũng không bị tất cả các dịch lệ, bệnh thương
hàn, ung nhọt, cùi hủi, hèn hạ, hoặc bị các bệnh về mắt tai mũi lưỡi.
Nếu như hạnh nguyện không
thiếu sót thì đều có thể dẹp trừ tất cả, chỉ
đối với nhóm người
ham chuộng danh vọng lợi dưỡng, thích các loại
giặc ngọt ngào yêu
thương, mềm mại và tâm bừng lửa giận. Dầu có
sức của Đức Phật nhưng vì chính mình gây tội nên không thể cứu được.
Người tu hành cần phải gia công
tinh tấn để dẹp bỏ các lỗi lầm ấy. Nếu chỉ
một niệm dần dà thì tất
sẽ bị chúng cướp đoạt mất. Song các loài ma
mềm mại ngọt ngào kia chỉ
có thể phá hại những kẻ tin tưởng cạn cợt,
tham lam, lười biếng, mất
chánh niệm. Còn như người tinh tấn thì lửa dữ
gặp nước lại càng bền
chắc, chỉ dám nhỏ nhẹ tới gần bên mà liếc xéo.
Thế nên người tu hành nhân có Phật mà giữ gìn được các ma, không
phải chỉ có thân này
được an lạc mà lại thành tựu được Tam-muội.
Cả hàng trời người đều giúp đỡ, khi lâm chung thì được chánh niệm mà
vãng sinh. Các điềm ứng
hiện khi được vãng sinh rất nhiều không phải một thứ: như hoặc nhạc trời trổi tấu khắp cả
khoảng không, hoặc mùi
hương lạ sực nức đầy
nhà, hoặc ánh sáng chiếu khắp thân hoặc bảo tòa
hiện ra trước, hoặc đích
thân Đức Phật hóa hiện duỗi tay tiếp dẫn, hoặc quý Bồ-tát tay cầm đài báu trao tận tay người chết mà tiếp dẫn.
Cho đến người ấy biết
trước ngày giờ vãng sinh mà chánh niệm không hề nhầm lẫn, các chướng bỗng biến mất, tự đi tắm rửa
sạch
sẽ ngồi kiết già ở giữa chúng nói pháp xong liền chắp tay cáo biệt hoặc khuyên người tiến tu đạo hạnh, viết một đoạn văn, làm bài kệ rồi gác bút chắp tay từ
tạ ra đi. Hoặc sau khi chết
rồi mà thân thể tươi tắn như lúc còn sống.
Các xương và răng, chuỗi
hạt đốt mãi không tan. Hoặc hào quang với
năm màu đẹp đẽ chiếu
sáng rực rỡ lạ thường, hoặc các điềm lành ứng
hiện trên không rất lâu
mãi vẫn không tan. Ở chỗ thiêu thân thì xá lệ
biến thành toàn ngọc
châu, tự nhiên sinh ra cả, các điều vừa kể ai cũng
đều nhìn, nghe thấy. Những
người ấy nếu ngày thường tu hành chắc
chắn do sức tinh tấn mà
chiêu cảm thì đều được như thế. Than ôi, người đời nay có nhiều người tu mà không đạt hiệu quả là vì người ấy tín căn
hãy còn cạn cợt mỏng
manh, nhân địa chưa thật, chưa từng lập hạnh. Hoặc trước là
muốn được mọi người đều hay biết bên trong luôn kiêu căng, bên ngoài luôn muốn
sáng chói, cốt khiến mọi người cung kính
cúng dường, vì luôn mong
mỏi cái sở đắc. Thậm chí nói bịa là đã thấy được cảnh
Tịnh độ, hoặc mới thấy được chút ít cảnh lạ, hoặc trong mộng thấy tướng lành chưa biết là thật giả đúng
sai thì đã vội nói toạc ra,
khoe khoang đủ thứ. Các
loại người thấp kém này chính đã bị các đám
bạn ma quái trên lừa
dối quấy nhiễu. Do đó mà nguyện hạnh thối thất,
lại trôi theo cõi khổ
sinh tử. Đâu không nên cẩn thận lắm sao?
Tuy có nghi thức trì tụng
sám nguyện chốn đạo tràng nhưng
không nên để cho người
ngoài biết, bởi vì khi lộ ra chỉ là việc bất đắc dó, đâu nên riêng trưng bày dấu vết khiến việc tu quán hạnh phải hư hỏng.
Thế thì người tu hành
lại nên xét kỷ, phải thật kín đáo tự tu, bên trong
luôn xấu hổ, chớ lộ
bày các đức ra bên ngoài cho đến lúc đạt được kết
quả mà không bị hai loại
mạnh yếu kia có thể mê hoặc phá quấy. Trong số người có các chướng đời trước
sắp hết, thấy có chút ít tướng hảo,
lại không chịu tu bồi
công đức, khiến người ngoài nghe biết được thì
hạnh ấy liền bị che lấp.
Do đó mà Ngài Tuệ Viễn đã ba lần nhìn thấy được tướng Phật,
Bồ-tát, nhưng ngày thường chưa tiết lộ lời nào, chỉ trừ
khi đến lúc lâm chung mới
hết lòng cầu đảo. Lại môn Tam-muội này thể tánh tuy tròn đủ nhưng việc hiểu biết cần phải rộng lớn, việc thực
hành cần phải đúng với
tất cả mọi chương điều nhỏ nhặt, cải đổi các lỗi
lầm cho đến một lỗi nhỏ
cũng phải hết sức e dè sợ sệt. Lại phải hiểu rõ
vì hạnh Đại thừa mà
nương học Tiểu thừa thì mới hợp với môn
Tam-muội này. Nếu biết
rằng tuy nhỏ mà tự mình không nhỏ, nhỏ là tùy theo
sự hiểu biết tròn đầy, tròn đầy mà không lìa nhỏ thì nhỏ ấy tức là lớn.
Giải hạnh lớn nhỏ chỉ là một lý như nhau, tức là cái thấy biết vượt khỏi
cuộc đời tầm thường.

Kinh nói rằng
hiếu kính cha mẹ, hầu hạ sư trưởng, từ tâm
không giết hại, tu nghiệp
thập thiện, thọ trì tam quy, giữ đầy đủ các giới
hạnh, không phạm oai nghi, phát tâm Bồ-đề, tin chắc nhân quả,
 không chê bai kinh điển Đại thừa, khuyên mọi người tiến tu các hạnh.
Mỗi câu nói trên là một
pháp hạnh. Người xưa cứ mỗi hạnh đều viết thành
một chương dạy bảo cặn
kẻ. Đây không nêu ra. Lại còn phải giữ gìn hộ
trì tâm người, chớ khiến khoe khoang ganh ghét, mỗi động dụng đều
tự như. Đọc tụng kinh pháp Đại thừa, hiểu rõ Đệ nhất nghóa, luôn gần
gũi các bạn lành, học hỏi các bậc tiên giác.
Không chấp chặt cái thấy của mình, không tự khoe mình là giỏi, chí luôn nhẫn nhục, việc làm đều
dựa vào lời dạy trong
kinh, lắng nghe chánh pháp, không hủy báng tăng ni,
dẹp bỏ mọi khéo léo tạp nhạp ở đời, không ham danh lợi, lánh xa bọn
tà ác, xử sự trung
thực. Luôn quy lỗi về mình, tránh xa việc nói thêu
dệt. Nhất tâm bất loạn,
nhìn mọi người đều là Phật, dẹp bỏ hết nghề
mọn tài hay, chỉ chuyên
cầu việc vãng sinh thì thân quyết được thanh
tịnh. Vô lượng các hạnh
lành như thế đều phải tu tập. Hay giúp chánh đạo, hay cắt đứt nhiễm tâm ở đời, đối với hai cảnh yêu ghét không có
các lưu nạn, ngưng tâm
như nhứt thì ắt sinh về Tịnh độ. Công năng ấy
rất lớn không thể nói
hết được, thế nên đối với pháp môn này nên kín
đáo mà tu hành, hạnh cao
mà không khoe khoang. Kẻ được sinh vào cõi
ấy đâu biết là bao
nhiêu, nhưng kẻ vãng sinh có tên được ghi chép trong các truyện ký thì chỉ như giọt nước
so với biển cả, đâu thể đếm được
số lượng. Nếu như người
nào thường căn cứ vào lời khuyên răn dạy
bảo, chỉ thật hành hạnh
này thì còn có thể làm lợi ích cho các chúng sinh
có vô số oán nghiệp. Huống là cha mẹ, sư trưởng,
quyến thuộc pháp môn, bà con anh chị em hằng ngày
thường giải cứu hoạn nạn cho ta,
thường nâng đở ta mà không được lợi
sao? Cho nên biết rằng chỉ tu hạnh này
thì tất cả ân nghóa đều
đền đáp. Do đó cần phải nhất tâm niệm danh
hiệu Phật A-di-đà, hai vị đại
só Bồ-tát và cảnh giới thậm thâm. Vì ở trong biển khổ rất khó được gần gũi khó thể nhớ nghó đến các Ngài.
Bởi vì sao? Vì ai thường nhớ
nghó tất là đã được giải thoát, bởi việc nghe
tên còn khó thay huống là gần gũi.

Kinh có nói kẻ thiện nam người thiện nữ nào chỉ nghe được
danh hiệu của Đức Phật
và hai vị Bồ-tát thì trừ được tội trong vô lượng
kiếp sinh tử, huống là
nghó nhớ. Nếu người nào nghó nhớ Phật thì phải biết người này là hoa
Phân-đà-lị trong
loài người, cùng làm bạn lành
với hai vị Bồ-tát Quán
Thế Âm và Đại Thế Chí đang ngồi trong đạo tràng,
sinh lên cùng nhà với chư Phật. Thế nên cả mười
phương Như Lai hiện ra tướng lưỡi rộng lớn để
ân cần khuyên cố gắng. Đức giáo chủ cõi
Ta- bà đinh ninh dạy bảo thành thực lời lẽ tha thiết khiến chúng
sinh ngủ trược nên tu đạo này thì
sẽ được thoát khỏi cuộc đời. Bởi vì
sao?
Bởi vì chúng sinh ngủ
trược kia cả thân tâm đều khổ, vì lấy khổ làm
mạng sống, cũng như đống
nước lửa, nhưng Đức Phật riêng ở một chỗ,
hạnh từ bi rất sâu sắc,
ứng hiện đúng cơ nghi như nước với mặt trăng, vì cảm ứng đạo giao vậy. Thế nên đức Thế Tôn từ khi thành chánh giác
đến lúc nhập Niết-bàn,
lời nói không sai khác. Trong các thời thuyết pháp đầu tiên từ hội
Hoa Nghiêm, cuối cùng là đạo tràng
Pháp Hoa, lời
vàng ngọc dạy khuyên
khắp chốn kể sao hết được. Các bậc tâm lớn chí cao trong các pháp hội ấy nhờ ý chỉ từ bi tùy thuận ấy đều phát nguyện cầu
vãng sinh.
Huống gì bọn chúng ta căn cơ đần độn bị trôi giạt trong
đời mạt pháp này. Hàng
thức giả cần nên ghi xương khắc cốt rằng mình là người không hề đoạn dứt nguyện lực Di-đà,
suốt đời không
biết mệt mỏi.
Bậc Thánh nhân lấy pháp này đề xướng ra trước, các kẻ hiền
cũng từ pháp này nối
tiếp theo sau, mở rộng khắp mười phương ba đời
đâu phải chỉ nội trong
thiên hạ, thấm đầy cả lục đạo tứ sinh, há chỉ có
loài người được
hưởng. Thiên thần đều nhờ hóa độ, quỷ vật ai
cũng thuận nương. Người và phi nhân đều khen ngợi ngưỡng mộ, ghi chép các hạnh các việc đầy khắp
sách vở, chất chứa ngập tràn cả kho tàng biển cả
long cung, bày khắp cõi
nhân gian thiên thượng, cội rễ sâu chắc từ lâu,
tất cả đều ứng hợp
với mọi căn cơ hoàn cảnh. Đó chính là do nguyện lực Di-đà gây nên như thế. Đức Phật có nói trong đời ác rốt
sau khi pháp ta diệt mất thì chỉ có pháp môn này được lưu truyền lâu khoảng trăm
năm để hóa độ tất cả
quần sinh. Nhưng pháp này há không phải là lời
dạy thân thiết sau cùng
cho bọn chúng ta đấy sao?
Các loài chim tên Bát bát Cù-dục là giống bị đọa trong loài ngu
si vọng tưởng, được
người luyện tập cho việc xưng niệm danh hiệu
Phật, cũng nhờ
sức
Tam-muội mà
sau khi chết chỗ chôn xác còn mọc lên
đóa hoa sen, huống gì đối với
loài người. Người mà không bằng thế thật không biết xấu hổ. Bọn ta
sinh ra thuộc năm trăm năm cuối của
đời mạt pháp cho nên
người có căn cơ cạn mỏng nghi hoặc không tin.
Vả lại đầy việc thấy
sai hiểu bậy, mỗi người chấp chặt không giống
nhau, xúm nhau rủ rê dụ
dỗ khiến người có Chánh hạnh kia phần nhiều
phải bị lầm lẫn mê
loạn, thật đáng thương thay.

Thế nên nay tập họp các văn Thiền tông và Tịnh độ và các
kinh văn khác chọn lấy
các nghóa tinh yếu sâu xa nhất soạn thành lời
viết, thành
sách mà lưu truyền khắp nhân gian, để phá bỏ tà thuyết làm
sáng tỏ chánh pháp. Khắp
nguyện tất cả chúng sinh trong pháp giới một
khi nghe thấy các lời nói
này thì liền hiểu rõ, thấu suốt chân tâm mà biết rõ y chánh Di-đà vẫn ở
Tây phương, biết rõ y chánh Tây phương không lìa bổn tánh. Hễ là hàm thức đều đồng
vãng sinh, đều cùng vào
ngôi bậc. Càng mong các
bậc tiên giác chẳng tiếc lòng Từ bi thấy kẻ
chưa ngộ thì đúng giáo
pháp mà dẫn dắt. Nếu người đi trước còn mê mờ
thì hãy nên tùy căn cơ
bệnh trạng vì họ mà chỉ bày chỗ sâu kín nhỏ nhặt. Nếu người này một niệm tin hiểu thì hạnh nguyện ắt thành, có thể
trông mong được vãng
sinh, công đức khó thể kể hết. Dẫu cho có người bị tà kiến vây chặt, tin ưa
không sâu, chỉ cần một câu dính vào thần trí
thì cũng tạo nên hạt
giống nhân duyên, dần dần sẽ có lợi ích vô cùng
vô
tận. Công
khuyên người phát tâm đâu không phải lớn. Nếu
người quả có khả năng ở tâm không cần thầy như thế mà không dối không
lừa, đúng theo chánh
pháp này mà khuyên dạy người không mệt mỏi.
Dầu chính mình không tu
không làm thì tức là đã làm đã tu, dầu mình
chưa học thì tức là đã
học. Bởi vì sao? Vì pháp giới chỉ là một tướng không mình
không người. Như thời xưa có người
suốt cả một đời chưa
hề tu hành, nhưng chỉ có hai lần dốc hết tất cả của cải bình đẳng nhất tâm, lập hội khuyên người cùng niệm Phật. Cho nên khi mạng chung thì
cũng được vãng sinh.
Chuyện này thật rõ ràng. Cho nên biết ai phát tâm Từ bi, hiện bày tướng nhiếp thọ và hay làm lợi cho
người khác,
khuyên người niệm Phật
thì cái sở đắc sẽ rất lớn râát nhiều. Thật là
sứ giả của vô thượng
pháp vương, nhưng không nên chấp rằng chỉ mình thì
nhất định là không cần
phải tu. Thế nên pháp môn Tam-muội này rất thậm thâm,
sâu rộng như biển cả, việc trình bày các lợi ích của nó đâu
thể nói hết được. Nghe
rồi thì nhớ lấy, hãy vì đời mà khuyên họ phát tâm niệm Phật.

Riêng trình bày môn một nguyện bốn nghóa.

Có người hỏi rằng về
sách khuyên phát tâm niệm Phật tôi
thấy người xưa có rất
nhiều, dầu là xướng họa tìm hiểu nhau, lời văn hoặc giống hoặc khác nhưng về ý nghóa thì không hề khác. Như tập
sách này có thêm các
thứ nói về “y chánh”, về “quán tuệ”, về
“phân chiết nhiếp”, về nói
rõ các nghóa v.v… ngoài các thứ nói trên ra phần còn lại thì đều thuộc loại dẹp vọng hiển chân… mà ta chưa được nghe.
Tuy rằng từ xưa người học
cao thâm, xa xưa nhất vẫn chưa quyết chắc các điều trình bày đã hết, vẫn còn chờ đợi người khác nói thêm. Huống chi ta dám coi nhẹ
sự kiện ấy. Tôi tuy chưa nhập vào đạo trực chỉ nhưng
cũng được nghe các điều
lợi ích mới mẻ, vậy xin dám hỏi lấy gì mà làm?
Đáp: Ôi ta
không theo phép đạo hại đời mà chỉ cốt phá bỏ
khối ngu si, dẹp bọn tà kiến nên vì họ mà nói. Tôi đâu dám bảo là biện
luận hay giỏi. Sở dó
phải nói ra chỉ là bất đắc dó thôi.

Lại hỏi: Nói về
Tam-muội này thì rất rõ ràng
sáng sủa.
Nhưng có kẻ bảo là khó
nắm hết được. Vậy có thể lấy một câu mà nói
hết cái nghóa của nó chăng?
Đáp: Đâu
cần phải một câu, chỉ một chữ cũng đủ để nói hết,
đó là nguyện. Còn nếu
nói một câu thì đó là giới-giải-hạnh-hướng.
Song nghóa của bộ
sách này không nêu ra một câu
giới-giải-hạnh-hướng.
Một câu giới, giải,
hạnh, hướng, quyết chỉ là từ nguyện khởi lên, nên có thể nói một chữ nguyện là đủ cả. Thu mở rộng hẹp một cách tự do, đâu thể
vướng mắc
vào một góc cạnh nào?

Thế nào gọi là Giới? Người tu hành đã tu Tam-muội nếu
không trì giới, mặc dù
có tín tâm mạnh mẽ vẫn bị các ác duyên tạp nhiễm
ở thế gian nó xâm phạm
cướp đoạt. Bao nhiêu trần lao tai họa phá hoại pháp thân khiến kiến giải phải rơi vào tà đạo mà không
được vãng sinh.
Kinh nói nếu trong một ngày đêm mà ai trì giới Sa-di hoặc giới cụ túc thì liền được
vãng sinh. Cho nên cần phải trì giới vậy.
Sao gọi là Giải? Người tu
hành tu hạnh Tam-muội này là cốt cầu sinh Cực
lạc, nếu không dùng thâm
tuệ diệu giải này. Biết rõ hai cõi sạch dơ, Đông Tây đối nhau, chân thật không lầm lẫn. Lại biết hai cõi tịnh uế đây
đều hoàn toàn có đủ
trong tâm mình, không lìa đương niệm, nên dù tu
pháp nào thì cũng có
thể được sinh lên cõi ấy. Kinh nói đọc tụng kinh điển Đại thừa, hiểu
rõ Đệ nhất nghóa bèn được vãng sinh, cho nên phải
hiểu biết chân chánh.
Sao gọi là
Hạnh? Người tu hành cầu
sinh
Tịnh độ, tuệ giải đã
đúng đắn thì nương vào
hiểu biết mà lập hạnh, sáu thời hành đạo, Tam
ng- hiệp không sai sót,
thẳng tiến không lui sụt, quyết mong được sinh
vào cõi ấy. Kinh nói tu
hành sáu niệm, phát nguyện hồi hướng từ một
ngày cho đến bảy ngày liền được vãng sinh, cho nên
cần phải lập hạnh vậy.
Sao gọi là
Hướng? Người tu hành quyết muốn được vãng
sinh
nên đối với các thứ
giới, giải, hạnh mà có các công đức như thế.
Và nay tất cả mọi lúc mọi nơi đều cùng với
thiện căn lớn nhỏ từ vô thủy đến nay tất cả đều hồi hướng về
Tịnh độ, nên khi lâm chung bèn quyết
được vãng sinh. Kinh nói
phát nguyện hồi hướng cầu vãng sinh về cõi Cực lạc, ví như làm các việc cho nhà thì về nhà được dùng. Cho nên cần
phải phát nguyện hồi hướng vậy.

Một câu nói về nghóa bốn pháp môn rộng lớn này nó bao gồm
tất cả các thiện pháp.
Cũng như bốn thời kỳ kết thành hạt trái, thì mỗi thời đều rất cần thiết, thiếu một
sẽ
không thành. Cả bốn pháp môn này
cũng thế, nếu thiếu một
thì Tam-muội không thành tựu. Cho nên cần phải
tu đủ cả bốn nghóa thì
mới trọn thành một nguyện.

Hỏi: Chỉ một
câu này mà lại thành nhiều câu sao?
Đáp: Nhiều
câu tức là một câu, một câu tức là nhiều câu,
nhiều câu và một câu
đều bao gồm hết các nghóa. Không thể bảo nhiều
câu thì nghóa rõ mà một
câu thì nghóa thiếu.

Hỏi: Nếu thế
tại sao không chỉ nói một câu thôi?
Đáp: Nhiều
câu là nói rộng, một câu là nói ngắn gọn. Rộng
hay ngắn gọn tuy khác, vì
mỗi thứ thì tùy theo căn cơ mà đều được sáng tỏ

đạo lý. Đâu
có thể chỉ nói một câu mà bỏ đi việc nói rộng rãi.

Lại hỏi: Cả ba nhà trong thôn ấp, trai gái bình dân, ông
bà đức hạnh, Đông
Tây miễn luận, đậu lúa chẳng phân chia, một tiếng mà
bốn nghóa, trì giới v.v…
mờ mịt không biết gì. Hoặc chỉ nhất tâm mà xưng niệm danh hiệu, hoặc chỉ chuyên cần kính lễ mà được
vãng sinh,
khi lâm chung thì lại có
sự ứng nghiệm rất rõ ràng, là vì sao?
 Đáp: Trong nhất tâm này thì pháp nào lại không đầy đủ.
 Đã do tuệ giải mà tin chắc có hai cõi,
 phát hạnh xưng niệm danh hiệu, hồi hướng cầu được
vãng sinh, há lại phá bỏ giới Phật. Như thế là bốn
nghóa đã đủ, các hạnh không lập mà tự thành, bèn được vãng
sinh hoàn
thành nguyện đầu. Đâu
có thể gọi là thóc đậu, Đông Tây không phân biệt đó ư?

Hỏi: Nếu thế
người tu hành chỉ cần nhất tâm thì các hạnh đều
tự đủ, không cần phải
lập bốn nghóa v.v…

Đáp: Nếu kẻ
nào trước đã biết bốn nghóa mà nhất tâm thì như
đã có nền tảng vững
chắc nên vónh viễn không bị lui sụt. Nhưng kẻ
trước đã do nhất tâm
mà đủ bốn nghóa dầu được vãng sinh nhưng nửa
chừng bỗng gặp bọn ác
ma tà đảng thì phần nhiều bị lui sụt. Thế nên biết
lại lấy bốn nghóa là hơn cả.
Lúc chúng thưa hỏi
sắp ra về thì có người chợt trình bày ý
kiến thưa rằng: “Con nghe
sách khuyên người phát nguyện tu Tịnh độ
rất nhiều. Từ xưa đến
nay số người viết cũng lắm, toàn là lời văn ý nghóa đều lành và rất thích hợp với mọi cơ nghi khắp mọi người ở thế gian. Lại kẻ căn cứ vào lời khuyên dạy mà được vãng
sinh cũng rất nhiều, có thể bảo rằng về nghóa lý thì không có gì khác lạ mới mẽ. Vậy tại
sao nay còn phải viết thêm nữa, không khéo có thể khiến người học có chỗ hiểu
sai khác chăng . Nay đọc kỷ tập
sách này thì thấy nghóa cũng
thuật lại lời xưa. Những
gì người xưa đã nói rồi thì đâu cần phải nhắc lại
nữa làm gì. Còn nếu nêu ra nghóa khác thì người thời nay
không hiểu, e rằng trở thành những điều phỏng đoán gán bừa rằng ấy là vì danh hoặc vì
lợi mà nói. Xin được
nghe điều cần yếu.

Đáp: Ôi sao
ông dốt lắm thế, thật khó dạy khó hiểu. Ta nói
nghe lời người xưa thì
đó chính là kinh của Phật của Tổ, mà đã là kinh của Phật của Tổ thì dầu chỉ là nghóa của một câu thì giả
sử như tất cả
chúng sinh số nhiều như
bụi cực vi ở khắp đại thiên thế giới, có trình độ như Ngài
Phổ Hiền thì trải qua mấy kiếp mà luận bàn về ý nghóa lý thú cũng không thể nào hết được. Vậy những điều người xưa đã nói thì người thời nay không thể nói được nữa
sao? Và những gì Phật đã nói thì người xưa
không thể
nói ư? Không biết rằng người nay không thuật lại những lời của người xưa là vì lời nói và việc làm của người xưa chưa
sáng tỏ hoặc vì người xưa chưa rủ lòng thương
sự chí thành của người nay, hay chí người thời nay quá lo lắng không biết nương tựa vào đâu. Vả lại
dầu nghóa có thuật lại
của người xưa nhưng ý thú không trùng lắp, lời văn tuy riêng lập mà lý nào khác xưa. Nhưng chỉ vì thời gian mãi trôi mà người thì lần hồi
khuất bóng, chỗ hiểu biết có trăm mối
nghìn điều.
Tuy vừa hết cái nghi A thì lại tăng thêm bệnh B, bệnh B vừa lành thì tật C
lại sinh, lần hồi có
nhiều ngả rẽ. Nhiều giòng nhiều chi phái là do sự hiểu biết nhận thức có nhiều riêng khác vậy. Vả lại
kinh sách của
Thánh hiền tuy nhiều như núi cao biển rộng nhưng phần nhiều đều lạc mất hết. Kẻ hậu học căn cơ chậm chạp rốt cuộc khó nghiên cứu
suy tìm, cho
nên trong phần văn dài
rộng kia, tôi chỉ chọn lấy các nghóa tinh hoa cốt yếu nhất để giải quyết gấp
sự lầm lạc cho kẻ
đương thời,
soạn thành một pho cốt chửa trị hết tất cả các bệnh trầm kha, há nào phải vì lợi vì
danh ư? Các điều ông hỏi
thật đáng xấu hổ. Ví như biển cả nhận lấy nước
từ muôn sông, đâu hề chán bỏ cái sâu rộng, đắp
đất cho núi, núi nào
ghét sự càng cao tột. Vả lại cái nghi ngờ của người thời nay thì người
xưa chưa từng nghe biết,
còn ý riêng của người xưa thì người nay chưa
thấu suốt hết được.
Đời nay cách Phật đã xa nên cần phải căn cứ vào kinh mà luận thật
sáng rõ cái nghi của người nay vậy, cũng như trong nhà đầy cả vàng và thuốc đều quý cả nhưng nếu không biết cách chẩn bệnh mà chọn lựa cái thích ứng để xử dụng thì chẳng những tật
bệnh càng nặng, phí của mà mạng
sống cũng khó an toàn. Lại một nghóa
trong kinh muôn lần hiểu thì muôn lần
sáng rõ hơn. Vậy có
sợ gì phải nghe lại lời nói cũ, e ngại gì mà nói điều chưa ai nghe. Vậy ông cần phải đối
với pháp môn Tam-muội
này mà tìm hiểu tường tận, lập hạnh nguyện lớn, thẳng tiến đến đạo mầu, cầu được vãng
sinh
Tịnh độ. Hãy rất cẩn
trọng chớ nên đợi lúc
lâm chung giả biệt cõi đời thì lòng yêu mến cảnh, tiếc thân mạng giống như con rùa
sống bị lột ra khỏi mai, muôn ngàn khổ
sở chất chứa đầy tâm,
ăn năn không kịp.

Trình bày nghóa niệm Phật diệt tội.

Lại có người khách đến hỏi:

Niệm Phật Tam-muội trực chỉ đầu tiên là cảnh y chánh
Cực lạc, cuối cùng là cầu được
vãng sinh, các phần hạnh nguyện đều rất đầy đủ.
Nhưng trong kinh có câu nói một lần niệm danh hiệu
Phật có thể diệt hết tội nặng trong tám mươi ức kiếp
sinh tử. Đối với lời nói này con không thể không nghi ngờ. Nếu quả đúng như lý này thì xem mọi người

trong đời
này từ sang đến hèn, trong suốt cuộc đời họ chưa
có ai không một lần xưng niệm danh hiệu Phật. Như thế thì họ đều được diệt
hết các tội nặng, tất
cả đều được sinh về thế giới Cực lạc. Vì sao người đời phải nương vào nghiệp thức xa xưa mênh mang. Khi chết khổ
sở
như cua bị lọt trong chảo
nước sôi, sinh lên cõi trên hay đọa xuống cõi
dưới không biết nơi
nào. Vậy nghóa diệt hết tội ở đâu. Nếu đúng là lời
Phật nói không dối trá
thì xin Ngài vui lòng giải thích.
Đáp: Lời
ông hỏi thật xác đáng. Người chưa ngộ đạo ở thế gian này theo lời ông hỏi nếu đối với môn
Tam-muội này thì quyết
không lui sụt,
sinh thẳng lên
Tịnh độ vậy.
Nhưng người tu hành đời nay
đều bảo lời nói này
là để phương tiện khuyên cố gắng. Chứ đâu biết là
lời nói rất thành thật
của Đức Phật, quyết là không dối lừa ta đâu. Ông há không nghe câu ở vô lượng
kiếp trước, nhà ngươi cùng với Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni đồng
là phàm phu ư? Nhưng Đức Thích-ca của chúng ta từ khi thành đạo đến nay đã trải qua ngần ấy
số kiếp điểm trần.
Về số kiếp điểm trần này
trong kinh Pháp hoa có nói rất rõ. Song trong ngần ấy ở địa vị phàm phu ta cũng trôi giạt trong lục đạo, tạo ra vô
số kiết
ng- hiệp không thể tính
đếm, lâu xa đồng với Phật đến nay không khác.
Số trần kiếp ấy cũng không tính đếm được.
Giả sử có người trong
suốt một đời, không kể các thiện pháp khác, người này chỉ niêäm danh hiệu
Phật, trọn đời niệm
hoài không dứt. Trong mỗi tiếng niệm danh hiệu Phật
ấy đều diệt hết trọng
tội của tám mươi ức kiếp sinh tử. Song số lần niệm Phật trong
suốt một đời và kể cả các đời khác đã diệt hết vô
số
kiếp trọng tội tuy nhiều
thật, nhưng nếu đem sánh với số kiếp điểm trần
lâu xa lớn lao kia thì không khác nào lấy đất trong
đầu móng tay mà
sánh với đất của đại địa. Đâu có thể bảo rằng vì niệm danh hiệu Phật đã
diệt hết các tội trong
nhiều kiếp, mà không còn nghiệp của kiếp nào khác ngăn ta không cho
sinh lên
Tịnh độ. Mà không biết rằng
số tội chưa diệt hết kia ở trong vô
số kiếp dài lâu từ vô thủy không bờ mé, bằng tuổi
thọ của Phật, thật còn hơn
số lượng của tám mươi ức kiếp gấp nhiều
lần. Lại cũng như đuốc
lửa tuy rất nóng nhưng muốn diệt hết tuyết của
cả đại địa đây thì
đâu có dễ dàng gì. Cho nên tuy có niệm Phật được
diệt các tội nhưng chưa
được vãng sinh là do nghóa như thế. Huống là
người có tâm cứng
nhắc tạo nghiệp nhiều kiếp, mà tâm yếu ớt niệm
Phật chỉ trong giây lát, thì lui
sụt rất dễ mà tiến lên rất khó. Lại huống trước đây cùng Phật làm phàm phu trải
số kiếp nhiều gấp bội. Cho đến phiền
não thì từ vô thủy còn
phát tâm niệm Phật thì chỉ mới đây, vậy tội làm
sao diệt hết được. Sao
không nghó điều đó? Nay nói một ngày cho đến bảy
ngày, nhất
tâm bất loạn thì liền được vãng sinh đến khi lâm chung
mà nhất tâm bất loạn
chỉ cần niệm danh hiệu Phật một tiếng thôi thì
diệt hết tám mươi ức
kiếp sinh tử trọng tội. Cho đến kẻ tạo tội ngũ
nghịch, khi lâm chung tướng
lửa ở địa ngục hiện ra, mà có thể niệm danh
hiệu Phật được mười
tiếng thì đều được vãng sinh Tịnh độ. Bởi nhờ ta niệm danh hiệu Phật mà được diệt hết tội, dù oai thần công lao chỉ tí xíu, nhưng do
sức của đại nguyện mà được Phật nhanh chóng cứu hộ.
Ví như một chiến só đang
đánh trận bị lọt vào vòng vây rất nguy hiểm
tính mạng. Bỗng gặp một
chàng dũng só với cung mạnh giáo nhọn ngựa
hay chạy nhanh liền đem hết
dũng khí cặp nách người này nhảy ngay lên ngựa, oai dũng chém tướng giết quân, nỗ lực dẹp tan thế trận đột
nhiên thoát khỏi vòng vây, đoạt công chiến thắng vỗ về trăm họ thi ân bố đức,
 trở về dâng chiến công lên vua an hưởng thái bình vónh viễn. Đây
cũng thế, Đức Phật kia
tiếp dẫn chúng sinh về cõi Cực lạc nghóa cũng
vậy, cho nên nói niệm
một tiếng Phật thì diệt hết tội nặng trong tám
mươi ức kiếp sinh tử.
Không phải như người niệm Phật thời nay hôm nay
vài ba câu,
sáng mai bốn, năm câu lại còn chần chờ dụ dự. Hoặc thấy trước mắt chút cảnh thanh
sắc thì liền bị chúng kéo dắt lôi đi, hoàn toàn
không còn nắm giữ chút
gì, y hệt như kẻ chưa từng niệm câu nào. Nếu
muốn nhân một lần niệm
danh hiệu thật sự diệt hết các tội trong nhiều
kiếp, không bị gì cản
ngăn khiến vãng sinh liền lên Tịnh độ, điều này
có thể được. Song như việc niệm danh hiệu này thì mỗi tiếng niệm đều
diệt hết tội của số
kiếp như thế, nhưng chỉ hiềm tâm ban đầu chậm lại, quả báo vãng
sinh cũng chậm lại chỉ có thể làm duyên để
sinh vào
đời khác thôi. Hoặc ai có thể niệm mãi không ngơi nghỉ thì cũng chỉ có công làm thành nhóm
sương hoặc thành dòng nước nhỏ, chứ đâu thể như trước nói mà
so
sánh hơn kém
nhanh chậm. Nếu với người luôn tinh tấn thì có
thể như trước nói nhanh
chóng như lật bàn tay, như tên bắn trúng đích.
Cho nên biết kẻ tán tâm
mà niệm Phật và kẻ dù chí thành nhưng chưa dứt hết
vọng tưởng, hoặc bị các tội ở ngoài
số kiếp hạn định ngăn trở thì
có báo chỉ sinh vào đời
khác mà không thể là công ứng nghiệm ngay
liền. Nếu kẻ nào gắng
hết sức lớn tiếng mà niệm với ý chí mạnh mẽ thì
đã diệt hết ngần ấy
kiếp tội do sức mạnh mẽ nhanh chóng thì tội của
các kiếp khác cũng không
thể chướng ngại bèn thành tựu được mười
niệm nên được vãng
sinh Tịnh độ. Nghóa này thấy khá rõ ràng quyết định
là không có chướng
ngại. Đâu phải như người mơ màng niệm Phật vì
dựa vào nghiệp thức mờ
mịt như cũ, đến khi lâm chung thì như loài cua
bị rơi vào chỗ chảo nước
sôi mà nghi là Đức Phật vọng ngữ, cho đó chỉ là
lời khuyên để mọi người cố gắng, cho nên biết Phật lực rất rộng lớn, khắp trùm mọi lúc mọi nơi, hay giữ các điều thiện dù rất nhỏ của ta
mà đưa vào đại nguyện,
khiến cho đồng một vị cứu vớt các chúng sinh đặt vào chốn rất an lạc, khiến tội tất cả các kiếp đều được tiêu diệt hết,
sao chỉ diệt có tám mươi ức kiếp tội nặng thôi ư? Như thế thì công đức
niệm danh hiệu Phật thật
khó tính lường. Đó là ý chỉ Đại thừa viên đốn
cắt ngang vượt thẳng mà
ở đây có thể thấy rõ.

Thập nghi luận
có nói ví như sợi dây cột trói mười vòng cả ngàn chàng trai mạnh khỏe khó bứt đứt, một đứa bé quơ dao bén nhọn
chỉ phút chốc đã cắt
rời làm hai. Như trong Quán kinh ở phần hạ bối
sinh nhân có nói đây là
dụ vừa niệm Phật vừa trừ diệt tội liền sinh.
Lại như lúc Phật còn tại
thế, có người đến chúng hội cầu xin xuất gia khắp các Thánh chúng lần lượt dùng đạo nhãn xem xét người này, tất cả đều
bảo rằng người này xưa
nay vónh viễn không có thiện căn, bèn không
chịu độ cho. Sau cùng
người này đến chỗ Phật, Phật bèn độ cho. Các
thầy Tỳ-kheo đem việc này
thưa hỏi Phật. Phật bảo người này tuy không
có thiện căn, nhưng ở vô lượng kiếp trước thì có, vì đạo nhãn của hàng nhị thừa không thể biết được.
 Người này kiếp trước là tiều phu đi hái củi bị cọp rượt đuổi nên leo lên cây mà trốn, thất thanh niệm ba
chữ “Nam-mô Phật” do
một lần niệm đó mà ở trong hiền kiếp gặp ta được độ. Người này về
sau hiểu đạo, đây là nói một đời niệm
Phật nhưng chưa được báo
liền. Ở đời sau này mới được vãng sinh. Nêu việc
này ra đây để biết một
lần niệm danh hiệu Phật tuy chưa dính dáng đến vị Phật nào còn có thể khiến người này diệt hết tội mà đắc đạo, huống
chi nguyện lực của Đức
Phật Di-đà vượt ngoài mười phương. Nếu chuyên chú vào vị Phật ấy thì công đức xưng niệm danh hiệu khiến diệt hết
các tội chướng có thể
nghó bàn được sao?

Kinh có nói một lần niệm Nam-mô Phật đều đã thành Phật đạo. Lời nói này là một minh chứng vậy, cho nên biết rằng nếu hay xưng niệm danh hiệu Đức
Phật Di-đà, niệm niệm không dứt thì công đức này thật khó thể kể xiết. Dầu người có chướng nặng lại có tán tâm và lui
sụt thì việc vãng
sinh về cõi ấy tất
sẽ ứng nghiệm ở tương lai. Lại việc
xưng niệm danh hiệu Phật
là thuộc ở miệng thì chỉ luận về công của nó, còn việc niệm Phật ở tại tâm mình thì mới là hiện bày cái đức. Luận về
công thì chính ở chỗ ta
không biết mệt mỏi chán lười, còn hiện bày đức
thì mới thấy được
Phật hiện ra trước, hai nghóa không đồng hơn kém thấy rõ. Miệng niệm mà còn thế huống là tâm niệm ư? Thế nên nay nhân điều ông hỏi ta chỉ y theo kinh mà thuật lại các việc để mọi người quyết
chí đồng
hạnh đều thấu suốt. Mong rằng với các nghóa trên mà nên
tu hành đúng lời chỉ
dạy, vậy xin thận trọng chớ nên nghi ngờ.

Lược nêu hạnh của các Tổ.

Pháp môn thật rộng lớn bao gồm hết tất cả căn cơ của chúng
sinh, dễ tiến nhanh mà công hiệu cao, các hạnh khác đều không
sánh
kịp. Thuở đầu tiên pháp
môn này được Phật nói ra từ đỉnh núi Linh thứu,
là căn cơ lớn đều tụ hội về. Sau cùng là sáng
rực rỡ ở Trung Quốc,
Tam Thừa đồng chứng, những kẻ được hóa độ
càng nhiều, thật là xưa
nay chưa từng có. Có thể
bảo đây là một pháp môn rộng lớn vượt trội, mầu nhiệm cao tột nhất khó thể nghó bàn.
Khi Viễn tổ ở đời Đông
Tấn đã cùng dựng nhà ở
Lô Sơn, xướng lập giáo
thuyết này. Lúc đó tập hợp được một trăm hai mươi ba người.
Tổ sư ba lần thấy tướng
Phật đúng như sự ước
nguyện mà được vãng sinh. Ngài Lưu Di Dân là kẻ
học só ở triều đình đã làm văn lập thệ nguyện,
về sau cũng thấy được Đức
Phật đích thân xoa đầu, lại lấy y đắp vào thân mình. Lại các bạn đồng
chí hướng như Khuyết
Công Tắc v.v… đến khi lâm chung đều cũng có các việc như trên. Đây là chuyện thật ở đời ai cũng biết,
sách vở có ghi
chép rõ ràng. Đời
Thạch Tấn quan Hàn lâm
Trương Kháng chỉ trì chú
Đại bi mười muôn biến.
Đời Lưu Tống ở Giang Lăng có vị sư Đàm
Giám, hằng ngày dù các
việc lành bé nhỏ đều đem hồi hướng cầu sinh Tịnh độ. Đời Nam Tề ở Dương Đô có
sư
Tuệ Tấn nguyện tụng
kinh Pháp Hoa để cầu hạnh
Tịnh độ. Cả ba vị này đều được vãng
sinh về
Cực lạc, có thể bảo hạnh
này không luống uổng. Ông Trương Kháng thấy
cảnh Tịnh độ hiện ra ở
phía Tây nhà thật lâu cũng chưa biến mất. Sư
Giám thì thấy đức Di-đà lấy nước rảy vào mặt và bảo “ta rửa
sạch bụi
nhơ cho ông, khiến tâm niệm ông được trong mát, khiến thân miệng
ông đều được nghiêm
tịnh”. Lại thấy trong bình nước Đức Phật đang bưng có hoa
sen mọc lên. Việc này
sư chỉ nói riêng với các
sư trong chùa. Còn
sư Tấn nhân tụng kinh Pháp Hoa mà
thành bệnh, bèn nguyện tạo ra một trăm bộ kinh Pháp Hoa để thí cho người, nhờ người tụng dùm
mình. Khi tạo kinh xong thì
bệnh lành, bỗng nghe trên không trung có
tiếng khen “lành thay !”,
rồi liền theo đó mà vãng sinh. Công đức lớn của
ba vị này thật khó thuật
lại đầy đủ. Lại ở đời Hậu ngụy ở Bích cốc, có
sư Đàm Loan bỏ đạo tiên
theo học đạo Phật, tu môn Tịnh độ coi là
pháp chân trường sinh.
Khi lâm chung bèn khiến đệ tử lớn tiếng niệm
danh hiệu Phật, sư Loan
liền quay mặt về hướng Tây cúi đầu mà viên
tịch. Lúc đó trên không
trung tiếng nhạc trời trổi vang theo hướng Tây mà đi. Đời Tùy,
sư Đạo Dụ lấy gỗ thơm chiên-đàn hương tạc tượng Đức Di- đà cao ba
thước, phát nguyện cầu vãng sinh. Chết rồi mà sống lại
bảo rằng chính mắt thấy
được điềm lành trong chốn u minh, thấy Đức
Phật bảo rằng ngày mai
khi sao mai mọc, ta sẽ đến tiếp dẫn ông. Quả nhiên
đúng hẹn thì Ngài tịch. Về các hạnh lớn ấy thì
như đời Đường, ở
Kinh sư có Hòa thượng
Thiện Đạo, ở Thai châu có Hoài Ngọc, ở Phần châu có
Phương Quả là
hai sư, ở Chơn châu có Tự Giác, ở Mục châu có
Thiếu Khang và ở Tinh
châu có Hoài Ngạn v.v… đều không lìa bỏ Đại thừa, lập thệ nguyện vững chắc tu đầy đủ hạnh
Tịnh độ, việc ứng
nghiệm rất rõ ràng làm
cảm động cả hàng trời người, mây pháp khắp che, gồm nhiếp vô cùng, mưa pháp rưới khắp thắm đượm đầy tràn tất cả.
Các đức hiện bày không
phải một mối, thật không thể kể hết được.

Lại đời Trần Tùy, Ngài Thiên Thai Trí Giả Quốc sư truyền pháp đến các vị Tổ như
Pháp Trí, Từ Vân… đời
Tống sơ các
Ngài Vónh Minh, Trí Giác thiền sư,
Ngài Trường Lư Từ Giác thiền sư… các vị đại
Thánh sư này hạnh vượt
hơn trời người, đức trùm khắp ba cõi, là mặt trời
tuệ dẹp tan nẻo tối, là
kẻ dẫn đường phá chỗ khổ nguy, đều lấy pháp
môn Tam-muội này mà làm lợi mình lợi người, là đạo cứu đời kiệt xuất. Khi việc giáo hóa đã xong xuôi thì các Ngài đều được vãng
sinh
vào bậc thượng phẩm.
Lại như đời Đường ở Trường An có ni cô Tịnh
Chơn tụng kinh Kim Cang hơn mười muôn biến, trong năm tháng khi
sắp lâm chung thì mười
lần thấy Phật, hai lần có phép thần thông đi ngao du khắp cõi
Cực lạc. Đời Đường, ông
Phòng Chứ nhân khuyên
được một người niệm
Phật mà cảm động khắp chốn u minh. Ở Trường An có Lý
Tri Dao sau năm hội niệm Phật thì thấy giữa không trung có
thần tăng đến tiếp dẫn
và được vãng sinh Tịnh độ. Ở Thượng đãng có
Diêu Bà niệm Phật đứng
hóa. Ở Tinh châu có vợ của Ôn Tịnh Văn tu
hành đúng hạnh nguyện.
Lại như Trương Chung Quì và Trương Thiện
Hòa đều chuyên nghiệp giết hại. Khi tướng địa ngục
sắp hiện ra, nhờ
chí tâm niệm đủ mười
danh hiệu Phật liền được vãng sinh. Đời Thạch
Tấn ở Phụng tường có
sư
Trí Thông, đời Tống ở
Minh châu, sư
Khả từng nghiên cứu rất
lâu các di văn của Ngài Trí Giả rồi nhất tâm tu tập,
sau cũng được thần
thông đi thăm chơi Tịnh độ thì thấy trên tòa sen có
ghi tên mình. Sau khi xuất
định đều đúng y như lời kể. Ở đời Tống các ông Kim
Thái Công, Huỳnh Đả Thiết,
Ngô Quỳnh… xưa kia đều làm
các nghiệp ác, nhân về
sau biết cải hối tinh tấn tu hành nên khi lâm chung đều có điềm lành ứng hiện.
Như Kinh Vương phu nhân, còn gọi là
Quan Âm huyện quân, Bằng
thị phu nhân đều thuộc hàng nữ lưu, nhưng
đức hạnh lại sáng rở
nổi tiếng. Cho nên biết pháp môn cao quý này, phàm
kẻ có tâm chí đều có thể tu hành được cả. Đâu có phân biệt
tăng tục, trai gái, già trẻ, kẻ trí người ngu hay các hạng người khác giai cấp, làm việc cực ác hoặc
bọn Xiển-đề, bác bỏ mọi thứ. Loài chim tró nghe được tiếng nói pháp còn
sinh vào cõi lành, người hay niệm Phật đâu lại không
vãng sinh Tịnh độ ư? Như thế thì chỉ lo người mình bỏ việc tu hành, đừng
nên sợ Đức Phật không
thương xót tiếp dẫn. Nay căn cứ vào các truyện ký thuật lại các điều nghe thấy khiến các người đồng chí hướng lấy câu “kiến hiền tư tề” (thấy người hiền phải nghó cách làm
sao cho bằng ) mà luôn cảnh tỉnh các cử chỉ hằng ngày của mình. Đến như đất đai
rộng khắp bốn bể tám
hướng, từ xưa đến nay, bao nhiêu điều mắt chưa
từng thấy, tai chưa từng
nghe, trải qua thời gian khá lâu các việc quên
mất khá nhiều, đâu thể
nào kể lại đầy đủ được.

Chánh thức nêu lời hồi hướng, khắp khuyên vãng sinh.

Đã rõ rằng nguồn gốc của tà kiến chính là do lời dạy bảo của hàng thầy bạn bất chánh. Nhưng dầu do nghiệp đời trước chiêu cảm đâu có thể bảo chính tâm mình không mê lầm.
 Mê lầm mà không lìa tâm chúng ta thì quả báo ở khổ thú tất khó trốn được. Huống là một
khi thức đã bị ô nhiễm
thì muôn lời dạy cũng khó quay đầu. Vì thế quyển Bảo
Vương Tam-muội Niệm Phật Trực Chỉ do đấy mà được
soạn
ra. Tôi vừa lập chí này
liền lấy tâm này mà duyên với khổ lớn của
nghiệp ràng buộc cõi Ta-bà, mà nhớ nghó cảnh tiêu
dao tự tại y chánh cõi
Cực lạc. Sạch và dơ
giao nhau, chúng sinh và Phật cùng sáng rỡ. Vô
lượng nghóa lý đều tụ
họp ở tâm, tràn đầy niềm pháp hỷ. Bấy giờ tôi không còn thấy có mình nữa, tất cả lý
sự đều vô ngại, thân và cõi đều
viên dung, không còn bị
vướng mắc câu thúc của câu văn lời nói nữa như
là đã sinh về Tịnh độ
rồi vậy. Tất cả công đức như thế nhiều vô lượng vô biên. Hôm nay tôi nguyện đem tất cả công đức như trên, xem xét và tập họp tất cả thiện căn có được từ nay đến
suốt kiếp vị lai đều phát tâm
hồi hướng cầu vãng sinh
Tịnh độ, đúng lý pháp tánh dần dà mở rộng
đến vô cùng. Từ quả đến nhân đều là hạnh là nguyện đầy khắp cả vô
số cõi nước, đều đem hồi hướng khắp thí cho
chúng sinh, tất cả đều trọn
thành, đồng vãng
sinh về
Tịnh độ. Tôi lại nguyện nhờ niệm lực này đều khiến tất cả chúng
sinh ở khắp vô
số cõi nước ở mười phương và ở thế
giới Ta-bà, đúng như sự
mong ước của tôi, tất cả chúng sinh ấy có y
chánh sắc tâm hoặc giống
hay khác đều cùng lúc vào trong ánh hào quang
vô lượng sáng suốt của
đấng giáo chủ cõi Cực lạc. Bấy giờ trong mỗi
đầu sợi lông nơi nơi
đều là Cực lạc, ai nấy biến hiện tự nhiên, đều có
thần thông du hý, vónh
viễn không thiếu sót thứ gì, giống y như cõi của Phật ở, thì
nguyện tôi mới trọn vẹn. Do đó tôi lại càng thêm nhất tâm gồm nhiếp tất cả vô lượng thiện căn do Tam nghiệp đã tu dù nhiều ít lớn nhỏ, từ vô thủy đến nay và
suốt cả bờ mé vị lai, tất cả thiện căn ấy đều hiện ra trước khắp cho chúng
sinh ở cõi Cực lạc đều một lòng hồi
hướng. Ngưỡng mong thần lực của chư Phật, nguyện lực của
Phật A-di-đà cùng sức công đức của
hai vị đại só, nguyện xin pháp môn này, nguyện các thiện căn này biến khắp lục căn của tôi và đầy khắp thân thể, khiến
lục căn của tôi đối
với cảnh và trí rất tự tại. Đầy khắp cõi hư không đều
là sắc thân, đều có thể tuyên nói về pháp môn như thế. Do thân căn này ở trước tất cả chúng
sinh đến
suốt cả bờ mé đời vị lai cũng không bao
giờ lười chán, mà luôn luôn cúng dường cung kính thờ phượng hầu hạ tất cả chúng
sinh như hầu hạ Đức
Thế Tôn, năm vóc
sát đất, quỳ gối chắp
tay, chí thành kính khuyên,
xin dùng lời kệ khuyên rằng:

Thế giới Cực lạc rất thanh tịnh Trang nghiêm đẹp mầu
vượt thế gian Nguyện lực Di-đà khắp hư không
Tướng đẹp sáng rỡ cũng như thế Từng niệm không
lìa cõi thế gian Khắp cứu bọn ta về cõi ấy

Bọn ta đành chịu trong sinh tử
Trải bao đắm chìm không thoát ra. Phật đã đưa tay đợi từ lâu

Phút giây than thở thật ân cần Ánh sáng phát ra sen liền
nở. Nay chính lúc nguyện sinh cõi ấy

Thân luôn vô thường, thời qua nhanh Các khổ nung nấu,
phải lìa mau

Hãy tu nhanh lên cùng niệm Phật Hết báo thân này sinh Tây phương.
Lại nguyện tập pháp môn này luôn tồn tại ở thế gian như
pháp thân Phật, không
cần người mời thỉnh vẫn làm lợi lạc tất cả chúng
sinh và đồng được
sinh về nước
An dưỡng. Nguyện Thiên long bát bộ
thường hiện đến giúp đỡ hộ trì pháp môn này, đừng để nó bị diệt mất, đúng
như lý pháp tánh cùng
Phật pháp vónh viễn truyền bá khắp nơi, luôn được tồn tại.

<詞>THUYẾT PHÁ VỌNG NIỆM PHẬT (TRỰC CHỈ TÂM YẾU)</詞>

Tam-muội niệm
Phật, Đấng Đại Hùng thấy các nỗi khổ sinh, già, bệnh, chết do các nghiệp ràng buộc ở cõi Ta-bà này nên đã dạy mọi người pháp niệm
Phật A-di-đà cầu
sinh về thế giới
Cực lạc. Do thân Phật và cõi nước trong
sạch không đâu bằng, đứng đầu trang nghiêm và y chánh báo vô cùng đẹp đẽ mầu nhiệm nên có tên như vậy.
Chúng Bồ- tát có tâm rộng lớn trong hội của Đức Phật ấy và những chúng
sinh
nghe ngôn giáo của Phật
mà được sinh về cõi ấy số đông vô kể. Từ khi giáo pháp này lưu hành trong thiên hạ, từ Đông
sang Tây, xưa đến nay, những người vâng theo giáo pháp được vãng
sinh rất đông, dù lấy
số
cát sông Hằng hay số bụi
nhỏ cũng không lường được. Cách xa thời
Thánh hiền, người đời
đầy phiền toái, chẳng biết cõi Cực lạc Tây phương
thật đang tồn tại, lại hiểu lầm câu các pháp duy
tâm, cho đó là huyền diệu nên đã dối nhận tướng duyên ảnh lục trần điên đảo trong ngực làm tâm, cho rằng cõi Cực lạc trong long mình nên không cầu
sinh chỗ khác, thật là điên đảo vậy. Duyên ảnh lục trần này đều thuộc tiền trần vốn không có bản thể riêng. Nếu tiền trần không có thì tâm này liền mất thì
sao
nói có cõi đó trong tâm
này? Ông lại nói tâm này vốn trong ngực, tâm nhỏ xíu trong ngực
sao có thể chứa cõi Phật rộng lớn được? Dù nói rằng một khi ngộ đạo thì cõi Phật trong tâm thì cũng chỉ có thể nói rằng thấy tánh mà ngộ đạo chứ
sao có thể nói Tịnh độ trong tâm? Kẻ có kiến chấp
như vậy quả thật là tà
kiến. Dù là chủng tánh của thiên ma, giặc ác, ngoại đạo cũng đã vượt hơn kiến chấp này, ở thế gian cũng chẳng có
kiến chấp vô cùng thấp
kém này. Thật đáng thương xót thay! Ông nay nếu muốn ngộ tâm chân thật bản nhiên thì trước tiên nên quán
sát tâm nhận duyên ảnh lục trần vốn ở trong
ngực ngươi, ngực ở trên thân, thân
ở trong cõi nước, cõi
nước và tất cả sát hải tịnh uế đều ở trong hư
không, mà cõi hư không
này không có biên giới, bao trùm tất cả, tất cả y báo chánh báo của mười cõi đều ở trong đó, nó rộng lớn khó
nghó lường.
Hư không này tuy lớn, bảo tâm tự nhiên chân thật bất động của ta chẳng phải chỉ lớn mà là cực lớn, lại có thể bao trùm cả hư không lớn lao
nhất kia. Hư không kia nằm
trong chân tâm của ta chỉ như một vẩn mây nhỏ chợt bay ngang bầu trời thì tất cả
sát hải tịnh uế như Ta-bà, Cực lạc
sao lại không ở trong tâm
bản nhiên của ta? Đức Phật nói các pháp đều
ở trong tâm đó thật ra
chẳng phải trong tâm vọng tưởng ảnh duyên
trong ngực ngươi, mà ở trong một tâm niệm hiện tiền vốn chân thật của ngươi.
Tâm chân thật này hoàn toàn tách rời tri giác, vượt khỏi thấy
nghe, hoàn toàn chấm dứt
tất cả tướng sinh diệt, tăng giảm, không xưa
không nay, tánh vốn chân
như bao hàm mọi sự mầu nhiẹm. Mười cõi gốc
của mê ngộ vốn không
thể suy nghó bàn luận được sự rộng lớn của nó.
Tất cả thân, độ đều
nằm trong chân tâm đại giác bất động của ông, chứng ngộ đồng như Phật mới biết các cõi Ta-bà,
 Cực lạc… tuy là cảnh thật nhưng toàn ở trong tâm ta. Nếu đã trong tâm ta, vậy tâm ý bỏ
Đông chọn Tây, ghét uế ưa tịnh, ghét Ta-bà cầu
sinh Cực lạc cho đến ghét chúng
sinh ưa
thích Phật, buông thả tâm ý chấp cầu nơi tướng, những tâm ý đó đều không ngoài tâm ta. Nếu cầu như vậy là không ngoài tâm ta thì khi tướng tốt của Đức Di-đà thế giới Cực lạc hiện ra chính là
tự tâm ta hiện. Khi tự
tâm ta hiện chính là Đức Phật ấy hiện, hơn nữa tâm ta tức là tâm của Đức
Phật kia, Đức Phật kia chính là Đức
Phật trong tâm ta, chỉ một thể
không hai nên nói rằng duy tâm Tịnh độ, bản tánh Di-đà, chứ không có nghóa rằng không có cõi
Tây phương, không có Phật cõi đó, không cần cầu
vãng sinh, chỉ trong tâm duyên ảnh
sinh
diệt của ngươi mà gọi
là duy tâm bản tánh. Lại nói: Cầu Đức Phật kia
tức cầu tự tâm, cầu
tự tâm nên cầu Đức Phật kia, nghóa này rất rõ ràng,
vì sao thời nay lại có
hạng phá pháp, chia rẽ tăng, bỏ đạo theo Nho, hiểu qua loa
Thiền lý, chẳng biết gì lý tức cảnh tức tâm, cầu không
ngăn ngại, chân thật,
trở lại phân chia pháp bất nhị, phân biệt tâm
cảnh, dạy người bỏ ngoài lấy trong, quay lưng với
cảnh, hướng vào trong tâm
kh- iến cho Sự ghét yêu
thêm nhiều, tâm phân biệt thêm sâu, trái xa với lý thú. Vừa phân chia cảnh xong liền cho Cực lạc là ngoài, dạy
người không cần cầu
sinh về; vừa phân chia tâm xong thì dối chỉ duyên
ảnh lục trần vọng tưởng
giả dối là tâm, nói Cực lạc ở trong. Nhân suy
nghó thấy tâm này không
có thể chất nên nói vốn không có pháp nhân
quả, thiện ác, tu chứng, do đây buông lỏng theo duyên đời, dạy người không cần lạy Phật, đốt hương, thắp đèn, tụng kinh,
sám nguyện… vì cho đó
là chấp tướng. Ít thì nói những việc đó ràng buộc tâm bất động như tảng đá vô tri làm hư loạn
pháp thiền. Nhiều thì buông thả tự do, nói
nghiệp sát, đạo, dâm như hoa đốm hư không, không làm trở ngại đạo. Nhân tà
kiến này mà đọa lạc
trong sinh tử, rơi thẳng vào tầng cuối nhất của ngục
A- tỳ, tội này còn nặng
hơn tội sát sinh, bán rượu. Đến khi biết hối hận
thì địa ngục này mới mất, mới được ra khỏi.
Lại đối với cảnh y báo ruộng, nhà,
núi sông, đất đai ngoài thân tuy thấy có thật, không dám nói
không có, đều gọi là
vật ngoài tâm, phân thành hai phần, không thể tạo thành một khối để tâm và cảnh như nhất. Chỉ đối với việc mặc áo, ăn cơm,
nhân lòng
tham đối với miệng và thân nặng nên không dám hô hào
là bên ngoài, còn đối
với trần sát các cõi Cực lạc, thiên đường, địa
ngục tuy từng nghe tên
nhưng vì không thấy nên thẳng thừng nói không
có. Trở lại nói người
A xứ B khoái lạc chính là thiên đường; người X xứ
Y khổ sở chính là địa ngục mà chưa từng biết rằng chân tâm không hư huyễn này mới thật có đủ
sát hải thiên đường địa ngục. Lấy đây để dạy người không cần cầu vãng
sinh thì thật là ngu
si vậy. Ô hô ông đã không biết chân tâm bất
sinh bất diệt này hàm chứa cả thái hư, lại nhận tấc vuông duyên ảnh trong thân này là tâm thì đó là nhận giặc làm con, không cầu nơi Phật thì kiến chấp đó thật là thấp kém.
Kinh nói: “Ví như vứt bỏ trăm ngàn biển lớn
trong xanh, chỉ nhận một hòn bọt nước cho là toàn bộ
sóng nước, cùng tận biển khơi thì
Như Lai gọi đó là kẻ
đáng thương xót.” Chính
là hạng này vậy. Vì tâm ta và tâm Phật thật
đồng một lý nên ánh
sáng, oai đức và nguyện lực của Phật A-di-đà ở
trong tâm ta, và lực ngu
si của tâm ta mà làm tất cả Phật sự, không lúc
nào không dẫn dắt nơi
ta, tâm ta ở trong đại tâm nguyện lực của Phật
A-di- đà mà tu các hạnh lành niệm Phật cầu sinh.
Không có một hạnh lành nào không chứa đủ đức của Phật, có đủ đức của Phật thì ta
thành tựu Tam-muội. Do vậy nguyện lực của
Phật A-di-đà ban đầu nằm
ở phát tâm,
sau cùng nằm ở cứu cánh, không một pháp nào không đi thẳng
đến tâm ta vì tâm ta tức
là tâm Phật. Tâm ta từ vô thỉ đến nay tận đời vị lai tu tất
cả Tam-muội, không một pháp nào không thu nhiếp về biển
Phật, thành Phật xưa nay vì tâm Phật tức là tâm ta vậy.
Vậy sắc tâm y
chánh, nhân quả tịnh uế tuy đồng một tâm mà thật không ngăn ngại nhau, mỗi mỗi tự phân ở vị trí mình trong cùng một tâm. Do cùng một tâm nên
tuy tịnh uế khác nhau, mà
điều mong cầu không nằm ngoài chân tâm. Do tự phân nên tuy nhất tâm mà ắt
sẽ bỏ uế lấy tịnh. Bỏ uế lấy tịnh thì
tịnh uế tự phân ra, có
thể ngộ được duy tâm Tịnh độ. Tu tập như vậy ví như một giọt nước rơi vào biển bèn cùng một vị, mới biết biển lớn
tức chính mình, há có một hạnh nào vô ích không thành công đức
sao?
Nay những kẻ ngu dại trong ba nhà đó tuy không biết lý nhưng nhờ lòng tin rằng thật có cõi kia. Khi mạng chung
sẽ được
vãng sinh. Còn kẻ
sợ
sa bẫy
hư không, nhân nhận duyên
ảnh là tâm, nói rằng không có cõi nước nằm ngoài thì tuy tu đạo hạnh mà vẫn bị
sinh tử. Do đây mà biết rằng
ánh sáng, oai đức,
nguyện lực của Phật A-di-đà thường còn ở thế gian, việc giáo hóa không bao giờ ngừng, Ngài vẫn muốn thâu nhiếp cả
chúng sinh trốn tránh cái
chết, chuyên quên, huống chi người nhớ niệm Phật
lại không được vãng sinh ư? Cõi nước đó thù
thắng thì người cầu vãng

sinh về đó
thâm tâm cũng phải phát khởi hạnh nguyện thù thắng.
Hoặc chỉ xưng danh hiệu, chuyên trì một chú và chỉ
kinh thành, lễ lạy, cho đến đốt hương rải hoa
sáu thời
sám hối, bỏ hết duyên đời, một
lòng chuyên chú quán hình dung và tướng bạch hào của Phật, tâm không lười nhác ngưng bỏ thì khi mạng chung nhất định
vãng sinh. Nếu lại
hiếu dưỡng cha mẹ, phụng
thờ sư trưởng, tâm từ mẫn không giết hại, tu
thập thiện nghiệp, nhận
giữ tam quy, đầy đủ các giới, không phạm oai nghi, tin
sâu nhân quả, không bài bác Đại thừa, khuyến khích người tu, tu những pháp như vậy cũng
sẽ
sinh về cõi nước kia. Nếu được
sinh về
đó, không chỉ được
sinh lại rõ biết như trên, khi thật sự nỗ lực
niệm vô cầu vô sinh.
Vì sao? Tức tinh tấn là vô tu, chứ không phải không tu là vô
tu. Nếu nói buông bỏ tất
cả, không bám víu thiện ác, rộng mở không
trở ngại là vô tu thì
có khác gì đoạn kiến của ngoại đạo, không phải
ngu si là gì? Sao không nghe người xưa cho sắc tướng
là vô tướng, lấy thân tu làm vô tu, lấy kia nêu đây, mọi pháp đều vậy,
sao không thẩm xét.
Nay nghó mạng người vô thường, chuyển hơi thở đã thành đời khác, huống
gì việc đời liên miên
như dây câu không đứt đoạn, nếu không bị ràng
rịt thì khi trần lao tích
tụ và chính khi đương đắc ý, ngừng tay không
được mà có thể một
dao chặt đứt, phát nguyện lập hạnh, hết sức nhảy thoát thì có thể như niệm mà
vãng sinh. Do đó, tôi nay làm lễ xin
khuyên hàng Phật tử đều
phải nhất tâm tinh tấn tu hành.
(Bạn tôi là Lý cư
só viết bài khuyên niệm Phật, nhờ tôi viết vài
lời nên có thuyết này.)

Ngày 20 tháng
9 năm Ất hợi niên hiệu Hồng Vũ.

---------------------------

<詞>LỜI BẠT</詞>

Tịnh trực xem pháp ngữ của Đại
sư Vân Thê mà biết có pháp
môn Tịnh độ. Trong đó nói
Tịnh nghiệp và Thiền như lan mùa xuân, cúc
mùa thu, mỗi loại có nét
đẹp riêng không trở ngại nhau mà chưa biết
Tịnh nghiệp tức là Thiền
vô thượng sâu xa mầu nhiệm. Mùa đông năm
Đinh hợi, lên Tổ đường
làm lễ Đại sư Ngẫu Ích, nghe bàn Thiện tịnh
không hai, nói rằng không
những không thể tách rời mà cũng không cần hợp lại. Tuy hâm mộ lời nói đó nhưng lại thầm nghi ngờ. Nay đọc
“Trực chỉ niệm Phật” này mới tin Đại
sư Ngẫu Ích quả thật không chủ quan và
tin “Tứ liệu giản”
của Đại sư Vónh Minh thẳng thắng không gạt người,
do đó ra sức kêu gọi
các duyên khắc in lưu hành, các bạn bè cũng vui
vẻ trợ giúp, thế mới
biết nguyện lực và hoằng thệ của Đức Phật
A-di-đà đã quán triệt
tâm người từ lâu. Khắc xong kính ghi vài lời bạt để
biết niềm vui của pháp.

Ngày rằm trung thu năm Tân dậu. Đệ tử Tịnh nghiệp là Xa
Tịnh Trực viết tại Tứ
Liên Cư năm sáu mươi tuổi.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

