<經 id="n1975">TỊNH ĐỘ SANH VÔ SANH LUẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN TỊNH ĐỘ SINH VÔ SINH

Hán dịch: Sa-môn U Khê Truyền Đăng, ở núi Thiên thai.

Cúi lễ Năng nhân trí viên mãn Vô Lượng Thọ giác đại
Đạo sư Nói ra kinh An dưỡng Đại thừa

Liễu nghóa liễu nghóa rất viên đốn. Diệu đức Phổ Hiền,
Quán Tự Tại Thế Chí, Thanh tịnh đại hải chúng Mã
Minh, Long Thọ và Thiên Thân Lô Sơn Liên xã tổ nơi đây.

Thiên Thai Trí giả và Pháp Trí Xưa qua nay đến Hoằng pháp
sư Nay con quy mệnh lễ Tam bảo
Cầu xin thầm hộ phát thần thức. Kính chọn kinh luận bí mật chỉ
Mở mang Tịnh độ sinh, vô sinh Khắp khiến tương lai
ngộ môn này Dứt nghi, sinh tín đều bất thoái.

Luận này chia
làm “Thập môn” (mười phần).

Nhất chân pháp giới môn.

Thân độ duyên khởi môn.

Tâm độ tương tức môn.

Sinh Phật bất nhị môn.

Pháp giới vi niệm môn.

Cảnh quán tương thốn môn.

Tam quan pháp nhó môn.

Cảm ứng nhậm vận môn,

Bỉ thử hằng nhất môn.

Hiện vị hỗ tại môn.

Nhất chân pháp giới môn.

Trong pháp tánh
Nhất chân, có đủ mười pháp giới, y chính
vốn dung thông, chúng sinh Phật chẳng khác.

Luận rằng: “Pháp giới
Nhất chân”, tức là chỉ cho tâm tính
vốn có của chúng sinh.
Tâm tính này “có vô lượng đức, gọi bằng vô
lượng tên”. Vì sao nói
là có vô lượng đức? Ở đây có “tính thể,
tính lượng và tính cụ”.
“Tính thể” nghóa là tâm tánh này chính là thể tính kiên
cố bất động, thanh tịnh vô nhiễm, bất
sinh bất diệt, thường trú vô hoại, lìa
bốn câu, dứt trăm phi.

“Tính lượng”
nghóa là tâm tính này dọc cùng ba đời ngang
khắp mười phương, thế
giới hữu biên, hư không vô biên, hư không hữu
biên, tâm tính vô biên,
hiện tại hữu biên, quá khứ, vị lai vô biên, quá vị
hữu biên, tâm tính vô
biên, vô tận vô tận, vô lượng vô lượng.
“Tính cụ” nghóa là tâm tính này “có đủ mười pháp giới” đó là Phật pháp giới,
Bồ-tát pháp giới, Duyên giác pháp giới,
Thanh văn pháp giới,
Thiên pháp giới,
Tu-la pháp giới, nhân pháp giới,
súc
sinh pháp giới, ngạ quỷ pháp giới và địa ngục pháp giới, đây đều
là giả danh.
Lại có “chính báo”, nghóa là
Phật ngũ ấm, Bồ-tát ngũ ấm cho
đến địa ngục ngũ ấm,
đó là “thật pháp”. Lại có y báo, đó là Phật quốc
độ, Bồ-tát quốc độ,
cho đến địa ngục quốc độ là để cho dễ hiểu. Chia làm ba kiểu khác nhau, từ ý này mà nói thì tính cụ là tính thể, tính
lượng. Tính thể thì thể tính kiên cố bất động, thanh tịnh vô nhiễm, bất
sinh
bất diệt, thường trú
bất hoại, tính cụ mười cõi cũng như vậy.

“Tính lượng” dọc cùng
ngang khắp, vô tận vô tận, vô lượng
vô lượng, tính cụ mười
cõi cũng như vậy.
Chánh báo ngũ ấm, đồng tính thể
tính lượng, thanh tịnh trùm
khắp, y báo quốc độ cũng như vậy.

Ba pháp ở đây còn gọi là “ba Đế”. Tính thể tức là trung đế,
tính lượng là chân đế,
tính cụ là tục đế. Vì vậy kinh Lăng-nghiêm nói
rằng: “Mà Như Lai tạng,
diệu minh nguyên tâm, chẳng phải tâm, chẳng
phải không, chẳng phải
địa thủy hỏa phong, chẳng phải mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân ý, chẳng
phải sắc thanh hương vị xúc pháp, chẳng phải nhãn
giới cho đến chẳng phải
thức giới, chẳng phải vô minh cho đến chẳng phải
lão tử, chẳng phải vô minh hết, cho đến chẳng phải lão tử hết, chẳng phải khổ tập diệt đạo, chẳng phải trí, chẳng phải đắc chẳng phải đàn
na, cho đến chẳng phải
Bát-thích-nhã, chẳng phải Đản-đạt-a-kiệt,
chẳng phải A-la-ha, chẳng
phải Tam-gia-tam-bồ, chẳng phải thường lạc
ngã tịnh”. Đây tức là
tính lượng vô tướng, gọi là chân đế. Và Như
Lai tạng, nguyên minh tâm
diệu, tức tâm tức không, tức địa thủy hỏa phong,
tức sáu phàm, tức nhị
thừa, cho đến tức Như Lai thường lạc ngã tịnh”
đây tức là chỉ tính cụ
mười giới, gọi là tục đế.
Như Lai tạng,
diệu minh tâm nguyên, ly tức ly phi, thị tức phi
tức, đây tức là tính
thể thống nhiếp, đó là Trung đế.

Lại Như Lai tạng rằng:
“Tính sắc
chân không, tính
không chân sắc, thanh tịnh bổn nhiên, trùm khắp pháp giới, địa thủy hỏa
phong không kiến thức, thảy đều như thế.” Địa thủy hỏa phong không
kiến thức tức là tính
cụ. “Thanh tịnh bổn nhiên” tức là tính thể, “trùm
khắp pháp giới” là tính lượng.

Lại “địa thủy hỏa phong không, thanh tịnh bổn nhiên, trùm
khắp pháp giới”, tức
là y báo quốc độ tính thể, tính lượng.

Kiến thức thanh tịnh bản nhiên, trùm khắp pháp giới, tức là
chính báo năm ấm tính thể tính lượng.
Thế nào là “Có vô lượng tên”? Nay nói rõ hơn, tâm tính này hoặc gọi là không
Như Lai tạng, hay chân như
Phật tính, hay
Am-ma-la thức, Đại viên cảnh trí, hay gọi là
“Bồ-đề Niết-bàn”. Tính thể tính lượng là
Không Như Lai tạng, tức tính cụ mười cõi năm ấm quốc độ, gọi là “Không
Như Lai tạng” “Tính thể tính lượng” gọi là “Chân như
Phật tính”, tức tính
cụ… gọi là “chân như Phật tính”.

“Tính thể tính lượng” gọi là “Am-ma-la thức” thì tính cụ,…
cũng gọi là “Am-ma-la thức”.

Tính thể, tính
lượng gọi là “Đại viên cảnh trí” thì tính cụ,…
cũng gọi là Đại viên cảnh trí.

Tính thể, tính
lượng gọi là “Bồ-đề Niết-bàn” thì tính cụ cũng
gọi như vậy, thế nên mới nói là “Pháp tính trong nhất chân, có đủ
mười pháp giới, y chính
vốn dung thông, chúng sinh Phật chẳng khác”

Hỏi: Nhất chân pháp giới này, là sơ tâm hay hậu tâm? Nếu là
sơ tâm thì đáng lẽ không có bảy tên gọi, nếu là hậu tâm thì đáng lẽ
không có chín cõi. Sơ hay
hậu đều không đúng, lập nghóa không thành. Đáp: Đây chính là hiển bày
sơ tâm, vì
sơ tâm nên mới có hậu
tâm, vì có hậu tâm nên
mới hiển bày sơ tâm.

Vì sao nói là
sơ tâm mới có hậu tâm. Như quả địa y chính là dung

thông, sắc
tâm không hai, có mặt trong chín cõi, phương tiện độ
sinh, đều do chứng nhân
tâm này mà có, vì vậy nói rằng: “Chư Phật quả
địa dung thông, đãn chứng
chúng sinh lý bổn, nên được xứng tánh thi
thiết, không cầu mà ứng.
Nếu không như thế thì đâu khác gì Tiểu thừa ngoại
đạo, tác ý thần thông, vì vậy Đại sư Pháp Trí
nói rằng “Nghóa của
sáu tức không chỉ ở
Phật, tất cả giả thật, Tam Thừa trời người, dưới đến
bọ hung, địa ngục sắc
tâm, đều cần sáu tức để phân biệt sơ hậu.”

Cái gọi là lý bọ hung cho đến cứu cánh bọ hung do nói thập giới đều là lý tánh, mọi
sự mọi vật đều là pháp giới, một cũng không
thể thay đổi, ngoài danh
tự ra, không chỉ một cõi hiển thị Phật mà chín cõi còn lại cũng vậy. Đến khi quả thành tựu thì cả mười đều rốt ráo.
Vì sao nói hậu tâm đúng mới hiển bày
sơ tâm đúng? Đó là do quả địa hậu
tâm và chúng sinh toàn
chứng đều lấy lý làm gốc. Bảy thứ quả địa đều là tên gọi đẹp đẽ của tánh đức
chúng sinh, nhưng vì chúng
sinh mê
tính nên không hiển bày
nên không được gọi tên đó, do vậy đâu thể nói
là không có tánh đức,
từ đó nghóa sơ hậu đều thiện được lập.

Thân độ Duyên khởi môn.

Tánh pháp giới nhất chân, bất biến nhưng tùy duyên, ba thân
và bốn cõi, đều do tâm biến tạo.

Luận rằng “Tánh pháp giới nhất chân” tức là tính thể, tính
lượng, tính cụ đã nói ở
phần trước. Trong giáo pháp nói rằng “Chân như bất biến tùy duyên, tùy duyên bất biến,
 là do tính thể tính lượng và tính cụ. Nếu quân tử bất khí, thiện ác đều có thể làm. Vì vậy kinh Hoa
Nghiêm bản dịch đời Tấn nói rằng “năng tùy duyên
nhiễm tịnh, tạo đủ
mười pháp giới, để chỉ rằng chín pháp giới chứa trong chân như tính có
thể theo duyên nhiễm, chín
pháp giới trong tạo sự, Phật pháp giới có trong tính chân như tùy theo
duyên tịnh. Sở dó Phật pháp giới trong tạo
sự có thể được là
do tính cụ, nếu tính không cụ, thì làm sao có thể
nói là được.
Thiên Thai nói rằng “do lý cụ mới có
sự dụng” chính là nghóa
ấy. Cho nên biết rằng
“trong sự có mười pháp giới, ba thân, bốn cõi,
đều do chân như tùy
duyên biến tạo, tùy duyên bất biến thì thân cõi nhiễm tịnh, trong
sự đương thể tức chân, không thể mảy may gây tổn hại,
ở trong đó. Kinh Lăng-nghiêm chép: “Kiến (kiến phần của tám thức)
và kiến duyên và tướng
sở tưởng như hoa đốm trong hư không, vốn không
thật có. Kiến và duyên này vốn là Bồ-đề diệu
tịnh minh thể. Nếu như vậy thì Ta-bà, Cực lạc và chúng
sinh thế giới này
sẽ
sinh lên chín
phẩm, Di-đà đã thành
tâm ta sẽ là quả, đều do sự biến tạo của tâm tính.
Tâm đầy đủ tạo ra làm
sao phân được năng sở, ngay nơi tâm là Phật, ngay

nơi Phật là
tâm, ngay nơi tâm là cõi, ngay nơi cõi là tâm, ngay nơi
tâm là quả, ngay nơi quả
là tâm, nhân duyên năng tạo và pháp sở tạo
ngay nơi đó đều là tâm
tính, cho nên làm sáng tỏ tông này và người cầu
sinh cõi Cực lạc là chỗ
chí đạo thầm hòa hợp giữa sinh và vô sinh.

Tâm độ Tương tức môn.

Cõi an lạc Tây phương, cách đây mười vạn ức Cùng với tâm
của ta, không thấy khác kia đây.

Luận rằng: Kinh Phật thuyết
A-di-đà chép: “Từ đây đi về
Tây phương qua mười muôn
ức cõi Phật, có một thế giới tên là Cực lạc, có trăm tỷ mặt trời, mặt trăng, bách ức núi Tu-di, trăm tỷ biển lớn, bách ức núi
Thiết vi, gọi là một cõi Phật, mười ngàn là muôn, mười muôn là
ức. Một cõi Phật đã
rộng lớn như thế, huống chi là ức cõi Phật? Huống
chi là mười muôn ức?
Cho nên biết rằng cõi nước Cực lạc cách đây rất xa, bác địa phàm phu niệm
Phật cầu sinh, trong khoảng thời gian búng ngón tay đã đến chính là do trong tâm chúng
sinh đã
sẵn có cõi Phật.
Giới nhó tâm, tức là tâm phàm phu niệm Phật,
tâm sát-na, nhỏ nhoi nhất,
kém cỏi nhất, nên gọi là giới nhó. Nói rằng cõi Phật ở xa hàng muôn dặm tồn tại trong giới nhó tâm của kẻ phàm phu, tức là ngay nơi tâm là cõi, ngay
nơi cõi là tâm, nên nói
rằng không thấy khác kia đây.” Hỏi: Tâm giới nhó được chứa trong một nơi chừng gang tất, thì
làm sao có thể bao trùm
được cõi Phật ở xa như thế? Đáp:
Tâm giới nhó, người mê muội thì cho là nhỏ, người thông
đạt thì thấy là lớn,
chân vọng không hai, do vọng tâm này từ toàn tính mà khởi. Tính vô biên thì tâm cũng vô biên, tính như biển lớn, tâm như
hòn bọt, toàn biển là
hòn bọt, bọt trở về biển. Vì vậy chân như bất
biến tùy duyên, tùy duyên bất biến. Đã gọi là tùy duyên bất biến, thì làm
sao
có thể hạn chế lớn
nhỏ theo chân vọng được?

Sinh Phật Bất nhị môn.

Di-đà phàm phu, mê ngộ tuy có khác, tâm Phật tâm chúng
sinh, rốt ráo không có hai.

Phật A-di-đà
tức gồm người và quả, thành tựu các công đức
như ba Thân, bốn Trí, mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất
cộng…. Phàm phu tức là
người và nhân, có đủ vô lượng hằng sa phiền não, tạo tác vô lượng hằng
sa nghiệp ràng buộc, đương chịu vô lượng hằng
sa sinh tử. Tướng mê
ngộ, thí như mây kia, ý nói rốt ráo không hai, nghóa là nếu nói
theo tướng, thì không hai mà hai, nếu luận về tính thì
hai mà không hai. Chư Phật
là chư Phật trong tâm chúng sinh đã giác
ngộ, chúng sinh là chúng
sinh trong tâm chư Phật còn mê muội. Sở dó ngộ,

là ngộ chúng
sinh vốn có tính thể, tính lượng, tính cụ. Sở dó mê, là
mê tính thể, tính lượng,
tính cụ mà chư Phật chứng. Tâm tính nhiệm mầu, làm
sao bị mê cho được, mê mà không mê, lời này luôn tồn tại, vì
chúng sinh vốn có tính
thể, tức pháp thân mà chư Phật chứng, tính lượng
tức báo thân, tính cụ
tức ứng thân. Bốn Trí, mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất
cộng… hợp lại có thể biết là dường nào. Vì
thế người xưa rằng:
Chúng sinh trong tâm chư Phật thì mỗi hạt bụi đều là
Cực lạc, chư Phật trong tâm chúng
sinh thì niệm niệm chứng chân. Nên, Di-đà
tức tâm ta, tâm ta tức Di-đà. Khi chưa khởi niệm đã thành tựu,
 vừa khởi tâm niệm thì liền viên thành đạo cảm ứng giao nhau. Vì có lý này nên
người niệm Phật công
đức không luống uổng.

Pháp giới vi niệm môn.

Pháp giới thể viên dung, làm một niệm tâm ta, nên ta niệm
tâm Phật, toàn thể là pháp giới.

Luận nói: Khi
hành giả xưng niệm danh hiệu Phật, khi thực
hành quán Phật, khi thực
hành chủ bạn y chính quán, khi tu ba thứ Tịnh ng- hiệp,
khi nhất tâm bất loạn, khi tán tâm xưng danh, cho đến
khi kiến tư mênh mông,
Hằng sa phiền não, hễ có các tâm này đều do chân như bất biến tùy duyên tạo ra, toàn thể tức là pháp giới. Vì vậy Đại
sư
Pháp Trí nói rằng: Thể
không thể nghó bàn của pháp giới viên dung, tạo
ra một niệm tâm của ta,
cũng lại thể này làm chúng sinh làm Phật, làm
y làm chính. Nếu thế thì tâm khác còn như vậy, huống chi là tâm
niệm Phật. Vì vậy khi
hành giả niệm Phật, tâm này là viên dung thanh
tịnh bảo giác, với diệu tâm này mà
niệm Di-đà, thì ba thân kia thân
nào chả niệm, cầu bốn cõi kia, cõi nào mà
chẳng sinh, nhưng tùy theo công
hành cạn sâu mà phẩm vị
cao hay thấp mà thôi.

Cảnh quán tương thốn môn.

Mười sáu
cảnh vân vân, sự lý hai thứ quán. Kia đây nuốt
lẫn nhau, như lưới Nhân-đà-la.

Cảnh quán nuốt nhau chính là do sự sự vô ngại. Mọi sự sở dó vô ngại là do vốn có như thế. Do thể không thể nghó bàn của pháp
giới viên dung, làm ra một niệm tâm của ta, cũng thể này làm chúng
sinh làm Phật, làm y làm
chính, đều do toàn thể làm ra, có pháp nào
không tức là pháp giới.
Nên nói rằng: Một hạt bụi pháp giới không nhỏ,
biển cõi pháp giới
không lớn, nhiều cũng là pháp giới, ít cũng là pháp
giới. Là do mười sáu
cảnh Tây phương, hai pháp quán sự lý của tâm ta,
tất cả đều là toàn
thể pháp giới. Như mành lưới Nhân-đà-la trong cung
Đế Thích, tuy kia đây đều
là những hạt châu khác nhau nhưng mỗi hạt đều

soi bóng vào
các hạt châu khác. Tuy soi vào các châu khác, nhưng tác dụng chiếu
sáng Đông Tây có khác nhau, cảnh quán cũng như vậy.
Nếu cho cảnh là
sự thì quán là lý, lý có thể bao trùm
sự nên tức là dùng
quán nuốt cảnh. Dùng
quán làm sự, thì cảnh là lý, lý bao gồm sự, đó là
dùng cảnh nuốt quán.
Hoặc quán hoặc ảnh, một thứ là sự, thứ kia là lý, hoặc xem một thứ là lý, thứ kia
là sự, hai bên nuốt lẫn nhau (bao
trùm lẫn nhau), nên nói là như mành
lưới Nhân-đà-la. Nếu như thế thì khi ta thực hành quán thì y chính Tây phương đã ở trong quán của ta, nay thân
tâm của ta đã ở trong y
chính, rõ được lý này mà cầu sinh An dưỡng thì có thể gọi là: Nhạn bay qua lưng trời, bóng chìm đáy nước, nhạn không
có ý để lại dấu vết,
nước không có tâm giữ bóng.

Tam quán pháp nhó môn.

Năng quan là
ba quán, sở quán là ba đế. Từ toàn tính khởi tu,
nên gọi là pháp nhó.

Ba đế là chân đế, tục đế và trung đế. Ba quán gồm: Không,
giả và trung. Quên tình dứt hiểu, chẳng còn màng đến chân, tùy duyên
ứng dụng, đâu còn màng
đến tục, dung thông không hữu, không còn
màng đến trung. Hư linh
bất muội, đó là tâm ta tự không. Vật đến tư ứng,
đó là tâm ta tự hữu,
không hữu tức nhau, đó là tâm ta tự trung. Tánh
này chẳng do tu, ba đế
chẳng phải ba quán. Do tu thì gọi là tính chiếu
liễu, cho nên thể đạt
tâm này, rỗng suốt vô vật thì gọi là không, chiếu
liễu tâm này, đầy đủ
muôn pháp gọi là “giả”, Dung thông hai bên,
không phải một, không
phải khác gọi là “trung”. Như thế thì hư linh mà ứng vật, tức ứng vật mà hư linh, không tức gả trung, giả tức không
trung, trung tức không giả,
đó là xứng tánh mà tu, bặt dứt đối đãi mà
chiếu, ba quán không thể
nghó bàn, là kim chỉ nang của Thủ-lăng-nghiêm đại
định. Nói theo chiều ngang thì cũng như vậy. Nếu nói theo chiều dọc thì hoặc vì tâm ta hư linh là không, dùng
sở quán muôn vật là giả,
vì tâm cảnh không hai là
trung. Vật là vật trong tâm ta, vì sao giả mà
bất không? Tâm là tâm
của muôn vật, vì sao không mà bất giả? Tức
tâm tức vật, tức vật tức tâm, vì
sao trung mà
bất không, giả, cho nên quán y chánh
Cực lạc, dùng nhất tâm ba quán của ta, chiếu một cảnh ba
đế của kia, cũng không phải là không thể. Đại
sư
Hổ Khê nói: Cảnh là diệu giả quán là không, cảnh quán
song vong tức là trung, vong chiếu không hề có
trước sau, nhất tâm dung hợp hoàn toàn không dấu vết, làm
gì có pháp ba quán.

Cảm ứng nhậm vận môn.

Tâm ta cảm chư Phật, Di-đà tức huyền ứng.

Thiên tính tự
liên quan, như nam châm hút sắt.

Lại nói: Chư
Phật và chúng sinh cùng một nguồn giác, tuy rằng mê ngộ khác nhau, nhưng lý thường bình đẳng, nên nói “chư Phật là chư Phật trong tâm
chúng sinh, chúng
sinh là chúng
sinh trong tâm chư
Phật. Căn cứ vào đây mà xét, thì chư Phật và
chúng sinh, tâm tánh luôn
thông suốt với nhau. Nhưng
chư Phật lúc nào cũng muốn độ sinh, còn
chúng sinh thì luôn luôn mê và xoay lưng lại, cho nên
Bồ-tát Thế Chí nói: Một người lúc nào cũng nhớ, một người lúc nào cũng quên, gặp thì
cũng như không gặp, hoặc
thấy cũng như không thấy. Như con nhớ mẹ,
như mẹ nhớ con thì mẹ
con sẽ không cách xa nhau. Nếu trong lòng
chúng sinh nhớ
Phật niệm Phật, thì hiện tại và tương lai chắc chắn
sẽ được nhìn thấy Phật, cách
Phật không xa, do nhất lý bình đẳng, thiên
tánh tương quan. Vì thế
nhậm vận dứt khổ ban vui, huống gì Phật Vô
Lượng Thọ trong nhân có
phát bốn mươi tám nguyện, thề tạo nên cõi Cực
lạc, nhiếp thọ hữu tình.
Nay đạo quả từ lâu đã thành tựu, tăng-na viên
mãn đã lâu, nên tất
cả chúng sinh chớ lo là Phật không đến ứng, chỉ cần
có lòng tin sâu, nhớ
niệm, thường phát nguyện, nguyện sinh Tây
phương, như thỏi nam châm
hút sắt. Nam châm có thể hút sắt nhưng không hút ngọc, giống như Phật có khả năng độ người hữu duyên nhưng không thể độ kẻ không có duyên.
Chúng sinh dễ cảm Di-đà mà không dễ
cảm chư Phật, không phải là do chúng
sinh và Phật thệ nguyện không cùng nhau, mà là do những kẻ muốn cầu
sinh
Tịnh độ, thiếu một trong ba điều
“tín, hạnh, nguyện”.

Bỉ thử hằng nhất môn.

Nếu người sắp qua đời mà không mất chính niệm. Thấy hoa, thấy
ánh sáng, đã được sinh ao báu.

Lại nói: Vãng sinh
truyện chép:
Trương Kháng Só, Thạch Tấn là học
só
Hàn lâm, vào thời khóa tụng chú Đại bi mười muôn
biến, nguyện sinh Tây
phương. Một hôm bị bệnh, chỉ niệm danh hiệu
Phật, chợt nói với
người nhà rằng: Tịnh độ Tây phương chỉ ở ngay phía
Tây nhà, Phật A-di-đà
ngồi trên hoa sen, thấy Ông Nhi ở trên đất cát
vàng trong ao hoa sen lễ bái
vui đùa. Hồi lâu niệm Phật rồi hóa, Ông Nhi
là cháu của Kháng, cho
nên như thế. Bởi thế giới Cực lạc ở phương Tây là một cõi trong tâm ta. Thế giới Ta-bà cũng là một cõi trong tâm
ta. Nói về cõi thì có
đến mười muôn ức, kia đây khác nhau. Y cứ vào
tâm thì vốn không có xa
gần. Nhưng chúng sinh từ khi thọ sinh đến nay bị năm ấm che lấp chân tính, không khế hợp nguồn tâm. Người niệm
Phật quả báo thành thục,
khi sắp bỏ hiện ấm, thú hứng sinh ấm, Tịnh độ hoa
sen, bỗng nhiên ở trước mắt, cảnh giới duy tâm, chẳng có tướng đến
đi, kia đây, nên kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: Khi sắp qua đời, chưa xả hơi
ấm, thiện ác trong một đời đồng thời hiện ra,
thuần tưởng thì bay
lên, sẽ sinh lên cõi
trời, nếu trong tâm bay lên ấy mà gồm cả phúc và
tuệ và cả tịnh nguyện
thì tự nhiên tâm khai, thấy Phật mười phương, tất
cả Tịnh độ, tùy nguyện
vãng sinh. Đại sư Pháp Trí nói: Nên biết lúc
lâm chung tự thấy mình
đang ngồi trên hoa sen vàng, đã là sinh ấm ở
nước kia chính là ý này.

Hiện vị hỗ tại môn.

Nay Hành giả
niệm Phật, công đức không luống uổng. Trong nhân
đã có quả, như hoa sen nở ra.
Luận rằng:
Người tu theo viên đốn giáo, đốn ngộ tâm tính, vô tu mà tu, tu về
Lạc bang kia, Cực lạc có
sẵn
trong tánh, do tu mà hiển phát, tâm tính này dọc thì khắp ba đời, ngang thì bao trùm hư không
mười phương. Phật pháp
sinh pháp, chánh pháp y pháp, nhân pháp quả
pháp, một niệm viên
thành. Vì vậy người niệm Phật gọi là toàn tính khởi tu, toàn tu tại tánh.
 Toàn tánh khởi tu, tuy gọi là nhân,
 toàn tu tại tính trong nhân có quả,
 vì đầy đủ nhân pháp và đầy đủ quả pháp, đồng cư
nhất tính. Tâm tính dung
thông, không pháp nào không nhiếp. Nên như hoa sen khai nở, trong hoa có quả, huống gì tâm này thường trụ không
có sinh diệt, đến đi, tức tâm niệm Phật ngày nay chính là lúc thọ
sinh
trong ao hoa ở đương lai.
Nên nói rằng, người mới phát tâm thì trong ao
báu ở Cực lạc đã có
mầm hoa sen, nếu tinh tiến không lùi sụt, tăng
trưởng mỗi ngày, thì hoa dần dần nở, tùy theo công đức mà lớn nhỏ hay rực rỡ, héo úa khác nhau, nên lười nhác thối chí thì hoa
sẽ mỗi ngày
sẽ dần
dần héo tàn. Nếu biết
tự tinh tấn lên thì hoa sẽ lại tươi đẹp. Bằng không
thì sẽ tàn lụi. Đối
với hoa sen này, người nào đã gieo trồng thì hiện tại
và vị lai đều vẫn còn,
lời này đáng tin.

--------------------------------------

<詞>LỜI TỰA TRÙNG KHẮC TÂY PHƯƠNG HỢP LUẬN</詞>

Nho giáo lấy
ba cương năm thường và thờ kính càn khôn để
giúp loài người được
ngay chính. Còn việc cắt ngang sinh tử, đi ngược
dòng, ra khỏi nhà lửa ba cõi thì cần phải nhờ
Phật giáo. Mười phương ba
đời chư Phật, Phật
A-di-đà đứng đầu, đều có Tịnh độ thâu nhiếp riêng mà thế giới Cực lạc đứng đầu.
Công hạnh, quán môn niệm Phật cầu
sinh Tịnh độ nhiều vô
cùng nhưng việc nắm giữ danh hiệu đến nhất tâm
bất loạn là đứng đầu.
Các Bậc hiền Thánh xưa nay đều khen ngợi Tịnh độ, dạy chúng
sinh niệm Phật như
Thập Nghi luận của
Thiên Thai, Vạn Thiện đồng quy của
Ngài Vónh Minh, Hoặc vấn của Ngài Thiên
Nhủ, Tịnh độ văn của
Ngài Long Thơ, các
sách đều viết rõ ràng nhưng
vì nghóa loại tản mác,
long bìa sút gáy, đến đời Đại Minh, Ngài Vân
Thơ đại sư đã tập hợp lại viết thành bộ
Di-đà sớ sao. Lại có
Sở Công An, Viên Thạch Công tiên
sinh húy là Hoằng Đạo viết Tây phương
hợp luận làm sáng tỏ
mọi chỗ khác và giống nhau của các sách, giải
thích những vướng mắc nghi ngờ, nêu bật nghóa
sâu xa mầu nhiệm, chỉ
thẳng đường về.
Kinh Phật mà
Tổ viết luận, huynh nêu lên mà đệ phát
dương, thật như Nho gia có
Vô Trước, Thiên Thân, luận bộ có Mã Minh, Long Thọ.
Có thể nói, hiện thân
cư só, tể quan mà mở mang pháp nhiếp đồng cư
đồng sự.
Niệm Phật đến như vậy mới là
Viên giáo, Tịnh độ được như thế mới gọi là duy tâm. Bậc thông lý viết lách liên tục, thế nhưng
sớ
sao thịnh hành ở đời còn Hợp luận lại hiếm người biết đến. Nay là thời
Mạt pháp suy vi, vận kiếp mới khởi, bốn chúng Ta-bà nên mau
nguyện vãng sinh, nhưng mọi tông giáo đều có nhánh rẽ, mối nghi tình đối với
Thiền và Tịnh làm cho hoa
sen chợt nở chợt tàn, cõi Tịnh bỗng gần bỗng xa. Tấm lòng thiết tha của
Phật A-di-đà vì cần kíp, đã mượn tướng lưỡi rộng dài trong
sách của họ Viên để hối thúc. Con quỳ vốn được
nhận ân Phật, trầy trật nơi cõi trược, quy mạng là đạo này, nghó rộng là
sách
này nhưng lại khó khăn
về lực. Có đạo hữu là cư só Cam Nhó Dực, tự Hữu Dân và
Trọng Thị Sân tự là
Tả Dân, hai vị đồng hướng đến
Tịnh ng- hiệp, khi thấy Hợp luận cả hai đều vừa ý, vui mừng khen ngợi và
quyên tiền để in ấn.
Mọi người cùng hợp lực tạo nó thành để trăng nước
của họ Viên lại sáng
và hoa quả trong ao sen đều đầy khắp, để mọi
người niệm Phật thấy
Phật do được thấy sách này. Người được lợi ích từ
sách này đèu do in ấn lại bản này. Thêm một người vãng
sinh Tịnh độ
thì dần dà sẽ là bậc
thầy dẫn dắt ta, sớm một ngày chứng vô sinh thì
vónh viễn tiếp nối tuệ
mạng của Phật. Phàm là kẻ trung thần, con hiếu, nam
nghóa nữ
tiết và loài bò bay máy cựa đều là bạn lữ nơi Lạc bang.
Phàm những việc như tham thiền tụng chú, trì giới tu phước cùng mưu
sinh đều là tư lương
vãng sinh.
Phàm khuyên niệm
Phật một tiếng, lặng
xem một khắc, diễn nói một chữ, lưu hành một xứ đều là công đức và tuổi
thọ vô lượng. Sự lý
chân thật không dối gạt, chúng sinh và Phật bình
đẳng, chẳng dễ chẳng khó, Tịnh độ ngay trước mắt ta, nguyện lớn ngay
nơi một niệm. Hãy cố gắng lên.

Mân Trung Chu kính viết.

Pháp môn họ Viên chỉ hướng tâm đến cõi Tịnh, ghi lại sự
chứng nghiệm của giấc mộng. Tôi đọc tập
sách của
Trung Lang tiên sinh, đến phần gia báo đều chắp tay tán tụng.
Sách ấy viết: Nghe đại nhân và quyến thuộc một nhà đều quy tâm về
bạch nghiệp, đây là điều
hiếm có nhất trong thế
gian. Việc chuyên trì danh hiệu nào có khó gì mà con người tự
sinh ra nghi ngờ, ngăn trở. Bởi những người đại giàu
sang này, ông trời còn chẳng hay xem thường như mọi người. Nếu lại làm
theo những thiện pháp một
cách bền bỉ vì lợi lạc cứu tế chúng sinh mà
nhẫn nhục, phá vỡ tướng
nhân ngã, tham, sân…, xem làm Thánh làm Phật là việc cấp bách, dù ít ỏi nhưng là món lương dược hiệu nghiệm ngày
nay. Trong mộng tiên sinh đã
siêng thực hành phương tiện, thương xót
mọi chúng sinh, dặn dò kỹ càng. Đọc thiên này mà không cảm khái,
tỉnh ra thì há là tình
người sao! Vừa lúc Châu Chương Phủ tiên sinh chỉ
bày con đường niệm Phật
mà Hợp luận của họ Viên còn thiếu nên đã trao cho viết lại giấc mộng để làm
sự thù thắng của
Hợp luận. Tôi mới
được quyển sách này
để xem, em tôi là Sân và Đồn Tử Hựu, đang bệnh mà nghe thuyết này đều phát khởi lòng tin và in ấn lại để
sách tấn lẫn nhau, nhân đây bảo rằng: Trưởng giả trí tuệ nếu cho tôi là lạnh lẽo nên
đã dâng tặng hơi ấm
mặt trời thì rất đáng hổ thẹn.

Cam Nhó Dực viết.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

