<經 id="n1976">TÂY PHƯƠNG HỢP LUẬN</經>





(QUYỂN 1 10 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TÂY PHƯƠNG HỢP LUẬN
BÀI TỰA
Hương Quang Tử
chùa ở Khiêu sơn, tu tập Tịnh độ. Có một
thiền nhân bước đi khoan
thai, ánh nhìn rộng qua nơi ở mà trò chuyện, thấy trên bàn có
Tân soạn Tịnh độ hợp luận của Thạch Đầu
cư só, giở ra đọc chưa hết đã lên tiếng nói rằng: “Nếu luận bàn thì pháp môn này
vốn dùng để dắt dẫn
các căn cơ trung hạ. Vì người trung căn, hạ căn thì
trí tuệ thấp kém, nghiệp
lực sâu nặng, nhớ Phật niệm Phật được sinh
Tịnh độ, như hòn đá
xanh nương thuyền có thể đến được bờ, nên thích
hợp niệm Phật. Còn với
bọn ta là những người thấu triệt bổn nguyên, tâm này đã là Phật, thế thì còn đi đâu mà tìm kiếm
Phật nữa, tâm này đã là cõi, thế thì còn đi đâu mà thấy cõi? Đối với lý thật tế, đi tìm
tướng chúng sinh, Phật,
đến đi sinh tử ba đời, không một mảnh lông thật có. Vừa nói thành Phật thì đã trở thành lời thừa, thì đâu còn những việc
chia tịnh chia uế, bỏ đây
sinh kia, nếu ngộ được điều ấy thì là người tự
tại ở nhân gian, tức dâm nội
si đều là A-di bình đẳng
đạo trường, như như
bất động, sao lại bỏ
Phật mình mà lạy tượng đồng, vàng kia. Hơn nữa
ngộ hay chưa ngộ đều
phải nên tu tập, vô sự sinh sự là điều ta không hiểu.

Hương Quang Tử
nghe xong thở dài mà nói: “Như lời ông nói chỉ
là lời ở đầu môi, mà không biết rằng giở
chân lên là rơi vào hầm lửa. Sinh tử vô thường, chớp mắt đã đến, tại
sao lời nói của các tông môn hiện nay đều
giống nhau, đều cho rằng ta đã
thành Phật, không
cần niệm Phật. Nếu nói về lý thì bất cứ một con
sâu bọ nào trên thế gian cũng đều có
Như Lai thanh tịnh giác thể, không hai
không khác. Cho đến chư Phật thành đẳng
Chánh giác, chứng
đại Niết-bàn, bổn thể cũng không hề tăng thêm một phân.
Chúng sinh đọa xuống ba đường, trôi trong biển
sinh tử, bổn thể vẫn không hề giảm đi một chút nào.
Thể như như, thường tự
bất động, sinh tử, Niết-bàn… đều là vọng kiến,
cũng không có Như Lai,
cũng không có chúng sinh, ở đây chứng nhập, cũng không có người
năng chứng, cũng không có pháp
sở chứng. Dứt bặt
tâm lượng siêu việt
tình hữu, mặt đất không có tấc đất, thì chữ
Phật biết đặt vào đâu? Còn việc tiến tu pháp môn, trong vô tu chứng mà tu
chứng, trong vô đẳng cấp
mà đẳng cấp ngàn muôn khác nhau, tuy rằng vị thì đến Đẳng giác, nhưng chưa biết được nơi
Như Lai cất bước và đặt
bước. Chư Tổ sư trước
đây sở dó trách Phật quở đạo đó đều là pháp
“giá”, chỉ do lòng người cố chấp
giáo tướng, theo lời mà
sinh giải, không ngộ
được bản thể bên
ngoài lời nói, chỉ biết mạn chấp phương tiện trong lời
nói. Một bề nói tâm,
nói tánh, nói không, nói huyễn, nói đốn, nói tiệm,
nói nhân nói quả, muôn
kinh ngàn luận không gì là không hiểu cả.
Nhưng khi hỏi đến bổn
mệnh nguyên thần, bèn lấy những lời trong kinh luận để đối đáp lại,
loại trừ hết những lời nói hiện hành thì vẫn chới với vô phương như cũ, không biết nói gì ngoài dẫn chứng kinh luận.
Gọi là đếm vật báu cho
người khác, còn mình thì chẳng có một hào. Hoặc khi có những người tu hành
thực sự, không thấy
Phật tánh, khổ cực
hành trì, như kẻ mù
không người dẫn đường, chỉ đạt được quả trời người mà không
sinh vào nhà
Như Lai. Từ đây, các Tổ biết được việc này,
bèn dùng độc thủ, xóa
hết ngôn ngữ để lấp bít đường thông hiểu của họ,
ép buộc tình thức của
họ, khiến họ cố gắng tham cứu, đi nghịch với dòng chảy
sinh diệt, tình hết
sinh diệt, niệm thủ xả không, mới hiểu được cha mẹ
thân sinh, kho báu
nhiều kiếp, bèn phải xem
kinh xem giáo,
mỗi việc theo đúng như
Đạo gia. Sau đó đúng như lời dạy tiến tu, dùng
tri kiến Phật, đối trị dư
tập, lạy Như Lai như hoa đốm trong hư không,
tu phạm hạnh như trăng
đáy nước, bước lên giai cấp như dương diệm, độ chúng
sinh như tiếng vang trong
hang trống. Không chấp tịch
chứng, đó gọi là Phật
chủng. Giống như mặt trời soi rọi giữa hư không, đi trên đường của Đại vương, không còn như đêm tối bước đi đạp
gai đâm xước, há cho rằng khi đã ngộ thì đồng cực quả, như
Cung Phụng hỏi Sầm Đại Trùng:
- Quả
Niết-bàn tối thượng, Thiện tri thức trong thiên hạ
chứng chưa?
Sầm trả lời:
Chưa chứng. Phụng hỏi: Tại sao chưa chứng? Sầm nói:
Công đức chưa bằng các Thánh.
Phụng nói:
Nếu thế, tại sao gọi là Thiện tri thức? Sầm nói:
Thấy rõ Phật tính, cũng được gọi là Thiện tri thức.

Thiền sư
Hoằng Biện nói: Đốn rõ tự tính, được xem ngang
bằng với Phật. Nhưng còn có vô thỉ tập nhiễm nên giả đối trị khiến cho
thuận tính khởi dụng. Như
người ta ăn cơm vậy, không phải và một đũa là no ngay.
Quy Sơn nói:

Sơ tâm từ duyên mà đốn ngộ tự lý, vẫn còn tập khí nhiều kiếp
từ vô thỉ, chưa thể đốn tịnh. Phải dạy rửa
sạch, trừ lưu thức hiện nghiệp
tức là tu, không thể có pháp nào khác, dạy bảo
tu hành thú hướng, nếu luận các Tổ Sư là chỗ của người, vách đứng cao muôn nhẫn, trong đống
lửa lớn, chạm vào thì bị cháy rụi. Trong rừng
gươm đao, động đậy là bị thương ngay. Không hề mở
miệng, đã cách xa nhau ngàn muôn dặm,
đến ngoài cơ duyên, bình thực thương lượng, không
hề dứt hết giai cấp,
đều ngăn tu hành. Trong “Truyền Đăng Lục” có
nói rõ ràng tường tận. Đại
Tuệ Trung Phong ngôn giáo rất là
khẩn thiết, chí thành khuyên
gắng, chỉ sợ không hiểu mà sa vào việc ma. Đâu
từng nói rằng sau khi
ngộ ra không cần tu hành vẫn đốn đồng đấng Lưỡng
túc, đầy mãn
quả Niết-bàn. Người đời
sau không hiểu được ý nghóa của lời dạy, không đạt
Tổ cơ, chỉ chọn lấy những câu chửi Phật báng Tổ để mà hành trì, thật
đáng sợ thay. Người xưa bị kinh luận làm chướng
ngại, vẫn còn ăn lẫn
lộn gạo, lúa mì, không thể vận hóa, người sau thì
ghi nhớ ngữ cú
Thiền tông, bài bác nhân quả, còn quá đáng hơn người
xưa, coi đậu nành như
là trà cơm. Tự gây khó cho mình và làm lỡ việc
người khác, sự tệ hại này đâu có cùng cực. Khi mới nhập vào pháp môn này liền xem thường các
Như Lai mười phương, ai cũng tự cho rằng không có
Phật khả thành,
không có hạnh để tu. Gặp người niệm Phật thì
nói rằng tự tính là Phật,
thấy người tu Tịnh độ thì bảo rằng ngay nơi tâm
là tịnh. Nói đến tham Thiền thì tôn xưng lên đến chín tầng mây,
 đề cập đến niệm Phật thì chà đạp, hạ thấp xuống chín tầng địa ngục, hoàn toàn không hề nghó đến việc
tham Thiền, niệm Phật đều là để giải quyết chuyện
sinh tử, đều
là chiếc cầu nối để bước ra khỏi biển khổ, là
bè báu, vượt ra ba cõi,
sự
đồng một nhà, nào hơn nào kém. Trong những điều
mà tham Thiền
sở ngộ cũng có
cạn sâu, những người niệm Phật tu hành cũng có cao có
thấp, vì sao cứ cho rằng người tham Thiền là thượng
căn, kẻ niệm
Phật chỉ là trung căn hạ căn. Từ khi Đạt-ma từ Ấn-độ
đến lập ra tông môn này đã nói rằng: “Hai trăm năm
sau kẻ hiểu đạo thì nhiều, kẻ hành đạo

thì ít, người
nói lý thì nhiều, kẻ hiểu được lý thì ít.” Nay trong
Truyền Đăng Lục, đa
số đều nói rằng đã ngộ nhập, kỳ thực khác xa, như
duyên Bát-nhã
sâu xa, gốc linh vốn đã trồng
Ca-lăng phá tà, hương
tượng cắt dòng, hoặc
thấy căn tông trong một lời nói, hoặc hiển bày uy
dụng trong một tiếng hét.
Một nghe ngàn ngộ, đắc đại Tổng trì, hoặc
người có tâm xuất thế,
có chí lớn của trượng phu, xả tình trần kia, nghiên
cứu việc lớn này,
không cậy sự hiểu biết nhỏ nhoi, chỉ cần thật biết.
Nếm mật nằm gai, ăn sương
nuốt tuyết, như thế ba mươi, bốn mươi năm
sau, hoặc gặp
minh sư, đau tựa kim đâm, tâm trộm chết hết, hoa tâm mới
nở. Sau khi ấy lại phải
âm thầm mật tu, tiêu dung ác dư tập, pháp kiến
còn bỏ, huống gì không
phải pháp, như Triệu Châu trừ hai thời cháo cơm
là tạp dụng tâm. Dũng
Tuyền bốn mươi năm mới có chỗ tẩu tác,
Hương Lâm bốn mươi năm
đả thành một khối, khắc khắc nghiệp nghiệp
như giữ đầu mắt, cho
đến khi khói tan tro tàn thì tự nhiên một niệm không sinh, nghiệp không buộc được mé
sinh tử, tùy ý tự tại, vặn hỏi
sở chứng, e cũng chưa thể vượt được thượng phẩm
thượng sinh, vì
sao mà
biết? Bồ-tát Long Thụ,
là tỷ tổ của tông môn, đắc đại trí tuệ, có
đại biện tài, trụ trì Phật pháp. Vì mấy trăm năm
trước trong hội Lăng-già, được
Thế Tôn thụ ký cho từ xa, nhưng cũng chẳng qua gọi là chứng
sơ
hoan hỷ địa, vãng
sinh cõi An lạc mà thôi.
Còn “Thượng phẩm thượng
sinh” trong
Quán kinh thì
sinh về cõi ấy trong khoảng
một sát-na, cũng
chứng Sơ địa. Nay tông
môn chư đại Tổ sư, dù cho kiến lìa triền cái, lời nói ra khỏi hang ổ làm
sao có thể vượt được
Long Thụ, Long Thụ đã ngộ
được nghóa vô sinh vô
tướng, đã có kiến giải không rơi vào giai cấp mà
sinh về An dưỡng, ngang
bằng với quả sở chứng của Thượng phẩm thượng
sinh cho nên
sở chứng của các vị trong Thiền môn đâu thể vượt quá. Ấy là do
Thượng phẩm
thượng sinh, hiểu nghóa đệ nhất, lại đồng với chỗ ngộ của
Thiền môn, tín
sâu nhân quả, lại đồng với cái tu của
Thiền môn, chỉ khác ở
việc niệm Phật vãng sinh mà thôi. Nhưng tôi cho rằng người ngộ tu trong thiền môn, đã không thể có được
Niết-bàn Vô dư đồng Như Lai, lại
không chịu nhận Niết-Bàn có dư, đồng với nhị
thừa, chắc chắn sẽ vào
biển hạnh nguyện của Phổ Hiền. Nếu không xả
một thân, thọ một thân,
cứu giúp chúng sinh, thì sẽ từ một cõi đến một cõi, cúng dường chư Phật, đã gặp chư Phật, lại đồng
vãng sinh, rốt ráo
cùng thượng phẩm thượng
sinh, chỉ ở giữa Nhan Hành và Bá Trọng. Tại
sao lại đề cao
Tổ sư, xem nhẹ
Tịnh lữ, hoặc ngộ môn đã nhập, nghỉ ngơi
quá sớm, trí không nhập
vi, thì đạo khó thắng tập khí.

Một niệm không hết, tức là cội gốc sinh tử, bị gió nghiệp lôi kéo
lại vào bào thai, như Ngũ tổ giới lại làm Đông Pha,
Thanh Thảo Đường lại làm
Lỗ công. Sau khi cách ấm thì theo duyên trôi lăn, đạo chỉ có tiêu trừ mà không
tăng trưởng, nghiệp chỉ có tăng thêm mà
không giảm bớt, thì cho dù duyên
Bát-nhã sâu, không bị đày xuống ba đường, thì việc xuất phòng nhập phòng cũng rất gian khổ. Lại xem chúng
vãng sinh trung hạ, trời đất không đủ để ví dụ
sự bỉ thái. Huống gì đời
sau tông phong ngày càng
suy yếu, căn khí con người cũng ngày càng kém tệ, phát tâm tuy nhiều nhưng đa
số không thật lòng, công phu lại
không thuần nhất, tình cờ
trong lời dạy bảo của Đức Phật bằng ngôn ngữ hiểu biết mà hoặc ngộ được chỗ xưa nay
thành Phật, chỗ ngay đây chính
thị, chỗ ý thức không
đến, nói năng không được, tất cả đều không có tức
là chỗ bất khả đắc.
Lấy câu cú của người xưa so sánh đều tương tự
nhau, hiểu được sự
giống nhau ấy, bèn nói rằng: “Rong ruổi tìm cầu đã
hết, ta là đạo nhân vô
sự”, hiểu được rằng phiền não là huyền ảo,
thì lại cứ mặc sức dung túng phiền não; hiểu được
tu hành vốn không, nên
bèn mặc ý phế bỏ tu
hành, cho rằng bố thí vốn không, nên bỏ bố thí, chấp vào
san tham. Cho rằng nhẫn vốn không, nên buông thả tâm, không
còn tu nhẫn. Nói đến
thiền thì cho rằng vốn không có định hay loạn, cần
gì bỏ loạn giữ định,
tùy tình thuận ý, đạp trên hữu nhưng bàn nói không, đã nói rằng pháp còn phải lìa bỏ, thế tại
sao lại còn giữ lấy cái phi pháp. Đã bảo rằng “chân cũng
không cầu”, hà cớ lại bỏ chân để cầu
vọng. Đã nói tu quán
tập định, đều thuộc về dấu vết hữu vi sao lại tham
danh cầu lợi, riêng hợp
đạo vô vi. Lửa yêu, ghét, chê, khen, vừa xúc chạm thì liền cao. Ngọn gió
sinh già bệnh chết chỉ thổi nhẹ mà đã động,
tranh nhau giữa ta và
người, nói phải nói quấy, thậm chí cho hỏa tính là khí phách, cho ngã mạn là gánh vác, cho xảo quyệt là cơ dụng, dùng lời
dối gạt làm phương tiện,
dùng buông lung làm vui chơi, dùng lời nhơ uế để cởi mở dính mắc. Khen ngợi kẻ phá luật vô hạnh, khinh lờn bậc giữ
gìn phép tắc. Riêng hiển
bày đường lý nên cùng huyền cực diệu, không có
dấu vết, quét sạch hạnh môn nên túng ý nhậm tâm,
không còn khuôn phép, miệng nói vãng
sinh là pháp
Tiểu thừa, kêu gọi người khác
tu tập còn mình thì an
nhiên, hoặc suốt năm không lễ một Phật, suốt năm không lạy
một sám,
suốt năm không tụng một kinh. Lại xem những
sách không nên có ở thế gian, làm những việc mà người hành đạo
không nên làm, khiến hậu
sinh tiểu tử, chuyên thể hiện
sự
thông minh, chỉ tìm
kiến giải, mới có sở
tri liền cho là nhất siêu trực nhập, lại còn khinh
cuồng ngạo mạn, cống cao
buông lung, miệng không biết lựa lời mà nói, thân không biết chọn việc mà làm, cha đã báo thù, con còn làm kẻ cướp.
Viết ô thành mã, xoay vần khác nhau, không nghó rằng thế gian
tình dục không bờ, đắp
đê ngăn lại vẫn tràn ra. Nếu ngày nào dùng
những lời êm ái để
đại phá cánh cửa nhân quả, vứt bỏ chướng ngăn thì chắc chắn
sẽ
chảy thông. Tự làm lỡ việc mình và lỡ việc
người khác, làm
sao tránh khỏi đắm chìm,
nếu không bị ma thu nhiếp thì cũng sẽ mãi bị
sa lầy trong ba đường, núi đao cây kiếm đều trả
nhân trước, mang lông
đội sừng để đền nợ trước.
Đừng nói
rằng ta là người ngộ đạt, nghiệp không thể ràng
buộc. Cho rằng nghiệp
không thể ràng buộc, chẳng phải rằng có mà
không có, chính cho rằng
không mà tự không. Khi còn sống đã theo cảnh
tức động, thì khi chết
làm sao tránh khỏi không theo nghiệp thọ sinh, trước mắt tướng của một
niệm sân, tức là hình tướng của con quái
mãng. Trước mắt tướng của một niệm tham, tức là hạt giống ngạ quỷ,
niệm nhân vô hình rất
nhỏ, quả báo hữu hình rất lớn. Chỉ một niệm nhỏ
mà ruộng thức giữ gìn
qua nghìn muôn kiếp cũng không bao giờ mất,
như một Tỳ-kheo, vì có trí tuệ nên thân thể có
ánh sáng. Vì nói dối nên miệng tuôn ra trùng bọ. Chỉ một lời nói mà phải nhận nhận lãnh ác
quả như thế, tuy có trí tuệ, nhưng vẫn không thể tiêu trừ được, huống gì
nay vô minh phiền não rực
cháy không dứt, muốn dùng kiến giải tương
tự để tiêu trừ ác
nghiệp này, mong thoát khỏi ba đường, thì không có
việc ấy. Không được
mới có chút thành quả đã thỏa mãn, phải thường đúng theo lời dạy mà tu hành, không bao giờ tự nói mình đã ngộ đạt, tức
tâm là Phật, làm
sao có thể đồng với hàng trung hạ niệm
Phật cầu sinh,
hiểu rõ sinh vốn vô sinh
thì ngại gì cầu sinh ngay nơi tâm là cõi, Liên
bang không ở ngoài tâm,
không bỏ lễ bái, không bỏ niệm tụng. Trí lực hành lực hai bên cùng tiến, mới được lên đài xen
thượng phẩm, ngồi trên
lầu báu giữa hư không,
sáng ăn cơm Hương tích, tối dạo chơi mãn
nguyệt. Nhìn lại phẩm thai
sinh, đi trên đất báu, không nghe pháp ngữ,
không thấy pháp thân,
tượng mã khó gần nhau, gà phụng chẳng giống, huống gì tiểu quả trời người chỉ như lăn quăng trong lu mà lại bụng trống
lòng cao, đắm không phá
hữu, lại dùng thiên chấp vọng hiểu, phá quả
báo phi thường, không
làm đệ tử Phật Di-đà, lại làm tù nhân của
Diêm-la, không làm bạn
với tịnh chúng mà lại nhập bọn với A-bàng, từ bỏ
rừng báu để chọn con
đường chông gai, từ bỏ Phạm âm mà nghe tiếng
kêu gào, xét những điều
phải chịu còn không thể cùng với những người
vô tri vô kiến trên thế
gian làm chút việc lành, làm chút công đức,
người sinh lên cõi trời và người có
sự khác nhau đến từng chi tiết nhỏ, trời
đất cách xa nhau, không
đáng buồn sao. Nhưng người trong tông môn, bậc
thượng thì
có thể vượt lên thượng phẩm thượng sinh, còn hạ thì đã
đọa trong ba đường. Cho
nên biết đường này hiểm khó, chưa dễ được.
Nếu thành thì là Phật, bại
sẽ thành ma, là vua hoặc là giặc chỉ trong thời
gian búng ngón tay. Đời
nay cửa ngộ một đường không dứt như trong
Thiền môn vắng vẻ
không người, chỉ có hai, ba cư
só tại gia, đường lối
ngay thẳng có thể lưu
thông pháp này, nhưng đã là cư só thì không giống
với Sa-môn Thích tử có
giới luật ràng buộc, mới có thể dấn thân trong lửa dữ, đắm tâm trong biển phiền não. Tuy làm việc đời nhưng thỉnh thoảng có một người nhập môn, nhưng đạo lực thì rất cạn mà nghiệp lực
lại quá sâu, tức thô nhất chẳng gì bằng nghiệp
sát dâm, vẫn không thể chiết phục thân đừng hành, huống gì là tinh tế?
Giữa sinh tử làm
sao
thoát được. Chỉ thấy
hào nhoáng như Vu Tụ, gian ác như Lữ Tuệ Khanh,
vội vã như Trương Thiên
Giác, phong lưu diêm dúa như Bạch Lạc
Thiên, Tô Tử Chiên, đều
xếp vào trong Truyền Đăng, bèn nói rằng tất cả
vô ngại, không biết là
từ các vị ở trên tuy có chính kiến, nếu cho rằng
từ đó họ không còn
thọ thân phần đoạn, nghiệp không thể ràng buộc, thì ta không dám chắc, rồi
sẽ đêm dài chịu báo, chưa có lúc
thoát khỏi,
cho nên biết niệm Phật
đối với cư só vẫn rất thích hợp và cần thiết,
nghiệp lực tuy nặng, nhưng
nhờ năng lực Phật tránh khỏi đắm chìm, giống như
là người ôm nợ trốn trong hoàng cung thì khỏi được
trả nợ. Đã sinh cõi Phật, thì
sở ngộ,
sở giải lúc còn
sống đều không
luống uổng,
sinh
tử hối thúc, hơi thở
ra khó vào, sớm tìm lối về, tránh được bấn loạn. Cho dù chí ở
tham thiền, nhưng cũng nên kiêm việc niệm Phật, làm quan làm quyền trên thế gian còn không ngại huống gì
sớm tối niệm
tụng, lễ bái. Đồng thời
nhờ sự tinh thành chí thiết của việc niệm Phật, có thể nhắc nhở tâm
tham Thiền, mượn
sự rỗng
suốt của tham môn, có
thể làm vững chắc lòng
tin Tịnh độ, hai bên dựa vào nhau là vững chắc
và thực tế nhất. Nếu
như vậy mà không tin thì thật là quá hạ lưu ngu
dốt. Cư só Thạch Đầu,
từ thuở còn trẻ đã để tâm vào việc tham Thiền,
căn tính mạnh mẽ, trong
mười năm đã có sở nhập, cơ phong bén nhạy, ngữ ngôn
viên chuyển, thường cùng với người bàn luận việc này, hạ
bút ngàn lời, không lập
lại lời Tổ, trực tiếp thoát ra từ trong lòng, hổ
sống rồng sống, không một lời nào mà không có nghóa, bèn cũng tự cho
là liễu ngộ, không việc
gì đáng tôn thờ, tuy thế tình giảm ít, bất nhập
trần lao, nhưng gió sớm
ngắm trăng, lên núi ngắm cảnh, lưu chuyển ở
chốn tửu văn, đắm chìm
vào nghiệp tao nhã, biếng nhác sơ cuồng, chưa khỏi buông lung tâm ý, như bệnh
ngày trước, chưa thể hoàn toàn thoát
được, vướng mắc
sinh tử, tâm thiết tha không lâu dài, chìm ngập đau khổ, thấy
cảnh
sinh tâm, gặp việc bị vướng mắc, giải phù nhưng tình thật,
chưa thể tương thắng, ngộ
mà không tu hành, nhất định sẽ rơi vào cảnh
ma, sự khác biệt giữa
Phật và ma chỉ trong khoảnh khắc, nó hạn chế trong cái chấp
thiên không. Vào biển
Phổ Hiền. Lại tư duy đầu mối hạnh môn không gì bằng niệm Phật, mà quyền dẫn nghi ngờ của bậc trung, bậc
hạ, vẫn chưa phá hết,
về sau xem rộng kinh luận, mới biết pháp môn này vốn nhiếp nhất thừa và người chưa ngộ, đều nên tu tập, bấy giờ mượn
sự tuyên dương của
miệng vàng, sự mở mang của Bồ-tát, sự phát huy
của các đại Thiện tri
thức, kèm với ý của mình, ngàn sóng tranh nhau sinh khởi, muôn phái hoành lưu, hỏi
sự tụ hợp thì đều đồng một nguồn.
Luận này lấy Đệ nhất nghóa không thể nghó bàn làm tông, lấy
sự giác ngộ
để dẫn dắt, lấy việc trì danh hiệu Phật trong mười hai thời, nhất tâm
bất loạn, niệm niệm nối
tiếp nhau để làm hành trì, lấy Lục độä muôn hạnh làm nhân trợ giúp, lấy việc tin
sâu nhân quả làm cửa vào.
Luận này vừa mới thành mà
số đồng tham phát tâm, trì giới, niệm Phật có
đến năm người, cùng
muốn lưu hành để giải thích những nghi hoặc đối
với tông giáo. Ngài
Hương Quang căn thức kém cỏi, từ lâu bị chấp
không mê hoặc, buông thả
tâm chí giống như con voi điên đêm năm ngoái bị đắm chìm trong nước xoáy, tự thân dạo chơi địa ngục
Cách tử, lửa
mạnh soi tỏ, thấy những
người quen biết thường bàn về không và những
tăng nhân phá giới hình dung tiều tụy, nghiêng ngã
đi qua, tiếng khóc làm rung chuyển đất thật chẳng đành nghe, lại lông trên người đều dựng đứng bèn phát tâm quy y
Tịnh độ. Sau đọc luận này những nghi ngờ
xưa đều tan rã, cho nên
ngày nay không cần sự nhọc công, như kẻ lang
bạt thương cho khách, ông
nên vứt hết những tri kiến ngày xưa, tâm
trống rỗng tụng học tự
sẽ có vào, sinh tử việc lớn chớ nên nghi ngờ mãi.
Do đây thiền giả rơi lệ bi lã chã, tự nói: Nếu không gặp ông đã do
chấp không mà luống qua
một đời. Ông chính là người sinh ra tôi. Nói
xong thành khẩn xin lễ lạy
sách trên án rồi đi.

Ngày 23, trung
xuân, năm Canh tý, niên hiệu Vạn Lịch. Viên Tông
Đạo Bá sửa bản này tại Bạch Tô Trai.

---------------------------------------

<詞>TÂY PHƯƠNG HỢP LUẬN</詞>

Thạch Đầu đạo nhân
Viên Hồng Đạo ở
sau Hà diệp
đời Minh soạn thuật.
Hễ kẹt tướng thì mê tâm, lỗi hữu vi có ra. Đắm không phá hữu, mênh mông
họa sinh. Đạt-ma vì cứu người
chấp tướng, nói tội phúc
đều luống dối.
Vónh Minh vì phá bọn cuồng tuệ mà nói muôn điều lành. Diệt lửa thì phải là nước, nước quá nhiều thì
sẽ có tai họa đắm
chìm. Khiến cho mọi vật
sinh trưởng là mặt trời, mặt trời quá nóng thì
sẽ
làm mọi vật khô héo.
Giáo pháp Như Lai cũng giống như thế. Ngũ diệp
về sau, đơn truyền càng
thịnh, cho đến ngày nay sự cuồng lạm đến
cùng cực, lầm dẫn duy
tâm, đồng ngoại đạo vô vi, chấp ngôn đều thuộc
loại đó. Xu hướng theo
ngũ dục mà đến thành của ma, không nghó rằng
A- nan chưa được lậu tận
thông, Đầu-đà đuổi đi, Ma-đạt Vi lôi kéo kết
sử, tôn giả quở trách, tập khí mỏng như cánh ve, bảo
sở đến đây còn
xa. Núi khâu nhiều cấu,
tịnh lạc từ đâu. Đến như Lăng-già truyền từ
Đạt- ma, ngộ tu đều
trọng, thanh quy sáng lập bắt đầu từ Bách Trượng,
thừa giới kiêm hành. Chưa nghe cương tông nhất
thừa, quở trách Tịnh
giới, tham luyến duyên đời.

Xưa, có vị đạo só đi đường đêm khuya, bị quỷ dựa, cứ quanh quẩn trong gò mả.
 Có người nông dân thấy vậy, dìu ông vào nhà cho tỉnh lại. Khi gần tạm biệt, đạo
só nói với người nông dân rằng: “Tệ khách
không có gì để tặng cho
chủ nhà, chỉ có hai đạo bùa trừ quỷ, xin gửi tặng
để cảm tạ.”
Người nghe câu chuyện này đều cười nhạo vị đạo
só kia. người học ngày nay
tham sân, tà kiến cháy rực như lửa, mà lại muốn giải thoát
cho mọi người, thật đáng
nghi ngờ thay. Ngu sinh (tác giả) mười năm học đạo, bị rơi vào cái tật nặng ấy,
sau vì gặp cơ duyên, nên có
chút thức tỉnh, bèn bỏ trần lao quy tâm
Tịnh độ. Những lúc lễ tụng xong rảnh rổi, lại lấy các văn luận của các bậc tiền bối như
Long Thọ, Thiên Thai, Vónh Minh lắng tâm xem đọc, nên không còn nghi ngờ, tin
sâu
Tịnh độ, lại ngộ các hạnh khác nhau của các vị
Đại Bồ-tát, như kẻ nghèo đào được vàng chôn dưới đất, mừng không tự kềm chế được.
Hòa thượng Hội Ngu Am và Cư
só Bình Thiên nhờ ta thu thập ở các nơi các luận, ta lại nói về yếu ngữ của người xưa, kèm theo ý kiến của bản thân,
tập hợp lại thành một
bộ sách, gọi là “Tây phương hợp luận”. Bắt
đầu viết vào ngày 23 tháng 10 năm Kỷ Hợi và
thành sách vào ngày 22 tháng
12 cùng năm. Tuy đã xem
xét, nhưng cũng còn nhiều thiếu sót, chỉ mong
lượng thứ.
Sách chia làm mười môn:

Sát độ môn.

Duyên khởi môn.

Bộ loại môn.

Giáo tướng môn.

Lý đế môn.

Xưng tánh môn.

Vãng sinh môn.

Kiến võng môn.

Tu trì môn.

Thích dị môn.

Tây phương hợp luận tiêu chú bạt.

Lúc trước tôi có dắt
Trương Minh Giáo (Ngũ giáo) ở đất
Dónh đến tham hỏi Viên Trung
Lang tiên sinh. Tiên sinh chỉ trong một ngày
mà trước tác xong Tây
phương Hợp luận. Thấy vậy tôi kinh ngạc tán
thán cho Sự phối hợp
Thiền – Tịnh về một nguồn vượt hơn mọi sách vở
nói về Lạc bang khác.
Trong đó có chỗ nào chưa thông hiểu lame thì
thỉnh hỏi tiên sinh. Tiên
sinh đã nhờ Minh Giáo viết chú giải ở đầu rồi đem về phương Nam vì muốn in ấn ra để độ đời mà chưa được.
Năm Kỷ mùi, về văn học ở vùng Hải ngu có
Cù Nguyên Sơ (Thuần
Nhân) sau
khi mất đã để lại pháp
tài cúng dường, tôi liền đối trước linh sáng ông
hứa in mười quyển hồi
hướng vãng sinh cho ông. Vừa lúc ông Thụy
Quang nằm bệnh tại Ngô
Môn, nhớ lại nguyện xưa, nhân đó kiểm tra lại
bản văn của Viên Vô Nai
(Thúc Độ) và làm lại phần chú thích, so sánh
và dặn dò tôi là Đồ
Tánh Thành coi sóc công việc của ông, một là để báo ân pháp thí của
Viên tiên sinh, hai là để trọn vẹn ước nguyện tài thí của Cù
Văn Học. Còn việc
soạn thuật có rõ ràng, đàm luận có trác việt
hay không thì do người
sáng mắt tự thấy, tôi chẳng cần nói thêm.

Kha Tuyết Trai ghi lại giấc mộng.

Ngày rằm tháng 10, mùa đông năm Giáp dần niên hiệu Vạn lộc, thời khóa buổi tối xong, cảm thấy hơi mệt, tôi xếp bằng ngồi trên
giường, thân thư thái, tâm thần tónh lặng,
sảng khoái, rồi bỗng chợp mắt
như trạng thái đắc định,
bất chợt hồn phách lìa thân nhảy lên nóc nhà.
Bấy giờ vầng trăng thật
sáng tỏ, tôi bất giác phiêu bồng nhẹ bay, nhanh như chim bay đến trong mây thấy có hai đồng tử thanh tú
khác thường, bước đi như chạy, tôi không kịp hỏi, họ xa gọi tôi rằng: Mau đuổi theo tôi. Vì đây là đi về hướng Tây. Tôi nhìn xuống dưới thấy núi cao đầm
rộng, ruộng đồng
bằng phẳng, thôn xóm thành thị nhỏ xíu như ổ ong, hang kiến. Tôi hơi bay thấp xuống cảm nghe mùi tanh hôi không chịu nổi nên ra
sức bay lên. Chẳng mấy chốc đến một nơi, hai đồng tử bỗng hạ xuống mặt đất và kêu tôi dừng lại, tôi cũng
xuống theo, thấy có con
đường thẳng như
sợi dây, bằng phẳng như lòng bàn tay. Nhìn kỹ mặt đất thì chẳng phải đất cát, trơn bóng
sáng rỡ, dọc theo đường có rãnh nước đều do vân thạch xây rộng hơn
mười trượng, trong đó trồng hoa
sen năm màu, hương thơm
khác thường. Trên rãnh có cây, cành lá
sáng rỡ,
chim đẹp hòa ca, ở giữa
có cầu vàng ngăn rãnh, lan can giăng nhau.
Trong cây ẩn hiện
lầu son, gác đẹp như tranh, ngay ngắn đẹp đẽ vô cùng. Thấy người trong lầu đẹp đẽ thanh tú như tiên đều liếc nhìn tôi cười. Đồng tử đi mau, tôi thường theo không kịp bèn gọi lớn rằng: Có thể
đợi bên cây cầu vàng
phía trước chăng? Hai đồng tử y lời, nhờ vậy tôi mới theo kịp đến, đồng dựa lan can báu trên cầu nghỉ một chốc. Tôi chắp
tay vái hai đồng tử hỏi
rằng: Hai vị là ai? Đây là đâu xin nói cho tôi biết. Hai đồng tử đáp: Là thị giả của
Linh Hòa tiên sinh.
Tiên sinh muốn cùng ông nói chuyện nên đã riêng đón gặp.
Tôi hỏi: Linh Hòa tiên
sinh là ai? Hai đồng tử
đáp: Tức Trung Lang tiên sinh anh trai ông, nay
đã sinh về cõi
Tịnh Tây phương, khi gặp
sẽ tự nói với ông, hãy đi cho mau. Tôi bèn cùng hai đồng tử lại đi
trên đường, chẳng mấy chốc đến một nơi có hơn mười gốc cây, lá như lông vũ chim trả, cánh hoa bằng vàng,
dưới gốc cây có ao,
nước suối róc rách, trên đất có một cánh cửa
bằng ngọc trắng, một đồng tử vào trước như đi báo tin, một đồng tử dẫn tôi
vào trong, những lầu gác
đi qua có hơn hai mươi tầng đều có sắc vàng rực rỡ. Kỳ hoa dị thảo phơ phất nơi cột hiên nhà. Đến dưới một lầu bỗng thấy có một người xuống lầu đón, thần thái tựa
Trung Lang nhưng
nhan sắc như ngọc, áo như
ráng mây dài hơn trượng, thấy tôi vui mừng nói rằng: Em tôi đã đến. Bèn dắt nhau lên lầu, vái nhau cùng ngồi.
Có bốn, năm tiên nhân cũng đến ngồi.
Trung Lang nói với tôi rằng: Đây là vùng biên địa của
Tây phương, phàm kẻ nào tin hiểu chưa thành tựu, giới báu chưa đầy đủ thì đa phần
sinh về đây, cũng gọi là nước
Giải mạn. Ở phương trên đây có lâu đài của hóa Phật, phía trước có ao lớn
hằng trăm do-tuần, trong có hoa
sen nhiệm mầu, chúng
sinh đều gửi thân trong
đó, đủ thời gian thì
dời đến lầu đài các nơi, gặp gỡ tụ hợp với các bạn
đạo thanh tịnh có duyên,
do không có tiếng dâm, sắc đẹp nên thắng giải dễ thành, không bao lâu
sẽ thăng tiến thành người trong
Tịnh độ. Tôi thầm nghó: Chỗ đẹp đẽ
mầu nhiệm như thế nào còn là biên địa sao? Bèn
hỏi Trung Lang rằng: Huynh nay sinh ở nơi nào? Trung Lang đáp: Ta ban đầu cũng do
Tịnh nghiệp tuy
sâu nhưng tình nhiễm chưa trừ bỏ nên
sinh
tại đây trong thời gian ngắn, nay đã ở
Tịnh độ. Nhưng cuối cùng do thừa mau giới chậm nên chỉ ở cùng chỗ với chúng
sinh Tây phương mà
không được cùng bậc
đại só đồng lên gác báu trên hư không, vì còn cần
phải tiến tu nhưng may mắn
là trí tuệ đời trước mãnh lợi, lại từng trước tác Tây
phương luận, khen ngợi lực độ
sinh không thể nghó bàn của Đức Như Lai nên cảm được bay đi tự tại, dạo chơi nơi các cõi.
Những nơi Phật thuyết pháp đều được đến nghe. Điều này thật là thù thắng,
chúng sinh
chẳng bằng.
Trung Lang kéo tôi dần dần bay lên, tôi cũng bất giác nhẹ nhàng bay bổng, trong chốc lát bay qua trăm ngàn muôn dặm
hư không đến một nơi
theo Trung Lang hạ xuống. Nơi này không có mặt trời, mặt trăng, cũng không có đêm ngày, ánh
sáng rực rỡ, không có chỗ nào bị che chắn, khắp nơi đều lấy lưu ly làm đất, trong ngoài trong
suốt dùng day vàng ròng xen tạp lẫn nhau, ranh giới bằng bảy báu phân
chia rõ ràng. Trên đất
có cây đều là chiên-đàn kiết tường, hàng hàng thẳng lối, cành cành
song
song nhau cho đến muôn ngàn lớp, nơi mỗi lá có
các hoa mầu có các sắc
báu khác nhau. Dưới gốc có ao báu, sóng nhồi
vô số lớp, tự nhiên phát ra âm thanh mầu nhiệm. Cát đáy ao thuần
bằng kim cương, trong ao có
các lá sen báu tỏa ra ánh sáng năm màu. Trong ao thấp thoáng lầu cao chót vót, đường lên gác nằm hai bên, cột
cột nương nhau, cửa và cửa
sổ đối nhau, bậc thềm, hành lang, cột hiên,
mỗi mỗi đều có đủ,
đều có vô số nhạc khí diễn nói các pháp âm như
trong các kinh Đại A-di-đà,
tiểu A-di-đà ghi, trong một lúc chẳng hiểu
được một phần mười.
Tôi ham chơi không ngừng, nhìn nghiêng lên thấy
lầu gác trên không trung
đều như mây bồng bềnh trong không khí.
Trung Lang nói: Địa hình Tịnh độ mà em thấy đều là quang cảnh của
các chúng sinh. Qua khỏi đây trở lên là chỗ của các pháp thân
đại só, đẹp
đẽ mầu nhiệm hơn đây
ngàn vạn lần, thần thông của chư vị cũng cao
hơn trăm ngàn lần ở
đây. Tôi nhờ tuệ lực nên có thể đi dạo trong đó
nhưng trước
sau không được ở. Từ chỗ đó trở lên lại là chỗ ở của bậc
Thập địa, Đẳng giác thì anh chưa biết đến được. Từ chỗ đó trở lên nữa là chỗ
ở của bậc Diệu giác,
chỉ Phật với Phật mới biết, tức các bậc Thánh đẳng giác cũng chẳng
suy
lường được. Nói xong lại dẫn tôi đến một nơi không có tường bằng phẳng nhưng có lan can, nhà trong đó
sáng
rỡ khác thường, chẳng biết chứa vật gì trong đó mà được như vậy,
 có cảm tưởng như màu vàng ròng, ngọc trắng của thế gian đều như màu đất.
Cùng ngồi nơi tầng trệt
nói chuyện, Trung Lang nói: Anh chẳng mong
được lạc thú đến
cùng cực như vầy, nhưng khi tôi còn sống nhờ nghiêm
giữ giới luật cũng còn
vượt hơn đây. Đại đa số đều gấp về cả thừa và giới
thì
sẽ
sinh phẩm cao nhất, nếu chỉ có giới gấp thì
sẽ
sinh bậc thấp
nhất. Nếu chỉ có thừa
mà không có giới thì đa phần bị nghiệp lực lôi kéo rơi vào tám bộ chúng quỷ thần, chính anh thấy nhiều bạn đồng học
như vậy. Khi phần Bát-nhã
của em rất sâu nhưng lực giới và định vô cùng ít, nếu chỉ ngộ lý mà không thể
sinh giới định thì cũng chỉ là cuồng tuệ, trở lại cõi ngủ trược.
Nhân sắc lực còn mạnh khỏe, em nên thật ngộ
thật tu, cộng với Tịnh
nguyện và siêng thực hành phương tiện, thương xót muôn loài thì chẳng lâu xa tự
sẽ có cuộc gặp mặt tốt đẹp. Đã rơi
vào đường khác thì
thật đáng lo sợ. Nếu không thể trì giới thì các pháp
lục trai là pháp để lại
của Ngài Long Thọ nên theo đó mà hành trì.
Trong các giới thì giới
sát là nặng nhất. Gửi lời đến bạn đồng học, nếu chưa có ngày múa loạn đạo, miệng còn tham mùi vị mà có thể
sinh vào chốn bình yên tốt lành. Tuy nói pháp như mây, như mưa thì nào có ích gì. Anh và em ở kiếp không vương là anh em, luân hồi trong
sáu đường cũng đều như vậy. Đời nay ta may mắn đã được địa vị tốt lành,
 chỉ e rằng em bị đọa lạc nên dùng phương tiện thần lực đưa em đến đây.
Chốn tịnh, uế cách xa nhau không thể
ở lâu. Tôi bèn hỏi các vị Bá tu sinh ở đây,
đáp rằng nơi sinh về đều
tốt đẹp, em sau này sẽ tự biết. Nói xong bỗng
bay lên không đi mất,
chớp mắt đã không còn thấy nữa. Tôi khởi bước trên ao, bỗng như bị rơi xuống, giật mình thức giấc, khắp người tuôn mồ
hôi. Lúc ấy tim đèn đã
lụn, trăng sáng chiếu cửa sổ, đã hơn canh tư.

Viên Trung Đạo.

---------------------------

<卷>THỨ 1: SÁT ĐỘ MÔN</卷>
Nhất chân pháp giới, thân cõi xen nhau, cõi Phật nhiều như
số giọt nước biển, tịnh uế không khác nhau. Chỉ vì chúng
sinh hành
nghiệp khác nhau, nên chư Phật hóa hiện cũng khác nhau, hoặc quyền
hoặc thật, hoặc thiên
hoặc viên, hoặc tạm hoặc thường, hoặc tiệm hoặc
đốn, một trăng ngàn
sông, mỗi một con sóng đều chứa đựng trăng sáng.
Ng- hìn ngọn đèn trong một
căn phòng ánh sáng tỏa chiếu toàn bộ các
đèn. Lý tức nhất đế,
tướng có ngàn sai, nếu không dẫn rộng linh văn,
chúng sinh làm
sao chọn được. Nên y cứ theo các giáo, nói
sơ lược
về mười môn:

Tỳ-lô-giá-na Tịnh độ.

Duy tâm Tịnh độ.

Hằng chân Tịnh độ.

Biến hiện Tịnh độ.

Ký báo Tịnh độ.

Phân thân Tịnh độ.

Y tha Tịnh độ.

Chư phương Tịnh độ.

Một tâm bốn thứ Tịnh độ.

Nhiếp thụ thập phương nhất thiết hữu tình bất khả
tư nghì Tịnh độ.

Tỳ-lô-giá-na Tịnh độ.

Tức cõi nước bổn báo của chư Phật, mười liên hoa tạng
thế giới hải, mỗi mỗi liên hoa tạng, thế giới thấp nhất, đều có mười Phật thế
giới số như bụi nhỏ
quảng đại sát, thanh tịnh trang nghiêm. Mỗi quảng
đại sát lại có mười
Phật thế giới, số như bụi nhỏ các tiểu sát bao quanh và tăng rộng ra. Mỗi thế giới Hoa tạng đều đầy hư không, triệt
nhập lẫn nhau, tịnh uế đều chứa, lớp lớp vô tận, đúng như pháp mà luận:
Thì một ngọn cỏ, một cái cây, một
sợi lông, một hạt bụi đều có chứa vô tận
pháp giới này, Phật và
chúng sinh đều như một, không khác gì nhau. Có
chỗ nói rằng: Đây là
chúng sinh Thật báo trang nghiêm, không giống
như quyền giáo cho Tịnh độ
là ở phương khác đó là thật giáo.
Có chỗ nói:
“Chúng sinh tuy có Thật báo này, nhưng vì sao thân như vô tính không thể tự chứng, đêm dài thăm thẳm, không có ngày gặp ánh mặt trời, muôn trùng
sóng dữ, không biết ngày nào cập bến bờ.
Tuy nói rằng địa ngục phát tâm diệu giác, Phật quả hiện cõi địa ngục,
nhưng cũng giống như
giường sắt cột đồng trước mắt mà thôi. Ví như ngạ quỷ chết khát ở ven bờ biển, người nghèo đếm tiền trong
rương vàng,
chỉ thấy đó là điều
luống dối, đâu nói là thật được. Nếu không phải là
giả phương tiện từ
quyền vào thật, chúng sinh làm sao có được ngày
chứng Tỳ-lô?” Đáp rằng:
Nếu y cứ vào phạm vi “chư Phật hóa nghi” thì có thể được. Còn trong cõi Thật tướng thì không có lời nói
suông như
thế. Phàm Tỳ-lô-giá-na, Hán dịch là Biến nhất thiết xứ. “Biến nhất thiết xứ” tức là nghóa tiêu biểu cho
Vô lượng thọ, đâu có hơn kém.
Chỉ do Như Lai vì “Một phần
phàm phu chấp tướng” mà nói rằng có Phật A- di-đà ở
phương Tây. Cũng như trong Đại
Vân kinh Phật
A-di-đà nói với một
Bồ-tát rằng có Đức Thích-ca ở thế
giới Ta-bà. Hễ xem
Thích-ca là chủ, thì
Thích-ca sẽ ở khắp mọi nơi, mà A-di-đà là một nơi trong đó. Khi
A-di-đà là chủ, thì
A-di-đà sẽ ở khắp mọi nơi và
Thích-ca Mâu-ni là một trong những nơi mà
A-di-đà hiện diện. Như thân của một người,
khi đương tự tự thì
không ngại làm “tha” cho tất cả mọi người. Khi đương
tha tha thì không ngại làm tự cho tất cả mọi người. Vì lý do này mà
“tự” tha bất thành,
tự tha bất thành thì “tự” cũng khắp tất cả mọi nơi,
“tha” cũng ở khắp mọi nơi, chứ đâu nhất định là có phương khác để chấp.
Cho nên Tây phương Tỳ-lô
chẳng phải tự tha. Vì sao? Vì Tỳ-lô trùm
khắp, nếu nói quyền, nói
phương tiện, vì có không khắp nên nghóa Tỳ-lô bất thành.

Duy tâm Tịnh độ: Ngay
đó tự chứng, đương thể vô tâm, tức là
Tịnh độ, như
kinh Duy-ma nói rằng: “Bảo Tích nên biết, trực tâm là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật, không lừa dối chúng
sinh
sinh về nước ấy. Thâm tâm là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành
Phật, chúng sinh có đủ công đức sinh về nước
ấy, tâm Đại thừa là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật thì chúng
sinh Đại thừa
sinh về nước ấy.
Văn kinh rất nhiều không thể dẫn lược, đại khái là muốn được
Tịnh độ, thì phải tịnh tâm, hễ tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh. Tâm là tâm tức
cõi tức tâm, tâm tịnh cõi tịnh, pháp là như thế.
Lời này há chẳng phải chú thích của Tây phương hay
sao?
Người thường có tâm chấp cho pháp
môn này chỉ dắt dẫn hàng độn căn, là do thấy có cõi ngoài tâm.
Niệm tức là tâm, niệm Phật há chẳng phải tâm tịnh.
Tâm vốn bao trùm cõi, Liên bang há ở ngoài tâm. Cho nên biết rằng y theo tướng chẳng trái
duy tâm xứng tâm thật ngại độ khắp.

Hằng chân
Tịnh độ: Tức là Tịnh độ trong hội
Linh Sơn dẫn Bồ- tát quyền giáo trong
Tam Thừa. Để cho biết rằng cõi này ngay trong uế
mà hằng tịnh, các chúng tin mà chưa gặp. Phàm tánh
của uế vốn tịch,
tướng tục hằng không. Vì vốn tịch (lặng) nên
Bồ-tát cư uế thường tịch;
hằng không, nên Bồ-tát nhập tục thường không
Chính hiển nghóa tịnh, nhưng vì chúng
sinh chấp biển khó trong, dây thức dễ trói buộc, nói rằng nghiệp vốn không thì tùy tình
tác nghiệp, ngôn hạnh vô thể, tức tha hồ hành phạm, bị
Vónh Gia quở trách, đọa vào chỗ
Thiện Tinh, cho đến
gặp nạn vua, chết thành quyến thuộc của ma, luôn luôn như thế.
 Khiến khắp mặt đất đều là Bồ-tát, thì lời này thật là lợi ích,
Bồ-tát trong thiên
hạ thì ít mà phàm phu thì nhiều, vì thế lời này
có lợi cho thiên hạ cũng
ít mà hại thì nhiều.

Biến hiện Tịnh độ:

Như kinh Pháp
Hoa, nói ba lần biến Tịnh độ, dời chuyển các
trời người đến nơi
khác. Trong kinh Duy-ma, Thế Tôn ấn ngón chân xuống đất tức thì tam thiên đại thiên thế giới, như trăm ngàn châu báu
nghiêm sức, đây là Như
Lai tạm khiến hiển hiện, cũng là pháp nhó, người có
trí như Thu tử, còn giống
như bị mù, chúng sinh có căn thấp kém, không

có duyên để
được nhìn thấy. Hơn nữa trời, người ở ngoài các
phương, hoàn toàn không
có nhân duyên được đắt dẫn, thần lực tạm hiện
hoàn vô, cõi thường
hằng há như An dưỡng Tịnh bang, trần kiếp thường trú, Di-đà từ phụ, mười điều ác không đổi thì cõi nước tốt xấu, đương
nhiên có thể biết được.

Ký báo Tịnh độ:

Như trời Ma-he-thủ-la, Đức Như Lai ở cõi trời ấy mà thành
Đẳng Chánh giác, đó là Thật báo Tịnh độ. Luận
Khởi tín chép: “Bồ-tát
công đức thành mãn, ở
tầng trời sắc cứu cánh thị hiện thân cao lớn nhất của tất cả thế gian, nghóa là dùng một niệm tương ưng tuệ, vô minh
đốn sạch, gọi là nhất
thiết chủng trí. Tự nhiên có bất tư nghì nghiệp, có
thể hiện mười phương
lợi ích chúng sinh.” Tạng Hòa thượng nói: “Vì
sao những người thọ dụng báo thân ở tầng trời này, dùng ký báo thập
vương, hiển
Biệt Thập địa. Địa thứ mười nương vào thiên vương này, tức
ở thân kia, thị hiện
thành Bồ-đề. Nhưng tầng trời ấy tuy nói là vô lậu
nhưng chẳng bằng Liên
bang, ra khỏi ba cõi. Vì sao? Vì ở Sắc cứu cánh.

Phân thân Tịnh độ:

Như kinh Niết-bàn, Phật trả lời Cao Quý Đức Vương rằng:
“Này thiện nam, về phương
Tây cách thế giới Ta-bà này khoảng ba mươi hai hằng
sa cõi Phật, có thế giới tên là
Vô thắng, giống như thế
giới Cực lạc. Ta ở cõi ấy, xuất hiện ra đời, vì giáo hóa
chúng sinh, nên ở thế giới đó hiện quay bánh xe pháp.
Lại kinh Ương-Quật. Phật nói với
Ương- Quật rằng: “Ta trú mé vô
sinh mà ông không giác biết.”
Ương-Quật nói: “Nếu
trú mé vô sinh, vì sao sinh cõi này.” Phật dạy:
“Phương Đông có Đức Phật, ông đến đó mà hỏi.”
Ương-Quật
đến đó hỏi, thì vị Phật ở đó nói rằng:
“Thích-ca tức là thân của ta”, đại ý nói Tịnh độ kia là Thật báo của Phật, đây
là phân thân, tuy rõ được báo cảnh của một Phật, nhưng chưa có
nghóa nhiếp hóa. Phật phần thượng tức là hữu, chúng
sinh phần thượng tức là
vô, chưa phải là thù thắng.

Y tha Tịnh độ:

Như kinh Phạm
Võng chép: “Nay ta Lô-xá-na, đang ngồi đài hoa sen, trên ngàn cánh
chung quanh, lại hiện
ngàn Thích-ca, một hoa
trăm ức cõi, mỗi cõi
một Thích-ca…” vì Sơ địa hóa trăm cõi Phật, nên có
hoa trăm cánh. Nhị địa
hóa ngàn cõi Phật, nên hoa có nghìn cánh. Nếu đến Tam địa thì ứng hiện Tứ địa thì mười muôn cánh và cứ thế mà tăng lên. Đó là thân y tha thụ dụng, phân thân thị hiện báo cảnh, nhập địa bèn thấy thập chẳng phải như thập niệm chúng
sinh
sinh trong hội. Liên Trì, đốn thấy
cõi Phật thanh tịnh.

Chư phương Tịnh độ.

Như Phật Dược Sư, ở
phương Đông,
Phật Nhật Nguyệt Đăng
ở phương Nam, Phật Thương
Tích ở phương trên, mỗi Phật đều có
Tịnh độ riêng, những
điều nói trong các kinh không thể nói đủ, đều là
Thật báo trang nghiêm của
chư Phật. Trong kinh hoặc có khi dùng thần lực Phật tạm thời khiến cho hiển hiện, hoặc các Đại Bồ-tát đến đó
cúng dường, vì Đức
Phật ấy không nói nhiếp hóa chúng sinh, nên các
chúng sinh cũng không có
nhân duyên sinh về nước ấy. Tức như thế giới diệu hỷ, Đức
Thích-ca tuy ký có người vãng
sinh nhưng không nghe
Phật Vô Động có lời dắt
dẫn, hơn nữa nước ấy có các núi Thiết vi, Tu-di và quỷ thần phụ nữ, cho nên biết
sự nghiêm tịnh không bằng
An dưỡng. Lại như Đức Dược Sư
Như Lai dùng mười hai đại nguyện độ các hữu
tình, trong kinh cũng nói
người có lòng tin sẽ được sinh về. Xét nguyện
lực của Đức Phật ấy,
phần nhiều là giải thoát mọi âu lo sầu khổ, rốt ráo
an vui, chẳng phải như
Di-đà Như Lai thuần dùng niệm Phật nhiếp dẫn
tất cả mọi người vãng sinh về cõi ấy.

Nhất tâm tứ chủng Tịnh độ.

Phàm Thánh đồng cư độ.

Phương tiện hữu dư độ.

Thật báo vô chướng ngại độ.

Thường tịch quang độ.

Phàm Thánh đồng cư độ: Tự
nó lại chia thành hai loại “Sơ đồng cư uế độ”
và “Thứ đồng cư Tịnh độ”. Trong Uế độ phàm cư có hai loại
và Thánh cư có hai loại. Hai loại trong Phàm cư gồm một là ác
chúng sinh, tức bốn đường; hai là thiện
chúng sinh,
tức trời, người. Hai loại trong
Thánh cư, thứ nhất
là “Thật Thánh”, tức bốn
quả Bích-chi,
Thông giáo Lục địa, Biệt giáo thập trụ và Viên giáo
thập tín hậu tâm, thông hoặc tuy hết nhưng báo thân vẫn còn, đều gọi là thật. Thứ hai
là “quyền Thánh”, nghóa là Diệu giác Phật và pháp thân
Bồ-tát trong
Phương tiện Thật báo tịch quang độ, vì lợi ích cho người hữu duyên, nên ứng
sinh đồng cư, đều là Quyền, các vị này và bốn đường ở chung, nên gọi là uế độ.

Thứ đến là “Đồng cư
Tịnh độ”, như ở Cực lạc có
chúng sinh, ở cõi Diệu hỷ có các loại núi
Thiết vi, nam nữ, vì không có bốn đường ác nên gọi là
Tịnh độ, ta dựa theo đồng cư uế độ đã có các Thánh, cũng có thể gọi là “đồng cư
Tịnh độ”, như thế giới Ta-bà ở lớp thứ mười ba của
Hoa tạng thế giới, còn gọi là Hoa tạng.

Phương tiện hữu dư độ:
Nhị thừa, ba
loại Bồ-tát, phá kiến tư hoặc, chứng phương tiện đạo trần
sa biệt hoặc, vô minh chưa dứt, bỏ
thân phần đoạn mà sinh giới ngoại, gọi là “hữu
dư”, vì thế Thích luận chép: “Ra khỏi ba cõi có
Tịnh độ, Thanh văn, Bích-chi-Phật
sinh ra
trong đó, thụ thân pháp tính, chẳng phải phần đoạn.

Thật báo vô chướng ngại độ: Không có
Nhị thừa, thuần là các
Bồ-tát pháp thân, dứt hết hoặc
trần sa, phần phá vô minh, đắc quả chân
thật, nhưng vô minh chưa hết, nhuận nghiệp vô lậu
thọ báo thân pháp tính, còn gọi là
“quả báo quốc”, vì thế kinh Nhân
Vương nói rằng:
“Tam hiền thập Thánh trú quả báo, do quán Thật
tướng, nên phát chân
vô lậu, chiêu cảm quả báo tốt đẹp, bảy báu
trang nghiêm, đầy đủ năm
trần tịnh diệu, cho nên gọi là “thật”, sắc tâm
không hai, các cõi tương dung nhau, nên gọi là
“vô chướng ngại”, kinh Hoa Nghiêm nói về võng
thế giới Nhân-đà-la chính là đó.

Thường tịch quang độ:
Diệu giác cực trí sở chiếu như như pháp
giới, gọi đó là “quốc”, còn gọi là Pháp
tánh độ. Nhưng nhất chân như tính, chẳng phải thân chẳng phải cõi mà nói thân cõi, lìa thân không cõi, lìa cõi
không thân, là chỗ ở và dạo chơi của chư
Phật Như Lai. Diệu tông nói:
“Trong kinh luận nói rằng Tịch quang vô tướng đó là tướng đã
diệt hết nhiễm ngại, chẳng phải như thái hư, hoàn
toàn không có một
vật, bởi do ba hoặc rốt ráo thanh tịnh, cho nên y
chánh sắc tâm rốt ráo
hiển bày rõ ràng”. Đại kinh chép: “Nhân diệt
là sắc, đạt được thường
sắc, thọ tưởng hành thức, cũng giống như thế.
Nhân vương gọi là pháp tánh ngũ ấm, đó là cực quả. Nhưng các cõi nước trong mười phương tùy
theo sự thấy biết khác nhau của tâm mà bảy báu
hay ngói gạch đương xứ khác nhau, nên
Tráp Xuyên nói cõi nước Cực lạc có bốn cõi khác
nhau, sao lại y cứ vào hai thừa trời người, tức
là hai thứ cõi nước, y cứ
vào Bồ-tát, Phật, tức hai thứ
cõi sau. Nên biết
sáu mươi muôn ức na- do-tha hằng hà
sa
do-tuần… thân, không
chướng ngại, lại có thân
trượng sáu, Hoa tạng hải hội vô biên cõi Phật, không ngại lại có
Ni-liên hà độ,
vì sao? Vì là pháp nhó, chẳng phải do thần lực biến hiện.

Nhiếp thọ thập phương nhất thiết hữu tình bất khả
tư nghì Tịnh độ.

Tức là Tịnh độ phương Tây của
Phật A-di-đà, trong đó, tất cả biển công đức lớn, biển đại
Bi trí, biển đại
nguyện lực, nếu nói đủ thì dù
cho chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Bích-chi,
trời người,
quỷ súc, thấp kém như loài bay lượn bò trườn và tất cả cây cối thảo mộc gạch ngói bụi bặm vô tình, trong các thế giới ở mười phương mọi thứ đều có vô lượng
cái miệng,
mỗi miệng lại có vô lượng cái lưỡi, mỗi cái
lưỡi lại phát ra vô lượng âm thanh,
thường nói, nói hoài, nói không ngừng nghỉ trải qua trăm ức muôn trần
sa
A-tăng-kỳ kiếp, cũng không thể nào hết được,
nay chỉ giải thích sơ lược.
Thứ nhất, thân độ bất tư nghì nghóa; thứ hai,
tính tướng bất tư nghì
nghóa; thứ ba, nhân quả bất tư nghì nghóa; thứ tư,
khứ lai bất tư nghì nghóa;
thứ năm, tất cánh bất khả tư nghì nghóa.

Thân độ bất tư
nghì nghóa: Trong thân
Phật A-di-đà có vô lượng
chúng sinh, trong thân chúng sinh có vô lượng
A-di-đà. Cõi nước cũng giống như vậy. Cho nên một chúng
sinh
niệm A-di-đà, một
A-di-đà hiện ra, nhiều chúng sinh niệm A-di-đà, nhiều A-di-đà xuất hiện.
Nếu trong thân chúng sinh không có A-di-đà thì A-di-đà không hiện, trong
thân A-di-đà không có chúng sinh thì A-di-đà cũng
không hiện, giống như gái bất dục muốn
sinh con không thể nào được, vì đó là điều không thể được. Cho nên trong thân hàm chứa thân, thân hàm chứa
nhiều thân,
trong cõi hàm chứa nhiều cõi, thân cõi đan xen hàm
chứa lẫn nhau lớp
lớp vô tận, chính là mang ý nghóa Thân độ bất tư nghì.

Tánh tướng bất tư nghì: Nếu
lìa tánh mà nói về cõi thì cõi tức
ngoài tâm, là huyễn hóa, không có thật. Huyễn hóa
là tướng đoạn diệt, chúng
sinh
bất sinh. Nếu ngay nơi tánh mà nói về cõi thì tánh là hữu hình,
 là nhất định. Nhất định tức là không có biến dịch, không biến đổi, thì chúng
sinh cũng
bất sinh, ngay nơi tánh là tướng, chẳng phải tánh
chẳng phải tướng, tồn phi phi vong, tồn tức tức
hoại. Đó là nghóa
Tánh tướng bất tư nghì.

Nhân quả bất tư nghì: Có
hai nghóa, thứ nhất là, nhân trước quả
sau, như niệm Phật là nhân, thấy Phật là quả; thấy Phật là nhân, thành
Phật là quả; thành
Phật là nhân, độ chúng
sinh là quả. Nghóa thứ hai là, nhân quả không có
trước sau, tức niệm tức kiến, tức thành tức độ, cùng một lúc có đủ, giống như con người từ ba mươi đến bốn mươi tuổi,
ba mươi là nhân, bốn mươi là quả, giữa ba mươi
và bốn mươi không có
tướng gián đoạn. Nếu không có bốn mươi thì ba
mươi không có được, không có ba mươi thì không thành được bốn mươi. Vì thế nên biết là
không lìa ba mươi mà đến bốn mươi,
 nếu lìa ba mươi mà đến bốn mươi thì giữa chúng phải có tướng phân hạn,
 mà thân này của ta không có phân hạn,
 giống như từ ba mươi đến bốn mươi, chính giữa phải có tướng
nối tiếp tướng, mà thân này của ta, cho đến sự
tương tục không thật có,
niệm Phật nhân quả cũng giống như thế, đó là
nghóa “Nhân quả bất tư nghì”.
Khứ lai bất tư nghì:
Nếu Phật A-di-đà vì nghe niệm mà đến
đây, chúng
sinh vì nhớ Phật mà
sinh về cõi đó, tức là
có “đến đi”,
có đến đi, thì có đường
đi, có khó khăn nguy hiểm và có dễ dàng an
toàn, giống như người ở gần kinh thành thì dễ gặp
quân vương, xa thì
khó khăn hơn.
Quả thật, niệm Phật cầu
sinh phải có khó dễ, nên
A-di-đà phải gian nan trên
đường đi, cũng không có ngày nói pháp. Vì thế
kinh Ban-chu Tam-muội nói
rằng: “Không qua đời cõi này, sinh về cõi
Phật ấy, Phật không đi
đến đây, ta cũng không đến đó”. Lại người xưa
nói rằng: “Sinh thì quyết
định sinh, đi thì thật chẳng đi, như trống trời
kêu, xa gần đều nghe
thấy, không vì chẳng đến đi, như ánh trăng trên
mặt nước, ta đi về phía
Đông thì trăng theo về phía Đông, ta đi về phía Tây thì trăng theo về phía Tây, thật ra không có đến đi. Đó là nghóa
Khứ lai bất tư nghì.

Rốt ráo bất khả tư nghì bất tư nghì: Như
đầm trong hiện bóng
núi, như nắng xuân chiếu trên cây cỏ, như nghiệp lực chúng sinh, như ánh
sáng mặt trời mặt trăng, như căn
trong thai, như ngã
trong thân,
như răng cứng lợi mềm, như lông mày ngang tóc
dài, đó là ý nghóa rốt
ráo bất khả tư nghì bất tư nghì. Cho nên chư Phật
mười phương hết lời
hết ý, cũng chỉ là hy vọng nói được pháp khó
tin mà thôi. Tuy có chiếc lưỡi trùm khắp tam thiên
đại thiên nhưng làm sao có thể phân ra trong muôn một.
Khổng Tử nói: “Cái ngu của những kẻ tầm thường có thể biết hết, còn bậc
Thánh không biết.” Vô lượng pháp môn, dùng một để
phán thông tất cả.

<卷>THỨ 2: DUYÊN KHỞI MÔN</卷>
Người thích vào chợ cá thì không nhớ đến chiên-đàn, chẳng phải thật không nhớ mà chỉ vì không nhàm chán. Vừa khiến dẫn vào
nhà tối, đốt chiên-đàn
cứu trầm, không phải suốt ngày buồn thương về sự
ô uế cũ, mà chỉ vì
không sớm chán lìa. Sự xú uế của sinh tử dụ cho
chợ cá, sự tham muốn
của chúng sinh gấp bội lần ruồi nhặng. Chư Phật vì Dục
Hương trưởng giả, nhìn thấy một lớp người chìm ngập trong
bể đục ngầu, làm sao
không trắc ẩn. Vì thế A-di-đà Đạo sư, mở rộng
chợ hương nghiêm, cha
lành Thích-ca, chỉ đích xác cánh cửa
Tịnh vực. Khắp mặt đất không ai
không là đứa con nghèo khó, một câu danh hiệu Phật bèn trở thành nguồn vốn, muốn xem xét lời
thành thực, thì chớ lìa
mười niệm. Bịt mũi ngăn
mùi lâu ngày sẽ tự thấy nhàm chán. Nay y cứ
theo Tây phương khởi
giáo, chia làm mười nghóa:

Nhất đại sự.

Túc nhân thâm.

Hiển quả đức.

Y nhân tánh.

Thuận chúng sinh.

Uế tướng không.

Thắng phương tiện.

Đạo nhị thừa.

Kiên nhẫn phương.

Thị chân pháp.

Nhất đại sự (một việc lớn).

Chúng sinh trong thế giới có năm thứ vẩn đục, như tù nhân ở
trong ngục, nhưng do tội
nặng nhẹ khác nhau, nên chịu sự trừng phạt
không giống nhau. Hoặc phạm tiểu pháp, hoặc đầu cực võng, tội tuy
không giống nhau nhưng về
sự trừng phạt chịu khổ thì không ai
tránh khỏi được. Vì những người vào ngục đều là người tội, người ở cõi trời
cõi người, đều là
thân nghiệp báo phần đoạn. Nhưng người tội một khi
vào ngục không ai không
luôn cầu mong được thoát khỏi, như thế cũng
đã đủ biết được nỗi
đau khổ ở trong ngục là vô cùng tận, bên ngoài
tường rào vẫn có một
thế giới an vui. Nay chúng sinh lấy phiền não làm
nhà, lấy sinh tử làm
vườn tược, buộc lòng vào ngục tù cơm áo. Đâu biết
núi đại Thiết vi là bức
tường gai của ta ngoài pháp trường ba cõi, mỗi
mỗi đều có quê hương
nhà cửa ruộng vườn. Chư Phật thương xót, đau
lòng buốt xương, cho nên phân biệt cho biết tịnh uế, chỉ cho con
đường thoát khỏi. Như người vứt bỏ (quê nhà) đã lâu thì hoàn toàn không
chỗ trở về, chư Phật lại xây nhà lớn để
sắp xếp chỗ ở cho họ, một là qua
lại cửa ngục để canh
đường, hai là xem xét ngoài ngục, tu sức lữ quán.
Ân lớn như thế, thân
nào để báo, Phật đã không tiếc sức tiếc công, tại
sao chúng sinh lại lưu
luyến như thế, kinh chép: “Như Lai vì một việc lớn mà xuất hiện trên thế gian, việc lớn ấy chính là việc này.
Chúng sinh
vì luyến tiếc những điều
nhỏ nhặt mà cam tâm chịu chết, vì sao?”

Túc nhân thâm (nhân đời trước sâu dầy), gồm ba phần:

Chính nhân.

Chính nguyện.

Chính hành.
Chính nhân:
Tức là chư Phật ba đời và các chư hữu tình tự
thanh tịnh thể như muôn
tượng nương hư không, núi sông nương trên đất,
vỏ nương hạt giống, hoa
quả nương nhân. Nếu không có nhân này thì
Phật quả không thành,
tất cả bi trí đều được thiết lập từ nhân nên trưởng
giả hợp luận chép:
“Thân Như Lai tạng, tức là Pháp thân, chư Phật trí
hải
đều ở trong ấy nên gọi là tạng. Nếu không thấy
Pháp thân, thì mọi phúc trí đại Từ, đại Bi đều không thể phân biệt được và vẫn thuộc về
sinh diệt. Pháp thân tức là Chính nhân.
Chính nguyện:
Như kinh này, Tỳ-kheo ở trước Thế Tự Tại
Vương Như Lai, phát bốn
mươi tám đại nguyện, một nguyện không thành, thì không
thành Bồ-đề. Đó là dựa vào tự tính vô lượng bi trí phát ra
nguyện lực bất khả tư
nghì ấy, chứ không phải là ngoài tâm thấy có
chúng sinh phát nguyện muốn độ, vì chúng sinh chẳng phải ngoài tâm.
Chính hành:
Như kinh này nói rằng phát nguyện xong, như thế
an trụ các thứ công
đức, tu tập hạnh Bồ-tát, trải qua vô lượng vô
số ức na- do-tha trăm ngàn kiếp, lại như kinh Nhất
Hướng Xuất Sinh Bồ-tát rằng: “Phật
A-di-đà xưa là
Thái tử, nghe được pháp môn huyền diệu này
vâng giữ tinh tấn, trong
bảy ngàn năm, không nghó đến ái dục, tiền tài châu báu, không lo những
chuyện khác, không hề xao động ý chí và giáo hóa được tám ngàn ức muôn na-do-tha những người không còn
lui sụt. Đó là tự tính hành trì, tự tính tinh tiến, không phải là công đức hữu tác hữu
vi, tuy trải qua ức kiếp,
nhưng không lìa nhất niệm, do pháp môn vi
diệu xa lìa tất cả hạnh,
tất cả kiếp vì thế gọi là “Chính nhân, chính
nguyện, chính hành”. Ba điểm này nếu thiếu một thì
không thành, vì chẳng
phải làm được, chẳng phải không làm được, vì vậy người xưa nói rằng:
“Gốc sâu quả sai, nguồn
chảy dài xa, nhân trước đã sâu, giáo khởi cũng
lớn” thật sự là như vậy!

Hiển quả đức: Như
trong Phổ Hiền Hành Nguyện phẩm trong
kinh Hoa Nghiêm chép: “chư Phật Như Lai vì chúng sinh mà khởi phát lòng đại Bi, vì đại Bi mà
sinh tâm Bồ-đề, vì tâm Bồ-đề mà thành Đẳng
chánh giác. Ví dụ như ở nơi hoang vu sa mạc, có cây
đại thụ chúa nếu
hấp thu được nước thì cành lá hoa quả sẽ phát
triển sum suê rậm rạp.
Cây Bồ-đề vua ở hoang mạc cũng giống như vậy, tất cả chúng
sinh là rễ cây, chư Phật, Bồ-tát là hoa quả, dùng nước đại Bi để tưới nhuận chúng
sinh thì sẽ thành tựu được hoa quả trí tuệ của
chư Phật, Bồ-tát. Vì thế
nên biết, tất cả các Phật có được quả Phật
là dựa vào chúng sinh. Nếu không có chúng
sinh thì quả
Phật không thành. Ví dụ như Hán vương
vì muốn cứu dân mà có hơn trăm trận chiến, vì
có trăm trận chiến nên
được lên ngôi vua. Lên ngôi vua thì trăm họ được
bình yên, an cư
lạc nghiệp. Nếu không có bá tánh thì tất nhiên
sẽ không có những việc ở trên xảy ra.
Xét như thế, hễ ai làm một đức, một việc, một lợi, một danh, nếu không có chúng
sinh thì đều
sẽ
không thành. Vì vậy ta không
có chúng sinh thì ta chẳng thành ta, chúng sinh là chỗ
dựa, ta là chính,

chúng sinh là
chính, ta tức là chỗ dựa, nhân ngã bình đẳng, y
chính vô ngại. Đó
là “Pháp nhó”, pháp nhó tức quả đức tự nhiên, nếu hướng
ra bên ngoài kiến lập thì không thành quả.

Y
nhân tính: Tất
cả chúng sinh đều có tịnh tánh như thế, giống như vàng được luyện thành cây trâm cài thì tính chất của nó vẫn là
vàng. Các mạt vàng cho dù được đúc thành dụng
cụ gì khác đi nữa thì
vẫn không đổi chất. Chúng sinh và Phật cũng vậy,
đồng một tịnh tính, nhưng có
sự khác nhau giữa cây trâm vàng và các vàng, chứ không khác
về tính chất. Vì vậy, phàm phu khắp nơi mười niệm
liền sinh là vì vốn tịnh,
Phật A-di-đà muốn nhiếp thụ chúng
sinh tức là người nhiếp thụ,
vì chúng sinh vốn tịnh, cho nên như ánh sáng trong
gương, không phải do mài mà có. Người được
sinh
Tịnh độ, không phải là hành nguyện và
niệm lực mà thành tựu. Vì sao? Vì niệm hành giống
như cái lò đốt có
thể nung chảy vàng nhưng không thể sinh ra vàng được.

Thuận chúng sinh: Nghóa
là muốn làm cho trẻ nhỏ vui thì cho bánh trái, muốn làm phụ nữ vui lòng thì phải dùng tơ lụa. Những thứ
chúng sinh xem trọng là châu báu ngọc ngà, cơm ăn
áo mặc, vì vậy có
“bảy báu tự nhiên” và cho phòng ốc sang trọng,
áo quần ăn uống. Như có một
số con em nhà giàu, khi ra khỏi cửa nhất định là phải lên xe
xuống ngựa, nếu không thì không chịu đi. Nay Đức
Thích-ca Như Lai thuận theo chúng
sinh mà nói
A-di-đà thất bảo
Tịnh độ, chỉ vì chúng
sinh thấy cảnh như vậy, hợp với điều nói ra, chúng
sinh
sinh rồi, mỗi
người tự thấy tịnh tướng nhiệm mầu không gì
sánh được. Mới biết rằng
lưu ly, mã não, ngọc bích cũng tựa như ngói gạch
mà thôi. Như những người làm quan thành đạt kể cho những người làm ruộng nghe về
sự
trang nghiêm lộng lẫy của hoàng cung, họ sẽ chẳng
thể tưởng tượng ra
việc ấy cũng giống như nói màu sắc cho người mù
nghe, không có
tác dụng gì.

Uế tướng không: Như
Trí luận chép: “Ví như người có một đứa
con cứ thích chơi đùa ở nơi không sạch sẽ, gom
đất lại thành đống, lấy cây cỏ làm chim thú và rất thích chơi như thế.
 Nếu có ai đến giật thì khóc lóc kêu la. Người cha biết được, nghó rằng đứa con này bây giờ
thích chơi như thế, nhưng việc này dễ bỏ, khi nó
lớn dần sẽ bỏ trò này thôi.” Lý do là vì những vật ấy đều không phải là thật.
Bồ-tát cũng giống như vậy, thấy chúng
sinh cứ yêu thích tấm thân không
sạch
sẽ và
ham thích ngũ dục, nếu ngũ Căn như tín căn… thành
tựu thì liền sẽ bỏ. Nếu như cái mà đứa trẻ yêu thích là vật thật thì đến trăm tuổi
sự yêu thích ấy vẫn
sâu hơn. Nếu chúng
sinh xem vật chất là có thật thì dù được

ngũ Căn vẫn không thể bỏ. Vì các pháp đều là không, giả dối
không thật có, vì thế nên mới có thể lìa bỏ. Như Lai vì chúng
sinh mà nói
Tịnh độ cũng giống như vậy, những điều chúng
sinh dựa vào là không
có thật, thì dễ giáo
hóa hơn. Như người trẻ tuổi thì háo sắc, người
trưởng thành thì thích
làm quan, lúc tuổi già thì ham lợi. Nếu là thực thì lẽ
ra không nên thay đổi theo
tháng năm như vậy. Vì biến đổi nên khi
nghe nói Tịnh độ cũng ưa
cũng thích cũng ham, như người trong giấc mộng, gọi thì liền thức. Nếu mộng là thật thì gọi cũng vô ích, vì đều không
thật cho nên chư Phật vì
tất cả chúng sinh mà nói pháp môn như thế.

Thắng phương tiện:
Vì “Phương tiện” này không phải tự lực, cũng không phải tha lực. Trong biển duyên tự tính có công đức tự tại như thế, tất cả
sẵn có. Vì thế một câu Thánh hiệu không còn phiền não,
mười niệm công thành đốn vượt nhiều kiếp, như
muôn khiếu kêu gọi
này, lực do nâng đỡ, nhờ khiếu mà hiển bày.
Như hang tối rỗng sáng, công tại thần hy, vì hang hiện ra. Như một bầy kiến có thể đi xuyên qua cả ngọn núi, xuyên qua bờ đê bao, đó là
sức mạnh của nước, chứ không phải
sức của kiến. Lại như một cánh buồm vải có thể kéo đi được cả con thuyền cả muôn tấn, đó cũng là
sức của gió, chứ không phải
sức của cánh buồm.
Tóm lại, đều là do biển tánh pháp giới vô tác vô vi bất
tư nghì lực hiện ra, chẳng phải tự lực chẳng
phải tha lực, tất cả đầy đủ. Cho nên có phương tiện tốt đẹp như thế,
 là pháp tu nhanh nhất trong các pháp tu nhanh, làm con đường tắt trong các con đường, nếu bỏ pháp này
không tu thì thật là ngu si.

Đạo
nhị thừa: Nhị
thừa tránh cảnh, hướng về yên lặng, chứng giả
Niết-bàn, không được Pháp thân Như Lai, chịu nghiệp hoặc khổ.

Vô minh trụ địa, không thể rốt ráo thấy được phiền não cấu
trược tập khí xú uế, cứu cánh diệt tận tịnh Ba-la-mật quả.

Do vô minh trú địa, nên có hạnh hư vọng chưa diệt trừ, nên
không thấy được Ba-la-mật vô tác vô hành ngã.

Vì hư vọng nhỏ nhiệm khởi phát nghiệp vô lậu, ý
sinh các ấm
chưa trừ hết, nên không thấy được quả Ba-la-mật
cực diệt viễn ly lạc.

Biến dịch sinh tử, đoạn dứt lưu chú tiếp nối, không thấy được
quả Ba-la-mật cực vô biến dịch thường.

Vì bốn thứ hoặc này mà chưa chứng chân lý, Như Lai thương
xót dạy khiến bỏ tâm
đoạn diệt, tu hạnh Tịnh độ khiến cho biết rằng
ngay nơi không là bất
đoạn, ngay nơi hữu là bất thường. Nương trí Đại
thừa, nhập vào biển Niết-bàn.

Kiên nhẫn lực: Bồ-tát
Long Thụ nói rằng: “Con nít bốn tuổi trở

lên, chưa đầy
hai mươi tuổi, gọi là Cưu-ma-la-già địa. Nếu Bồ-tát
mới sinh vào
nhà Bồ-tát, như trẻ con được vô
sinh pháp nhẫn, cho đến
Thập trú địa; lìa các
việc ác, gọi là Cưu-ma-la-già địa.” Nếu muốn đạt
đến địa này, nên học
Bát-nhã ba-la-mật, thường muốn không lìa chư Phật.

Hỏi: Bồ-tát phải giáo hóa chúng sinh, vì sao thường muốn
không lìa chư Phật?
Đáp: Có
Bồ-tát chưa nhập giai vị Bồ-tát, chưa được thụ ký không còn
lui sụt, nếu xa rời chư Phật là
sẽ hủy hoại các thiện căn, chìm
trong phiền não, tự không thể độ, làm
sao độ người. Như người ngồi
trên thuyền, giữa dòng
thuyền vỡ, muốn đưa người khác sang, lại tự mình
bị đắm chìm dưới nước.
Bồ-tát chưa nhập pháp vị, nếu xa rời chư Phật,
vì ít công đức không
có năng lực phương tiện, muốn giáo hóa chúng
sinh, tuy được chút lợi
ích nhưng lại tự đọa lạc. Vì thế Bồ-tát mới
học không nên xa rời chư Phật. Hỏi: Nếu thế vì
sao không nói không rời
Thanh văn, Bích-chi- Phật, vì Thanh
văn, Bích-chi-Phật cũng có thể lợi ích Bồ-tát?

Đáp: “Bồ-tát
đại tâm, Thanh văn, Bích-chi-Phật tuy có
Niết-bàn lợi ích, nhưng không có trí nhất thiết nên không thể giáo hóa
Bồ-tát. Chư Phật có
Nhất thiết chủng trí nên có thể giáo hóa dắt dẫn
Bồ-tát. Như voi bị
sa lầy, không phải tự nó thoát thì không ai giúp được.
Bồ- tát cũng giống như
vậy, nếu đi lầm đường, chỉ có Phật mới cứu được vì đồng là đạo lớn, vì vậy nói
Bồ-tát thường muốn không lìa chư Phật.
Lại nữa, Bồ-tát nghó
rằng: Ta chưa được Phật nhãn chẳng khác nào kẻ
mù, nếu không được
Phật dẫn đường, thì không biết đường đi sẽ đi
lầm vào đường khác, dù nghe Phật pháp nhưng lại
thực hành khác đi, chưa
biết thời tiết giáo
hóa, hành pháp bao nhiêu. Bồ-tát gặp Phật, được các
thứ lợi ích hoặc mắt
thấy, tâm thanh tịnh. Nếu được nghe thuyết giảng thì tâm
sẽ ưa pháp, được trí tuệ rộng lớn, tùy pháp tu hành mà
được giải thoát, gặp Phật được vô lượng lợi ích như thế, há không nhất tâm
thường muốn thấy Phật
hay sao? Giống như trẻ con, không nên xa rời cha mẹ, lại như người đi đường không xa lìa
lương thực, như lúc nóng nực
không thể lìa gió mát
nước lạnh, như khi giá rét phải có lửa sưởi ấm, như khi qua nơi nước
sâu cần phải đi thuyền. Giống như người bệnh phải có thầy
thuốc giỏi,
Bồ-tát không thể xa lìa khỏi chư Phật còn quá hơn
việc ấy. Vì sao? Vì cha mẹ
thân thuộc, tri thức, trời, người, vua… đều
không thể làm ích lợi
như Phật, Phật làm ích lợi cho các Bồ-tát xa rời các
nơi khổ cực, đến trú ở vùng đất của
Thế Tôn, do nhân duyên ấy nên
Bồ-tát thường không xa lìa chư Phật. Hỏi: Các pháp môn hữu vi đều giả dối
không thật, đều
không đáng tin, vì sao
được như nguyện, không lìa chư Phật.
Đáp: Phước
đức trí tuệ có đủ mới được thấy Phật, huống gì không xa lìa chư Phật, chúng
sinh có vô lượng nhân duyên kiếp tội, nên
không được như nguyện.
Tuy phúc đức, mà trí tuệ cạn mỏng, tuy hành trí
tuệ mà phúc đức ít
ỏi, thế nên sở nguyện bất thành, Bồ-tát cầu
Phật đạo, phải thực hành hai phẩm
sinh nhẫn và pháp nhẫn. Thực hành
sinh
nhẫn, tất cả chúng sinh
phát tâm Từ bi diệt tội trong vô lượng kiếp, được
vô lượng phước đức.
Thực hành pháp nhẫn, phá các pháp vô minh, được vô lượng trí tuệ. Hai hành hòa hợp, nguyện nào mà
không thành.
Vì thế Bồ-tát đời đời thường không lìa chư Phật.
Bồ-tát thường ưa
thích niệm Phật, xả thân thọ thân thường được gặp Phật. Thí như dục
tâm của chúng sinh sâu
nặng, thì làm thân dâm điểu, như chim Công, Uyên
ương; nặng về sân nhuế thì sinh trong loài độc
trùng, như rồng dữ,
bò cạp rắn độc, La-sát.
Tâm của Bồ-tát này không quý phước lạc của
Chuyển luân
Thánh vương, trời, người,
chỉ niệm chư Phật, vì thế tùy theo tâm nặng nhẹ mà thọ thân hình.
Bồ-tát thường khéo tu nhân duyên niệm
Phật Tam-muội, sinh ra bất cứ
nơi đâu thường được gặp chư Phật.

Hỏi: Bậc ngộ
đạt Thiền tông, đã gọi là thấy tánh thành Phật,
sao lại còn cầu sinh Tịnh độ? Đáp:
Những người ngộ đạt, chính nguyện là
cầu sinh, nếu
như chưa ngộ thì giúp cho
ngộ, hướng về Tịnh độ muôn trâu khó kéo. Hỏi: Người học chỉ
sợ không rõ việc lớn, việc lớn đã rõ rồi thì
nên thực hành Phật
giáo, tùy loại hóa thân. Vào bùn vào nước, không
tránh sinh tử, rộng độ
sinh linh. Vì sao cầu sinh Tịnh độ, chán khổ thích vui?

Đáp: Sau khi
ngộ đạt, tập lậu dứt hẳn thì không còn lui sụt và
sẽ cho rằng sau khi ngộ
đạt thì không còn chuyện học Phật pháp tu hành chánh quả
sao? Sẽ cho rằng
sau khi ngộ là ngang bằng chư
Phật vào sinh tử không bị chướng duyên kéo lôi hay
sao? Nếu như thế thì
các Đại Bồ-tát tu Lục
độä muôn hạnh, trải hằng hà sa số kiếp đều phải
hổ thẹn sao? Người xưa
có nói rằng: “Thanh văn còn có sự mê mờ khi ra thai, Bồ-tát còn có
sự tối tăm khi cách ấm.” Huống gì gần đây hiểu cạn ngộ thấp tự cứu
không xong, cho dù có đốn ngộ
sâu xa, chỗ thấy
biết cao minh, hành giải
tương ứng, mục đích là độ người, nhưng phải
làm sao khi chưa lên bất thoái, lực dụng chưa đủ. Ở cõi trược ác này, hóa độ độ chúng
sinh ngang bướng đây cũng là việc mà bậc
Tiên Thánh không cho phép.
Giống như chiếc thuyền chưa đóng xong, chưa vững
chắc, nếu
chứa quá nhiều người lại đi trên biển lớn sóng
dữ thì sẽ nhận chìm tất cả mọi người. Vì vậy luận
Vãng sinh chép: “Những ai
muốn dạo chơi chốn địa
ngục, phải sinh cề cõi kia, sau khi đắc vô sinh
nhẫn còn phải vào trong
sinh tử, cứu khổ chúng sinh, bằng nhân duyên
này mà cầu sinh Tịnh độ.”
Lại nữa, bậc Tiên Thánh có nói: Chưa đạt đến địa vị không còn lui
sụt vị thì chưa thể đi vào thế tục
độ sinh, chưa
được vô sinh pháp nhẫn,
thì phải luôn không xa rời Phật, giống như con
trẻ không thể xa rời
mẹ. Nay ở cõi này, Đức Thích-ca đã diệt, Đức
Di-lặc chưa sinh, khổ bốn đường ác, nhân quả rối bời. Ngoại đạo tà ma, thị
phi nhiễu loạn. Sắc đẹp
tiếng dâm mê hoặc, ác duyên uế xúc xâm
chiếm, đã không có hiện
Phật để nương, lại bị cảnh duyên quấy nhiễu,
những người vừa mới
ngộ đạt, có không ít người lui sụt, cho nên Đức
Thế Tôn ân cần chỉ quy Cực
lạc, là vì lý do đó. Vì Đức Di-đà kia hiện tại
đang nói pháp,
cảnh duyên, cõi vui, các thứ
thanh tịnh, nếu dựa vào
Đức Phật ấy, thì nhẫn lực dễ thành. Chứng cao
thành Phật, đích thân được
thụ ký, sau đó ra đời
hóa độ chúng sinh, đến đi vô ngại. Thường thấy các Thiền giả ngày nay, không tìm hiểu ý nghóa của
Như Lai, không biết huyền cơ
của Đạt-ma, đầu óc
trống rỗng, tham vọng ngông cuồng
thành thói quen, thấy
người tu Tịnh độ thì chế nhạo nói rằng: “Chúng chỉ
học theo việc làm của
những kẻ tầm thường.” Tuy cười nhạo những
người tu hành tầm thường nhưng chính là xem thường
các vị Bồ-tát như:
Văn- thù, Phổ Hiền, Mã
Minh, Long Thọ, chẳng những tự mê chánh đạo,
tự đánh mất thiện căn,
tự đánh mất tuệ thân, hạt giống Phật mà còn gây nên nghiệp ác phỉ báng đạo pháp, ý tưởng xem thường bậc Thánh.
Phật tổ coi đó là những kẻ đáng thương.
Hòa thượng
Vónh Minh rất thương xót nên vắt tận tâm can chủ trương
Tịnh độ, vừa tự tu lại vừa để hóa độ thế gian, vì thế khi
Ngài qua đời có vô
số tướng lành hiện ra, có xá-lợi và Ngài được
sinh
Cực lạc thượng phẩm. Đến
nỗi Diêm-la cũng cho là ít thấy, vẽ tranh nặn
tượng lễ bái, Vónh Minh
vừa hiểu được thiền trực chỉ của Đạt-ma vừa có
thể dấn thân vào chốn
Cực lạc thượng phẩm. Ta lấy ví dụ này để giải
mối cố chấp của người
theo Thiền, làm lời khuyên cho chúng sinh đời mạt pháp.
Những người thực
sự có công với tông giáo đâu chỉ
riêng Vónh Minh, còn có
Thiền sư
Tử Tâm Tân, soạn bài văn “Khuyến tu
Tịnh độ”; lại như Thiền
sư Chân Yết Thanh Liễu trong “Tịnh độ thuyết”
có nói: Tông chỉ của
một tông đều có mục đích là mật tu, vì sao? Vì pháp môn niệm Phật là pháp môn
nhanh nhất, dễ tu hành nhất.
Theo Đại tạng: Tiếp lấy bậc
căn khí thượng thượng, bên cạnh dẫn dắt hàng căn
cơ trung hạ,
lại nói rằng: “Bậc đại tượng trong Tông môn đã ngộ
pháp bất “không hữu”,
nhưng vẫn hết lòng tu hành Tịnh độ, vì Tịnh
nghiệp thấy Phật còn dễ
dàng hơn cả tông môn.” Lại nói:
“Làm Phật làm Tổ, ở giáo ở thiền, đều tu Tịnh
nghiệp, đồng trở về
một nguồn. Nếu có thể vào được pháp môn Tịnh
độ thì bất cứ pháp môn nào cũng có thể vào được. Còn như
Thiền sư
Thiên Y Nghóa Hoài, Thiền sư
Viên Chiếu Tông Bổn, Thiền sư Từ Thụ
Thâm, Thiền sư
Nam Ngọc Tư, Thiền sư
Pháp Chiếu, Thiền sư
Tịnh Từ Đại Thông… Đều là các bật tông tượng
Thiền môn, nghiên cứu mật, tu
hiển hóa, đều phát huy
yếu chỉ Tịnh độ. Nên biết Thiền, Tông, Mật tu đều không lìa
Tịnh độ. Nếu vào được pháp môn Tịnh độ thì mới là
pháp môn vững chắc không lui sụt.

Thị chân pháp: Tất
cả pháp môn tu hành, nói không tức đoạn, nói có
tức thường, chưa phải là rốt ráo, chỉ duy có niệm
Phật Tam-muội này, ngay nơi niệm mà tịnh, tịnh chẳng phải là vô,
 ngay nơi tịnh mà niệm, niệm chẳng phải là hữu.
 Đạt được tịnh không chỗ nương tức là niệm thể,
 rõ niệm vốn lìa tức là tịnh dụng. Cho nên chẳng ngoài tịnh có
niệm, có khả năng niệm tịnh. Nếu ngoài tịnh có
niệm, thì niệm tức có
chỗ, chẳng phải tịnh, chẳng phải ngoài niệm có,
tịnh có khả năng nhập vào các niệm. Nếu ngoài niệm có tịnh, thì tịnh
sẽ có đến hai, hai chẳng phải là tịnh. Nếu biết chư Phật thuận theo tâm tịch diệt mà trang nghiêm
Tịnh độ, vì thế người niệm Tịnh độ
sẽ vào được các tất cả tịch diệt môn.
Chư Phật thuận theo tâm thường lạc ngã tịnh mà trang nghiêm
Tịnh độ, vì thế người niệm Tịnh độ sẽ nhập vào tất cả
thường lạc ngã tịnh môn.
Chư Phật thuận theo tâm bình đẳng chúng sinh mà trang nghiêm
Tịnh độ, vì thế người niệm Tịnh độ sẽ nhập vào tất
cả bình đẳng chúng
sinh
môn. Chư Phật thuận theo nghiệp đại Bi trí mà trang
nghiêm Tịnh độ,
do đó người niệm Tịnh độ sẽ vào tất cả nghiệp môn đại Bi Trí.

Chư Phật thuận theo nghiệp vô tác vô vi bất khả tư nghì mà
trang nghiêm
Tịnh độ, vì thế người niệm Tịnh độ
sẽ nhập vào tất cả vô tác vô vi bất khả tư nghì môn.
Chư Phật thuận theo tánh trần lao phiền não mà trang nghiêm
Tịnh độ, nên người niệm Tịnh độ
sẽ được nhập vào tất
cả trần lao phiền não
môn. Chư Phật thuận theo tướng vi trần giới tử
mà trang nghiêm Tịnh độ,
nên người niệm Tịnh độ sẽ được nhập vào
Nhất thiết vi trần giới tử môn. Các đại pháp môn kể trên chỉ một câu
Phật A-di-đà đều có thể
chứng nhập, cũng không có tướng năng chứng
sở chứng. Nếu không như
thế thì đó là tịnh hữu dư, niệm Phật
Tam-muội không phải như thế.

<卷>THỨ 3: BỘ LOẠI MÔN</卷>
Như Lai thuyết giáo có nhiều pháp môn, trong kinh hoặc
thỉnh thoảng nhắc đến,
hoặc nêu vài ví dụ không thể nêu ra hết được. chỉ
có pháp môn niệm Phật
là thường xuyên được nhắc đến và khen ngợi như mặt trời
soi sáng. Nên mới biết rằng đây là pháp môn cao
siêu không
có pháp môn nào vượt
qua được. Nay y cứ vào các kinh, chỉ những gì
nói về việc lớn Tây
phương thì đều thu vào, chia làm hai nghóa kinh và
vó. Thuyết văn chép: “Dệt
có kinh, gom các sợi tơ để làm. Kinh là thường còn vó thì biến đổi.” Vì thế kinh thì không thu thập những thứ
không chuyên bàn về An
dưỡng, còn vó thì những ai niệm Phật cũng đều
cho vào. Khổng Tử nói:
Điều ngươi không biết là sự buông bỏ của
người. Nghe những điều
chưa nghe thì không vô vọng với sự khôn ngoan sau này.
Thứ nhất, “Kinh ở
trong kinh”; thứ hai “Vó ở
trong kinh”; thứ
ba “Kinh ở trong vó”;
thứ tư “Vó ở trong vó”.

<詞>Kinh ở trong kinh.</詞>

Kinh Vô Lượng Bình Đẳng Thanh Tịnh Giác.

Kinh Vô Lượng Thọ.

Kinh A-di-đà.

Kinh Vô Lượng Thọ Trang Nghiêm.

Xuất từ kinh thứ mười tám trong
Bảo Tích, tên là
Vô Lượng Thọ Như Lai Hội.

Năm bộ kinh này đều là bản
tiếng Phạn. Bốn bộ đầu thì
dịch không được hay và chính xác lắm.

Kinh Đại A-di-đà, do
Cư só
Long Thơ tập họp bốn bộ dịch trước và những điều Phật nói giảng nói cho A-nan, Từ thị nghe ở núi Linh thứu trong thành
Vương xá. Không biết vì
sao
Long Thơ không
thấy bản này.

Một là kinh Phật Thuyết A-di-đà, hai là kinh Xưng Tán Tịnh
độ Phật Nhiếp Thụ. Hai
bộ kinh này đều là tiếng Phạm. Bản đầu tiên dễ hiểu hơn
so với bản dịch
sau này.
Do Phật giảng nói cho
Xá-lợi-phất nghe ở
vườn Cô độc nước Xá-vệ, người đọc tụng
thường chọn bộ kinh này.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ,
do Phật giảng nói cho Vi-đề-hy
phu nhân ở thành Vương
xá. Trong kinh nói về mười sáu diệu quán, pháp môn tu trì nói đầy đủ trong kinh này.
Nên Ngài Cô Sơn xếp vào
định thiện, nhưng ba thứ
kinh đều chuyên vì Tây phương mà khởi giáo như trời trong loài trời, vua trong
loài người. Thí như bầu hư không, một còn không có,
huống là có hai, ý nghóa huyền diệu trong kinh đều đã
thấy trong các pháp môn
khác, nay không nói lại.

<詞>Vó ở trong kinh</詞>

Một là “Kinh Cổ Âm Thanh Vương”, Phật ngự ở bên ao Già-già- linh trong đại
thành Chiêm-ba, thuyết giảng cho hàng trăm
Tỳ-kheo, trong đó nói nếu có bốn chúng thọ trì danh hiệu
Phật A-di-đà, thì khi qua đời Phật và các vị
Thánh sẽ đến dắt dẫn
vãng sinh. Một là
“kinh A- di-đà Phật kệ có ra
sau này, Tỳ-kheo tự suy nghó niệm pháp, là từ
Thế Nhiêu vương, đến thệ nguyện mở mang vô lượng này, đời đời cung
kính thực hành, tổng
cộng là năm mươi sáu câu, từ đầu đến cuối đều là
kệ. Hai bộ kinh này cũng
chuyên nói về Tịnh độ, ý nghóa ngôn ngữ so
với trước tương đối
giản lược, xếp vào loại “vó”. Hơn nữa kinh Cổ Âm
chú trọng việc trì chú,
kệ kinh là bộ Già-đà vì không nằm trong giáo bổn.

<詞>Kinh ở trong vó</詞>

Kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát
Phổ Hiền khuyến tiến đồng tử
Thiện Tài ở trước hải hội đại chúng phát mười
đại nguyện, đến khi
sắp qua đời các căn đều mất tác dụng, tất cả uy thế đều
sẽ biến mất, chỉ có
nguyện vương là không xa
rời và trong lúc ấy sẽ dẫn đường đi trước, trong
một sát-na
sẽ được vãng
sinh về thế giới
Cực lạc. Người đó tự thấy
mình sinh trong hoa sen, được
Phật thọ ký, thụ ký xong trải qua vô số
kiếp, ở khắp bất khả
thuyết bất khả thuyết các thế giới ở mười phương, dùng năng lực trí tuệ, tùy theo tâm chúng
sinh mà làm lợi ích, cho đến có
thể vào trong biển khổ
đại phiền não cứu giúp chúng sinh, khiến họ thoát khỏi biển khổ phiền não và đều được vãng
sinh về thế giới
Cực lạc. Lại trưởng giả
Giải Thoát nói: Nếu ta muốn thấy thế giới Cực lạc,
Vô Lượng Thọ Như Lai thì
tùy ý liền thấy. Tất cả thế giới mười phương và tất cả các Đức
Như Lai như thế nếu ta muốn thấy thì tùy ý liền thấy. Ta có thể biết rõ thần thông và việc trang nghiêm cõi nước của các Đức Như Lai không từ đâu đến cũng không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ, cũng như thân ta
không đến không đi, không có chỗ hành chỗ.

Kinh Pháp Hoa chép: “Nghe
kinh điển này, đúng như lời dạy tu hành thì khi
sắp qua đời liền vãng
sinh về thế giới an lạc của
Phật A-di- đà, chúng Đại
Bồ-tát vây quanh chỗ ở, sinh trên tòa báu trong hoa
sen, đắc thần thông vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát,
được Vô sinh pháp nhẫn thì nhãn căn
thanh tịnh, vì nhãn căn thanh tịnh nên thấy bảy trăm
muôn hai ngàn ức na-do-tha
hằng hà sa các Đức Phật Như Lai.

Trong kinh Lăng-nghiêm, Bồ-tát Đại
Thế Chí bạch Phật:
Con nhớ thuở xưa cách
nay hằng hà sa kiếp, có Đức Phật ra đời, tên là
Vô Lượng Quang, mười hai Đức
Như Lai nối nhau ra đời trong một kiếp, vị Phật cuối cùng tên là
Siêu Nhật Nguyệt Quang, Đức Phật ấy
dạy con niệm Phật
Tam-muội. Giống như có một người lúc nào cũng nhớ, một người lúc nào cũng quên. Hai người như vậy nếu gặp nhau
cũng như không gặp, thấy
cũng như không thấy. Hai người nhớ nhau rất sâu sắc. Như thế cho đến đời này
sang đời khác, cũng như hình với
bóng, không hề trái xa nhau. Các Đức
Phật Như Lai ở mười phương thương nhớ chúng
sinh như mẹ nhớ con, nếu con trốn tránh thì mẹ tuy nhớ cũng không làm được gì. Nếu con nhớ mẹ như mẹ nhớ con thì
sẽ không
xa cách nhau. Nếu tâm
chúng sinh nhớ Phật, thì hiện tại và tương lai chắc chắn thấy Phật, cách
Phật không xa, không nhờ
phương tiện, tự
được tâm khai. Như người
dính chất thơm thì trên thân có mùi thơm, đó
gọi là “Hương quang trang
nghiêm”. Nhân địa gốc của con dùng tâm niệm Phật, mà nhập vào
Vô sinh nhẫn, nay ở cõi này dẫn dắt người niệm
Phật trở về Tịnh độ.

Kinh Bảo Tích viết: Phật
nói với vua cha rằng: Tất cả chúng
sinh đều tức là Phật,
nay cha nên niệm Phật A-di-đà ở thế giới Tây
phương, thường siêng
năng tinh tiến, sẽ đắc Phật đạo. Vua nói rằng: vì
sao
tất cả chúng sinh đều
là Phật? Phật nói: “Tất cả pháp môn vô sinh,
không dao động, không lấy bỏ, không tướng mạo, không tự tính, hãy an trú
tâm mình trong Phật pháp
này, chớ tin pháp khác.”

Lúc ấy, vua cha và bảy muôn người họ Thích nghe nói pháp này,
tin hiểu vui mừng, ngộ vô sinh nhẫn, Phật mỉm cười và nói kệ rằng:

Họ Thích quyết định trí Nên đối với Phật pháp Quyết
tín tâm an trú

Khi chết trong loài người Được sinh cõi An lạc
Tận mặt thấy Di-đà

Vô úy thành Bồ-đề. Lại, Phật bảo
Di-lặc phát mười thứ tâm,
sẽ vãng
sinh Cực lạc.
Mười thứ tâm ấy là:

Đối
với các chúng sinh khởi tâm đại Từ, không có tâm tổn hại.
Đối với các chúng
sinh khởi tâm đại Bi, không có tâm bức
não.

Đối với chánh pháp của Phật không tiếc thân mạng, tâm ưa

thích giữ gìn.

Đối
với tất cả pháp phát sinh thắng nhẫn, không có tâm
chấp trước.

Không tham lợi dưỡng, cung kính tôn trọng, tâm thanh tịnh vui mừng.
Cầu chủng trí Phật, bất cứ lúc nào cũng không có tâm quên
mất.

kém. định. tịnh.

Đối với
chúng sinh, tôn trọng cung kính, không có tâm thấp

Không mê đắm thế luận, đối với Bồ-đề phần, sinh tâm quyết

Gieo trồng các thiện căn, không có tạp nhiễm, tâm luôn thanh

Đối với các Đức
Như Lai, lìa bỏ các tướng, khởi tâm tùy

niệm.
Đó gọi là
Bồ-tát phát mười thứ tâm, nhờ những thứ tâm này
mà được vãng sinh, nếu
người thành tựu một tâm trong mười thứ tâm
này, ưa muốn vãng sinh
về thế giới của Đức Phật kia mà không được
sinh, thì không có việc ấy.

Kinh Ban-chu Tam-muội,
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-hòa: Nếu
Sa- môn, bạch y nghe cõi
Phật A-di-đà ở phương Tây, thường niệm Phật
ở phương ấy, không
được thiếu giới, nhất tâm niệm Phật, nếu một
ngày đêm, hoặc bảy
ngày bảy đêm, qua bảy ngày rồi sẽ thấy Phật
A-di-đà, lúc thức không thấy thì ở trong mộng thấy. Ví như thấy trong
mộng, không biết ngày,
không biết đêm, cũng không biết trong, cũng
không biết ngoài. Không
phải ở trong tối nên không thấy, không phải bị che nay nên
không thấy, như thế
Bồ-tát Bạt-đà-hòa tâm nên khởi niệm
như thế. Bấy giờ các
cảnh giới cõi nước chư Phật tên là Đại sơn,
Tu-di sơn những chỗ u tối đều
khai sáng, mắt cũng không bị che, tâm cũng
không bị trở ngại. Vị
Bồ-tát Ma-ha-tát ấy không cần thiên nhãn mà nhìn thấu suốt, không nhờ thiên nhó mà nghe
thấu suốt, không nhờ thần túc mà đến cõi nước Phật, không qua đời ở cõi này mà thấy
sinh về cõi
Phật kia. Ngay nơi cõi này
ngồi thấy Đức Phật A-di-đà, những kinh Phật
nói đều nghe nhận được,
từ trong Tam-muội đều được đầy đủ và đem
nói lại cho người nghe.

Trong kinh Quán Phật Tam-muội,
Văn-thù tự trình bày nhân đời trước, rằng được niệm
Phật Tam-muội sẽ
sinh
Tịnh độ, Đức
Thế Tôn lại thọ ký rằng: “Ông
sẽ được vãng sinh thế giới Cực lạc.”

Phẩm Hiền Hộ trong kinh Đại Tập chép: “Người cầu Vô
thượng Bồ-đề, nên tu
niệm Phật Thiền Tam-muội.” Kệ rằng:

Nếu người xưng niệm Phật Di-đà Gọi là vô thượng
thâm diệu thiền Khi dốc lòng tưởng tượng thấy
Phật Tức là pháp bất sinh bất diệt.

Kinh Thập Trụ Đoạn kiết chép: “Có bốn ức người tự biết chết
đây sinh kia, liên quan với
nhau không dứt, muốn sinh ở cõi nước vô dục.” Phật nói:
“Tây phương cách đây vô số cõi nước, có Đức
Phật tên là
Vô Lượng Thọ, cõi ấy
thanh tịnh, không có dâm
nộ si, hóa
sinh
trong hoa sen chứ không có
cha mẹ sinh ra, các vị nên cầu sinh về đó.
Kinh Như Lai Bất Tư Nghì
Cảnh Giới viết: Bồ-tát hiểu rõ chư Phật và tất
cả pháp đều do tâm
lượng, đắc được nhẫn tùy thuận, hoặc vào Sơ địa,
bỏ thân chóng sinh về
thế giới Diệu hỷ hoặc sinh trong Cực lạc Tịnh
độ. Kinh Quỳ
Nguyện Vãng Sinh viết: Cõi nước Phật nhiều vô lượng, vì
sao chỉ cầu cõi Cực lạc?
Một là do nhân thù thắng: Mười niệm là nhân; hai là duyên thù thắng: Bốn mươi tám nguyện độ khắp
chúng sinh.
Kinh Xưng Dương Chư Phật
Công Đức viết: Nếu có kẻ nghe được tên Đức Vô
Lượng Thọ Như Lai, một lòng tin ưa, người ấy khi mạng chung, Đức
Phật A-di-đà và các
Tỳ-kheo đứng ở trước người ấy, ma không thể làm hư hoại tâm chánh giác của người đó.
Lại nói: Trì, phúng,
tụng, niệm (kinh này) kẻ
đó sẽ được phước vô lượng, lìa hẳn ba đường,
sau khi mạng chung sẽ vãng
sinh về cõi đó.

Kinh Đại Vân chép: “Này người thiện nam, ở phương Tây có
một thế giới tên là An
lạc, cõi ấy có Phật hiệu là Vô Lượng Thọ, hiện đang giảng nói chánh pháp cho chúng
sinh nghe”. Phật bảo một vị
Bồ-tát: “Này người
thiện nam. Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ở thế giới
Ta-bà vì các chúng
sinh bạc phúc độn căn mà nói
kinh Đại Vân. Ông hãy đến
đó dốc lòng lắng nghe,
vì vị Bồ-tát ấy sắp đến đây, nên trước hiện điềm lành. Này người thiện nam, ông hãy nhìn thân các vị Bồ-tát ở cõi đó, cao năm mươi
sáu ngàn do-tuần.”
“Bạch Thế Tôn, vị Bồ-tát đến
đây danh hiệu là gì? Vì
sao mà đến cõi này? Có lẽ là vì độ chúng sinh mà đến, cúi mong Như Lai vì các chúng
sinh phân biệt
giải thích”.
Này người thiện nam,
Bồ-tát ở cõi ấy muốn nghe việc Tịnh Quang được
thọ ký và muốn cúng
dường Tam-muội ấy, vì lý do ấy mà đến đây.

Này thiện nam, vị Bồ-tát ấy tên là “Vô Biên Quang”, thông
đạt phương tiện, có khả
năng giáo hóa, dẫn dắt một cách khéo léo”.

Kinh Nhập Lăng-già chép:
“Đại Tuệ ông nên biết, sau khi
Thiện thệ diệt độ,
ở nước Nam Thiên trúc có đại danh đức Tỳ-kheo, hiệu
là Long Thụ, có khả năng
phá được hữu vô tông, hiển bày ngã trong thế gian, pháp Đại thừa vô thượng, đắc Sơ hoan hỷ địa, vãng
sinh
cõi An lạc.
Kinh Đại Bi nói: Sau khi ta diệt độ nước Thiên trúc có
Tỳ-kheo tên là Kỳ-bà-già, tu
tập thiện căn vô lượng tối thắng, sau khi mạng
chung sinh về Tây phương,
cõi nước của Phật Vô Lượng Thọ cách đây
trăm ngàn ức thế giới,
về sau thành Phật hiêu là Vô Cấu Quang Như Lai.

<詞>Vó ở trong vó</詞>

Như phẩm Tỳ-lô-giá-na trong
kinh Hoa Nghiêm chép: “Lúc ấy, Đồng tử Đại
Uy Quang, thấy
Ba-la-mật Thiện Căn Trang Nghiêm Vương Như Lai thành
Đẳng chánh giác, hiện năng lực thần thông
liền đắc niệm Phật
Tam-muội, gọi là Vô Biên Hải Tạng Môn.”
Lại phẩm
Quang Minh Giác chép: Lúc ấy, Quang Minh qua
ngàn thế giới, đến chỗ
Bồ-tát Nhất Thiết Xứ Văn-thù, mỗi người trong
chỗ Phật đồng thời lên
tiếng nói bài kệ như sau:

Trong tất cả oai nghi Thường niệm công đức Phật Ngày
đêm không hề dứt
Nên làm nghiệp như thế.

Lại phẩm Hiền Thủ chép:
Thấy người sắp mất khuyên họ
niệm Phật lại bày tôn
tượng để chiêm ngưỡng khiến khởi sự quy ngưỡng
sâu xa với Đức Phật
cho nên thành tựu được ánh sáng này. Lại trong
Niệm tạng thứ tám của
phẩm Thập vô tận tạng chép: Niệm này có mười
loại đó là niệm tịch
tónh, niệm thanh tịnh, niệm bất trược, niệm minh
triệt, niệm ly trần, niệm
ly chủng, niệm ly cấu, niệm quang diệu, niệm
khả ái lạc, niệm vô năng
chướng ngại. Lại phẩm
Đâu-suất kệ tán chép:
Bồ- tát Ly Cấu Tràng nói: Lấy Phật là cảnh giới, chuyên niệm không bỏ
thì người ấy được
gặp Phật, số Phật bằng số tâm.

Trong phẩm Thập hồi hướng,
hồi hướng thứ mười chép:
“Dùng pháp thí hồi
hướng, nguyện được ức niệm và pháp giới, bình đẳng
với tất cả chư Phật vị
lai, hiện tại trong vô lượng, vô biên thế giới.”
Trong phẩm
Thập địa, mỗi địa đều nói rằng: Tất cả mọi việc làm
đều không rời niệm Phật.

Phẩm Phật bất tư nghì pháp chép:
Như Lai có mười thứ Phật sự:

Nếu có chúng sinh chuyên tâm nhớ nghó, thì được hiện tiền.
Nếu có chúng
sinh tâm không
điều thuận, thì nói pháp cho
nghe.
Lại phẩm
Nhập Pháp Giới chép: Tỳ-kheo Đức Vân bảo
Thiện Tài rằng: Này người thiện nam, ta được tự tại quyết định giải lực, tín
căn thanh tịnh, trí quang
chiếu diệu, quán khắp cảnh giới, lìa tất cả
chướng, đủ hạnh thanh
tịnh, đến khắp mười phương, cúng dường các Đức
Phật, thường nhớ nghó tất cả chư Phật Như Lai,
tổng trì nhất thiết chánh
pháp tất cả Phật, thường
thấy tất cả chư Phật, tùy theo các thứ tâm ưa thích của các
chúng sinh, mà thị hiện các pháp môn thành
Chánh giác, ở trong đại chúng, làm
Sư tử hống. Này người thiện nam, ta chỉ được ức niệm Nhất thiết chư Phật cảnh giới trí tuệ quang minh phổ kiến này,
cái gọi là Trí quang phổ
chiếu niệm Phật môn, nghóa là thường thấy tất
cả cõi nước của chư
Phật, các thứ cung điện đều trang nghiêm thanh
tịnh; khiến tất cả chúng
sinh niệm Phật môn, tùy tâm ưa thích trong tâm của
chúng sinh, đều khiến thấy Phật, được thanh tịnh;
khiến cho an trú lực niệm
Phật môn, khiến cho nhập mười phương của
Như Lai, khiến cho an trú pháp môn niệm Phật, thấy vô
lượng Phật, nghe nói pháp; chiếu diệu chư phương niệm
Phật môn, đều thấy trong tất cả các thế giới bình đẳng không
sai khác vì là biển chư Phật. Nhập bất khả kiến xứ
niệm Phật môn, đều thấy tất cả cảnh vi tế, việc thần thông tự tại của chư Phật.
Trụ trong chư kiếp niệm
Phật môn, trong tất cả kiếp thường thấy các việc làm của
Như Lai. Không hề lìa bỏ trụ nhất thiết thời niệm
Phật môn, trong tất cả thời thường thấy
Như Lai, thân cận cùng ở đều không lìa
bỏ. Trú nhất thiết sát
niệm Phật môn, tất cả cõi nước đều thấy thân
Phật, vượt quá tất cả,
không ai sánh bằng. Trú nhất thiết thế niệm Phật
môn, tùy theo tâm ưa muốn
của mình mà thấy khắp các Như Lai ba đời.
Trú nhất thiết cảnh niệm
Phật môn, đối với tất cả các cảnh giới đều
thấy các Đức Như Lai
thứ lớp hiện ra. Trú tịch diệt niệm Phật môn, ở
trong nhất niệm thấy tất
cả các Đức Phật ở trong tất cả cõi thị hiện
Niết-bàn. Trú viễn ly
niệm Phật môn, ở trong nhất niệm thấy tất cả Phật từ chỗ ở của các Ngài mà đi ra. Trụ trong quảng thái niệm
Phật môn, tâm
thường quán
sát mỗi mỗi thân Phật đầy khắp tất cả các pháp giới. Trú vi tế
niệm Phật môn, ở đầu một
sợ lông có bất khả thuyết
Như Lai xuất hiện, thảy đều phụng thờ. Trú trang nghiêm niệm
Phật môn, ở trong nhất
niệm thấy tất cả cõi
đều có chư Phật thành Đẳng chánh giác hiện thần biến. Trụ năng
sự niệm
Phật môn, thấy tất cả Phật xuất hiện thế gian, phát ra ánh
sáng trí tuệ, quay bánh xe pháp. Trú tự tại tâm niệm
Phật môn, biết tùy theo
sự ưa muốn của tự tâm, tất cả chư Phật hiện
hình tượng.
Trú tự nghiệp niệm
Phật môn, biết tùy theo nghiệp chứa nhóm của chúng
sinh mà hiện ảnh tượng, giúp họ giác ngộ. Trú thần biến niệm Phật môn,
thấy hoa sen
rộng lớn mà Phật ngồi trùm khắp pháp giới và nở ra.
Trú hư không niệm Phật
môn, quán sát tất cả thân của Như Lai nhiều
như mây trang nghiêm pháp
giới, hư không giới.

Kinh Pháp Hoa chép: Nếu có
nhân duyên, một mình vào
nhà người thì phải nhất
tâm niệm Phật, khất thực không có bạn, phải
nhất tâm niệm Phật. Lại
nói: Nếu người tâm tán loạn, bước vào trong
chùa tháp, xưng rằng
Nam-mô Phật, đều đã thành Phật đạo.

Kinh Tịnh Danh chép: Này Bảo Tích nên biết rằng trực tâm
là Tịnh độ của Bồ-tát,
khi Bồ-tát thành Phật không lừa dối chúng sinh và đến
sinh vào nước kia. Thân tâm là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật đầy đủ
chúng sinh công đức đến sinh vào nước kia. Tâm Đại
thừa là Tịnh độ của
Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật, chúng sinh Đại thừa
đến sinh vào nước kia.
Bố thí là Tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành
Phật tất cả chúng
sinh năng xả đến
sinh vào nước kia. Trì giới là
Tịnh độ của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật chúng sinh mãn nguyện vì hành
thập thiện nghiệp đến
sinh vào nước kia. Nhẫn nhục là Tịnh độ của
Bồ-tát, khi Bồ-tát thành
Phật, chúng sinh đủ ba mươi hai tướng trang nghiêm
đến sinh vào nước kia. Tinh tấn là Tịnh độ của
Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật, chúng
sinh khuyên tu tất cả công đức đến
sinh vào nước kia.
Thiền định là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật, chúng
sinh nhiếp
tâm không loạn động đến
sinh vào nước kia. Trí tuệ là Tịnh độ của
Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật, chúng
sinh chánh định đến
sinh vào nước
kia. Bốn tâm vô lượng
là Tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật,
chúng sinh thành tựu Từ
Bi Hỷ Xả đến sinh vào nước kia. Bốn nhiếp pháp
là Tịnh độ, khi
Bồ-tát thành Phật, chúng
sinh giải thoát do
sở nhiếp của Ngài đến
sinh vào nước kia.
Phương tiện là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ- tát thành Phật,
chúng sinh không bị tất cả phương tiện làm chướng ngại đến
sinh vào nước kia. Ba mươi bảy phẩm là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Phật, chúng
sinh có niệm xứ, chánh cần, thần túc, căn
lực, giác đạo đến sinh
vào nước kia. Tâm hồi hướng là Tịnh độ của
Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật, được tất cả cõi nước đầy đủ công đức.
Nói trừ tám nạn là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật, cõi nước không có ba ác tám nạn. Tự giữ giới hạnh không dối khuyết là Tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Phật, cõi nước không có tên phạm cấm, là
bậc phạm hạnh giàu có, nói lời thành thật chắc
chắn, nói năng mềm mỏng, quyến thuộc không xa lìa,
tranh cãi hiền hòa, lời nói ra có ích,
không ganh ghét, không sân
giận, có chánh kiến đến sinh vào nước kia.
Như thế Bảo Tích, Bồ-tát
tùy theo trực tâm tự thân mà phát hạnh, tùy phát
hạnh mà được thâm tâm, tùy thâm tâm mà ý điều phục, tùy ý điều
phục mà làm theo lời
nói, tùy việc làm theo lời nói ra mà hồi hướng,
tùy hồi hướng mà có
phương tiện, tùy phương tiện mà thành tựu
chúng sinh, tùy thành tựu chúng
sinh mà cõi
Phật tịnh, tùy cõi Phật tịnh mà nói
pháp tịnh, tùy nói pháp
tịnh mà trí tuệ tịnh, tùy trí tuệ tịnh mà tâm tịnh,
tùy tâm tịnh mà tất cả
công đức tịnh. Như thế Bảo Tích, nếu Bồ-tát
muốn có được Tịnh độ
thì nên tịnh tâm mình. Tùy tâm mình tịnh mà cõi Phật tịnh.
Lại nói, nếu
Bồ-tát thành tựu tám pháp, nơi thế gian này thực
hành không thiếu sót sẽ
sinh về Tịnh độ. Tám thứ là những thứ gì?

Lợi ích chúng sinh mà không mong báo đáp.

Thay các chúng sinh chịu các khổ não.

Công đức làm ra đều dùng bố thí.

Tâm bình đẳng với chúng sinh, khiêm hạ không ngăn cách.

Xem các Bồ-tát như Phật.

Kinh chưa nghe, khi nghe không nghi.

Không làm trái với
Thanh văn, không ghen ghét
sự cúng dường
của kẻ khác, không đề cao lợi bản thân mà giữ mức ung dung.

Điều
phục tâm mình, thường tỉnh táo sáng suốt với lỗi tự thân,
không bàn cãi sở đoản của người, hằng một
lòng cầu các công đức.

Kinh Niết-bàn chép:
Bồ-tát có sáu niệm, niệm Phật là bậc
nhất. Lại chép: Nhờ năng lực nhân duyên buộc niệm tư duy nên
dứt được phiền não.

Kinh Đại Bi chép: Niệm
Phật một câu, nhờ thiện căn này,
nhập cõi Niết-bàn, không thể cùng tận.

Kinh Đại Bát-nhã chép:
Phật bảo Mạn-thù-thất-lợi rằng:
Bồ-tát có khả năng
chánh tu hành Nhất tướng trang nghiêm Tam-muội,
mau chứng Bồ-tát.
Những người tu hành này nên xa rời nơi huyên náo,
không nghó đến tướng
chúng sinh, chuyên tâm buộc niệm niệm một Đức Như Lai, xét lấy danh tự, khéo tưởng dung nghi, tức là quán, khắp tất cả
chư Phật ba đời, liền
được tất cả trí tuệ của chư Phật.

Kinh Tọa Thiền Tam-muội chép:
Bồ-tát ngồi thiền không nhớ
nghó tất cả, chỉ niệm một Đức Phật, liền được Tam-muội.

Kinh Tăng nhất
A-hàm chép: Dùng bốn
sự cúng dường tất
cả chúng sinh trong
Diêm-phù-đề, nếu có người xưng danh hiệu Phật,
chỉ trong khoảnh khắc có
công đức hơn trên không thể nghó bàn.

Kinh Văn-thù
Bát-nhã chép:
Phật bảo Văn-thù:
Người muốn nhập
Nhất hạnh Tam-muội, thì nên ở chỗ vắng, lìa bỏ các loạn ý,
không giữ tướng mạo,
buộc tâm vào một Đức Phật, chuyên xưng danh tự, tùy
theo chỗ ở, thân
ngồi thẳng, mắt
nhìn thẳng, đối với một Đức
Phật, niệm niệm nối nhau,
thì trong niệm ấy sẽ thấy các Đức Phật trong
quá khứ, hiện tại và
tương lai. Niệm một công đức Phật và niệm vô lượng công đức Phật không có gì khác nhau. Phật pháp mà A-nan đã nghe
vẫn trụ trong số lượng,
nếu được Nhất hạnh Tam-muội, pháp môn các
kinh, mỗi mỗi phân biệt,
thảy đều rõ biết, ngày đêm giảng nói, trí tuệ
biện tài không bị đoạn
tuyệt, A-nan dù học rộng biện tài, nhưng trăm
ngàn phần cũng không
bằng một phần người này.

Kinh Đại Tập chép: Nếu
người chuyên niệm Đức Phật một phương, hoặc đi
hoặc ngồi đến bốn mươi chín ngày hiện thân thấy
Phật liền được vãng sinh.

Kinh Pháp Hoa Tam-muội quán:
Chúng sinh mười phương
ai xưng Nam-mô Phật đều
sẽ thành Phật. Chỉ có một Đại thừa, không
có hai ba, tất cả các
pháp một tướng, một môn, gọi là vô sinh vô diệt
rốt ráo không tướng. Tu
quán như thế, ngũ dục tự dứt, năm cái tự hết, ngũ Căn
tăng trưởng, liền được
thiền định.
Kinh Na-tiên chép:
“Vua hỏi Na- tiên:
Người suốt đời làm ác, lúc
sắp qua đời niệm Phật, được
sinh
về cõi Phật, ta không tin lời ấy.
Na-tiên đáp: Giống như việc bỏ tảng đá lớn
lên thuyền sẽ không bị
chìm. Con người tuy ác nhưng nhờ niệm Phật
nên không bị đọa. Còn
hòn đá nhỏ lại bị chìm, giống như người làm ác
mà không biết niệm Phật,
nên bị đọa vào địa ngục.” Tụng rằng:

Lời miệng vàng Như Lai Khen ngợi cõi Tây phương Như vào
thành Trường An Vào Đông, Tây, Nam, Bắc Vào rồi
là một thành Không riêng đô thành vua Phổ Hiền
trưởng tử Phật Văn-thù thầy bảy Phật Thụ ký
và hồi hướng

Quả vị này vãng sinh

Họ Thích được pháp nhẫn Thiện Tài chứng quả Phật
Tâïn mặt thấy Di-đà

Bồ-tát này vãng sinh Long Thụ phá hữu vô Kỳ-bà căn tối
thắng Đều được Phật thọ ký

Thiền sư này vãng sinh Nghe Phật tâm tin ưa Tụng niệm và
thọ trì Tảng đá bỏ trong thuyền Là vãng sinh hạ liệt

A-nan tài học rộng Đứng đầu đệ tử Phật

Chẳng bằng niệm một Phật Đốn rõ các kinh pháp

Vì sao nhà nghóa giải

Lại xem thường niệm Phật Các pháp môn chánh niệm Trong
kinh đều nói đủ

Chỉ một pháp Đại thừa Không hai cũng không ba Kính
khuyên người ngộ đạt Xin chớ có cuồng giải
Nhất tâm niệm Di-đà

Hoa sen mọc theo niệm Đây là thường tịch quang

Chẳng phải báo phương tiện Quán như thế là chánh

Chớ vọng sinh phân biệt Tam Thừa thiền, giáo, luật Đồng
về biển Tịnh độ

Tất cả pháp đều nhập Là phổ môn vô thượng

Biển giáo nghóa vô lượng Nên quán một phần nhỏ Trùm
khắp chỗ tối tăm Trong đây có toàn tạng.

<卷>THỨ 4: GIÁO TƯỚNG MÔN</卷>
Một đại tạng giáo, như bình đựng hư không, không vô tướng thể, bình có
vuông tròn, bình vỡ thì hư không không mất, duyên
mất giáo diệt. Cho nên tùy duyên khắp ứng, thì
Niết-bàn và chân như cùng một
đồ đựng, gọi là trí
tự tại thì duyên trì danh tướng, vì cùng là không.
Thuốc không có phương
nhất định, phương nhất định phải tùy theo bệnh. Há chẳng phải
là phương thuốc hay vô thượng như vụn ngọc san hô có
thể trị được bốn trăm
lẻ bốn bệnh. Bệnh hết thì thuốc quý, phân tiểu
tức là đề hồ, khác chứng
cùng phương,
sâm linh trở thành thuốc độc.
Huống gì thuốc của Đấng Vô
thượng y vương trị Tam Thừa xuất thế, có thể chữa
trị được bệnh tật của trời, người, Thanh văn,
phàm phu… Cho nên người xưa y cứ vào giáo, hoặc một,
hoặc nhiều, danh tướng tuy khác
nhau, nhưng lý thú thì
giống nhau, người tu đạo không giấu tật xấu cũ, thầm nương các bậc tiên triết phân biệt các câu để làm
sáng tỏ nhất
thừa khiến người xem
biết pháp môn Tịnh độ thâu nhiếp giáo pháp một thời đại, chớ vì hiểu khái quát Thiền tông mà coi thường cuồng nghóa hổ
(?), đó là sự tự lừa
dối mê hoặc chính mình. Gồm có:

Thuần hữu giáo.

Xu tịch giáo.

Hữu dư giáo.

Vô dư giáo.

Đốn ngộ giáo.

Viên cực giáo.

Thuần hữu giáo.

Vì các phàm phu mê đắm ái nhiễm, gây ra các nghiệp ác,
Như Lai thương xót nên nói cho nghe về nỗi khổ ở địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, khổ không có phước đức, chấp
ngã sở, muốn
sinh lên cõi
trời, người thì phải tu
thiện căn như Phật mới thành đạo, vì Đề-vị nói nhân quả thế gian. Năm trăm người đồng thọ năm giới, trước hết
sám hối những tội như tội
ngũ nghịch, mười điều ác, báng pháp… đây là
Hữu giáo; trong ba thứ
phước của Quán kinh thì đầu tiên là hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ, thờ phụng
sư trưởng và có lòng Từ bi không
sát sinh,
tu thập thiện nghiệp. Trong
kinh Vô Lượng Thọ lại nói đến nỗi khổ năm ác, năm thống, năm thiêu, giáo hóa
chúng sinh, khiến giữ năm
điều lành, cũng thuộc
về nghóa này, nhưng kinh này là cầu vãng sinh, ngăn những điều bất thiện, chứ không phải là tâm vui mừng với
tiểu quả trời, người. Tu trì là đồng, chứng quả là khác.
Như Lăng-nghiêm,
Hoa Nghiêm các kinh Phương
Đẳng tuy không đơn thuyết, nhưng cũng
có kèm theo, không gọi
là thuần hữu, Quán kinh sao chép: Hành giả viên đốn, đâu trái với hình thức xuất gia của
Tiểu thừa, các giới tam
quy y, các việc uy nghi. Lại
nói rằng: Người được trước trước không
được sau sau, người
được sau sau không được trước trước. Vì sao? Vì tất
cả chư Phật đều do thập
thiện mà được độ. Kinh Hoa Nghiêm chép: Mười nghiệp đạo bất thiện là nhân thọ
sinh địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ. Mười nghiệp đạo thiện là nhân thọ
sinh trời, người, cho đến trời hữu
đảnh. Thượng phẩm của mười nghiệp đạo này dùng trí tuệ tu tập.
Vì tâm thấp kém, vì
sợ hãi ba cõi, vì thiếu tâm đại Bi, từ nghe người nói mà hiểu được nên thành
Thanh văn thừa. Lại thượng phẩm mười nghiệp
đạo lành này, tu trì
thanh tịnh, không theo giáo pháp khác, tự giác ngộ,
đại bi phương tiện không
đầy đủ, ngộ giải sâu xa pháp nhân duyên,
thành “Độc giác thừa”
lại thập thiện nghiệp thượng thượng này, tu hành.
Tu trị thanh tịnh, tâm rộng
lớn vô lượng, có lòng Từ bi thương xót,
phương tiện sở nhiếp
nên phát sinh đại nguyện, không lìa bỏ chúng sinh,
mong cầu đại trí chư
Phật, tịnh tụ Bồ-tát các địa, tịnh tu tất cả các độ, thành hạnh rộng lớn
của Bồ-tát. Vì từ nhất thiết chủng thanh tịnh cho
đến chứng mười Lực
vô úy, tất cả Phật pháp đều thành tựu, cho nên nay ta thực hành bình đẳng
thập thiện, phải khiến tất cả đầy đủ
thanh tịnh,
cho đến Bồ-tát chứa
nhóm thiện căn như thế, thành tựu, tăng trưởng thiện căn, tư duy thiện căn, hệ niệm thiện căn, phân biệt thiện căn, yêu
thích thiện căn, tu tập
và an trụ thiện căn, Bồ-tát Ma-ha-tát chứa nhóm thiện căn như thế rồi, dùng thiện căn có được này nương vào quả tu
hạnh Bồ-tát. Trong mỗi
niệm thấy vô lượng Phật, như sự mong cầu mà
ứng hiện, thờ phụng
cúng dường. Tuy vô sở tác nhưng luôn trụ ở thiện
căn. Lại nói: Tuy biết các pháp không có chỗ nương tựa nhưng nói nhờ
thiện pháp mà được ra
khỏi. Xin khuyên kẻ ngộ đạt manh mẽ bỏ đi lời
hoát đạt mà sớm tìm
bạn Bạch xã không mời, chớ khinh giới luật, trên
trời không có Đức
Phật tạo nghiệp; chớ tham hư danh, dưới đất có quỷ
đối chứng. Liêng ban
không xa xin cố gắng hơn.

Xu tịch giáo: Tức giáo nhị thừa tịch diệt xu
hướng Niết-bàn, trang nghiêm cõi nước, lợi tha, bất
sinh hỷ lạc, đó là giáo pháp của
Tiểu thừa và Tịnh độ Đại thừa. Nay nói phần nhiếp,
vì kinh Vô Lượng
Thọ và Quán kinh đều có Tu-đà-hoàn, cho đến khi đắc quả La-hán.
Người xưa nói: Tiểu thừa
bất sinh, y cứ quyết định tánh
bất sinh, trong đây nói
về sinh, vì trong đây trước phát tâm Đại thừa
và ươm thành hạt giống.
Thoái tâm hạ địa, phải từ sắp lâm chung bỏ tiểu
hướng về đại mà
vãng sinh.

Hỏi: Đã hồi tâm hướng đại, vì sao đến đây vẫn chứng tiểu quả?

Giải thích: Vì thoái Đại đã lâu, công phu tu tập
Tiểu thừa sâu dầy, cho nên Phật ấy theo thói quen chúng
sinh mà nói Tiểu thừa và khiến cho chứng quả. Lại việc chứng tiểu quả này, không giữ tiểu
vị mà trụ, lại khởi
phát đại tâm, tiến tới càng nhanh, hoặc năm kiếp hoặc mười kiếp được thành
Sơ địa, tầng bậc như thế do đó thù thắng, cho nên

không giống
nhau. Lại nói trong kinh cũng có Tần-bà chứng quả
A-na- hàm, nhưng chẳng phải là căn cơ mà giáo này
bao trùm, nay chính
là vì Vi-đề-hy… mà
giảng nói Tịnh độ quán, vẫn chẳng phải Thông
Biệt, chẳng lẽ là
Tiểu thừa. Như Phật Thích-ca ra đời, cũng có Thanh văn
rốt ráo Đại thừa, đó
chính là xe dê, xe nai… chẳng phải xe thực.

Hữu dư giáo: Rõ chân lý hai không, tu tập muôn hạnh, hướng về quả
Phật Đại Thừa, nhưng không chấp nhận Xiển-đề và Nhị thừa
thành Phật, vì Xiển-đề là vô tánh, Nhị thừa là định tánh, chắc chắn không thể
thành Phật, không cùng tận chân lý Đại thừa,
nên gọi là hữu dư.
Kinh này nói trừ hạng người phạm tội ngũ nghịch
không được vãng sinh.
Lại nói hàng Nhị thừa không được vãng sinh, giáo
nghóa dường như đồng,
Nhị thừa ở trên đã giải thích rồi. Nói người
phạm tội ngũ nghịch không được vãnh
sinh là vì họ phỉ báng Phật pháp nên không có tín tâm, chẳng
phải là vô tánh, chắc chắn không thể thành Phật.
Cho nên trong
Quán kinh nói chúng
sinh phá giới khi
sắp qua đời những hình ảnh ghê
sợ
hiện ra, nghe khen ngợi công Đức Phật nên lửa dữ
địa ngục hóa thành gió mát. Cho đến người phạm tội
ngũ nghịch, thập ác mà niệm đủ mười niệm thì hoa
sen vàng lớn như vầng mặt trăng, trong khoảng
sát-na đều được
vãng sinh, đó là công đức không thể
suy nghó bàn luận của tự tánh nhờ năng lực không thể
suy nghó bàn luận của Phật được biểu hiện.
Cho nên nếu không có Phật tánh thì như đá trai cặn
đục, đâu thể thấu đến
mặt trăng. Nên biết niệm có công năng hiển bày
Phật tánh, vãng
sinh như thế là thuộc về tánh lực, như mặt trời có công năng hiển bày hư không, hư không chẳng phải do mặt trời mà được biểu hiện. Cho nên tất cả chúng
sinh đều
sẽ
thành Phật, vì vậy không đồng thỉ giáo, là
giáo hữu dư.

Vô dư giáo: Tất
cả chúng sinh đều bình đẳng một tánh, đều
sẽ
thành Phật, đó là giáo phái cao tột của Đại thừa. Chỉ có một tự tâm làm
giáo thể, nên gọi là vô dư. Pháp môn Tịnh độ
này nương vào các pháp
tánh, nguyện…, cuối cùng đều trở về nhất tâm,
cho nên trong kinh nói nhất tâm bất loạn liền được
vãng sinh. Lại trong Đại bản nói ba bậc vãng
sinh về cõi kia đều là những vị đã phát tâm vô
thượng Bồ-đề, tâm Bồ-đề tức là
Phật tánh. Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tâm Bồ-đề giống như hạt giống, có công năng
sinh ra tất cả các
Phật pháp, giống như thửa ruộng tốt, có công năng làm cho pháp bạch tịnh của chúng
sinh mọc lên. Giống như mặt đất có công năng nâng đỡ tất cả thế gian. Giống như nước
sạch có công năng rửa
sạch tất cả cấu uế phiền não. Giống như gió
mạnh thổi khắp thế gian không hề chướng ngại.
Giống như lửa dữ, có

công năng
đốt cháy tất cả các thứ củi kiến chấp, có nói rộng trong
kinh ấy. Nên biết tâm
Bồ-đề là thuốc bổ trong siêu sắc thuốc, niệm Phật là mạch dẫn thuốc.
Kinh Hoa Nghiêm chủ trương lúc mới phát tâm liền thành
Thánh giáo, tức là nghóa này. Năm địa vị gia hạnh của
Bồ-tát cũng chỉ là mạch
dẫn trong thuốc mà thôi. Vô lượng diệu hạnh đâu
có gì ngoài Tam-muội Nhất hạnh.

Đốn ngộ giáo:
Luận Trưởng giả chép: Chỉ cần một niệm không
sinh thì gọi là Phật, không nói theo địa vị thứ lớp, nên lập thành Đốn giáo.
Như kinh Tư Ích chép: Người được chánh tánh của các pháp, không
từ một địa đến một địa. Kinh Lăng-già chép:
Thập địa là sơ địa, sơ địa là bát địa, cho đến không hề có thứ lớp gì. Nên biết Đốn tức là nghóa không trải qua thứ lớp.
Thiên Thai Quán kinh sớ chép: Đốn ngộ như
tiệm nhập, đó tức là Đốn giáo. Chính là phu
nhân Vi-đề-hy và các thị
nữ đều là phàm phu, chưa chứng tiểu quả, cho nên biết là Đốn, không
từ Tiệm mà vào. Sớ sao chép: Đốn trong kinh này
thuộc về hóa pháp, lấy
Viên làm Đốn, vì
sao? Vì giác vị vô
sinh nhẫn, Biệt giáo thì ở
sơ địa,
Viên giáo thì ở sơ trụ. Phàm phu của Biệt giáo
trải qua vô số kiếp mới
đến giai vị này, chỉ có Viên giáo ngay đời này
có thể nhập vào. Ở đây
y cứ vào bà Vi-đề-hy ngay thân này được nhẫn,
thuộc về Đốn, là
Viên đốn. Kinh khác nói thọ giới Bồ-tát, các đời
nối nhau, giới hạnh không
thiếu, trải qua một kiếp, hai kiếp, ba kiếp mới đến sơ phát tâm trụ.
Cứ như thế tu hành vô lượng hành nguyện như mười
Ba-la-mật… nối nhau không đứt quãng, đủ một muôn kiếp, đến Chánh tánh trụ
thứ sáu, từ
đây tu hành tiến lên mới đến bất thoái trụ thứ
bảy. Nay trong kinh này,
người phạm tội ngũ nghịch mười đường ác, trì
danh liền vãng sinh, đều không còn
lui sụt, chính là hợp với nghóa Đốn. Như những lời “Tâm này
làm Phật, tâm này là Phật”… trong Quán kinh đều
chỉ thẳng Tâm tông, không còn quanh co. Lại như một câu Di-đà, phải quấy đều dứt bỏ thì có
gì để vướng mắc, cho nên người xưa gọi nó là
công án đầu tiên.
Trong đáy chảo nước sôi đâu có thể còn cục băng,
trong đống lửa dữ đâu còn dư một ngọn cỏ. Dù Đạt-ma có
sống lại cũng không dời đổi được lời tôi,
nếu còn do dự sẽ luống qua muôn dặm ngàn năm.

Viên cực giáo: Cho
nên trong Từ Ân Thông Tán chép: Các bậc
tiên đức Trung Quốc đều xếp kinh luận vào bốn
tông: Tông Lập tánh,
tông Phá tánh, tông Phá tướng và tông Hiển
thật. Kinh Niết-bàn,
Pháp Hoa, Hoa Nghiêm… hiển bày nghóa Trung đạo chân thật, bỏ hóa thành
trở về bảo sở, cho nên biết kinh Di-đà thuộc về
tông thứ bốn. Lại y cứ
vào giáo để chuẩn định tông thì có tám tông:
tông Ngã pháp câu hữu,

tông Hữu
pháp vô ngã, tông Pháp vô khứ lai, tông Hiện thông giả thật, tông Tục vọng chân thật, tông Chư pháp đản danh, tông
Thắng nghóa giai không và tông Ứng lý viên thật.
Như kinh Hoa Nghiêm và
kinh Di- đà thuộc về tông
thứ tám. Lại như Thiền sư Chân Hiết Thanh Liễu…
y cứ vào ngàn hạt châu
trên mành lưới của trời Đế Thích để phát minh
ý nghóa viên dung của Tịnh
độ, các sách đều có ghi chép. Gần đây có vị lão túc phối hợp
Hoa Nghiêm với kinh này, cho rằng Viên giáo hoàn toàn được thâu nhiếp trong kinh này, phần này thuộc về
Viên giáo, được một phần ít
Viên giáo, phần thuộc Viên giáo. Y cứ vào sự
phán nghóa của kinh thì có
chỉ thú rất sâu, chỉ có nghóa viên mãn cùng
cực, không hoàn toàn vô
phần, như mặt trăng in bóng xuống dòng sông
thì các dòng sông đều
có mặt trăng, cho đến bình hư, ao, hồ, một tấc
nước cũng đều có mặt
trăng không thiếu sót. Như gió thổi trên cây, cây nào cũng đều có gió một chiếc lá, một cọng cỏ cũng đều có gió,
không thiếu sót. Nếu trong Viên có phần thì
Viên có đoạn, nếu trong phần chẳng có toàn thì Viên tức
không khắp, phần và toàn đều trái nhau thì nghóa
Viên không thành. Ở đây y cứ vào lý Viên cực của Liên tông mà chia ra
làm năm nghóa:
Nghóa Sát hải tương hàm (các cõi nước dung chứa lẫn
nhau), nghóa Tam thế nhất
thời (ba đời cùng một lúc), nghóa Vô tình tác
Phật (vô tình
thành Phật), nghóa Y chánh vô ngại (y báo, chánh báo vô
ngại), nghóa Sung biến bất
động (trùm khắp bất động).

Nghóa Sát hải tương hàm: Cõi nước báo thân,
 hóa thân của tất cả chư Phật nhiếp nhập lẫn nhau,
 toàn kia là toàn đây, không hề ngăn ngại.
 Nếu chấp không nhiếp nhập thì đó là tình kiến, tình kiến chẳng phải
thật, như trong một ngôi nhà hàm chứa một hư không. Trong đó,
hoặc người, hoặc
súc sinh, hoặc quỷ, hoặc côn trùng, hoặc ghế, hoặc bình, hoặc giá máng áo đều nương hư không mà kiến lập, khi hư không thuộc
về người thì hư không mà các quỷ, súc sinh, côn
trùng, ghế, bình, giá
máng áo nương tựa tất cả đều thuộc về người.
Khi hư không thuộc về
quỷ thì hư không mà người, súc sinh, côn trùng,
ghế, bình, giá máng áo
nương tựa tất cả thuộc về quỷ. Khi hư không thuộc
về côn trùng thì hư không
mà người, quỷ,
súc sinh, ghế, bình nương tựa tất cả đều thuộc về
côn trùng, khi hư không thuộc về giá máng áo thì
hư không mà người, quỷ,
súc sinh, ghế, bình nương tựa đều thuộc về giá máng áo. Xen nhau mà không lẫn lộn, lìa nhau mà
không cách, chẳng phải nhập chẳng phải
không nhập, cho nên kinh chép: Cõi nước tươi
sáng
thanh tịnh, trùm khắp không gì bằng,
soi
suốt vô lượng vô
số không thể
suy nghó, bàn luận thế giới. Như trong gương
sáng hiện các hình ảnh, nên biết cõi tịnh

cõi uế ánh
sáng đan xen, nhiếp nhập lẫn nhau, như đốt ngàn ngọn
đèn trong một ngôi nhà.

Nghóa tam thế nhất thời: chúng
sinh tình kiến chấp có thời phân, những việc ở quá khứ, hiện tại,
 vị lai… y cứ vào Thật tướng thì thể tánh của thời gian là không có thật.
Vì sao? Vì nếu chấp
sáng tối là thời gian thì
sáng tối là
nghiệp tướng, như người bệnh mắt thấy có hoa đốm,
chẳng phải tướng nhất định. Nếu chấp già trẻ là
thời gian thì già trẻ là
huyễn chất, như gió thổi vào mành lưới rách nát, chẳng có hình chất nhất định, cho nên nói trong ấy làm gì có
nghóa thật. Ở đây y cứ vào
hai nghóa kéo dài và rút ngắn nhiếp nhập vào nhau
để nói về thể của
thời gian, một là, trong sự rút ngắn có kéo dài;
hai là, trong sự kéo dài
có rút ngắn. Một là, trong sự rút ngắn có kéo
dài: Như người nhờ nằm ngủ mà mộng thấy đi qua các thành ấp, xóm làng và thấy người xưa,
buồn khóc và tươi cười rõ ràng. Trải qua thời
gian một tháng, tỉnh dậy
bèn hỏi người mình ngủ mê trong bao lâu, người
hầu đáp rằng trải qua thời gian mấy ngàn quan tiền. Người ấy tự nghó mình ngủ không bao lâu
sao lại trải qua
sự biến đổi như thế? Ghi nhớ rõ ràng, chẳng bệnh
chẳng say, lần lượt nhớ lại việc ấy, rốt cuộc
thấy không thật có. Hai là,
trong sự kéo dài có sự rút ngắn: Như người hai
mươi tuổi bỗng bị bệnh điên, nuốt dao, bốc lửa, hoặc nói chuyện vị lai cho
người nghe, hoặc vui cười như thường với vợ con và
sinh con trai con gái, hoặc bỗng nhiên
giỏi về văn, biên soạn các sách vở, suốt ba mươi
năm như vậy, tình cờ được một người lạ chú nguyện vào nước cho uống,
 người ấy như ngủ chợt thức giấc, cho rằng lúc hai mươi tuổi như việc mới hôm qua.
Người trong nhà bấm ngón tay tính số năm, sinh ra con cái và
biên soạn
các sách, người ấy tự nghó vốn không có năm thì làm gì có việc ấy, cũng
không còn nhớ bệnh hay không bệnh. Y cứ vào hai
thí dụ này đắp đổi
quán sát, rốt ráo không thật có ba đời, cho nên kinh chép: Quán thời
gian lâu xa kia như hiện tại hôm nay, trong thời gian
khoảnh khắc mà lần lượt kính thờ các Đức Phật, khắp các thế giới
mười phương, đó là ba đời không có
khoảng cách. Ba đời không có khoảng cách vì thế thể của
thời gian không thật có.

Nghóa Vô tình tác Phật:
Trong quyền giáo nói có tình có
Phật tánh, vô tình không
Phật tánh, tất cả cỏ cây khí thế giới không thể thành đạo và quay bánh xe pháp, đây là tình chấp
gượng chấp, thuộc ý tức có, ngay thuộc vật tức không, chẳng rõ các pháp đều an trụ vào pháp vị
của nó. Vì sao? Vì ý là sắc, là không căn, là
từ xưa đến nay, là vô tình, vì một vô tất cả vô, vì xanh vàng là ý, vì gió thổi hang trống có tiếng

là ý, vì cỏ
cây ngói gạch là ý, vì là hữu tình, vì một hữu
tất cả hữu, cho nên biết tình chính là tình, vừa
có thể nói tự, vừa có thể nói vật, không nên nói rằng ai vô ai hữu, như đôi vợ chồng
sinh ra một đứa con,
không nên nói rằng ai
sinh, ai không sinh. Tóc, lông, móng, răng cũng là vô tình, cùng với ta đều là Phật hay cùng với ta đều không phải Phật.
Trong mộng thấy núi,
thấy sông, thấy cây thấy đá cũng là vô tình, là thuộc
về tình tưởng hay chẳng
thuộc tình tưởng? Nên biết trong đây còn không có ngã hay chẳng phải ngã, vì
sao chấp có tình hay vô tình?
Cho nên trong kinh nói cây báu
đạo tràng có công năng làm thanh tịnh các căn, gió thổi qua cây,
 nước chảy thành tiếng đều giảng nói pháp mầu, không một vật nào chẳng phải thân Phật, không một vật nào chẳng quay
bánh xe pháp, chẳng lẽ
tình kiến hiểu sai mà chấp kể được hay sao?

Nghóa Y chánh vô ngại: Y là khí giới, chánh là thân căn, nếu y cứ
vào phàm tình tức là chấp một cách ngang xương có y có chánh, nghóa này
chẳng thật, vì
sao? Nếu nói hư không là y báo, như người há miệng
thì hư không vào, cho đến lỗ chân lông, khớp
xương, trong bụng cũng
đều có hư không, vậy thuộc về y báo hay thuộc về
chánh báo? Nếu nói đất nước gió lửa là y báo, như người khạc nhổ vào ống là nước, tóc cháy
thành đất, hai tay xoa vào nhau thành lửa, hà hơi là
gió, như vậy thuộc về y báo hay chánh báo. Cho nên trong kinh nói vô lượng hoa báu, trong mỗi hoa phát ra ba mươi
sáu ức na-do-tha trăm ngàn
ánh sáng, trong mỗi ánh
sáng phát ra ba mươi
sáu ức na-do-tha trăm ngàn Đức Phật, các Ngài giảng nói tất cả pháp cho chúng
sinh trong mười
phương nghe. Nhờ năng lực Phật nên hiện ra hoa báu,
 vì là hoa báu nên lại hiện ra chư Phật.
 Cho nên biết rằng toàn thể một cõi đều là thân Phật, tất cả các cõi đều như thế.
 Không một thân nào chẳng phải cõi Phật, tất cả
các thân đều như thế. Chẳng phải do thần lực
Phật biến hiện, mà chỉ là
Nhất chân pháp giới, vì trí là y chánh.

Nghóa Sung biến bất động: Chúng sinh vọng chấp thân Phật có đến đi mà thật ra thân Phật không đến không đi, cũng chẳng không đến
không đi. Ví như chim bay trong hư không một ngày cả ngàn dặm, hư
không chẳng theo chim, chim không lìa hư không, cho nên kinh phép:
Phật A-di-đà thường ở phương Tây, lại nói đến
chỗ tất cả hành nhân.
Như trong kinh Niết-bàn, Phật dạy: Này người thiện nam, trong thành
Ba-la-nại có vị Ưu-bà-di đã gieo trồng thiện căn với
Phật Vô Lượng Quang ở thời quá khứ. Vị Ưu-bà-di này trong chín
mươi ngày mùa hạ
xin cúng dường thuốc thang cho chúng Tăng. Bấy giờ,
trong chúng có
một vị Tỳ-kheo bị bệnh nặng, thầy thuốc xem bệnh
bảo phải dùng thịt,

nếu không có
thịt thì bệnh sẽ không hết.

Bấy giờ, vị Ưu-bà-di tự cầm dao lóc thịt ở bắp đùi mình trao
cho vị Tỳ-kheo bệnh,
Tỳ-kheo ăn xong liền hết bệnh. Vị Ưu-bà-di này bị vết thương làm đau đớn không thể chịu nổi, liền thốt
lên rằng: Nam-mô Phật-đà,
Nam-mô Phật-đà. Lúc ấy, ta ở thành Xá-vệ nghe âm
thanh ấy liền khởi tâm
đại Từ đối với cô gái ấy, cô gái này liền thấy ta
dùng thuốc hay bôi lên
vết thương, vết thương liền lành lặn như lúc đầu.
Ta liền nói pháp bằng mọi cách cho nghe. Cô gái nghe pháp vui
mừng, phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này người thiện nam, lúc bấy giờ, ta thật không đến thành
Ba-la- nại cầm thuốc bôi
vào vết thương vị Ưu-bà-di, nên biết đều là do
năng lực của thiện căn
từ bi khiến cho cô gái ấy thấy sự việc như thế. Lại nữa,
người thiện nam, Điều-đạt là người ác, tham
không biết đủ, vì thường uống bơ nên bị nhức đầu
sình bụng, chịu khổ
não dữ dội, bèn niệm rằng:
Nam-mô Phật-đà,
Nam-mô Phật-đà.
Bấy giờ, ta trụ trong thành
Ưu-thiền-ni, nghe âm thanh ấy liền sinh tâm từ, khi
ấy Điều-đạt liền thấy
ta đến chỗ ông ấy đưa tay xoa, trao cho nước
muối bảo uống, Điều-đạt
uống vào liền bình phục. Này người thiện nam,
Ta thật không đến
chỗ Điều-đạt, xoa đầu xoa bụng, trao cho nước nóng
bảo uống, nên biết đều
là do năng lực của thiện căn từ bi khiến cho
Điều- đạt thấy sự việc như thế.

Lại nữa, này người thiện nam, nước
Kiều-tát-la có bọn cướp đông đến năm trăm tên.
Vua Ba-tư-nặc sai quân đi bắt,
sau khi bị bắt các tên cướp bị móc mắt và bỏ trong khu rừng tối tăm, chịu khổ não dữ dội, mỗi người đều xưng rằng
Nam-mô Phật-đà,
Nam-mô Phật-đà, kêu
gào than khóc.
Bấy giờ, ta trụ trong tinh
xá Kỳ-hoàn, nghe âm thanh ấy liền
sinh tâm từ, lúc ấy có ngọn gió mát thổi các thứ thuốc thơm trong hương
sơn vào đầy mắt của các tên cướp mù, họ liền được bình phục như
trước không khác. Các
tên cướp được sáng mắt liền thấy Đức Như Lai đứng trước mặt nói pháp cho nghe, nghe pháp xong các tên cướp liền
phát tâm Vô thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Này các thiện nam, bấy
giờ ta thật không có
làm gió thổi các thứ thuốc thơm trong núi Hương
Sơn, không đứng trước
mặt bọn người ấy nói pháp cho nghe. Nên biết
đều là do năng lực của
thiện căn Từ bi khiến bọn cướp ấy thấy những việc như thế.

Các sự việc trên đây đâu thể nào
suy nghó bàn luận, nói chung đều là Nhất chân pháp giới, không được nói là do tự tâm cảm thấy, cũng không được nói tâm và
Phật hoà hợp, vì trong Phật địa lìa tự, lìa tha,
lìa hoà hợp. Cho nên người nhập vào pháp môn này thì không đồng
với tình kiến phân biệt
chấp trước của phàm phu. Như Ngài Thanh
Lương có dạy: Phật
A-di-đà chính là Bổn sư Lô-xá-na, vẫn còn thuộc
về tình lượng, vì
sao? Vì các thế giới ở mười phương chỉ là một cảnh trí
duy nhất, không có Phật riêng.

Hỏi: Trong luận có trích dẫn kinh Niết-bàn nói rằng do năng lực của thiện căn
Từ bi, hoặc pháp tánh Như Lai vô nhân ngã xa gần,
chúng sinh chịu khổ đều
là cảnh tướng trong tánh Như Lai phải không? Đáp: Chỉ nói được chánh nhân
Phật tánh, nhưng nói về
chánh nhân thì chỉ riêng
Như Lai, tuy tánh chúng sinh cũng thế, nhưng
chúng sinh bị nghiệp làm chướng ngăn nên thấy người khác chịu khổ dù có đến chỗ người ấy cũng còn không cứu được, huống gì không đến
mà cứu được hay sao.
Trong giáo lý nói Bồ-tát Bát địa trở lên nếu ta
niệm danh hiệu các Ngài
một biến thì liền được lợi ích, vì nghiệp phân
biệt đã hết nên tự
nhiên được như thế. Cho nên Hòa thượng Đỗ Thuận
một khi bước chân vào
chùa thì trong mười năm không ai trộm cắp. Ngài tự
nói rằng nhiều đời Ngài không gây tạo nghiệp
trộm cắp cho nên được quả báo như thế. Đời
Tống có Trâu-đố-đà, hễ ai thấy mặt ông ấy thì liền bị tai họa,
 gần đây có người cung phi rất nghèo, hễ tay cô chạm phải vật gì thì vật đó thành đồ phế bỏ, không còn
sử dụng được, đó là
do nghiệp lực nhiều đời
mà bị quả báo như thế, không có gì lạ.

<卷>THỨ 5: LÝ ĐẾ MÔN</卷>

Ngay nơi tánh
là tướng, chẳng phải có, chẳng phải không, môn
lý sự không ngại, giải
thích giá biểu dùng lẫn nhau. Nói là không, giống như trăng đáy nước, hoa
trong gương, chứ không giống như lông
rùa sừng thỏ thực sự
không. Còn nói có thì giống như gió thổi mây bay chứ không đồng với vàng cứng đá ngại.
 Cho nên nếu vướng mắc danh tướng thì tức là hữu lậu phàm phu. Nếu bài bác nhân quả tức không
kiến ngoại đạo.
Cõi Phật trong mộng đều nguyện
vãng sinh. Bọt bóng
Thánh hiền, thề cùng chiêm
ngưỡng. Nói chân nói tướng, giống như thêm vào
mụt nhọt trên da thịt lành lặn. Bàn có bàn không,
giống như hạt tuyết
trong lò lửa đỏ hồng.
Nay y cứ vào trong chân đế, chia làm bốn môn:

Tức tướng tức tâm môn.

Tức tâm tức tướng môn.

Phi tâm phi tướng môn.

Ly tức ly phi môn.

Tức tướng tức tâm môn.

Tịnh độ Cảnh quán yếu môn chép:
Tâm bao trùm thái hư.
Lượng khắp pháp giới.
Lại nói rằng: Tâm như người thợ vẽ, tạo các thứ
năm ấm, trong tất cả thế
gian, thảy đều từ tâm tạo. Vì vậy cõi nước Cực
lạc, đất báu, cây báu,
ao báu, thân chính báo, trong hải chúng Di-đà có
ba mươi hai tướng,… đều
là do tâm ta sẵn có, đều do tâm ta tạo ra,
không phải từ, người
khác mà được, không từ bên ngoài đến, người
hiểu được vấn đề này mới có thể luận về tức
tâm quán Phật. Cho nên Quán kinh chép: “Chư Phật Như Lai là thân pháp giới, nhập vào tâm tưởng
của chúng sinh, cho đến
câu tám mươi vẻ đẹp. Đại sư Thiên Thai giải
thích thành hai nghóa: Một là giải thích theo cảm ứng đạo giao; hai là,
giải thích theo giải hành
tương ứng. Nếu không có giải thích đầu, thì
quán chẳng phải quán
Phật. Nếu không có cách giải thích sau thì ngoài
tâm có Phật, còn giải thích tâm này làm Phật, tâm này là Phật, từ phía
tu quán mà nói thì gọi
là “tâm là”, từ phía sẵn có mà nói thì gọi là
“tâm là”, nghóa trùm
trước sau. Chẳng hạn như hợp lại nói: Tâm này làm
mặt trời, tâm này là
mặt trời, cho đến tâm này làm Thế Chí tâm này là
Thế Chí, cho đến trong chín
phẩm, tùy trần cảnh thực hành quán, thì đều có đầy đủ.

Lại nói: Quán tâm quán Phật đều thuộc vọng cảnh, ý ở
chỗ rõ vọng, tức chân không cần phá vọng,
sau đó hiển chân. Cho nên
Ngài Kinh Khê nói: Nói
rằng Duy tâm đâu phải duy chân tâm, nên biết
tâm phiền não có khắp
nơi, ông còn không biết tâm phiền não có khắp nơi thì làm
sao biết được
sinh tử
sắc ở khắp nơi,
sắc vì
sao có thể ở khắp nơi? Vì ở
sắc tức là tâm, nếu thế không cần nhiếp Phật quy tâm mới
gọi là y cứ vào tâm
quán Phật, như thế đã rõ, chẳng những hiểu sâu ý
Phật mà cũng là thoát hẳn thường tình.

Tông Cảnh Lục chép: Tự
tâm trùm khắp tất cả mọi nơi, cho
nên nếu thấy Phật khác
tức là Phật của chính mình, bất hoại cảnh tự tha
chỉ một tâm này. Chúng
sinh giống như cái khuôn bao tượng, nếu bỏ đi cái khuôn thì
sẽ thấy tự Phật và cũng thấy tha Phật. Tuy thấy tha
Phật cũng là tự Phật, vì do tự mình tạo ra. Nhưng cũng không hủy hoại tha Phật,
vì trên bản chất của nó
tuy biến đổi hình dáng của tha Phật, nhưng tức
là từ tự tướng phân ra.

Lại nói rằng: Tự tâm cảm hiện, đích thân Phật đến đón rước, thân Phật thường vắng lặng, không có đến đi, thức tâm của chúng
sinh nương gá vào công đức thắng lực của bản Phật, có đến có đi, như hình
ảnh trong gương, như việc làm
trong mộng. Hình ảnh trong gương
chẳng trong chẳng ngoài.
Vật chất trong mộng là chẳng có chẳng không.
Chỉ là tự tâm,
không liên quan đến Phật hóa, biết Tịnh nghiệp thuần
thục, mắt thấy thân
Phật, ác quả sẽ thành, tâm hiện địa ngục, như người có phúc đức thì cầm gạch
thành vàng, người có nghiệp nghèo thì vàng biến
thành gạch, gạch không phải vàng mà vàng hiện, vàng không phải gạch mà
gạch sinh.
Vàng sinh chỉ là
tâm sinh, gạch hiện chỉ
từ tâm hiện.
Chuyển biến là do ta, vàng gạch đâu có theo.
Kinh Chánh Pháp
Niệm Xứ chép: Các họa
só thông minh tinh xảo dùng các
thứ màu sắc, dùng màu trắng làm màu trắng, dùng màu đỏ làm màu
đỏ, dùng màu vàng là
màu vàng, nếu dùng màu bồ câu thì là màu bồ
câu, dùng màu đen làm
màu đen. Vị họa só tâm nghiệp cũng giống như thế. Duyên trắng lấy màu trắng, trong trời người thì thành màu trắng.
Vì nghóa gì gọi là trắng?
Không bị các lậu cấu như dục… làm ô nhiễm
nên gọi là màu trắng,
cũng giống như thế, vị họa só tâm nghiệp dùng
màu đỏ, đối với trời
người có thể làm màu đỏ. Vì sao gọi là màu đỏ?
Đó là “ái, thanh, vị, xúc, hương, sắc”. Nếu vị họa
só tâm nghiệp dùng màu vàng thì trong đường
súc
sinh
sẽ trở thành màu vàng.
Vì sao gọi là
màu vàng? Vì chúng ăn
thịt uống máu lẫn nhau, tham dục sân si sát hại
lẫn nhau. Vì họa só Tâm
nghiệp dùng màu bồ câu (xám), phan duyên quán sát,
nơi đường ngạ quỷ dùng màu “Bồ câu”. Vì sao
gọi là màu bồ câu? Vì thân ấy giống như lửa đốt rừng cây, bị đói khát bức não, biết
bao nỗi khổ. Vị họa
só Tâm nghiệp lại dùng màu đen, địa ngục vẽ
bằng màu đen.
Vì sao gọi là màu đen? Vì hắc nghiệp nên
sinh vào địa ngục, có bức tường
sắt màu đen, bị thiêu bị trói nên thân màu đen. Vị họa
só
tâm nghiệp khéo sử dụng
màu sắc thiền, phan duyên minh tịnh, như vị
họa só ấy
sử dụng màu
sắc vẽ thành màu đẹp đều là do tự tâm chứ không phải do người khác làm. Cho nên biết vị họa
só tâm nghiệp dùng
sắc màu thuần tịnh để vẽ nên Tịnh độ cũng giống như thế. Lại như
trong Kinh Bát-châu Tam-muội
chép: Bồ-tát được Tam-muội này bèn ngồi
ở đấy, thấy được
Phật A-di-đà. Giống như có người nghe nói ở nước
Tỳ- da-ly, có một cô gái
điếm tên là Am-la-bà-lợi. Nước Xá-vệ có cô gái điếm tên
là Tu-mạn-na.
Trong thành Vương xá có cô gái điếm tên
là Ưu-bát-la-bàn-na. Có
ba người nghe người ta khen rằng ba cô gái
điếm này xinh đẹp vô
cùng, nên suốt ngày mơ tưởng, trong tâm không
quên được. Thế là
trong giấc mơ mơ thấy mình được giao hợp với ba cô
gái ấy. Thức day tâm
nghó: “Ba cô gái ấy không đến và mình cũng
không đi đến chỗ họ
thế mà lại thực hiện được việc giao hợp. Từ đây mà hiểu rằng tất cả các pháp đều như thế.” Họ đến nói với
Bồ-tát Bạt-đà-hòa thì Bồ-tát đáp rằng:
“Các pháp thật như thế, đều từ niệm sinh ra”,
sau đó
nói pháp cho ba người này nghe, ba người đều được địa vị
Bồ-tát không còn lui sụt. Nơi
cõi nước này nghe Phật A-di-đà, thường niệm, do niệm được thấy
Phật A-di-đà. Giống như người đi xa đến nước khác, nhớ
đến tài sản gia đình
thân thuộc ở quê nhà, trong giấc mơ người ấy được trở về quê cũ, nhìn thấy gia đình người thân cùng vui vẻ
trò chuyện.
Trong giấc mơ thấy vậy khi
thức dậy kể lại cho người quen rằng mình đã về đến quê nhà, thấy được gia đình
thân thuộc,
Bồ-tát cũng giống như thế, nghe được danh hiệu Phật nơi cõi nước, thường nghó ngợi, muốn
thấy Phật cõi ấy thì
Bồ-tát đều được thấy Phật. Ví như Tỳ-kheo quán
xương người chết, khi
thấy màu xanh, lúc thấy mầu trắng, đỏ, đen, dù
không đem xương đến, dù
không có bộ xương, quán thấy như vậy là do ý
tạo ra. Bồ-tát muốn thấy
Phật ở phương nào thì đều sẽ được thấy. Vì
sao? Vì nhờ năng lực uy
thần của Phật, năng lực Tam-muội của Phật, năng lực bản công đức của Phật. Do ba việc này nên được thấy Phật.
Thí như người trẻ tuổi xinh đẹp dùng đồ đựng
sạch để đựng dầu mè và
đựng nước sạch, hoặc gương mới mài, hoặc khối thủy tinh không có tỳ vết để tự
soi mình, thì đều tự thấy hình ảnh của mình, vì những vật này đều
rất trong sáng, hình ảnh
mình không từ trong gương ra, cũng không phải
từ ngoài vào. Bồ-tát
với tâm thanh tịnh khéo léo, tùy ý mà đều thấy chư Phật, thấy rồi vui mừng, nghó rằng: Phật từ đâu đến, thân ta cũng
không đi, tức thời liền
biết Phật không từ đâu đến, ta cũng không đi đâu.
Lại nghó rằng: Tất cả ba
cõi đều do tâm làm ra, vì sao? Vì tùy theo ý
nghó của tâm đều được
nhìn thấy. Dùng tâm kiến Phật dùng tâm làm
Phật, tâm tức là Phật,
tâm tức thân ta, tâm không tự biết, cũng không tự nhìn thấy,
 nếu y cứ vào tâm tướng thì đều là vô trí,
 tâm cũng là luống dối đều từ vô minh có ra,
 vì tâm tướng này tức nhập Thật tướng các pháp.
Vì thế nên biết ngoài tâm
thấy Phật tức thành cảnh ma. Vì sao? Vì ngoài
tâm không có pháp nào để đạt được.

Tức tâm tức tướng môn.

Các pháp rốt ráo cũng là không nên có các pháp, nếu các pháp
có tính chất quyết định
thì tất cả đều không lập. Kinh Bát-nhã chép:
Nếu các pháp bất không,
thì vô đạo vô quả. Kinh Pháp Cú chép: Bồ-tát
đối với rốt ráo không,
rõ ràng kiến lập. Kinh Pháp Hoa nói: Bồ-tát
Ma-ha- tát hiểu rõ tự
thân và chúng sinh bổn lai tịch diệt nên khuyên tu phước trí không chán bỏ. Đối với các cảnh giới đều lìa hẳn tham muốn, thường ưa thích chiêm ngưỡng phụng thờ
sắc tướng chư Phật. Biết cõi nước Phật đều như hư không mà thường trang nghiêm cõi Phật. Do nghóa
này mà Bồ-tát ưa thích
tu Tịnh độ. Luận Quần nghi:

Cõi nước chư Phật rõ ràng giai không, xem chúng sinh đại thứ
năm, vì sao lại chấp trước có tướng, bỏ đây
sinh kia?

Đáp: Chư
Phật pháp không lìa nhị đế. Kinh dạy:
Thành tựu tất cả pháp, mà lìa tướng các pháp
“Thành tựu tất cả pháp” là các pháp Thế đế.

“Lìa các pháp” là Đệ nhất nghóa đế vô tướng.

Lại nói rằng: Tuy biết cõi chư Phật và chúng sinh cũng không
mà thường tu Tịnh độ,
giáo hóa các chúng sinh. Ông chỉ thấy nói về
giáo tướng viên thành
thực, những lời đả phá biến kế sở chấp rốt
ráo không vô, không tin vào giáo lý nói về nhân duyên y tha khởi tánh, tức
là người không tin vào
nhân quả. Người nói tướng đoạn diệt của các
pháp đều là tà kiến ngoại đạo.

Luận Thập Nghi chép: Về kẻ bất
sinh bất diệt, đối với
sinh duyên, các pháp hòa hợp, không giữ tự tính, mong cầu
sinh thể cũng
không thể được.
Khi sinh này
sinh không từ đâu đến nên gọi
là “bất sinh”;
khi các pháp tán diệt,
không giữ tự tính, khi tán này diệt không đi về
đâu, nên gọi là bất
diệt. Chẳng phải ngoài nhân duyên sinh diệt có bất
sinh bất diệt riêng, cũng
không phải không cầu sinh Tịnh độ, thì gọi là “Vô sinh”. Kệ chép: Lại nói:

Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không
Cũng gọi là giả danh

Cũng gọi nghóa Trung đạo.

Các pháp không tự sinh Cũng không từ khác sinh

Không cùng, chẳng không nhân Cho nên nói vô sinh.

Lại nói: Ví như có người xây dựng nhà cửa trên đất trống thì được tùy ý không bị trở ngại. Nếu xây trên hư không thì chẳng thể làm được. Chư Phật nói pháp thường dựa vào
Nhị đế, không hoại giả danh mà nói Thật tướng các pháp. Bậc trí mạnh mẽ cầu
sinh
Tịnh độ, hiểu rõ
sinh thể không thể được tức là chân
vô sinh, đây gọi là tâm tịnh nên cõi
Phật tịnh. Kẻ ngu bị sinh
ràng buộc, nghe sinh thì hiểu là sinh, nghe vô
sinh hiểu là vô sinh,
không biết sinh tức là vô sinh, vô sinh tức sinh, không hiểu được lý này, chỉ một mực nghó thị phi,
sân giận thấy người cầu
sinh Tịnh độ cho là sai bậy.

Trường Lô nói: Vì cho sinh là sinh, thường thấy bị mất vì cho
vô sinh là vô sinh nên bị
đoạn kiến mê hoặc. Sinh mà vô sinh, vô sinh
mà sinh là Đệ nhất nghóa
đế. Ngài Vónh Minh nói: Tánh tức là tướng, dụng không lìa thể, tướng tức là tánh, thể không lìa dụng. Nếu muốn khen ngợi tánh tức là khen
ngợi tướng, nếu muôn chê bai tướng chỉ thành
chê bai tánh.
Ngài Thiên Như nói: Tánh hay
hiện tướng, vô
sinh tức
sinh, tướng do tánh hiện,
sinh tức
vô sinh. Tiếng gió thổi qua cây, tiếng
nước vọng lại là âm
thanh mà vô thanh; cây báu, lan can, là sắc mà phi
sắc, há lại giống với
bò bay, khói tản ngoan không và bọn ma bài bác
nhân quả sao!

Phi tâm phi tướng môn.

Luận Bà-sa
nói: Bồ-tát mới phát ý, trước nhớ nghó sắc
tướng của Phật, tướng thể tướng nghiệp tướng
quả tướng dụng, được thế lực bậc hạ,
sau đó nghó nhớ bốn mươi pháp tâm Bất cộng của Phật, được thế
lực bậc trung. Tiếp tục
nghó đến Thật tướng Phật, được thế lực bậc
thượng, không đắm trước sắc thân và pháp thân. Kệ chép:

Không tham đắm sắc thân Pháp thân cũng không đắm Khéo
biết tất cả pháp
Vắng lặng như hư không.

Luận Bảo Tín chép:
Nương vào theo nghóa Phật.

Kinh chép: Phật bảo
A-nan rằng: Như Lai chẳng phải là pháp
có thể thấy được, cho
nên nhãn thức không thấy được.

Kinh chép: Cái gọi là pháp không phải là việc có thể nói
được, cho nên nhó thức
không thể nghe được.

Kinh chép: “Tăng” tức là vô vi, cho nên không thể dùng thân
tâm cúng dường, lễ bái khen ngợi.

Kinh Bát-nhã Ma-ha chép:
Bồ-tát Ma-ha-tát niệm Phật,
không dùng sắc để niệm,
không dùng thọ tưởng hành thức để niệm, vì tự tính pháp là không, không nên dùng ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp mà niệm, không nên dùng giới định tuệ
giải thoát, giải thoát tri kiến
để niệm. Không dùng
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất cộng để niệm.
Vì sao? Vì tự tính các pháp là không, tự
tính không thì vô sở
niệm, vì vô sở niệm mới là niệm Phật.

Luận Trí Độ chép: Nếu
Bồ-tát đối với chư Phật quá khứ mà chấp tướng phân biệt hồi hướng thì không gọi là hồi hướng. Vì có tướng
là một bên, vô tướng
là một bên, đường đi giữa hai bên này là Thật tướng
chư Phật. Cho nên nói các
Phật quá khứ, rơi vào trong
số tướng,
nếu không chấp số tướng
hồi hướng, gọi là bất điên đảo.

Kinh Phật Tạng chép: Thấy Thật tướng các pháp gọi là thấy
Phật. Thế nào gọi là
Thật tướng chư pháp? Vì các pháp rốt cuộc cũng chỉ
là không vô sở hữu,
người niệm Phật lìa bỏ suy nghó, các ý tưởng không sinh, thì tâm vô phân biệt, không có tên gọi nên vô
chướng ngại, vô
dục vô đắc, bất khởi
giác quán. Vì sao? Này Xá-lợi-phất tùy theo sở
niệm mà khởi phát tất
cả các tưởng, đều là tà kiến. Này Xá-lợi-phất, tùy
vô sở hữu, vô giác vô quán, vô
sinh vô diệt, thông đạt điều ấy, gọi là
niệm Phật, trong niệm như
thế, không tham không đắm, không nghịch không thuận, vô danh vô tưởng.
Này Xá-lợi-phất, vô tưởng vô ngữ gọi là
niệm Phật, trong đó cho
đến không có niệm nhỏ vi tế. Huống gì là thân khẩu ý nghiệp thô lậu,
 không có thân khẩu ý nghiệp xứ,
 vô thủ vô xả, vô tránh vô tụng,
 vô niệm vô phân biệt, vắng lặng vô tính, diệt các
giác quán, đó gọi là
niệm Phật. Này Xá-lợi-phất, nếu người thành tựu
các niệm này, muốn chuyển đất trong bốn thiên hạ
thì tùy ý chuyển được, cũng có khả năng hàng phục trăm ngàn ức ma, huống gì vô minh, từ các duyên luống dối mà khởi, không có tướng
quyết định, pháp
này như thế, vô tưởng vô hý luận, vô
sinh vô diệt, không thể nói năng,
không thể phân biệt, vô
ám vô minh, ma nhược ma dân không thể suy
lường, nhưng thế tục cho rằng: Có chỗ giáo hóa mà nói rằng khi niệm
Phật, đừng để
sinh ý nghó, đừng
sinh hý luận, đừng có phân biệt. Vì pháp
này đều không, không có thể tánh, không thể niệm
nhất tướng.
Vô tướng là “Chân thật
niệm Phật”. Lại chỉ quán nói rõ về niệm Phật Tam-muội rằng: Nên niệm thế nào? Là phục niệm (niệm trở lại). Ta nên từ
tâm đắc Phật, từ thân
đắc Phật, Phật không dùng tâm mà đắc, không dùng thân mà đắc, không dùng tâm được
sắc
tướng Phật, không dùng
sắc được tâm Phật. Vì
sao? Nói về tâm và sắc, Phật đều không có cho
nên không dùng sắc tâm
mà được Chánh đẳng giác. Sắc tướng Phật đã
hết, cho đến thức cũng đã hết, điều Phật nói
tận hết này người ngu
không biết, người trí
hiểu rồi không dùng thân miệng được Phật, không dùng trí tuệ được Phật.
Vì sao? Trí tuệ vốn không thể được, tự ngã vốn
không thể được, cũng
không chỗ thấy
Tất cả các pháp vốn không thật có.
Hoại bổn, tuyệt bổn, người niệm
Phật như thế, gọi là môn Thật tướng niệm Phật, cũng gọi
là “Tuyệt đãi môn”.

Ly tức ly phi môn.

Ngài Vónh Minh
nói: Nếu chấp nội lực tức là tự tánh, nếu nói tha
lực thì
thành tha tánh. Nếu nói cơ cảm giao nhau tức là cộng
tánh. Nếu nói chẳng phải nhân chẳng phải duyên tức là vô nhân tánh, đều
dính mắc ở chấp trước,
chưa nhập vào viên thành, nên biết Phật lực khó
suy nghó đến được,
nhiệm mầu khó so lường. Ví như cây a-na-thúc,
người nữ sờ vào thì
hoa liền mọc ra, cây này không có xúc giác, chẳng phải không có xúc giác,
Bồ-tát Ma-ha-tát không thể
suy nghó bàn luận
về niệm xúc cũng giống
như thế. Lại như ngà voi do sấm chớp mà có
vân, ngà voi này chẳng
có tai, vì sao lại có nghe? Nếu không nghe thì
làm sao có vân, lẽ ra các vật khác cũng phải có.
Bồ-tát Ma-ha-tát không
thể suy nghó, bàn luận,
thanh trần cũng giống như thế. Lại như, người dũng
só nghó rằng tảng đá là con cọp, khi bắn mũi tên
chẳng ghim vào đá,
đá chẳng bị mũi tên
ghim vào. Bồ-tát Ma-ha-tát không thể suy nghó
bàn luận tinh tấn cũng
giống như thế. Lại như có người đi xa, ngủ một mình trong căn nhà trống. Nửa đêm có con quỷ vác một thây chết đến
đặt trước mặt người
ấy. Lại có một con quỷ khác, theo sau tức giận mắng chửi, nói là thây chết của mình, quỷ đến trước nói mình tự vác đến,
quỷ đến sau nói thật ra
do mình vác đến. Hai con quỷ mỗi con nắm một tay của
thây chết mà giằng co, quỷ đến trước nói: Trong nhà này có người, hãy hỏi đi. Quỷ đến
sau liền hỏi ai là người đã vác đến?
Người này suy nghó: Hai con quỷ đều có
sức mạnh, nếu mình nói dối cũng chết,
chi bằng nói thật, liền
nói quỷ trước vác đến. Quỷ đến sau rất tức giận
bèn nắm cánh tay người
này bẻ lọi quăng xuống đất, quỷ đến trước liền
lấy một cánh tay của
thây chết gắn vào. Cứ như thế, hai tay, hai chân, đầu, hai
bên sườn, toàn thân đều thay đổi. Bấy giờ hai con quỷ cùng nhau ăn thân người đã bị thay đổi kia,
sau đó quẹt miệng bỏ đi. Người ấy
suy nghó: Chính mắt ta trông
thấy thân mình bị quỷ ăn hết, thân ta hiện
giờ đều là thịt của
người khác. Từ đó, người này lúc nào cũng nghó là
thân của người khác,
cho đến năm thứ dục lạc cũng không tham đắm, vì là thân của người khác nên không nên cấp dưỡng nuôi nó. Cho đến vợ
con cũng không sinh nhiễm
trước, vì là thân của người khác nên không
nên có nhiễm. Cho đến
các thứ quở trách khổ nhục cũng đều vâng chịu, vì là thân của người khác nên không còn kiêu mạn. Lại bỗng tự chấp:
Nếu là người khác thì không có ngã, nếu chẳng phải người khác thì thân người khác ở hiện tại đối với thân này chẳng phải
người khác,
không phải chẳng phải
người khác, chẳng phải ta, không phải chẳng phải
ta, ta cũng không thật có,
người khác cũng không thật có, từ xưa đến
nay thường tự như thế.
Tức thời biết được tất cả pháp, là ta hay chẳng
phải ta đều là vọng
chấp. Bồ-tát Ma-ha-tát không thể suy nghó, bàn luận về quán lực,
thấy Phật, mình người cũng giống như thế.
Lại như có người nghèo tên là
Thương Khưu Khai tin lời
người giàu nói rằng
nhảy vào lửa không bị cháy, xuống nước không bị
chìm, gieo mình từ trên
cao xuống mà không bị hề hấn gì, cho đến tùy
theo những lời nói dối
đều được vật báu chân thật, nhưng người nghèo này không có phương thuật như
người khác.
Bồ-tát Ma-ha-tát không
thể suy nghó, bàn luận về
tham dục, được ngôi vị Bảo vương của Phật
cũng giống như thế.
Lại như hang trống tùy theo âm thanh mà có
tiếng vang,
tiếng vang này chẳng phải
từ hư không đến, không từ hang trống đến, không
từ âm thanh đến. Nếu từ hư không đến thì lẽ ra
hư không nên có
tiếng vang, nếu từ hang
trống đến thì lẽ ra hang trống nên thường thường
có tiếng vang, nếu từ âm thanh đến thì lúc gọi ở đất bằng thì lẽ ra tiếng vang này
cũng truyền, cho đến chẳng phải hòa hợp mà đến, chẳng
phải nhân duyên mà đến,
chẳng phải tự nhiên đến. Bồ-tát Ma-ha-tát
không thể suy nghó, bàn
luận tướng âm thanh chẳng đến chẳng đi cũng
giống như thế. Lại như người ảo thuật, như con ngựa mà huyễn trưởng giả yêu mến thu vào trong cái bình nhỏ, bình không lớn thêm mà ngựa vẫn
chạy nhảy như thường.
Trưởng giả bày thức ăn xong thì ngựa bị cột vào
trụ như cũ.
Bồ-tát Ma-ha-tát không thể
suy nghó, bàn luận pháp huyễn
biến hiện ra cõi Phật
cũng giống như thế.
Lại như
thuốc Ha-trạch-ca, nếu người có thuốc này, dùng một lượng biến thành ngàn
lượng đồng, đều thành vàng ròng, chẳng
phải ngàn lượng đồng
có công năng biến thành thuốc này. Bồ-tát
Ma-ha-tát không thể
suy nghó, bàn luận về thuốc, chỉ uế thành tịnh cũng
giống như thế. Lại như có người được
thuốc An-thiện-na, dùng để bôi vào mắt, dù đi giữa mọi người mà không ai thấy.
Bồ-tát Ma-ha-tát không
thể suy nghó, bàn luận năng lực của thuốc, đối với niệm niệm
sinh được
thân vô sinh cũng giống
như thế. Lại nói như hương Vô năng thắng, nếu bôi hương này vào mặt trống thì khi đánh âm thanh phát ra tất cả quân
địch đều tự rút lui.

Lại như vua Chuyển Luân có thứ hương tên là Hải tạng, nếu
đốt một viên thì vua và
bốn thứ quân đều bay lên hư không. Bồ-tát
Ma-ha- tát không thể suy
nghó bàn luận hương chánh niệm hàng phục các
ma quân, vượt qua ba cõi
cũng giống như thế.

Cho nên phải
biết niệm Phật Tam-muội không thể suy nghó, bàn luận. Như lỗ chân lông của
Ngài Phổ Hiền không thể
suy nghó,
bàn luận. Như bụng của
phu nhân Ma-da không thể suy nghó, bàn luận, như

trượng thất
của Ngài Tịnh Danh không thể suy nghó, bàn luận. Như
cái bình nhỏ của Ưu-bà-di
Cụ túc không thể suy nghó, bàn luận. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không thể
suy nghó, bàn luận. Cho nên nếu có một mảy đầu lông mà có thể
suy nghó, bàn luận thì chẳng phải biển
tánh pháp giới.
Như trên nói tâm, nói cảnh, nói có tướng, vô tướng đều là pháp
có thể suy nghó, bàn
luận, nếu nhập vào sự giải thoát không thể suy
nghó, bàn luận này thì
liền biết tất cả phân biệt niệm Phật đều là lý luận.

<卷>THỨ 6: XỨNG TÁNH MÔN Tất cả</卷>
Hiền Thánh đều xứng tâm mà thực hành, pháp
tánh vô biên, biển hạnh vô lượng, cho nên hoặc trong một
sát-na mà thực hành viên
mãn tam-kỳ, hoặc Hằng hà
sa kiếp mà không thành một
niệm. Dấu chim bay trên hư
không phân biệt rõ giới hạn của địa vị; gió thổi trong nắng ấm, nói lên ảnh tượng quá khứ, hiện tại; không
chân mà chạy,
Xá-a-di lấy gì để đến; không mau mà chóng, biết
Tây phương chẳng xa. Thí như năm mầu, chí huyền thì mất, muôn dòng lấy biển
làm cùng cực. Ở đây y cứ vào Đại thừa, các hạnh đều vào một hạnh, lược
chỉ bày năm môn: Tín tâm
hạnh, Chỉ quán hạnh, Lục độ hạnh, Bi
nguyện hạnh và
Xứng pháp hạnh.
Về Tín tâm hạnh, kinh dạy: Tín là nguồn
gốc của đạo, là mẹ
sinh ra các công đức. Tất cả các hạnh đều lấy
Tín làm chánh nhân, cho đến
quả Bồ-đề viên mãn cũng chỉ là hoàn thành
gốc Tín này. Như hạt giống rơi xuống đất, đợi đến khi thành quả, không khác với hạt giống ban đầu. Bồ-tát mới phát tâm đều nương vào
Tín lực này mà được
thành tựu, cho nên trong pháp môn Liên tông hoàn
toàn nương vào Tín này làm cội gốc:

Tin Phật A-di-đà có trí bất động, trí căn bản không khác gì với ta. Như một bầu hư không, mặt trời chiếu
thì sáng, mây giăng thì bị che,
hư không vốn là vô, cho nên mây và mặt trời đều tức là hư không.

Tin Phật A-di-đà từ khi phát nguyện đến nay, trong na-do-tha
kiếp, tất cả các sự việc tu tập khó thực hành,
khó nhẫn chịu ta đều thực hành được.
Vì sao? Vì ta tự nhớ trong vô thỉ kiếp chìm đắm trong ba đường, khổ
sinh khổ tử, khổ mang lông
đội sừng, khổ giường
sắt cột
đồng, tất cả khổ vô ích ta đều chịu đựng được,
huống chi như ngày nay Bồ-tát có muôn hạnh cứu giúp việc
chúng sinh, chẳng lẽ không làm
được hay sao?

Tin Phật A-di-đà có vô lượng trí tuệ, vô lượng thần thông và thành tựu vô lượng nguyện lực… ta cũng
sẽ được.
Vì sao?
Vì Như Lai có

phương tiện tự tánh, có những việc không thể
suy nghó, bàn luận
như thế, ta và Như Lai
đồng nhất, vì tự thể là tánh thanh tịnh.

Tin Phật A-di-đà không đi không đến, ta cũng không đi không
đến, Tây phương và cõi này không cách nhau dù
khoảng các nhỏ như
đầu sợi lông, muốn thầy thì thấy ngay. Vì sao? Vì
tất cả chư Phật đều
lấy pháp tánh làm thân và cõi.

Tin Phật A-di-đà tu hành trải qua
nhiều kiếp, thẳng đến khi chứng quả, không dời
một sát-na, nay ta cũng không dời
một sát-na, địa vị ngang bằng với chư Phật.
Vì sao? Vì thời phân là thuộc về nghiệp, trong biển pháp giới thì nghiệp không có thật. Cho nên
Như Lai tín giải
nghóa là vào đạo sơ tâm, tin vào hạnh Tịnh độ
của tất cả chư Phật.

Về chỉ quán hạnh, như các kinh Phương Đẳng, Viên Giác,
Lăng- nghiêm, Hoa Nghiêm…
các học giả xưa nay rộng lập ra quán môn
chỉ có ba quán của tông
Thiên Thai là thẳng tắt nhất, chỉ bày nơm bẫy của nhất tâm, nêu lên yếu lãnh của các pháp, đường tắt tu hành không gì vượt hơn pháp môn này. Tông chỉ của Tây phương tự có mười
sáu chánh quán, nhưng trong mỗi pháp quán bao gồm đủ ba nghóa này, cho nên tông
Thiên Thai giải thích kinh đều dùng ba đế để thâu nhiếp mười
sáu pháp quán kia.
Diệu Tông sao chép: Thể của ba đức trong tánh là
ba thân của chư Phật, tức
là ba đức của ba thân này, là nhất tâm ba
quán của ta. Nếu không
như thế thì ngoài quán có Phật, cảnh không tức
tâm thì làm sao gọi là
pháp quán Viên tông tuyệt đãi? Cũng có thể lấy
ba thân của Phật Di-đà
để làm pháp thân, lấy ba quán của ta để làm Bát- nhã. Quán thành thì thấy Phật, tức
giải thoát, nêu một mà đủ ba,
như nghóa Y mới. Quán
Phật đã như thế thì quán các thứ y báo, chánh
báo, lý chẳng phải khác
đường, rộng như trong sớ sao, ở đây không thể
nói hết. Còn như Thiền
sư Ôn Lăng thuần dùng niệm Phật, một câu
nhập vào pháp môn ba
quán, lời nói và ý niệm đều nằm trong ba quán.
Như một câu Phật liền
rõ năng niệm này thể không, sở niệm vô tướng, tức niệm nằm trong
không quán,
Phật sở niệm tức là ứng thân, ngay nơi
tâm dứt bỏ được kiến
hoặc, tư hoặc. Tuy năng niệm thể là không, sở
niệm vô tướng nhưng
không ngại năng niệm rõ ràng, sở niệm hiển nhiên.
Ý niệm nằm trong giả
quán, Phật sở niệm tức là báo thân, ngay nơi
tâm dứt được hoặc
trần sa. Ngay khi năng niệm, sở niệm là không tức năng niệm,
sở niệm hiển bày tức là năng niệm,
sở niệm vắng lặng, không
và giả giúp nhau tồn
tại. Ý niệm nằm trong Trung quán, Phật sở niệm tức là pháp thân, ngay nơi tâm dứt bỏ được hoặc vô minh. Lại ngay nơi
nhân niệm Phật là ba đế
rốt ráo, thanh tịnh bốn cõi kia. Như giơ lên một hạt bụi nhỏ,
biến mặt đất thành vàng ròng, đó là quán môn không thể
suy nghó bàn luận của
pháp giới viên dung.

Về Lục độ hạnh, luận Khởi Tín chép: Bồ-tát từ khi mới phát tâm chánh tín cho đến nay, khi
A-tăng-kỳ thứ nhất
sắp viên mãn, đối với pháp chân như
sự hiểu biết
sâu
sắc hiện tiền,
sở tu lìa tướng, biết
thể của pháp tánh xa lìa
san tham, mà thuận theo tu hành Đàn
ba-la-mật; vì pháp tánh vô nhiễm, xa lìa lỗi lầm của ngũ dục lạc, mà thuận
theo tu hành Giới
ba-la-mật; vì pháp tánh không có khổ, xa lìa sân não mà thuận theo tu hành
Nhẫn ba-la-mật; vì pháp tánh không có tướng thân tâm, xa lìa biếng nhác mà thuận theo tu hành
Tinh tấn ba-la-mật; vì pháp tánh
thường định, thể không loạn động mà thuận theo tu
hành Thiền ba-la-mật; vì
thể của pháp tánh là sáng suốt, xa lìa vô minh mà thuận theo tu hành
Bát-nhã ba-la-mật; vì luận
Trí Độ chép:
Bồ-tát quán tất cả pháp rốt ráo không, không
sinh tâm
san tham.
Vì sao? Vì trong
rốt ráo không chẳng có
san tham, vì cội gốc san tham đã nhổ bỏ, cho
đến Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo không, thường không
sinh tâm
si mê.
Vì sao? Vì Phật nói tất cả
pháp không có bố thí, không có nhận lãnh, không
có giới, không có phạm,
cho đến không có trí, không có ngu. Lại nói:
Bồ- tát tuy không thấy bố thí nhưng dùng thanh tịnh không tâm để bố
thí, nghó rằng: Đây là
bố thí không vô sở hữu, vì chúng sinh cần nên bố
thí cho, như đứa trẻ cho
đất là vàng bạc, còn trưởng giả thì không thấy là vàng bạc nên tùy ý mà cho, chứ rốt ráo không có cho. Năm pháp còn
lại cũng giống như thế.
Đó gọi là Bồ-tát thực hành Lục độä. Người tu
Tịnh độ thì không có các danh tướng
sai biệt như thế, nhưng cũng không
vượt qua ngoài một hạnh.
Nếu có sáu nghóa này thì:

Xóa bỏ các tạp niệm, đó là thực hành bố thí. Lại ràng buộc vào
Phật, không trụ trong niệm xả, đó là tánh thí.

Trong mỗi niệm đều
thanh tịnh, đólà thực hành giữ giới.
Lại ràng buộc vào Phật, không cầu niệm vắng lặng, đó là tánh giới.

Các niệm thế gian đều vắng lặng, đó là thực hành nhẫn nhục.
Lại ràng buộc vào Phật, chẳng ghi nhớ niệm, đó
gọi là tánh nhẫn.

Rốt ráo niệm
không khởi, đó là thực hành tinh tấn. Cho nên một
niệm chính là không đắm trước khổ hạnh, đó gọi
là tánh tinh tấn.

Đắc
niệm Tam-muội, đó gọi là thực hành định. Cho nên niệm
niệm là Phật, không tham thiền vị, đó là đại định.

Rõ được nhân niệm Phật, ngay nơi niệm là Phật, đó là thực hành trí. Cho nên niệm vốn chẳng thật có, Phật vốn chẳng phải vô, không rơi vào
đoạn thường, đó là Nhất thiết chủng trí. Vì thế pháp môn

niệm Phật có khả năng bao gồm các hạnh.
Vì sao? Vì niệm Phật là
pháp môn nhất tâm, ngoài
tâm không có các hạnh, cố nhiên cũng không
bỏ các hạnh, nếu bỏ
các hạnh tức là bỏ tâm.

Về Bi nguyện hạnh, chư Phật, Bồ-tát có biển tánh vô tận,
cúng dường vô tận,
giới thí vô tận, cho đến nhiêu ích vô tận. Như
Ngài Phổ Hiền phát ra mười
nguyện lớn, thế gian hư không, thế giới chúng
sinh không có lúc cùng tận, nguyện này của ta cũng không có cùng
tận, Tam nghiệp thân, ngữ,
ý không có mệt mỏi, gọi là nguyện vương.
Tất cả chư Phật đều
thành tựu nguyện vương như thế, chứng quả
Niết-bàn, cho nên trong
Tịnh độ ngũ niệm Phật, Bồ-tát Thiên Thân dùng
hạnh lễ bái, khen ngợi làm nguyện để quán
sát bốn thứ trước. Vì thành tựu
nhập vào công đức môn,
hồi hướng cho tất cả chúng sinh phiền não, nhổ
gốc khổ thế gian. Vì
thành tựu xuất công đức môn nên Bồ-tát tu năm niệm môn, mau được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vấn nạn rằng:
Phật và chúng sinh vốn
không thật có, như kinh Tịnh Danh nói Bồ-tát
quán sát chúng sinh như
âm vang của tiếng gọi, như chùm bọt nước, như
sự chắc thật của cây chuối, như
sự tồn tại lâu dài cuả tia chớp, như
sắc của cõi Vô sắc, như
mầm non đã bị đốt cháy, như Bồ-tát đắc nhẫn
mà tham nhuế hủy hoại
giới cấm, như tập khí phiền não của Phật, như
đã thức giấc đối với
những điều đã thấy trong giấc mộng. Bồ-tát quán
sát chúng sinh là khổ,
cho nên chúng sinh vốn không, Bồ-tát phát các thứ nguyện lợi
sinh lẽ nào như mắt thấy hoa đốm trong hư không
chăng? Đáp rằng: Trong
Luận Trí Độ, Phật nói trong đây nói không có Phật là phá ý tưởng chấp Phật, chứ không nói về tướng chấp không có
Phật, cho nên phải biết
nói không có chúng sinh là phá ý tưởng chấp
chúng sinh, chứ không nói
về tướng chấp không có chúng sinh, như kinh Tịnh Danh chép:
Bồ-tát thực hành quán này rồi, tự nói rằng:
“Ta sẽ giảng
nói pháp như thế cho
chúng sinh nghe”, tức là lòng từ chân thật, tức
là biết Bồ-tát không chấp tướng vô chúng sinh,
chân thật lợi sinh, chân thật
Bi nguyện, không có việc
độ chúng sinh riêng.

Lại như kinh Bát-nhã, Bồ-tát vào sâu trong đại Bi, như người cha lành thấy con vì không có vật gì giá trị nên bị chết đi,
 người cha rất thương xót đứa con này chỉ vì luống dối cho nên chết.
Chư Phật cũng giống như thế, biết các
pháp không, rốt ráo không có thật, nhưng
chúng sinh không biết, vì
chúng sinh không biết nên đắm nhiễm pháp
không, vì nhân duyên đắm
nhiễm nên đọa vào đại địa ngục, vì thế Bồ-tát
vào sâu trong đại Bi, chư Phật hưng khởi tâm từ bi chính là vì
chúng sinh không, chúng
sinh đi vào trong
sinh tử một cách luống dối, đâu có lý lại
dứt
Bi nguyện, cho nên Bồ-tát độ
sinh bằng mọi cách, đó là thấu
đạt sâu xa nghóa không
có chúng sinh. Vì sao? Vì nếu thấy có chúng
sinh thì liền có ngã, tâm
Từ bi yếu kém, đâu thể thực hành hạnh nhiêu
ích như thế. Lại bậc
tiên đức có dạy: Chưa đạt được địa vị rốt ráo thì
hoàn toàn có pháp môn
tự lợi, từ Thập tín sơ tâm lần lượt trải qua
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi
hướng, Thập địa, thẳng đến đẳng giác trước khi
thành Phật Phổ Hiền vẫn còn là pháp môn tự lợi,
lợi tha, khi bước
lên địa vị Diệu giác,
sau khi thành Phật Phổ Hiền mới là hạnh lợi tha, như Phật
bảo Tỳ-kheo: Quả báo công đức rất
sâu xa, không có ai biết ân phần như ta, ta tuy đã hết bờ mé nhưng nhờ tâm mong muốn không thỏa mãn nên mới
thành Phật, vì thế nay vẫn không dừng nghó tuy không còn công đức nào khả đắc thì tâm mong muốn của ta vẫn chưa thôi.
Nên biết biển hạnh vô biên,
không thể dùng gậy, sào, thước gỗ mà dò được
tận đáy, như đứa trẻ
ngờ ngệch thấy người chỉ vào cây sào trước cửa nói là cao đến nửa tầng trời, liền
suy nghó cho là từ đất đến trời chỉ cao
khoảng hai cây sào, Phật
pháp hý luận cũng giống như thế.

Về Xứng pháp hạnh thì biển pháp giới rộng vô lượng, vô
biên, biển hạnh Bồ-tát
cũng vô lượng vô biên, hư không dính mầu thì phấn mực
luống nhọc, pháp giới không phương hướng thì dấu vết làm
sao dùng? Cho nên hạnh tự
tánh của Bồ-tát chẳng phải có chẳng phải vô, chẳng phải thực hành, chẳng phải không thực hành, nhưng là hạnh
xứng pháp tự tại.

Bồ-tát độ tất cả chúng sinh rốt ráo được Niết-bàn vô dư, nhưng
thế giới chúng sinh không bớt, như con rối lên sân
khấu thì buồn vui rõ ràng, chỉ là một khối đất
bùn, là không, chẳng có thật, đó là xứng pháp hạnh.

Bồ-tát thực hành năm vô gián nhưng không có phiền não
sân
nhuế, khi vào địa ngục không có các tội cấu, khi
đọa súc sinh không có
các lỗi vô minh kiêu mạn,… như dâm nữ lìa hồn
đi về hướng nào thích đi, cho đến
sinh con, nhưng thân thường ở trước cha mẹ, đó là xứng pháp hạnh.

Bồ-tát tự thân nhập định, thân khác xuất định, một thân nhập
định, nhiều thân xuất định, từ thân hữu tình
nhập định, từ thân vô tình
xuất định. Như cọp dữ dựng thây chết dậy, quỳ
lạy múa men, chỉ là ý
muốn của cọp, thây chết vốn không biết, đó là xứng pháp hạnh.

Bồ-tát nơi thân một chúng
sinh nhỏ mà quay bánh xe Đại pháp,
đốt lên ngọn đuốc Đại pháp, chấn khởi lên sấm
Đại pháp, cung ma
sụp đổ, mặt đất
rung chuyển, độ vô lượng, vô biên
chúng sinh, nhưng chúng

sinh nhỏ này
không hay không biết. Như người đánh nhạc của trời
Đế Thích chạy trốn vào
lỗ mũi của một cô gái nhỏ, tìm khắp không
được, nhưng cô gái này
không hay không biết. Đó là xứng đạo hạnh.

Bồ-tát muốn trụ lại lâu dài ở thế gian, liền kéo dài một niệm
thành vô lượng, vô số trăm ngàn ức na-do-tha
kiếp. Nếu muốn trụ lại
thế gian trong thời gian ngắn thì rút ngắn vô lượng
vô số trăm ngàn ức
na-do-tha kiếp thành một niệm, như đứa bé xem ngựa chạy trong chiếc đèn kéo quân, chấp là nhiều ít, đầu đuôi hoàn toàn không thật có, đó
là xứng pháp hạnh.

Cho nên nếu chứng được hạnh không thể suy nghó, bàn luận như thế thì trong một niệm Tịnh độ của chư Phật ba đời đều thuộc về vô
dư, đó gọi là hạnh
trang nghiêm Tịnh độ của Bồ-tát, vì không có suy nghó trí chiếu để thấy, tình lượng chẳng thể
so lường.
Vì sao? Vì tự tánh
vượt ngoài tất cả lượng.

<卷>THỨ 7: VÃNG SINH MÔN Rốt ráo</卷>
được Niết-bàn, chỉ trừ
Như Lai. Nhị thừa phá
hữu chấp không, giả gọi là vắng lặng.
Bồ-tát phát chân vô lậu, phần phá vô
minh. Huống chi là căn thấp hiểu cạn như một giọt nước
so với biển cả,
buông lung vui chơi, cho việc
tu hành là ràng buộc, tự giết mình và giết
người khác, chẳng khác
nào liều độc dược. Như thời Phật tại thế, có một
Tỳ- kheo đạt được tứ thiền,
sinh tâm tăng
thượng mạn. Cho rằng đã
đắc quả A-la-hán, không cầu tiến nữa. Đến lúc
sắp qua đời, thấy có tướng
trung ấm tứ thiền hiện
ra, bèn sinh tà kiến, nói rằng không có Niết-bàn,
rằng Đức Phật lừa dối
mình. Vì sinh tà kiến, nên mất trung ấm tứ thiền, bèn hiện tướng trung ấm trong địa ngục A-tỳ, khi qua đời thì đọa vào
địa ngục A-tỳ. Trường hợp này vẫn là ngồi thiền giữ giới, vì một niệm
vọng chứng, nên bị đắm
chìm trong ngục tối. Nay người tu Thiền chỉ đạt một ít thành tựu đã cho là đủ, đến khi lệch lạc tâm tưởng xa rời quỹ đạo
của cái thiện, bị ác báo lại không biết vì
sao?
Người xưa nói:
Không sinh Tịnh độ thì còn độ
nào để sinh? Đường tam-kỳ xa xôi, người nhập vào pháp môn khác phần nhiều
lui sụt, vì thế trong dòng Thánh xưa nay
đều chủ trương pháp môn
Tịnh độ. Nay lược giải sáu trường hợp để làm chỉ nam.

Bồ-tát sinh làm người.

Bồ-tát sinh lên trời Đâu-suất.

Bồ-tát sinh lên trời Trường thọ.

Bồ-tát sinh giới ngoại.

Bồ-tát khi mới phát tâm, sinh vào nhà Như Lai.

Bồ-tát công hạnh trong ba
A-tăng-kỳ viên mãn,
sinh vào các thế
giới trong mười phương làm lợi ích tất cả chúng sinh.

Bồ-tát sinh làm người.

Như kinh Bát-nhã chép:
Có Bồ-tát qua đời trong cõi người
lại được sinh làm
người, trừ A-bệ-bạt trí, Bồ-tát này là độn căn, không thể nhanh chóng tương ứng với
Bát-nhã ba-la-mật.
Các Đà-la-ni môn,
Tam- muội môn không thể nhanh chóng hiện tiền. Sống trong nhà lửa
cõi người, có hàng
trăm nỗi khổ trói buộc, chỉ có Đại Bồ-tát sống trong
đó mới không bị đắm
nhiễm hệ lụy, như con thiên nga xuống nước, không bị nước làm ướt. Nếu các
tiểu Bồ-tát, không trồng
sâu thiện căn thì
tiến một bước nhưng lùi
cả chục bước, làm sao mà đạt được các
Tam-muội. Như Xá-lợi-phất trong một ngàn lẻ sáu
mươi kiếp hành đạo Bồ-tát, khi muốn qua sông bố
thí, thì có người khất thực đến xin đôi mắt của
Ngài, Xá-lợi-phất cho người ấy một con mắt. Người ấy được con mắt,
cầm lên mũi ngửi rồi
vứt bỏ ngay trước mặt Xá-lợi-phất, lại dùng chân
dẫm đạp. Xá-lợi-phất
nghó rằng, loại người như vậy khó mà độ được,
chẳng bằng tự điều
phục, sớm thoát khỏi sinh tử. Nghó đoạn, Ngài bèn lui
sụt đạo Bồ-tát trở về
Tiểu thừa. Lại như vị tiên bay đi trên hư không, bị phu nhân của vua chạm tay nên thần thông liền mất, dùng thuốc hoan hỷ
để thông dâm. Hiền
Thánh còn như thế, huống chi là mới phát tâm.
Đâu bằng nhất niệm
Di-đà, Tam-muội mau hiện, gá chất Liên bang, lìa hẳn tham dục.

Luận chép: Bồ-tát vì
không thấy Phật hiện tại, nên tâm độn,
vì thế nên biết rằng
Bồ-tát phải thường gần Phật, vì gần gũi Phật thì
tánh bén nhạy, chóng được Bát-nhã.

Bồ-tát sinh lên tầng trời Đâu-suất: Vì
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, đều
sinh Đâu-suất. Muốn theo
Bồ-tát hạ sinh, cũng
sinh ở đó.
Luận Thập Nghi chép: “Tầng trời Đâu-suất thuộc về
cõi dục, nhiều người lui
sụt. Lại có người nữ, làm cho các vị trời thêm
lớn ái dục, thiên nữ xinh đẹp, chư
Thiên ham chơi, tự không thể lìa bỏ được. Chẳng bằng Tịnh độ
A-di-đà, thuần nhất Đại thừa, bạn lành thanh tịnh,
phiền não ác nghiệp đều không
sinh khởi, tu đến địa vị
vô sinh.
Như Bồ-tát Sư Tử Giác sinh ở tầng trời đó, vì hưởng thụ thú vui cõi trời, từ khi
sinh đến giờ chưa được
thấy Đức Di-lặc, các tiểu Bồ-tát còn đắm ngũ
dục, huống chi kẻ phàm
phu? Lại kinh Di-lặc Thượng Sinh, nhập được chánh
định thì mới
được sinh, lại không có nghóa phương tiện dắt dẫn, cho nên nội viện
Đâu-suất
còn không cầu sinh, huống gì các tầng trời cõi
Dục là rừng diệu dục.

Bồ-tát sinh lên trời Trường thọ.

Luận Trí Độ chép:
Bồ-tát không có phương tiện nhập
Sơ thiền, cho đến thực hành Lục
Ba-la-mật cũng không có phương tiện. Khi nhập
Sơ thiền, không nghó nhớ
chúng sinh, lúc nhập thiền lúc xuất thiền,
không nghó nhớ chúng sinh
chỉ đắm vị thiền, không thể hòa hợp với sơ thiền thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, là vì Bồ-tát tâm Từ bi yếu kém.
Công đức mỏng manh, quả báo
sơ thiền lôi kéo,
sinh lên tầng trời
Trường thọ. Tầng trời Trường
thọ, không phải là nơi Hữu tưởng, không phải là
nơi Vô tưởng, thọ tám
muôn đại kiếp, hoặc có người nói rằng tất cả
vô sắc định, đều có tên gọi chung là Trường thọ
thiên, vì vô hình nên không thể giáo hóa. Chưa được đắc đạo, thường là phàm phu xứ, có chỗ nói rằng
“Vô tưởng thiên”, gọi là
Trường thọ, cũng chưa đắc đạo.
Hoặc nói từ
sơ thiền đến đệ tứ thiền, trừ tầng trời
Tịnh cư, đều gọi là
Trường thọ, vì chấp vị tà kiến,
nên thiện tâm khó sinh, như trong kinh nói: Phật
hỏi Tỳ-kheo, đất dính
trên móng tay là nhiều hay đất của đại địa là nhiều. Các
Tỳ-kheo trả lời: Đất của đại địa là nhiều, không thể ví dụ.
Phật nói: người qua đời trên cõi trời lại
sinh xuống làm người ít như
đầu móng tay, còn người bị đọa xuống địa ngục nhiều như đất trên đại địa.
Vì sao? Vì vốn phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, hoặc trong
Thiền nhóm họp các phước
đức, mới được sinh lại cõi người, được nghe Phật pháp. Nếu là người đầu tiên phát tâm cầu
sinh Tịnh độ thì
sẽ
thường được nghe pháp,
cho đến không còn lui sụt. đâu có các lỗi như thế ư?

Bồ-tát sinh ngoài ba cõi.

Gồm hai loại:

Nhị thừa, ba
loại Bồ-tát; chiết phục hiện hành phiền não, bỏ phần đoạn mà
sinh
giới ngoại, bi trí thấp kém, đối với việc trang ng- hiêm
Tịnh độ, lợi tha không
sinh hoan hỷ bị
Như Lai quở trách.
Nếu không hồi tâm thực hành Lục độä, thì rốt cuộc
sẽ không vào được
biển trí Đại thừa.

Bồ-tát pháp thân, như
kinh Bát-nhã, Phật bảo
Xá-lợi-phất rằng:
Có Bồ-tát Ma-ha-tát chứng được
sáu
thần thông, không
sinh cõi dục,
cõi sắc, cõi vô sắc, từ một cõi Phật đến một
cõi Phật, cúng dường cung
kính tôn trọng khen ngợi chư Phật. Này Xá-lợi-phất
có Bồ-tát Ma-ha- tát du hý
thần thông, từ cõi Phật này
sang cõi
Phật khác, những nơi đến
đều không có Thanh văn, Bích-chi cho đến không có
danh từ Nhị thừa.
Này Xá-lợi-phất, có nơi mà Bồ-tát Ma-ha-tát
đến, ở đấy có tuổi thọ vô lượng.
Giải thích rằng: Bồ-tát có hai loại: Một là
Bồ-tát sinh thân, hai là
Bồ-tát pháp thân. Bồ-tát Pháp thân dứt bỏ kết
sử, được sáu thần thông.

Bồ-tát sinh
thân không dứt bỏ kết sử, hoặc lìa dục, được
năm thứ thần thông. Người được
sáu thần thông không
sinh vào ba cõi, những thế
giới nào họ đến đều
là nhất thừa thanh tịnh, thọ vô lượng A-tăng-kỳ
kiếp, Bồ-tát sinh về cõi
ấy là do ưa thích chứa nhóm công đức của chư
Phật. Nên biết Bồ-tát có
sáu thần thông mới được
sinh về đó, đó là việc rất ít có. Kẻ phàm phu vãng
sinh là nhờ
Phật lực, lại vì niệm lực là bất khả
tư nghì, trong mỗi niệm
đều có sáu thần thông.

Bồ-tát lúc mới phát tâm sinh vào nhà Như Lai:

Đó là người
có thượng thượng căn chóng nêu bày bản trí, sơ
tâm khởi phát, trên giai
vị Thập trụ, tức đồng với Phật. Như trong kinh Hoa Nghiêm, có một hạng
Bồ-tát trải qua trăm ngàn ức
na-do-tha kiếp,
thực hành Lục Ba-la-mật,
không sinh vào nhà Phật, vẫn là giả danh
Bồ-tát, vì tuy thấy Phật
tính nhưng chưa hiện bày trí nghiệp.

Luận Trưởng Giả Quyết Nghi chép: Sơ phát tâm trụ, nói về từ thiền định hiển đắc căn bản không trí tuệ môn, vô minh mới vừa hết, trí tuệ
vừa sáng, bắt đầu
sinh vào nhà trí tuệ của
Như Lai, gọi là vào nơi
Phật trụ. Cho nên được nhớ nghó pháp môn của tất cả chư
Phật cảnh giới trí tuệ quang
minh phổ môn. Nhờ đây mà thấy đạo, không có các kiến chấp
xưa nay, giữa, bên… trải qua năm vị, rèn luyện thói quen, tăng trưởng Từ bi, gọi là tu đạo. Cho nên nói rằng mới phát tâm liền thành
Chánh giác, mới có thể tu đạo.
Như Thiện Tài đi về phương
Nam tìm các bạn lành đều
nói rằng: Ta đã phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề. Sao nói là học đạo Bồ-tát, tu Bồ-tát
hạnh, mà không
nói là tăng trưởng
Phật đạo? Vì trí căn bản do định mà hiển đắc, vô tác
vô tu, chỉ học hạnh
Bồ-tát, trí căn bản tự sáng tự bày. Nếu không được
thể Chánh giác thì các
hạnh đều là vô thường, nghiệp báo sinh tử của trời người. Lại nói rằng trải qua đời này hể vừa phát tâm tương ứng thì
được chính trí, đối
với thân phần đoạn thì tâm quán hạnh thành, tu cả thiện nghiệp, đời
sau nhập thân biến dịch, vì thân phần đoạn đời này là do
tác nghiệp ở quá khứ,
đời này dùng trí tu quán hành nghiệp, đời sau
được thần thông biến
hóa sinh. Như thập thiện nghiệp còn sinh lên cõi trời, đắc nghiệp báo thần thông như rồng đại lực quỷ còn do ác nghiệp vô minh mà có
thần thông, huống gì đạo nhãn khai mở từ thiện căn
lực, sử trí thần dụng,
nhất sinh tác ý, mà đời sau không được đại dụng
thần thông hay sao?

Tông kính lục chép:
Người sơ tâm thành Phật chẳng gọi là
không đầy đủ các công
đức. Như kính nói đồng tử Phổ Trang Nghiêm một
đời được huân tập
nghe việc lành, hai đời thành tựu giải hạnh, ba đời được
vào biển
quả, đồng một duyên khởi mà ba đời này chỉ trong một niệm như đi xa khởi đầu từ bước đầu tiên, nhưng đến từ bước đầu tiên
này chẳng phải không từ
bước sau, thấy rõ đồng tử này được vào biển
quả đều do từ lâu đã trồng thiện căn.

Hỏi: Tu tập lâu mới được thì sao lại nói một niệm mà
được? Đáp: Nói tu tập
thiện căn đã lâu tức thuộc về Tam Thừa giáo, từ

Tam thừa nhập
Nhất thừa tức là tu tập đầy đủ một niệm đầu tiên.
Nên kinh nói:
Khi sơ phát tâm bèn thành
chánh giác. Ví như các con
sông
về biển, dù chỉ một
giọt mới chảy vào biển thì vẫn gọi chung là biển lớn, không có đầu cuối. Dù nước trăm
sông thật nhiều cũng không bằng một giọt chảy vào biển lớn, như tu tập nhiều kiếp trong
Tam Thừa không bằng một niệm của
Nhất thừa. Số thời kiếp ấy không nhất định, hoặc một niệm tức vô
lượng kiếp, như thời xứ của mười huyền môn
là vô ngại. Vả lại Đại thừa nói về một niệm thành
Phật có hai: Một là
tập hợp duyên để vào
thật tánh vì không có ít nhiều nên rõ ràng một
niệm thành Phật.
Hai là, nhiều hạnh mới đủ, lấy niệm
sau cùng gọi là một niệm
thành Phật. Như người đi xa lấy bước
sau cùng làm đích đến.
Nếu Nhất thừa nói nhất niệm thành Phật thì cũng như Đại thừa lấy
niệm sau chót thành Phật.
Nếu vào Nhất thừa thì lấy sau cuôí làm đầu tiên, niệm đầu tiên tức là thành tựu.
Vì sao? Vì nhân quả tương tức, đồng
thời tương ưng. Nhưng một
niệm thành tựu tức đồng địa với Phật, chưa
được cứu cánh nên có
sự sâu cạn khác nhau. Như người mới ra khỏi cửa
và đã dạo lâu nơi vùng
khác, tuy đồng trong khoảng không nhưng xa
gần khác nhau. Do đó năm
địa vị Thập tín, Thập trụ… đều gọi là thành
Phật nhưng phân biệt sâu
cạn, ở đây nên suy nghó kỹ. Như hai đại só nói nên biết bậc ngộ đạt của Thiền môn không được bỏ tất cả hạnh làm tiêu
hết kết tập từ vô thỉ.
Sống trong đời trược ác này phàm tiến được một
bước thì lùi muôn bước,
nếu không gần gũi Phật, phiền cấu tích tụ thì do
đâu thành tựu. Như
Thiện Tài khi sơ phát tâm ngộ đạo, Tỳ-kheo Đức
Vân dạy pháp môn nhớ
nghó tất cả chư Phật; sau khi vào lầu Di-lặc,
Bồ-tát Phổ Hiền vì phát mười đại nguyện vương mà được
sinh
Cực lạc, đây đều là mẫu mực vào đạo của tất cả các Đức
Như Lai. Kinh Hoa Nghiêm nói về môn Nhất chân pháp giới khác với các giáo pháp khác, có
quyền có thật, nếu không tin kinh này thì chính
Phật là Xiển-đề.
Tuy được Thích-ca khen ngợi,
Phổ Hiền khuyên răng,
Di-lặc chứng minh thì
cũng chỉ như vậy mà thôi.

Bồ-tát hạnh tu trong ba A-tăng-kỳ viên mãn.

Sinh vào các
thế giới trong mười phương làm lợi ích tất cả chúng
sinh.
Bồ-tát hạnh tu trong ba
A-tăng-kỳ kiếp viên mãn, tự nhiên
có nghiệp bất tư nghì,
có khả năng hiện ở mười phương làm lợi ích chúng sinh.

Luận Khởi Tín chép:
Chứng phát tâm Bồ-tát, trong một
khoảnh khắc đến được
các thế giới trong mười phương, cúng dường chư
Phật, thỉnh xoay bánh xe pháp, mong được khai đạo lợi ích
chúng sinh,
không nương văn tự,
hoặc thị hiện siêu vượt địa vị, mau thành Chánh giác,
vì các chúng sinh yếu kém
hoặc nói rằng ta được thành Phật đạo trong
vô lượng A-tăng-kỳ
kiếp, vì chúng sinh lười biếng mà gieo trồng cội
gốc Bồ-tát, phát tâm
bình đẳng, sở chứng cũng bình đẳng, không có pháp nào vượt qua, vì tất cả Bồ-tát đều phải trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp.
Như luận Trí độ chép: Đức
Thích-ca Thế Tôn, từ Đức
Phật Thích-ca đến Phật Thi Khí, ở quá
khứ gọi là sơ A-tăng-kỳ, từ Phật Thi Khí đến
Phật Nhiên Đăng thụ ký, gọi là
nhị A-tăng-kỳ, từ
Phật Nhiên Đăng đến
Phật Tỳ-bà-thi gọi là
tam A-tăng-kỳ.
Luận Bà-sa nói rằng tam
A-tăng-kỳ kiếp tu hạnh
Lục độä, trăm kiếp gieo nhân tướng hảo sau đó mới
được năm phần pháp
thân. Duy thức cho là Địa tiền trải qua một tăng-kỳ,
sơ địa mãn
hai tăng-kỳ, từ Bát địa đến Đẳng giác, là
ba A-tăng-kỳ,
sau đó được pháp thân
rốt ráo. Vấn nạn rằng: Trưởng giả hợp luận đều
nói rằng không lìa một
niệm trải qua A-tăng-kỳ, đâu được chấp nhiều
kiếp cố định, trái với
nghóa đệ nhất? Đáp rằng: Trưởng giả chỉ nói:
Tam-kỳ vốn không thời, thể không thật có, phải quấy vô thời,
như mắt, mũi, tai, lưỡi, thân hiện tại của con người. Nói lục căn vốn không, chẳng
phải là phế bỏ, nhưng
lại nói rằng lục căn là không. Giống như trẻ con
nhìn thấy ánh trăng dưới
mặt nước, trong lòng rất thích nhưng lại không thể nào vớt lên được. Lời dạy của người trí tuệ là mắt có thể nhìn thấy
được, nhưng không thể dùng tay mà bắt được
(ánh trăng).
Chư Phật, Bồ-tát ba đời hành nghiệp cũng thế, tuy tất cả đều không thật có, nhưng chẳng phải là vô hành. Lại như hai vị Đại
Bồ-tát Long Thọ và
Mã Minh đều là những vị Tổ truyền của phái
Thiền tông, đâu chịu tự lừa mình dối người, làm hại cả thế
hệ sau. Phải biết
sinh tử là việc lớn, không phải biết
nửa vời là có thể vượt qua được.

Luận Trí Độ chép: Có vị Bồ-tát lợi căn tâm rất vững chắc,
khi chưa phát tâm đã
nhóm họp vô lượng phúc đức trí tuệ lâu ngày, người này gặp Phật, nghe pháp Đại thừa, phát tâm
A-nậu-đa-la tam-miệu-tam Bồ-đề, tức
thời thực hành Lục Ba-la-mật, nhập Bồ-tát vị, được không còn
lui sụt. Vì trước đó đã nhóm họp vô lượng phúc đức, lợi căn
tâm vững, theo Phật nghe
pháp, giống như đi xa mà được đi xe ngựa, xe dê,

hoặc có thần
thông mà đi. Người đi xe do dê kéo thì lâu lắm mới
đến được, đi xe ngựa
thì mau hơn, còn có phép thần thông thì trong
khoảnh khắc đã đến. Như
thế không thể nói là phát ý nghe vì sao được
tường thần thông. Ông
không nên sinh nghi vì Bồ-tát cũng như thế, khi
phát Chánh đẳng giác
tức đã vào địa vị Bồ-tát, có Bồ-tát sơ phát tâm, tâm ban đầu tuy tốt nhưng
sau lẫn loan các điều ác, thường xuyên
sinh niệm rằng ta cầu Phật đạo dùng các công đức hồi hướng Chánh đẳng giác. Kẻ đó trải qua vô lượng kiếp
A-tăng-kỳ dài lâu hoặc đến được
hoặc chẳng đến. Nhân duyên phước đức đời trước mỏng lại thêm căn độn, tâm không vững chắc như cưỡi xe dê. Có người đời trước kém
phước đức lợi căn,
phát tâm dần dần hành Lục Ba-la-mật, hoặc ba, hoặc mười hoặc trăm kiếp
A-tăng-kỳ mới được Chánh đẳng giác như cưỡi xe ngựa tất có ngày đến. Thứ ba là nương
thần thông, như trên nói thì biết
là chậm tu mà mau chứng,
mỗi thứ này đều khác nhau, Bồ-tát muốn đựoc địa vị Phật, nếu không mau đến thì như các tiên đức nói: Tuy trí
giác bằng Phật mà chưa
đạt cực quả thì chưa phải rốt ráo. Do vậy bậc
ngộ đạt quyết phải cầu
sinh về Tịnh độ, tu hành như pháp để không rơi vào
lui sụt, đợi nhẫn lực vững mạnh mới nhập thế
lợi sinh thì thành tựu
quả Phật rốt ráo.

<卷>THỨ 8: KIẾN VÕNG MÔN</卷>
Tất cả mê tình do nương vào kiến chấp mà
sinh khởi.
Như con thiêu thân lao vào
lửa, theo ánh sáng mà tìm đến cái chết. Vì vậy
các bậc tiên đạt nói:
Hành khởi thì dứt hiểu, cho nên sẽ có xu hướng
về cõi Thánh, trước tiên vào cửa
Phổ Hiền. Muốn tu
chính nhân, thì trước
phải xé bỏ lưới tà
kiến, nay y cứ vào sự giải thích của các nhà mà chia
làm mười loại, không có pháp để bỏ, có kiến chấp ấy thì bị quở trách.
Mong thuận Phật ngôn, chớ theo ma giáo.

Đoạn diệt đọa.

Khiếp liệt đọa.

Tùy ngữ đọa.

Cuồng si địa.

Chi ly đọa.

Si không đọa.

Tùy duyên đọa.

Duy tâm đọa.

Đốn ngộ đọa.

Viên thật đọa.

Đoạn diệt đọa: Gồm có hai thứ:

Các Nho sinh dính mắc thân hiện tại, nghi ngờ vị lai đoạn diệt.

Người mới phát ý học đạo chấp tướng không, nghi ngờ
tất cả đoạn diệt, họ còn không tin có sinh, làm
sao tin được chuyện vãng sinh và Tịnh độ là có thâït… Nay giải thích
sơ lược cho họ nghe. Trước hết
là giải thích cho Nho sinh (người học Nho): Trong kinh Lăng-nghiêm,
Phật bảo vua Ba-tư-nặc rằng: Nay Đại vương tự
thấy tóc bạc mặt nhăn, da mặt chắc chắn là bị nhăn nheo
sơ với khi còn nhỏ, nay Đại vương
quán sát sông Hằng so với cái thấy sông Hằng
ngày xưa có khác nhau không?
Vua trả lời:
Không! Phật nói: Đại vương! mặt Đại vương tuy nhăn, nhưng cái kiến tinh này,
 tánh nó không hề nhăn, nhăn là biến đổi, không nhăn thì không biến đổi, cái gì biến đổi thì
sẽ bị tiêu diệt.
Cái không biến đổi kia vốn không sinh diệt. Vì sao
nói rằng ở trong đó chịu
sự
sinh tử của Đại vương, mà nói thân này chết rồi thì hoàn toàn bị diệt?
Luận Trí Độ hỏi rằng: Người chết quy diệt, diệt có ba thứ, một là, lửa đốt thành tro; hai là; giòi ăn
thành phân; ba là; cuối cùng trở về đất. Nay chỉ thấy
sự diệt đi của thân, mà không thấy có người ra khỏi và thọ
thân sau. Vì không thấy nên cho là không có. Đáp
rằng: Nếu cho rằng thân diệt là không, thì làm
sao có những thứ như hỷ nộ ái ố mà kiếp trước chúng
sinh đã có… Như khi đứa bé chào đời thì hoặc khóc hoặc
cười, đây là những vui buồn của thói quen ở
kiếp trước, vì nay không có người dạy nên vui buồn tiếp
tục sinh. Lại như khi trâu con
sinh ra, đã
biết bú mẹ. Loài heo, dê sinh ra chưa bao lâu đã
biết bầy đàn. Con và cha mẹ đều khác nhau về
sự nghèo giàu đẹp xấu, thông minh ngu ngốc…
Nếu không có nhân duyên đời trước, thì sẽ
không có sự khác nhau này.
Những nhân duyên như thế rất nhiều đủ để chứng
minh là có kiếp sau.
Lại nữa, ông trước nói rằng không thấy có
người đó, trong thân người
không chỉ mắt mới có thể nhìn thấy được, mà
cả sáu giác quan đều có
sự cảm nhận. Giống như thấy có người từ căn phòng này đi ra, rồi đi vào
phòng khác, bỏ thân này đến thân
sau cũng giống như vậy, nếu như mắt thường thấy thì cầu thiên nhãn làm gì nữa. Nếu chỉ như thế thì thiên
nhãn và mắt thường, ngu Thánh cũng không khác gì.
Người và súc
sinh đều thấy, thì làm
sao thấy được
đời sau. Như việc
sinh tử của con người, tuy không có đến đi nhưng do vì phiền não chưa dứt hết nên thân tình ý vẫn nối nhau, càng thêm thân tình ý, thân tình ý tạo nghiệp cũng không
đến đời sau, mà từ duyên này lại sinh, chịu quả
báo đời sau, giống như
trong sữa có độc, sữa biến thành chất khác, tuy
biến nhưng đều có độc
tố, thân này cũng giống như vậy. Nhân duyên năm chúng đời này, lại

sinh năm chúng
đời sau, hành nghiệp nối
sau
không khác, mà phải
chịu quả báo. Lại như
cây vào mùa đông không có hoa quả lá, đến thời tiết xuân
sẽ nối tiếp nhau mà ra hoa kết quả. Cho nên biết rằng có
sinh tử. Lại nữa, hiện
đời có người biết được túc mệnh, như có người mộng thấy đi đường mệt mỏi, khi thức dậy nhớ lại những điều đã trải qua.
Tất cả kinh sách trong
ngoài của bậc Thánh đều nói về kiếp sau. Lại
nữa, hiện đời không
có thiện pháp, động phát quá nặng, sinh sân nhuế, đố kî nghi ngờ hối hận, vì phiền não bên trong nên thân
sẽ hóc hác,
sắc mặt không tươi tắn. Ác pháp bất thiện còn bị hại như vậy huống gì
khởi thân nghiệp, khẩu
nghiệp. Nếu sinh pháp, lành, tin nghiệp nhân
duyên, tâm thanh tịnh, được
trí tuệ như thật, tâm sẽ vui mừng, thân được
nhẹ nhàng, mầu sắc hài
hòa, vì có nhân duyên khổ vui, có thiện bất
thiện. Vì nay quyết định
có thiện, bất thiện, nên biết chắc chắn có kiếp
sau, nhưng mắt trần của chúng
sinh không nhìn thấy được, vì trí tuệ
quá yếu kém, nên
sinh tà nghi, tuy tu việc phúc, nhưng xen những việc
làm thấp hèn. Giống như thầy thuốc chữa bệnh cho vua, vua bí mật xây nhà
tặng cho người thầy
thuốc, khi về nhìn thấy nhà cửa, người thầy thuốc này mới hối hận rằng mình đã không hết lòng trị bệnh cho vua.
Cũng giống như vậy, bậc Thánh nói những việc hiện tại đáng tin cậy, thì việc nói
về kiếp sau cũng đều
đáng tin cậy. Ông là người trần mắt thịt, so về trí đã kém, lại không có
thiên nhãn, đã tự không có trí lại không tin lời
Thánh hiền, làm sao biết
được thân sau. Nếu lời Thánh bị phế ẩn thì nói
quỷ thần đức thịnh. Minh
minh nói đạo, Vũ châu đạt hiếu, chỉ do biết tình trạng quỷ thần, việc chết như
việc sống, vậy mà Khảo Đình tiên
sinh giải thích bóp méo,
quy về nhị khí, đâu dám vu báng tiên Thánh,
nghi ngờ đời sau. Vả
lại những chuyện đặt ra và giả sử chẳng cần bàn đến; như họ
Bành sinh làm heo… lại là
chính sử; Huyền Điểu
sinh ra
nước thương… là
chánh kính; chim
sẻ hóa thành bồ câu… là
chánh lệnh.
Số hiểu biết nhiều như bụi nhỏ, ta biết được bao nhiêu. Nếu muốn như ếch ngồi đáy giếng chê lượng biển thì
sẽ trở thành kẻ hủy
nhục Thánh, thần, phải chịu tội gì? Lại có kẻ thường nói rằng:
Những sự việc con người chưa trải qua, những lý lẽ không thể tin thì không nên dựa theo.
Vậy như số lần mặt trời, mặt trăng và các vì
sao đến đi, chưa một ai từng trải. Trời chẳng xuống đây, người cũng chẳng lên đó vậy vì
sao dùng cách gì để
suy đoán cũng đều đúng? Hơn nữa trời vì
sao cao, đất vì
sao thấp, gió vì
sao nổi lên, mây vì
sao bay, mùa xuân vì
sao
sinh trưởng cây cối,
mùa thu vì sao giết vạn
vật, những sự vật này có lý lẽ nào để dựa theo?
Các căn trong thai không
biết chi (vô tri) mà chuyển vần, sữa mẹ chẳng do

đâu mà chảy
ra, những điều này có lý lẽ gì để dựa theo? Nhỏ nhặt
cho đến một sợi lông
một hạt bụi, ngọn cỏ, gốc cây, nếu có chút lý lẽ
nào có thể dựa theo thì
cứ chỉ ra. Chẳng qua vì chấp thường nên cho
chúng là thường. Chấp
thường này cũng chẳng có lý lẽ gì, do đó chẳng
nên vì không thấy mà nghi ngờ việc vãng sinh.

Luận rằng: Người học
nghe nói Không, đối với nhân duyên
sinh tử nghiệp bèn
sinh nghi. Nếu tất cả pháp môn rốt cuộc là không,
không đến không đi, vô
xuất vô nhập thì nói gì đến chết mà có sinh. Hiện
tại mắt còn không nhìn
thấy bởi vì không có, thì huống gì sau khi chết
lại sinh nơi khác, không
biết trong Phật pháp các pháp đều là không,
mà cũng không đoạn
diệt. Sinh tử tuy nối nhau nhưng cũng không phải là thường.
Nghiệp nhân duyên Vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp tuy qua đi, nhưng cũng có thể
sinh quả báo mà
không diệt. Điều này nhiệm mầu khó biết, nếu các pháp đều không, thì Phật không nên nói
Vãng sinh.
Tại sao người có trí thức mà trước
sau mâu thuẫn trái nhau, nếu tướng
sinh tử
là thật có, thì tại
sao nói rằng các pháp đều rốt ráo không? Chỉ vì trừ bỏ
sự ưa thích đắm trước,
tà kiến đảo điên đối với các pháp nên nói các
việc vãng sinh. Pháp Phật
không chấp chặt hữu, vô, chẳng phải có, vô cũng không chấp chặt, không chấp chặt cả
sự không chấp chặt này,
người như vậy chẳng bị
khó khăn gì, như dùng dao chém hư không chẳng
có vết thương nào, đó
là vì rốt ráo tướng không. Rốt ráo không thì
không che nay nhân duyên
nghiệp sinh tử do đó nói việc vãng sinh. Nghi ngờ này vô cùng cạn cợt, kẻ biết ít đều có thể chặt đứt no. Vì người thế gian đa phần có kiến chấp này nên trước tiên phải phá bỏ đi vì nó là
chướng nạn đầu tiên
của người cầu vãng sinh.

Khiếp liệt đọa, gồm ba phần:

Nghi kết tập nồng hậu.

Nghi niệm lực là nhẹ.

Nghi muôn ức là xa.

Nói về “Nghi
kết tập nồng hậu”: Phàm phu chỉ biết nghiệp
lực, không biết nghiệp
tính không, cho nên nếu chúng sinh nghiệp tánh là thật thì khắp thế giới hư không cũng không có chốn dung thọ.
Như mây đen che phủ bầu trời, gió đến
sẽ thổi tan, nếu mây là thật thì thổi
sẽ không đi. Hư không dụ cho tánh, mây đen dụ
cho nghiệp, niệm
Phật dụ cho gió. Lại do nghiệp tính tức là pháp tính, lực dụng chí đại.
Vì kết sử nên thần lực
không hiện.
Như Ô-sô-sắt-ma nghe
Phật Không Vương dạy rằng
người nặng về dâm sẽ thành đống lửa lớn. Lại quán
tứ chi bách hài, các hơi
ấm lạnh thần quang nội ngưng, hóa tâm nặng về
dâm thành lửa trí tuệ, cùng một
sự nóng bức, do tâm dâm, nên
thành đống lửa lớn và
do lìa nên thành đống báu lớn. Nếu tánh dâm là
thật, thì làm sao trong ấy
mà được Tam-muội, cho nên mê thành thì ở
trong thai ngục, niệm thành
thì nhập thai sen, vì thai tính là hóa tính,
không phải từ bên
ngoài. Đến như nước trong ở trong nước đục,
không phải từ bên ngoài.
Nói về “Nghi niệm lực là nhẹ”:
Chúng sinh ngu muội, tin
hành nghiệp của hữu hình
là lớn, không tin niệm lực vô hình càng lớn hơn, niệm lực là hành
nghiệp căn, tất cả
sự nghiệp, chẳng có niệm
thì bất thành, như người gây tội, nếu không cố ý thì bị quả báo nhẹ hơn là cố
ý gây tội ác, thì niệm
lực nặng hơn. Như khi người vô ký, những chuyện nhỏ nhặt kề tai đối mặt mà nói vẫn không nhớ. Nếu là kẻ có tâm thì
bao nhiêu chuyện khó nhớ,
khi đã vào ngũ Căn thì suốt đời nhớ mãi không quên, do niệm lực vững chắc.
Tô Tử Chiêm nói “Phật do Đại viên
giác, sung mãn mười
phương cõi. Ta do tưởng điên đảo, ra vào trong
sinh tử. Vì sao do một
niệm, được vãng sinh Tịnh độ. Ta tạo nghiệp vô thỉ, không từ một
niệm sinh. Đã từ một
niệm sinh, lại từ một niệm diệt,
chỗ sinh diệt diệt hết thì ta và
Phật đồng, như nhảy xuống
sông biển, như trong gió
đánh trống, tuy có trí đại Thánh, cũng không thể phân
biệt. Tịnh độ quyết
chép: Niệm của con người ràng buộc gấp rút nhất,
như sông thì chảy ra biển,
như lửa thì bốc lên, như dao bén thì gây
thương tổn, như thuốc độc
ắt chết người, niệm của niệm Phật cũng giống như thế. Như dâm niệm người nan bền chắc hóa thành lửa mạnh, thiêu
cháy miếu thần. Lại như đồng tử
Nguyệt Quang quán
tưởng nước, qua
khe cửa chỉ thấy nước
trong. Lại như Ngài Thanh Biện bàn luận với
ngoại đạo, kẻ ấy luôn
cố chấp ý kiến của mình, bất ngờ hóa thành đá,
Thanh Biện vẫn ghi chú
trên đá, hôm sau đến xem, cũng có đáp từ. Lâu
ngày đá bỗng vỡ vụn,
tiếng vang giữa bầu trời. Đó đều là do niệm lực vững mạnh, chứ không phải do biến hóa. Sao nói là niệm Phật mà
Phật không hiện? Nên biết rằng niệm lực là vua tất cả các pháp, như khi
Ma-ha-na- già đại lực dũng
só tức giận thì trên trán
sẽ nổi nhọt, nếu nhọt chưa
lành thì người ở cõi
Diêm-phù-đề không ai có thể địch lại nổi.
Nói về “Nghi ức muôn cõi là xa”: Phàm phu chấp nhất định là mười muôn ức cõi, nghóa là ngựa nhanh
buồm chóng, ngày đi
không đến ngàn dặm, sao
nói rằng sát-na được sinh về nước kia, không nghó nước kia xa gần, từ chấp thân phần đoạn
mà sinh, từ mắt thịt
sinh
sự vãng
sinh này, gọi là thân phần đoạn chăng? Gọi là tâm chứa đựng trùm khắp chăng? Nếu là thân phần đoạn, thân là chất cứng làm
sao mà
sinh
được? Nếu
tâm sinh, thì tâm trùm khắp các cõi nhiều như cát,
Tịnh độ vốn ở trong tâm, đâu có qua lại. Như người ở
Trường An nhớ về
quê hoặc Mân, hoặc Quảng
tùy niệm liền đến chứ không cần lộ trình.
Lại như khi người ta nằm
mộng, thân tuy nằm trên giường, mà tâm ý
thức đã nơi khác.

Cư só
Vô Công nói: Cực lạc cách đây mười muôn ức cõi, phàm
phu qua đời trong khoảnh
khắc đã đến nơi, vì tự tâm diệu. Nên kinh Lăng- nghiêm chép: Ông vẫn chưa rõ tất cả các tướng huyễn hóa phù
trần, sinh ra ở chỗ nào
thì diệt tận ở chỗ đó. Nhân duyên hòa hợp luống
dối có sinh. Nhân duyên chia lìa, luống dối gọi là diệt. Từ đó mà
suy ra,
khi qua đời thì duyên
nhiễm trược lìa, cho nên Ta-bà đương xứ huyễn
diệt, duyên thanh tịnh hợp,
nên Cực lạc đương xứ huyễn sinh. Cái này
diệt thì cái kia sinh,
không hề ngừng nghỉ.
Trước đây quê tôi có một người có thể gửi lời đến vị tiên
biết chiêm bốc. Vị tiên
ấy là anh ruột của anh ta. Về sau anh ta đi lên kinh sư, anh tôi và vài người xem bói, anh ta
sợ đường xa không thể đến
nên đành phải làm thư
phù tuyên gọi, chỉ chốc lát sau người anh anh ta liền đến. Những việc này là do nghiệp ràng buộc còn mau đến như vậy, huống gì niệm lực không thể nghó bàn dựa vào công đức bổn
nguyện của Phật A-di-đà,
như thuận nước trương buồm thì nào có chướng ngại gì.

Vì vậy người
niệm Phật phải dứt bỏ ba điều nghi ngại trên, nếu không dứt bỏ thì thực
sự là kết tập quá nhiều, niệm lực quá yếu
và sẽ thật sự phải đi
quãng đường mười muôn dặm mới được. Giống như người muốn đi ra ngoài nhưng lại không có chìa khóa, đó là tự
mình không muốn ra chứ
không phải không có cửa ra.

Tùy ngữ đọa.

Lục tổ nói:
Người phương Đông tạo tội, niệm Phật cầu
sinh
phương Tây, người phương
Tây gây tội thì niệm Phật cầu sinh cõi nào?
Bàng cư
só nói:
“Về sự nói cõi Phật cách đây mười muôn dặm, biển lớn rộng vô biên, động thì gió nổi day.” Do đó cả một bọn vô tri, rồi lại truyền
sai nhận lầm, cho rằng Tịnh độ không đáng tu, vì tự chướng
mình và làm chướng ngại
người khác, thật đáng thương xót. Luận tông
môn đề xướng còn
không nói có Phật, huống gì cõi Phật vì muốn phá
tướng rõ tâm, đúng
sai đều dẹp bỏ, như việc thổi một
sợi lông trên
lưỡi dao sắc, nếu cầm vào
sẽ đứt tay. Kim cương gai nhọn, chẳng phải là cơm nước bình thường trong nhà. Hơn nữa trong tông môn,
 những lời nói như thế rất nhiều, nếu mỗi câu đều tin như thế, thì
Phật Thích-ca ra đời e

rằng phải cho
con chó của Ngài Vân Môn ăn?

Di-đà Sớ Sao chép: Tây phương cách đây mười muôn ức cõi.
Đàn kinh nói mười muôn
tám ngàn là lầm vì cho năm xứ Thiên trúc là Cực lạc. Lời ấy gần như đúng, vì Lục tổ chưa đọc Đại tạng, nghe người
ta nói phương Tây, liền
cho rằng ở năm xứ Thiên trúc có. Trong giáo rõ ràng nói rằng cõi Cực lạc ba độc
bất sinh, được không
lui sụt, ở đây
nói rằng “phương Tây
tạo tội, vậy cầu sinh cõi nào?” Đó cũng là một minh chứng.
Nhưng trong tông môn những lời
sàm bậy như thế rất nhiều,
nếu người học có thể
đốn ngộ đốn tu, giải hành tương ứng như Lục tổ nhảy xuống
sông
Kim Hán, dạo chơi trong biển
sinh tử, như Bàng lão
tuy không cầu sinh, nhưng
cũng đâu có hại gì đối với sinh.

Cuồng tứ đọa.

Có bọn ma dân, chuyên bày cuồng tuệ, không chịu giữ
giới tu hành, dẫn bậy bạ những điều tương tự
trong kinh, như phiền
não tức Bồ-đề, dâm nộ
si tức phạm hành. Theo lời nói mà hiểu, theo
sự
hiểu mà phát độc, quả
như kia nói Đức Thích-ca ngộ đạo, ứng thân bảo nữ; A-nan nhà dâm đâu cần nêu khen. Lục tổ ban đầu theo đám thợ
săn vẫn chưa thụ giới, đâu ngại gì ăn rau bên thịt.
Kinh chép: Còn không
bất sát, bất đạo, bất
dâm, huống gì lại có việc sát, đạo, dâm? Xưa, ở
tầng trời thứ năm có
vị Tăng Đạt-ma-đạt có biện tuệ, sư thờ Tôn giả
Sư Tử, Tôn giả biết sự
ngộ giải của Ngài nên đối trước chúng khen ngợi, đến khi truyền pháp nối địa vị Tổ thì trao
cho Bà-xá-tư-đa.
Ma-đạt sinh tâm oán hận nói rằng: Tôn giả biết chỗ
sâu xa của tôi, vì
sao không trao
cho tôi nối địa vị Tổ?
Một hôm, một mình đi lấy nước sông, có cô gái
giặt đồ, để lộ ống
chân, Ma-đạt nghó rằng: Chân ấy trắng thật. Thì Tôn
giả bất ngờ xuất hiện
bên cạnh nói: Cái tâm như thế, liệu có thể trao
Tổ vị được ư? Thế là
Ma-Đạt nhiếp niệm, lễ dưới chân ai cầu.
Ngay một giới dâm, các giới khác có thể lệ theo.
kinh Bát-nhã chép: Tội, không
tội đều không thật có,
nên đầy đủ Thi-la Ba-la-mật. Giải thích rằng:
Tội, bất tội đều không thật có, chẳng phải là tà kiến thô tâm.
Nói không thật có,
Bồ-tát thâm nhập tướng các pháp, thực hành
Tam-muội Không, dùng mắt tuệ quán
sát nên nói tội không có thật. Vì không có tội,
nên cũng không bị tội.
Nếu người tham đắm vô tội, khi thấy người tội phá giới thì
sẽ khinh mạn, còn khi gặp người thiện nhân giữ giới
sẽ
kính mến. Giữ giới như
thế gọi là nhân duyên khởi tội, không gọi là cụ
túc. Vì vậy biết rằng
trú giới tức phá, huống gì là hủy bỏ, giới
chấp cũng là giới, mới gọi là giữ giới. Các bộ kinh lớn nói rằng phạm hạnh
không thật có… đều là nghóa này.

Ngài Vónh Minh nói: Mang thói quen còn bị cảnh lôi kéo, hiện hành há thoát được
duyên buộc, như voi
say không móc xích, vượn
điên gặp cây, như chim bị
nhốt trong lồng, Bồ-tát lấy giới làm thầy,
thường có tâm sợ hãi. Lại nói:
Trong tông môn đời Mạt pháp, người học theo Đại
thừa thường xem thường
giới luật, cho nên kinh Niết-bàn nên cao giới
luật, nói rộng về
thường, vì vậy thừa và giới đều gấp, cho nên
gọi kinh này là vật báu quý trọng của việc nối tiếp mạng
sống
thường trụ.
Vì sao?
Vì nếu không có giáo pháp này, chỉ nói giải thoát trên đầu môi, hoàn
toàn không tu hành thì
thừa và giới đều mất. Cho nên thừa là ngộ nghóa
bậc nhất, giới là dứt
tất cả hắc nghiệp. Tổ sư chia việc này thành bốn liệu giản:

Giới gấp thừa chậm: Vì giới gấp cho nên
sinh lên cõi trời, cõi người. Như mũi tên bắn lên hư không,
sức đẩy hết thì rơi xuống. Vì thừa
chậm, cho nên tuy nghe Đại pháp mà như câm như điếc.

Thừa gấp giới chậm: Vì giới chậm cho nên đọa vào đường ác.
Vì thừa gấp cho nên thường nghe Đại pháp, như tám
bộ quỷ thần
trong hội Hoa Nghiêm.

Thừa giới đều gấp: Thì sinh lên cõi người cõi trời, thường
nghe Đại pháp.

Thừa giới đều chậm: Thì đọa vào ba đường ác, không bao giờ
được nghe pháp, cho nên hai pháp thừa và giới như
hai bánh của chiếc xe, bỏ bất cứ bánh nào đều không thể được. Cho nên
Ngài Long Thọ nói: Người phá giới như dưới ao mát mẻ có con
rắn độc, không ai dám xuống tắm, nhà ấy như gò mả, không người nào dám đến, mất các công
đức. Thí như cây khô, như ruộng bị mưa đá, không thể nương tựa,
sống nhờ được. Như người bị bệnh nặng, mọi người không muốn gần, thí như ói ra rồi thì không thể ăn lại.
Bồ-tát thiết tha quở trách như thế, đâu
cho phép người phá giới. Cho nên ngàn ngày học
hiểu không bằng một ngày giữ giới, đâu được tham cái tên giả là ngộ đạo mà chịu cái họa thật
là đọa địa ngục, khinh mình gạt người, bị nạn vu
oan. Người này giống
như con chó cắn bậy, không giới nào chẳng phá. Ở
đây chỉ nói về giới, vì bị lửa dữ tà kiến
đốt cháy của báu giới luật cho nên giới là nền tảng
cho Tịnh nghiệp, tất cả bạch pháp từ giới mà sinh.

Chi ly đọa: Có nhiều vị
Pháp sư thông hiểu giáo điển, chú thích chương cú, chấp vào giả danh của pháp thân, phân tích giới hạn của
danh tướng, chỗ này bớt, chỗ kia thêm, suốt năm
suốt tháng, đùa bỡn với bức vẽ Tỳ-lô, ngồi trên
sân rộng pháp giới, cống cao ngã mạn, được

ít cho là đủ. Nghe người niệm Phật thì cho rằng đây là một trong
các pháp để thu nhiếp
vọng tưởng của Tiểu thừa, hoặc nói biển giáo
pháp nghóa sâu xa, những
người này độn căn nên niệm Phật cũng tốt,
hoặc nói trong ba tạng này
thuộc về tạng nào? Hoặc nói đây thuộc về giáo nào? Dường như bọn trẻ trong làng đấu đá,
 bên nào đông thì thắng, mỗi người đều tranh hơn kiến giải của mình, không thật
sự hành trì.
Như Phạm Chí Trường Trảo nhờ khả năng luận nghị nên hàng phục
được các bậc thầy, từ
đó đường đột hung hăng, không thể tự chế phục.
Sau đến chỗ Phật, nghó rằng: Tất cả luận ta phá được, tất cả chấp ta
chuyển được, trong đó
cái gì là Thật tướng các pháp, cái gì là nghóa bậc nhất, cái gì là tánh, cài gì là tướng không điên đảo?
Nghó đoạn, Phạm Chí Trường Trảo bạch
Phật rằng: Thưa Cù-đàm! Tôi không thọ tất cả pháp. Phật hỏi
Phạm Chí: Ông không thọ tất cả pháp, vậy cái thấy này có
thọ không? Phạm Chí đáp:
Thưa Cù-đàm! Tất cả pháp không thọ, cho
nên cái thấy cũng không
thọ. Phật bảo: Ông không thọ bất cứ pháp nào
cai thấy này cũng không
thọ thì không khác với mọi người, vì sao lại
cống cao mà sinh kiêu mạn?
Như thế Phạm Chí không đáp được, do đó
hết sức tin phục. Vì thế nên biết đứa trẻ bị đói đi qua chỗ bán nhiều thức ăn ngon mà nuốt nước bọt, càng làm thêm tâm thèm ăn chứ không giúp được bụng đói. Thuở xưa ở
Giang Nam, có một vị tọa chủ lanh lợi, vì tôi mà phân tích Duy thức và chỉ bày
sâu kín
sở đắc trong kinh giáo,
đối với các chú sớ
của những người nổi tiếng phần nhiều ông phê bình bác bỏ.
Tôi hỏi rằng: Ngài có đối địch với
sinh tử được không?
Vị Tăng đáp một cách tự tin: Làm gì có
sinh tử để đối địch.
Tôi nói: Phải thì tức
phải, nhưng e rằng trước
điện Diêm-la không dịch được chữ sinh, không hiểu được ngữ ngôn
Tam-muội của
Toạ chủ. Đó là lời nói chơi trong nhất
thời nhưng cũng đúng
với cái bệnh lớn ở các trường giảng. Xin khuyên
các Bồ-tát niên thiếu,
đối với thiên chương ngắn dài, trích dẫn nhiều
chỗ, miệng tụng tâm nhớ,
trí mê mắt mờ, nghiên cứu sự hiệu nghiệm
chẳng bằng mấy lần lên
tòa xuống toà, mấy lần giảng kinh ấy, nhận mấy lần người mù lễ bái. Nếu không có công hạnh chân thật thì chỉ thêm
nghiệp oan trái. Đâu bằng
một câu A-di-đà thẳng lên giai vị không còn lui
sụt, việc một mà công
trăm. Như Ngài Đàm Mô Tối giảng kinh Niết-bàn, Hoa Nghiêm, lãnh
chúng một ngàn vị, bị vua Diêm-la quở trách
rằng: Người giảng kinh mà tâm còn bỉ ngã, vì tâm kiêu mạn nên coi
thường chúng sinh, là
hạnh xấu bậc nhất trong hàng Tỳ-kheo. Liền đưa về
Phó ty. Nhưng Ngài là
người hiểu rõ về giới, lại có nghóa giải cao
siêu, nhờ tham cứu giáo điển nên ngộ được việc
lớn Tây phương bất tư nghì này,
dùng đó tự
lợi lợi tha, làm lợi ích cho đời vị lai, đốt lên
ngọn đuốc đêm dài, công đức vô lượng. Lại
cần gì phải bỏ uống bỏ ăn, thấy dấu
chân mà dừng ngựa.

Si không đọa: Người học đạo hơi thấy về
pháp không, nghe
người niệm Phật liền cho rằng: Pháp xa lìa tên
gọi, nếu theo giả danh thì càng thêm luống dối.
Vì sao? Vì văn ngôn còn không, huống gì là tên gọi. Đáp kinh Pháp
Cú chép: Phật bảo
Bồ-tát Bảo Minh: Ông hãy quán tên gọi các Đức
Phật này, nếu là có thì nói cho người thức ăn phải được hết đói. Nếu nói tên gọi là không thì Định
Quang Như Lai không thọ
ký cho ta và tên của các ông. Nếu không thọ ký
thì lẽ ra ta không được
thành Phật. Nên biết tên gọi đã
Như từ lâu. Vì ta Như cho nên hiển hiện
đầy đủ. Tên gọi các pháp, tánh nó là không,
chẳng ở tại hữu vô.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Thí như các pháp không phân biệt tự tánh, không
phân biệt âm thanh, nhưng tự tánh không xả, tên gọi không diệt.

Luận Quần Nghi chép: nếu
nói tên gọi là vô dụng thì không thể giải thích thể của các pháp. Cũng nên gọi là nước đến, lửa đến.
Cho nên biết nơm lưới chẳng
phải không, cá thỏ nhờ đó mà được, khen ngợi việc này, mở rộng tên gọi,
sinh về Tịnh độ chân thật, đâu
được nói rỗng không.
Ngài Thiên Thai Trí Giả nói: ở thế gian có người
thực hành không, chấp
trước si không, không hợp với kinh. Nghe điều này rồi quán tâm,
sau đó bắt bẻ rằng: Quán tâm là pháp thân… thì ở mọi trường hợp nên bình đẳng, vì
sao đối với kinh tượng thì
sinh
tâm kính trọng, còn đối với giấy gỗ thì
sinh tâm
xem thường, vì kính trọng và
xem thường khác nhau nên
chẳng phải bình đẳng, vì chẳng phải bình đẳng cho nên nghóa pháp thân
không thành. Đáp: “Tôi y cứ vào giai vị
phàm phu mà quán tướng
như thế, vì muốn khai mở hiển bày Thật tướng
này nên cung kính kinh tượng, khiến cho tuệ không trói buộc, giúp cho
vô lượng người làm
lành lánh dữ, làm cho phương tiện không ràng
buộc, đâu có đồng với ông?”
Thượng Đô
Nghi nói: Quy mạng Tam bảo cần phải chỉ phương
lập tướng, trụ tâm
chấp cảnh, không rõ vô tướng lìa niệm. Phật biết
hàng phàm phu buộc tâm
còn không được, huống gì là lìa tướng. Như
người thông minh không
có phương thuật, xây nhà trên hư không. Kinh Pháp Hoa chép: Ông chứng các Phật pháp như
Nhất thiết trí, mười Lực… đủ
ba mươi hai tướng, đó
là chân thật diệt. Đại sư Nam Tuyền nói: Pháp thân tịnh vi diệu, đủ ba mươi hai tướng. Chỉ vì không chấp nhận phần
hạn của tâm lượng. Nếu
không có tâm như thế thì tất cả hành xứ, cho
đến búng ngón tay, chắp
tay đều là chánh nhân. Hoà thượng Bách Trượng
nói: Hành
đạo lễ bái, từ bi hỷ xả là việc bổn phận của
Sa-môn, rõ ràng y theo lời
Phật dạy, chỉ là không cho
chấp trước. Tịnh độ
Chỉ Quy chép: Hành nhân viên
đốn, nói nín động tónh đều vâng theo lời Phật dạy,
đều hợp với tâm Phật.
Nếu do niệm Phật mà sinh tâm động niệm, trở
thành vọng tưởng thì
dứt tâm vô niệm cũng thành vọng tưởng.

Kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: Dù diệt tất cả
sự thấy nghe hay
biết nhưng bên trong giữ
sự u nhàn cũng vẫn là pháp trần phân biệt ảnh
sự. Nếu do niệm Phật mà
chấp trước các họa hoạn hữu vi thì cái chấp
này còn hơn cả người chấp không.

Ngài Vónh Gia
nói: Chấp trước không, bác nhân quả, mênh
mông bát ngát vời ương
họa. Nếu cho rằng cầu Phật khác bên ngoài là
chưa đạt thì bên trong
chấp tâm mình không đạt còn nặng hơn.

Ngài Trường Sa nói: Người học đạo không biết chân, chỉ vì từ
xưa đến nay nhận thức
thần, là gốc sinh tử từ vô lượng kiếp đến nay,
người si mê gọi là Bản
lai nhân. Nếu cho riêng cầu Tịnh độ là thiên kiến thì chấp trước mắt là Tịnh độ lỗi còn lớn hơn.
Kinh Lăng-nghiêm nói
người lạc vào đường
ma đều chỉ hiện tiền chính là cõi Phật, không phân
biệt tịnh cư và tướng
sắc vàng, miệng thích nói mắt tai mũi lưỡi đều là
Tịnh độ, hai căn nam và
nữ tức là Bồ-đề, đệ tử và thầy đều rơi
vào nạn vua, mê lầm
không biết, đọa vào ngục
Vô gián. Nếu chấp có tu chứng
là Quyền nói thì chấp
không tu chứng, đọa lạc vào ngoại đạo, lỗi ấy còn lớn hơn.

Kinh Lăng-nghiêm chép:
Nếu trong định ấy các người thiện nam thấy
sắc ấm tiêu, thọ ấm rõ ràng, tự cho là đã đủ thì có một phần ma
Đại ngã mạn nhập vào
trong tâm phủ, cho rằng ba tăng-kỳ kiếp một
niệm có thể vượt qua,
trong tâm còn xem thường cả các Đức Như Lai
trong mười phương, huống
gì Thanh văn, Duyên giác ở địa vị dưới, không
lễ bái tháp miếu, phá
huỷ kinh tượng, cho rằng Đàn-việt nói đây là
đồng mạ vàng, là gỗ
đất, kinh là lá cây, hoặc là điệp hoa. Nhục thân là
chân thường không tự cung kính, lại tôn kính gỗ đất, thật là điên đảo, làm nghi lầm
chúng sinh, đọa vào ngục
Vô gián. Vì thế nên biết chấp
không phá tướng đều
là quyến thuộc của ma.

Luận Trí Độ chép: Thí
như người giữ ruộng, ban đầu không biết muối, thấy người để muối vào các thứ rau thịt mà ăn, bèn hỏi vì
sao
như thế? Người kia đáp:
Vì muối này làm cho thức ăn có vị ngon hơn.
Cho nên người ấy bèn nghó muối này làm cho thức ăn có vị ngon thì tự nó phải rất ngon. Nghó đoạn người ấy bèn ăn nguyên một
miệng muối,
làm mặn đắng cả miệng,
bèn hỏi rằng: Vì sao ông nói muối làm cho ngon
hơn?
Người kia đáp: Ông là người ngu! Muối này phải liệu mà để vào
ít nhiều mới làm cho
thức ăn ngon hơn, tại sao ông lại ăn muối không?

Người không có trí tuệ nghe pháp môn không, giải thoát liền
bỏ các thiện căn cũng
giống như thế, hãy suy nghó cho kỹ. Tất cả
không, sinh tử không, vì
sao vua Diêm-la lại không chẳng được.

Tùy duyên đọa.

Người xưa nói: Tùy duyên tiêu nghiệp cũ, nhậm vận mặc y
áo. Chỉ thuận theo trời,
muôn hành tự viên. Giở chân, đặt chân đều là
Tịnh nghiệp, đâu cần các
thứ làm gì. Đáp lời người xưa hỏi rằng: Ngay tâm này là Phật, thì cần gì tu hành? Đáp: Chỉ vì thế cho nên tu hành, nếu trong
sắt không có vàng thì dù có luyện vẫn không trở thành vàng
được. Quốc sư Hiền Thủ
nói: Nay ba thân, mười Ba-la-mật của Phật, cho đến hạnh Bồ-tát lợi tha… đều dựa vào tự pháp dung chuyển mà hành, do trong tâm chúng
sinh có chân như thể lớn, tướng lớn, dụng lớn, ngày nay tu hành, dẫn ra pháp thân, báo thân, do trong tâm chúng
sinh có pháp tánh chân như, tính tự không có
san tham, ngày nay tu hành
thuận theo pháp tính vô
san, dẫn xuất Đàn Ba-la-mật… kinh Niết-bàn chép: Phật bảo
Bồ-tát Sư Tử Hống, tất cả chúng
sinh đều có
niệm tâm, tuệ tâm, phát tâm, cần tinh tiến tâm, tín tâm, định tâm,
 những pháp như thế tuy niệm niệm diệt nhưng vẫn tiếp nối không dứt, nên gọi là tu
đạo. Như ngọn đèn tuy
niệm niệm diệt, nhưng vẫn có ánh sáng mà phá bỏ
u tối. Như cái ăn của
chúng sinh tuy niệm niệm diệt, nhưng vẫn làm cho người đói được no bụng. Như thuốc tốt tuy niệm niệm diệt nhưng vẫn
trị dứt được bệnh.
Ánh sáng mặt trời mặt trăng tuy niệm niệm diệt,
nhưng vẫn làm cây cỏ muôn vật phát triển.

Kinh Bảo Tích chép: Nếu không có người chánh tu, thì thỏ mèo lẽ ra cũng
sẽ được
thành Phật. Đại
sư Ngưu Đầu
Dung nói: Nếu nói tu
sinh thì tạo tác chẳng
phải chân. Nếu nói vốn có thì muôn hạnh luống lập.

Duy tâm đọa.

Tự tính
Tịnh độ, ngay nơi tục là hằng chân, bảy báu ngói
gạch, nhất đạo bình
đẳng. Chỉ cần tịnh tự tâm đâu cần phân biệt khác
nhau? Đáp: Ông nói tâm
tịnh cõi tịnh, không cần phân biệt, vậy dẫn ông
vào trong nhà xí, ông ở
lâu trong đó được không? Nơi xác chết đầy rẫy mùi hôi thối ngươi không bịt mũi có chịu được không? Đối với người
đầy ghẻ lở máu mủ,
ông có dùng chung chén, ngủ chung giường đắp
chung mền với họ được
không? Nếu không được, thì tướng ấy chính là
“Chán ghét tướng ngủ trược”. Nếu ông có thể
chịu đựng được những điều ấy, không hề tránh xa thì
sâu bọ chó quạ đều cũng có thể gần gũi những
thứ ô uế
ấy, chẳng cũng đều đắc đạo giải thoát hay sao? những tịnh
uế đều lìa, y nhiên lấy
bỏ, đối với nghóa duy tâm cũng không tương ứng. Cho nên phải biết chư Phật vì duy tâm nên
sinh ra ưa thích, nhàm chán, vì duy tâm nên thuyết danh bình đẳng, vì duy tâm nên trang nghiêm
cõi Phật. Nếu không duy
tâm, làm sao tùy niệm, nếu chẳng bình đẳng
thì phàm phu không có
phần. Uế còn không bỏ, sao lại bỏ tịnh. Đã bỏ
tâm này, lấy cũng trái gì? Đều do không hiểu ý
chỉ của Phật mà gây ra
sự chấp trước này.
Nhưng biết duy tâm thì nghóa nghi ở đây loại bỏ.

Đốn ngộ đọa.

Người tu thiền đời nay đều cho rằng hễ vừa hạ thủ công phu
thành tựu thì liền thẳng
vào địa vị Chánh đẳng giác, không chấp trước
công đức huân tập,
thành Phật còn không cầu, huống gì cầu vãng sinh
Tịnh độ? Đáp: Kẻ nói không cầu
thành Phật,
sau khi xả thân
sẽ đoạn diệt
hẳn hay còn thọ thân sau?
Nếu còn có thế giới sau khi chết thì sinh Tịnh độ
hay sinh vào ba cõi? Nếu sinh vào ba cõi thì không bằng
sinh về
Tịnh độ. Nếu sinh Tịnh
độ, thì đồng với vãng sinh. Lại người xưa nói rằng: Bậc
Thiện tri thức, tuy thấy rõ
Phật tánh, đồng đẳng với Phật,
nhưng nếu luận về công
đức thì chưa bằng được với các Thánh, phải cố gắng từng bước từ hôm nay.
Lại nói rằng: Chưa ngộ mà tu không phải
là chân tu. Chỉ có việc đốn ngộ tiệm tu, mới hợp với
Phật thừa, không
trái với ý chỉ viên
đốn. Như đốn ngộ đốn tu cũng là nhiều đời tiệm tu.
Đời nay mau chóng thành
thục đó là do khi đang mang thân người thường tự
nghiệm xét, nếu lời nói đúng như việc làm, việc làm đúng
như lời nói, lượng tận cùng bờ mé pháp giới, tâm hợp với lý hư không.
Tám gió không động, ba thọ vắng lặng, chủng hiện đều tiêu, căn tùy đều hết.
Thí như những người
không bị bệnh, thì không nên uống thuốc. Nếu hiện hành chưa dứt, phiền não tập khí lại nhiều, chạm mắt
sinh tình, gặp
việc thì dính mắc, tuy
hiểu ý nghóa vô sinh, nhưng năng lực chưa đủ.
Không thể chấp nói: “Ta
đã ngộ hiểu phiền não tánh không. Nếu khởi tâm tu, trở thành điên đảo.” Như thế thì phiền não tánh tuy không nhưng
có thể khiến phải chịu
nghiệp. Nghiệp quả vô tính cũng là nhân khổ.
Khổ đau tuy là luống dối, nhưng khó chịu đựng nổi. Nếu bị bệnh nặng,
bệnh cũng hoàn toàn
không, nhưng sao cứ phải kiếm thầy chữa trị, dùng
mọi phương thuốc?
Tổ Sư nói:
Đem tâm hư không, hợp vào lý hư không, cũng
không có lượng hư không
mới đắc được báo bất tương thù (không trả báo).

Phần Dương Vô Nghiệp Thiền Sư nói:
Ngày nay người ta giải thiền giải đạo đến hằng
sa số.
Nói Phật nói
tâm có đến
trăm ngàn vạn ức. Một hạt vi trần vẫn không hết thì chưa thoát khỏi luân hồi. Hệ niệm
không quên, làm
sao không thối đọa.
Như các loại này còn không tự biết nghiệp báo của mình lại vọng nói việc
tự lợi lợi tha. Tự
cho mình là thượng lưu, ngang hàng với chư vị tiên đức. Chỉ biết nói rằng việc xúc chạm trước mắt đều là
Phật sự, động chân cất bước đầu là đạo tràng. Còn việc tu tập hành trì, lại không bằng
hạng phạm phu giữ ngũ giới thập thiện.
Xem những lời phát ngôn của họ, hiềm chê người là hàng nhị
thừa thập địa Bồ-tát.
Vả lại đề hồ thượng vị, là vật trân quý ở đời, nếu
gặp phải bọn người này
ắt sẽ hóa thành độc dược. Giả sử có tài ngang
với Ngài Mã Minh, giải
ngộ đồng như Ngài Long Thọ, Cũng chỉ được một đời hai đời không bị mất
thân người. Khi mạng lâm chung, một
chút tình lượng phàm
Thánh không dứt, một vi trần tư niệm chưa buông,
thì sẽ tùy niệm
thọ sinh, tùy theo ngũ ấm
khinh trọng,
sẽ hướng về thai
lừa bụng ngựa mà thác
sinh, vạc dầu lò lửa thiêu đốt thân tâm. Trước
kia thường ghi nhớ nắm
trì kiến giải, nhất thời đều mất hết. Y vào nghiệp cũ lại
sinh vào các loài
trùng kiến, tuy là thiện nhân mà chiêu
lấy ác nghiệp.
Hòa thượng
Viên Ngộ nói: Ranh giới của
sinh tử, rơi vào trong
chỗ lành không dễ, duy
chỉ có bậc đại đạt siêu chứng, một lần dứt
đoạn thì không khó.

Nhưng đều tuy
do căn lực của mình, cũng cần phải mượn phương tiện. Lúc bình thường đối với vài cảnh giới nhỏ, chuyển
thành hạnh được, thông
suốt đã được, bỏ những điều cạn cợt đi, nuôi dưỡng
sự thuần thục. Đến khi tạ duyên đời, tự nhiên không còn lo
sợ gì. Cho nên bậc cổ đức đứng ngồi đi nằm đều có thể thoát xác, đều dũng mãnh,
đều là do đào thải hết
những việc trước kia mà được yên tịnh. Hương lâm bốn mươi năm được thành một khối.
Dõng Tuyền bốn mươi năm
còn có tẩu tác, Thạch
Sương khuyên người nên bỏ hết ngừng hết lò
hương miếu xưa.

Ngài Vónh Gia nói: Thể tức
vô sinh, liễu vốn không mau.
Bởi không ngừng tu tập, niệm đây ở đây mới được vô ngại tự tại,
sau
khi xả thân, đắc ý
sinh thân, tùy tự ý thú, hậu báo đều dùng lý
sai sử, không do nghiệp lôi kéo. Cái gọi là thấu thoát
sinh tử? Nên biết chư Đại
sư đều đã đi qua, chỉ là tìm cầu chỗ
sinh tử tốt đẹp. Đường đi tuy khác nhau nhưng đều hướng đến tịnh nhất. Xưa có vị cuồng tăng tự phụ với chỗ thấy
biết của mình, ta bèn hỏi rằng: Ông tin được xuất gia không? Ngươi tin được thân ở
Trường An không?
Vị Tăng ngạc nhiên
nói “Không tin”. Ta nói:
Khi ông nằm mơ, hoặc nằm mơ khi chưa xuất gia, khi thấy cha mẹ anh em, hoặc khi trẻ con chơi đùa, lúc ấy có biết thân mình là khách
không? Vị Tăng nói: “Không biết”.

Ta nói: Dù cho ông tin được xuất gia và hành cước thật
sáng tỏ
thì sự kiến đạo của
ông mới rõ ràng. Đằng này không được như vậy,
mới nằm xuống gối đã
bỏ tăng làm tục, đổi khách làm nhà, mà tự mình
đã không biết. Huống gì
sinh tử đêm dài mà chỉ dựa vào chút ít hiểu
biết của ông, làm
sao bảo đảm rằng
sẽ không bị điên đảo? Lúc ấy kẻ
cuồng tăng ấy giật thót người.

Viên thật đọa,
nghóa là Hoa tạng thế giới, một sát-na, một vi trần, mà bao hàm vô lượng quốc độ,
 vốn không có tịnh uế, làm gì có qua lại. Cho nên trưởng giả nói, cõi Tây phương Tịnh độ là Quyền biến
mà không có thật. Vì tình chấp thủ xả, chẳng phải
là thể pháp giới như như.

Đáp: Nếu
ước về chân luận thì Hoa tạng thế giới cũng là
Quyền lập, huống gì riêng
cõi Tây phương. Như trong luận nói, lý trí vô biên, gọi là Phổ. Trí tùy theo căn mà tăng lên, gọi đó là Hiền.
Vậy Phổ Hiền Bồ-tát cũng là
Quyền biến. Văn-thù-sư-lợi là diệu tuệ khéo giản trạch ở tự tâm, các
Bồ-tát Giác Thư, Mục Thư… tùy tín tâm mà lý
trí hiện tiền, các Bồ-tát đó… và
Văn-thù đều là Quyền. Như các bậc
Thánh hiền ở phương này
như Khổng Phu tử, Nhan Hồi trong luận đều cho
là biểu pháp, vốn không
có người thật. Vậy tất cả Bậc hiền Thánh đều là Quyền biến.

Nay ta thử so
sánh định lượng về Ngài Văn-thù, Phổ Hiền cùng
các Bậc hiền Thánh ở phương này, là Quyền hay là Thật? Nếu cho là Quyền thì hiện nay vẫn có các vị ấy và
sự việc đi
đứng nằm ngồi, những
lời di ngôn vẫn còn đó. Nếu nói thật thì trưởng
giả ấy cũng là khi phàm diệt Thánh, phạm tội đại
vong ngữ. Nói như đây thì Tây phương Tịnh độ cũng thể nhập vào
sát trần. Sát trần cũng báo
hàm cả Tây phương, sao
lại có chuyện Quyền và Thật?
Lại trong luận có nói: Thể của
Liên Hoa tạng là hạnh đi
theo pháp thân, không y
trụ vào trí thể mà được. Cung điện là quả báo
hàm chứa tổng đại Bi.
Lầu các là quả báo của trí chiếu quán căn thuận theo lòng bi tế độ
chúng sinh, đất kim cang bằng phẳng là quả báo của
Pháp thân tự tánh.
Ma-ni trang nghiêm là quả báo của hạnh đi theo
pháp thân giới thể. Kim
cang luân bao quanh núi, là quả báo của giới đại
bi phòng hộ nghiệp. Chúng
hoa trang nghiêm là quả báo của Sự khai
mở của vạn hạnh lợi
sinh. Bảo thọ là quả báo của việc thực hành lợi

sinh

đùm bọc che
chở hàm thức. Nhưng nghiệp chúng sinh không có tương
ứng, dù cùng ở chung mà không thấy. Giống như các
loài quỷ và
linh thần, cùng ở chung
với người, mà người không thể nhìn thấy. Như
vậy thì đều gọi là Hoa
tạng thế giới, có đồng với sát trần mà ông nhìn
thấy không? Nếu cho là
đồng, thì các Ngài Mục-liên, Xá-lợi-phất, cái nghe cái thấy vẫn còn bị ngăn cách. Nếu nói là khác thì
sao gọi là nhất chân. Lại như có tăng
Linh Cán, hành trì pháp quán
Hoa Nghiêm và quán
Di- lặc thiên cung, đến
khi bệnh nặng, mắt nhìn lên trên, như có thấy điều gì. Kẻ đồng chân hỏi thì
Ngài nói: Thấy đồng tử dẫn đến thiên
cung Đâu-suất, hưởng
lạc chẳng lâu dài, cuối cùng cũng đọa vào luân
hồi, Liên Hoa Tạng mới
chính là mong cầu của ta. Nói xong thì hơi thở
dứt, trong khoảnh khắc thì
sống lại. Đồng chân lại hỏi trông thấy gì.
Tăng Cán đáp: Thấy nước
lớn đầy khắp, hoa như bánh xe, được ngồi lên
đó, ý nguyện tròn đủ.
Nói xong thì lâm chung.

Cho nên Ngài
Thanh Lương Quốc sư có nói: Quán hạnh thì
thiên đồng rước, mà
nước lớn tràn ngập thì sẽ vãng sinh về Tây phương, hai việc này là đồng hay khác. Cho nên biết rằng một giọt nước biển tràn
ra khắp nơi, một ngọn lửa
đom đóm tỏa sáng cả núi, chẳng cần phải nhọc
công, là người có trí không nên phân biệt như thế!
(Nghóa là nói cõi Ta-bà ở Hoa tạng tầng thứ mười ba, đó là báo độ của phàm phu, chẳng phải là Tịnh độ của Phật. Trưởng giả luận về
Hoa tạng cùng Hoa tạng của tăng
Linh Cán sinh về, đều là báo độ của
Phật, phàm nhân cùng ở
mà không thể thấy được).

<卷>THỨ 9: PHÁP MÔN TU TRÌ</卷>
Tình trần tích
tụ trong nhiều kiếp, rồi nhiều đời sinh ra trong
biển ai dục, như loài cỏ rêu ăn dần kiếm báu, như bùn
sét nuốt hột
châu. Không có đá mài thì chẳng có ăn mòn, bỏ đi cấu uế thì mới
được tỏ sáng. Muốn đắc được tâm tịnh thì phải diệt trừ uế. Người ngộ thì
thường phải quán sát
tỏ thông. Người mê thì cần khắc phục thêm. Nếu
không rồi sẽ chịu trói
buộc trong lưới tham ái thật đáng thương xót.

Khổng Tử có nói: “Khốn khổ mà không học, là hạng hạ
dân.” Nay muốn trong một
đời, đạt được quả tăng-kỳ, trong mười niệm thâu nhiếp cả lộ trình ức vạn. Há đó là cái thấy và tư tưởng thiển cận
sao. Tâm kết khẩu trần,
sở năng đều
siêu việt. Không dính vào một
niệm nhẫn, không lụy
nhiều đời, như pháp mà tu, tránh đọa vào ác đạo.

Tịnh ngộ môn.

Tịnh tín môn.

Tịnh quán môn.

Tịnh niệm môn.

Tịnh sám môn.

Tịnh nguyện môn.

Tịnh giới môn.

Tịnh xứ môn.

Tịnh lữ môn.

Bất định tịnh môn.

Nói tịnh ngộ môn đó,
hành giả muốn sinh về Tịnh độ thật, thì nên tham cứu một cách chân thật, như pháp mà liễu ngộ.
Vì sao? Vì ngộ
là đấng đạo sư dẫn dắt người ra khỏi mê lầm.
Như người vào nhà tối, phải đốt đèn cho
sáng lên. Giác ngộ
sẽ đưa ta vào cõi tịnh, như người đi
xa, cần phải biết lộ trình mình phải đi. Ngộ là
lãnh tụ của muôn hạnh.
Như người xông pha vào trận mạc, phải tùy theo vị chủ soái:

Ngộ thì có thể hiểu biết ngay uế hằng tịnh mà không bỏ tịnh.

Nghe cõi Phật, thanh tịnh bất khả tư nghì, mà không sợ hãi.

Biết cứu cánh là không, không mất nhân quả, không làm
các điều ác.

Biết cõi tịnh kia không đến không đi, ở đây cũng không
đến không đi.

Ngộ thân lượng Phật biến đầy cả hư không. Thân lượng của chúng
sinh cũng biến cả hư không. Như nghiệp lực ở địa ngục một người
cũng đầy khắp, nhiều người cũng đầy khắp.

Nghe vô lượng các hạnh trải qua
A-tăng-kỳ kiếp, như người nói
các việc trong khoảnh khắc, mà không kinh sợ.

Tu thập thiện tam phước, không trụ vào nhân thiên

Như nhớ lại các việc trong khi nằm mộng
sau khi thức giấc,
không nghó việc có không.

Như mắt nhìn thấy cố hương, tin hay không tin cũng không
thể
được.

Như pháp vô ngã, thuận theo tánh làm lợi ích chúng sinh, cho

đến
thành Phật, không hề nhàm mỏi. Cho nên
Bồ-tát nhập vào môn này rồi thì thành tựu được bách pháp, tùy ý được
sinh về. Cho nên
trong phẩm thượng của
Quán kinh có nói: “Hiểu sâu được nghóa thú, đối
với Đệ nhất nghóa tâm
không kinh động.” Sớ nói rằng: “Đệ nhất nghóa
đó là Thật tướng của
các pháp. Dùng ngôn ngữ thì đạo đoạn, tâm hành
thì xứ diệt” Lại ý
nghóa sáu niệm trong thượng phẩm có nói: “An tâm
bất động, gọi đó là niệm.”

Sớ sao nói: Lý nghóa đệ nhất, không bị hai bên làm động,
gọi chung là niệm.

Thế nên cõi Tây phương như các vị Long Thọ, Thiện Tài,
Vi-đề- hy… nhờ nhập địa
mà vãng sinh, phương này như các Ngài Viễn
Công, Trí Giả,
Vónh Minh… nhờ chứng ngộ mà
vãng sinh. Trong tất cả
kinh luận đều có chép
đủ, đây không thể nói hết. Trong luận thì có nói
sinh về kia, mà được giác ngộ là nói cho hạng trung hạ, cho đến nói giác ngộ Phật tự thân, đâu cần cầu
vãng sinh. Đây là nói cho hang thập địa
Bồ-tát trở lên, như nói ngộ Đệ nhất nghóa mà các kết
sử chưa đoạn, đều
không cầu sinh, thì như
Ngài Long Thọ, Vónh Minh… như dụi mắt sinh ra
hoa đốm, không việc mà thành đa sự vậy.

Tịnh tín: Trong
Trí Độ luận có nói: Như ở trong tâm ngừơi, có
lòng tin thanh tịnh, thì người đó có thể nhập vào
pháp Phật. Nếu không
có lòng tin thì không thể vào được. Ví như da
trâu chưa thuộc cho mềm
mại thì không thể cuốn lại. Người bất tín cũng thế.

Lại trong kinh nói lòng tin là tay. Như người có tay vào trong
núi báu, có thể lấy
dùng tự tại. Con người không có tay thì có vào đó
cũng không lấy được.
Tín cũng như thế. Xưa có Vương Trọng Hồi hỏi Vô Vi
Tử rằng: Làm thế nào niệm Phật không gián đoạn, Vô Vi Tử nói:
Sau khi tin rồi thì không
còn nghi, thì đó là không bị gián đoạn vậy.
Trọng Hồi vui mừng lui ra, chẳng bao lâu thì được
vãng sinh,
sau có trở
lại cảm tạ.
Thế nên, là người tu hành, chưa thể đốn ngộ, nên gieo trồng niềm
tin sâu xa, không kinh sợ không giao động.

Tin lời nói thành thật từ kim khẩu
Phật nói ra, quyết định
sẽ được vãng sinh.

Tin vào tự tâm rộng lớn, thì sẽ có công đức
thanh tịnh như thế.

Tin nhân quả như bóng theo hình, nhất định sẽ mang theo.

Tin hình thức của thân này và tất cả
sự kiến lập của thế giới như
bóng nắng, hoa đốm không tồn tại.

Tin cõi đời ngũ trược ác thế này, luôn bị các
thứ nóng lạnh khổ
não tướng uế bức bách, không một phút giây sống xót.

Tin tất cả pháp đều do tâm, như nhớ me mà nuốt nước bọt.

Tin vào niệm lực bất khả tư nghì, như là nghiệp lực.

Tin thai sen là bất khả tư nghì, như bào thai.

Tin Phật có vô
lượng thân, vô lượng thọ, vô
lượng quang, bất
khả tư nghì. Như thân kiến, thân phù du tỏa ánh
sáng ra đều bất khả tư nghì.
tin
thân này, nhất định rồi sẽ chết. Nếu người có đầy đủ mười

lòng tin này, thì dở chân cất bước, đều là niệm Phật. Thế nên
biết rằng: Một chữ tin
này, thông cả thượng trung hạ. Nhưng niềm tin lại
có đại tiểu. Nếu không có tín lực sâu xa, có
khác gì chim không cánh,
thì không thể bay lên được.

Tịnh quán: cấu uế của chúng sinh có từ vô thỉ biến tất cả pháp, như vàng còn nằm
trong khoáng. Người tu
Tịnh nghiệp, nên tu thêm các
pháp quán hạnh, trừ hết tập khí, đó là rào
tường của bách pháp, là cầu
bến của vãng sinh.

Tịnh quán, nghóa là quán tướng hảo của Phật, như trong
kinh Thập Lục quán có nói vậy.

Bất tịnh quán: Nghóa là quán thân tâm bất tịnh, khí thế giới bất
tịnh mà sinh lòng nhàm chán.

Quán vô thường: Nghóa là quán tất cả pháp là vô định, như
sắc
đẹp, người dâm dật cho là vui. Phụ nữ ghen ghét cho đó là khổ. Người quán hạnh quán các pháp đó thấy các
sự xấu ác lộ ra. Các loại khác
quán xem như cây đất.

Quán hòa hợp: Nghóa là quán thân này là thế giới, thấy nghe hiểu biết này như chứa cây làm nhà, chứa đất làm bờ, chứa các loại
màu sắc để thành bức họa, không có thật thể.

Đối
trị quán: Nghóa là quán tự thân, kiết tập nào
là trọng yếu,
nên dùng pháp gì để đối trị, như loại thuốc và
các thứ ẩm thực ít lạnh
mà đắng chát, lúc bệnh nóng thì dùng làm thuốc,
đối với bệnh khác thì không phải là thuốc. Như
các loài dược thảo ẩm thực ít cay nhiều ngọt nóng thì đối với bệnh lạnh là thuốc, bệnh khác thì
không phải.
Quán sát
như thế để đối trị.

Quán tàm hối: Nghóa là quán tất cả
chúng sinh, từ vô lượng kiếp đến nay, đối với ta đều từng làm cha mẹ anh chị em với nhau, dâm loạn
với nhau mà không biết, như loài Kiêu Kinh giết
hại cha mẹ. Như loài trâu dê chim tước hôn phối với
thân thuộc. Loài kia không nhận biết được, mà con người nhận thấy được thì xấu hổ cười nhạo.
Chư Phật Bồ- tát nhìn thấy chúng ta cũng như thế. Vậy chúng ta nên
sinh lòng hối
hận vô cùng.

Niệm niệm quán: Quán trong tất cả thời, có bao nhiêu tâm nhớ
nghó Phật, bao nhiêu tâm lợi sinh, bao nhiêu tâm nhơ sạch chìm đắm.

Quán bình đẳng: Quán tất cả
sắc như
một sắc, đều không có tốt xấu. Quán tất cả âm thanh như một âm thanh không có khen chê. Quán tất cả thọ như một thọ, không có ân oán. Quán tất cả nghóa như một
nghóa không có cạn sâu.

Quán vi tế: Quán niệm Phật niệm pháp, từ đâu đến, đi về đâu.

Quán pháp giới: Nghóa là quán một cọng lông, một vi
trần, một cọng cỏ, một lá cây đều có vô lượng
cõi Phật thanh tịnh nơi đó. Hành giả lúc hành các pháp quán,
 lấy tịnh quán thứ nhất là chính,
 còn chín pháp quán khác làm phụ.
 Như tìm trân châu trong đá, nếu không chẻ đá,
thì không thể lấy được châu.

Tịnh niệm: pháp
niệm Phật gọi là nhất hành Tam-muội, duy ở nơi chỗ
quyết định, nếu không đắc niệm ắt
sẽ bị tán loạn,
Tam-muội không thành.

Nhiếp tâm niệm: Nghóa là tất cả nơi đều nhiếp niệm không
quên. Giả như có mê ngủ thì buộc niệm mà ngủ.
Không bị cách niệm,
không xen niệm khác.

Dõng mãnh niệm: Như người
hiếu sắc, nghe nơi nào có dâm nữ
thì dù nơi xa xôi hiểm trở cũng tìm đến mà không sợ hãi.

Thâm tâm niệm: như đại dương
sâu rộng, cũng có chỗ tận cùng,
bờ giác mênh mông, không đến chỗ tận cùng thì
không ngừng nghỉ.

Quán tưởng niệm: Nghóa là trong mỗi niệm, thấy ba mươi hai
tướng, tám mươi tướng tốt tùy hình.

Tức tâm niệm: Nghóa là dứt tất cả danh tâm, dục tâm, quan tâm,
tâm thế gian, tham luyến tâm, cống cao tâm, tâm ngăn che, tâm nhân
ngã thị phi. Đó là niệm Phật.

Bi đề niệm: (tâm
thương xót): Mỗi khi quán
tưởng Phật, mỗi
cọng lông nơi thân đều dựng đứng lên, ngũ nội
như vỡ tan ra, như nhớ
mẹ hiền ẳm bồng lúc thiếu thời và đứa con quá cố có đa tuệ.

Phát phẩn niệm: Như lạc vào nơi cô tịch lạnh lẽo, mỗi một niệm
không muốn sinh về đó.

Nhất thiết niệm: Thấy nghe hiểu biết, cùng trong mỗi niệm,
trong xương tủy, chân lông, không có nơi nào mà không niệm Phật.

Tham cứu niệm: Nghóa là niệm Phật một tiếng, liền niệm chỗ
đến của tiếng này.

Thật tướng niệm: Nghóa là không lấy hữu tâm mà niệm, không
lấy vô tâm mà niệm chẳng lấy tâm chẳng phải có không mà niệm. Đó
chính là thượng phẩm niệm Phật môn. Người niệm
Phật như thế, hiện đời ắt sẽ được thấy Phật.

Tịnh sám:
Trong kinh nói: Tâm trước khởi tội, như mây che hư
không. Tâm sau diệt tội, như ánh đèn phá tan bóng tối.

Lại nói: Y phục bị cấu bẩn cả trăm năm, có thể trong một
ngày hoàn toàn được
giặt rửa sạch. Cho nên muốn trừ chướng nặng, nên cần
cầu sám hối.

Nội sám: Sám
cái nhân bất tịnh của tâm ý thức.
Ngoại sám:
Sám tất cả sắc, tất cả thinh và tất cả pháp bất tịnh.

Sự sám: Sám mười tám giới, hai mươi tám hữu và tám vạn bốn ngàn trần lao
kết sử, chướng ngại
sự tu học trải qua
A-tăng-kỳ kiếp, thấy các hạnh
nghiệp lợi sinh của chư Phật.

Lý sám: Nghóa là
sám hối từ khi mới vào đạo đến nay các thứ
hiểu giải có được,
chỗ học kinh luận, nghe các nghóa sâu xa, các bệnh
tác, chỉ, nhậm, diệt,
chướng ngại trí vô lậu của Phật.

Quá khứ sám: Sám từ đời vô thỉ đến nay những ác nghiệp đã làm, tuy đời nay không có trộm cắp, mà
sở cầu không được như ý, tức
là nghiệp trộm chưa dứt.
Đời này tuy không tà dâm, nhưng lại gặp
quyến thuộc không vừa ý, là do nghiệp dâm chưa dứt. Tuy đời này không
vọng ngữ báng pháp,
nhưng lời nói ra người nửa tin nửa ngờ, như vậy
nghiệp báng pháp và vọng
ngữ chưa dứt hết. Ở trong tất cả pháp giới, quán
sát tất cả nhân. Nên biết rằng đời trước không có việc ác nào mà
không làm, phải sám hối tất cả.

Vị lai sám: Tất cả ác pháp nay nên dừng lại, cho đến tận đời vị
lai vónh viễn không làm nữa.

Hiện tại sám: Đời này có các nghiệp khổ
sinh lão bệnh tử, các nghiệp phiền não, các nghiệp cử chân cất bước, nghiệp tâm
động, miệng nói, cùng
vô lượng các nghiệp vi tế.

Sát-na sám: Nghóa là trong một niệm có chín
mươi sát-na,
một sát-na có chín trăm
lần sinh diệt. Vậy một sinh diệt là một sám hối cho dứt.

Cứu cánh sám:
Trong “Đẳng giác vị “có một phần vô minh,
giống như hạt bụi vi tế
cuối cùng được tẩy sạch.

Pháp giới sám: Nghóa là ở trong pháp tánh, không có ta không có người,
sám hối khắp mười phương chúng
sinh trong quá khứ, hiện tại,
vị lai. Nếu chân thật sám
hối thì tất cả chướng ngại sẽ tiêu trừ, không
lìa đạo tràng, được
thấy khắp cả chư Phật.

Tịnh nguyện:
Trong Trí Độ luận có nói:
Các Bồ-tát thấy chư
Phật ở trong vô lượng thế giới nghiêm tịnh, phát
hoằng thệ nguyện. Có thế giới Phật không còn các chúng khổ, cho nên không có tên ba ác đạo.
Bồ-tát thấy như thế rồi, tự phát
nguyện rằng: Lúc ta
thành Phật,
trong thế giới không có các điều khổ, cho đến
không có tên ba ác đạo cũng như thế. Có thế giới Phật trang nghiêm bảy báu, ngày đêm thường
có ánh sáng thanh tịnh, không có mặt trời mặt
trăng, liền phát nguyện

rằng: Khi ta
thành Phật thế giới cũng thường có ánh sáng nghiêm
tịnh như thế. Có thế giới Phật, tất cả chúng
sinh đều hành
thập thiện, có
đại trí tuệ, y phục, thức ăn uống tùy theo niệm khởi liền có,
Bồ-tát liền
phát nguyện rằng: Khi ta
thành Phật, tất cả ẩm thực y phục của tất cả
chúng sinh ở trong thế giới cũng nên như thế. Có thế giới Phật, chư
Bồ-tát đều có
sắc thân ba mươi hai tướng như Phật, ánh quang minh tỏa rực,
cho đến không có tên
Thanh văn, Bích-chi-Phật, cũng không có người nữ, tất cả đều hành trì Phật đạo thâm diệu, du hóa khắp
mười phương,
giáo hóa tất cả chúng
sinh, liền phát nguyện rằng: Khi ta thành Phật,
chúng sinh ở trong thế
giới cũng lại như thế.
Vô lượng các cõi
Phật nghiệm tịnh như thế, nguyện đều đạt
được, cho nên nói rằng:
Nguyện thọ vô lượng thế giới của chư Phật. Hỏi:
Hạnh nghiệp thanh tịnh của
chư Bồ-tát, tự đắc được tịnh báo, cần gì phải
lập nguyện, rồi
sau đó mới đạt được. Cũng như nhà
nông được mùa, đâu
cần phải đợi cầu nguyện.
Đáp: Làm
phước mà không phát nguyện thì không có mục
tiêu. Nguyện như người dẫn đường mới đi đến chỗ thành tựu. Cũng như vàng bị nung chảy ra, tùy theo tay thợ làm ra, vì vàng thì vô định. Như lời
chư Phật nói: như người
tu một ít phước bố thí, tu ít phước giữ giới,
không biết pháp thiền,
nghe ở trong cõi người có người phước lạc, hoặc
nghe ở cõi Dục thiên,
Sắc thiên, tâm liền ưa thích. Sau khi mạng chung, liền
sinh vào những nơi đó.
Bồ-tát cũng như thế, tu nguyện vào thế giới
tịnh, sau đó mới có thể đạt được. Vì thế mà biết rằng: Do nguyện mà
thọ được quả báo thù
thắng. Lại nữa, cõi Phật trang nghiêm là việc
trọng đại, công đức
độc hành thì không thể thành được. Vậy nên chủ yếu là cần có
nguyện lực. Cũng như
sức của con trâu có thể kéo xe, cần có người điều kiển thì mới có thể đi đến nơi, nguyện tịnh thế giới cũng
như thế. Phước đức như
trâu, nguyện như là người điều khiển.

Hỏi: Nếu không phát nguyện, thì không có phước ư? Đáp: Tuy đạt được cũng không bằng có nguyện. Nguyện có thể
hỗ trợ cho phước,
thường nghó đến sở hành thì phước đức tăng trưởng.
Do nghóa này, mà người
tu pháp tịnh Phật quốc độ, nên phát đại nguyện:

Không vì phước đức mà nguyện, nguyện vì tất cả chúng sinh
cầu sinh về Tịnh độ.
Không vì quyến thuộc mà nguyện, nguyện giúp tất cả quyến
thuộc Như Lai, sinh về Tịnh độ.

Không vì bệnh
khổ mà nguyện, nguyện trị tất cả bệnh vô minh
ở thế gian mà sinh về Tịnh độ.

Không vì Chuyển luân vương mà nguyện, nguyện Chuyển
pháp luân của chư Phật,
làm đại pháp vương mà sinh về Tịnh độ.

Không vì dục
giới mà nguyện, nguyện lìa tất cả ngũ dục vi tế
mà sinh về Tịnh độ.
Không vì
sắc giới mà nguyện, nguyện lìa tất cả chấp chước
Thiền mà sinh Tịnh độ.
Không vì vô
sắc giới mà nguyện, nguyện độ tận các
sự lưu chú
vi tế, chứng vô lượng
thân tướng hảo mà sinh về Tịnh độ.
Không vì hàng
Thanh văn, Bích-chi mà nguyện, nguyện đem phước đức
nhị nghiêm, làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh mà
sinh về Tịnh độ.
Không vì một thế giới hay ngàn thế giới mà nguyện
sinh về. Nguyện thay thế vô
số thế giới khổ, cứu bạt tất cả chúng
sinh
mà nguyện sinh về.
Không vì chúng
sinh trong một
A-tăng-kỳ kiếp và chúng
sinh trong ngàn A-tăng-kỳ
kiếp mà nguyện sinh về. Nguyện thay thế chúng sinh khổ
trong vô lượng vô số A-tăng-kỳ kiếp khổ của chúng sinh,
cứu bạt tất cả chúng
mà nguyện sinh về Tịnh độ.

Nếu phát các
đại nguyện như thế, cho đến sát-na cuối cùng, nhất định
sẽ được như trong nguyện của
Ngài Phổ Hiền đã nói. Cho nên
biết rằng nguyện chính là
thuyền từ đưa người qua biển khổ, là đấng
minh sư đưa người về cõi Cực lạc.

Tịnh giới: Tất cả tịnh pháp đều lấy giới làm căn bản. Như người
làm nhà trước tiên cần phải có đất bằng. Như
họa só muốn vẽ sông núi, trước phải có lụa trắng
sáng sạch,
sau đó mới tô
màu sắc. Giới cũng như
thế, cho nên nói giới là căn bản của các thiện
pháp. Cánh cửa đầu tiên
để đi vào Tịnh quốc, nếu không trì giới, thì như
người nữ xấu ác muốn
vào trai đàn thật không thể được.

Giới xan tham, nghóa là thực hành bố thí tài, mạng và pháp
thí, không có yêu tiếc.

Hủy cấm giới: Nghóa là ngũ giới, luật nghi giới, cho đến vô
lậu giới đều trì đầy đủ.

Sân nhuế giới: Nghóa là dùng giới để điều phục tâm và thân khẩu, nếu gặp lời ác khẩu như
đao trượng, chỉ nên tư duy các pháp
nghiệp nhân duyên, nghó
đó là trả nợ, là đạo sư, là trận phong hàn nóng lạnh.

Phóng dật giới: Là sinh tử hiểm nạn, không phải là chỗ gởi thân. Như người cầm đầy bát dầu đi trên một
sợi dây, không nhìn
nghiêng ngửa hai bên và
không sinh niệm khác.

Tán loạn giới: Nghóa là giữ nhiếp các căn, dứt hết ảnh duyên,
như giữ ngọn đèn trước
gió, như phóng sinh chim.

Ngu si giới: Nghóa là dùng trí tuệ phá hết mê lầm. Như người
làm việc thường nhờ
ánh sáng mặt trời, nếu là đêm dài thì tất cả công việc đều phế bỏ hết. Cũng như ngọn đèn
sáng cho người có mắt nhìn, đối
với người mù, hoặc
ngủ, thì sông núi đất trời chẳng có nghóa gì cả.

Kiêu mạn giới: Nghóa là không vì sự tài biện mà cống cao, không vì
sự ngộ giải mà cống cao, không vì
sự tranh luận mà cống cao. Tất cả chỗ đạt được, như bụi trần ở trong đại địa, như cấu bẩn ở trên
mặt gương. Không nên đem
cấu này để kiêu ngạo cấu kia.

Phú tàng giới: Nghóa là trong tất cả chỗ của chư Phật, tất cả
chỗ của Bồ-tát, tất cả chỗ của thần minh đều không thể che lấp, như trốn bóng mình dưới ánh nắng mặt trời, dấu tánh ướt
trong nước, dấu
bụi trong cát, không thể nào trốn được.
Vô ích giới:
nghóa là tất cả các việc hý luận vô ích, tất cả thi
văn vô ích, tất cả trần duyên vô ích, tất cả miệng nói giải thoát vô ích
thì đều nên xa lìa.

Thập trụ giới: nghóa là như trì giới ở trên, chỉ vì sinh về
Tịnh độ, làm lợi ích chúng
sinh, không cầu nghe khen ngợi và các quả nhị
thừa nhân thiên. Bồ-tát
hành tịnh giới như thế, thì có thể nhiếp chúng
sinh sinh về
Tịnh độ. Vì tất cả chúng
sinh tuy vô cùng tối tăm, ngoan
cố, nhưng cũng đều khát ngưỡng giới đức.

Tịnh xứ: Nguời
học đạo là đã có trí xuất trần, thì nên lìa bỏ hết những nơi xấu ác. Nếu không lìa bỏ, thì
sự chán ghét chưa cùng cực, như vậy thì
sự ưa thích Tịnh độ cũng chưa cùng cực.
Ngài Long Thọ nói: Tâm Bồ-tát không quý cầu ngôi
Chuyển luân
Thánh vương, hay
cầu phước lạc nhân thiên, mà chỉ cầu niệm chư
Phật, cho nên tùy vào
sự chú trọng của tâm mà cầu
sinh về
Tịnh độ. Nay những nơi vừa ý nhỏ nhặt mà không lìa bỏ được, huống gì là ngôi
Chuyển luân
Thánh vương.
Như người bị cột chân lại muốn đi; cánh buộc lại
muốn bay; đến đi đều
bị ràng buộc, hai tâm, hư vinh.

Chỗ phồn hoa
huyên náo nên tránh Xa lánh chỗ cao lâu tửu điểm

Chỗ nóng bức
thiêu đốt nên xa lìa

Xa lìa chỗ luạn bàn về chính sự và tự thân không chứng
kiến. Nên xa lìa chỗ ân ái buộc ràng và các nơi du lịch

Xa lìa các nơi
thi đàn văn xả và đấu chương trích cú Xa tránh
chỗ cạnh tranh, chế nhạo các việc cổ kim

Nên xa lìa nơi
giảng đạo không có nghóa vị của đạo

Nên xa lìa những nơi khoe khoang tiểu trí, những nơi nghóa giải,
đấu tranh danh tướng.

Xa lìa những
kẻ cuồng giải, bàn suông sự đốn ngộ, xem
thường giới luật.
Vì những nơi đó như ma chướng làm não loạn đạo, nên phải xa
lìa thì đạo nghiệp mới mong thành tựu.

Tịnh lữ: Tất cả căn cơ ngộ giải không phải bạn lữ thì không
phát. Tất cả ác pháp không phải bạn hữu thì
không dừng, như xe có hai
bánh, bỏ một tất sẽ bị nghiêng đổ. Cho nên văn
tự thế gian, các pháp hý luận, nũng cần phải có
sự đồng tâm ấn chứng, huống gì là chí cầu
đại đạo vô thượng.

Kinh Nhân Duyên nói: Ví như gió tánh tuy là không, tử rừng
trầm, chiên-đàn thổi hương đưa đến mà gió có
diệu hương. Nếu từ các
mùi xứ uế mà đến, thì
gió đó trở nên thúi; lại cũng như y sạch đem đặt
vào hòm hương, thì y đó phát ra mùi hương. Nếu đặt vào chỗ xú uế, thì y
sẽ bị hôi theo. Bạn lữ
cũng vậy. Người hành đạo cầu bạn lữ, thì nên
phân biệt kỹ về tịnh uế.
Là bạn chốn núi rừng khe
suối nên gần, có thể giúp tâm
bớt sự giao động.

Bạn nghiêm trì giới luật nên gần, xa lìa dục vọng.

Bạn trí tuệ rộng lớn nên gần, có thể giúp ta ra khỏi bờ mê.

Nên gần gũi bạn thông thái văn tự, có thể giải hết vấn nạn nghi ngờ của ta.

Bạn ở nơi chốn tịch mặc yên tónh, ta nên gần gũi để giúp cho
Sự tiến thủ của mình.

Nên gần gũi người bạn khiêm cung nhẫn nhục, làm tiêu bớt ngã mạn cho ta.

Nên gần gũi người bạn trực tâm chí thành, có thể ngăn sự
lầm lỗi của ta.
Nên gần gũi ngừơi bạn dõng mãnh tinh tấn, có thể mau
thành đạo quả cho ta.
Nên gần gũi người bạn khinh tài ưa bố thí, phá hết
sự keo
sẻn của ta.

Gần gũi bạn nhân từ, che chở loài vật, không tiếc thân mạng, có

thể giúp ta
phá trừ ngã chấp.
Nếu không có bạn lữ thanh tịnh như vậy, thì ta nên tìm ở
riêng một chỗ, tự tham cứu
đạo nghiệp, lấy tượng
Phật làm thầy, kinh luận làm

bạn. Xa lìa
hết các bọn hý luận bên ngoài. Như người vào trong vườn tuy không có hoa quế, không gặp cỏ xú, không lấy gì để thưởng thức
thì cũng không có gì nhàm chán.

Bất định tịnh: Tất cả căn khí của chúng
sinh đều có lợi độn
không đồng, như các pháp đã nói ở trên, đều thuộc hàng thượng căn
lợi khí mới có được đầy đủ. Vì thế Đức
Như Lai mới thiết lập ra nhiều
phương tiện, khai chín phẩm pháp môn, phân có thượng trung hạ cho ba
hạng căn cơ tu tập.

Hoặc giải rõ
nghóa đế, nhưng chưa hoàn toàn hàng phục hoặc
ng- hiệp. Hoặc không thể
giải nghóa sâu xa, chỉ có thể tụng đọc kinh luận.

Chỉ y vào lời
nói mà sinh lòng tin hoặc nhân người khác mà
sinh lòng tin. Hoặc gặp kẻ
bần cùng hủy nhục mà sinh tin.

Hoặc quán kim
tượng, hoặc tùy ý mà quán một tướng.

Hoặc sớm
tối trì mười niệm, trăm niệm, cho đến ngàn niệm.
Hoặc chỉ sám những tập khí thô trọng và mười
pháp bất thiện. Hoặc vì
sợ
sinh tử, phát nguyện
vãng sinh. Hoặc gặp khổ nạn,
phát nguyện
vãng sinh.
Nhưng không nguyện làm nhân thiên
và các phước đức.
Hoặc chỉ trì tám giới năm giới, cho đến các giới
sát đạo dâm vọng.

Những nơi ồn
náo không thể xa lìa hết, nhưng luôn luôn sinh tâm
nhàm chán.
Đối với
các việc thế pháp trong cõi người, ta chưa thể đoạn
hết, nhưng không tùy thuận theo.
Như trong phẩm hạ của
Quán kinh nói: Hoặc chỉ niệm mười
tiếng trong lúc lâm chung, như các pháp ở trên, chỉ trí tâm thọ trì vào
một pháp thì đều được
vãng sinh, duy không được nghi ngờ và tin tưởng
lẫn lộn. Nếu nghi ngờ,
thì tất cả các hạnh đều không thành tựu. Như
người trong đêm, riêng
mình đi trên con đường xa, không được nghi ngờ.
Cho nên chúng
sinh nghe pháp, nghi thì chẳng bằng như
không nghe.
Vì sao? Người kia không nghe là không nghe pháp, chỉ không nghe pháp
thì không có chướng
nạn, còn nghi sẽ có chướng nạn.

<卷>THỨ 10: THÍCH DỊ MÔN</卷>
Đại chỉ của
Tây phương, trong kinh có nói rõ. Yếu môn Tịnh độ, các luận có giải thích đủ.
Như Thiên Thân, Trí Giả, Hải Đông, Việt Khê… đều mở mang
nghóa sâu, nêu bày tông thú. Gần đây thì
“tiểu bổn sớ sao” của Hòa
thượng Vân Thê nói rất rõ về việc vãng sinh. Nhưng
trong các kinh tùy thời lập giáo, tùy căn cơ mà nói nghóa, thường có
sự khác nhau. Vì vậy
sinh ra
sự nghi ngờ lo
sợ của người học, nay chọn trích ra từ các luận để nói rõ hơn, hội quy về một nơi, cho
tiện tham khảo.

1. Sát độ viễn cận thích.
2.Thân thành đại tiểu thích. Thọ lượng đa thiểu thích.

Hoa luân đại tiểu thích.

Nhật nguyệt hữu vô thích.

Nhị thừa hữu vô thích.

Phụ nữ hữu vô thích.

Phát tâm đại tiểu thích.

Nghi thành thai sinh thích.

Ngũ nghịch vãng sinh thích.

Sát độ viễn cận.

Hỏi: Các kinh Đại Tiểu thừa đều nói rằng Tây phương cách đây
mười muôn ức cõi. Chỉ có “Quán kinh” nói rằng
Phật Di-đà cách
đây không xa. Vậy kinh nào đúng?

Giải thích: Vì xa gần không nhất định, nên nói rằng vừa xa
lại vừa gần. Vì khi nói
đến một nơi, từ nơi này đến nơi khác phải qua
bao nhiêu thành ấp đều
là từ sắc thân mà nên, vì thân tướng là luống
dối, cho nên về đạo lý
phương hướng cũng đều không thật. Không thể
nói rằng ai xa ai gần, như
người Trung Quốc nói nước, Mỹ xa là do tính
từ Trung Quốc, thực ra nước Mỹ ở không xa nếu
so với các nước khác,
như người Úc, Canada. Lại như khoảng cách mười bước, đối với con kiến
thì rất xa, con voi thì rất
gần. Không nên nói rằng xa thực vì khoảng
cách ấy không phải tính
từ con kiến. Cũng không nên nói gần vì không
tính từ con voi, cũng
không tính từ con người. Vì vậy luận Trí độ nói:
“Tùy theo thế tục lưu
truyền, nên nói có phương hướng, thực ra cũng không thật có. Hỏi:
Tại sao nói không có phương? Phương này cũng
có cũng thường. Như trong
kinh nói rằng: Nơi mặt trời mọc là phương
Đông, lặn là phương
Tây, nơi mặt trời đi (hành) là phương Nam, không đi
là phương Bắc. Mặt trời
có ba phần hợp, gồm: Tiền hợp, kim hợp và
hậu hợp. Tùy phương mặt
trời phân, sơ hợp là phương Đông, phương
Nam, Tây cũng như vậy. Nơi
mặt trời không hành thì không phân. Đáp:
Không phải vậy, núi Tu-di ở giữa bốn khu vực, mặt
trời xoay quanh Tu-di chiếu
khắp bốn thiên hạ, ở Uất-đán-la-việt mặt trời

giữa trưa, ở
Phất-bà-đề là mặt trời mọc. Người ở
Phất-bà-đề là phương Đông, ở Phất-bà-đề mặt
trời giữa trưa, ở Diêm-phù-đề này là mặt
trời mọc, người ở
Diêm-phù-đề là phương Đông. Ở đây thật không có
chỗ bắt đầu, vì
sao? Vì mọi phương đều là
phương Đông, phương
Nam, phương Tây, phương
Bắc. Ngươi nói chỗ mặt trời mọc là phương
Đông, nơi mặt trời đi
là phương Nam, nơi mặt trời lặn là phương Tây, nơi
mặt trời không đi là
phương Bắc, việc ấy không đúng như thế. Hỏi: Tôi nói phương hướng trong một nước, ông lại dùng bốn
nước gây khó dễ, vì
thế cho nên phương Đông là chỗ bắt đầu?
Đáp: Nếu
trong một nước, mặt trời và phương Đông hợp nhau
là hữu biên. Vì biên
nên vô thường, vì vô thường nên không trùm khắp, cho nên chỉ có danh mà không có thực. Như vậy phương hướng
còn không thật có huống
chi đường đi, nhưng vẫn không bỏ phương hướng và đường đi vì không nên tính
từ Diêm-phù-đề, mà cũng có thể
ngay Diêm-phù-đề mà
tính, như mặt trời chẳng mọc ở phương Đông, lặn
ở Tây nhưng cũng có thể nói mọc và lặn ở hai hướng đó.

Thân thành đại tiểu.
Hỏi:
Kinh Thanh Vương chép: Phật A-di-đà ở chung với
Thanh văn, nước hiệu là
Thanh Thái. Nơi Thánh vương ở, thành ấy rộng mỗi bề mười
ngàn do-tuần.
Quán kinh: Thân Phật cao
sáu mươi muôn
ức na-do-tha Hằng hà sa
do-tuần, giữa hai đầu chân mày có sợi lông trắng xoay về bên phải,
 uyển chuyển như năm núi Tu-di, mắt Phật lớn như nước bốn biển, nay tính một biển là tám mươi bốn
ngàn do-tuần, bốn
bể là ba mươi ba muôn
sáu ngàn do-tuần, thân lớn hơn mắt năm trăm
sáu mươi
muôn do-tuần. Tính về nơi ở, thì tòa thành ấy còn nhỏ hơn
đến ba mươi hai vạn sáu
ngàn do-tuần so với mắt Phật, huống chi là
thân? Không lẽ thân và
thành cách nhau một trời một vực như thế?

Giải thích: Hải Đông Sớ cũng có câu hỏi như thế.
Sớ trả chép: Đức Phật ấy có rất
nhiều thành, tùy Phật lớn nhỏ mà thành cũng lớn hay
nhỏ. Thành lớn thì thân
Phật lớn, thành nhỏ thì thân Phật nhỏ. Kinh Thanh Vương chép: mười
ngàn do-tuần, đó là tòa thành mà các vị Thanh
văn ở chung. Nên biết thân Phật cũng tương đương mà trụ.
Quán kinh thì nói thân Phật cao lớn
như thế, phải hiểu rằng tòa thành cũng lớn theo, vì các đại chúng đều trú ở đấy.
Người xưa nói:
Trong Pháp Hoa, cõi Tịnh quang trang nghiêm
chỉ giảng nói pháp viên đốn. Trong kinh Tịnh Danh, cõi
Phật Chúng Hương thuần là Bồ-tát, cho nên Phật ấy hiện
thân cao lớn. Nếu ở cõi An dưỡng giảng nói cả đốn và tiệm,
Thanh văn, Bồ- tát đều là chúng
tăng do đó Phật thị hiện hai thân là sinh thân và pháp

thân. Ba mươi
hai tướng là thông cả sinh pháp, đại tiểu thừa
đều nhìn thấy. Tám muôn tướng là dành riêng cho pháp thân, chỉ Bậc hiền
Thánh Đại thừa mới nhìn thấy. Do đó phải lấy tướng tàng trần tôn đặc để được bốn lợi ích. Phật vì xứng cơ đã hiện thân này. Phải lấy tướng tám
muôn tôn đặc để được
bốn lợi ích, Phật vì xứng cơ đã hiện thân này.
Phải lấy ba mươi hai tướng tôn đặc để được
bổn lợi ích, Phật vì xứng cơ đã
hiện thân này. Như Phật
Tỳ-lô-xá-na, Thanh văn thấy nghe không được trực diện còn Bồ-tát thì thấy rõ đại thân Ngài.
Vì sao?
Thân Phật tùy căn
cơ mà hiện lớn nhỏ, như
ánh sáng mặt trời qua khe hở mà phân thành
lớn nhỏ chứ ánh sáng
mặt trời không có lớn nhỏ.

Thọ Lượng Đa Thiểu.

Kinh chép: Phật ấy thọ
mạng vô lượng vô biên A-tăng-kỳ
kiếp. Lại nói: Khi Đức Phật ấy nhập
Nê-hoàn thì,
Bồ-tát Quán Thế Âm
sẽ tiến lên
thành Phật, đã và
sẽ nhập diệt, tức là hữu lượng (nếu nhập
diệt tức là có hạn).

Giải thích: Bậc tiên đức nói rằng:
“Tạng thông bổ xứ, nói
lên Phật có hạn lượng,
biệt viên bổ xứ, nói lên Phật vô lượng.” Vì các
Đức Như Lai ba đời ở
khắp mười phương không còn kia đây, cùng thấy lẫn nhau nên cùng một pháp thân, cùng một trí tuệ.
Bồ-tát cơ mất,
Như Lai ứng dứt, gọi là Bổ Phật xứ thật khác với
tạng không. Phật trước nhập diệt thì
Phật sau
sẽ sinh, vì vậy kinh Kim
Quang Minh nói bốn
Phật giáng thất, sớ
giải thích rằng: Nếu thấy bốn Phật đồng là thân tôn
đặc, một thân một trí
tuệ, đó là “Thường thân”, bởi vì chúng đệ tử là
một. Nếu thấy bốn Phật,
thân Phật bất đồng, tức là ứng hóa, bởi vì chúng
đệ tử đông. Cho nên
biết rằng toàn thân là pháp giới, chẳng sinh phi diệt lại còn phân đương hiện với luận bàn kia đây
sao? Đã không phải
là sinh diệt thì có nghóa là vô lượng. Vả lại trong cõi Phật thanh
tịnh thì bụi, cõi, nước, cây đều là thân Phật, cho nên trong kinh nói:
Các loài chim này đều do Đức
Phật A-di-đà biến hóa ra.

Luận Trí Độ chép: Chúng
sinh rất nhiều, nếu chỗ nào Phật
cũng hiện thân, thì chúng
sinh không tin, cho là huyễn hóa, tâm không
kính trọng. Có chúng sinh
theo người nghe pháp, tâm không khai ngộ,
nếu nghe súc vật nói
pháp thì lại tin theo. Như kinh Bổn Sinh chép:
Bồ-tát làm thân súc
sinh, nói pháp cho người nghe, người cho là việc nói
pháp ít có nên đều tin
theo. Có người cho rằng súc sinh là loài có tình
cảm, cây cối không có
tâm hồn nhưng có âm thanh, nên đều tin theo. Vì thế cây cối cầm thú đều là do thân Phật biến hiện ra, nếu tuổi thọ của
Phật có chừng thì đạo
tràng, cõi nước và âm thanh, chim nước cũng phải có
chừng. Nếu
có chừng thì không cần bổ thuyết. Nếu là vô tận thì
không nên nói diệt. Như
bờ mé chẳng phải có, chẳng hư không phải không
có bờ mé, dùng trí bất
tư nghì soi chiếu thì có thể được.

Hoa Luân Đại Tiểu.

Tiểu Bổn nói: Hoa sen trong hồ to lớn như bánh xe.

Quán kinh chép: Trong mỗi
hồ có sáu mươi ức đóa hoa sen
bảy báu, đường kính
vừa đúng mười hai do-tuần.
Đại
Bổn chép: Hoa sen
trong ao, hoặc một do-tuần cho đến
một trăm do-tuần, một
ngàn do-tuần. Bánh xe ở nhân gian chỉ lớn chưa quá
một trượng, cho dù là Luân vương bánh xe vàng ngàn cân, cũng
chưa quá một do-tuần, làm
sao có hoa sen to lớn như thế được?

Giải thích: Đường kính hoa lớn hay nhỏ cũng như chuyện thân Phật và tòa thành, vì chúng
sinh căn cơ có
lớn nhỏ, thân, thành, cây cối, nước
sông cũng hiện có lớn nhỏ, hoa
sen cũng như vậy. Như Sơ địa hóa trăm cõi Phật, hiện hoa trăm cánh. Nhị địa hóa nghìn cõi Phật, hiện
hoa nghìn cánh, Tam địa muôn cánh, Tứ địa ức cánh, ngũ địa ngàn ức
cánh, Lục địa trăm ngàn
ức cánh, Thất địa trăm ngàn ức na-do-tha cánh,
Bát địa trăm ngàn muôn tam thiên đại thiên thế giới vi trần
số cánh,
Cửu địa trăm ngàn muôn ức
A-tăng-kỳ cõi nước bụi nhỏ số cánh, Thập địa
có mười bất khả thuyết
trăm ngàn ức na-do-tha cõi Phật bụi nhỏ số
cánh. Vì thân tự thọ
dụng có lớn nhỏ nên hiện hoa sen cũng như vậy,
không phải hoa có lớn
nhỏ. Có lần nghe vị Tăng nói: Bên bờ biển có tháp xá- lợi do vua
A-dục xây, chúng
sinh nhìn thấy ánh
sáng đều khác nhau.
Có người không thấy
ánh sáng, có người nhìn thấy ánh sáng như hạt đậu li ti, có người thấy ánh
sáng to như quả táo, có người thấy to như
đầu ngón tay, có người thấy lớn như cái đấu, chỉ có một phần ngàn người nhìn thấy ánh
sáng to như cái đấu.
Chúng sinh đều là người trần mắt thịt
như nhau, mà còn nhìn thấy
khác nhau như thế, huống gì Bồ-tát, Thanh
văn cho đến trời,
người,… công dụng cách xa nhau, nên hoa luân chiêu cảm tức nhiên phải khác nhau. Như trong cõi này,
sát-lợi là dòng họ cao
quý lầu cao gác đẹp đầy
khắp thành ấp, còn kẻ nghèo hèn mái tranh vách đất hoặc thậm chí không được như vậy. Không nên hỏi vặn rằng
sao
có lớn nhỏ khác nhau, vì
đó là do tự phúc đức mà có. Tướng hoa trong
ao báu cũng giống như thế.

Nhật Nguyệt Hữu Vô.

Các (bổn) hoặc nói là nhật nguyệt của hư không, hoặc nói ở nơi
hư không mà không vận
chuyển, hoặc không nói có vô, hoặc nói thẳng
là vô hữu. Lại kinh chép: Ánh sáng của Đức Phật ấy chiếu khắp vô lượng

vô số bất
khả tư nghì, cõi Phật, che lấp mặt trời mặt trăng, các
chúng Thanh văn đều có
ánh sáng quanh thân có thể chiếu xa một tầm.
Ánh sáng của
Bồ-tát chiếu đến trăm ngàn tầm. Ánh
sáng của hai
Bồ-tát, thường chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới, như vậy tuy có mặt
trời, mặt trăng nhưng
giống như ánh thái dương đối với ngọn đuốc. Nếu mặt trăng mặt trời không chiếu
sáng thì
sẽ không có đêm và ngày, vì
sao?
Vì kinh nói rằng: Đêm ngày
sáu thời và những việc như giờ ăn buổi
sáng… rõ ràng biết rằng cũng là
Quyền thuyết, mượn ngày đêm này để dụ
cho thời phần ở cõi
ấy, chứ không phải sự thật. Hơn nữa, ngày đêm, đến
đi, là do tâm chúng sinh
sáng tối khuynh đoạt mà cảm ra tướng ấy. Vì thế cõi Phật thanh tịnh không nên có việc như vậy. Như tầng trời Đao lợi
mà còn không nhờ mặt
trời, mặt trăng chiếu sáng. Huống gì Cực lạc,
cho dù là có, cũng là
do chúng sinh ở nước ấy kiến chấp về sắc không chưa hết, nên hiện có tướng mặt trời mặt trăng như thế, chứ thật
sự ở cõi
Phật không có mặt trời,
mặt trăng. Như Đại luận chép: Phật Thích-ca lại
có cõi thanh tịnh giống
như Phật A-di-đà, Phật A-di-đà cũng có cõi
nước không trang nghiêm
thanh tịnh như Đức Phật Thích-ca. Đây tùy cơ
cảm mà nói, nên cũng
không ngại nói có.

Nhị thừa hữu vô.

Hỏi: Bài kệ Vô Lượng Thọ của Bồ-tát Thiên Thân nói: Cõi thiện căn Đại thừa, bình đẳng không cơ hiềm, cho đến không nghe danh
từ Nhị thừa, huống hồ
có thực, trong các kinh này đều nói cõi nước
Thanh văn không thể xứng
lượng, vì sao?

Giải thích: Bậc tiên đức
nói: Hàng Nhị thừa sinh về Cực lạc, đều là những
vị khi sắp qua đời hồi tiểu hướng đại. Vì công phu tu tập
Tiểu thừa sâu dầy nên
nghe lời Phật nói và tiếng gió, tiếng nước đều
giảng nói pháp Tiểu thừa
nên tạm chứng tiểu quả. Dần dần tăng tiến đến
địa vị Bồ-tát, không phải trú tiểu. Vì thế nói rằng không có
Nhị thừa, có hai nghóa:
Một là, quyết định Nhị thừa
bất sinh, là thực
sự không có; hai là, bất trú nhị thừa, là rốt ráo không có. Ví như hai người cùng là quan
lang, một người thì chức
quan dừng ở đây, người kia sẽ thay đổi. Người chỉ ở mức lang thì gọi là “lang”, vì không còn chức quan nào nữa.
Còn người sắp đổi chức
quan thì không nhất định sẽ là lang, vì cuối cùng cũng
đổi chức khác. Vì thế Tịnh độ không được nói là có nhị thừa, vì rốt
cuộc đến địa vị Bồ-tát.

Phụ nữ hữu vô.

Trong kinh Thanh
Vương, nói Phật A-di-đà cũng có cha mẹ,
vậy sao lại nói là không có phụ nữ.

Giải thích: Đây cũng là
hóa ra, như hóa chim anh vũ. Hải
Đông Sớ nói: kinh Thanh
Vương nói rằng Đức Phật A-di-đà ở thế giới An
lạc có cha mẹ, là biến
hóa nữ, chẳng phải nữ Thật báo. Lại, tuy nói có
cha mẹ, nhưng chẳng phải thai sinh mà do hóa sinh, như
trong kinh ấy
nói nếu bốn chúng chánh
thọ danh hiệu Phật, với công đức ấy khi sắp qua đời,
Phật A-di-đà sẽ cùng với đại chúng
sẽ ở chỗ người ấy, để người
ấy được thấy, thấy
rồi vui mừng tăng thêm phần công đức, do nhân
duyên ấy, nơi sinh về lìa hẳn thân bào thai uế dục,
thuần ở trong hoa sen báu, tự nhiên hóa sinh, có
thần thông lớn, ánh sáng rực rỡ. Nên biết nương gá làm cha mẹ, hoặc nói trong kinh Thanh vương nói có cha mẹ, cho nên nói lên cõi uế mà Phật ấy an trụ là
không đúng. Kinh ấy đã nói
hoa sen báu
hóa sinh, lại nói hai
Bồ-tát đứng hầu hai bên. Đấy đều là
tướng Tịnh độ, không khác gì trong
Quán kinh nói. Nên biết
Đề-bà-đạt-đa và Ma
vương kinh ấy nói đều từ trong Tịnh độ biến hóa mà ra,
không do như thế mà chẳng
phải Tịnh độ, như hóa súc sinh, chẳng phải là cõi uế.

Phát tâm Đại Tiểu.

Trong ba bậc của bản dịch đời Ngụy đều có phát tâm Bồ-đề.
Quán kinh hạ phẩm nói thẳng về mười niệm, các kinh đều khác nhau.
Nay muốn nhóm họp lại,
các kinh đều là phát tâm Bồ-đề, rộng lớn vì
sao?
Nếu là kẻ lúc đầu không có nhân lành lớn thì người ấy tuy
lại trải qua, nhưng vẫn
sẽ
sinh nghi ngờ. Đâu được đốn nghe đốn tin.
Vì thế nên biết hạ phẩm
mười niệm cũng là nhân lớn đã gieo trồng đời
trước, nhưng vì đời
sau lui
sụt nên khi
sắp qua đời được gặp
Thiện tri thức,
như cây khô nắng hạn
gặp mưa mà đâm chồi nẩy lộc. Nếu là kẻ không có nhân lành thì tri thức còn không được gặp, huống gì là tin nhận?
Như người thông minh phần
nhiều càng nghe càng không tin, liền biết rằng vừa nghe liền niệm thì chẳng phải là
tiểu duyên, không nên đối với người một đời tạo ác mà cho rằng người ấy không có nhân lành
lớn. Kinh nói rằng: Con
người trên thế gian được nghe danh hiệu Phật
A-di- đà, nếu từ tâm
vui mừng, khắp mình nổi ốc nước mắt tuôn trào thì đều là nhiều đời đã từng tu hành
Phật đạo, hoặc từng làm Bồ-tát ở chỗ
Phật phương khác. Vì thế
bất luận là ngu dốt, thông minh, miễn là người
có lòng niệm Phật thì
đều là nhiều kiếp đã trồng sâu thiện căn, phát tâm Bồ-đề rộng lớn.
“Thiện căn” không phải chỉ nói đến trí tuệ, nếu
như không có gốc thì
cũng như trồng cái vỏ khô, làm sao đâm chồi nẩy lộc được? Giống như người ta đánh cờ, có những người không biết gì cả, nhưng khi học thì càng học càng tinh thông (vừa học
biết ngay), còn

những kẻ trí
tuệ thường xuyên luyện tập thì suốt đời vẫn ở mạt phẩm. Cho nên biết người có nhân lành nhỏ, không có tài năng còn
không được nhập, huống gì là đại pháp, vì thế nếu có kẻ tin vào pháp ít có
khó tin này, thì đó là Bồ-tát đại tâm.

Nghi thành thai sinh.

Dịch bản đầu đời
Ngụy chép: Nếu có chúng
sinh rơi vào nghi
ngờ hối hận, chứa nhóm
thiện căn, mong cầu trí Phật, trí phổ biến, trí bất
tư nghì, trí vô đẳng, trí
uy đức, trí quảng đại. Đối với thiện căn của mình không thể
sinh niềm tin. Do nghe danh hiệu Phật mà phát khởi lòng
tin, nhờ nhân duyên này,
trong năm trăm năm ở trong thai hoa, vẫn
tưởng như là vườn
tược cung điện. Không thấy Phật, không nghe pháp,
gọi là thai sinh.
Bản dịch đời
Ngụy nói: Không hiểu trí Phật, nhưng vẫn
tin tội phúc, tu tập thiện căn, nguyện
sinh cõi Phật, cho nên thuộc về thai
sinh. Bản dịch đời Tống
chép: Thiện căn mà chúng sinh trồng không thể lìa tướng, không cầu
Phật tuệ, vọng
sinh phân biệt, đắm
sâu cái vui
và phúc báo nhân gian,
nên gọi là thai sinh.

Bản họ Vương
chép: Nếu có chúng sinh tu các công đức,
nguyện sinh về cõi kia,
sau lại nghi ngờ và không tin rằng có cõi
Phật ấy, không tin rằng làm điều lành được phúc đức thì người ấy tuy có niệm tâm nhưng lúc tin lúc không.
Khi sắp qua đời, Phật hóa hiện thân
khiến người đó được
thấy, để tâm sửa đổi, tội lỗi ít đi, cũng được
sinh về
cõi ấy, gọi là thai sinh.
Ở đây xét
theo hai bản dịch trên, hễ không tin tự tánh, không
rõ trí Phật thì gọi là thai sinh.

Bản dịch đời
Tống thì nói thẳng rằng người tu điều lành cầu
sinh cõi trời, cõi người là
thai sinh, vì ở cõi Cực lạc thì không có thai
sinh. Còn trong bản họ Vương, thì lại cho kẻ không tin cõi Phật, không
tin tội phúc, lúc tin lúc
không tin là thai sinh, khác với hai thứ vãng sinh
là nghe danh liền khởi tín
và tu tập thiện căn trong bản dịch trước.
Đại khái trong Tịnh độ nói lược về chín phẩm, cho dù nói
rộng đến ngàn muôn phẩm
cũng không thể hết. Nhưng trong loài người hiện nay có nhiều thứ phúc báo, có nhiều thứ
tội nghiệp, đều không ai
giống ai. Vì thế tuy các
bản dịch khác nhau nhưng đều là lời thực. Y cứ vào bản đời
trung Đường, chỉ thú trong ấy rất
sâu kín. Vì không tin thiện
căn của mình, nên dựa
vào tha lực mà khởi tín, tức là “Nghi thành”.
Người tin quả lành của mình tức là hiểu được tự tâm, không do người mà được, vì ngộ nhập mới có thể
thoát nghi. Cho nên chưa ngộ mà tu, rốt cuộc
cách được
nghi thai, thai lấy sự che đậy làm nghóa. Người chưa ngộ
thì các chướng chưa diệt
hết. Các vị này chỉ ở phẩm trung hạ, hạ
thượng. Vì sao? Vì hai thứ
hạ phẩm trải qua sáu kiếp mười hai kiếp, mới
được hoa nở. Nếu theo
bản dịch của họ Vương thì tin Phật mạnh mẽ
không bằng hai thứ sau
cùng, lại sinh tại biên địa của Cực lạc, sau năm
trăm năm mới được gặp Phật.

Ngũ nghịch vãng sinh.

Đại kinh chép: Chỉ trừ tạo năm ác nghiệp
Vô gián, phỉ báng
chánh pháp và các bậc Thánh.

Quán kinh thì
tội ngũ nghịch, mười điều ác, lúc sắp qua đời
mười niệm đều được
vãng sinh. Nên biết đại kinh trừ bỏ tội ngũ nghịch vì
là phỉ báng.
Vì sao? Vì nhập Tịnh độ thì phải lấy tín làm người dẫn
đường, “Phỉ báng” là
tên trộm của tín, như nước có thể hợp với mọi thứ
nhưng không hợp với lửa, vì chính lửa không thể tự chịu được nước.
 Như gió có thể thổi vào bất kỳ đâu, nhưng không thể thổi vào đá, vì tự đá không
có khe để thổi vào. Kẻ
phỉ báng đốt cháy chánh pháp giống như ngọn
lửa đỏ, gây chướng
ngại trí Phật như bức tường thép. Vì vậy biển pháp
gió tuệ, không nhân được thọ nhận.

Quán kinh nói
trừ bỏ kẻ phỉ báng, mà không bỏ kẻ phạm tội ngũ nghịch, nghóa giống mà văn khác.
 Vì tội ngũ nghịch tuy rất xấu ác, nhưng không hẳn là không tin, nên không nói.
Nhưng người có đại
tâm, lúc đầu có thể
không tin, sau được phát khởi sẽ sửa sai lầm trước.
Như Hàn Xương Lê ban đầu bác bỏ
Phật cốt, sau quy y Ngài Đại
Điên. Trương Vô Tận lúc đầu xem thường
sách Phật, định
soạn
“Vô Phật Luận”, sau xem kinh Tịnh Danh, đã có tỉnh ngộ nhiều, thành bậc
long tượng trong tông môn.
Đó là những việc ít có trong Phật pháp. Cho nên những bậc tài giỏi trong rừng Nho, có người nghe theo một cách mù quáng luận điệu
sai lệch, phỉ báng
Phật pháp, nhưng đã nhanh
chóng sửa đổi, không
còn phỉ báng Phật pháp nữa.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

