<經 id="n1977">TỊNH ĐỘ NGHI BIỆN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỊNH ĐỘ NGHI BIỆN
LỜI TỰA
Thiền sư
Liên Trì trước tác Tịnh độ nghi biện để nay ngã
cột kiêu ngạo, phá vỡ
lưới si. Như trong tăm tối có ngọn đèn, như nghèo cũng được của báu, thật
sự là con thuyền từ đưa qua biển khổ, tức là luận
của Ngài Vónh Minh tông
Thiên thai, chưa có luận nào tinh thuần, tha thiết và rõ ràng như vậy. Người tu Tịnh độ rất cần tiếp thu nó. Nếu nghi
ngờ, phóng ý dối bàn
sẽ bị quả báo khổ đến đời vô tận, nói vậy chẳng có
gì là quá. Tôi nói
chẳng có gì là quá vì từng nghiên cứu việc Phòng
Chửa đời nhà Đường chết đột ngột xuống âm phủ gặp
Minh vương. Vương rằng: Án của ông mỏng vì ông từng khuyên một người già niệm
Phật đã sinh về
Tịnh độ, ông nay nhờ phước ấy cũng được
sinh
Tịnh độ. Rồi bèn tha cho về.
Sư nói rằng:
Hạng Xiển-đề không tin có Tây phương nên không tu lại chướng ngại người khác tu
sẽ vào địa ngục như tên bắn. Phàm một
khẩu nghiệp, nếu khuyên người niệm Phật thì cũng
khiến được sinh Tịnh độ,
chướng ngại người niệm Phật thì vào địa ngục
như tên bắn. Do vậy kẻ buông thả khẩu nghiệp thật
đáng sợ, cho nên nói
lời của Thiền sư Liên
Trì chẳng có gì là quá đáng.

Dự Chương Vi
Hưu của só thuật, Sở Uẩn soạn.
574 BỘ
CHƯ TÔNG 12
<大>卐</大>



TỊNH ĐỘ NGHI BIỆN

Có người hỏi: Nói về Tịnh độ là bởi làm
sáng tỏ pháp thôi.
Người trí phải trực ngộ
thiền Tông, mà nay chỉ tán thán
Tịnh độ, đó có phải
là chấp trước sự
tướng mà mê mờ lý tính không? Đáp: Quay về nguồn tánh vốn không hai, phương tiện
có nhiều cửa, hiểu được ý này thì Thiền tông và Tịnh độ tuy khác đường
mà chung cội. Mối nghi của ông ngay đó liền tan biến. Người xưa
ngay điểm này nối nhau
xiển dương thật là nhiều. Như Đại sư Trung Phong nói: Thiền là Thiền của
Tịnh độ, Tịnh độ là Tịnh độ
trong Thiền, mà người tu nhất định phải chọn một cửa để vào. Những lời này là định luận vạn thế. Cho nên Bồ-tát Đại Thế Chí có lời
sau khi đắc pháp môn niệm
Phật Tam-muội: Nhờ niệm Phật mà tâm chứng nhập
Vô sinh nhẫn.
Bồ-tát Phổ Hiền nhập vào giải thoát bất khả tư nghì trong hội
Hoa Nghiêm liền phát
nguyện khi lâm chung được vãng sinh An dưỡng.
Hai vị đại só này, một
làm thị giả cho Đức Giáo chủ cõi Ta-bà, một vị
hầu cận Đức Đạo sư
cõi An dưỡng. Mỗi vị chứng nhập mỗi môn nhưng lại hòa hợp viên dung,
 hai pháp không ngại nhau. Đây là điều mà người ta thường thấy nghe hay biết,
sao còn chấp trước mê lầm. Còn như ông
nói Tịnh độ là biểu
pháp. Tại sao không nghó nhờ tâm tịnh thì mới có
Tịnh độ, rồi lại có
thế giới thất bảo, thì cũng sẽ cho rằng tâm thiện là
thiên đàng rồi lại có
Dạ-ma, Đao lợi, thì ác tâm chính là địa ngục, rồi lại có dao kiếm chảo dầu. Tâm ngu
si chính là
súc
sinh lại có cảnh mang
lông đội sừng. Vả lại ông thích bàn về lý tánh mà không ưa nói đến
sự tướng cũng là vì muốn làm
sáng tỏ Ta là dòng dõi cao quý mà không thông lý tánh thì
sợ người chê cười. Than ôi! Nếu quả thật là người thông
suốt lý tánh thì nên biết rằng ngoài
sự không có lý, ngoài tướng không có
tánh, hai thứ đó vốn
đan xen nhau, đâu cần bỏ sự cầu lý, bỏ tướng tìm
tánh ư. Hơn nữa cõi
được phân làm bốn loại mà ông lại nói chỉ có cõi
Tịch quang chứ không có các cõi Thật báo trang nghiêm… ư. Nếu chỉ
luận suông về vô tướng mà cho là cao thì lợi ích tư lương rất ít. Xem được vài

<節>SỐ 1977 - TỊNH ĐỘ NGHI BIỆN 575</節>
<大>卐</大>
quyển kinh luận, nhớ được mấy tắc công án mà cho là giỏi thì đâu
đủ để vấn nạn. Ông
cho rằng mình đã liễu triệt tùy xứ Tịnh độ thì tôi
thử hỏi ông, ông có
dám vào chuồng súc ở chung với các loài bò heo
ngựa chó, ăn cùng máng
với chúng không. Có dám vào gò mả để ngủ chung
với những thi hài rữa nát không? Có dám tắm
rửa, giặt giũ, chăm
sóc cho những bệnh nhân
mắc phải chứng bệnh hiểm nghèo hết năm này đến tháng nọ không?
 Từ những chuyện này mà hoan hỷ tình nguyện thì không còn gì để nói. Và cho phép ông nói về những nơi đất bằng
núi cao đều là Tây
phương. Đối với cảnh ngoài thì gắng gượng, bên trong khởi hiềm nghi, thì cảnh uế tịnh
chưa không, tình yêu ghét vẫn còn,
thế mà mở miệng nói
về cảnh giới cao siêu của Thánh nhân, gạt bỏ
không có Phật quốc. Miệt
thị vãng sinh, đáng gọi là kẻ khi trời dối người cam lòng tự muội, khổ thay! Khổ thay!
Vả lại, nếu ông có
sức lớn,
có nguyện lớn, nguyện lăn lộn trong biển
sinh tử hành đạo Bồ-tát mà không
khiếp sợ, thì sinh về
Tịnh độ ta không ép ông. Ông lại lo rằng không làm chủ được trong cảnh giới to lớn này, rồi lại lo chư Phật ra đời khó gặp gỡ để tu tập, lo
sức nhẫn chưa chắc không thể ở trong ba cõi hiểm nguy này
độ thoát chúng sinh, lo
hết báo thân này chưa thể đoạn sinh tử và phải
thọ thân sau, mà đường trước thì mịt mờ chẳng
biết về đâu mà lại bỏ
Tịnh độ không chịu sinh
về thì sự tổn thất ấy rất lớn. Pháp môn Tịnh độ này dường như cạn
mà sâu, dường như gần mà xa, dường như khó mà dễ,
tợ dễ mà khó, ngày đó
ông sẽ tự hiểu. Nay ông tham thiền niệm Phật, có thể thâm nhập bất cứ pháp môn nào, chỉ kịp nhận mạt làm vàng, được
ít cho là đủ, thì cũng
giống như sự hiểu biết cạn cợt mà dối bàn cao
siêu, không thông hiểu
Tịnh độ, dụ như đứa con si cuồng mắng chửi cha
mẹ, cha mẹ xót thương tuy
không quở trách nhưng lý trời không dung,
pháp ma không tha. Kẻ vọng
ngữ, quả báo cũng như vậy. Thật đáng
thương thay! Thật đáng
thương thay!

<詞>LỜI BẠT SAU BIỆN GIẢI MỐI NGHI VỀ TỊNH ĐỘ.</詞>

Cư só Vi Hưu kêu gọi nền Đạo học nơi
Tónh gian, có phong thái thong dong tự tại, đã rất hăng hái trong việc khắc bản kinh Hoa
Nghiêm từ bản tiếng
Phạm sang bản hoa ngữ để tiện đọc học. Ông còn
rộng khen Tịnh độ, khắc
bản nghị biện là trước tác của tôi (tác giả - n.d)
và lưu hành rộng rãi.
Ông còn có chí hướng đối với mười huyền môn,
gởi thần nơi cõi Cửu
liên, có thể nói là khế hợp sâu xa với nguyện vương của
Phổ Hiền, là bậc diệu nhập
Tỳ-lô tánh hải. Đáng tiếc ông mất
sớm, không để cho Tào
Lỗ Xuyên được gặp.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

