<經 id="n1979">CHUYỂN KINH HÀNH ĐẠO NGUYỆN VÃNG SANH TỊNH ĐỘ PHÁP SỰ TÁN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHUYỂN KINH HÀNH ĐẠO NGUYỆN SINH TỊNH ĐỘ

PHÁP SỰ TÁN

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Sa-môn Thiện Đạo tập ghi. Phụng thỉnh Tứ thiên vương Vào
thẳng trong đạo tràng Phụng thỉnh Sư tử
Vương Sư tử cũng khó gặp

Thân phấn tấn áo lông Chúng ma đều tan hết Hồi đầu
thỉnh Pháp sư

Vào thẳng thành Niết-bàn.

Tựa rằng: Trộm nghó Ta-bà nhà lửa rộng lớn vô biên,
sáu
tình chen ở. Đêm đen mịt
mù không mắt, tuệ chiếu chưa sáng, kẻ dẫn
đạo vô phương. Chốn đất chết ném mình quanh quẩn tới lui, nơi
sóng dài xiết mà gởi mạng giao thần nào ai cứu được! Nay bao trần kiếp vô
cùng vượt khỏi, chốn
mênh mông này biết ngày nào được duyên may.
Trước đầu bờ Đức
Hải Như Lai cho đến
Thích-ca ngày nay, chư
Phật đều nương hoằng thệ, bi
trí song hành chẳng bỏ hàm tình mà ba luân
khắp hóa. Song ta vô minh
chướng nặng chẳng gặp Phật ra đời, dẫu có
sinh cũng như vật bị che úp. Thần quang đồng chiếu chẳng phân biệt tứ
sinh. Lòng từ khắp che
đều nhờ pháp nhuận. Tuy chìm trong nước pháp dài
lâu nhưng do ngoan khổ tập tướng, nhân lửa độc tức thời lại
còn kính ngưỡng, mong đấng Đại
Bi ân nặng, trí huệ thấm khắp ruộng thân
ngầm giúp mầm đạo tăng
trưởng, Từ bi phương tiện bày giáo tùy nghi tuyên nói, khuyên niệm Di-đà về
Tịnh độ. Đất thì các báu
sáng
ngời chiếu nhau, nước đức lắng trong ảnh hoa lung linh
suốt thấu. Lầu báu
chập chùng chiếu thần
quang. Rừng cây rủ chuỗi, gió nhẹ trỗi khúc, hoa đài nghiêm trang khoe bày các hiếm lạ.
Nơi Thánh chúng đồng ở,
sáng
hơn ngàn mặt trời. Thân
thì sắc vàng ròng, đẹp đẽ uy nghiêm, tới lui đều
đi trên không trung vô
ngại. Nếu luận về y báo thì vượt hơn đất hư
không mười phương đều
không khác. Phàm Thánh phương khác nhờ nguyện mà
sinh đến nước ấy, cùng được
Bất thoái. Chỉ vì
Như Lai khéo léo gồm khuyên bốn loài bỏ cõi Ta-bà vui
sinh về
Cực lạc, chuyên xưng danh hiệu gồm tụng
kinh Di-đà. Muốn khiến biết nơi trang nghiêm ấy
mà chán cõi khổ kia, ba
nhân năm niệm đều hẹn, chánh phụ bốn tu,
sát-na không dừng nghỉ.
Đêm công nghiệp này mà khắp thí hàm linh, khi báo
mãn thì cùng sinh về nước ấy.
Phàm muốn vì mình vì người lập đạo tràng trước phải trang
hoàng nhà cửa thiết bày
tôn tượng, bình hoa. Chúng không cần nhiều ít,
đều tắm gội mặc áo
sạch vào đạo tràng nghe pháp. Nếu muốn mời bậc tôn túc và nhiều người cùng tán trợ thì mọi người cùng ngồi, mỗi người
đều thắp hương rải hoa
đi nhiễu một vòng rồi y pháp mà đánh triệu thỉnh.

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Đại chúng đồng
tâm chán ba cõi (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Tam đồ dứt hẳn,
nguyện không tên (vui vô cùng).

Ba cõi nhà lửa khó nương (nguyện vãng sinh).

Nhờ nguyện lực Phật đến Tây phương (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Nguyện báo từ ân
luôn ghi nhớ (vui vô cùng).

Đại
chúng cầm hoa cung kính đứng (nguyện vãng sinh). Trước
thỉnh Di-đà vào Đạo tràng (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh).
Không xa hoằng nguyện đón đúng lúc (vui vô cùng).

Quán Âm Thế Chí trần sa chúng (nguyện vãng sinh). Theo Phật
nương hoa mà vào hội (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Quán Âm tay tiếp
vào hoa đài (vui vô cùng).

Vô thắng trang nghiêm Thích-ca Phật (nguyện vãng sinh).

Nhận con lòng
thành vào đạo tràng (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Nát thân cảm tạ
ơn Thích-ca (vui vô cùng).

Nước ấy trang nghiêm Đại hải chúng (nguyện vãng sinh).
Theo Phật nương hoa vào Đạo tràng (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Giúp Phật thần hóa
độ chúng sinh (vui vô cùng).

Mười phương hằng sa Phật duỗi lưỡi (nguyện vãng sinh).
Chứng con phàm phu sinh An lạc (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Bi tâm lợi vật,
đại Bi tâm (vui vô cùng).

Tủi thẹn trần sa đại Bi tâm (nguyện vãng sinh). Nhận con
lòng thành vào Đạo tràng (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Chuyên tâm Tịnh độ
hẹn Phật trước (vui vô cùng).

Mỗi mỗi Như Lai đại hải chúng (nguyện vãng sinh). Từ
Phật nương hoa vào Đạo tràng (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh).

Đều là vãng
sinh tăng thượng duyên (vui vô cùng).

Phật sai hai mươi lăm vị Bồ-tát (nguyện vãng sinh). Trong
mọi lúc thường đến hộ niệm (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh).

Đều khiến
vào thẳng thành Niết-bàn (vui vô cùng).

Phật sợ chúng sinh bốn ma chướng (nguyện vãng sinh). Chưa
đến Cực lạc đọa tam đồ (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Trực tâm thật
hành Phật đến đón (vui vô cùng).

Chúng con nay cảm tạ ân sâu (nguyện vãng sinh). Nhận con
lòng thành đến nhập hội (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Tâm tâm chuyên chú
thoát Ta-bà (vui vô cùng).

Nước ấy Di-đà các Thánh chúng (nguyện vãng sinh). Bình
đẳng cùng đến ngồi đạo tràng (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh).

Đạo tràng
Thánh chúng thật khó gặp (vui vô cùng).

Chúng con đảnh lễ hội Di-đà (nguyện vãng sinh). Khắp rải
hương hoa đồng cúng dường (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh).

Ánh sáng
Di-đà nhiếp người vãng sinh (vui vô cùng).

Đối
Phật Di-đà hội Niết-bàn (nguyện vãng sinh). Đều
tạm phát nguyện thỉnh hoa đài (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh).

Cửa Cực lạc trang nghiêm đều rộng mở (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh). Chuyên tâm niệm
Phật ngồi hoa đài (vui vô cùng).

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh).
Nương hoa vào thẳng không nghi ngại (vui vô cùng).

Chúng con đồng tâm thỉnh cao tòa (vãng sinh vui). Ân cần trí
ảnh nói tôn kinh (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng
sinh vui). Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh
vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).

Thời đạo tràng thật rất khó gặp (vãng
sinh vui). Vô thường nhanh
chóng mạng khó dừng (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng sinh vui) - Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).

Nghiệp đạo trước mắt người người thấy (vãng
sinh vui) - Đều do
ba độc làm nhân duyên (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng sinh vui) - Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).

Tuy được thân người luôn ám độn (vãng sinh vui) -
Tham sân tà
kiến chuyển hoài hoài (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng sinh vui) - Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).

Ngày đêm buồn bã không tỉnh ngộ (vãng
sinh vui) - Lại nhân
trôi nổi trong tam đồ (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng sinh vui) - Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).

Bỗng mà luân hồi trường kiếp khổ (vãng sinh vui) - Di-đà
Tịnh độ lúc nào nghe (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng sinh vui) - Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).

Đại
chúng đồng lòng thỉnh cao tòa (vãng sinh vui) - Vì độ quần
sinh chuyển pháp luân (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng sinh vui) - Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).
Chúng con chú tâm vui nghe pháp (vãng
sinh vui) - Tay cầm

hương hoa
thường cúng dường (vãng sinh vui).

Khó nghó bàn (vãng sinh vui) - Dưới rừng Song thọ (vãng
sinh vui) Thật khó nghó (vãng sinh vui).

Đại chúng cả đạo tràng cùng chí tâm kính lễ
Nam-mô thường trụ Phật.

Đại chúng cả đạo tràng cùng chí tâm kính lễ
Nam-mô thường trụ Pháp.

Đại chúng cả đạo tràng cùng chí tâm kính lễ
Nam-mô thường trụ Tăng.

Kính bạch đại
chúng Đạo tràng ai nấy chú tâm chắp tay cúi đầu quy mạng kính lễ
Bổn sư
Thích-ca Phật, quá hiện vị lai các
Thế Tôn. Sở dó quy y Phật, vì Phật là cha lành của chúng
sinh cũng là duyên may
tăng thượng ra đời, kể
công đức Ngài suốt cả trần kiếp không nói hết.
Kinh Hiền Ngu nói: Mỗi mỗi chư Phật từ mới phát tâm đến trọn thành
Bồ-đề thì chuyên cầu
pháp, không đoái hoài thân mạng tiền của. Bi trí song hành, không từng có niệm
lui sụt. Hoặc gặp người thử việc phân
chia da thịt, hoặc tự cắt thịt nuôi chim câu, hoặc bỏ ngàn đầu để cầu pháp,
hoặc đóng ngàn đinh mà
cầu bốn câu, hoặc chích máu để cứu quỷ
Dạ-xoa, hoặc bỏ vợ con để
nuôi La-sát. Hoặc giả nhờ Từ bi phương tiện hóa
làm chim cá nuôi sống
các loài qua cơn đói ngặt. Hoặc làm Sư tử lông vàng để dâng
thợ săn, hoặc làm voi trắng nhổ ngà vì cầu Bồ-đề mà cúng
thí. Hoặc coi kẻ thù như
con đẻ, hoặc hiện ngoại đạo mà sánh với bà
con, đó đây không chia,
phàm Thánh chẳng khác. Suốt ba kỳ khởi hạnh
đều cùng tướng vô lậu
nơi nơi thâu công, mới được quả viên gọi Phật
thân, thì Diêm-phù-đề
sắc ánh vàng dụ như ngàn mặt trời cùng chiếu
sáng. Tướng hảo phân
minh, ví như các sao lấp lánh giữa trời đêm. Ngồi
kiết già nghiêm chính
không trái tướng viên minh pháp giới đồng quy đều thân thấy tướng
Như Lai. Thân tâm yên ắng, hóa dụng chẳng mất.
Thời cơ tùy lại mà hóa thông, báo thể vốn xưa nay
chẳng động.
Nhưng vì trí đức Như Lai khó
khen kể hết, đại chúng đạo tràng sinh tâm cảm
tạ. Mới khiến chư Phật
vì ta mà bỏ thân hơn trần kiếp. Thương thay, Đức Thế Tôn hay vì việc khó làm mà nhiều kiếp khăng khăng chịu mỏi
mệt khổ đau. Vì chúng
sinh khổ hạnh không tìm kiếm tiểu ân, mong
muốn ra khỏi trần lao gặp
Bồ-đề mà về bỉ ngạn. Đại chúng đồng tâm nay vì thí chủ tên… kính thỉnh mười phương chư Phật tất cả
Thế Tôn. Đệ
tử chúng con kính tìm
cảnh giới chư Phật, chỉ Phật mới biết. Cõi nước tinh hoa không phải phàm phu
lường biết, ba thân hóa dụng đều lập
Tịnh độ để dẫn dắt quần
sinh. Pháp thể không khác, có thức quy về được ngộ.
Chỉ vì phàm phu loạn tưởng dính líu vô ngằn cho nên khiến
Thích-ca chư Phật chẳng bỏ
Từ bi chỉ thẳng Tây phương cách mười vạn ức,
cõi nước Cực lạc Phật
hiệu Di-đà hiện đang nói pháp. Nước ấy thanh
tịnh đủ bốn đức trang
nghiêm, dứt hẳn cơ hiềm không còn sầu não.
Người trời lành dữ đều được
vãng sinh, cùng đến đó đều được bất thoái.
Vì sao như thế. Ấy chính vì nhân địa Di-đà trải nhiều đời Phật bỏ
ngôi xuất gia, liền khởi tâm
Bi trí, rộng phát bốn mươi
tám nguyện, dùng
sức
Phật nguyện mà ngũ nghịch và thập ác tội hết
được sinh. Nhóm hủy
pháp Xiển-đề hồi tâm
cũng đều đến được. Lại nhân Vi-đề-hy kính thỉnh thề bỏ Ta-bà niệm niệm không
sót quyết định
cầu sinh. Cực lạc
Như Lai nhân lời thỉnh liền nói Định
Tán hai môn, ba phước chín rốt rộng làm
lợi ích kẻ chưa nghe.
Mười phương hằng sa chư Phật cùng khen ngợi
Đức Thích-ca mở lưỡi
che khắp ba ngàn, chứng được vãng sinh không
dối. Như thế, chư
Phật Thế Tôn không bỏ Từ bi nay nhận lời thí chủ tên…
và chúng sinh thỉnh vào
đạo tràng chứng minh công đức. Phụng thỉnh
rồi nay khuyên các chúng
sinh đều chú tâm chắp tay quy y.

Hạ tọa tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Chúng con đều quy
mạng Bổn sư Thích-ca Phật,
mười phương thế giới các Như Lai, nguyện nhận lời thỉnh của thí chủ và chúng
sinh không bỏ Từ bi, vào đạo tràng chứng minh công đức. Xin diệt các tội hồi tâm một niệm thấy
Di-đà chúng
con thân tâm đều vui mừng
dâng hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng (Cao tiếp Hạ triệu thỉnh rằng…)

Kính bạch đại chúng đạo tràng đều nên chú tâm chắp tay cúi đầu nhất tâm quy mạng. Nay vì thí chủ và
chúng sinh, lại xin
phụng thỉnh mười phương
pháp giới chư Phật nói tạng Tu-đa-la tám vạn
bốn ngàn bộ, lại thỉnh
kim thân tán thân xá-lợi, kính mong phóng đại
thần quang vào đạo tràng
này chứng minh công đức. Lại thỉnh mười
phương Thanh văn Duyên
giác, đắc đạo Thánh nhân, kính mong chẳng bỏ
Từ bi hiện đại thần
thông vào đạo tràng này chứng minh công đức. Lại
xin thỉnh chúng Bồ-tát
Phổ Hiền, Văn-thù, Quán Âm, Thế Chí… cúi mong không bỏ từ bi thỏa mãn nguyện của chúng
sinh vào đạo tràng
này chứng minh công đức.
Sở dó quy y phụng thỉnh, vì các Bồ-tát này từ
khi mới phát tâm đến
thành Bồ-đề đều luôn làm bình đẳng tiếp dẫn
không thiên lệch tự lợi lợi tha không lúc nào
tạm dừng thường dùng pháp
âm giác ngộ thế gian.
Ánh sáng khắp chiếu vô lượng cõi Phật. Tất cả
thế giới sáu thứ chấn
động. Gồm nhiếp cảnh giới ma, chấn động cung điện ma, cuốn dẹp lưới tà,
 diệt bỏ các kiến, làm tan trần lao, phá hủy các hố dục, mở bày pháp môn, hiển
sáng rõ ràng quang dung
Phật pháp, tuyên nói chánh hóa,
thường làm thân khẩu ý nghiệp bất nhiễm, thường làm thân khẩu ý nghiệp bất thoái, thường làm thân khẩu ý nghiệp bất
động, thường
làm thân, khẩu, ý nghiệp khen ngợi, thường làm thân khẩu
ý nghiệp thanh tịnh, thường
làm thân khẩu ý nghiệp lìa não, thường làm thân khẩu ý nghiệp thực hành trí tuệ, thành tựu giác ngộ, thành tựu
định tuệ. Các Bồ-tát
này thường vì Thiên long Bát bộ, Nhân vương,
Phạm vương… ủng hộ cung
kính cúng dường tất cả chúng sinh vì cứu, vì
về, vì sáng, vì tôn quí,
vì hơn, vì cao… đầy đủ vô lượng hạnh nguyện, làm nhiều lợi ích, an ổn
trời người, lợi ích tất cả. Dạo khắp mười phương làm quyền
phương tiện, vào kho Phật pháp rốt ráo bờ kia. Trí tuệ
Thánh sáng không thể nghó
bàn. Chuyển Phật pháp luân thành tựu Nhất
thiết chủng trí của Như
Lai. Đối tất cả pháp đều được tự tại. Như thế tất cả các
Bồ-tát Đại Só, không thể xưng kể, cúi mong không bỏ Từ bi nhận
lời thỉnh của chúng sinh
đồng lúc vào đạo tràng này. Nay vì thí chủ
tên… chứng minh công
đức. Nay khuyên đại chúng đạo tràng mọi người
nên chú tâm quy y chắp tay kính lễ.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Chúng con mong nghe
Phật pháp long cung tám vạn bốn ngàn tạng xong, phóng thần quang vào
đạo tràng chứng minh
công đức. Lại tròn nguyện nhân đây lìa khổ thấy Di- đà, pháp giới hàm linh đều diệt
hết chướng. Chúng con thân tâm
đều vui mừng tay dâng
hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh, Long cung kinh tạng
như hằng sa, mười phương Phật pháp lại hơn thế. Con nay nêu tâm khắp thỉnh phóng đại thần quang vào đạo tràng này chứng minh công đức. Lại trừ tội, tăng trưởng cho thí chủ mầm Bồ-đề. Chúng con đều
đồng tâm niệm tay dâng
hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Hôm nay đạo tràng
khó gặp, vô thượng
Phật pháp khó nghe. Chết rồi hình khô đoạn các ác,
từ đây niệm niệm tội
đều trừ. Lục căn được sáng được tỉnh ngộ, giới định từ bi tạm không dối. Chúng con thân tâm đều vui mừng tay dâng
hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng…)

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Ở lâu Ta-bà luôn bị
chìm ngập trong ba ác bốn
thú đều dừng, mang lông đội sừng chịu các khổ.

Chưa từng nghe thấy tên Thánh nhân. Nhớ đây trần khổ kiếp dài, tạm nguyện chết rồi
thấy Di-đà. Chúng con thân tâm đều vui mừng tay
dâng hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh, chúng con đều quy
mạng, nay vì thí chủ và
chúng sinh đã thỉnh mười phương pháp giới toàn
thân xá-lợi toái thể
Kim cang, vật lợi tùy nghi phân hình thể mà phó
nhập. Tuy lại hình phân
lớn nhỏ thần hóa một thứ không khác. Lớn thì đồng loại với núi đồi, nhỏ thì như hạt cải bụi bặm. Hết mình chân thành
đồng lòng cúng dường.
Gần thì nhân thiên được báo giàu vui nhiều kiếp tùy thân, xa thì Tịnh độ
vô sinh, gần thì
Niết-bàn thường lạc. Lại nguyện
đại chúng đạo tràng
đều đồng tâm dâng hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh, chân thân xá-lợi
tùy lớn nhỏ, thấy nghe hoan hỷ tu
cúng dường. Mình làm thiện căn phước
người khác, tất cả tập
họp đều hồi hướng. Suốt đêm chuyên cần không
dám thoái lui. Chuyên tâm
quyết định thấy Di-đà. Chúng con thân tâm
đều vui mừng tay dâng
hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh,
Phổ Hiền, Văn-thù thệ nguyện lớn, mười phương Phật tử đều cũng thế. Một niệm phân thân khắp lục đạo, tùy cơ hóa độ đoạn
nhân duyên. Nguyện con đời đời
được gần gũi vây quanh
nghe pháp ngộ chân môn, dứt hẳn vô minh
nghiệp sinh tử, tạm làm người Tịnh độ của Di-đà. Chúng con thân tâm
đều dâng hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh, mười phương Bồ-tát đại
Từ bi chẳng tiếc thân
mạng độ chúng sinh, lục đạo phân thân tùy loại hiện vì nói diệu pháp chứng
vô sinh.
Vô sinh Tịnh độ tùy người vào, rộng
lớn khoan bình thật khó
lường. Bốn thứ oai luật thường thấy Phật pháp
lữ dắt nhau vào bảo
đường (nhà báu). Chúng con thân tâm đều vui
mừng tay dâng hương hoa
thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng: (Cao tiếp hạ tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Nay vì thí chủ và
chúng sinh phụng thỉnh Hiền
Thánh vào đạo tràng chứng minh công đức.
Tu cúng dường ba độc phiền não nhân đây diệt hết. Vô minh hắc ám
tội đều trừ. Nguyện con đời đời gặp chư Phật, niệm niệm tu đạo đến vô dư.
 Hồi hướng công đức đời này, nghiệp đương lai tất nhất định ở bến vàng.

Chúng con đều
đồng thân tâm tay dâng hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Bồ-tát Thánh chúng thân tuy
khác, nhưng Từ bi trí tuệ vẫn không sai. Chẳng tiếc thân mạng
của tiền cầu diệu pháp,
khó làm khổ hạnh chưa từng tạm ngưng. Thề đến Bồ-đề đăng bỉ ngạn, phóng đại từ quang độ hữu lưu. Hữu lưu chúng
sinh thân con nương, ánh
sáng chết rồi vào
Tây phương. Chúng con thân
tâm đều vui mừng tay
dâng hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng:)

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Nay vì thí chủ đều đã
thỉnh mười phương chư
Phật vào đạo tràng. Pháp tạng Long cung chơn xá-lợi đã phóng thần quang vào
đạo tràng. La-hán,
Bích-chi đều tự tại, một niệm vương hoa vào đạo tràng,
Phổ Hiền, Văn-thù các Bồ-tát tất cả
đều đồng vào đạo
tràng. Các Thánh chúng như mây đùn trên hư không
thật khó lường, đều
ngồi hoa sen trăm bảo tòa chứng minh công đức.
Phóng từ quang
Thánh chúng như thế thật khó gặp, đồng thời phát nguyện
vào Tây phương. Chúng con thân tâm đều vui mừng tay dâng hương
hoa thường cúng dường.

Thỉnh Quán Thế Âm tán rằng:

Phụng thỉnh Quán Thế Âm (tán hoa vui) Từ bi giáng đạo
tràng (tán hoa vui)
Chợt hiện hình trên không (tán hoa vui) Hàng phục
các ma vương (tán hoa vui) Tung thân mở trống pháp
(tán hoa vui) Mạnh mẽ hiện thần quang (tán hoa vui) Trong
tay sữa hương sắc (tán hoa vui) Trên mi ánh hào quang
(tán hoa vui) Lọng báu theo thân chuyển (tán hoa vui) Hoa
sen hiện điềm lành (tán hoa vui)

Ao phun nước bát vị (tán hoa vui)
Hoa tỏa hương giới định (tán hoa vui) Đói lòng ăn
cửu định (tán hoa vui) Khát uống nước tứ thiền
(tán hoa vui) Tây phương cây bảy báu (tán hoa vui)

Dìu dặt tiếng cung thương (tán hoa vui) Trong cây tướng
sáng báu (tán hoa vui) Ngoài lá hiện vô thường
(tán hoa vui) Nguyện bỏ báo Diêm-phù (tán hoa vui)

Phát nguyện vào Tây phương (tán hoa vui)

Cao tiếp hạ thỉnh hương hoa rằng:

Trân trọng kính bạch đại chúng Đạo tràng, ai nấy đều chú tâm chắp tay cúi đầu nêu tâm vận tưởng. Nay vì thí chủ tên… chúng
con thỉnh mười phương
pháp giới nhân thiên Phàm Thánh, dưới nước,
trên đất trên không tất
cả hương hoa âm nhạc ánh sáng kho báu, núi
thơm, áo thơm, cây thơm,
rừng thơm, ao thơm, nước thơm vào đạo tràng
này. Lại thỉnh tất cả
cây báu, rừng báu, y báu, ao báu, nước báu, phang
báu, lọng báu, hoa báu, lưới báu, lầu báu, gác báu vào đạo tràng này.
Lại thỉnh tất cả rừng hoa, cây hoa, tràng hoa, lọng hoa, lầu hoa, gác
hoa, cung hoa, điện hoa, y hoa
vào đạo tràng này. Lại thỉnh tất cả cây
mây sáng, rừng mây
sáng, lưới mây sáng, y mây sáng, lọng mây sáng,
tràng mây sáng, đài mây
sáng, lầu mây sáng, gác mây sáng, nhạc mây sáng,
hương mây sáng, ao mây sáng, nước mây sáng, núi
mây sáng vào
đạo tràng này. Lại thỉnh tất cả mây hương núi, mây hương y,
mây hương cây, mây
hương rừng, mây
hương lưới, mây
hương lọng, mây
hương tràng, mây hương
lầu, mây hương gác mây hương ao, mây hương nước, mây
hương sáng, mây
hương nhạc, mây hương hoa, mây hương đài… vào đạo tràng này. Lại thỉnh tất cả mây báu núi, mây báu cây, mây
báu hoa, mây báu quả,
mây báu y, mây báu tràng, mây báu lọng, mây
báu lưới, mây báu
phang, mây báu nhạc, mây báu lầu, mây báu gác, mây báu
ánh sáng, mây báu thiên y, mây báu cúng dường hải vào
đạo tràng này. Lại thỉnh tất cả mây hoa núi, mây hoa rừng cây, mây hoa tràng
cái, mây hoa y phục, mây
hoa lưới, mây hoa âm nhạc, mây hoa đài tòa vào
đạo tràng này. Lại thỉnh tất cả trời người biến
hóa trang nghiêm
cúng dường hải, tất cả
Bồ-tát biến hóa trang nghiêm cúng dường hải, tất
cả Thanh văn biến hóa
trang nghiêm cúng dường hải, tất cả chư Phật biến hóa trang nghiêm cúng dường hải, như thế vô lượng vô biên hằng
sa các thứ cúng dường
trang nghiêm thảy đều phụng thỉnh vào đạo tràng
này. Cúng dường tất cả xá-lợi Phật và chúng
chân pháp Bồ-tát Thanh văn thọ nhận mây hương hoa trang nghiêm cúng dường hải này mà thỏa mãn nguyện vọng thí chủ và
chúng sinh, tùy tâm biến hiện thọ
dụng. Làm Phật sự xong
mọi người đều chí tâm quy y chắp tay kính lễ.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Ngồi trong hội
Di-đà tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Phụng thỉnh đã xong liền hành đạo bảy lần. Lại khiến một
người đem hoa đứng ở
góc Tây nam đợi người hành đạo đến lần lượt trao hoa
cho chúng hành đạo. Khi chúng đã nhận xong hoa thì không được
rải (tán) liền. Phải đợi mọi người đều nêu tâm cúng dường và chờ
người hành đạo đến
trước Phật thì mới tùy ý tung rải hoa. Tung xong lại đến người đưa hoa, nhận xong lại theo cách như trước bảy lần như thế.
Hạnh đạo xong thì mỗi người theo chỗ ngồi cũ của mình đứng đợi xướng
tiếng Phạm rồi mới ngồi.

- Cao tiếp hạ
khuyên chúng hành đạo rằng:

Phụng thỉnh tất cả hương hoa cúng
dường xong, thì tất cả đại
chúng đạo tràng cung kính
đều cầm hương hoa đúng pháp hành đạo.

Hành đạo tán kệ phạm rằng:

Phụng thỉnh Di-đà Thế Tôn vào đạo tràng (tán hoa vui).
Phụng thỉnh Thích-ca Như Lai vào đạo tràng (tán hoa
vui). Phụng thỉnh mười phương Như Lai vào đạo tràng
(tán hoa vui). Đạo tràng trang nghiêm rất thanh tịnh

Trên trời nhân gian không sánh được Thấy hiện chư Phật
các linh nghi Nhân thiên rồng quỷ trong pháp tạng Toàn
thân, nát thân chân xá-lợi
Đại
chúng cầm hoa tung lên trên
Chiêm ngưỡng tôn dung nhiễu bảy vòng Tiếng phạm
vang lên đều cúng dường Nguyện thân con sạch như
lò hương Nguyện tâm con như lửa trí tuệ

Niệm niệm đốt cháy hương giới định Cúng dường mười
phương ba đời Phật Tủi thẹn Thích-ca chúa Đại bi

Mười phương hằng sa các Thế Tôn Chẳng bỏ từ bi khéo
phương tiện Cùng khen Di-đà hoằng thệ môn Hoằng thệ
nhiều môn bốn mươi tám Khắp nêu niệm Phật là
trọng yếu Người hay nhớ Phật, Phật nhớ lại

Chuyên tâm tưởng Phật, Phật biết người Tất cả hồi tâm
hướng An lạc

Liền thấy thân chân kim công đức

Tịnh độ trang nghiêm các Thánh chúng Rõ ràng trước mắt
người hành đạo Hành giả thấy rồi tâm vui mừng

Cuối cùng theo Phật ngồi sen vàng Một niệm nương hoa đến
Phật hội Liền lên Bất thoái vào Tam hiền

Hạ tiếp người đọc tiếng Phạm tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Đại chúng trong Đạo
tràng này rất nhiều
người trải nhiều kiếp đến nay luôn quanh quẩn trong ba cõi, luân hồi
sáu nẻo không
ngừng nghỉ. Hiếm thấy đạo tràng thỉnh
Phật và đích thân cúng
dường thật khó nghó bàn, bảy vòng hành đạo tán
hoa xong. Mừng lo giao nhau
nguyện hết các tội. Nhân thiện căn này
sinh về Cực lạc. Hoa nở
thấy Phật chứng vô vi. Chúng con gìn tâm đến
bổn tòa tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Thích-ca Như Lai đầu tiên phát nguyện
sớm bỏ trần lao tu khổ hạnh, niệm niệm tinh cần không
lui sụt. Không hạn chế
ngày, tháng, năm, đại kiếp, tiểu kiếp, tăng-kỳ
kiếp vượt cả vi trần
đại địa. Không tiếc thân mạng tiền của cầu Diệu
pháp, Từ bi thệ nguyện
độ chúng sinh. Khắp khuyên về nước An dưỡng
Tây phương tiêu diêu
khoái lạc được tam minh. Chúng con đều cả thân tâm
tay dâng hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Chúng con đồng tâm
sinh khát ngưỡng, ân cần đảnh lễ thích nghe kinh. Chỗ xem trọng của
Thánh nhân không qua mạng
không ham ngôi vua. Bỏ ngàn đầu, kim dài bảy tấc châm khắp mình, nêu tâm vì người không
sinh ưu não. Tự lấy
da mình viết kinh kệ, khắp
nguyện quần sinh vào dòng pháp. Ngàn ngọn đèn đốt cháy máu đầy thân, chư thiên khóc lóc rải hoa
khắp thương cảm. Đại
só thân tâm đau vẫn mỉm cười nguyện
không giận.
Ngưỡng nguyện tất cả
đồng nghe đồng đoạn ác thật khó gặp. Xin chuyên
niệm niệm hồi tâm sinh
Tịnh độ, chết rồi vào Niết-bàn Môn. Tất cả đều
ng- hiêng tâm không nghó
khác tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Nhiều kiếp đến nay ở
trong sinh tử tam đồ luôn chịu khổ. Nay mới được thân người nghe chánh pháp như người khát được
suối trong, niệm niệm nghe giáo văn
Tịnh độ câu câu bỗng nhớ nhiều đời khổ
sáng nhồi. Chuyên tâm nghe pháp
vào chân môn Tịnh độ
vô sinh cũng không khác giải thoát rốt ráo kim cang
thân. Vì nhân duyên ấy phụng thỉnh cao tòa báo đáp từ ân Phật
chuyển pháp luân. Chúng con thân tâm vui mừng tay cầm hương hoa thường
cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Chúng sinh thấy Phật tâm khai ngộ phát nguyện đồng
sinh đến nhà Phật. Ở cõi Ta-bà kiếp đã lâu, không công bỏ mạng nhiều kiếp như
trần sa, tự biết tâm ngoan
thần thức độn, bởi do địa ngục nằm xe đồng. Xe đồng cháy phừng
phừng khó ở, chỉ khoảng một niệm trăm ngàn lần chết. Không chỉ ngay
đây nhiều đau khổ, tất
cả địa ngục đều thế cả. Một khi vào địa ngục, trần kiếp
súc
sinh quỷ đạo lại như đây. Nay được thân người ham tạo tội, chư Phật Thánh giáo
sinh phi hủy. Phi hủy Thánh giáo tội
căn sâu.
Hủy chê lương thiện luôn chịu
khổ, Đại Thánh tuy có sức thần thông, không
thể dạy nhau lơi tâm Bi.
Nay khuyên thời chúng đạo tràng nên phát lồ
sám hối tội vô cùng.
Chúng con đồng tâm về Tịnh độ. Tay cầm hương
hoa thường cúng dường.

Cao tòa đợi hạ tòa dứt tiếng, sám hối rằng:

Kính bạch đại
chúng đạo tràng. Nay vì thí chủ tên… và các
chúng sinh quy mạng mười phương chư Phật và các pháp tạng
Long cung, xá-lợi chân hình,
Bồ-tát Đại só,
Duyên giác, Thanh văn hiện tại đạo tràng chứng minh
sám hối. Lại bạch
Thiên tào, Địa phủ,
Diêm thiên tử
(vua Diêm-la), năm đạo
thái sơn, ba mươi
sáu vua địa ngục
thống lónh thiên thần, địa
thần, hư không thần, núi rừng sông biển tất cả
linh kỳ và chúng Hiền
Thánh v.v… đều có thiên thông đạo nhãn, người
tha tâm túc mạng lậu tận
trí hiện ở đạo tràng chứng minh đệ tử, ngày hôm nay thí chủ tên… và các chúng
sinh thành tâm
sám hối. Đệ tử đạo
tràng chúng con trong ngoài
nhiều người từ quá khứ hết cả các đời quá
khứ hiện tại vị lai,
thân khẩu ý nghiệp đi đứng ngồi nằm đối với tất cả
Tam bảo sư Tăng, cha mẹ lục thân
quyến thuộc,
Thiện tri thức, pháp giới chúng
sinh mà tạo đủ tất cả ác, khởi tất cả tướng ác, ác phương
tiện ác, các nghiệp
chướng, báo chướng phiền não chướng, sinh tử
chướng, tội chướng,
không được thấy nghe Phật pháp tăng chướng. Đệ tử
chúng con từ nhiều kiếp
đến nay cho đến thân này hôm nay. Như thế các
tội vui thích tạo vô
lượng vô biên nên khiến chúng con phải đọa địa
ngục không có ngày ra.
Thế nên kinh nói A-tỳ địa ngục, mười tám địa
ngục hàn băng, mười tám địa ngục hắc ám, mười tám địa ngục tiểu
nhiệt, mười tám địa ngục kiếm luân, mười tám địa ngục hỏa xa, mười
tám địa ngục đao luân,
mười tám địa ngục Vạc dầu sôi, mười tám địa
ngục sông tro. Năm trăm
ức địa ngục rừng dao, năm trăm ức địa ngục
Rừng kiếm, năm trăm ức
địa ngục máy sắt, năm trăm ức địa ngục cột đồng,

năm trăm ức
địa ngục rừng gai, năm trăm ức địa ngục lưới đồng,
mười tám địa ngục hang
sắt, mười tám địa ngục hoàn sắt nóng, mười tám
địa ngục đá lửa, mười tám địa ngục uống nước
đồng sôi. Như thế v.v…
rất nhiều địa ngục. Phật
nói A-tỳ địa ngục dài rộng đều tám vạn
do-tuần, bảy lớp
thành sắt, bảy lớp
lưới sắt. Cách mười tám vòng bảy lớp
đều là rừng dao trong
bảy lớp thành lại có rừng kiếm, cách mười tám tầng lại có tám vạn bốn ngàn lớp. Ở bốn góc có chó đồng thân dài bốn
mươi do-tuần, mắt như
điện, nanh như kiếm, răng như dao lưỡi như đinh
sắt, lông mình cháy dữ tỏa mùi hôi thúi ở thế gian không vật gì dụ được.
Có mười tám ngục tốt
đầu như đầu La-sát miệng như miệng Dạ-xoa,
sáu mươi bốn mắt chạy khắp nơi.
Hoàn sắt như móc xe mười dặm, nanh
trên cao bốn do-tuần, đầu
nanh lửa cháy. Vành xe sắt đều hóa làm một ức mũi nhọn dao kiếm kích lửa, đều từ lửa phóng ra như
suối lửa đốt
thành A-tỳ, khiến thành
A-tỳ cháy đỏ như nước đồng sôi. Trên đầu ngục
tốt có tám đầu trâu,
có mười tám sừng, mỗi đầu sừng đều cháy đỏ, nhóm lửa đó lại hóa làm mười tám vành xe lửa, vành lửa lại hóa ra xe
dao lửa và có rất nhiều
vành xe lửa khác. Lửa này cháy khắp thành
A-tỳ. Chó đồng há miệng
lè lưỡi ra đất, lưỡi như mũi nhọn sắt phóng ra
lúc đó hóa ra vô số
lưỡi đầy khắp thành A-tỳ. Bảy lớp trong thành
A-tỳ có bốn tràng phan
sắt đầu lửa cháy đỏ như
suối nước
sắt
sôi chảy đầy
thành A-tỳ. Trên bốn cửa
thành có tám mươi chão nước đồng sôi từ cửa tràn ra khắp
thành A-tỳ. Mỗi mỗi khoảng cách có tám vạn bốn ngàn
rắn lớn phun lửa phun
chất độc, thân to đầy thành. Rắn phun khò khò
như sấm động và mưa
hoàn sắt nóng đầy thành. Việc khổ trong thành
này là khổ trong tám vạn
ức ngàn khổ tập họp ở thành này có năm trăm
ức loài sâu tám vạn
bốn ngàn mỏ nhọn hút chích phun lửa như mưa xuống đầy
thành A-tỳ.
Khi sâu xuống thì thành cháy dữ dội lửa đỏ rực chiếu
xa tám vạn vạn bốn ngàn
do-tuần như ngọn núi cao, nước biển dưới
chân núi sôi sụt, giọt
nước to như trục xe sắt đỏ nằm ngổn ngang khắp thành A-tỳ. Phật nói có chúng
sinh giết
Tam bảo, trộm cắp Tam bảo, ô
nhiễm Tam bảo, lừa dối
Tam bảo hủy báng Tam bảo, phá hoại Tam bảo.
Giết hại cha mẹ, trộm cướp cha mẹ, ô nhiễm cha mẹ, lừa dối cha mẹ,
hủy bán cha mẹ, phá hoại
cha mẹ, chửi mắng làm nhục lục thân. Làm các tội
sát nghịch như thế. Khi chết rồi thì chó đồng há miệng hóa làm mười tám xe như xe vàng có màng che các vật bên trong cháy đỏ nhưng biến thành ngọc nữ. Tội nhân mới thấy thì tâm rất vui mừng ước tôi
muốn vào đó. Khi gió đao phân thay thì lạnh lẽo nổi lên, liền la thất thanh thà được nóng ấm thì lửa trên xe liền bốc cháy dữ dội. Nghó xong liền mạng

chung trong lúc
dong dài thì đã ngồi vào xe nhìn kỹ ngọc nữ thì búa
sắt liền chém vào thân,
dưới thân lửa phừng cháy, chỉ trong nháy mắt liền đọa vào đại địa ngục A-tỳ. Từ trên có vành lửa bay xuống đốt
thân, trong có chó đồng cắn xé não tủy. Ngục tốt
La-sát cầm xoa
sắt đâm vào cổ khiến khắp thân bốc cháy. Khắp thành A-tỳ lưới
sắt mưa dao xuống. Từ lỗ chân lông hóa ra vua
Diêm-la hét rằng loài
ngu si, khi ngươi ở đời thì bất hiếu cha mẹ tà mạn vô đạo. Đời này ở ngục A-tỳ ngươi vô
ân không biết xấu hổ,
chịu báo này có vui chăng? Nói xong liền biến mất. Lúc đó ngục tốt lại rượt đuổi tội nhân từ dưới chạy lên trải khắp tám vạn bốn ngàn vòng rồi trói mình trong
lưới sắt. Một ngày một đêm ở
đây bằng sáu mươi tiểu
kiếp ở Diêm-phù-đề, như thế ở suốt một đại
kiếp. Người tội ngũ
nghịch không biết xấu hổ tạo tội ngũ nghịch nên khi
lâm chung bị mười tám
gió đao như xe lửa thổi nát thân thể. Bèn ước
được dạo chơi vườn
hoa dưới cây mát mẽ chẳng vui sao? Nghó xong thì liền có tám vạn bốn ngàn rừng kiếm hóa thành cây hoa quả
sum
suê bày ra, các
sắt nóng đỏ hóa làm
hoa sen. Tội nhân thấy đúng ước nguyện
mình lại thấy hoa sen bay
xuống như mưa, bèn ngồi lên phút chốc các
trùng có mỏ sắt trên
hoa sen cháy đỏ đâm thủng vào xương cốt, tim não.
Vịn cây leo lên thì cành lá hóa thành kiếm chặt
nát thân thể, từ trên
xuống dưới lửa cháy
phừng phừng, mười tám việc khổ đồng lúc nổi lên. Lúc đó rơi xuống đất, thân nở ra như hoa, rồi lửa từ dười cháy lên từ
trên cháy xuống, thân
nóng bỏng dữ dội phải trợn mắt thè lưỡi. Lại có
trăm ức nước đồng
sôi, trăm ngàn dao kiếm từ không trung xuống chạy qua đầu rồi ra chân tội nhân, khổ gấp trăm ngàn vạn lần nói trên.
Người tội ngũ nghịch phải chịu
khổ như thế đủ năm kiếp. Đệ tử đạo tràng chúng con từ thân đầu tiên đến thân này ngày hôm nay, trong khoảng thời gian đó đã phóng túng Tam nghiệp tạo các tội lỗi như thế nhiều vô
lượng vô biên. Nay nghe Phật nói địa ngục A-tỳ mà tâm
kinh sợ rợn óc,
sợ
sệt vô lượng, xấu hổ vô cùng. Nay đối trước
Phàm Thánh đạo tràng mà phát
lồ sám hối, nguyện tội tiêu diệt dứt mất
không sót. Chúng con chí tâm
quy mạng kính lễ A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Sám hối xong
chí tâm quy mạng kính lễ A-di-đà Phật.

Cao tiếp hạ sám hối rằng:

Đệ tử đạo tràng chúng con từ nhiều kiếp đến nay, cho đến thân này ngày nay, trong khoảng thời gian đó đã phóng túng các nghiệp
thân khẩu ý tạo tất cả
tội, hoặc phá năm giới, tám giới, mười giới,
tam quy giới, bốn bất hoại tín giới,
Tam nghiệp giới, mười vô tận giới,
Thanh văn giới,
Đại thừa giới và tất cả oai nghi giới, bốn trọng tám giới.
Dối ăn của tín thí bài
báng tà kiến, không biết nhân quả, đoạn học bát nhã, phá hủy mười
phương Phật, trộm cướp
vật tăng-kỳ, dâm dật vô đạo, bức hiếp kẻ tịnh giới,
các Tỳ-kheo-ni, chị em
thân thích, không biết xấu
hổ, hủy nhục các người
thân. Tạo các việc ác, hoặc chướng vui làm mười ác, chẳng tu
thập thiện. Chướng vui làm tám khổ chẳng giữ tám
giới, chướng vui làm ba độc chẳng thọ ba quy, chướng vui làm ngũ
nghịch chẳng giữ năm
giới, chướng vui làm nghiệp cực khổ địa ngục chẳng
tu Tịnh độ Cực lạc.
Chướng vui làm nghiệp ngu si súc sinh chẳng tu từ
bi trí tuệ, chướng vui
làm nghiệp tật đố xan tham ngạ quỷ chẳng làm bố thí lợi tha, chướng vui làm, nghiệp gian nịnh lừa dối
Tu-la chẳng
làm ngôn tín chân thật
không trái nhau. Chướng vui làm nghiệp sân não
sát hại của độc long, chẳng làm hoan hỷ từ tâm, chướng vui làm
nghiệp ngã mạn tự đại
hạ tiện chẳng tự tại, chẳng làm nhường dưới kính
trên tôn quí. Chướng vui
làm tà kiến, phá giới phá kiến ác kiến, cho rằng tu thiện không phước tạo ác không khác nghiệp ngoại
đạo Xiển-đề, chẳng làm
chánh kiến, không hạnh xuất thế vãng
sinh
Tịnh độ, chướng vui làm nghiệp phá diệt
Tam bảo, hại người làm lành thờ ác quỷ.
Chẳng hộ trì Tam bảo giúp người
công đức đầy đủ, chướng vui nhận nghiệp
trói buộc lâu dài nhân
thiên ba cõi, chẳng ham Tịnh độ vô sinh giải
thoát. Chướng vui nhận nghiệp kém hẹp nhị thừa, không làm từ bi rộng
lớn của Bồ-tát. Chướng vui làm nghiệp gần gũi bạn ác, không thích gần gũi chư
Phật Bồ-tát Thiện tri thức. Chướng vui làm nghiệp
sáu tham
sáu
tệ, không làm lục độ
tứ nhiếp. Chướng vui làm nghiệp để đột không
biết nhân quả, không biết trong thân của Phật tánh
Như Lai, chướng vui
làm nghiệp chết yểu
nhiều bệnh, ăn nuốt tất cả chúng sinh, rượu thịt năm tân, không làm từ tâm, vui nghe
Phật pháp tăng, hương hoa cúng
dường. Chướng như thế các
tội chướng, tự làm, bảo người khác làm, thấy
người làm mà vui theo.
Hoặc cố làm, lầm làm, đùa vui làm, giận ganh làm, trái thuận yêu ghét mà làm, nhiều vô
số nghó không hết nói không xuể, như bụi bặm đất đai vô biên, hư không vô biên, pháp giới vô biên,
phát tánh vô biên, phương
tiện vô biên. Con và chúng sinh tạo các tội
cũng nhiều như thế. Như
thế các tội trên từ các Bồ-tát dưới đến Thanh văn Duyên giác đều không thể biết, chỉ có Phật cùng Phật mới biết được
tội con nhiều ít.

Kinh Địa Ngục nói: Nếu có chúng
sinh làm các tội như thế thì khi chết gió dao
sẽ mổ xẻ thân. Nằm yên bất định như bị đánh đấm,
tâm bỗng hoang mang phát
điên thấy nhà cửa nam nữ lớn nhỏ tất cả đều là
vật bất tịnh,
cứt đái hôi thúi đầy khắp. Khi đó tội nhân nói rằng tại
sao chỗ này không tốt,
có thành quách núi rừng nào xinh tươi đẹp đẽ để
ta dạo chơi, nói xong, ngục tốt
La-sát cầm xoa
sắt vít vào ngục A-tỳ và các rừng dao hóa làm cây báu cùng ao mát mẻ, các vật cháy biến thành
hoa sen lá vàng, các trùng
mỏ sắt hóa làm loại chim đẹp. Tiếng rên la đau đớn ở địa ngục thành tiếng ca ngâm. Tội nhân nghe rồi bảo là chỗ tốt ta đến dạo chơi. Nghó xong thì liền ngồi vào hoa
sen lửa, các trùng mỏ
sắt chích hút các lỗ chân lông của thân thể. Có trăm ngàn xe
sắt từ trên
đầu chạy xuống, có hằng
sa xoa sắt đâm vào mắt. Chó đồng địa ngục hóa làm trăm ức chó
sắt tranh xé thân thể lấy tim mà ăn đỡ đói. Lúc đó
thân như hoa sắt, trong
mười tán tầng mỗi mỗi hoa lá có tám vạn bốn
ngàn cánh. Đầu thân tay
chân trong mỗi tầng địa ngục này các tội nhân
đây đọa ngục này trải
tám vạn bốn ngàn đại kiếp. Khi địa ngục này diệt
thì đến mười tám tầng
ở phía Đông mà chịu khổ như trước, mười tám
tầng địa ngục ở phía
Nam cũng thế, phía Tây cũng thế, phía Bắc cũng
vậy, cũng trải đủ các
phương phụ khác. Người chê kinh Phương Đẳng,
tạo tội ngũ nghịch, phá
hoại tăng-kỳ, ô nhiễm Tỳ-kheo-ni, đoạn các thiện căn, như tội nhân này đủ các tội ấy thì đầy ngục A-tỳ, bốn chi cũng khắp mười tám tầng.
Ngục A-tỳ này chỉ đốt các chúng
sinh như thế.
Khi kiếp sắp hết thì ở cửa
đông liền mở, thấy ngoài cửa có suối nước trong hoa lá rừng cây tất cả đều hiện.
 Các tội nhân ấy từ dưới mắt thấy lửa đã tạm hết thì trườn bò ra rồi chạy đến từng trên, tay chạm phải dao
kiếm, trên không mưa hoàn
sắt nóng xuống. Bèn chạy đến cửa Đông.
Ngục tốt La-sát đang cầm
xoa sắt móc sắt, chó sắt xé tim mà chết ngất.
Chết rồi sống lại. Thấy cửa Nam mở không khác gì trước, rồi đến cửa
Tây cửa Bắc cũng thế.
Như thế lúc đó trải qua nửa kiếp. Ở ngục A-tỳ
chết, sinh qua ngục Hàn
băng, ở Hàn băng chết, sinh qua ngục Hắc ám,
tám ngàn vạn năm mắt
chẳng thấy gì. Làm thân rắn lớn bò bằng bụng, ám tắt không hiểu biết, trăm ngàn chồn
sói đến ăn thịt. Chết rồi thì làm
súc sinh chịu năm ngàn
vạn thân với hình chim thú. Lại sinh làm người
thì điếc mù câm ngọng
cùi hủi bần cùng hạ tiện. Các thứ kém cỏi lấy
làm trang sức, chịu thân
hèn này trải năm trăm thân. Sau lại sinh làm
ngạ quỷ. Như thế luân
hồi trong ba ác đạo vô lượng vô biên. Đệ tử
chúng con nay nghe địa ngục
tâm sợ rởn óc kinh khiếp vô cùng lại bị trôi
giạt vô số kiếp, đời này đến nay phóng túng Tam
nghiệp tạo các trọng tội nếu không
sám hối
sẽ bị các khổ này không có ngày ra. Ngay đối
trước Tam bảo, đại chúng đạo tràng trước phát lồ
sám hối tức vui vẻ
biết mà không dám giấu
giếm. Cúi mong mười phương Tam bảo pháp giới

chúng sinh
phát, từ bi rộng lớn, không kể sự xấu ác của con như cỏ đầy cả đất xin bố thí hoan hỷ nhận con
sám hối, nghó con
thanh tịnh.
Cúi mong chẳng bỏ Từ bi nhiếp thọ con rồi, nguyện các tội đã làm
đều tiêu hết, các tội chưa khởi nguyện
chẳng sinh. Các thiện đã làm nguyện
tăng trưởng, các thiện
chưa làm phương tiện khiến sinh. Từ nay trở đi
không khởi nhẫn, tạm cùng chúng
sinh bỏ tà quy chánh, phát tâm Bồ-đề.
Tâm từ, mắt Phật nhìn
nhau, Bồ-đề quyến thuộc, chân Thiện tri thức,
đồng sinh Tịnh độ, cho
đến thành Phật. Các tội như thế nguyện xin dứt
hẳn, không dám che giấu.
Phát nguyện rồi chí tâm quy mạng Phật A-di-đà.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh, đứng trước
Phật A-di-đà tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Ngồi trong hội Di-đà,
tay cầm hương hoa thường cúng dường.


CHUYỂN KINH HÀNH ĐẠO NGUYỆN VÃNG SANH TỊNH ĐỘ

PHÁP SỰ TÁN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Cao tòa vào văn:

Ta nghe như thế
một thuở nọ Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc cùng chúng Đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm
năm mươi vị cùng hội
họp. Đều là bậc đại A-la-hán chúng đều biết, như
các Ngài Trưởng lão
Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên, Ma-ha
Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên,
Ma-ha Cu-hy-la, Ly-bà-đa, Châu-lợi
Bàn-đà- già, Nan-đà,
A-nan-đà, La-hầu-la, Kiều-phạm-ba-đề, Tân-đầu-lư
Phả- la-đọa, Ca-lưu-đa-di,
Ma-ha Kiếp-tân-na, Bạt-câu-la,
A-nậu-lầu-đà… Như thế v.v.. các đại đệ tử cùng các
Bồ-tát Ma-ha-tát như các
Ngài Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử, Bồ-tát A-dật-đa, Bồ-tát
Càn-đà-ha-đề, Bồ-tát
Thường Tinh Tấn, cùng như thế các Đại Bồ-tát và
Thích Đề- hoàn Nhân, vô lượng
chư Thiên đại chúng đều đầy đủ.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Chư Phật đại Bi tâm không hai, phương tiện hóa môn
chẳng khác. Bỏ cõi trang nghiêm vô
thắng kia, tám tướng thị
hiện ra khỏi Diêm-phù, hoặc hiện chân hình
không lợi vật, hoặc cùng tạp hoại hóa phàm ngu, phân thân lục đạo
không dừng nghỉ, biến
hiện tùy nghi độ hữu lưu. Hữu lưu kiến giải tâm
không một, nên có tám
vạn bốn ngàn môn, môn môn chẳng đồng cũng không
phải khác. Các môn khác lại đồng, đồng nên Như
Lai rất khác. Nên lại là từ bi tâm. Bi tâm niệm niệm duyên ba cõi, nhân thiên bốn thú tội
căn sâu. Quá hiện chư
Phật đều lai hóa, vô minh nghiệp chướng chẳng
gặp nhau. Tủi thẹn Thích-ca
hoằng thệ nặng, chẳng buông Ta-bà mười
ác sâu. Mong gặp đạo
tràng nghe Tịnh độ. Gương thần dứt hẳn thoát
lồng phiền. Chúng con
thương tâm cùng bi thán, tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Thích-ca Như Lai thành chánh giác bốn mươi chín năm độ
chúng sinh, năm nước Thiên trúc đều hành hóa, tà ma ngoại đạo thảy về tông. Trên trời dưới đất không ai
hơn Phật, từ bi cứu khổ thật khó gặp. Hoặc phóng
thần quang khắp lục đạo. Người được quang chiếu khởi từ tâm. Hoặc tới hoặc lui đều lợi ích, tam đồ dứt hẳn khỏi truy tầm. Hoặc chấn động đại địa núi
sông biển, vì
giác quần mê tín chưa sâu. Hoặc tự nói pháp dạy
khuyên nhau, dẫn dắt nhau đi vào rừng pháp. Rừng pháp tức là
nước Di-đà, tiêu dao khoái lạc
chẳng gì hại. Chúng con chú tâm đều nguyện sinh, tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Như Lai giáo pháp vốn
không hai, chính vì chúng sinh cơ chẳng đồng. Một âm
diễn nói tùy cơ
ngộ, chẳng lưu kết cản chứng sinh không. Hoặc hiện thần thông hoặc nói pháp, hoặc phục ngoại đạo diệt dấu ma, tự lợi một thân tuy khỏi
trói, bi tâm khắp ích dứt vô công. Thân tro trí
diệt vô dư chứng, hai vạn
kiếp hết lại sinh tâm. Sinh tâm giác động thân lại
hiện. Chư Phật giáo
trước phát Đại thừa. Chúng con đồng tâm sinh Tịnh
độ. Tay cầm hương
hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng: (Cao tiếp hạ tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Bồ-tát đại chúng vô
ương số, Văn-thù-sư-lợi bậc rất tôn, phát đại
từ bi làm khổ hạnh, chẳng trái hoằng nguyện độ
chúng sinh. Hoặc hiện thân trang nghiêm tốt nhất.
Hàm linh thấy được đều vui vẻ, vì nói diệu pháp vào chân môn.
Mười phương nước Phật thân đều đến, giúp Phật thần
hóa chuyển pháp luân. Chúng con đồng tâm
sinh
Tịnh độ, tay cầm hương hoa thường
cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Cùng Phật Thanh văn
Bồ- tát chúng, đồng dạo
Xá-vệ sinh
Kỳ viên. Nguyện đóng ba đồ dứt lục
đạo, mở lớn Vô sinh Tịnh độ môn. Nhân, thiên
đại chúng đều tập hội, chiêm ngưỡng tôn nhan nghe chưa nghe.
Thấy Phật nghe kinh đồng
được ngộ, chết rồi nghiêng tâm vào bảo liên.
Tạm đến Di-đà nước
An dưỡng, lại về nước uế độ nhân thiên. Nguyện
con từ bi không giới hạn, thời lâu dài kiếp báo
từ ân. Chúng con đồng tâm sinh Tịnh độ, tay cầm
hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Bấy giờ Phật bảo trưởng
lão Xá-lợi-phất, từ đây về phương Tây hơn mười vạn ức cõi Phật có thế giới tên là
Cực lạc. Nước ấy có Phật hiệu
A-di-đà hiện đang
thuyết pháp.
Này Xá-lợi-phất, cõi ấy vì
sao gọi là
Cực lạc, vì chúng
sinh nước ấy không có các khổ chỉ
hưởng những vui nên gọi Cực lạc.

Hạ tiếp cao tán rằng: Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh.

Nhân thiên đại chúng đều vây quanh, chú tâm chắp tay nguyện
nghe kinh. Phật biết phàm Thánh cơ đã ngộ, liền bảo
Xá-lợi dụng tâm nghe. Tất cả Phật độ đều
nghiêm tịnh, phàm phu loạn tưởng
sợ khó
sinh. Như Lai riêng chỉ nước Tây phương từ đây
vượt quá mười vạn ức, bảy báu trang nghiêm là hơn hết,
Thánh chúng nhân thiên thọ mạng dài. Phật hiệu
Di-đà thường nói pháp, Cực lạc chúng
sinh chướng tự tiêu. Chúng con đồng tâm
sinh
Tịnh độ, tay cầm hương hoa thường
cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Lại này Xá-lợi-phất, Cực lạc quốc độ có bảy lớp lan can, bảy lớp
lưới giăng, bảy hàng cây đều là bốn báu vây quanh
thế nên nước ấy gọi là Cực lạc.

Hạ tiếp cao tán rằng: Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh
chúng sinh ba cõi không trí
tuệ, hôn mê lục đạo mà an thân. Chư Phật từ tâm vì nói pháp. Điếc mù hung tợn bạn
không nghe. Chợt mà vô thường
đến bức bách, tinh thần
thác loạn mới kinh mang. Muôn sự gia viên đều
lìa bỏ, chuyên tâm phát
nguyện hướng Tây phương. Di-đà danh hiệu
luôn tụng niệm, hóa
Phật Bồ-tát hiện nhãn tiền. Hoặc cùng hoa đài
hoặc trao tay, phút chốc mạng chung
Phật đón tiếp. Chúng con đồng tâm
đều nguyện vãng sinh. Tay
cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Lịch kiếp đến nay chưa
nghe thấy, Tây phương Tịnh độ báu trang nghiêm. Trên đất, hư không
đều đầy khắp, lưới giăng châu báu trăm ngàn
lớp, mỗi mỗi lưới giăng kết ngọc châu, chói ngời nhiều
sắc lấp lánh quá, cây báu lá cành đẹp lạ
lùng, hàng hàng thẳng tấp khéo sắp xếp. Đây là
Di-đà bi nguyện lực, không
suy giảm đổi lưới
rỗng suốt. Chúng con đồng tâm đều nguyện
vãng sinh. Tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Lại này nữa Xá-lợi-phất, Cực
lạc quốc độ có ao bảy báu chứa đầy nước tám công đức. Đáy ao toàn dùng cát vàng lót đất,
 đường đi bốn bên bờ ao đều dùng vàng bạc lưu ly pha lê hợp thành,

trên có lầu
gác cũng bằng vàng bạc lưu ly, pha lê, xa cừ xích châu
mã não trang sức. Trong ao
hoa sen lớn như bánh xe, màu xanh sáng xanh, màu vàng
sáng vàng, màu đỏ
sáng đỏ, màu trắng
sáng trắng, thơm
sạch vi diệu.
Này Xá-lợi-phất, cõi nước Cực lạc thành tựu công đức
trang nghiêm như thế.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Cực lạc thế giới rộng
thanh tịnh, đất ấy trang nghiêm thật khó lường, ao
nước thơm bát công chảy khắp, đáy lót cát vàng chiếu
sáng lạ, bốn thềm đường đi không
một sắc, trên bờ lầu các trăm vạn đường. Chơn
châu mã não ánh chiếu nhau, bốn thứ hoa
sen nở
ngát hương, mười phương nhân thiên đều
sinh đến, cùng ngồi một chỗ nghe
Chơn thường. Cho nên nước ấy tên là
Cực lạc. Chúng con cầm hoa đến cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Lại nữa Xá-lợi-phất, cõi nước
Phật ấy thường có
thiên nhạc, vàng ròng làm đất, ngày đêm
sáu thời mưa hoa
Mạn-đà- la, nước ấy chúng sinh thường vào sáng sớm lấy
áo đựng đầy hoa đẹp cúng dường vạn ức
Phật mười phương. Vào đến bữa ăn liền về bổn quốc ăn xong đi kinh hành.
Này Xá-lợi-phất, cõi nước Cực lạc thành tựu công
đức trang nghiêm như thế.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Di-đà nước Phật rất cao quí,
 rộng lớn khoan bình thật là tinh.
 Thiên nhạc âm thinh luôn cùng khắp,
 vàng ròng làm đất toàn kỳ trân. Ngày đêm
sáu thời hoa tự rải, pháp âm thường nói tự
nhiên nghe, nước ấy chúng
sinh lại
vô sự, y kích đầy hoa đến
mười phương, mỗi mỗi gần gũi tu
cúng dường, trần lao cấu tập đều tiêu hết các thứ tùy tâm đều xứng ý, thảy đều lợi ích là chân
thường. Cúng xong tất cả bay về nước, ăn xong đài
bảy báu kinh hành.
Chúng con chú tâm đều nguyện vãng (đến), tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn:
Lại nữa Xá-lợi-phất, nước ấy thường có các thứ
chim tạp sắc lạ đẹp như bạch hạc, khổng tước, anh võ, xá lợi,
Ca-lăng- tần-già, cộng mạng… Các thứ chim ấy ngày đêm
sáu thời hót tiếng hòa nhã, tiếng ấy diễn nói ngũ căn ngũ lực.
Thất Bồ-đề phần, bát
Thánh đạo phần, các pháp như thế để độ
chúng sinh. Nghe tiếng ấy rồi thì đều
niệm Phật niệm Pháp niệm Tăng. Này Xá-lợi-phất,
ông chớ cho rằng
các chim này thật do tội báo sinh ra. Vì sao như thế,
cõi nước Phật ấy

không có ba
ác thú. Xá-lợi-phất cõi nước Phật ấy còn
không có tên
ba ác đạo, huống là
thật có. Các chim ấy đều do Phật A-di-đà muốn pháp âm biến khắp mà hóa ra.
Này Xá-lợi-phất cõi nước Phật ấy gió nhẹ thổi động các hàng cây báu và các lưới giăng phát ra tiếng vi diệu như
trăm ngàn thứ nhạc đồng
thời hòa tấu. Nghe tiếng ấy rồi, tự nhiên sinh tâm niệm Phật niệm
Pháp niệm Tăng.
Này Xá-lợi-phất cõi nước
Phật ấy thành tựu công đức
trang nghiêm như thế.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Đạo tràng thanh tịnh thật
hiếm thấy, Di-đà Tịnh độ cũng khó nghe. Khó nghe
khó thấy nay được gặp, như nói tu hành chuyên ý
chuyên. Nguyện Phật từ bi đồng nhiếp
thọ, lâm chung bảo tọa hiện ra trước. Đã thấy hoa đài tâm mừng rỡ, từ Phật tiêu dao về tự nhiên. Liền là Di-đà nước vô lậu, vô
sinh lại tức chân hạnh lai, hành chỉ thường tùy Phật chứng được thân vô vi pháp
tánh. Chúng con đồng tâm đều nguyện vãng (đến),
tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Cực lạc trang nghiêm đầy tạp bảo, thật là hiếm lạ nghe chưa nghe. Chim báu trên không khen hội
Phật, văn văn cú cú lý tương đồng. Ngày đêm
liền tiếng không hề dứt, dìu dặt hòa nhã phát
lòng người, hoặc nói ngũ căn, thất giác phần, hoặc nói bát Thánh từ bi môn. Hoặc nói phương khác lìa ác đạo, hoặc nói địa
ngục đóng cửa trời người. Hoặc nói lâu dài tu
khổ hạnh, hoặc nói nhân vô
thượng Bồ-đề. Hoặc nói tán
thiện Ba-la-mật, hoặc nói định tuệ nhập
thâm thiền.
Bồ-tát Thanh văn nghe pháp này, nơi nơi phân thân chuyển pháp luân. Chúng con hồi tâm đều
nguyện đến. Tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Cực lạc trang nghiêm thoát ba cõi, nhân thiên tạp loại đều vô vi. Pháp tạng hạnh nhân nguyện rộng
lớn, nếu con được Phật hiện lạ kỳ. Hoặc hiện
thân chim hay nói pháp, hoặc hiện không thỉnh hay ứng cơ, hoặc khiến
sóng nhỏ phát
tiếng diệu,
hoặc khiến rừng cây khen từ bi. Hoặc khiến gió
sáng tương ưng động,
hoặc khiến lưới giăng phát tiếng tăm. Tất cả
tiếng trang nghiêm khắp
chốn, hằng sa thiên nhạc trỗi đúng thời. Vì dẫn
phương khác loại phàm
Thánh, nên Phật hiện đây bất tư nghì. Chúng con
nghe điều ấy sởn gai
ốc, nát thịt tan xương mà cảm tạ bậc thầy A-di-đà…
Chúng con chuyên
tinh không tiếc mạng, phút chốc đến nơi há là
chậm. Chúng con đồng

tâm đều
nguyện đến. Tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng: (Cao tiếp hạ tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Cõi Phật chân nghiêm
tịnh, ba ác, lục đạo mất hẳn tiếng. Mọi việc trang
nghiêm khó biết các
diệu vi rất là tinh. Đất lại rộng bằng giữa các
báu, mỗi mỗi đồng chiếu năm trăm
tia sáng, mỗi mỗi tia
sáng thành một đài tòa báu, mỗi mỗi tòa
trên có trăm nghìn nhà. Ngàn nhà hóa Phật trần sa
hội, chúng sinh vào đó cùng
số lượng.
Vô số âm thinh chuyển
trên không, các thiên đồng tử rải hoa hương, ngày đêm
sáu thời không
ngưng nghỉ, trên đất, hư không
thật khó lường. Ao thơm bát đức tùy ý vào,
tưới tẩm do người ao không cạn. Hoặc hiện hoặc mất vui ba thiền. Từ từ gọi nhau vào Đàn lâm. Bảo tọa hàng hàng riêng
Thánh chúng, cũng như vượt
ngày tháng, ngày tháng tức thời kiếp dài. Hoặc ngồi hoặc đứng hoặc dạo chơi, đến chỗ chỉ nghe
Vô thượng pháp, dứt hẳn phàm phu
sinh tử tai, thế nên nước ấy tên
An lạc. Chúng con hồi tâm nguyện vãng sinh, vãng sinh nước ấy không
sự khác. Tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn:
Này Xá-lợi-phất, ý ông
nghó sao, Phật ấy vì
sao
hiệu A-di-đà.
Này Xá-lợi-phất, Phật ấy quang minh vô lượng chiếu mười
phương cõi, không có chướng ngại nên gọi
là A-di-đà.
Lại này Xá-lợi-phất, thọ mạng Phật ấy cùng với nhân dân vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp nên gọi A-di-đà. Này Xá-lợi-phất,
Phật A-di-đà thành
Phật đến nay đã hơn mười kiếp. Lại nữa
Xá-lợi-phất Phật ấy vô lượng
vô biên Thanh văn đệ tử đều là A-la-hán không
thể đếm mà biết được.
Các chúng Bồ-tát cũng lại như thế. Này
Xá-lợi-phất cõi nước Phật ấy
thành tựu công đức trang nghiêm như thế.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Quả được
Niết-bàn thường trụ thế, thọ mạng dài lâu thật khó lường. Ngàn kiếp muôn kiếp hằng
sa kiếp, triệu năm
suốt kiếp đến vô ương. Một ngồi không dời cũng
chẳng động. Cùng tột đời sau thân phóng quang. Linh nghi tướng đẹp
sắc vàng ròng, vòi vọi riêng ngồi độ
chúng sinh.
Mười phương
Phàm Thánh chuyên tâm đến, phân thân giáo hóa đến
đón nghênh. Một niệm
trên không vào hội Phật, sắc thân thọ mạng thảy
đều bằng. Chúng con
hồi tâm đều nguyện vãng, tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Phật ấy từ nhân làm khổ hạnh, mạnh mẽ chuyên tinh không
lui sụt, một ngồi trăm kiếp nhiều lâu
kiếp, khó làm làm được chẳng mỏi lười. Tự lợi lợi tha đồng đoạn
ác, chẳng bỏ oán ghét
do đại Bi. Có thức hàm linh đều hóa độ, đồng
nhân đồng hạnh đến
Bồ-đề. Tạm nguyện trang nghiêm cõi thanh tịnh,
thấy nghe hoan hỷ chứng
vô vi. Chúng con đồng tâm đều nguyện vãng,
tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Di-đà hóa chủ chuyên tâm
ngồi, hoa đài riêng gặp rất là tinh, trăm ức ma-ni
trong tạp bảo, lớp lớp trang nghiêm tướng tự thành.
 Chánh tọa đến nay trải mười kiếp,
 tâm duyên pháp giới chiếu từ quang.
 Được quang chạm đến trần lao dứt, lâm chung thấy Phật về
Tây phương. Đến rồi hoa nở vào đại hội, vô minh phiền não tự
nhiên quên. Tam minh tự nhiên nhờ
nguyện Phật,
phút chốc chắp tay được thần thông. Phật ấy Thanh
văn Bồ-tát chúng,
trần sa đếm số cũng khó cùng. Nguyện con đời này
phát ý mạnh chết rồi được làm
Thánh chúng ấy. Chúng con chú tâm
nguyện vãng.
Tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Lại này Xá-lợi-phất, cõi nước
Cực lạc chúng sinh sinh lên đó đều là A-bệ-bạt
trí, trong đó có nhiều nhất sinh bổ xứ,
số đó rất nhiều không thể đếm biết được, chỉ nói là vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp.
Này Xá-lợi-phất chúng
sinh nghe rồi đều nên phát nguyện nguyện
sinh nước ấy. Do đó mà được cùng các thượng thiện
nhân cu hội một nơi. Này Xá-lợi-phất không phải
kẻ ít phước đức nhân
duyên mà được sinh nước ấy.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Thích-ca Như Lai bảo
thân tử, tức là khắp bảo chúng sinh khổ. Ta-bà
lục đạo chốn không an, mịt mờ đêm dài đi trong tối. Thánh hóa đồng cư chẳng biết nhau. Động
sinh
sân độc đấu vô minh. Do vô minh này dính lục đạo, thương ghét
cao thấp lúc nào bình, đã không thiện nghiệp dứt
sinh tử, do tham tạo
tội chẳng kinh tâm. Phạm đây da người mà xương
ngựa, tam đồ tự vào chẳng cần đua. Chúng con những nghe tâm đau đớn, tạm nguyện chóng bỏ thế gian, khắp nguyện hồi tâm
sinh
Tịnh độ, tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Ta-bà rất khổ không phải chỗ
sinh sống, Cực lạc vô vi thật là tinh. Chín phẩm đều về được bất thoái,
A-bệ-bạt trí tức
vô sinh, chẳng phải mới
sinh không hạn cực,

mười địa trở xuống kiếp khó cùng. Như đây biển lớn bụi
hằng sa,
có duyên đến được
vào trong ấy, bốn thứ oai nghi thường thấy Phật,
đứng đi lui tới nhờ
thần thông, sáu thức tung hoành tự nhiên ngộ, chưa tạ
ân sâu một niệm công.
Khắp khuyên đồng
sinh
Thiện tri thức, chuyên
tâm chuyên chú đến Tây
phương. Chúng con đồng tâm nguyện đều
vãng. Tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất nếu có thiện nam
tử thiện nữ nhân nào nghe nói Phật A-di-đà mà
chắp trì danh hiệu hoặc một ngày,
hoặc hai ngày, hoặc ba ngày, hoặc bốn ngày, hoặc
năm ngày, hoặc
sáu ngày, hoặc bảy ngày nhất tâm bất loạn thì người ấy khi lâm chung
Phật A-di-đà cùng các Thánh chúng sẽ hiện ra trước
mắt người ấy, khi chết
tâm không điên đảo liền được vãng sinh về Cực
lạc quốc độ của
Phật A-di-đà. Này Xá-lợi-phất ta thấy lợi đó nên
nói lời này. Nếu có chúng
sinh nào nghe lời ấy rồi thì nên phát nguyện sinh về nước ấy.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh. Cực lạc vô vi cõi
Niết-bàn tùy duyên tạp thiện
sợ
khó sinh. Nên khiến
Như Lai chọn pháp yếu, dạy
niệm Di-đà chuyên lại chuyên. Bảy ngày bảy đêm
tâm không dứt, dài lâu khởi làm đều vẫn thế.
Lâm chung Thánh chúng cầm hoa hiện, thân
tâm vui vẻ ngồi sen vàng. Khi ngồi liền được vô
sinh nhẫn, một niệm
liền đón đến trước Phật. Pháp lữ đem áo đến
mặc vào, chứng được bất
thoái vào Tam hiền. Chúng con đồng tâm nguyện đều vãng. Tay cầm
hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Di-đà thị giả hai Bồ-tát, hiệu là
Vô Viên Quán Thế Âm. Tất cả mọi thời giúp
Phật hóa, phân thân lục đạo khởi từ tâm. Niệm niệm tùy cơ vì nói pháp, hôn mê khó
ngộ tội căn sâu. Trăm kế ngàn muôn số ra đời,
trong muôn không một
thoát lồng phiền. Nghó ngươi chúng sinh nhiều kiếp
khổ, chư Phật đối
mặt không gặp nhau. Nhân thiên ít thiện còn khó
biện, hà huống vô vi chứng
sáu thông, tuy được thấy nghe hiếm có pháp, thô tâm giải đãi
càng không công. Giả sử suốt năm tung chân chạy,
nhân cả tham sân đầy trong lòng. Tham sân tức là
thân Tam nghiệp, sao được Tịnh độ ở
chân không. Gửi lời đồng
sinh
Thiện tri thức, niệm Phật từ bi vào
Thánh lâm. Chúng con đồng tâm nguyện đều vãng. Tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất, như ta ngày nay khen ngợi
Phật A-di-đà công đức bất khả tư nghì thì ở
Đông phương cũng có Phật A-súc-bệ, Phật Tu-di
Tướng, Phật Đại Tu-di, Phật Tu-di Quang,
Phật Diệu Âm… như thế hằng hà
sa
số chư Phật đều ở nước mình phát ra
tướng lưỡi rộng dài che khắp tam thiên đại thiên
thế giới, nói lời thành
thật rằng chúng sinh các ngươi nên tin kinh này là
kinh xưng tán công
đức bất khả tư nghì, tất cả chư Phật đều hộ niệm.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Thích-ca Như Lai thường khen ngợi hằng
sa đẳng giác tôn đại bi, đồng hóa tâm không
có một, hai. Phật bày nhiều công cũng như thế, vì đoạn phàm phu nghi kiến
chấp, đều duỗi tướng lưỡi che tam thiên, cùng
nói bảy ngày xưng danh
hiệu. Lại bày Thích-ca lời nói thật, mọi lúc
chánh ý niệm Di-đà. Thấy từ quang Phật đến
chiếu thân, thừa nguyện lực
Phật Di-đà này, trong
khoảng một niệm vào Bảo đường. Bảo đường trang
nghiêm không hạn cực, hóa
Phật Thánh chúng ngồi tư lương. Tâm tánh
sáng hơn trăm ngàn
(mặt) nhật), bi trí
song hành pháp
nhó thường. Con nay đã đến nơi vô vi, khắp nguyện hàm linh về
phương này. Chúng con đồng tâm nguyện đều
vãng. Tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất thế giới phương
Nam có Phật Nhật Nguyệt Đăng, Phật Danh Văn Quang, Phật Đại Diệm-kiên,
Phật Tu-di Đăng, Phật Vô Lượng Tinh Tấn… như thế hằng hà
sa
số chư Phật đều ở nước mình phát ra tướng lưỡi rộng dài che khắp tam thiên đại
thiên thế giới, nói lời thành thật rằng chúng
sinh các ngươi nên tin
kinh này là kinh xưng tán công đức bất khả tư nghì,
tất cả chư Phật đều hộ niệm…

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Chư Phật Nam phương
như hằng sa, cũng duỗi tướng lưỡi che tam thiên, vì
chúng phàm phu ở
nước mình, khen ngợi Thích-ca biến hiện thân, ra đời
trong Ta-bà ngủ trược, nên tâm hóa độ kẻ tội căn. Ta thấy tà tham tăng
thượng mạn,
dạy khiến ra đời và sinh giận, nghó ngươi chúng
sinh trôi giạt lâu.
Chư Phật lời thật bảo
chẳng thật. Chúng con đồng tâm
sinh
Tịnh độ, tay cầm
hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất, thế giới phương
Tây có Phật Vô Lượng Thọ, Phật Vô Lượng tướng, Phật Vô
Lượng Tràng, Phật Đại
Quang,
Phật Đại Minh,
Phật Bảo Tướng, Phật Tịnh Quang… như thế hằng hà
sa
số chư Phật đều ở nước mình phát ra tướng lưỡi rộng dài che khắp tam thiên đại thiên thế giới, nói lời thành thật rằng chúng
sinh
các ngươi nên tin kinh này
là kinh xưng tán công đức bất khả tư nghì tất
cả chư Phật đều hộ niệm.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Chư Phật Tây phương như
hằng sa, đều ở nước mình khen
Như Lai, phân thân trăm ức trong cõi
Diêm-phù, thị hiện tám tướng thật hiếm lạ. Ngủ
trược phàm phu cho là thật,
sáu năm khổ hạnh chứng vô vi. Hàng ma thành đạo nói diệu pháp,
các thứ phương tiện bất tư nghì. Khắp khuyên chúng
sinh về Tịnh độ,
nghó trước lo sau càng sinh nghi. Con nay duỗi lưỡi để làm chứng,
Tây phương Cực lạc tất phải nương. Chúng con đồng tâm
đều nguyện vãng,
tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất, thế giới Bắc phương có
Phật Diệm-kiên, Phật Tối Thắng Âm, Phật Nhật Sinh, Phạt Nan Trở,
Phật Võng Minh… như thế hằng hà sa số chư Phật đều ở
nước mình phát ra
tướng lưỡi rộng dài che khắp tam thiên đại thiên
thế giới, nói lới thành
thật rằng chúng sinh các người nên tin kinh này là
kinh xưng tán công
đức bất khả tư nghì, tất cả chư Phật đều hộ niệm.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Chư Phật Bắc phương như
hằng sa, đều duỗi tướng lưỡi
chứng Mâu-ni, vì con phàm phu mà ra đời,
tùy duyên nói pháp đúng thời cơ, thời cơ cảm
nhận nghe liền ngộ, như
nói tu hành chẳng sinh nghi, bảy ngày xưng danh không gián tạp, thân tâm mừng rỡ hỷ lại bi.
 Mừng được hiếm nghe từ nhà nước, chư Phật chứng quyết được trở về. Chúng con đồng tâm đều
nguyện vãng, tay
cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất, thế giới Hạ phương có
Phật Sư Tử, Phật Danh Văn, Phật Danh Quang, Phật Đạt Ma,
Phật Pháp Tràng, Phật Trì Pháp… như thế hằng hà
sa
số chư Phật đều ở nước mình
đều phát ra tướng lưỡi rộng dài che khắp tam
thiên đại thiên thế giới, nói lời thành thật rằng chúng
sinh các ngươi nên tin kinh này là
kinh xưng tán công đức bất khả tư nghì, tất cả chư
Phật đều hộ niệm.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Chư Phật Hạ phương như

hằng sa, đều
ở nước mình độ chúng sinh, chứng khen Thích-ca ra
ngũ trược, hay làm việc
khó độ quần mê, khéo léo tùy nghi khiến đoạn ác, riêng tâm chỉ trao hạnh hướng Tây. Tất cả phước nghiệp đều hồi
hướng, cuối cùng hóa
Phật đến đón tiếp. Người trí lợi căn nghe mừng
rỡ, bỗng nhớ tam đồ tâm cả kinh.
Tâm kinh sởn óc khuyên
sám hối,
sợ tội không trừ đọa
hầm sâu. Chúng con đồng tâm
sinh
Tịnh độ, tay cầm hương
hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất, thế giới thượng phương có
Phật Phạm Âm, Phật Tú Vương, Phật Hương Thượng,
Phật Hương Quang,
Phật Đại Diệm-kiên, Phật Tạp Sắc Bảo Hoa Nghiêm
Thân, Phật Ta-la Thọ Vương, Phật Bảo Hoa Đức, Phật Kiến Nhất Thiết Nghóa,
Phật Như Tu-di Sơn… như thế hằng hà sa số chư Phật, đều ở
nước mình phát ra
tướng lưỡi rộng dài che khắp tam thiên đại thiên
thế giới, nói lời thành
thật rằng chúng sinh các ngươi nên tin kinh này là
kinh xưng tán công đức bất khả tư nghì tất cả chư Phật đều hộ niệm.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Chư Phật thượng phương như
hằng sa, lại duỗi tướng lưỡi vì Ta-bà, mười ác năm nghịch nhiều nghi báng,
 tin tà thờ quỷ kính thần ma. Vọng tưởng cầu ân gọi có phước,
tai chướng họa nạn chuyển càng nhiều mấy năm nằm bệnh liệt
giường chiếu, điếc đui chân gãy tay quặt què.
Phụng sự thần minh được báo
này, vì sao chẳng bỏ niệm Di-đà. Di-đà nguyện lực đều bình đẳng, chỉ
khiến hồi tâm hoa tự dâng, một niệm tiêu dao nước
khoái lạc, rốt ráo
thường an không thoái động. Chúng con hồi tâm
nguyện vãng sinh, tay cầm hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa vào văn: Này Xá-lợi-phất ý ông nghó sao vì
sao gọi là
kinh tất cả chư Phật hộ niệm? Này Xá-lợi-phất,
nếu có thiện nam thiện
nữ nghe lời chư Phật nói và tên kinh ấy thì các
thiện nam thiện nữ ấy
đều được tất cả chư Phật hộ niệm, đều được
bất thoái chuyển
A-nậu- đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Thế nên Xá-lợi-phất
các ông đều nên tin
nhận lời ta và lời chư Phật nói. Này Xá-lợi-phất
nếu có người đã
phát nguyện, đang
phát nguyện,
sẽ
phát nguyện, muốn
sinh về nước
Phật A-di-đà thì các người ấy đều được bất thoái
chuyển A-nậu-đa-la
Tam- miệu Tam-bồ-đề mà đã sinh, đương sinh, sẽ sinh về
nước ấy. Thế nên
Xá-lợi-phất, các thiện nam thiện nữ nếu có
người thì nên phát
nguyện về nước ấy.

Hạ tiếp cao tán rằng.

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Thích-ca Như Lai đại từ
bi, ứng hiện Ta-bà độ có duyên, có duyên đầy
khắp tam thiên thế giới, tùy cơ bày ngộ dứt tham
si, khuyên chung chán vui nhân thiên này, vô thường tám khổ thiêu đốt người, niệm Phật tụng kinh trừ
tội chướng, chư Phật từ xa hộ niệm thân, ngày đêm
sáu thời mạnh
phát nguyện, giữ tâm
không tán nghiệp lại thành. Nghiệp thành thấy Phật chủ hoa đài,
 phút chốc biến thành đài vàng ròng, theo Phật tiêu dao vào nước báu, rốt ráo
dứt hẳn việc sầu lo. Chúng con hồi tâm đều nguyện
vãng sinh, tay cầm
hương hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):
Cao tòa vào văn:
Này Xá-lợi-phất, như nay ta khen ngợi công
đức bất khả tư nghì
của chư Phật, thì chư Phật ấy cũng khen ngợi công
đức ta bất khả tư nghì
mà nói lời rằng: Đức Phật Thích-ca Mâu-ni hay
làm được việc khó
làm, hay ở cõi nước Ta-bà đời ác ngủ trược, kiếp
trược, kiến trược,
phiền não trược, chúng sinh trược, mạng trược mà được
A- nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, vì các chúng sinh nói pháp mà tất
cả thế gian khó tin. Này
Xá-lợi-phất nên biết ta ở trong đời ác trược
làm việc khó làm này
mà được A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề vì tất cả thế gian nói pháp khó tin này là rất khó. Phật nói kinh này xong
Xá-lợi- phất và các
Tỳ-kheo tất cả
thế gian, thiên, nhân
A-tu-la v.v.. nghe
Phật nói pháp đều vui
mừng tin nhận, đảnh lễ mà lui ra.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Thế Tôn ân cần bảo thân tử, biểu hiện chư Phật đại bi đồng, cùng nhau khen đức tâm
không khác, khéo ứng thời cơ đều có công,
sáu phương
Như Lai đều khen ngợi,
Thích-ca xuất hiện rất khó gặp, chánh dẹp ngủ trược riêng mình làm, vô
minh phá nhanh hơn mũi nhọn, kiếp trược dù nhiều thân dầu ít, chúng
sinh ác trược như rồng rắn, não trược đầy dẫy
hơn số bụi, thương ghét
trái thuận như núi gò, kiến trược rậm rạp đầy
gai gốc, mạng trược chết yểu trong chốc lát, hai báo y chánh đồng thời tiêu,
 trái chánh theo tà khởi oan trái, chín mươi lăm thứ đều dơ đời, chỉ Phật một đạo luôn
thanh tịnh, thẳng đến Bồ-đề tâm không hết, trở lại nhà lửa độ
nhân thiên. Chúng con đồng tâm đều
nguyện vãng. tay cầm hương hoa thường
cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Như Lai xuất hiện ở ngủ
trược, tùy nghi phương tiện độ quần sinh, hoặc nói
Đa văn mà được độ,

hoặc nói ít
hiểu chứng tam minh, hoặc dạy phước huệ cùng trừ
chướng, hoặc lạy, thiền
niệm ngồi suy lường. Các thứ pháp môn đều giải thoát, không bằng niệm Phật đến
Tây phương, trên hết một hình đến
mười niệm, ba niệm năm
niệm Phật đón nghênh, chính là Di-đà hoằng thệ nặng, nên khiến phàm phu niệm
liền sinh. Chúng con hồi tâm
đều nguyện đến, tay cầm
hương hoa thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng: (Cao tiếp hạ tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Thế Tôn nói pháp lúc
sắp hết, ân cần dặn kỹ tên Di-đà, ngủ trược tăng thêm nhiều nghi báng, đạo
tục ganh nhau chẳng chịu nghe, thấy có tu hành khởi sân độc, phương tiện phá hoại càng
sinh oán, như hàng đui mù
và Xiển-đề, diệt hẳn Đốn giáo mãi trầm luân, vượt hơn đại địa vi trần kiếp, chưa thể được lìa thân
tam đồ. Đại chúng đồng tâm đều sám hối, có
những phá pháp tội
nhân duyên. Chúng con đồng tâm
sinh
Tịnh độ, tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Cao tòa đợi hạ tòa dứt tiếng liền vì đại chúng mà
sám hối chung
rằng: Đệ tử đạo tràng chúng con rất nhiều người
đều nêu tâm, thẹn tạ
minh không u hiển của chư Phật, Thánh nhân đắc đạo
trời ba mươi ba tất cả thần trời thần đất, các thần hư không rừng núi
sông biển v.v…
Thiên tào, địa phủ, Diêm-la, Tư mạng năm đạo thái
sơn ba mươi
sáu vua. Địa ngục diễn lãnh tất cả linh kỳ và các đạo tràng, tôn kinh,
Xá-lợi hình tượng linh nghi này. Cúi mong đại bi quang oai thần gia bị, hộ niệm nhiếp thọ
chứng minh. Ngày nay chủ đạo tràng tên là… rất nhiều người bày tâm
sám hối. Đệ tử tên là… từ không thân có thân, không thức có thức cho đến hôm nay đến lúc này, trong thời gian ấy đã tạo thân
khẩu ý nghiệp các tội thập ác vô lượng vô
biên, hoặc phóng túng thân nghiệp giết hại cướp đoạt, tất cả chúng
sinh địa ngục
súc sinh, thủy lục hư
không nhuyễn động các loại không thể biết số.
Hoặc giết hại cướp
đoạt tất cả chúng sinh Tu-la thần quỷ thủy lục hư
không nhuyến động các loại không thể
biết số, hoặc giết hại cướp đoạt tất cả trời người Tam bảo
sư tăng cha mẹ lục thân
quyến thuộc,
Thiện tri thức, pháp
giới chúng sinh không thể biết số, hoặc cố giết,
giết lầm, giỡn chơi mà giết, mình giết, bảo người giết hoặc thấy giết vui theo,
 giết liên tục, giết không gián đoạn,
 yêu ghét trái thuận mà giết phóng dật giết, tham vị, vì tiền mà giết.
 Như thế tội giết vô lượng vô biên. Nay đối trước đạo tràng
Phàm Thánh phát lồ sám hối, dứt hẳn không sót.
Sám hối rồi chí tâm
quy mạng A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật. Cao tiếp hạ sám hối rằng:

Đệ
tử chúng con kế xin sám hối tội trộm cướp, hoặc
phóng túng thân nghiệp mà trộm cướp tất cả
chúng sinh địa ngục súc sinh thủy lục
hư không nhuyễn động các loài không thể biết rõ.
Hoặc trộm cướp tất
cả trời người Tam bảo sư Tăng cha mẹ lục thân
quyến thuộc Thiện tri
thức pháp giới chúng sinh không thể biết số. Hoặc cố ý trộm cướp, lầm trộm cướp, giỡn chơi trộm cướp, tự trộm cướp, bảo người khác trộm
cướp thấy người trộm cướp vui theo, phóng dật
trộm cướp, trộm cướp không gián đoạn, yêu ghét trái thuận trộm cướp, tham vị vì tiền mà
trộm cướp. Các tội trộm cướp như thế vô lượng
vô biên. Nay đối trước
Phàm Thánh đạo tràng mà phát lồ
sám hối, dứt hẳn
không sót. Sám hối
rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật. Cao tiếp hạ sám hối rằng:

Đệ tử chúng con kế xin
sám hối tội tà dâm điên đảo, hoặc phóng
túng thân nghiệp mà khởi tà dâm hoặc bức bách
tất cả chúng sinh
súc
sinh thủy lục hư không nhuyễn động các loại không thể biết số. Hoặc khởi tà dâm bức bách tất cả chúng
sinh thần quỷ, thủy lục hư không
nhuyễn động các loại chẳng thể biết số. Hoặc
khởi dâm tâm bức bách tất cả
sư tăng cha mẹ lục thân quyến thuộc Thiện tri thức pháp giới
chúng sinh không thể biết số. Hoặc phóng dật mà
làm, hoặc lầm làm, giỡn chơi làm, tự làm, bảo người khác làm, thấy người làm vui theo,
làm không xấu hổ, làm liên tục làm không gián
đoạn, tà tham ác tham
mà làm. Như thế các tội tà dâm vô lượng vô
biên. Nay đối trước phàm Thánh đạo tràng phát lồ
sám hối dứt hẳn
không sót. Sám hối rồi chí tâm
quy mạng A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật. Cao tiếp hạ sám hối rằng:

Đệ
tử chúng con kế xin sám hối tội khẩu nghiệp dối lừa, hoặc
phóng túng khẩu nghiệp mà lừa dối tất cả chúng
sinh địa ngục súc
sinh thủy lục hư không nhuyễn động các loại không thể
biết số. Hoặc dối lừa tất cả chúng
sinh thần quỷ Tu-la thủy lục hư không nhuyễn động các
loại không thể biết số. Hoặc lừa dối tất cả
trời người Tam bảo sư tăng cha mẹ lục thân quyến thuộc Thiện tri thức pháp giới chúng
sinh không

thể biết số.
Hoặc thường làm không gián đoạn, cố ý làm, lầm làm,
vui chơi làm, tự làm, bảo người làm thấy người làm vui theo tà tham
ác tham mà làm. Như thế
các tội lừa dối vô lượng vô biên. Nay đối
trước Phàm Thánh đạo
tràng phát lồ sám hối dứt hẳn không sót. Sám hối
rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật. Cao tiếp hạ sám hối rằng:

Đệ
tử chúng con kế xin sám hối tội điều hý. Hoặc phúng túng khẩu nghiệp mà chọc ghẹo phá phách tất cả chúng
sinh địa ngục
súc
sinh, thủy lục hư không nhuyễn động các loại không thể biết số. Hoặc chọc phá tất cả chúng
sinh thần quỷ Tu-la thủy lục hư không nhuyễn
động các loại chẳng thể biết số. Hoặc chọc phá
tất cả trời người Tam bảo
sư Tăng cha mẹ lục thân quyến thuộc Thiện tri thức pháp giới chúng
sinh không thể
biết số.
Hoặc thường làm không gián đoạn, cố ý làm,
lầm làm, giỡn chơi mà làm, tự làm, bảo người
làm, thấy người làm vui
theo… Như thế các tội chọc phá vô lượng vô
biên. Nay đối trước
Phàm Thánh đạo tràng phát lồ
sám hối dứt hẳn
không sót. Sám hối rồi chí tâm
quy mạng A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật. Cao tiếp hạ sám hối rằng:

Đệ
tử chúng con kế xin sám hối tội ác khẩu. Hoặc phúng túng khẩu nghiệp mà chửi mắng hủy báng nói xấu tất cả chúng
sinh địa ngục
súc sinh, thủy lục hư không nhuyễn động các loại chẳng thể
biết số. Hoặc chửi mắng hủy báng nói xấu tất cả trời người Tam bảo
sư tăng
cha mẹ lục thân quyến thuộc Thiện tri thức pháp
giới chúng sinh chẳng
thể biết số. Hoặc thường làm không gián đoạn, cố làm, lầm làm,
 giỡn chơi mà làm, tự làm, bảo người làm, thấy người làm vui theo, tà tham ác
tham mà làm. Như thế các tội ác khẩu vô lượng
vô biên. Nay đối trước
Phàm Thánh đạo tràng phát lồ sám hối dứt hẳn
không sót. Sám hối rồi
chí tâm quy mạng A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật.

Đệ tử chúng con kế xin
sám hối tội hai lưỡi
(lưỡng thiệt).
Hoặc phúng túng khẩu nghiệp hai lưỡi phá hoại tất cả chúng
sinh
súc
sinh thủy lục hư không nhuyến động các loại chẳng thể
biết số. Hoặc đấu loạn phá hoại tất cả trời người Tam bảo
sư tăng cha mẹ lục thân quyến thuộc
Thiện tri thức pháp giới chúng
sinh chẳng thể
biết số.
Hoặc thường làm không gián đoạn, cố làm, lầm làm, giỡn chơi mà làm, tự làm,
bảo người làm, thấy người làm vui theo, tà tham ác tham mà làm… Như thế
các tội lưỡng thiệt vô
lượng vô biên. Nay đối trước Phàm Thánh đạo tràng phát lồ
sám hối dứt hẳn
không sót. Sám hối rồi chí tâm quy
mạng A-di- đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật. Cao tiếp sám hối rằng:

Đệ tử chúng con kế xin
sám hối tội ý nghiệp. Hoặc khởi ác tham
tà tham động nghiệp thân khẩu ý chẳng thể biết
số. Hoặc khởi tà
sân động nghiệp thân khẩu ý chẳng thể
biết số. Hoặc nhân ý nghiệp tạo tác tội thân nghiệp thập ác, chẳng chọn
Phàm Thánh lục đạo chúng
sinh
thân sơ người súc v.v… các chúng sinh chẳng thể
biết số. Hoặc cố làm, lầm làm, thường làm không gián đoạn, tự làm, bảo người làm, thấy
người làm vui theo, như thế các tội ý nghiệp vô
lượng vô biên. Nay đối trước
Phàm Thánh đạo tràng phát lồ
sám hối, dứt hẳn
không sót.
Chung sám tội mười ác rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật.

Hạ tiếp cao họa rằng:

Sám hối rồi chí tâm quy mạng A-di-đà Phật.

Mười ác này tức nhiếp hết tất cả ác. Nay sám hối tội mười ác
tức sám hối tất cả tội. Nên biết.

Hạ tiếp cao tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Ba cõi không an như nhà
lửa, lục đạo che chướng mong thoát ra. Môn môn
chẳng đồng tám vạn tư, thảy đều đang ở trước mắt. Bỏ hết muốn ra không trở lại, bởi chọn vô minh lầm
giết người. Tham tài tham
sắc không chán đủ, dối gian huyễn hoặc lừa
tương thân, tài hết
sắc tiêu cùng ghen hận, phút chốc nghóa
dứt như đồ oán. Đồ oán khắp cùng trong Ta-bà,
có thức hàm tình đều
cũng thế, vì đây Như Lai riêng chỉ trao, khuyên khiến chuyên tu nhân
Tịnh độ. Nhân Tịnh độ thành tự nhiên đến, trọn thời chắp tay dâng khói
hương. Khói hương thẳng đến Di-đà Phật, Thánh
chúng cầm hoa đón
rước con. Lên ngồi đài hoa sắc vàng rực, đến
nơi vô lậu chân lại chân.
Chúng con buồn thương đều nguyện vãng. Tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng: (Hạ tiếp cao tán rằng):

Nguyện vãng sinh, nguyện
vãng sinh.
Kiếp sắp hết thì ngủ trược
mạnh, chúng sinh tà kiến rất khó tin. Chuyên chuyên
chỉ trong đường

Tây phương,
vì người phá hoại lại như cũ, nhiều kiếp đến nay
thường như thế, chẳng
phải đời này mới tự ngộ, chính do chẳng gặp
duyên tốt thôi, đến khiến luân hồi khó được độ.
 Hôm nay giờ này nghe pháp yếu,
 đến chết luôn thề rất bền chắc,
 bền chắc giữ tâm chẳng tiếc thân, tủi thẹn
Thích-ca ân chư Phật, nên tâm vì nói vui
Tây phương, muốn khiến cùng về vào chánh môn, chánh môn tức là
Di-đà giới, rốt ráo giải thoát dứt
căn nguyên. Tới lui tha hương chẳng thể dừng, theo Phật về nhà
nơi bổn quốc, tất cả
hạnh nguyện tự nhiên thành. Chúng con thảy đều
sinh Tịnh độ, tay cầm hương
hoa thường cúng dường.

Cao tiếp hạ tán rằng:

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh. Đại chúng mọi người
đều chắp tay, nát thân cảm tạ
ân Thích-ca, hay được từ bi khéo
phương tiện, chỉ trao Tây phương khoái lạc môn. Đạo tràng muốn tan người
sắp biệt,
nỗ lực khuyên nhau đoạn tham sân, nhân duyên tham
sân chướng cõi
Thánh, không được tự ngộ mãi trầm luân, đồng
hành tương thân cùng
khuyến khích, đến chết làm hẹn đến trước Phật,
nguyện pháp luân này chuyển liên tục, đạo tràng
thí chủ ích nhiều năm. Đại chúng đều cùng
được an lạc, thấy nghe tủy hỷ cũng đều thế.
Khắp nguyện hồi tâm sinh Tịnh độ, tay cầm hương hoa
thường cúng dường.

Hạ tiếp cao tán rằng: (Cao tiếp hạ tán rằng):

Lại tụng kinh xướng tán xong cao tòa sai một người hành hương cùng đại chúng hành hoa. Kế người tán hướng về chỗ hành đạo mà đứng.
 Lại khiến một người nhỏ xướng lễ cúng dường và đúng pháp hành đạo. Xướng xong thì tán hoa giống như trên hoặc ba vòng hoặc
bảy vòng. Xong liền đứng trước Phật xướng rằng:

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh)
Đại chúng
mọi người đều chắp tay (vui vô cùng) Vui Ban-chu
Tam-muội (nguyện vãng sinh)
Đạo tràng
Thánh chúng muốn trở về (vui vô cùng).

Chúng đẳng buồn thương cùng khen ngợi (nguyện vãng sinh) Chỉ tiết
cảm tạ ân Thích-ca (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh) Vui buồn giao nhau rất tự
mừng (vui vô cùng)

Không nhân Thích-ca Phật khai ngộ (nguyện vãng sinh) Di-đà nguyện
lớn lúc nào nghe (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh) Ân từ của Phật thật khó
báo (vui vô cùng)

Bốn mươi tám
nguyện ân cần gọi (nguyện vãng sinh)

Nhờ nguyện lực Phật đến Tây phương (vui vô cùng) Vui Ban-chu
Tam-muội (nguyện vãng sinh)

Biệt hẳn Ta-bà còn lo gì (vui vô cùng)

Không hỏi tội phước lâu hay mau (nguyện vãng sinh) Tâm tâm
niệm Phật chớ sinh nghi (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh)

Sáu phương Như Lai chứng không dối (vui vô cùng)

Tam nghiệp chuyên tâm không tạp loạn (nguyện vãng sinh) Trăm hoa
sen báu thấy đúng lúc (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh)

Lâm chung Thánh chúng tự đến đón (vui vô cùng) Hành giả
thấy Phật tâm hoan hỷ (nguyện vãng sinh) Di-đà tiếp
tay ngồi Hoa Đài (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh)

Ngồi xong thân
đồng sắc vàng ròng (vui vô cùng) Theo Phật phút
chốc đến nước báu (nguyện vãng sinh) Vào thẳng
trong đại hội Di-đà (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh) Thấy Phật trang nghiêm vô
số ức (vui vô cùng)

Tam minh sáu
thông đều đầy đủ (nguyện vãng sinh) Nhớ ta đồng
hành ở Diêm-phù (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh)
Đồng hành
tương thân nguyện không lui (vui vô cùng) Bảy vòng
hành đạo tán hoa xong (nguyện vãng sinh) Cúng dường
minh không hội chư Phật (vui vô cùng) Vui Ban-chu
Tam-muội (nguyện vãng sinh)
Đại hội
đảnh lễ riêng Di-đà (vui vô cùng)

- Hành đạo tán hoa bảy vòng xong thì hướng về trước Phật xướng tán rằng:

Tủi thẹn Di-đà các Thánh chúng (nguyện vãng sinh) Nhận con thí
chủ chúng sinh thỉnh (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh) Từ bi bình đẳng độ chúng
sinh (vui vô cùng)

Chứng minh công đức trừ tội chướng (nguyện vãng sinh) Còn
mất lợi ích khó suy lường (vui vô cùng)

Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng
sinh) Hình khô mạng dứt
hẹn trước Phật (vui vô cùng)

Cúng dường trang nghiêm không đúng pháp (nguyện vãng sinh)

Bố thí chúng
sinh tâm hoan hỷ (vui vô cùng) Vui Ban-chu Tam-muội
(nguyện vãng sinh) Thấy nghe khóc lóc đồng sám hối
(vui vô cùng) Tán hoa hành đạo xong (nguyện vãng
sinh) Chư Phật tùy duyên
về Bổn quốc (vui vô cùng) Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện
vãng sinh) Khắp tán hương hoa tâm đưa Phật (vui vô
cùng) Vui Ban-chu Tam-muội (nguyện vãng sinh) Nguyện Phật
từ tâm luôn hộ niệm (vui vô cùng) Vui Ban-chu
Tam-muội (nguyện vãng sinh)

Đồng sinh
khuyên nhau cùng đến hết (vui vô cùng) Kế đánh
khánh xướng: Kính lễ Thường trụ Tam bảo. Kế xướng
khen Phật chú nguyện

Khen Phật xong
liền y pháp xướng bảy lễ kính xướng tùy ý.

Trộm vì Di-đà
diệu quả, hiệu là vô thượng Niết-bàn, nước ấy
thì rộng lớn trang nghiêm,
khắp đầy tự nhiên các báu. Quán Âm Đại só
tả hầu linh nghi, Thế Chí
từ tôn thì hữu biên cúng dường, ba hoa riêng
về lụa báu, châu thân
chiếu ánh sáng ngời. Tiếng ngoài trời nhiễu
Thanh văn Bồ-tát,
số vượt hơn trần
sa hóa điểu trời đồng đều khắp hội tha phương
Thánh chúng, khởi như mây thua phàm hoặc
đồng sinh,
vượt xa mưa to, người
mười phương đồng đến cùng đến bên Phật, múc
nhạc khen ca, hương hoa
nhiễu tán khắp xong cúng dường, tùy nơi khắp trải phụng thờ hoặc vào hội Bách bảo trì cừ, hoặc vào hội Bảo lâu
cung điện, hoặc vào hội
Bảo lâm bảo thọ, hoặc vào hội lên hư không, hoặc vào hội đại chúng vô
sinh pháp thực, đại hội thanh tịnh trang
nghiêm như thế,
Thánh chúng đồng đi, đồng ngồi, đồng tới, đồng lui, tất cả mọi thời đều chứng ngộ,
 Tây phương Cực lạc các thứ trang nghiêm khen hoài chẳng hết. Song nay đệ tử lòng tin trong
sạch tên là… Nay có
nhiều người biết thân
giả họp, bốn đại cùng thành, thức mạng khổn nguy
thí như sương gặp mặt
trời, mười phương lục đạo đồng luân hồi này
không bờ bến tuần hoàn chìm trong sóng ái mà chìm
trong biển khổ. Phật đạo thân người khó được nay lại được, Tịnh độ khó nghe nay đã nghe, tín tâm khó phát nay đã phát, mong ước lúc này
cùng sinh. Tri thức thảy
rất nhiều người, e
sợ mạng đồng đá lửa, chiếu lâu khó hẹn, thức
tánh vô thường, chết nhanh như đuốc gặp gió, cho nên người người đồng
nguyện cùng kết nghiệp
vãng sinh, đều tụng
kinh Di-đà. Như thế vạn lượt,
niệm hiệu Di-đà như thế
vạn lần. Lại tạo công đức gì khắp đều đầy đủ.
Cho nên ngày tháng nào,
trang nghiêm viện vũ, trang sức đạo tràng, phụng

thỉnh tăng ni
túc tiêu hành đạo, lại dùng thức ăn vua chúa trăm vị
các thứ thơm ngon, dâng
Phật và tăng đồ đồng lòng vui vẻ. Lại nguyện
trì giới, tụng kinh, niệm
Phật, hành đạo và tạo các công đức. Đến nay
thí chủ và đồng hành
các người, pháp giới chúng sinh, từ nay trở đi, thiên thần cảnh vệ muôn thiện phù trì. Phước mạng mạnh yếu lìa các ưu
não, sáu phương chư Phật
hộ niệm tín tâm Tịnh độ, Di-đà từ tâm nhiếp thọ. Lại nguyện
Quán Âm, Thánh chúng đưa tin tới lui niệm niệm
không sót gia hộ khắp đủ. Xuân thu đông hạ bốn đại thường an, tội diệt
phước thành cùng
sinh
Tịnh độ. Lại nguyện lâm chung
không bệnh,
chánh niệm kiên cường,
Thánh chúng đón nghinh đài hoa khắp nhóm.
Di-đà chiếu quang,
Bồ-tát dắt tay, hóa Phật đồng tâm phát lời khen
ngợi. Nương đài một
niệm liền đến Tây phương, thấy tôn nhan Phật ngộ
vô sinh nhẫn. Ngưỡng mong
người vãng sinh đồng tu được các thiện như thế.
Lại nguyện công đức này khắp ích.

Lại nguyện hoàng đế Đại Đường gốc phướng vững chắc,
Thánh hóa vô cùng. Lại
nguyện hoàng hậu từ tâm bình đẳng, thương xót sáu cung. Lại nguyện hoàng thái tử hưởng ân đức
sâu dày đồng như đồi
núi, phước mạng đời
đời như sóng bổ vô tận. Lại nguyện Địa phủ
Diêm-la tư mạng, diệt trừ
tội chướng, ghi chú danh lành. Lại nguyện Tu-la
dứt chiến tranh, ngạ quỷ
trừ đói khát. Địa ngục và súc sinh đồng thời
được giải thoát, dọc thông ba cõi, ngang khắp chín cư, đều ra khỏi
Ta-bà đồng về Tịnh độ.

Hạ tòa xướng bảy lễ:

Nam-mô Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Phật nhất thiết Tam bảo, con
nay cúi đầu kính lễ nguyện vãng sinh nước Vô lượng thọ.

Nam-mô thập phương tam thế tận hư không biến pháp giới vi
trần sát độ trung nhất thiết Tam bảo. Con nay cúi
đầu kính lễ nguyện
vãng sinh nước Vô lượng thọ.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
A-di-đà Phật, nguyện
cùng các chúng sinh vãng sinh nước An lạc.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Quán Thế Âm
Bồ-tát Ma- ha-tát, nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An lạc.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Đại Thế Chí Bồ-tát
Ma- ha-tát, nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An lạc.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới chư
Bồ-tát Ma-ha-tát Thanh Tịnh Đại
Hải Chúng. Nguyện cùng các chúng
sinh vãng
sinh nước An lạc.

Khắp vì bốn ân ba hữu, Đế vương, Nhân vương, sư Tăng, cha mẹ,

Thiện tri thức, pháp giới
chúng sinh, đoạn trừ ba chướng đồng được vãng
sinh nước
Phật A-di-đà, cùng tất cả hiền Thánh cùng nguyện
vãng sinh nước Vô lượng thọ.

Xướng xong thì lễ tất.
Thưa các hành giả, mọi lúc nên y theo pháp này làm nghi
thức hằng ngày. Nên biết kinh này đưa đến đâu là đến
Ma-ni Bảo điện. Kinh này đưa đến đâu, là đến Long cung đại tạng (kho lớn ở
Long cung). Kinh này đưa đến
đâu, là đến rương báu trong hang đá Tây phương.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

