<經 id="n1982">TẬP CHƯ KINH LỄ SÁM NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CÁC VĂN LỄ PHẬT SÁM HỐI

Sa-môn Trí Thăng ở chùa (Tây) Sùng phước, đời Đường soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tất cả kính lễ

Kính lễ thường trú Tam bảo

Tất cả mọi người đều quỳ xuống, kính cầm hương hoa như pháp cúng dường.

Nguyện đem hương báu này Biến khắp mười phương cõi Cúng
dường tất cả Phật Hóa Phật và Bồ-tát

Vô số chúng Thanh văn Thọ hoa mây báu này Để làm đài
quang minh Khắp ở vô biên cõi
Vô lượng vô biên cõi Phật đều nhận làm
Phật sự.
Cúng dường xong, tất cả cung kính, tay cầm hương hoa như pháp hành đạo,
tất cả đều tụng:

Sắc thân đẹp của Phật Thế gian không ai bằng

Không sánh, không nghó bàn Cho nên con kính lễ.

Sắc thân Phật vô tận Trí tuệ cũng như vậy

Tất cả pháp thường trụ Cho nên con nương theo.
Kính lễ thường trú Tam bảo Tán Phật và chú nguyện.

Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật Thế Tôn. Phật
có vô lượng công đức như thế, tán thán không
thể cùng tận. Dùng thiện
căn này và tất cả thiện căn đã làm, đang làm
và sẽ làm để làm lợi ích cho Pháp giới chúng
sinh đều được lìa khổ
đến giải thoát, xả tà quy chánh, phát tâm Bồ-đề, vónh viễn xa lìa
được ba chướng, thường được gặp hết thảy
chư Bồ-tát, và các bậc Thiện tri
thức, hằng nghe chánh
pháp, phước trí đầy đủ, không bao lâu sẽ thành Phật.

Nam-mô Đông phương Tu-di Đăng
Quang Minh Như Lai thập phương Phật đẳng
nhất thiết Chư Phật.

Nam-mô Tỳ-bà-thi Như Lai quá khứ thất Phật đẳng nhất thiết Chư Phật.

Nam-mô Phổ Quang Như Lai ngũ thập tam Phật đẳng nhất thiết Chư Phật.

Nam-mô Đông phương Thiện Đức
Như Lai thập phương
Phật đẳng nhất thiết Chư Phật.

Nam-mô Câu-na-đề Như Lai hiền kiếp thiên Phật đẳng nhất thiết Chư Phật.

Nam-mô Thích-ca
Mâu-ni Như Lai Tam thập ngũ Phật đẳng nhất thiết Chư Phật.

Nam-mô Đông phương
A-súc
Như Lai thập phương vô lượng
Phật đẳng nhất thiết Chư Phật.

Nam-mô Bảo Tập Phật Nam-mô Bảo Thắng Phật

Nam-mô Thành
Tựu Lô-xá-na Phật Nam-mô Lô-xá-na Cảnh Tượng
Phật Nam-mô Lô-xá-na Quang Minh Phật Nam-mô Bất Động Phật
Nam-mô Đại Quang Minh Phật

Nam-mô Vô Lượng Thanh Như Lai (ba lần) Nam-mô A-di-đà Cù-sa Phật

Nam-mô Đại Xưng Phật
Nam-mô Bảo Quang Minh Phật Nam-mô Đắc Đại Vô Úy Phật

Nam-mô Nhiên
Đăng Hỏa Phật Nam-mô Thật Thanh Phật

Nam-mô Vô Biên Vô Cấu Phật Nam-mô Nguyệt Thanh Phật Nam-mô Vô
Biên Xưng Phật

Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh Thế Tôn (ba lần) Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Phật
Nam-mô Thanh
tịnh Quang Minh Phật Nam-mô Nhật Quang Minh Phật

Nam-mô Vô Biên Bảo Phật Nam-mô Hoa Thắng Phật Nam-mô Diệu Thân Phật
Nam-mô Pháp Quang Minh Thanh tịnh Khai Phu Liên Hoa Phật Nam-mô Hư không
công đức Thanh tịnh vi trần đẳng, mục đoan
chánh công đức tướng
quang minh,
hoa ba-đầu-ma, lưu ly quang bảo
thể hương, tối thượng
hương cúng dường ngật, chủng chủng trang
nghiêm đảnh kế vô lượng vô biên nhật nguyệt quang minh nguyện lực
trang ng- hiêm, biến hóa trang nghiêm pháp giới xuất
sinh vô chướng
ngại vương Như Lai.

Nam-mô Hào Tướng Nhật Nguyệt Quang Minh bảo liên hoa
kiên như Kim cang thân,
Tỳ-lô-giá-na vô chướng ngại nhãn viên mãn
thập phương phóng quang
chiếu nhất thiết Phật sát tướng vương Như Lai.
Rộng vì bốn ân, ba cõi và pháp giới
chúng sinh, dứt trừ ba
chướng, quy mạng sám
hối. Như thế đồng hết thảy thế giới Chư Phật Thế
Tôn thường trụ ở đời.
Chư Thế Tôn sẽ thương xót con, nghó đến con, chứng biết cho con. Nếu đời này hay đời trước của con, từ vô thỉ kiếp
sinh tử đã qua, những tội chúng con đã làm, hoặc tự làm, hoặc dạy người làm, thấy người làm vui theo, hoặc tháp, hoặc Tăng, của tứ
phương Tăng,
hoặc tự lấy, hoặc dạy
người lấy, thấy lấy vui theo. Đối với các tội nặng
như ngũ nghịch, vô gián. Hoặc tự làm hay dạy người làm, thấy làm vui
theo. Đối với mười
điều bất thiện hoặc tự làm, hay dạy người làm, hoặc thấy người khác làm mà vui theo. Đối với những tội chướng đã làm
hoặc che giấu, hoặc không che giấu, phải đọa địa ngục, ngạ quỷ
súc sinh,
bao nhiêu đường ác
khác, hoặc sinh chốn biên địa, dòng hạ tiện hoặc
sinh làm kẻ ác
kiến (Miệt-lệ-xa). Những tội chướng đã làm như thế,
hôm nay con đều xin sám hối.

Nay Chư Phật
Thế Tôn, sẽ chứng biết cho con, sẽ nhớ nghó
đến con. Con lại đối
trước Chư Phật Thế Tôn thốt lên lời nguyện rằng: Nếu ở đời này
hay nhiều đời trước của con từng thực hành bố thí, hoặc
giữ gìn tịnh giới, cho
đến thí cho súc sinh một vắt cơm, hoặc tu Tịnh
hạnh có được thiện
căn, thành tựu cho chúng sinh có được thiện căn tu hạnh Bồ-đề có được thiện căn, cầu vô thượng trí có được thiện căn tất
cả công đức có được
đều đem Hồi hướng về A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam- bồ-đề.
Như Chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đã Hồi hướng con
cũng Hồi hướng như vậy.

Các tội đều sám hối Các phước đều tùy hỷ Và công
đức thỉnh Phật

Nguyện thành trí Vô thượng Phật khứ lai hiện tại

Tối thắng hơn chúng sinh. Vô lượng biển công đức Con
nay cúi đầu lễ

Tất cả đều tụng.

Nam-mô Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật, là đại thần chú, là đại
minh chú, là vô thượng
chú, là vô đẳng đẳng chú.
Ở
cõi đời như hư không,

Như hoa sen không thấm nước Tâm Thanh tịnh vượt hơn kia,
Cúi đầu lễ đấng Vô thượng.

Nguyện đem công đức này, Hồi hướng cho tất cả
Đệ
tử và chúng sinh
Đều
đồng thành Phật đạo.

Lễ Phật xong cung kính:

Tự quy y Phật, nên nguyện
chúng sinh, noi theo đại đạo,
phát tâm Vô thượng.

Tự quy y Pháp, nên nguyện chúng sinh, thấu hiểu kinh tạng,
trí tuệ như biển.

Tự quy y Tăng, nên nguyện chúng sinh, thâu nhiếp đại chúng,
tất cả không ngại.

Nguyện các chúng sinh nghe nói kệ vô thường của thời gian.

Ngày nay đã qua, Thời gian khó giữ, Chỉ quán thân này,
Niệm niệm qua mau
Đời
người trăm năm, Nào ai giữ được

Cho nên đại chúng, Chuyên tâm hành đạo, Các hành vô
thường, Là pháp sinh diệt,
Sinh diệt diệt rồi,

Tịch diệt là vui.

Như Lai chứng Niết-bàn, Dứt hẳn được sinh tử Nếu
một lòng lắng nghe,

Thường được vui vô lượng.

--------------------------------

Quyển Thứ Nhất: KINH THẬP PHƯƠNG PHẬT DANH
Tất cả kính lễ:

- Kính lễ thường trú Tam bảo. Tất cả đều tụng:

Sắc thân đẹp của Phật, Thế gian không ai bằng

Không sánh, không nghó bàn, Cho nên con kính lễ

Sắc thân Phật vô tận, Trí tuệ cũng như vậy Tất cả pháp thường trụ,

Cho nên con nương theo. Kính lễ thường trú Tam bảo.

Tán Phật chú nguyện:

Trên trời dưới đất không ai bằng Mười phương thế
giới cũng không bì Những gì trên trời ta thấy hết

Tất cả không có ai bằng Phật.

Kính lễ Thích-ca Mâu-ni
Phật. Kính lễ Đương Lai Di-lặc Tôn Phật.

Kính lễ Đông
phương Thiện Đức Như Lai nhất thiết Chư Phật. Kính lễ Đông Nam phương Vô Ưu Đức
Như Lai nhất thiết Chư
Phật. Phật. Phật.
Kính lễ Nam phương
Chiên-đàn Công Đức
Như Lai nhất thiết Chư
Kính lễ Tây Nam phương Bảo Thí Như Lai nhất thiết Chư Phật. Kính lễ Tây phương
Vô Lượng Minh Như Lai nhất thiết Chư

Kính lễ Tây Bắc phương Hoa Đức Như Lai nhất thiết Chư Phật. Kính
lễ Bắc phương Tướng Đức Như Lai nhất thiết Chư Phật.
Kính lễ Đông Bắc phương
Tam Thừa Hạnh Như Lai nhất thiết
Chư Phật.
Kính lễ
Thượng phương
Quảng Chúng Đức
Như Lai nhất thiết Chư Phật.

Kính lễ Hạ phương Minh Đức Như Lai nhất thiết Chư Phật. Kính lễ
Hiền kiếp thiên Phật, thiên ngũ bách Phật.

Kính lễ Ngũ bách Hoa thủ bách ức Kim cang tạng Phật. Kính lễ Tam
thập ngũ Phật, ngũ thập tam Phật.

Kính lễ Quá khứ, hiện tại, vị lai tam thế Chư Phật. Kính lễ
Xá-lợi, hình tượng, phù đồ, miếu tháp.

Kính lễ Thập
Nhị Bộ Tôn Kinh Thậm Thâm Pháp Tạng. Kính lễ chư
đại Bồ-tát nhất thiết Hiền Thánh.
Phụng vì hai mươi tám tầng trời
Thích Phạm vương, kính lễ
thường trụ Tam bảo.
Phụng vì chư Long thần đẳng phong vũ
thuận thời. Kính lễ
thường trụ Tam bảo.

Phụng vì các
Thầy ở quá khứ và hiện tại thường đạo thủ.
Kính lễ thường trú Tam bảo.
Phụng vì
Thiên hoàng, thiên hậu Thánh hóa vô cùng.
Kính lễ thường trú Tam bảo.
Phụng vì chư vương, công chúa, bách quan văn võ. Kính lễ
thường trú Tam bảo.

Phụng vì cha
mẹ, hiện tại, chư Thiện tri thức. Kính lễ thường trú Tam bảo.
Phụng vì thập phương thí chủ lục độ đều viên mãn. Kính lễ
thường trú Tam bảo.

Phụng vì các
người, thần quá vãng ở cõi này được sinh Tịnh độ.

Kính lễ thường trú Tam bảo.

Phụng vì vị thần ủng hộ chốn Tăng già lam và các quyến
thuộc của họ. Kính lễ
thường trú Tam bảo.

Phụng vì Bốn phương thái bình, đao binh dừng nghó.
Kính lễ thường trú Tam bảo.
Phụng vì chúng
sinh chịu khổ trong tam đồ, bát nạn.
Kính lễ thường trú Tam bảo.

Phụng vì chúng sinh trong pháp giới xa lìa ba chướng quy mạng sám hối.

Chí tâm sám hối.

Thập phương vô lượng Phật Chỗ biết không cùng tận Con
nay đối trước Phật Phát lộ, hối các tội.

Tất cả là chín loại
Khởi từ ba phiền não Đời này hoặc đời trước
Có tội sám hối hết
Ở
trong ba đường ác

Nếu phải thọ nghiệp báo. Nguyện thân này đền trả
Không thọ vào đường ác.

Sám hối rồi (chúng) con quy mạng lễ Tam bảo.

Chí tâm khuyến thỉnh Mười phương tất cả Phật Bậc
thành Phật hiện tại

Con thỉnh chuyển pháp luân An lạc cho chúng sinh.

Mười phương tất cả Phật Nếu muốn nhập Niết-bàn Con sẽ cúi đầu lễ
Khuyến thỉnh mời ở lại.

Khuyến thỉnh
rồi, (chúng) con chí thành đảnh lễ Tam bảo.

Chí tâm tùy hỷ

Tất cả phước bố thí Trì giới tu thiền hạnh Từ thân,
khẩu, ý sinh Tất cả trong ba đời Người tu tập ba
thừa Người đầy đủ ba thừa

Tất cả phước phàm phu

Chúng con đều tùy hỷ
Tùy hỷ rồi,
chúng con chí thành đảnh lễ Tam bảo.

Chí tâm Hồi hướng
Các phước đức của con Tất cả đều hòa hợp

Chính vì cho chúng sinh Hồi hướng về Phật đạo.

Hồi hướng rồi, (chúng) con chí thành đảnh lễ Tam bảo.

Chí tâm phát nguyện Nguyện tất cả chúng sinh Đều phát tâm Bồ-đề

Giữ tâm thường suy nghó Mười phương tất cả Phật Lại
nguyện các chúng sinh Phá dứt các phiền não Thấy
rõ được Phật tánh Giống như các diệu đức.

Phát nguyện rồi (chúng) con chí thành đảnh lễ Tam bảo.
Chư đại đức muốn cầu cái vui tịch diệt, phải học
pháp Sa-môn,
áo cơm nuôi thân mạng,
tinh thô tùy theo chúng sang nay ngày mỗi
người đủ sáu niệm.
Sáu niệm rồi phải cung kính lễ Phật.

Tự quy y Phật, nên nguyện
chúng sinh, noi theo đạo cả, phát
tâm Vô thượng.

Tự quy y Pháp, nên nguyện chúng sinh, thấu hiểu kinh tạng,
trí huệ như biển.

Tự quy y Tăng, nên nguyện chúng sinh, thâu nhiếp đại chúng,
tất cả không ngại.

Nguyện các chúng sinh, tam nghiệp Thanh tịnh, phụng trì
chánh pháp, kính lễ Thánh chúng.

Chú Đại Tập kinh.

Nam-mô Phật đà da, hô lô lô, tất độ lô, già phú bà ngật lợi ba,
tất đàn ni bộ lò ni sa bà ha.
Chú này rút ra từ
kinh Đại Tập, tụng chú này một biến
tương đương với tụng cả mười hai bộ
kinh một lượt. Lại phải lạy một vạn
năm ngàn Đức Phật, bốn
mươi vạn tám ngàn năm trăm biến. Lại nữa, trên thân người trì chú như cát bụi trong đại địa. Làm như vậy các
tội đều tiêu diệt.

Nam-mô cứu khổ Quán Thế Âm Bồ-tát Ma-ha-tát (ba lần).
Kế đến ca ngợi công đức của mười niệm. Thiện căn rộng lớn
là tư lương, lợi ích cho
người chết, đài hoa, các hoa giữa hư không
đến nghinh tiếp.
Tòa báu, giường báu trên hư không đến tiếp. Ngồi trên điện
Ma-ni nghe thuyết pháp khổ không.

Trong ao Bát-nhã rửa sạch tâm cấu bẩn. Quán Âm hóa Phật
làm chứng minh, Di-lặc ngồi trước thọ ký rõ ràng,
nhân duyên của lục thân quyến thuộc thất tộc, trăm phước
trang nghiêm, trời rồng hộ vệ.
Tam đồ dứt khổ, địa ngục
ngừng đau đớn, rộng đến vong linh đồng thời lìa
khổ, kính lễ Thánh chúng
bố thí đứng đầu vạn hạnh, xả bỏ lìa được sự
xan tham. Cho nên, nay thí
chủ đem của cải bố thí, vì thiện căn thù
thắng này có quả báo
vô cùng tận đến các chúng sinh bị khổ đương lai thành Phật đạo.

<詞>Kệ bố thí cháo, Thiên Đế Thích nói:</詞>

Trì giới Thanh tịnh như chỗ thọ, Cung kính theo thời dùng
cháo thí Mười lợi nhiêu ích cho hành giả, Sắc lực
họ lạc lời trong sạch

Bữa ăn tối trừ bệnh đói khát, Đây là thuốc tốt Phật đã nói.

Muốn được sinh thiên hưởng vui dài Phải nên dùng cháo
cúng chúng Tăng. Nam-mô Thập phương vô biên tế,

Tất cả Chư Phật của ba đời
Đẳng
không bất động trí chân như, Thanh tịnh trong sáng
Am-ma-la Thanh tịnh pháp thân Tỳ-lô-giá, Viên mãn báo
ứng Lô-xá-na
Ứng
hóa sắc thân Thiên bách ức, Thích-ca Mâu-ni hiện Ta-bà.

Ba thân Phật đồng tất cả vậy
Nên con đảnh lễ Chư Phật Đà Nam-mô Thập phương vô
biên tế, Tất cả Chư Phật trong ba đời.

Thân Chư Phật như tấm gương sáng, Tâm con sạch như ngọc ma-ni

Chư Phật ắt đến nhập thân con, Con lại nhập khắp thân
Chư Phật. Kia đây thể nhập như gương ảnh,

Không đến không đi thể trống rỗng

Không chướng không ngại, không sinh diệt Nên con đảnh lễ
tâm chân như

Nam-mô thập phương vô biên tế, Tất cả Chư Phật trong ba đời

Chân thân Chư Phật đều như gương, Khéo hiện tướng
Thánh phàm chân thân. Mỗi một thân hiện tất cả thân,

Trông tất cả thân thân vô lượng Pháp tánh Thanh tịnh thể viên dung,

Thân tướng thể nhập không chướng ngại Pháp thân ở
đầy khắp pháp giới,

Nên con đảnh lễ Như Lai tạng Nam-mô thập phương vô biên
tế Tất cả Chư Phật trong ba đời

Tâm Thánh phàm chính thật Như Lai Đầy đủ tất cả công đức tài.

Trí tuệ quang minh thường chiếu khắp Tự tánh Thanh tịnh
nguồn tâm mở Thường lạc ngã tịnh chân thức trí
Thanh tịnh không đổi rõ trước sau Nương lâu trong
đạo thành Chánh giác Nên con đảnh lễ tâm Như Lai.

Nam-mô thập phương vô biên tế Tất cả Chư Phật trong ba đời
Pháp thân thật tướng trí chân như, Yên lặng đầy
đủ khắp thế giới.

Tất cả các pháp tạng tổng trì Tổng trì là tâm năng
thiện thệ Không tin thấy nghe và cảm biết, Vô tri
thấy giác, giác chân chánh. Tự giác, giác tha Phật
không hai Nên con đảnh lễ thân Phật tánh Nam-mô
thập phương vô biên tế Tất cả Chư Phật trong ba đời.

Chánh chân chánh đạo tâm đại bi
Tự tánh Thanh tịnh rất thâm sâu Không tu không làm không thấy đắc,

Lìa danh dứt tưởng không thể tìm Không làm hữu vô
nhỏ khó thấy Các ma ngoại đạo không thể vào
Thường trú đầy đủ không thêm bớt Nên con đảnh lễ tâm Bồ-đề.

Nam-mô thập phương vô biên tế Tất cả Chư Phật trong ba đời

Tánh Phật, chúng sinh vốn Thanh tịnh Trước sau tự nhiên tự tại mãi

Thanh tịnh vắng lặng rất nhiệm mầu, Thể không sinh diệt
tánh thường trụ Đã không phân biệt không tăng
giảm Vạn đức viên mãn không đầu mối,
Đủ tám tự tại chân thường lạc,

Nên con đảnh lễ đại Niết-bàn. Nam-mô thập phương vô
biên tế Tất cả Chư Phật trong ba đời.

Tâm tánh Thánh phàm mãi như như, Lìa tất cả không, có, trái, phải

Ba cõi sáu đường thể vắng lặng, Chỉ có tánh không
nghóa đệ nhất

Sáng suốt chiếu khắp thường vắng lặng Muốn hiển chân
như và lời nói

Liễu đạt các pháp không năng sở Nên con đảnh lễ trí Bát-nhã.

Nam-mô thập phương vô biên tế. Tất cả Chư Phật trong ba đời

Tâm tánh Thánh phàm rỗng không nhân Chiếu khắp mười
phương vô biên tế

Thể vắng chân như đầy hư không, Thật tướng vắng lặng
khắp pháp giới Tất cả Chư Phật chư pháp tạng

Tổng trì là tâm năng thiện thệ. Không có một pháp tâm
bất tịnh Nên con đảnh lễ Đại Minh Tuệ. Nam-mô thập
phương vô biên tế Tất cả Chư Phật trong ba đời

Tâm tánh Thánh phàm vốn chân thật

Bản tánh Thanh tịnh cùng nói bày Phi không phi hữu không
năng sở, Lại có thể làm nhân các pháp Kiến lập
sinh trưởng tất cả pháp

Không năng không sở không năng nhân Lặng mà thường
dùng không Tăng giảm Nên con đảnh lễ thân pháp tánh

Nam-mô thập phương vô biên tế, Tất cả Chư Phật trong ba đời

Tâm tánh Thánh phàm thể vắng lặng, Xa lìa vô minh sự tối tăm

Thường đốt đuốc tánh giới định tuệ, Giải thoát tri kiến
đèn tri kiến

Năm chúng hòa hợp không tranh cãi,
Tịch quang chiếu khắp không thương ghét Năm phần pháp
thân thường Thanh tịnh Nên con đảnh lễ vô vi Tăng

Nam-mô thập phương vô biên tế Tất cả Chư Phật trong ba đời

Tâm tánh Thánh phàm lìa danh sắc Mà thấy danh sắc tướng
trang nghiêm Tâm tịnh pháp thân là hạng nhất,

Có thể thấy sắc đồng pháp tánh Trí thân, pháp thân
báo ứng đồng Sắc thân không hai thể vắng lặng
Tùy theo cảm ứng hóa các thân
Nên con đảnh lễ chúng hiền Thánh. Vì thế lễ bình đẳng

Không lễ mà lại lễ
Một lễ khắp muôn loài
Đồng
hội thể thật tướng.

Nhất tâm kính lễ thường trú Tam bảo. Phổ thỉnh quy y Phật,

Chủng tử các ma trừ Chân như bình đẳng hiện Thấy tánh hội vô dư

Phổ thỉnh quy y pháp Hằng sa kinh tạng mở

Tâm thâu nhiếp trong cảnh Không đến cũng không đi. Phổ
thỉnh quy y Tăng

Mở lối vào như nước
Thần quang Vô tránh hiện Đồng về thuyền Bát-nhã Chí tâm sám hối.

Sám hết các tội của sáu căn, Ngày xưa mê chân lầm
chấp chân Nay biết chân vọng vốn là một, Sinh tử
vắng lặng nhân Niết-bàn Thông đạt các pháp tâm
thấu rõ Bồ-đề diệu tướng dứt thân sơ

Trí tuệ vô ngại sư tử hống
Nghiền các phiền não làm vi trần

Trong mỗi một trần vô lượng Phật Mỗi Đức Phật hiện
vô số thân Hằng sa công đức hiện ở trong đó,
Tất cả Tam bảo tâm tổng trì

Bình đẳng chân như thật Tịnh độ Biển tánh Kim cang tuệ
soi thấu
Đều
nguyện chúng sinh đồng chứng đây Phổ thỉnh mở tâm thấy pháp thân.

<詞>Bài văn Ngài Văn-thù-sư-lợi lễ pháp thân Phật.</詞>

Chí tâm quy mạng lễ Chân như pháp thân Phật

Nguyện cùng các chúng sinh Đồng về biển chân như Không
sắc không hình tướng Không căn không chỗ trụ

Vì không sinh không diệt Kính lễ vô sở quán

Không đi cũng không đứng Không lấy cũng không bỏ Vì xa
lìa lục nhập

Kính lễ vô sở quán Vượt qua khỏi ba cõi
Đồng
đẳng với hư không Vì không nhiễm các dục Kính lễ
vô sở quán
Ở
trong các oai nghi Đi đứng và ngủ nghỉ

Thường ở trong tịch tịnh Kính lễ vô sở quán
Đến
đi đều bình đẳng Đã ở trong bình đẳng

Nên không hoại bình đẳng Kính lễ vô sở quán

Vào các định vô tướng Thấy các pháp vắng lặng Vì
thường vào vắng lặng Kính lễ vô sở quán

Chư Phật tướng hư không Hư không cũng vô tướng Vì
lìa các nhân quả

Kính lễ vô sở quán

Hư không không giới hạn Thân Chư Phật cũng vậy Vì
tâm đồng hư không Kính lễ vô sở quán

Phật thường ở thế gian Mà không nhiễm thế gian Không
phân biệt thế gian Kính lễ vô sở quán

Các pháp do như huyễn Như huyễn không thể đắc Vì lìa
các pháp huyễn Kính lễ vô sở quán

Dùng lễ bình đẳng này Không lễ mà lại lễ
Một lễ khắp muôn loài
Đồng
hợp thể thật tướng.

Rộng vì bốn ân ba cõi và chúng sinh trong sáu đường, dứt trừ
ba chướng, phát tâm
Bồ-đề, quy mạng sám hối.

Chí tâm sám hối.

Đệ tử chúng con từ vô thỉ đến nay, vì mê căn chạy theo tình ái, vọng cho là thân tâm, mình và người
sống một cách phân biệt, do đó khởi lên ác nghiệp, luống uổng phải thọ thân trong
sáu đường, quán
sát tìm căn của nó mà không thấy được
nguồn chân. Biển tam độc
tham sân si, chân thật
là Niết-bàn. Ngày nay tự
sám hối, không quay lại
sự
buông lung. Các tội trong
ngàn vạn kiếp, tiêu sạch trong một niệm. Sám
hối rồi, chí tâm quy mạng lễ Tam bảo.

Chí tâm khuyến thỉnh.

Mười phương ba đời Đại
Từ Tôn, xin nguyện thường trú chớ
nhập diệt chúng sinh trong
ba cõi mê mờ chưa ngộ được, thế nào sớm thấy được
nguồn chân, đem tâm đuổi tâm không tự biết, vọng chấp điên
đảo mãi trầm luân, xin
nguyện Đức Từ Tôn thương xót nhận lời thỉnh,
dùng các thứ phương
tiện tiếp dẫn chúng sinh. Khuyến thỉnh rồi, chí tâm
quy mạng lễ Tam bảo.

Chí tâm tùy hỷ.

Quá khứ đã thành Phật, số đó như hằng sa, người tu học đời
sau, sớm lớn mầm Bồ-đề,
tam giới không căn bản, giống như hoa hư không, xin nguyện
suy nghó kỹ nhập vào chánh thọ cùng dạo chơi với
Chư Phật trong pháp giới, tùy
hỷ rồi, chí tâm quy mạng lễ Tam bảo.

Chí tâm Hồi hướng.

Từ vô thỉ đến nay tâm
phiêu lãng, chưa từng một niệm
Hồi hướng đúng, ngày nay mới ngộ được tâm
vô sinh, xưa đã mê mờ tự
gây nghiệp chướng. Xin nguyện người học như
Chư Phật, lìa niệm phân biệt
Hồi hướng đúng. Hồi
hướng rồi, chí tâm quy mạng lễ Tam bảo.

Chí tâm phát nguyện.

Nguyện tất cả chúng
sinh thấy được nguồn tâm, mau lìa phiền
não vượt biển khổ, sớm
chứng thân trung đại Niết-bàn. Xin nguyện Từ
Tôn gia hội niệm. Chớ bị kẹt ở có không do cái thấy
sinh ra.
Phát nguyện rồi, chí tâm quy mạng lễ Tam bảo.
Đây tức là
nương nơi kinh Hoa Nghiêm phát mười đại nguyện.

Nguyện thứ nhất là nguyện đệ tử trong tất cả kiếp, ở trong tất cả chỗ
sinh ra thường cung kính cúng dường tất cả
Chư Phật cùng tận vị
lai không có ngơi nghó.

Nguyện thứ hai là: Nguyện đệ tử thường thọ trì tất cả pháp
tạng soi xét của
Chư Phật Như Lai, tức tự khai mở ngộ không do người
khác, cùng tận vô lượng
không có ngừng nghỉ.
Nguyện thứ ba là: Nguyện đệ tử tất cả Đạo tràng của
Chư Phật ngồi thường ở trong đó nhiếp pháp làm đầu.
Thỉnh chuyển pháp luân

cùng tận vô
lậu không có ngơi nghỉ.
Nguyện thứ bốn là: Nguyện tất cả đệ tử thường hành tất cả
đại nguyện đại hạnh
của Bồ-tát, cùng tận vị lai không có ngừng nghó.

Nguyện thứ năm là: Nguyện tất cả đệ tử thường có thể giáo hóa tất cả
chúng sinh, hoặc
sinh
bằng trứng,
sinh bằng thai,
sinh ra ở nơi ẩm ướt hoặc là do
hóa sinh; hoặc có
sắc hoặc
không sắc; hoặc có tưởng hoặc
không tưởng, hoặc phi hữu tưởng hoặc phi vô tưởng. Ta đều khiến cho tất cả nhập vô
dư Niết-bàn, diệt độ như thế vô lượng vô biên
chúng sinh thật không có chúng
sinh được diệt độ, cùng tận vị lai
không có ngừng nghỉ.
Nguyện thứ
sáu là: Nguyện tất cả đệ tử thường biết tất cả quốc
độ của Chư Phật như ở
trước mặt, cùng tận vị lai không có nghỉ ngơi.
Nguyện thứ bảy là: Nguyện tất cả đệ tử thường có thể nghiêm
tịnh tất cả quốc độ
của Chư Phật, cùng tận vị lai không có ngừng nghỉ.

Nguyện thứ tám là: Nguyện tất cả đệ tử thường không lìa tất
cả Chư Phật, Bồ-tát và Thiện tri thức đồng tâm tu hành tích chứa các
thiện căn, cùng tận vị
lai không có dừng nghỉ.

Nguyện thứ chín là: Nguyện tất cả đệ tử những thứ gì thuộc
tam nghiệp, nếu có chúng
sinh thấy nghe không có luống qua, như cây
đại dược vương, như
thân ngọc như ý, cùng tận vị lai không dừng nghỉ.

Nguyện thứ mười là: Nguyện tất cả đệ tử đều thành chánh
giác chuyển đại pháp
luân, độ thoát tất cả chúng sinh, cùng tận vị lai
không có ngừng nghỉ.
Nguyện đem tất cả thiện căn lễ Phật, hành đạo,
sám hối,
phát nguyện, đốt hương,
thắp đèn nay đã tu được đều Hồi hướng cho tất
cả chúng sinh. Nguyện cho
tất cả chúng sinh lìa khỏi tất cả các chốn
địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, Diêm-la-vương thọ khổ, thường sinh cõi
trời, người thấy Phật
nghe pháp, phát tâm Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát.
Lại nguyện đem thiện căn này, Hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề, không cầu quả
báo sinh tử ở thế gian.
Lại nguyện đem thiện căn này, Hồi hướng biển chân như pháp
giới.

<詞>Đây tức là bài văn ca ngợi Tây phương, lễ Phật A-di-đà.</詞>

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Xem cõi Cực lạc… Phật Di-đà, thênh thang bằng phẳng các báu
thành. Bốn mươi tám nguyện trang
nghiêm thành. Vượt các cõi
Phật rất là sáng. Nước này phương khác chúng rất nhiều, cùng kiếp tính đếm không biết được.
Rộng khuyên quy Tây nhập hội kia,
Hằng sa Tam-

muội tự nhiên thành.

Nguyện cùng chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm quy mạng
lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Dưới đất trang hoàng tràng thất bảo, Vô lượng vô biên
vô ức số

Tám phương tám mặt trăm bảo thành, Thấy bậc vô sinh tự nhiên ngộ

Vô sinh nước báu mãi thường còn, Mỗi một báu phóng
vô số quang Hành giả hết lòng thường để mắt, Bay
lên vui vẻ vào Tây phương.

Nguyện cùng chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm quy mạng
lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Trên đất trang nghiêm lạ vô cùng, Dây vàng giăng đường
không cần thợ Trí nguyện Di-đà khéo trang nghiêm,
Bồ-tát nhân thiên rải hoa cúng

Ao báu sắc báu ánh sáng báu bay, Mỗi mỗi quang thành
vô số đài Trong đài ngàn vạn ức lầu báu, Bên
đài trăm ức tràng báu vây.

Nguyện cùng chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Chí tâm quy mạng lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Trên mỗi một đài trong hư không, Trang nghiêm nhạc báu
cũng vô cùng Tám loại gió mát theo quang thổi,
Tùy thời trống nhạc ứng cơ âm

Cơ âm chánh thọ ít làm khó,
Đi
đứng nằm ngồi nhiếp tâm quán Chỉ trừ khi ăn
thường nhớ nghó, Tam-muội vô vi tức Niết-bàn.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nước báu, rừng báu các cây báu, Hoa báu, lá báu, gốc cành báu.
Hoặc dùng ngàn báu chia rừng khác, Hoặc có trăm
báu xếp thành hàng Hàng hàng song song lá xếp nhau,

Mỗi sắc không đồng sáng cũng vậy Nhất loạt đồng nhau
ba mươi vạn

Cành nhánh chạm nhau thuyết vô nhân.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bảy vòng lưới võng bảy vòng cung, Lụa trắng chiếu nhau
phát ánh sáng. Hóa thiên đồng tử đều đầy khắp,
Anh lạc sáng rực hơn nhật nguyệt.

Hàng hàng lá báu ngàn màu sắc, Hoa rải giống như vòng
kim luân Rộng biến ánh sáng thành lộng báu, Trần sa
cõi Phật hiện vô biên.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Ao báu bờ báu cát vàng báu, Kênh báu, lá báu hoa sen báu.

Mười hai do-tuần đều ngang thẳng, Lưới báu võng báu lan can báu.

Nước đức phân dòng tìm cây báu, Thấy sóng nghe nhạc
vẫn điềm nhiên. Nương lời hữu duyên người đồng
hành Nỗ lực quay về lại nhà mình.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Mỗi mỗi dây vàng ngăn trên đường, Nhạc hay, cây báu ngàn vạn ức.
Đồng
tử cõi trời rải hoa hương, Bồ-tát hội về như mây tụ.

Vô lượng vô biên không thể kể, Cúi đầu kính lễ Đức Di-đà.

Gió thổi linh reo khắp hư không, Tán thán Tam bảo không cùng tận.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tòa hoa vương nguyện của Di-đà, Tất cả các báu kết lại thành.

Trên đài bốn phía giăng lụa báu,

Ngài ngồi trên tòa thân hiện rõ.

Hào quang chiếu sáng khắp pháp giới, Người được
chiếu đến, tâm bất thoái. Ngày đên sáu thời
thường tương niệm, Lâm chung vui vẻ như Tam-muội.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thân tâm của Ngài khắp pháp giới, Bóng hiện trong tâm
tưởng chúng sinh. Cho nên khuyên người thường quán
sát Nương tâm khởi tướng thấy chân dung Chân dung
tượng báu ngồi đài sen, Tâm mở thấy nước kia trang nghiêm.

Cây báu, ba thân hoa bay khắp, Linh đưa, nhạc reo cùng hòa nhịp.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thân sắc Di-đà như núi vàng,

Tướng tốt sáng rỡ chiếu mười phương. Chỉ có niệm Phật mong tiếp độ,

Nên biết bổn nguyện rất là mạnh.

Mười phương Phật hiện lưỡi chứng minh Chuyên xưng danh
hiệu sinh Tây phương. Đến đó hoa nở nghe diệu pháp,

Hạnh nguyện thập địa tự nhiên sáng.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Quán Âm Bồ-tát đại từ bi,
Đã
đắc Bồ-đề bỏ không chứng Lại dấn thân ở trong
năm đường, Sáu thời quán sát ba luân ứng.
Ứng
hiện thân quang sắc vàng tía, Tướng tốt oai nghi
chuyển vô cùng. Thường duỗi tay ngọc bách ức quang
Tiếp người hữu duyên về nước mình.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thế Chí Bồ-tát khó nghó bàn,

Oai quang chiếu khắp không bờ mé. Chúng sinh hữu duyên
nhờ quang chiếu, Tăng trưởng trí tuệ vượt ba cõi.

Pháp giới chông chênh như cỏ bồng, Hóa Phật Bồ-tát
khắp hư không

Khuyên người hữu duyên thường niệm Phật Dứt hẳn sinh
tử, chứng lục thông.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tư thế kết già nhập Tam-muội,

Tâm tưởng nhờ niệm đến Tây phương. Thấy được cõi Cực lạc Di-đà,

Trên đất, trên không toàn bảy báu. Thân Phật lớn vô cùng vô biên,

Lại khuyên chúng sinh quán thân nhỏ. Trượng sáu, tám
thước tùy cơ hiện, Bồ-tát hóa hầu trước Đẳng chân.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bậc thượng bối, thượng hạnh, thượng căn, Dứt tham
sân cầu sinh Tịnh độ.

Xếp hạng khác nhau phân ba phẩm, Năm cửa liên tiếp giúp ba nhân
Một ngày bảy ngày chuyên tinh tấn, Mạng chung ngồi
đài thoát sáu trần Vui thay khó gặp nay hội ngộ,
Chứng được thân pháp tướng vô vi.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bậc trung bối, trung hạnh, trung căn, Một ngày trai giới ở sen vàng.

Hiếu dưỡng cha mẹ dạy Hồi hướng, Vì nói nhân khoái lạc Tây phương.

Phật cùng chúng Thanh văn đến nhóm, Đến trước đài sen của Di-đà.

Bảy ngày trong lòng hoa bách báu, Ba phẩm sen nở chứng tiểu chân.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Người hạ bối, hạ hạnh, hạ căn, Thập ác, ngũ nghịch và tham sân.

Tứ trọng phá Tăng báng chánh pháp, Chưa từng hổ thẹn hối lỗi trước.

Lâm chung tướng khổ đều hội đến, Địa ngục lửa lớn
hiện trước người. Bỗng gặp Thiện tri thức vãng
sinh, Mau khuyên họ xưng danh hiệu Phật. Hóa Phật
Bồ-tát nghe tìm đến,

Nhất tâm một niệm vào sen báu. Giải trừ tam nghiệp trong
nhiều kiếp, Bấy giờ mới phát nhân Bồ-đề.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Vui sao sự vui khó nghó bàn, Vô biên Bồ-tát cùng làm bạn.

Biển tánh Như Lai thảy là Thầy, Khát nghe Bát-nhã dứt
cơn khát. Niệm Phật vô sinh liền hết đói,
Tất cả trang nghiêm đều nói pháp. Vô tâm lãnh hội tự nhiên hết,

Ao hoa thất bảo tùy ý vào.

Tám bậc tập trung lại một cành, Di-đà nước tâm rưới đầu con.

Quán Âm, Thế Chí cho áo mặc, Bỗng bay lên không dạo pháp
giới. Khoảnh khắc thọ ký hiệu vô vi,
Cõi Cực lạc tự tại như thế.

Nay con không sinh đợi khi nào,

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thương xót che chở con,

Khiến giống pháp tăng trưởng. Đời này và đời sau,

Nguyện Phật thường nhiếp thọ.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng
Chí tâm đảnh lễ Đức
Bồ-tát Quán Thế Âm ở thế giới Cực lạc
Tây phương.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng
Chí tâm đảnh lễ Bồ-tát Đại Thế Chí ở thế giới
Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Chí tâm đảnh
lễ các vị Bồ-tát Thanh tịnh đại hải chúng ở thế
giới Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Rộng vì sư
Tăng cha mẹ và Thiện hữu tri thức, pháp giới
chúng sinh. Dứt trừ ba
chướng đồng được vãng sinh cõi Phật A-di-đà,
đảnh lễ sám hối.

- Chí tâm sám hối.

Nam-mô quy sám Thập Phương Phật Nguyện diệt tất cả các căn tội,
Đem
điều thiện đã tu xưa nay, Làm nhân Cực lạc mình
và người. Xin nguyện tất cả lúc lâm chung, Duyên
tốt cảnh đẹp đều hiện ra. Nguyện thấy Di-đà Đại Bi chủ,

Quán Âm Thế Chí mười phương tôn. Ngưỡng xin thần quang
dang tay tiếp Nương nguyện lực Phật sinh nước kia.
Sám hối Hồi hướng phát nguyện rồi, Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà.
Nói kệ này rồi, lại phải tâm khẩu
phát nguyện, nguyện đệ
tử khi sắp mạng chung,
tâm không điên đảo, không rối loạn, không thất niệm thân tâm không có các thứ đau khổ, được vui vẻ như
vào thiền định,
Thánh chúng hiện tiền nương bổn nguyện của
Phật sinh về
thượng phẩm thượng
sinh ở cõi
Phật A-di-đà. Đến nước kia rồi đắc lục
thần thông, trở lại vào
mười phương cõi cứu vớt, thâu nhiếp chúng sinh
khổ hư không pháp giới cùng tận.

Nguyện của con cũng như vậy. Phát nguyện rồi. Chí tâm đảnh lễ Phật A-di-đà.
Đại
chúng muốn gây nghiệp Tây phương Đêm ngồi một mình
tự suy lường

Chớ nói ở lâu cõi Diêm-phù, Biết có một ngày tức
vô thường. Mạng như ngọn đèn ở trước gió,

Cũng như ánh chớp trong viên đá. Thấy thân khỏe mạnh
không khổ hạnh Sắp khát đào giếng nước khó mong

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Nay quán thân này thật đáng chán, Những thứ bất tịnh hợp làm thân
Ba trăm xương nhỏ làm điểm tựa, Khắp thân sao hội thành một mảnh.

Hương phấn xoa thân không biết chán Cuối cùng dưới đất thành tro bụi.

Phiền não lẫy lừng khi nào dứt,
Cuối cùng trôi nổi trong ba đường. Rộng khuyên tất
cả trong Đạo tràng, Nhất tâm niệm Phật nhập cửa chân.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Tham sân lục tặc vốn không thật, Vọng tưởng lo xa theo
thân thối. Trong mộng mọi thứ chạy dọc ngang Chợt
tỉnh vắng lặng đều trống rỗng. Bốn đại vô thường
thành phân đất, Hồn phách phân tán đi nơi khác.

Tiền của để lại người khác dùng, Tự thân chỉ được
đồng tiền giấy. Được Đức Phật ở cõi Tây phương,

Nỗ lực khuyên nhau dụng tâm thuyên.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm quy
mạng lễ Đức Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Phát nguyện sinh nước Phật, Thánh chúng đều ứng biết.
Đời nay nhờ
Phật giáo, không dám lại
sinh nghi, một ngày đến bảy ngày chuyên tu tinh tấn, nhất định được
sinh lên hoa
sen
ở Tây phương.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Tịnh độ vui sướng không người đi, Địa ngục khổ báo
tranh nhau vào. Nghe một tiếng ác không tiếc mạng,
Pháp thiện chưa chịu chí tâm cầu, Chết đọa mười tám ngục A-tỳ,

Luân hồi chịu khổ khi nào dứt.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Về đi thôi, qua lại đến đi luân hồi mãi để rồi nhiều kiếp cứ
lưu chuyển, sáu đường
đều trải qua, đến chỗ không còn gì, chỉ nghe
tiếng sinh tử, vì sau đời
này được vào thành Niết-bàn.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng

Nhìn cõi Di-đà Cực lạc kia,

Thành báo rộng lớn và bằng phẳng. Mây hoa thành hàng
nhiều vô số, Chỉ chờ chúng sinh thiện cõi này.

Trong đời ác muốn tu thập thiện, Chỉ chuyên nhất tụng kinh Di-đà.

Tâm miệng niệm Phật không biết chán Mạng chung Bồ-tát đến nghênh tiếp.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng Chí tâm quy
mạng Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Quán kỹ Tây phương có một nước, Nước đó có Phật hiệu Di-đà

Một mình nói pháp hằng sa kiếp, Rộng vì thế giới dứt cõi ma.

Trông thành Cực lạc lên tòa Thánh, Chư thiên nhiễu quanh hết lại đi.

Tám vạn bốn ngàn chúng Bồ-tát, Vâng cầm hoa hương rải Ta-bà.

Nguyện cùng các chúng sinh vãng sinh nước An dưỡng
Rộng vì Phạm,
Vương, Đế Thích, Tứ thiên vương, trời, rồng, bát bộ, Đế chủ, vua cõi người,
sư Tăng, cha mẹ và Thiện tri thức cùng
pháp giới chúng sinh, dứt
trừ ba chướng, đồng được vãng sinh nước Phật
A- di-đà, nguyện xin đảnh lễ sám hối.

Các hạnh vô thường Là pháp sinh diệt Sinh diệt dứt
rồi Vắng lặng là vui

Như Lai nhập Niết-bàn Dứt hẳn trong sinh tử.
Nếu hay chí tâm nghe Thường được vui vô lượng.

Nam-mô Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni Phật cùng hết thảy Tam bảo.

Con nay cúi đầu đảnh lễ, nguyện vãng sinh về nước Vô Lượng Thọ.

Nam-mô Thập phương tam thế tận hư không biến pháp giới vi
trần sát độ trung nhất
thiết Tam bảo. Con nay cúi đầu đảnh lễ, nguyện
sinh về nước Vô Lượng Thọ.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới A-di-đà Phật.
Con cùng chúng
sinh đều quy mạng, đảnh lễ nguyện
sinh về nước kia.
kia.
kia. kia. kia. kia. kia. kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Vô Lượng Quang Phật. Con cùng chúng
sinh đều quy mạng, đảnh lễ nguyện
sinh về nước

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Vô Biên Quang Phật. Con cùng chúng
sinh đều quy mạng, đảnh lễ nguyện
sinh về nước

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Vô Ngại Quang Phật. Con cùng chúng
sinh đều quy mạng, đảnh lễ nguyện
sinh về nước

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Vô Đối Quang Phật. Con cùng chúng
sinh đều quy mạng, đảnh lễ nguyện
sinh về nước

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Diệm Vương Quang Phật. Con cùng chúng
sinh đều quy mạng, đảnh lễ nguyện
sinh về nước

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Thanh tịnh Quang Phật. Con
cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ nguyện sinh về nước

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Hoan Hỷ Quang Phật.
Con cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ nguyện sinh về nước

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Trí Huệ Quang Phật.
Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu
sinh về
nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Bất Đoạn Quang Phật.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Nan Tư Quang Phật.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Vô Xưng Quang Phật.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Siêu Nhật Nguyệt
Quang Phật.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới A-di-đà Phật. Ngài thương xót che chở cho con, khiến cho hạt giống pháp được
tăng trưởng.
Đời này và đời sau,
nguyện Phật thường nhiếp thọ.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Quán Thế Âm Bồ-tát Ma- ha-tát.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Đại
Thế Chí Bồ-tát Ma- ha-tát.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới chư tôn Bồ-tát
Ma-ha-tát, Thanh tịnh đại hải chúng.

Con nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng đảnh lễ cầu sinh về nước kia.
Rộng vì cõi trên
Phạm vương, Đế Thích,
Tứ thiên vương, trời, rồng, bát bộ, Đế vương,
Nhân vương, sư Tăng phụ mẫu và Thiện tri thức cùng pháp giới chúng
sinh đều nguyện dứt trừ ba chướng, đồng
được vãng sinh cõi Phật
A-di-đà quy mạng sám hối.

Nam-mô Phổ Quang Phật. Nam-mô Phổ Minh Phật. Nam-mô Phổ Tịnh Phật.

Nam-mô Đa-ma-la-bạt Chiên Đàn Hương Phật. Nam-mô Chiên Đàn Quang Phật.

Nam-mô Ma-ni Tràng Phật.

Nam-mô Hoan Hỷ
Tạng Ma-ni Bảo Tích Phật.

Nam-mô Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Thượng Đại Tinh Tấn Phật.

Nam-mô Ma-ni
Tràng Đăng Quang Phật. Nam-mô Tuệ Cự Chiếu Phật.

Nam-mô Hải Đức Quang Minh Phật.

Nam-mô Kim Cang
Lao Cường Phổ Tán Kim Quang Phật. Nam-mô Đại Cường
Tinh Tấn Dõng Mãnh Phật.

Nam-mô Đại Bi Quang Phật. Nam-mô Từ Lực Vương Phật. Nam-mô Từ Tạng Phật.

Nam-mô Chiên
Đàn Khốt Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Hiền Thiện Thủ Phật.

Nam-mô Thiện Ý Phật.

Nam-mô Quảng
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Kim Cang Hoa Phật.

Nam-mô Bảo Cái Chiếu Không Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Hư Không
Bảo Hoa Quang Phật.

Nam-mô Lưu Ly
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Phổ Hiện Sắc Thân Quang Phật.

Nam-mô Bất Động Trí Quang Phật.

Nam-mô Hàng Phục Chúng Ma Vương Phật. Nam-mô Tài Quang Minh Phật.

Nam-mô Trí Tuệ Thắng Phật. Nam-mô Di-lặc Tiên Quang Phật. Nam-mô
Thế Tịnh Quang Phật.

Nam-mô Thiện
Tịch Nguyệt Âm Diệu Tôn Trí Vương Phật. Nam-mô Long
Chủng Thượng Tôn Vương Phật.

Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Phật.

Nam-mô Nhật Nguyệt Châu Quang Phật. Nam-mô Tuệ Tràng Thắng Vương Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Tự Tại Lực Vương Phật. Nam-mô Diệu Âm Thắng Phật.

Nam-mô Thường
Quang Tràng Phật. Nam-mô Quán Thế Đăng Phật.

Nam-mô Tuệ Oai Đăng Vương Phật. Nam-mô Pháp Thắng Vương Phật.

Nam-mô Tu Di Quang Phật.

Nam-mô Tu-mạn-na Hoa Quang Phật.

Nam-mô Ưu-bát-la Hoa Thù Thắng Vương Phật. Nam-mô Đại Tuệ Lực Vương Phật.

Nam-mô A-súc-tỳ Hoan Hỷ Quang Phật. Nam-mô Vô Lượng Âm
Thanh Vương Phật.

Nam-mô Tài Quang Phật. Nam-mô Kim Hải Quang Phật.

Nam-mô Sơn Hải Tuệ Tự Tại Thông Vương Phật. Nam-mô Đại
Thông Quang Phật.

Nam-mô Nhất Thiết Pháp Thường Mãn Vương Phật.
Tên của năm mươi ba vị Phật này chính là những Đức Phật từ
quá khứ lâu xa đã trụ
ở cõi Ta-bà, đã từng giáo hóa chúng sinh thuần thục rồi mới
vào Niết-bàn. Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân và tất
cả chúng sinh khác được
nghe tên năm mươi ba vị Phật này, những người này ở trăm ngàn vạn ức
A-tăng-kỳ kiếp không bị đọa ba đường ác.
Nếu lại có người nào
có thể xưng danh hiệu năm mươi ba vị Phật này thì
trừ diệt được bốn
trọng tội, năm tội nghịch và phỉ báng kinh Phương Đẳng đều được
Thanh tịnh. Vì là bổn nguyện của các vị
Phật này, ở trong
mỗi mỗi niệm trừ diệt
được các tội như trên.

Đây là chín
câu kệ của kinh Hoa Nghiêm:

Tất cả loài chúng sinh Đều thuộc trong ba đời Chúng sinh
trong ba đời Cũng đều thuộc năm ấm Chúng sinh thuộc
năm ấm Đều từ nghiệp sinh khởi Các nghiệp do tâm
khởi Tâm pháp cũng như huyễn Chúng sinh cũng như vậy.

Hễ chúng sinh
đều không được sân hận nhiều. Khi sân cần
phải nhẫn, liền tụng bốn câu kệ này:

Sân là hoa nhẫn nhục Nhẫn nhục là quả sân Hoa nở liền
hái bỏ Quả từ đâu mà có.

Tám câu kệ thắng pháp của người thọ giới Bồ-tát:

Thứ Nhất thú đạo thắng, Thứ hai phát tâm thắng Thứ
ba công đức thắng, Thứ tư phước điền thắng

Thứ năm thọ tội khinh vi thắng Thứ sáu xứ thai thắng

Thứ bảy thần thông thắng

Thứ tám quả báo thắng.

Bốn câu kệ này cũng là pháp kệ của người thọ giới Bồ-tát:

Kim cang vô đẳng đạo giải thoát, Thập lực hùng mãnh
động tam thiên Phá hoại chúng Ni-kiền ngoại đạo,
Không cùng tà ma làm nhân duyên.

Bốn câu kệ này cũng là pháp Hương Thang của giới Bồ-tát:

Nước ao Tây phương rất ấm áp, Đồng tử Tuyết sơn bỏ hương vào
Tắm cho phàm phu trong ngoài sạch, Chỉ nguyện mau sinh cõi Di-đà.

Bốn câu kệ này cũng là giới pháp: Giới
như nhật nguyệt sáng, Cũng như ngọc anh lạc

Vi trần chúng Bồ-tát,

Nhờ giới thành Chánh giác.

Bốn câu kệ này là kệ phá giới: Phá
giới như dây đứt Trì giới như cho dây Lâm trận
không lôi kéo

Làm sao hướng về trước.

Tám câu kệ này là kệ của luận Đại Trí Độ:

Tâm người thế gian động Ưa thích quả báo phước

Mà không thích ruộng phước Cầu có không cầu mất
Trước nghe pháp tà kiến
Tâm đắm thâm nhập vào Pháp sâu xa của ta

Không tin làm sao hiểu.

Bốn câu kệ này cũng cần tu thiện nghiệp: Ông
được thân người không lo tu, Như đến núi báu về tay không
Nay ông tự tạo thì tự nhận,

Kêu nhảy khóc lóc ai biết đến.

Chú Phật A-di-đà.

Na-mô Bồ-đà-dạ, Na-mô Đà-la-ma-dạ, Na-mô Tăng già dạ,
na mô Tăng nhó đa bà dạ,
da điệt tha, a nhó lị đê, a nhó lị đô bà bề, a nhó lị
đa tam bà lệ,
a nhó lị đa tỉ ca lan đê, già nhó mỉ già già na khể lị dạ,
ca lê bà la bà, ba ca lê,
diệm ca lê, sa bà ha.

Pháp hợp hương
Một lượng
trầm hương, một lượng
tiền hương, một lượng
huân lục hương, một
lượng cam tùng hương, một lượng linh lục hương, một lượng
giáp hương, một lượng
đinh hương, bạch giao
hương chân,
kê thiệt hương, một lượng thanh mộc hương, hương phụ tử một văn,
một lượng bạch đàn
hương, các thứ ấy giã rây lấy bột hòa với mật.

Thế nào được sống lâu? Thân kim cang bất hoại Lại nhờ
nhân duyên gì? Được đại lực kiên cố Thế nào
nơi kinh này? Rốt ráo đến bờ kia.
Hương giới,
hương định, hương huệ, hương giải thoát, hương giải thoát tri kiến, đài mây
sáng rỡ biến khắp pháp giới cúng dường
mười phương vô
lượng Phật, tất cả người thấy nghe đều được
chứng Niết- bàn.

Nguyện Phật khai pháp môn vi mật rộng nói cho chúng sinh.

Nam-mô Đông phương Thiện Đức
Như Lai thập phương
Phật cùng tất cả Chư Phật.

Nam-mô Câu-na-đề Như Lai, hiền kiếp ngàn vị Phật cùng tất cả Chư Phật.

Nam-mô Thích-ca
Mâu-ni Như Lai, ba mươi lăm vị Phật cùng tất cả Chư Phật.

Nam-mô Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Kim Cang Bất Hoại Phật. Nam-mô Bảo Quang Phật.

Nam-mô Long Tôn Vương Phật. Nam-mô Tinh Tấn Quân Phật. Nam-mô
Tinh Tấn Hỷ Phật.

Nam-mô Bảo Tích Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Hiện Vô Ngu
Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt Phật.

Nam-mô Vô Cấu Vương Phật. Nam-mô Ly Cấu Phật.

Nam-mô Dõng Thí Phật.

Nam-mô Thanh
tịnh Phật. Nam-mô Thanh tịnh Trí Phật. Nam-mô Ta Lưu Na Phật.

Nam-mô Thủy Thiên Phật. Nam-mô Kiên Đức Phật.

Nam-mô Chiên
Đàn Công Đức Phật. Nam-mô Vô Lượng Cúc Quang
Phật. Nam-mô Quang Đức Phật.

Nam-mô Vô Ưu
Đức Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Công Đức Hoa Phật.

Nam-mô Liên Hoa Quang Du Hý Thần Thông Phật. Nam-mô Tài Công Đức Phật.

Nam-mô Đức Niệm Phật.

Nam-mô Thiện
Danh Xưng Công Đức Phật. Nam-mô Hồng Diệm Đế Tràng
Vương Phật. Nam-mô Thiện Du Bộ Công Đức Phật.

Nam-mô Đấu Chiến Thắng Phật. Nam-mô Thiện Du Bộ Phật.

Nam-mô Chu Trác Trang Nghiêm Công Đức Phật. Nam-mô Bảo Liên Hoa Du Bộ Phật.

Nam-mô Bảo Liên Hoa Thiện Trụ Ta-la Thọ Vương Phật.

Kinh Dược Vương, Dược Thượng, không có đề mục của nó nên không có tên gọi, ba mươi lăm vị Phật này được rút ra ở
kinh Quyết Định Tỳ-ni.

Nam-mô Đông phương
A-súc
Như Lai, thập phương vô lượng
Phật cùng tất cả Chư Phật.
Bảy vị Phật đầu nương theo thứ tự kinh Dược
Vương Dược Thượng, còn từ đó
trở xuống thì nói riêng nương các bộ kinh sớ nêu ra.

Nam-mô Bảo Tập Như Lai hai mươi lăm vị Phật cùng tất cả Chư Phật.

Nam-mô Bảo Tập Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật.

Nam-mô Thành
Tựu Lô-xá-na Phật. Nam-mô Lô-xá-na Kính Tượng
Phật. Nam-mô Lô-xá-na Quang Minh Phật. Nam-mô Bất Động Phật.

Nam-mô Đại Quang Minh Phật.

Nam-mô Vô Lượng Thanh Như Lai. Nam-mô Vô Lượng Thanh Như Lai.
Nam-mô Vô Lượng Thanh Như Lai. Nam-mô A-di-đà Cù-sa Phật.

Nam-mô Đại Xưng Phật.

Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Đắc Đại Vô Úy Phật. Nam-mô
Nhiên Đăng Hỏa Phật. Nam-mô Thật Thanh Phật.

Nam-mô Vô Biên Vô Cấu Phật. Nam-mô Nguyệt Thanh Phật.

Nam-mô Vô Biên Xưng Phật.

Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh Thế Tôn. Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh
Thế Tôn. Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh Thế Tôn. Nam-mô
Vô Cấu Quang Minh Phật.

Nam-mô Thanh
tịnh Quang Minh Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Biên Bảo Phật.

Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô Diệu Thân Phật.

Nam-mô Pháp Quang Minh Thanh tịnh Khai Phu Liên Hoa Phật. Hai mươi lăm
vị Phật này được rút ra từ quyển thứ tám của

kinh Phật danh.
Nam-mô hư không công đức Thanh tịnh vi trần đẳng mục đoan chánh công đức tướng quang minh hoa
Ba-đầu-ma lưu ly quang
báu thể hương tối thượng
cúng dường ngật chủng chủng trang nghiêm
đảnh kế vô lượng vô
biên nhật nguyệt quang minh nguyện lực trang
nghiêm biến hóa trang
nghiêm pháp giới xuất sinh vô chướng ngại Vương Như Lai.

Công đức lễ Phật: Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân nào
phạm bốn tội nặng năm
tội nghịch, phỉ báng Tam bảo và phạm bốn tội ba-la- di. Tội nặng của người này giả
sử như đem đất của cõi
Diêm-phù-đề nghiền làm
bụi mỗi hạt bụi làm một kiếp, người này nếu có phạm
kiếp tội xưng danh hiệu
của một Đức Phật này lễ bái thì những tội như
trên đều tiêu diệt.
Công đức của người này không thể nghó bàn.

Nam-mô Hào Tướng Nhật Nguyệt Quang Minh Hoa Bảo Liên Hoa Kiên như Kim cang
Tỳ-lô-giá-na vô chướng ngại nhãn viên mãn

thập phương
phóng quang chiếu nhất thiết Phật sát tướng Vương Như Lai.
Danh hiệu Phật này rút ra tên của mười hai vị Phật, kinh Thần
chú so sánh công đức
trừ diệt tội chướng.

Nam-mô Quá hiện vị lai thập phương tam thế nhất
thiết Phật.
Quy mạng sám hối.

Chí tâm sám hối.

Tất cả thế giới Chư Phật Thế Tôn như thế thường trụ ở đời.
Các vị Thế Tôn này
thương nhớ con, nhớ nghó con chứng biết cho con,
nếu đời nay hoặc đời
trước của con, hoặc từ vô thỉ kiếp sinh tử đã qua,
các tội đã làm, hoặc
tự làm, hoặc dạy người khác làm, thấy làm vui
theo. Đối với vật của
tháp của Tăng, của tứ phương Tăng hoặc tự lấy,
hoặc dạy người lấy,
thấy lấy vui theo. Hoặc làm năm tội nghịch tội nặng
vô gián, hoặc tự làm,
hoặc dạy người khác làm thấy làm vui theo. Đối với mười điều ác tự mình làm dạy người làm,
 thấy làm vui theo. Đối với các tội chướng đã làm hoặc che dấu. Hoặc không che giấu phải
đọa địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh và các đường ác thú, biên địa, dòng hạ
tiện hoặc sinh làm kẻ ác
kiến. Những tội chướng đã làm như vậy, nay đều xin sám hối.

Nay Chư Phật Thế Tôn sẽ chứng biết cho con,
sẽ nhớ
nghó đến con. Con nay đối trước
Chư Phật Thế Tôn hết lời
nguyện rằng:
Nếu đời này hay các đời
khác của con từng thực hành bố thí, hoặc giữ tịnh
giới. Cho đến thí cho súc
sinh một vắt cơm, hoặc tu Tịnh hạnh có được thiện căn, thành tựu cho chúng
sinh có được thiện căn, tu hành Bồ-đề có
được thiện căn, tất cả công đức có được đều đem Hồi hướng về quả vị
A- nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Như Chư Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại đã Hồi hướng, con
cũng Hồi hướng như vậy. Hồi hướng rồi con xin
quy mạng đảnh lễ Tam bảo.

Các tội đều sám hối, Các phước đều tùy hỷ Và
công đức thỉnh Phật,

Nguyện thành trí Vô thượng Phật Khứ lai hiện tại,

Tối thắng hơn chúng sinh Vô lượng biển công đức, Con nay quy mạng lễ.

Tất cả đều tụng:

- Sắc thân đẹp của Phật,

Thế gian không ai bằng Không sánh, không nghó bàn, Cho nên
con kính lễ

Sắc thân Phật vô tận, Trí tuệ cũng như vậy Tất cả pháp thường trụ,

Cho nên con nương theo.

Các Ngài đã hàng phục được tội lỗi của tâm và tứ oai nghi của thân cho đến những điều khó hàng phục, cho nên con đảnh lễ bậc
Pháp Vương. Trí tuệ thân
tự tại biết được tất cả các thứ, nhiếp trì tất cả
các pháp cho nên con cung
kính đảnh lễ. Kính lễ Quá Xưng Lượng, kính lễ Vô
Thí Loại, kính lễ
Vô Biên Đức, kính lễ
Nan Tư Nghì thương xót che chở cho con khiến cho các pháp
tăng trưởng, nguyện đời này và đời
sau đều được Phật nhiếp thọ.

Ma-ha lô ha lệ
a la già la đa la sa ha. Chú tiếng Phạm
Ở
thế giới như hư không

Như hoa sen không dính nước Tâm Thanh tịnh vượt hơn kia
Cúi đầu lễ đấng Vô thượng.

Nói kệ chú nguyện:

Nguyện đem công đức này, Hồi hướng cho tất cả
Đệ
tử và chúng sinh
Đều
cùng thành Phật đạo.

Tự quy y Phật, nên nguyện chúng sinh, noi theo đại đạo phát tâm Vô thượng.
Tự quy y Pháp, nên nguyện chúng
sinh thấu hiểu kinh tạng,
trị tuệ như biển.

Tự quy y Tăng, nên nguyện chúng sinh thâu nhiếp đại chúng,
tất cả không ngại.

Nguyện các chúng sinh, việc ác chớ làm, việc thiện nên làm,
tự sạch tâm mình, là
lời Chư Phật dạy.

Kính lễ Thánh
chúng, tất cả mọi người đều nói bài kệ vô thường:

Các hạnh vô thường, Là pháp sinh diệt.

Sinh diệt diệt rồi, Vắng lặng là vui

Như Lai chứng Niết-bàn, Dứt hẳn được sinh tử Nếu
khéo chí tâm nghe Sẽ được vui vô lượng.

Bài văn ngày
đêm sáu thời phát nguyện.

Chư Phật trong ba đời ở mười phương
sẽ chứng minh cho đệ tử tên v.v… vì tất cả chúng
sinh quán
sát hết thảy
Tam bảo; vì tất cả
chúng sinh đảnh lễ hết thảy
Tam bảo; vì tất cả chúng
sinh cúng dường hết
thảy Tam bảo; vì tất cả chúng
sinh đối trước Tam bảo kinh hành lễ
Phật sám hối; vì tất cả
chúng sinh mà tạo tượng Phật in kinh cúng dường
chúng Tăng, cúng dường
tất cả chúng, thực hành lục độ Ba-la-mật, bốn
nhiếp pháp, bốn vô lượng tâm, tất cả các hạnh
rồi. Lại gom tất cả thiện
căn đem thiện căn này
nguyện cho hết thảy chúng sinh trong ba đường, hết thảy chúng
sinh bần cùng, hết thảy chúng
sinh ở trong vòng
sinh
lão bệnh tử, hết thảy chúng
sinh bị giam cầm, trói buộc trong ngục tù, tất
cả chúng sinh bị giết
chóc lưu đày, tất cả chúng sinh không được tự tại,
tất cả chúng sinh tà
kiến điên đảo v.v… đều được lìa khổ giải thoát, bỏ tà về chánh phát tâm Bồ-đề, dứt hẳn ba chướng, thường gặp
Chư Phật, Bồ- tát và Thiện tri
thức, thường nghe chánh pháp, phước trí đầy đủ,
không bao lâu sẽ thành Phật.
Lại đem công đức này nguyện cho tất cả chúng
sinh đều được
sinh về thượng phẩm trong tất cả
Tịnh độ, trước chứng vô
sinh pháp nhẫn
rồi sau đó độ tất cả chúng sinh.
Lại đem công đức này nguyện cho tất cả
Tam bảo, tất cả quốc độ thường được an lạc, thường không bị phá hoại,
 bốn phương yên lặng, đao binh chấm dứt, Long vương hoan hỷ mưa thuận gió hòa, lúa
má được mùa, muôn dân
an vui công đức lễ Phật rộng lớn như pháp
giới, rốt ráo như hư
không. Đến cùng tận vị lai con nguyện cúng dường
hết thảy Tam bảo, không
bao giờ ngơi nghỉ, tùy ý Thanh tịnh đúng thời
thì xướng, đầu đêm,
giữa đêm, cuối đêm, rạng đông, đứng trưa và
hoàng hôn, xướng sáu
thời Thanh tịnh lễ Phật pháp đại cương. Ngày đêm
sáu thời đều cầm hương
hoa vào tháp quán tượng, thành tâm cúng
dường, kinh hành lễ Phật, từ
sáng đến trưa đều xướng riêng năm mươi
ba vị Phật, còn các vị khác đều
xướng chung. Từ hoàng hôn đến đầu đêm đều xướng riêng ba mươi lăm vị Phật, còn các vị khác
xướng chung.
Vào nửa đêm đều xướng
riêng hai mươi lăm vị Phật, còn lại xướng chung.
Quán bảy vị Phật này như
ở trước mặt. Suy nghó những công đức có được
của Như Lai, rộng ra như
vậy để Thanh tịnh sám hối. Ở trên đây bố thí quy
tắc lễ Phật thứ tự nhiều ít rồi. Cho nên
Thiền sư
Tín Hạnh nương
nơi kinh tự thực hành
pháp này, khiến cho đồ chúng cũng thường liên
tiếp nương nơi đây thực
hành không dứt mất. Nhưng vì hiện nay không có chánh văn
lưu truyền, e người muốn học không có chỗ nương để căn
cứ. Cho nên gom các văn
này để lưu thông rộng rãi ở đời. Nguyện
người đời sau y nơi văn
đọc tụng không thêm không bớt.

Phật thuyết Tam Trù kinh Nhất khí hòa thái hòa Đắc nhất
đạo đều lớn Hòa hợp hết tất cả
Huyền lý đồng huyền tế Chớ đem tâm duyên tâm
Cũng chớ trụ tuyệt duyên Giữ tâm chớ duyên tâm
Chân thật giữ thật kỹ

Tu mau lìa khỏi tâm

Tu không ngừng giúp đỡ Chí tâm thật sự tu Thành
tựu nghiệp vô trí Dùng khí làm thức ăn Chẳng bao
lâu thành tựu Khí theo các nguồn tâm Giữ lấy sẽ phiền não

Không cầu không suy nghó Suy nghó đúng với tư

Pháp này trì như vậy.


TẬP CHƯ KINH LỄ SÁM NGHI

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Bài kệ vãng
sinh lễ tán một quyển khuyên tất cả chúng
sinh nguyện sinh về nước
của Phật A-di-đà ở thế giới Cực lạc Tây phương.

Kệ sáu thời lễ tán, chỉ nương theo kinh Đại thừa và các vị
như Ngài Long Thọ, Thiên
Thân ở cõi này, đã gom lễ tán vãng sinh lại
một chỗ, chia làm sáu
thời, chỉ muốn luôn luôn giữ mình trong chánh niệm giúp thành tựu lợi ích cho
sự
vãng sinh, cũng nguyện hiểu ngộ
những điều chưa nghe ở
thời xa xưa, là những thứ gì?

Thứ nhất y vào sự tán thán Di-đà qua mười hai hào quang và
sự khuyến xưng danh, lễ
Phật nhất định vãng sinh nước kia của Đức
Phật Thích-ca và mười
phương Chư Phật gồm mười chín lạy nên hành lễ
lúc mặt trời lặn.
Thứ hai chỉ nương
kinh Đại Thừa, chọn lựa những văn thiết yếu
để làm kệ lễ tán gần
hai mươi ba lạy, nên hành lễ vào đầu đêm.

Thứ ba nương
nơi kệ lễ tán nguyện vãng sinh của Ngài Long
Thọ Bồ-tát gồm mười
sáu lạy, nên hành lễ vào giữa đêm.
Thứ tư nương nơi kệ lễ tán nguyện vãng
sinh của
Ngài Thiên Thân Bồ-tát, gồm
hai mươi lạy nên hành lễ vào cuối đêm.

Thứ năm nương nơi bài kệ lễ tán nguyện vãng sinh của Pháp
sư Ngạn Tông gồm hai mươi
hai lạy nên hành lễ vào sáng sớm.

Thứ sáu y nơi bài kệ lễ tán nguyện vãng
sinh của
Ngài Thiện Đạo, ở trong Thập Lục
Quán có hai mươi lạy hành lễ vào giờ Ngọ. Hỏi: Nay muốn khuyên người cầu
vãng sinh, chưa biết thì làm
sao tâm khởi hạnh tác
nghiệp để được vãng sinh nước kia?
Đáp: Nếu
muốn sinh nước kia như kinh Quán nói; Trước phải
đầy đủ ba tâm ắt được vãng sinh.

Những gì là ba:

Tâm chí thành gọi là thân thì lễ bái Đức
Phật kia, miệng thì tán
thán, xưng dương Đức Phật kia, ý thì chuyên niệm
quán sát Đức
Phật kia, nếu tam nghiệp khởi lên đều chân thật gọi là tâm chí thành.

Tâm soi xét tức là tín tâm chân thật, tin biết tự
thân có đầy đủ
các phiền não, phàm phu thiện căn mỏng manh, ít ỏi nên bị lưu truyền trong ba cõi, không ra khỏi nhà lửa.
Nay tin rằng: Bổn nguyện rộng lớn
của Phật Di-đà và xưng danh hiệu dưới đến mười
niệm nhất định được
vãng sinh, cho đến một niệm không có tâm nghi ngờ
nên gọi là tâm
soi xét.

Tâm Hồi hướng phát nguyện tức là đem tất cả thiện căn đã
làm đều Hồi hướng nguyện vãng sinh, nên gọi là
tâm Hồi hướng
phát nguyện. Đầy đủ ba tâm này là nhất định được
vãng sinh. Nếu thiếu một tâm tức không được vãng
sinh như trong kinh Quán nói đầy đủ nên biết.

Lại như luận Tịnh độ của
Ngài Thiên Thân nói rằng: Nếu có
người nguyện sinh về
nước kia, khuyên tu năm niệm môn, nếu năm môn
đầy đủ nhất định được
vãng sinh. Cái gì là năm?

Thân nghiệp lễ bái môn nghóa là một lòng chuyên tâm chí thành
cung kính chắp tay đem hương hoa cúng dường, lễ bái Đức Phật
A-di- đà. Lễ tức là chuyên tâm lễ bái Đức Phật kia
cho đến trọn đời, không
xen các lễ bái khác nên gọi là lễ bái môn.

Khẩu nghiệp tán thán môn nghóa là chuyên nhớ nghó, tán thán thân tướng quang minh của Đức
Phật kia, thân tướng quang minh của tất
cả Thánh chúng, đến tất cả báu trang nghiêm sáng
rỡ ở trong nước kia
nên gọi là tán thán môn.

Ý nghiệp ức niệm quán
sát môn nghóa là chuyên tâm nhớ niệm quán
sát Đức Phật kia đến thân tướng quang minh và cõi nước trang
nghiêm v.v…, như kinh Quán nói, chỉ trừ khi ngủ còn
thường nhớ, nghó, tưởng và quán sát việc này
nên gọi là Quán sát môn.

Tác nguyện môn nghóa chuyên tâm
suốt cả ngày đêm, trong tất cả các thời, các chỗ đối với
tam nghiệp, tứ oai nghi đã làm các công đức, bất luận là đầu giữa hay cuối đều cần trong tâm chân thật phát
nguyện, nguyện sinh nước kia nên gọi là Tác nguyện môn.

Hồi hướng môn nghóa là chuyên
sinh tâm tùy hỷ
sâu xa đối
với các thiện căn tự mình làm hay tất cả ba thừa
năm đường, mỗi một Thánh phàm v.v… đã làm như
sự tùy hỷ của
Chư Phật Bồ-tát đã tùy hỷ, con cũng tùy hỷ như vậy. Đem thiện căn tùy hỷ này và các thiện căn đã
làm của mình đều cho chúng sinh cùng họ Hồi hướng
về nước kia nên
gọi là Hồi hướng môn.

Lại nữa, vãng
sinh về nước kia đã đắc được
sáu thần thông rồi trở lại vào
sinh tử để giáo hóa chúng
sinh thấu
suốt cùng tận tâm không

nhàm chán cho
đến khi thành Phật cũng gọi là Hồi hướng môn.

Năm môn được
đầy đủ nhất định được vãng sinh. Mỗi một
môn cùng với ba tâm
trên hợp lại theo đó mà khởi nghiệp hạnh không
luận là nhiều ít đều
gọi chân thật nghiệp vậy nên biết.

Lại bốn pháp
tu quán hạnh dùng để thực hành ba tâm, năm
niệm môn, mau được vãng
sinh. Cái gì là bốn.

Cung kính tu, nghóa là cung kính lễ bái Đức Phật kia và tất cả
Thánh chúng, nên gọi là cung kính tu thệ suốt đời
không gián đoạn
tức là tu lâu dài.

Vô dư tu nghóa là chuyên xưng danh hiệu Đức
Phật kia, luôn
luôn niệm, tưởng, lễ bái và tán thán Đức Phật kia cùng tất cả
Thánh chúng v.v… không vọng tưởng những thứ khác cho
nên gọi là vô dư tu,
thệ suốt đời không nghỉ giữa chừng tức là tu lâu dài.

Vô gián tu, nghóa là cung kính lễ bái, xưng danh, tán thán, nhớ nghó,
quán sát,
Hồi hướng, phát nguyện một cách liên tiếp, tâm tâm tiếp
nhau không để cho nghiệp khác xen vào gián đoạn cho gọi là Vô gián tu. Lại không để cho phiền não tham
sân đến quấy phá, tùy theo chỗ phạm mà
sám hối không để cất giấu dùng trong một niệm, một giờ, hay
một ngày luôn luôn khiến cho Thanh tịnh, cũng gọi là Vô gián tu, lấy
mạng chung làm kỳ hạn không nghỉ giữa chừng tức là tu lâu dài.

Lại Bồ-tát đã thoát được
sinh tử, những pháp thiện đã làm
Hồi hướng cầu Phật quả
tức là tự lợi. Giáo hóa chúng sinh đến cùng tận vị lai tức là lợi tha.
Nhưng chúng
sinh ngày nay đều bị phiền não trói buộc, chưa thoát những cái khổ của
sinh tử ác đạo, tùy duyên thực hành tất
cả thiện căn, lại mau
chóng Hồi hướng nguyện vãng sinh cõi Phật
Di-đà, khi đến nước kia
rồi càng không có sợ sệt. Nếu tu theo bốn điều
trước tự nhiên vui vẻ
tự tại, tự lợi lợi tha đều đầy đủ, cần nên biết.

Lại nữa, như
Văn-thù Bát-nhã Ba-la-mật-đa nói:

Muốn rõ một hạnh Tam-muội, chỉ khuyên một mình ở chỗ vắng vẻ,
 xả bỏ loạn tâm giữ tâm nơi một Đức Phật không quán hình tướng dung mạo chỉ xưng danh hiệu. Tức là ở trong niệm được thấy
Phật A-di- đà và tất cả Chư Phật.

Hỏi: Cứ gì không cho tác quán mà chỉ chuyên xưng danh hiệu là có ý gì. Đáp rằng:
Đó là do nghiệp chướng của chúng sinh nặng, cảnh
tế, tâm thô, hiểu biết
sơ sài, thần thức bay bổng nên quán
sát
khó thành tựu. Cho nên Đức Phật từ bi
thương xót, khuyên thẳng chúng
sinh chỉ xưng danh hiệu Phật. Chính vì xưng danh hiệu cho nên liên tiếp liền
được sinh. Hỏi: Đã bảo chỉ xưng một Đức Phật, cớ
sao cảnh hiện ra lại
nhiều Đức Phật. Đây há chẳng phải tà chánh giao nhau, một và
nhiều hiện lộn xộn.
Đáp: Mỗi
Đức Phật đều chứng hình thể không hai, dù cho
niệm một Đức Phật mà
thấy nhiều Đức Phật có trái gì với lý đại đạo đâu.

Lại như kinh Quán nói:

- Đi quán, ngồi quán, lễ niệm v.v… đều phải xoay mặt về hướng Tây là tốt nhất, như cây trước khi ngã đều phải theo
chiều cong, cho nên ắt có
sự trở ngại, bất cập hướng về Tây chỉ tưởng về
hướng Tây cũng được. Hỏi: Tất cả
Chư Phật ba thân
đồng chứng, bi trí đầy đủ cũng
không hai, tùy phương lễ
lạy, xưng niệm một Đức Phật cũng được vãng
sinh, vì sao chỉ khen cõi
Tây phương khuyên chuyên lễ lạy nhớ nghó cõi
ấy là có nghóa gì? Đáp: Sở chứng của
Chư Phật bình đẳng là một. Nếu dùng
hạnh nguyện để thâu nhiếp thì chẳng cái nào không có
nhân duyên,
song Đức Phật Di-đà đã phát nguyện
sâu nặng, nguyện dùng
ánh sáng, danh hiệu để thâu nhiếp giáo hóa
mười phương, chỉ khiến cho tín tâm cầu niệm trên thì cả đời, dưới đến
mười tiếng, một tiếng v.v… nhờ
sức nguyện lực của Phật dễ được
vãng sinh. Cho nên Đức
Thích-ca và
Chư Phật đều khuyên hướng về Tây phương là điều khác
thường vậy.
Cũng chẳng phải xưng niệm Đức Phật khác mà không có thể trừ nghiệp
chướng tiêu diệt được tội lỗi. Điều này cần biết. Nếu có thể niệm niệm
liên tục như trên, cho
đến trọn đời, mười người thì được vãng sinh cả mười, trăm người thì được vãng
sinh cả trăm.
Tại sao vì ở trong tạp duyên đắc chánh niệm và cùng tương ưng với bản nguyện của Phật, không trái với lời dạy tùy thuận theo lời Phật. Nếu muốn bỏ chuyên tu lại tu tạp nghiệp thì trăm người chỉ
được một, hai; ngàn người chỉ được năm hay ba
người được vãng sinh.
Tại sao? Là do tạp duyên loạn động đánh mất
chánh niệm vì không tương
ưng với bổn nguyện của Phật và trái với lời dạy, không thuận theo lời Phật giữ niệm không tương tục, nhớ
tưởng gián đoạn, vì nguyện Hồi hướng không ân cần chân thật, vì để các phiền
não tham sân làm gián
đoạn, vì không hổ thẹn sám hối.

Sám hối có ba phẩm: Một là, phẩm Yếu, hai là phẩm Lược, ba là
phẩm Quảng như dưới sẽ nói đầy đủ, tùy ý dùng đều được.

Lại không thường nhớ báo ơn Phật kia, tâm sinh khinh mạn.
Tuy làm các hạnh nghiệp
thường vì tương ưng với danh lợi, nhân ngã tự che

lấp, vì không
thân cận, đồng hành với Thiện tri thức, ưu gần gũi
những tạp duyên, tự mình bị chướng ngại và làm chướng ngại chánh hạnh
vãng sinh của người
khác. Vì sao như vậy? Vì tự mình thấy nghe Tăng tục ở các nơi hiểu và làm
không không, chuyên tạp có khác.
Nhưng người chỉ tu chuyên nhất thì mười người được vãng
sinh cả mười, người tu tập không chí tâm thì ngàn người không vãng
sinh được mười
người. Hai hạnh được
mất này như trước đã nói. Ngưỡng nguyện tất cả
những người được
vãng sinh, khéo tự
suy nghó,
so lường, đã có thể đời này nguyện
sinh về nước kia thì
khi đi, đứng, ngồi nằm ắt cần cố
gắng khắc tâm, ngày đêm chớ quên mất, giữ gìn cho đến trọn đời. Chỉ ở trong
một đời tợ như ít
khổ, niệm trước mạng chung, niệm sau liền sinh về
nước kia, hưởng được
pháp lạc vónh kiếp cho đến thành Phật không còn
chịu sinh tử há chẳng vui ư? Cần nên biết.

Thứ nhất, Phật khuyên lễ tán mười hai ánh
sáng của
Phật A-di-đà, cầu nguyện vãng
sinh, lạy mười chín lạy, nên hành lễ lúc mặt trời
lặn, hoặc lấy ở sám
hối trung hay hạ cũng được.

Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật cùng nhất thiết
Tam bảo. Con nay cuối đầu đảnh lễ, nguyện Hồi hướng vãng
sinh nước
Vô Lượng Thọ, Đức Phật hiện tại
này là vị Thầy của Tăng tục ngày nay.

Nói Tam bảo tức là phước điền vô lượng. Nếu có thể đảnh lễ
Tam bảo một lạy tức là
nghó báo sư để thành tựu hạnh của mình, dùng
một việc này Hồi hướng
nguyện vãng sinh.

Nam-mô Thập phương tam thế cùng tận hư không biến khắp
pháp giới trong cõi vi
trần, tất cả Tam bảo, nay con cúi đầu đảnh lễ,
nguyện Hồi hướng vãng
sinh nước Vô Lượng Thọ.
Song mười phương hư không vô biên Tam bảo vô tận.
Nếu lạy một lạy tức là phước điền vô lượng, công đức vô cùng. Chí tâm đảnh
lễ một lạy mỗi một Đức
Phật, mỗi một pháp, mỗi một Bồ-tát, mỗi một
Thánh Tăng, mỗi một xá-lợi đều đắc phần giải thoát của tam
nghiệp thân, khẩu, ý, thiện căn để thêm lợi ích cho hành giả, để thành tựu
nghiệp của mình, dùng một
hạnh này Hồi hướng nguyện vãng sinh.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới A-di-đà Phật, nguyện
cùng chúng sinh đều quy
mạng, nên con đảnh lễ nguyện sinh nước kia.

Hỏi: Vì sao
gọi là A-di-đà?

Đáp: Kinh Di-đà và kinh Quán nói:

Đức Phật kia ánh
sáng vô lượng chiếu mười phương cõi không bị
chướng ngại, chỉ tìm chúng sinh nào niệm Phật để
nhiếp thâu họ không bỏ
sót cho nên gọi là
Phật A-di-đà. Thọ mạng của Đức Phật kia và nhân

dân của Ngài
vô lượng vô biên A-tăng-kỳ kiếp cho nên gọi là A-di-đà.

Lại nữa, Đức
Phật Thích-ca và mười phương
Chư Phật đều tán thán ánh
sáng của
Phật Di-đà, có mười hai cách gọi, rộng khuyên
chúng sinh xưng danh lễ bái, liên tục không gián đoạn thì hiện đời được vô lượng công đức. Sau khi mạng chung nhất định được
vãng sinh.
Như kinh Vô Lượng Thọ nói:

Nếu có chúng
sinh nào gặp ánh
sáng này thì ba cấu tiêu trừ, thân ý
nhu nhuyến, hoan hỷ vui vẻ, tâm thiện từ đó
phát sinh. Nếu người nào
ở chốn lao khổ trong ba đường, thấy được ánh
sáng này thì không còn
khổ não. Sau khi mạng chung đều được giải thoát.
Ánh sáng của
Phật Vô Lượng Thọ sáng rõ chiếu
sáng khắp cõi nước mười phương
Chư Phật, đều được nghe thấy, không chỉ con nay khen ánh
sáng của Ngài mà tất cả
Chư Phật, Thanh văn, Duyên giác các chúng Bồ-tát đều khen
ngợi cũng lại như thế.

Nếu có chúng
sinh nào nghe công đức oai thần ánh
sáng của Ngài, ngày đêm
xưng thuyết, chí tâm không dứt, theo
sở nguyện của
họ được sinh cõi của Ngài, thường được chúng
Thanh văn, Bồ-tát cùng
khen ngợi công đức đó.

Phật dạy: Ta
nói oai thần ánh sáng của Phật Vô Lượng Thọ
cao ngút vi diệu, suốt
ngày đêm trong một kiếp còn không thể kể hết.

Thưa các hành
giả!nên biết thân tướng quang minh của Phật Di- đà, Đức
Phật Thích-ca nói một kiếp cũng không thể hết.
Như kinh Quán nói:

Mỗi một ánh
sáng chiếu khắp mười phương thế giới, đã tóm
thâu tất cả chúng sinh niệm Phật không bỏ sót.
Hôm nay hành giả đã
biết kinh Quán có sự nhiếp hộ duyên tốt lành
tăng thượng không nghó
bàn này, sao không liên tiếp xưng tán. Quán tưởng
kính lễ, niệm
Phật nguyện vãng sinh về nước đó, cần phải biết.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Vô Lượng Quang Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, cho nên con đảnh lễ
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Vô Biên Quang
Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, cho nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Vô Ngại Quang Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Vô Đối
Quang Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu sinh về nước
kia. Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Diệm Vương
Quang Phật.

Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Thanh tịnh
Quang Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Hoan Hỷ Quang Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Trí Tuệ Quang Phật. Nguyện cùng chúng sinh đều
quy mạng, nên con đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Bất Đoạn
Quang Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Nan Tư Quang Phật. Nguyện cùng chúng sinh đều
quy mạng, nên con đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Vô Xưng Quang Phật. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Siêu Nhật Nguyệt Quang Phật.
Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới A-di-đà Phật.

Thương xót che chở con Khiến pháp được tăng trưởng Đời
này và đời sau

Nguyện Phật thường nhiếp thọ.

Nguyện cùng chúng sinh đều quy mạng cho nên con đảnh lễ cầu sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới
Quán Thế Âm
Bồ-tát. Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ cầu
sinh về nước kia.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới Đại
Thế Chí Bồ-tát. Nguyện cùng chúng sinh đều
quy mạng, nên con đảnh lễ cầu sinh về nước kia.
Hai vị Bồ-tát này tất cả chúng
sinh khi lâm chung đều cầm
đài hoa trao cho hành giả.
Phật A-di-đà phóng ánh sáng lớn soi chiếu
thân hành giả. Lại cùng
vô số hóa Phật Bồ-tát, Thanh văn đại chúng đồng
thời trao tay,
trong khoảng khảy móng tay liền được vãng sinh. Vì
báo ơn hai Ngài cho nên chí tâm đảnh lễ.

Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới chư Bồ-tát Thanh tịnh
đại hải chúng.
Nguyện cùng chúng
sinh đều quy mạng, nên con đảnh lễ
cầu sinh về nước kia.
Các vị Bồ-tát này cùng theo Phật đến nghênh tiếp hành giả.
Vì báo ân các Ngài, nên chí tâm đảnh lễ.

Rộng vì Sư Tăng, cha mẹ và Thiện hữu tri thức, pháp giới chúng sinh, dứt trừ ba chướng, đồng được vãng
sinh cõi của Đức
Phật A-di-đà, chí tâm quy mạng sám hối.

- Chí tâm sám hối.

Nam-mô quy sám thập phương Phật, Nguyện diệt tất cả các tội căn.

Nay đem các thiện căn đã làm,

Làm nhân An dưỡng cho mình, người. Thường nguyện tất
cả khi lâm chung Duyên tốt, cảnh tốt đều hiện tiền
Nguyện thấy Phật A-di-đà, đại Bi Quán Âm Thế Chí
thập phương Tôn. Ngưỡng xin thần quang giơ tay rước,
Nương nguyện lực Phật sinh nước kia Sám hối phát
nguyện Hồi hướng rồi, Chí tâm đảnh lễ A-di-đà Phật.

Kế làm cho Thanh tịnh.

Nói kệ phát nguyện (viết từ luận Bảo Tánh)

Các công đức lễ sám Bố thí cho hữu tình

Nguyện khi sắp lâm chung Thấy Phật Vô Lượng Thọ. Thân vô biên công đức
Con và những người tin
Đã thấy Phật kia rồi Nguyện được lìa phiền não
Vãng sinh cõi An lạc Thành Vô thượng Bồ-đề.

Sám hối rồi tất cả kính lễ. Quy Phật đắc Bồ-đề,
Đạo
tâm thường bất thoái

Quy Pháp Tát-bà-nhã Đắc môn Đại Tổng Trì Quy Tăng
dứt tranh luận Đồng vào biển hòa hợp.
Hồi nguyện
vãng sinh, nước
Vô Lượng Thọ, nguyện các
chúng sinh, tam nghiệp Thanh
tịnh, vâng theo lời Phật.

Hòa nam, tất
cả hiền Thánh đều Hồi hướng nguyện sinh về
nước Vô Lượng Thọ.

Các chúng nghe nói kệ nói khi hoàng hôn.

Nhân gian rõ biết đủ các việc, Bất chợt tuổi già đã cận kề

Như đèn trước gió khó giữ được,

Mờ mờ sáu đường không định hướng Chưa được giải
thoát khỏi biển khổ, Vì sao an nhiên không lo sợ

Mỗi người khi còn đang khỏe mạnh, Tự sách tấn mình cầu thường trụ.

Nói bài kệ này rồi thì tâm nghó miệng nói lời phát nguyện.
Nguyện đệ tử khi
sắp
mạng chung, tâm không điên đảo, tâm
không tán loạn, tâm
không thất niệm, thân tâm không có các sự đau đớn
khổ sở mà được an ổn vui vẻ như vào
thiền định,
Thánh chúng hiện tiền,
nhờ bổn nguyện của Phật
được vãng sinh về thượng phẩm ở cõi Phật
A-di- đà, khi sinh về nước
đó rồi, thì đắc được sáu thần thông, nguyện trở
lại trong mười phương
thế giới cứu vớt chúng sinh đau khổ, hư không pháp giới vô tận, nguyện của con cũng như vậy.
Phát nguyện rồi chí tâm
quy mạng lễ Phật A-di-đà.

Bài kệ tụng đầu đêm:

Phiền não sâu không đáy Biển sinh tử vô biên Thuyền
vượt khổ chưa lập Vì sao ham ngủ nghỉ.

Dũng mãnh siêng tinh tấn Thường giữ tâm chánh niệm
Siêng tu hạnh lục độ
Đạo
Bồ-đề tự nhiên

Bài kệ tụng giữa đêm:

Mau dậy chớ ôm thây thối ngủ, Các thứ bất tịnh mượn làm thân

Như mũi tên bệnh nặng bắn vào thân, Những nỗi thống
khổ ngủ sao đành.

Bài kệ tụng cuối đêm:

Thời gian cứ trôi đi
Phút chốc đến canh năm

Vô thường trong mỗi niệm Luôn sánh cùng thần chết
Khuyên các người hành đạo Siêng học đạt vô dư.

Kệ đọc buổi sáng:

Muốn cầu vui vắng lặng Nên học pháp Sa-môn Ăn mặc đủ cho thân
Tinh thô tùy người cúng.
Tất cả đại chúng
sáng
sớm hôm nay đều luôn luôn ghi
nhớ sáu niệm.

Bài kệ tụng trong ngày:

Người sống mà lười biếng, Giống như cây không gốc Hái
hoa đặt dưới nắng, Tươi được trong bao lâu Mạng
người cũng như vậy Vô thường trong chốc lát

Khuyên các chúng hành đạo Siêng tu mới chí chân.

Thứ hai: Tỳ-kheo Thiện Đạo chỉ nương kinh Đại thừa lựa chọn
và sưu tầm những văn
cần thiết để làm kệ tán, gồm hai mươi ba lạy,
nên hành lễ vào đầu
đêm, sám hối theo thứ tự.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở Tây phương.

Biển trí nguyện của Ngài, Sâu rộng không lường được
Nghe tên muốn vãng sinh, Tất cả đến nước kia

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Ở
trong thế giới này Có sáu mươi bảy ức

Các Bồ-tát bất thoái Đều sẽ sinh nước kia

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Các Bồ-tát tiểu hạnh Và người tu ít phước Số đó
không thể kể Đều sẽ sinh nước kia.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Trong cõi Phật mười phương Chúng Tỳ-kheo Bồ-tát

Cùng kiếp không thể tính, Đều sẽ sinh nước kia.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tất cả các Bồ-tát
Đều
mang hoa báu trời, Hương báu, vô giá y Cúng dường Phật Di-đà.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nhạc trời tự nhiên tấu, Xướng hát tiếng hòa nhã Ca
tán Đức Tối Thắng, Cúng dường Phật Di-đà.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tuệ nhật soi thế gian, Tiêu trừ mây sinh tử. Cung kính
nhiễu ba vòng Cúi đầu lễ Di-đà.

Nguyện cùng với chúng sinh,

Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thấy cõi kia nghiêm tịnh, Vi diệu khó nghó bàn
Nhờ phát tâm Vô thượng,

Nguyện nước con cũng vậy Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Đúng
thời Đức Vô lượng, Động thân phát tiếng cười
Miệng phóng vô số quang, Chiếu khắp mười phương
cõi. Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương

Ánh
sáng chiếu quanh thân, Ba vòng vào trên đảnh

Tất cả chúng trời người, Nhảy nhót đều hoan hỷ
Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tiếng Phật như sấm động, Bát âm xướng hòa theo
Mười phương đến chánh só, Con đều biết nguyện kia
Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương

Đến
cõi nghiêm tịnh kia, Liền đắc được thần thông Đều
được Đức Vô Lượng, Thọ ký thành Đẳng giác.
Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Phụng thờ ức Như Lai

Bay hóa khắc các cõi Cung kính và hoan hỷ Trở về nước An dưỡng
Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nếu người tu thiện,

Không được nghe danh Phật Kiêu mạn lại giải đãi

Khó thể tin pháp này
Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.
Đời
trước thấy Chư Phật, Có thể tin việc này

Khiêm kính nghe phụng hành, Vui sướng rất hoan hỷ.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh nước An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nếu có người nghe được, Danh hiệu Phật Di-đà Với
một lòng hoan hỷ, Đều sẽ được sinh về

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bày đầy lửa đại thiên, Thẳng qua nghe danh Phật Nghe danh
hoan hỷ khen, Đều sẽ sinh nước kia.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Vạn năm Tam bảo diệt, Kinh này trụ trăm năm. Bấy giờ
nghe một niệm, Đều sẽ sinh nước kia

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Đức
Phật rất khó gặp, Người khó phát lòng tin Nghe
được pháp hiếm có, Đây lại là khó hơn.

Mình tin, dạy người tin, Trong khó lại càng khó Đem lòng
từ hóa độ, Mới thật báo ơn Phật.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thương xót che chở con, Khiến chánh pháp lâu dài Đời này và đời sau,

Nguyện Phật thường nhiếp thọ Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà, Bồ-tát Quán Thế Âm ở cõi
Tây phương, nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ
Phật A-di-đà, Bồ-tát Đại Thế Chí ở cõi
Tây phương. Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà, các vị Bồ-tát Thanh
tịnh đại hải ở cõi
Tây phương. Nguyện cùng với chúng
sinh vãng
sinh cõi An lạc.

Rộng vì sư
trưởng, cha mẹ và Thiện tri thức pháp giới chúng
sinh, dứt trừ ba chướng, đồng được vãng
sinh cõi
Phật A-di-đà mà chí
tâm đảnh lễ sám hối.

Thứ ba là nương nơi bài kệ: Lễ tán nguyện vãng sinh của
Bồ-tát Long Thọ gồm có mười
sáu lạy, nên hành lễ vào nửa đêm,
sám
hối đều theo thứ tự.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Phật A-di-đà Lưỡng Túc Tôn, Được trời người cúi
đầu cung kính Ở cõi An lạc vi diệu kia,

Vô lượng chúng Phật tử vây quanh.

Nên con cúi đầu đảnh lễ Ngài. Nguyện cùng với chúng
sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thân sắc vàng sạch như núi chúa, Xa-ma-tha hành như voi bước.

Hai mắt trong như hoa sen xanh, Nên con cúi đầu đảnh lễ
Ngài. Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Mặt Ngài tròn sáng như trăng rằm, Oai quang giống như ngàn
nhật nguyệt Tiếng Ngài như trống câu-sí-la,

Nên con cúi đầu đảnh lễ Ngài. Nguyện cùng với chúng
sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Quán Âm đội mũ đứng bên trong, Các tướng trang nghiêm
rất vi diệu Khéo phục ngoại đạo ma kiêu mạn, Nên
con cúi đầu đảnh lễ Ngài.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.
Không lường không dơ rộng Thanh tịnh, Các đức trong sạch
như hư không

Lợi ích đã làm được tự tại, Nên con cúi đầu đảnh
lễ Ngài. Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Mười phương Thanh văn chúng Bồ-tát, Vô lượng chư ma
thường tán thán Nguyện lực vì các chúng sinh trụ,

Nên con cúi đầu đảnh lễ Ngài. Nguyện cùng với chúng
sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nền vàng ao báu lại mọc hoa, Thiện căn kết thành đài
vi diệu Ngồi ở trên tòa như núi chúa, Nên con cúi
đầu đảnh lễ Ngài. Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Mười phương Phật tử cùng hội về, Đều dùng thần thông đi đến đó.

Chiêm ngưỡng tôn nhan thường cung kính, Nên con cúi đầu đảnh lễ Ngài.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Chư hữu vô thường và vô ngã, Cũng như nước trăng
soi bóng hiện Vì chúng thuyết pháp vô danh tự, Nên
con cúi đầu đảnh lễ Ngài.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Cõi Đức Phật kia không tiếng xấu, Không có người nữ,
các đường ác Mọi người chí tâm đồng kính lễ,
Nên con cúi đầu đảnh lễ Ngài.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Cõi Phật kia vô lượng phương tiện, Không có chư thú, ác tri thức.

Vãng sinh bất thoái đến Bồ-đề, Nên con cúi đầu đảnh
lễ Ngài. Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Con nói công đức của Phật kia, Thiện căn vô biên như nước biển

Thiện căn Thanh tịnh đã làm được, Hồi hướng chúng sinh
sinh cõi kia. Nguyện cùng với chúng sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thương xót che chở con, Khiến chánh pháp lâu dài Đời này và đời sau,

Nguyện Phật thường nhiếp thọ. Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ
Bồ-tát Quán Thế Âm ở thế giới
Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Bồ-tát Đại Thế Chí ở thế giới Cực lạc
Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ các chúng
Bồ-tát Thanh tịnh Đại Hải ở thế
giới Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.
Rộng vì
sư Tăng, phụ mẫu và Thiện tri thức pháp giới chúng
sinh, dứt trừ ba chướng đồng được vãng
sinh cõi
Phật A-di-đà chí tâm
quy mạng cầu xin sám hối.
Thân này kể từ vô thỉ đến nay, thường lấy mười điều ác làm khổ
chúng sinh, bất hiếu cha mẹ, phỉ báng
Tam bảo, tạo năm tội nghịch, làm
nghiệp bất thiện, vì các nhân duyên tội lỗi này,
vì vọng tưởng điên đảo
sinh ra trói buộc nên phải chịu vô lượng khổ sinh tử. Nay con cúi đầu đảnh lễ
sám hối nguyện xin diệt trừ. Sám hối rồi
chí tâm quy mạng đảnh lễ Phật A-di-đà.

Chí tâm khuyến thỉnh.

Chư Phật Đại
Từ Vô Thượng Tôn, thường dùng trí tuệ rỗng
suốt chiếu
soi ba giới, chúng
sinh mờ tối không biết tỉnh giác nên bị chìm mãi trong biển lớn
sinh tử. Vì để cứu vớt chúng
sinh lìa khổ mà
khuyến thỉnh chánh pháp
thường trụ, khuyến thỉnh rồi chí tâm quy mạng
lễ Phật A-di-đà.

Chí tâm tùy hỷ.

Con nhiều kiếp
đã qua ôm lòng ganh ghét, ngã mạn, buông
lung do ngu si sinh ra thường
vì lửa sân hận độc hai thiêu đốt trí tuệ, lòng
từ và các thiện căn.
Ngày nay suy lại mới bàng hoàng tỉnh ngộ, phát tâm

tinh tấn hoan
hỷ lớn. Hoan hỷ rồi, chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà.

Chí tâm Hồi hướng.

Lưu lãng trong ba cõi, do
ngu si, tham ái nhập vào thai mẹ
sinh ra chịu
sự chi phối của
sự sinh, lão, bệnh, tử, lặn hụp trong biển khổ.
Hôm nay con tu phước đức này đem Hồi hướng nguyện
sinh về cõi
An lạc. Hồi hướng rồi, chí
tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà.

Chí tâm phát nguyện.

Nguyện xả báo thân này, Vãng sinh cõi An lạc
Liền thấy Phật Di-đà, Thân vô biên công đức.
Phụng cận các Như Lai, Hiền Thánh cũng như vậy Được
sức sáu thần thông

Cứu nhiếp chúng sinh khổ Hư không pháp giới hết Nguyện
con cũng như vậy.

Phát nguyện rồi, chí tâm quy mạng lễ
Phật A-di-đà. (Ngoài ra
đều đồng với pháp trên).

Thứ tư, nương bài kệ lễ tán nguyện vãng
sinh của
Bồ-tát Thiên Thân gồm hai mươi
lạy, nên hành lễ vào cuối đêm.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thế Tôn! Con một lòng
Quy mạng hết mười phương Vô lượng quang Như Lai
Nguyện sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nhìn tướng thế giới kia, Vượt hơn cảnh ba cõi Rốt ráo
như hư không, Rộng lớn không bờ mé

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Chánh đạo đại Từ bi, Ra đời nhờ thiện căn Đầy đủ
ánh quang minh

Như vòng tròn nhật nguyệt.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tràn đầy tánh trân bảo, Đầy đủ trang nghiêm đẹp Quang
vô cấu rực sáng, Chiếu suốt sạch thế gian

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Hoa báu ngàn vạn loại, Che kín ao suối chảy Gió nhẹ lay hoa lá,
Ánh sáng xen chiếu vào

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Cung điện và lầu các,

Nhìn mười phương không ngại Cây xen lẫn ánh sắc,

Lan can báu nhiễu quanh Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Vô lượng báu xen nhau Lưới trùm khắp hư không. Các
thứ linh hòa reo
Đều
phát ra diệu pháp. Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tiếng Phạm hiểu sâu xa, Vi diệu nghe mười phương Đức
Phật A-di-đà

Pháp vương khéo giữ gìn Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Như Lai tịnh hoa chúng, Chánh giác hoa hóa sinh Ưa thích mùi
Phật pháp, Thức ăn thiền Tam-muội.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Lìa não hại thân tâm, Luôn luôn được vui vẻ Đại
thừa chỗ thiện căn,

Bình đẳng không chê trách Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Người nữ, kẻ thiếu căn, Hạng Nhị thừa không sinh Điều
chúng sinh ưa muốn, Tất cả đều đầy đủ.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Vô lượng Đại Bảo Vương, Đài hoa sạch vi diệu Tướng
tốt sáng một tầm, Sắc tượng vượt quần sinh

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Chúng trời người bất động Vua biển trí Thanh tịnh.

Như núi chúa Tu-di

Thắng diệu không ai bằng. Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Chúng trời người trượng phu, Kính nhiễu quanh chiêm ngưỡng
Mưa trời dâng áo hoa,

Diệu hương để cúng dường Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Cõi An lạc Thanh tịnh, Thường chuyển xe vô cấu Nhất niệm
trong một lúc,
Lợi ích cho quần sinh Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Khen công đức của Phật, Không có tâm phân biệt Khéo
khiến mau đầy đủ,
Biển công đức rất quý Nguyện cùng với chúng
sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thương xót che chở con,
Khiến chánh pháp tăng trưởng Đời này và đời sau,

Nguyện Phật thường nhiếp thọ Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ
Bồ-tát Quán Thế Âm ở thế giới
Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh, vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Bồ-tát Đại Thế Chí ở thế giới Cực lạc
Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh, vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ chúng
Bồ-tát Thanh tịnh Đại Hải ở thế giới
Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh, vãng sinh cõi An lạc.

Rộng vì sư
Tăng, cha mẹ và Thiện tri thức pháp giới chúng
sinh dứt trừ ba chướng đồng được vãng
sinh cõi
Phật A-di-đà, chí tâm
quy mạng sám hối.
Thứ năm nương bài kệ lễ tán nguyện vãng
sinh của
Pháp sư
Ngạn Tông có hai mươi hai
lạy nên hành lễ lúc sáng sớm.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nhân Pháp Tạng càng xa, Quả Cực lạc lại sâu

Vật quý lạ làm đất, Giữa các báu là rừng Hoa nở
sắc tuyệt diệu, Sóng vỗ âm thật tướng, Bao giờ được trao tay,

Tâm hoàn toàn vãng sinh. Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.
Đời
ô trược khó vào, Nguyện Tịnh độ càng sâu

Dây vàng ngăn thẳng đường, Lưới báu rủ trên rừng

Thấy sắc đều chân sắc, Nghe âm đều pháp âm
Ai bảo Tây phương xa, Chỉ cần trong mười niệm

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.
Đã
thành tựu Thánh lý, Có oai đức cùng khắp Ở Tây
thời hiện nhỏ, Đều là tạm tùy cơ

Lá báu hòa chiếu nhau, Cát nước đều lắng đọng Muốn
được quả vô sinh, Cõi kia ắt phải nương

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Năm núi riêng một dãy, Tay báu ấn phân ra.
Đất
nước đều là gương, Hoa hương đồng làm mây.

Nghiệp sâu thành dễ đến, Khốn cạn thật khó nghe Đều mong
trừ nghi hoặc Vượt lên hết tất cả.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng Bồ-tát Quán Thế Âm ở cõi Tây phương.

Ngàn căm dưới chân Phật Trong đó hiện năm đường
Thương xót luôn tiếp dẫn, Người về cũng chưa hết
Miệng nói như trong định, Tâm tịnh lại bay khắp

Nghe danh đều nguyện sinh, Ngày nở thêm nhiều hoa.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Bồ-tát Đại Thế Chí ở cõi Tây phương.

Cờ tuệ lực Vô thượng,
Thân sáng hội đủ duyên Giao động các nước báu,
Đợi ngồi hoa sen vàng Điểu quần chẳng thật điểu,
Thiên loại đâu chân thiên Cần cầu vui vi diệu,

Hội đủ giới hương này. Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh nước An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tâm trần đầy chân từ, Sáng trùm khắp pháp giới Vô
duyên năng nhiếp vật, Có tưởng định không khó.
Hoa tùy tâm mình hiện, Cung dời thân tự an

Mong muốn cảnh xuất thế, Cần cùng nhập thiền quán.
Nguyện cùng với chúng sinh,

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Hồi hướng các công đức, Đường Tây phương vừa
thông. Tràng báu nương đất dày, Hương trời theo gió bay

Hoa nở rải cùng khắp, Lưới mỏng che hư không Nguyện
sinh ý thiết gì, Chính là vui vô cùng.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Muốn chọn chỗ sẽ sinh, Tây phương rất đáng về Giữa
cây xây lầu các, Đầy đường rải áo mới. Cơm
thơm theo ý muốn, Điện báu thân bay đến Hữu duyên đều được vào,

Chỉ những người muốn sinh. Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Mười kiếp nói đạo mầu, Cảnh đẹp dẫn quần manh Cát
vàng chiếu thấu nước, Lá ngọc sáng rực cành Chim
sinh ra từ ngọc, Người từ trên lá sinh.

Dám thỉnh Thánh Tây phương, Sớm muộn sẽ đến rước.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Mười phương các cõi Phật, Đều là nhà Pháp vương Tìm
khắp chốn hữu duyên,

Mong đắc sớm không lệch Nước bát công như ý,

Hoa thất bảo tự nhiên Ở đó tâm vấn vương,

Không lâu ắt vãng sinh về Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Cõi tịnh không suy biến, Xưa nay vẫn như vậy
Đài
quang ngàn báu hợp, Nhạc âm bát phong reo Trong ao chim
thuyết pháp, Trên không trời rải hoa.
Được
sinh không sợ lui Tùy sớm muộn sen nở.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.
Đài
hoa chẳng phải một, Thánh chúng cũng khó lường Hoa
nở người một đài,

Sóng vỗ phát ra pháp Không nạn do yên tịnh Bậc bất thoái
làm bạn Hỏi các bậc sinh trước, Đến đây mấy kiếp rồi.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Phóng quang cứu Tỳ-xá, Lập cung dẫn Vi-đề Trời đến cầm
lộng thơm, Người đi mang áo báu Lục thời nghe chim
hót, Tứ thốn dẫm hoa rủ.

Nhìn nhau đều chân chánh, Há lại có trường mê.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Khắp nhờ ba phước lớn, Đều khiến ngũ thiêu giảm Phát
tâm công đức đến, Chánh niệm tội lỗi tiêu. Chim
hóa ánh ngọc chiếu, Gió mát tiếng nhạc reo.
Đều
vui vẻ hành đạo, Lo gì Thánh quả xa.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Châu sắc lại là nước, Kim quang tức là đài Đúng thời
hoa tự nở, Tùy nguyện lá lại xòe. Trong ao lại ẩn hiện,

Trên không thường qua lại. Chân tâm hướng về đó,
Điều thiện đem Hồi hướng.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nước cam lồ rửa tâm, Mây diệu hoa vui mắt Đồng sống
khéo dễ biết, Cùng thọ lượng khó phân. Vui nhiều
không bỏ đạo, Tiếng xa không ngại nghe Cớ sao tham
ngũ trược, An nhiên để lửa đốt.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Trong đài trời người hiện, Giữa quang thị giả xem.

Bốn gác báu treo không, Bảy vòng rào vây quanh Đa nghi
sống biên địa,
Ít đức khó sinh thượng.

Và chẳng bàn nguyện khác, Hướng tây tâm đã an.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Sáu căn thường hợp đạo, Ba đường dứt hẳn tên.

Một niệm dạo cùng khắp, Khi về đắc sinh nhẫn
Đất
bằng rộng vô cùng, Gió lớn là quét
sạch
Nhờ nói lực hữu tâm, Cùng ra khỏi chốn hiểm.

Nguyện cùng với chúng sinh, Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thương xót che chở con, Khiến chánh pháp lâu dài Đời này và đời sau,

Nguyện Phật thường nhiếp thọ. Nguyện cùng với chúng sinh,
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ
Bồ-tát Quán Thế Âm ở thế giới
Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Bồ-tát Đại Thế Chí ở thế giới Cực lạc
Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ các chúng
Bồ-tát Thanh tịnh Đại Hải ở thế
giới Cực lạc Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Khắp vì sư
tăng, cha mẹ, Thiện tri thức pháp giới chúng sinh
dứt ba chướng, đồng
được vãng sinh cõi Phật Tăng, chí thành sám hối.

Thứ sáu là bài kệ lễ tán nguyện vãng
sinh của
Tỳ-kheo Thiện Đạo nương
vào “Thập Lục Quán” gồm hai mươi lạy. Nên hành
lễ vào giờ ngọ.

Thấy cõi Cực lạc Di-đà kia,

Thênh thang bằng phẳng toàn bằng báu. Bốn mươi tám nguyện
trang nghiêm thành, Vượt hơn các cõi Phật rất nhiều

Nước này phương khác chúng đại hải, Hằng sa Tam-muội tự nhiên thành.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.
Đất
trang nghiêm tràng bảy báu Vô lượng vô biên, vô
ức số

Tám phương tám hướng toàn bách bảo, Thấy bậc Vô sinh
tự nhiên ngộ

Nước báu vô sinh mãi thường còn, Mỗi mỗi dòng báu vô
số quang Hành giả dốc tâm thường hiện tiền,

Nương thần bay thẳng vào Tây phương Nguyện cùng với chúng
sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Trên đất trang nghiêm chuyển vô cùng Dây vàng giăng
đường không cần thợ. Trí nguyện Di-đà khéo trang
nghiêm, Bồ-tát nhân thiên rải hoa dâng
Đất
báu, màu báu, ánh sáng báu, Trong ánh sáng hiện vô
số đài Trong đài lầu báu thiên vạn ức, Và trăm
ức tràng báu vây quanh. Nguyện cùng với chúng
sinh
Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Trên mỗi mỗi đài trong hư không, Trang nghiêm nhạc báu
cũng vô cùng. Tám loại gió mát theo luồng thổi,

Tùy thời trống nhạc hòa cơ âm Cơ âm chánh thọ mới là khó,

Đi đứng nằm
ngồi nhiếp tâm quán Chỉ trừ khi ngủ thường ức
niệm, Tam-muội vô vi tức Niết-bàn.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Nước báu, rừng báu, các cây báu, Hoa báu, lá báu, gốc rễ báu

Hoặc dùng ngàn báu phân rừng khác, Hoặc có trăm báu
xếp thành hàng Hàng hàng đều nhau lá cũng thế,
Màu sắc khác nhau sáng cũng khác. Nhất loạt đồng
nhau ba mươi vạn,

Cành vươn chạm nhau nói nhân duyên. Nguyện cùng với
chúng sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bảy hàng lưới võng bảy vòng cung, Lụa trắng chiếu nhau
phát ánh sáng. Hóa thiên đồng tử đều đầy khắp,
Anh lạc sáng rực hơn nhật nguyệt.

Hàng hàng lá báu ngàn màu sắc, Hoa rải giống như vàng
kim luân Biến khắp ánh sáng thành lộng báu, Vô
biên trần sa cõi Phật hiện Nguyện cùng với chúng
sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Ao báu, bờ báu, cát vàng báu, Kênh báu, lá báu hoa
sen báu Mười hai do-tuần đều ngay thẳng, Lưới báu,
võng báu, lan can báu. Nước đức phân dòng tìm cây báu,

Thấy sóng nghe nhạc vẫn điềm nhiên Nương lời hữu duyên
người đồng hành Nỗ lực quay lại với tự tánh.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Mỗi mỗi dây vàng ngăn trên đường, Nhạc hay cây báu ngàn vạn ức.
Đồng
tử cõi trời rải hoa thơm, Bồ-tát hội về như mây tụ.

Vô lượng vô biên không kể xiết, Cúi đầu kính lễ Đức Di-đà.

Gió thổi, linh reo khắp hư không, Tán thán Tam bảo không
cùng tận. Nguyện cùng với chúng sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tòa hoa bổn nguyện Di-đà Tất cả các báu kết lại thành.

Trên đài bốn phía giăng lụa báu, Ngài ngồi trên tòa thân hiện rõ.

Hào quang chiếu sáng khắp pháp giới, Người được quang
soi tâm bất thoái.

Ngày đêm sáu thời thường tưởng niệm, Lâm chung vui vẻ như Tam-muội.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thân tâm của Ngài khắp pháp giới, Bóng hiện trong tâm
tưởng chúng sinh Cho nên khuyên người thường quán
sát, Nương tâm khởi tướng thấy chân dung Chân dung
tướng báu ngồi đài sen,
Tâm ngộ thấy nước kia trang nghiêm.

Cây báu ba thân hoa bay khắp, Linh đưa nhạc reo cùng hòa
nhịp Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

Chí tâm quy mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thân sắc Di-đà như núi vàng,

Tướng tốt sáng rực chiếu mười phương Chỉ có niệm Phật mong tiếp độ,

Nên bổn nguyện rất là vững

Mười phương Phật hiện lưỡi chứng minh, Chuyên xưng danh
hiệu sinh Tây phương. Đến đó hoa nở nghe diệu pháp,

Hạnh nguyện thập địa tự nhiên hiện Nguyện cùng với
chúng sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Quán Âm Bồ-tát đại Từ bi, Đã đắc Bồ-đề xả không chứng

Lại dấn thân trong đời ngũ trược,
Sáu thời quan sát tam nghiệp ứng Ứng hiện thân
quang sắc vàng tía, Tướng tốt oai nghi chuyển vô
cùng. Thường duỗi tay ngọc bách ức quang, Tiếp
người hữu duyên về nước mình. Nguyện cùng với
chúng sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thế Chí Bồ-tát khó nghó bàn,

Oai quang chiếu khắp không bờ mé. Chúng sinh hữu duyên
nhờ quang chiếu, Tăng trưởng trí tuệ vượt ba cõi.

Pháp giới chông chênh như cỏ trôi. Hóa Phật, Bồ-tát khắp hư không.

Khuyên người hữu duyên thường niệm Phật, Dứt hẳn sinh
tử chứng lục thông.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Tư thế kết già nhập Tam-muội,

Tâm thường nương niệm đến Tây phương Thấy được cõi Cực lạc Di-đà,

Trên đất, trên không toàn bằng báu Thân Phật lớn vô cùng vô biên,

Lại khuyên chúng sinh quán thân nhỏ Trượng sáu tám
thước tùy cơ hiện, Bồ-tát hóa hầu trước đẳng chân.

Nguyện cùng với chúng sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bậc thượng bối, thượng hạng thượng căn, Dứt tham
sân cầu sinh Tịnh độ.

Xếp hạng khác nhau phân ba phẩm, Ngũ môn liên tiếp giúp
tam nhân Một ngày bảy ngày chuyên tinh tấn, Mạng
chung ngồi đài thoát sáu trần Vui thay khó gặp nay
hội ngộ, Chứng được pháp thân tướng vô vi
Nguyện cùng với chúng sinh

Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bậc trung bối, trung hạng, trung căn, Một ngày trai giới ở
sen vàng

Hiếu dưỡng cha mẹ dạy Hồi hướng,
Vui nói nhân khoái lạc Tây phương Phật cùng chúng
Thanh văn đến nhóm, Thẳng đến bên tòa hoa Di-đà.

Bảy ngày trong lồng hoa bách bảo, Ba phẩm sen nở chứng tiểu chân.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Bậc hạ bối, hạ hạng, hạ căn, Thập ác, ngũ nghịch và
tham sân

Tứ trọng, phá Tăng, báng chánh pháp, Chưa từng hổ
thẹn hối lỗi trước.

Lâm chung tướng khổ đều hội về, Địa ngục lửa lớn
hiện trước người. Bỗng nay gặp được Thiện tri
thức, Mau khuyên họ xưng danh hiệu Phật Hóa Phật
Bồ-tát nghe tìm đến,

Nhất tâm một niệm vào sen báu. Giải trừ tam nghiệp trong
nhiều kiếp, Bấy giờ mới phát nhân Bồ-đề.

Nguyện cùng với chúng sinh Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Vui sao sự vui khó nghó bàn.
Vô biên Bồ-tát cùng làm bạn, Biển tánh Như Lai
thảy là Thầy

Khát nghe Bát-nhã dứt cơn khát, Đói niệm vô sắc liền hết đói.

Tất cả trang nghiêm đều nói pháp, Vô tâm lãnh hội tự nhiên biết.

Ao hoa thất bảo tùy ý vào,

Tám bậc tập trung lại một cành. Di-đà rưới nước lên đầu con,
Quán Âm, Đại Thế trao áo mặc Bỗng bay lên không
dạo pháp giới, Khoảnh khắc thọ ký hiệu vô vi.

Cõi Cực lạc tự tại như thế,

Nay con không sinh đợi khi nào. Nguyện cùng với chúng
sinh Vãng sinh cõi An lạc.

- Chí tâm quy
mạng lễ Phật A-di-đà ở cõi Tây phương.

Thương xót che chở con

Khiến chánh pháp tăng trưởng Đời này và đời sau

Nguyện Phật thường nhiếp thọ Nguyện cùng với chúng sinh
Vãng sinh cõi An lạc.
- Chí tâm quy mạng lễ
Phật A-di-đà,
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí và
chúng Bồ-tát Thanh tịnh Đại Hải ở cõi Tây phương.

Nguyện cùng với chúng sinh vãng sinh cõi An lạc.

Khắp vì sư
Tăng, cha mẹ và Thiện tri thức, pháp giới chúng
sinh dứt trừ ba chướng đồng được vãng
sinh cõi
Phật A-di-đà, nay con
chí thành đảnh lễ sám hối.
Hai phẩm Sám hối và
Phát nguyện trên đồng như trước.
Nếu muốn sám hối vừa thì
lấy phần đầu, nếu muốn sám hối sơ lược thì lược phần giữa, nếu muốn
sám hối rộng thì lấy
phần sau.
Nếu sám hối rộng thì thực có tâm nguyện
sinh mà khuyên răn hoặc đối trước bốn chúng, hoặc trước mười
phương Phật, hoặc đối trước xá-lợi tôn tượng đại
chúng, hoặc với một
người hay chỉ riêng mình. Lại hướng về mười phương tận hư không Tam bảo và hết thảy cõi chúng
sinh cùng phát lộ
sám hối.

Sám hối có ba phẩm thượng trung hạ.

Thượng phẩm sám hối là trong lỗ chân lông của thân tiết ra
máu, trong mắt ứa máu gọi là thượng phẩm sám hối.
Trung phẩm
sám hối là khắp thân nóng lên, mồ hôi từ các lỗ
chân lông tiết ra, máu
trong mắt cũng chảy ra, sám hối như thế gọi là
trung phẩm sám hối.
Hạ phẩm
sám hối là toàn thân nóng ran, nước mắt chảy ra,
đây gọi là hạ phẩm sám hối.
Ba phẩm này tuy có
sự
sai khác tức là do người từ lâu đã
trồng thiện căn giải thoát khiến cho đời nay kính pháp,
trọng Tăng,
không tiếc thân mạng. Cho
đến dù một tội nhỏ cũng như pháp sám hối thì
có thể thấu tâm thấu
tủy, sám hối như thế thì không luận người có
nghiệp chướng nặng nề đều diệt. Nếu không như vậy, mặc cho ngày đêm mười hai thời trôi qua nhanh chóng cuối cùng là vô ích. Nếu người không
làm nên biết. Tuy không
rơi lệ, chảy máu v.v… nhưng thấu đạt được
chân tâm tức là đồng với trên.
Kính bạch mười phương
Chư Phật, tôn pháp, tất cả
Hiền Thánh và hết
thảy trời, rồng, bát bộ, pháp giới
chúng sinh, đại chúng hiện tiền v.v… chứng biết cho con tên… phát lộ
sám hối. Từ vô thỉ kiếp đã qua
cho đến thân này con đã
giết hại tất cả Tam bảo, Sư tăng, cha mẹ, lục thân
quyến thuộc,
Thiện tri thức, pháp giới chúng
sinh vô
số kể; con đã
trộm cắp vô số tài vật
của tất cả Tam bảo, sư Tăng, cha mẹ, lục thân
quyến thuộc, Thiện tri
thức, pháp giới chúng sinh; Đối với tất cả Tam bảo, Sư tăng, cha mẹ, lục thân
quyến thuộc, pháp giới chúng
sinh đã khởi không biết bao nhiêu là tà dâm; Con đã nói lời giả dối làm nhục hết
thảy Tam bảo,
Sư tăng, cha mẹ, lục thân
quyến thuộc,
Thiện tri thức, pháp giới chúng
sinh nhiều vô kể; con đã nói lời thêu dệt đối với
Tam bảo, Sư tăng, cha mẹ, lục thân
quyến thuộc,
Thiện tri thức, pháp giới
chúng sinh nhiều vô kể;
Con đã nói lời hung ác để mạ nhục, phỉ báng chê
bai đối với tất cả Tam bảo, Sư tăng, cha mẹ, lục
thân quyến thuộc,
Thiện tri thức, pháp giới
chúng sinh nhiều vô kể; con đã nói lưỡi hai chiều để gây hại chống đối phá hoại đối với tất cả
Tam bảo, Sư tăng, cha
mẹ, lục thân quyến
thuộc, Thiện tri thức, pháp giới chúng sinh nhiều vô
kể; hoặc phá năm giới,
tám giới, mười giới, mười thiện giới, hai trăm
năm mươi giới, năm trăm
giới, tam tụ giới của Bồ-tát, mười giới vô tận cho đến tất cả giới và tất cả giới oai nghi,
 tự mình làm, dạy người, thấy làm mà tùy hỷ nhiều vô kể. Các tội như vậy, cũng như vô lượng vô biên
đại địa vi trần trong
mười phương, tội của chúng con đã làm cũng vô
số vô
biên. Hư
không vô biên, tội con đã làm cũng lại vô biên, pháp giới vô biên cũng như trên, pháp tánh vô biên cũng như trên.
Phương tiện
vô biên cũng như trên.
Các tội như vậy, trên đến các bậc Bồ-tát, dưới đến Thanh văn Duyên giác cũng không thể tính biết được chỉ có
Phật với Phật mới có thể biết tội lỗi của con nhiều hay ít. Nay đối trước
Tam bảo, trước pháp giới chúng
sinh con xin phát lộ
sám hối không dám che
giấu. Xin nguyện mười
phương Tam bảo, pháp giới chúng sinh nhận sự
sám hối của con cho con được
Thanh tịnh. Con nguyện từ nay cùng với pháp giới chúng
sinh xả tà quy chánh phát tâm Bồ-đề, dùng lòng từ hướng
về nhau. Phật nhãn nhìn
nhau, làm quyến thuộc Bồ-đề, làm chân Thiện
tri thức, đồng sinh nước
Phật A-di-đà cho đến thành Phật. Các tội như
vậy dứt hẳn từ nay về
sau không dám làm.

Sám hối rồi, chí tâm quy mạng lễ
Phật A-di-đà.
Lễ sám xong, nếu nhập quán đến khi ngủ nên phát lời
nguyện này, nếu đứng hay ngồi đều nhất tâm chắp tay xoay mặt về hướng Tây xưng mười lần
Phật A-di-đà, Bồ-tát
Quán Thế Âm, Thế Chí đến chúng
Bồ-tát Thanh tịnh Đại
Hải xong rồi nguyện rằng:
Đệ tử hiện là phàm phu sinh tử, tội chướng sâu dày, luân hồi trong
sáu đường, khổ không thể tả. Nay gặp được
Thiện tri thức, được nghe danh
hiệu bổn nguyện của Phật Di-đà, một lòng xưng niệm cầu nguyện
vãng sinh.
Nguyện Phật từ bi đừng bỏ thệ
nguyện rộng lớn của mình
để nhiếp thọ con.
Đệ tử không biết hòa quang thân tướng của
Phật A-di-đà,
nguyện Phật từ bi thị hiện thân tướng đệ tử.
Quán Âm, Thế Chí các vị
Bồ-tát và các tướng quang minh trang nghiêm Thanh tịnh của thế giới kia.
Nói lời này rồi, nhất tâm
chánh niệm, liền tùy ý nhập quán và ngủ. Hoặc có
lúc khi đang phát lời
nguyện liền được thấy Ngài; hoặc trong khi đang
ngủ được thấy. Nguyện
này so ra cũng rất có hiệu nghiệm ngay.

Hỏi: Xưng niệm lễ, quán Phật Di-đà, hiện đời có công đức lợi ích
gì?
Đáp: Nếu
xưng một câu A-di-đà Phật liền có thể trừ được
trọng
tội trong tám mươi ức kiếp
sinh tử. Cho đến lễ niệm và những pháp
khác cũng như vậy.

Kinh Thập Vãng
Sinh nói rằng: Nếu có chúng sinh niệm Phật
A- di-đà nguyện vãng sinh,
Đức Phật kia liền sai hai mươi lăm Bồ-tát
đến ủng hộ hành giả,
hoặc đi, hoặc ngồi, hoặc đứng, hoặc nằm, hoặc
ngày, hoặc đêm, tất cả các thời, tất cả mọi nơi không cho ác quỷ, ác thần
đến chỗ người đó.

Lại kinh Quán nói rằng:
Nếu xưng danh, lễ bái
Phật A-di-đà nguyện vãng
sinh nước kia thì Đức Phật kia liền
sai vô
số hóa
Phật, vô số hóa Quán
Âm, Thế Chí Bồ-tát đến hộ niệm hành giả; Lại
cùng với hai mươi lăm vị
Bồ-tát v.v… vây quanh hành giả trăm nghìn
vòng, không luận là hành giả đi, đứng hay ngồi nằm và bất cứ
lúc nào, chỗ nào, hoặc ngày hay đêm thường không lìa hành giả. Nay đã có
sự lợi ích thù thắng này đáng nương nhờ, nguyện các hành giả, mỗi người
cần chí tâm cầu vãng sinh.

Lại như kinh Vô Lượng Thọ nói:

Nếu ta
thành Phật, chúng
sinh trong mười phương xưng danh hiệu của ta cho đến
mười tiếng, nếu không được vãng
sinh thì ta nguyện
không giữ ngôi Chánh giác.” Đức Phật kia nay đã
thành Phật, nên biết thệ nguyện của Ngài không luống dối, chúng
sinh xưng niệm danh hiệu
Ngài ắt được vãng sinh.

Lại như kinh Di-đà nói:

Nếu có chúng sinh nào nghe nói Phật A-di-đà liền chấp trì danh hiệu của Ngài,
 hoặc một ngày, hai ngày cho đến bảy ngày, một lòng xưng niệm Phật, khi
sắp
mạng chung,
Phật A-di-đà và chư
Thánh chúng
hiện trước người đó. Người này khi mạng chung
tâm không điên đảo, liền được vãng sinh về nước kia.

Phật bảo
Ngài Xá-lợi-phất: “Ta thấy
sự lợi ích này nên nói lời
như vậy. Nếu có chúng
sinh nào nghe nói lời này, thì phát nguyện,
nguyện sinh về nước kia.”
Kế lại nói:

Phương Đông, có hằng hà sa Chư Phật, phương Nam, Tây,
Bắc và trên, dưới đều có hằng hà sa Chư Phật. Mỗi
vị đều ở tại nước mình
xuất tướng lưỡi dài rộng che khắp tam thiên đại
thiên thế giới mà nói lời thành thật chúng
sinh các ông đều nên tin kinh được tất cả
Chư Phật hộ niệm này.
Vì sao gọi là hộ niệm? Nếu có chúng
sinh nào xưng niệm
danh hiệu Phật A-di-đà từ một ngày cho đến bảy
ngày, dưới một tiếng cho đến mười tiếng nhất niệm ắt được
vãng sinh.
Chứng thành việc này
cho nên gọi hộ niệm kinh.

Kế lại nói tiếp: Nếu người xưng danh hiệu Phật vãng sinh
thường được
sáu vạn hằng hà
sa
Chư Phật hộ niệm, nên gọi hộ niệm kinh.
Nay đã có thệ nguyện
tăng thượng này đáng nương nhờ, Chư Phật tử sao
lại không cố gắng lên vậy.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

