<經 id="n1983">TỊNH ĐỘ NGŨ HỘI NIỆM PHẬT LƯỢC PHÁP SỰ NGHI</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỊNH ĐỘ NGŨ HỘI NIỆM PHẬT LƯỢC PHÁP SỰ NGHI

Hán dịch: Sa-môn Pháp Chiếu, ở Viện Tịnh độ,
chùa
Kính chương, đất Thượng đô.

<卷> PHẦN ĐẦU</卷>
Đức
Như Lai rộng lược lập giáo, tùy theo căn cơ chung về
thật tướng. Nếu người
mà không được chân vô sinh, thì ai khế hợp với đây?
Song niệm
Phật Tam-muội là pháp thiền chân vô
thượng thâm diệu, do bậc Pháp vương Di-đà phát bốn mươi tám lời nguyện danh hiệu làm
Phật sự, nguyên lực độ
chúng sinh, cho nên năm hội thường
lưu truyền trong cung, giáo
pháp Tịnh độ thấm nhuần khắp pháp giới.

Trong kinh Hoa Nghiêm nói:

Bậc Tam hiền nhẫn đến tất cả Chư Phật Vô thượng Bồ-đề, đều
không lìa niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng mà được
vãng sinh.”

Thế nên trong
kinh Pháp Hoa, Duy-ma v.v… nói, dùng âm
thanh ngữ ngôn mà làm
Phật sự, hơn nữa thinh danh cú văn làm các giáo
thể, đều đồng với
người học đời nay đối với tôn dung Đức Phật, đều bác
là hữu tướng, giáo
pháp trên đảnh như hạt châu trong búi tóc chỉ văn
tự. Nói vô sắc thì bỏ
chân sắc, luận bàn vô thinh chính là bỏ Phạm
thinh, ngồi gọi là vô vi,
đi xưng là mất đạo, liền rơi vào núi điên đảo thật
là đáng buồn thương.

Vả lại kinh Kim cang, Bát-nhã nói:

Sáu độ muôn hạnh, tất cả pháp lành đều là nhân
Phật. Đây là lời thành thật của
Phật Thích-ca và ba đời
Chư Phật đáng để tín kính và

thực hành theo.
Nay y theo kinh Đại
Vô Lượng Thọ, năm hội niệm Phật.
Nếu làm pháp
sự rộng rãi, mở bày khen ngợi
Di-đà Quán Kinh rộng nói ở bài tựa, hỏi đáp giải thích nghi đều ở trong văn ấy, cũng phải chép đủ tìm đọc
để lưu truyền đời sau.
Nếu lược làm pháp sự phải nương văn đây.
Người làm
pháp sự, hoặc xuất gia hoặc tại gia, nhiều thì
sáu
người bảy người, ít thì ba người năm người. Chọn người có âm thanh
tốt giảng giải, oai nghi đều phải
đoan nghiêm, ngồi ngay chắp tay
tưởng Phật, âm thanh điều hòa, không được cười nhìn ngó hai bên. Phải khởi lòng
Từ bi chân thật cứu giúp,
đừng vì danh lợi. Chúng cử một người làm chủ
tọa, biết đánh khánh
đồng tiếng xướng khen ngợi, chuyên chú khoan nhặt.

Trước phải đốt hương, đánh khánh triệu tình Thánh chúng,
người chủ tọa niệm
Phật một tiếng bạch chúng: Quán tưởng Phật Di-đà tất
cả hiền Thánh như ở
trước mắt. Nếu hay dụng tâm như vậy, tức thời
Hiền Thánh quang lâm, Long
thiên hộ niệm, nghe kinh khen pháp sự,
khiến đại chúng ngay lời
diệt vô lượng tội, được vô lượng phước, tâm khai ý mở mau chứng niệm
Phật Tam-muội thậm thâm, được vô
sinh nhẫn, được đại tổng trì, đủ
sáu pháp
Ba-la-mật thần thông tự tại.
Nói xong đánh khánh lạy một lạy, niệm
A-di-đà Phật Quán Thế Âm
Thế Chí Địa Tạng Bồ-tát, mỗi vị ba mươi lăm tiếng, rồi
sau chí tâm bế thỉnh.
Kế tiếp trang nghiêm rồi y
theo trước niệm Phật phải xem đồ chúng trong
đạo tràng nhiều ít, hoặc
ngày hoặc đêm hoặc rộng hoặc lược, có chủ
thỉnh đạo tràng, làm
việc thiện gì cần phải biết. Khi riêng làm trang
nghiêm rộng cùng niệm tụng, khi ngồi đạo tràng, hoặc có hai người ngồi
ba người ngồi nhẫn đến
nhiều người ngồi.

Trong Quán kinh Di-đà nói:

- Một lần ngồi là một lần thỉnh, rải hoa trổi nhạc và các văn tán tụng đều phải tụng thầm, tụng hết rồi trở lại ban đầu.
Kinh đều phải
tinh thuộc không được
đến giờ tụng cầm bổn.

Duy năm hội Diệu âm một người ngồi một mình làm không
được dừng nghó. Nếu chuẩn theo một người ngồi khi khai mở kinh pháp
sự phải rộng lược xem
qua, các văn tán y theo thứ lớp tụng, trước hết rải hoa trổi nhạc, người rải hoa trổi nhạc vừa
ngồi xuống, có các tướng
hảo chim báu, các văn
tán như năm hội Duy-ma, đại tiểu Bát-nhã, Ban-chu Niết-bàn. Hai câu nhất tọa đánh khánh
thành tiếng, câu lễ tán như nhạc Tịnh độ khen ngợi
sáu căn, nhạc
Tây phương, nhạc xuất gia v.v… đều
là bốn câu làm chuẩn,
nhạc đạo tràng một câu mà thôi.

Theo trong Di-đà
Quán kinh rồi sau đó các văn tán, đều phải hội
thứ ba niệm
Phật hòa theo, tụng các văn tán rồi muốn rải hoa, liền tụng nhạc đạo tràng, âm giọng tức tiếng phải cao, phải hội thứ ba niệm
A-di- đà Phật hơn ba trăm
tiếng, sau cùng xướng văn phát nguyện Hồi
hướng khen ngợi Tây
phương của Ngài Trí Giả Thiên Thai. Người trí cần phải rất nhàm chán
sinh tử, chánh niệm tư duy niệm
Phật Tam-muội, khắp vì kẻ oán người thân trong
sáu đường pháp giới, nguyện đồng
sinh về
Cực lạc mau thành Vô
thượng Bồ-đề, chuyên tâm học được năm hội
chân thinh, lưu truyền đời sau rộng độ chúng sinh.
Nếu không Thầy mà
học, truyền trao cho người
lầm lộn, người đời sau học mất tôn chỉ kia,
liền lại chuốc lấy tội
lỗi, không có lợi ích phước điền. Khắp khuyên
người đạo kẻ tục hiện
tại và vị lai, rộng làm năm hội chân thinh, niệm
Phật Tam-muội lý
sự đều tu, niệm đến tướng không còn tướng niệm tức
cùng trung đạo thật tướng
chánh quán tương ưng.

Hỏi: Năm hội
niệm Phật có lợi ích gì, lại lấy gì tiêu biểu? Đáp: Tức là đối với đời nay, vì có thể lìa phiền não
trong năm trược, trừ năm khổ đoạn năm cái, dứt năm đường tịnh ngã nhãn, đầy đủ năm căn thành tựu năm lực, chứng Bồ-đề đủ năm
giải thoát, mau thành tựu năm phần pháp thân. Công lực của năm hội niệm
Phật như đây, hơn hết không gì
sánh bằng, hết một đời này, liền bỏ thân phàm phu rốt
sau, sinh về nước Cực
lạc vào Thánh vị Bồ-tát, được Bất thoái chuyển
mau chứng Bồ-đề. Thật là Đức Phật tín nhiệm việc đây trọn không
có luống dối.

Thế nào là Phạm?

Làm sao được trường thọ? Thân Kim cang bất hoại. Lại
do nhân duyên gì?
Được
lực đại kiên cố. Làm sao đối với kinh đây. Rốt ráo đến bờ kia.

Xin Phật khai vi mật. Rộng vì chúng sinh nói.

-------------------------

<詞>VĂN LỄ THỈNH:</詞>

“Y theo mỗi một lần thỉnh một lần lễ hô.

Nam-mô nhất tâm phụng thỉnh Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô
nhất tâm phụng thỉnh thập phương tam thế Chư Phật.
Nam-mô nhất tâm phụng thỉnh A-di-đà Phật.

Nam-mô nhất tâm phụng thỉnh Quán Thế Âm Bồ-tát. Nam-mô nhất
tâm phụng thỉnh Đại Thế Chí Bồ-tát.

Nam-mô nhất tâm phụng thỉnh thập phương chư Đại Bồ-tát Ma- ha-tát.

Nam-mô nhất tâm phụng thỉnh thập phương Thanh văn
Duyên giác nhất thiết Hiền Thánh Tăng.
***

<詞>VĂN TRANG NGHIÊM</詞>

Nhiệm mầu thay, chí lý chân pháp nhứt như, giáo hóa muôn vật, lợi ích mọi người, thệ nguyện rộng lớn mỗi mỗi
sai khác.
Nên Đức Thích-ca ta ứng hiện
sinh ở đời trược, Đức Di-đà xuất hiện ở Tịnh độ, cõi tịnh cõi uế
sai khác, lợi ích đều đồng. Nếu dễ tu dễ chứng chân
thật duy có giáo môn Tịnh
độ, song cảnh thù diệu cõi Tây phương kia
khó mà sánh bằng.

Cõi nước ấy, trang nghiêm lấy trăm hoa
sen báu
trải hoa cửu phẩm để dẫn dắt người. Danh hiệu Đức Di-đà có thể rửa
sạch ngàn tai ương, âm thinh
khai mở năm
hội mà tiếp độ muôn
vật, nên khiến người xưng danh hiệu
Phật Di-đà thì mười phương
Chư Phật thường khen ngợi người ấy.
Người nguyện sinh về cõi
kia, thì hoa ngũ
vân lạ tranh
nhau bưng tòa ấy.
Nên biết bi nguyện của Đức
Di-đà không thể nghó bàn, thật gọi
là khai mở then chốt trong
ba cõi, đoạn dứt con đường của bốn loài, nên được hằng
sa
Chư Phật đưa tướng lưỡi rộng dài
chứng minh,
khuyên niệm Di-đà để
sinh về cõi nước Phật. Nếu không dùng Tịnh giáo
đây tuyên dương lời
Phật khắp nơi, thì lấy gì có thể khiến người chưa nghe thì được nghe, người chưa thấy thì được thấy, niệm Phật đời nay ý ở
nơi đây, cúi xin Phạm
vương Đế Thích ủng hộ giữ gìn cõi nước nhân gian, bát bộ thiên long mưa hòa gió thuận, cúi nguyện Hoàng đế luân báu bay đến nạn kiếm cung dứt hết, ân vua Thuấn thấm nhuần
muôn cõi nước, gió hòa của vua Nghiêu bay khắp đến cõi xa xôi. Tiếng của
Thái tử bay lại như sấm
sét, ý chí các vua kiên cố như bàn thạch, công chúa lầu bạc màu
sắc rực rỡ, quan tướng thường trấn giữ Đài hoành không
có đao binh,
vui mừng ánh sáng khắp nơi, vua Nghiêu thường giúp đỡ quan cung thị ngự, mây bay đến các tỉnh,
sao chiếu
sáng núi
Thiên thai, đại tướng cao lớn, ngày mới vẻ vang vui vẻ vượt hơn trăm lần quan
lớn, y phục đều thêu
văn màu nâu, cứu vớt an ủi, giúp đỡ, chia buồn.
Tiếng trong chấn động vang xa.
Thiền hòa cũng như nước định
trong sạch,
sông Thiền gió
từ chẳng thâu, mặt trời trí tuệ lên cao. Pháp hòa còn tôn
sùng thì núi
đạo càng cao, biển tuệ
càng sâu, ở cõi nhân thiên thường làm thuyền bè.
Luật hòa được tôn
sùng thì giới châu thường
trong sạch, không hỏ thẹn
soi chiếu lý thừa. Định cao hằng trong phải nương tam cương, chữ
Phạm chiếu sáng, các
ngôi tự xá hòa như nước với sữa. Các Xà-lê đồng lực tam học viên minh, đèn tuệ
chiếu sáng, nguyện hoằng dương giáo
pháp đây đồng sinh về
Tịnh độ. Ni chúng các giới thường sáng, ngưng
thần nhập định, xuân
thường đạo thọ, thường nở hoa giác. Các ông đồng với núi non phước tuệ, tuổi thọ đồng với xuân hạc. Phu nhân nương tử ngọc chất
trường xuân, ngàn thu không thay đổi, thanh tín
só nữ đồng
hằng sa nghiệp, nghe nhiều danh hiệu Phật, được băng tiêu hết, vô lượng
phước điền, tùy theo
niệm Phật mà được tăng trưởng, quán nghiệp
thành tựu Tam-muội hiện tiền, hoặc ngồi hoặc đi
thường thấy Chư Phật.
Nguyện mặt trời
Phật cao xa, xiển dương pháp luân, chốn u đồ dứt khổ, tâm vọng động được yên tónh, người trông mong nguyện nào không
theo, người đã niệm lập tức được
toại nguyện. Hữu tình có tánh thức đồng vượt qua nhân hữu lậu, cõi đây phương khác đều
toại nguyện, đồng
sinh về cõi an lạc, biển
phước của Đức Phật A-di-đà vô biên, đại chúng
chí thành, khắp vì niệm A-di-đà Phật.
***

<詞>VĂN TÁN HOA LẠC</詞>

Theo phẩm Tán
hoa của kinh Hoa Nghiêm, đại Bát-nhã. Tán hoa lạc!
Tán hoa lạc!

Phụng thỉnh Đức Thích-ca Như Lai nhập đạo tràng Tán hoa lạc!
Tán hoa lạc! Tán hoa lạc!

Phụng thỉnh Đức Thích-ca Như Lai nhập đạo tràng Tán hoa lạc!
Tán hoa lạc! Tán hoa lạc!

Phụng thỉnh chư Đại Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí nhập đạo tràng
Tán hoa lạc! Đạo tràng trang nghiêm rất Thanh tịnh

Tán hoa lạc!
Cõi trời loài người không thể sánh bằng.

<詞>TÁN HOA LẠC</詞>

(Năm hội
niệm Phật, Sa-môn Pháp Chiếu ở đời Lương Hán, vào rằm tháng bốn năm đầu Đại Lịch, nhân dịp đạo tràng đài
Ban-chu Di-đà ở non Nam nhạc,
theo kinh Vô Lượng Thọ sáng tác).

Hỏi: Năm hội
niệm Phật rút ra ở văn nào?
Đáp: Trong
kinh Đại Vô Lượng Thọ chép: Giả sử có cây báu gốc bằng xa cừ, cộng bằng vàng tía, cành bằng bạch ngân, nhánh
bằng lưu ly, lá bằng thủy
tinh, hoa bằng san hô, trái bằng mã não, mỗi
hàng thẳng tắp, mỗi cộng
trông nhau, mỗi nhánh
bằng phẳng, mỗi lá
xoay vào nhau, mỗi hoa
thuận nhau, mỗi trái xấp xỉ nhau, ánh
sáng rực
rỡ không thể nhìn nổi.
Khi gió mát thổi phát ra năm hội âm thanh, tiếng nhạc cung thương vi diệu họa theo, thảy đều niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng. Người
nghe âm thanh đó được thấm nhuần pháp nhẫn,
trụ ngôi bất thoái đến thành Phật đạo.

Giải thích năm hội niệm Phật:

Năm là số thứ tự.

Hội là tập trung hội họp.

Năm loại âm thinh đó từ chậm đến nhanh, chỉ niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng,
không xen tạp niệm. niệm tức vô niệm, Phật không có hai môn, âm thanh vô thường đệ
nhất nghóa. Cho nên
suốt ngày niệm Phật hằng thuận với chân tánh, trọn ngày nguyện
sinh
Tây phương, thường trụ nơi diệu lý. Có người phát tâm như thế, chắc chắn hàng
phục được thiên ma,
đánh trống pháp, sáu món chấn động trời mưa bốn
thứ hoa, tòa báu Kim Cang
ngôi chánh giác có thể trông mong.
Cho nên trong
Quán kinh chép: Nếu người niệm Phật phải
biết trong người đây có
hoa Phân-đà-lợi, gọi là ít có. Ngài Quán Thế Âm, Đại
Thế Chí Bồ-tát, là bạn thù thắng, đang ngồi đạo tràng
sinh vào
nhà Chư Phật. Do đó Đức
Như Lai thường ở trong
biển Tam-muội,
giăng bủa màn lưới.

Thưa phụ vương: Phụ vương ngày nay
ngồi thiền, chỉ nên
niệm Phật, há đồng với
ly niệm cầu vô niệm, lìa sinh cầu vô sinh, lìa tướng hảo cầu pháp thân, lìa văn tự cầu
giải thoát. Luận người như vậy thì trụ nơi chấp đoạn diệt, chê
Phật hủy kinh, thành nghiệp
chấp pháp, đọa vào vô gián.

Phàm tu đạo có thể không cẩn thận hủy báng, có thể không
cung kính khi dối sao?

Lại trong kinh Quán Phật Tam-muội Hải chép: Quán Phật
Tam- muội đây là chỗ hộ trì của người phá giới chỗ nương của người mất đạo,
đại tướng dũng mãnh trong giặc phiền não, xuất hiện ở trong
Thủ-lăng- nghiêm
Vương Bách Thiên Tam-muội, cũng gọi là mẹ của các
Tam- muội, cũng gọi là
Vua của các Tam-muội, cũng gọi là Chư Phật cùng nhau ấn khả, cũng gọi là
Như Lai thiền, chẳng phải các thiền của
ngoại đạo Nhị thừa,
người tin nên biết.
Tiếng của năm hội niệm
Phật đây. Về điểm
lớn hết, dài: tức
là niệm chậm, điểm nhỏ dần dần ngắn: tức là
niệm nhanh, phải
hiểu ý đây.

Hội thứ nhất bình thanh niệm chậm. Nam-mô A-di-đà Phật.

Hội thứ hai bình thượng thanh niệm chậm. Nam-mô A-di-đà Phật.

Hội thứ ba không niệm chậm không niệm nhanh. Nam-mô A-di-đà Phật.

Hội thứ tư dần dần niệm nhanh. Nam-mô A-di-đà Phật.

Hội thứ năm chuyển bốn chữ niệm nhanh. A-di-đà Phật.

Năm hội niệm
Phật xong liền tụng các văn tán bảo điểu.
***

<詞>TÁN BẢO ĐIỂU</詞>

(Theo trong kinh A-di-đà) Trong cõi Cực lạc trang nghiêm (Di-đà Phật).
Thật là kỳ lạ ít có nghe mà chưa từng nghe
(Di-đà Phật, Di-đà Phật).

Chim báu đến
hư không khen hội niệm Phật (Di-đà Phật).

Mềm mại đẹp đẽ sáng sủa khiến người phát tâm (Di-đà Phật, Di- đà Phật).

Ngày đêm niệm liên tục không ngừng (Di-đà Phật). Lý mỗi
câu văn đồng nhau (Di-đà Phật, Di-đà Phật). Hoặc
nói năm căn bảy phần giác (Di-đà Phật).

Hoặc nói pháp môn Từ bi của tám bậc Thánh (Di-đà Phật, Di-đà Phật).

Hoặc nói phương khác lìa đường ác (Di-đà Phật).

Hoặc nói địa
ngục đóng nhân thiên (Di-đà Phật, Di-đà Phật).
Hoặc làm thiện Ba-la-mật (Di-đà Phật).

Hoặc nói định
huệ nhập thâm thiền (Di-đà Phật, Di-đà Phật). Hoặc
nói thời gian dài tu khổ hạnh (Di-đà Phật).

Hoặc nói nhân Vô thượng Bồ-đề (Di-đà Phật, Di-đà Phật).
Bồ-tát Thanh văn nghe pháp đây (Di-đà Phật).

Phân thân khắp nơi chuyển pháp luân (Di-đà Phật, Di-đà Phật).
Nguyện pháp luân đây lưu chuyển tương tục (Di-đà Phật).

Chúng đẳng đạo tràng càng sống lâu (Di-đà Phật, Di-đà Phật).
Chúng đẳng hồi tâm vãng sinh Tịnh độ (Di-đà Phật).

Tay cầm hoa hương về Tây phương (Di-đà Phật, Di-đà Phật).
***

<詞>TÁN DUY-MA</詞>

(Theo trong kinh Duy-ma)

Cõi Phật Thanh tịnh từ tâm hiện (Khó nghó bàn).
Các món trang nghiêm trong tâm phát
sinh (Khó nghó bàn
kinh Duy-ma-cật).

Ngón chân ấn
xuống đất ba ngàn cõi (Khó nghó bàn).
Biển tánh hư không ngồi đài hoa (Khó nghó bàn
kinh Duy-ma-
cật).

cật).

Thất phương trượng trong thành Tỳ-da-ly (Khó nghó bàn). Có một
cư só hiệu Duy-ma (Khó nghó bàn kinh Duy-ma-cật). Mượn
bệnh hiện thân mà có bệnh (Khó nghó bàn).

Quốc chủ, Vương tử đều đến gặp (Khó nghó bàn
kinh Duy-ma-

Chúng Bồ-tát, Thanh văn vô lượng Muốn đến hỏi bệnh,
không kham nổi Chỉ có Văn-thù vào hỏi han

“Bệnh của cư só là nhân gì?” Đáp rằng: Bệnh từ si ái khởi

Bệnh tôi chẳng có cũng chẳng không. Rộng nói thân là
pháp vô thường Ấm,
giới, các nhập hợp thành thân. Đầu lông Bồ-tát
dung biển lớn Trong hột cải nạp núi Tu-di

Cầm ném ra ngoài thế giới khác Trong thất Thiên nữ ngộ vô sinh.

<詞>KHEN TƯỚNG HẢO</詞>

(Y
kinh Tướng Hảo) Thế
Tôn trần sa kiếp lúc xưa Siêng tu khổ hạnh thân
tướng tốt Nay đã chứng thành Vô kiến đảnh Lại
sinh tóc xanh xoáy trôn ốc Tướng lông giữa mày
sắc pha lê Uyển chuyển bên phải hộp lưu ly Răng như
ngọc kha bằng và khít Tướng lưỡi rộng dài che cả
mặt Tâm Phật ngồi sen hồng sắc vàng

Thanh tịnh trong sáng ánh mặt trời.

<詞>*** KHEN NĂM HỘI</詞>

(Y kinh Vô
Lượng Thọ) Thích Pháp Chiếu

Hội thứ nhất thời nhập bình thinh Thứ hai tột diệu
diễn thanh âm Thứ ba xoay vòng như tấu nhạc Thứ tư
ngâm yếu kỳ dụng công Thứ năm cao tiếng chỉ mau
niệm Nghe năm hội này ngộ vô
sinh
Đã đến Tây phương thọ khoái lạc

Hằng không luân hồi vào hầm khổ Phát tâm niệm Phật việc nên chắc
Lâm chung quyết định lên thuyền vàng Chúng sinh hồi
nguyện được vãng sinh Thẳng hướng phương Tây ngồi
sen báu Thế giới phương Tây thật là tinh Chúng sinh
cõi kia không thể khinh
Vạt áo đựng hoa cúng dường Phật

Về nước cũ ăn cơm kinh hành Phát tâm niệm Phật độ
quần sinh

Nguyện năm hội này rộng lưu hành Sáu nẻo ba đường đều
nhiếp thâu Hoa sen trong hội ghi tên mình.

<詞>KHEN TỊNH ĐỘ VUI</詞>

(Trong kinh Xưng
tán Tịnh độ - Thích Pháp Chiếu).

Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ không nghó bàn, Tịnh độ vui. Di-đà trụ ở lầu thành báu

Dốc lòng niệm niệm hướng Tây cầu Đến kia ba minh, tám
giải thoát Chối dài năm trược lại lo gì?

Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ không nghó bàn, Tịnh độ vui. Lầu báu, gác báu,
kích báu vàng

Ao nước, cát vàng đáy trong xanh

Pháp khúc thời thời thường cúng dường Trong hội hoa
sen nói vô sinh

Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ không nghó bàn, Tịnh độ vui. Đài báu, gác báu,
chân châu báu Thể báu đoan nghiêm thân sắc vàng
Bồ-tát hóa sinh tấu điệu ngọc

Năm hội gió nhẹ diễn chân như. Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ không nghó bàn, Tịnh độ vui. Dòng nước sóng
cả nhiễu đài báu Điện báu sáng rỡ, cửa ngọc mở

Từ chủ xa nghe người ba cõi
Đều
cần phát nguyện vãng sinh đến Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Lượng thân Di-đà
rộng không ngắn Mặt tợ đài vàng hoa ưu-bát

Mắt như sen xanh bốn biển lớn Hào quang hóa Phật quá
hằng sa Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Di-đà bổn nguyện đại Từ bi

Cõi đây phàm phu không hiểu biết Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Sợ chúng sinh ra đời chậm

Di-đà cây xuân hoa giác nở Trong ao công đức ngồi đài báu

Trước sân Tam-muội cầu giải thoát Trên điện ma-ni lễ Như Lai
Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Phương Tây chim lạ
số không cùng Bạch hạc, khổng tước và ca-lăng Anh
vũ, tần-già nói pháp mầu Trong tiếng diễn ra chữ
Đại thừa Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Tôn hiệu Như Lai rất rõ ràng

Mười phương thế giới khắp lưu hành Chỉ có xưng danh, đều
vãng sinh Quán Âm, Thế Chí tự đến rước

Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Đồ chúng Di-đà
khắp lòng Từ Thương xót chúng sinh chí ý sâu Nước,
chim, cây, rừng đều nói pháp Huống gì Như Lai tiếng
nhiệm mầu Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Bổn nguyện Di-đà
rất đặc thù

Từ bi phương tiện dẫn phàm phu Tất cả chúng sinh đều
độ thoát Xưng danh liền được tội tiêu trừ Tịnh
độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Di-đà ngồi ngay đài
vàng báu Hằng sa Bồ-tát vây bốn bên

Chín loại nhờ ơn nói pháp mầu

Người nghe ngộ hiểu hằng không buồn Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Tịnh độ phương Tây
không ồn ào Chúng sinh đến liền đoạn tham sân
Đều
là chúng Bồ-tát thiện nhân Cũng không ác thú và
oán thân Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Tràng hoa tám mặt
treo linh vàng Trên dưới hòa kêu ra tiếng mầu Người
nghe đều nói xứng khoái lạc Nhiều kiếp không nghe
tên các khổ Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Phàm phu nếu đến
được phương Tây Diệt mất tội nhiều kiếp trần sa
Đủ
sáu thần thông được tự tại Hằng trừ già,
bệnh, lìa vô thường Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Tịnh độ phương Tây
lìa bào thai Chúng sinh đến liền ra đài sen Thượng
phẩm, theo sáng lên tòa báu Hạ sinh, chướng hết mới nở hoa
Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Tịnh độ phương Tây
lan can bảy lớp Bảy báu trang nghiêm số trăm loại
Lưu ly làm đất, vàng ròng ngăn
Các đài gác cùng mở nối trời

Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc.

Mười Tịnh độ Tây phương mười phương hiếm Nỗ lực
chuyên tâm chớ có nghi

Thượng phẩm liền chứng vô sinh nhẫn Hạ sinh, chướng hết vào vô vi

Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc. Tịnh độ phương Tây
lại không lỗi Diêm-phù rất khổ người tội nhiều
Muốn được nay sinh ra ba cõi

Chỉ cần chí ý niệm Di-đà

Tịnh độ vui, Tịnh độ vui

Tịnh độ phương Tây rất khoái lạc.

<詞>KHEN LÌA SÁU CĂN</詞>

(Trong kinh Bát-nhã, Thích Pháp Chiếu)

Ngã tịnh là vui, ngã tịnh là vui Nhìn thấy tâm không rõ thế gian

Quán thấy nhãn căn thường Thanh tịnh Sắc giới không đến
vốn là không

Tánh sắc xưa nay không chướng ngại Không đến không đi là chân tông.

Quán thấy nhó căn thường Thanh tịnh Thinh giới không đến
vốn là không Tánh thinh xưa nay không chướng ngại
Không đến không đi là chân tông.

Quán thấy tỷ căn thường Thanh tịnh Hương giới không đến
vốn là không Tánh hương xưa nay không chướng ngại
Không đến không đi là chân tông.

Quán thấy thiệt căn thường Thanh tịnh Vị giới không đến
vốn là không

Tánh vị xưa nay không chướng ngại Không đến không đi là
chân tông. Quán thấy thân căn thường Thanh tịnh Xúc
giới không đến vốn là không Tánh xúc xưa nay
không chướng ngại Không đến không đi là chân tông.

Quán thấy ý căn thường Thanh tịnh Pháp giới không đến
vốn là không Tánh pháp xưa nay không chướng ngại
Không đến không đi là chân tông.
(Ngã
tịnh là vui, ngã tịnh vui rồi gấp tụng)
Vọng tưởng nhãn căn duyên sắc chuyển (nỗ lực)
Vọng thinh nhó giới bị tiếng lôi (khó biết)

Vọng khứu tỷ hương, lưỡi nhiễm vị Vọng thức thân
chạm, ý trần dời.
(Khó
biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước)
Vọng tưởng sóng vọt thường chìm đắm

Lửa mạnh phiền não trấn hừng hực Là đây luân hồi
ngục ba cõi Sinh,
già, bệnh, chết khổ thường cháy.
(Khó
biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước)
Có may được gặp Thiện tri thức

Chỉ bày cửa khoái lạc phương Tây Muốn được mau vượt
khổ sinh tử Chuyên tâm niệm Phật, đoạn tham sân.
(Khó
biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước)
Cõi báu Di-đà, cửa báu mở
Đài
bảy báu trong ao bảy báu Ngàn lá ngàn loại ngàn
món sắc Một nửa ánh sáng ra khỏi nước.

Khó biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước
Năm hội Di-đà cứu Ta-bà

Người nghe đều hay phát mầm đạo

Mọi người ngưỡng tâm siêng niệm Phật Bỏ tục, về
chân, sớm xuất gia.

Khó biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước
Diêm-phù dơ xấu không đáng dừng

Nơi nơi chỉ nghe các tiếng khổ Không bằng chuyên niệm
hiệu Di-đà Nay sinh thẳng đến thành sen báu.

Khó biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước
Tây phương đình điện báu ao báu

Rừng báu, nước, chim hiểu tình người Anh vũ hòa kêu
khen ba thân

Trong tiếng diễn ra kinh Đại thừa.

Khó biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước
Tây phương cây báu, gốc nhánh báu

Hoa báu, lưới báu rất rõ ràng Lá báu hàng hàng xen
lẫn nhau Trái báu lớp lớp hóa sinh ra.

Khó biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước Ao
báu, bờ báu, hoa sen báu

Thềm báu, đáy báu, cát vàng thật Hạ sinh tuy có chướng
đời trước Bồ-đề không phát tự sinh mầm.

Khó biết, nỗ lực, khắp khuyên niệm Di-đà tu phước
Tịnh độ Tây phương mưa áo trời
Điện
báu trong không bay theo thân Một niệm trăm vị tùy tâm đến

Cớ gì chúng sinh người đi thưa.
***

<詞>KHEN VUI CHÁNH PHÁP</詞>

(Theo
kinh Phật Bổn hạnh) Chánh
pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp không nghó bàn

Thích-ca Như Lai, khi nhân địa Nhiều kiếp khổ hạnh không nghó
bàn Đốn bỏ thân, tài cầu pháp mầu

Chỉ Phật cùng Phật mới chứng biết Chánh pháp vui,
chánh pháp vui Chánh pháp không nghó bàn.
Đồng
tử Tuyết Sơn, nhân Thích-ca Vì cầu nửa kệ bỏ thân vàng

Bạn lành cầu pháp đều hai nhân Bởi do bổn quốc giúp
người nghèo Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh
pháp không nghó bàn.

Từ lực thí thân năm Dạ-xoa Đàn vương bỏ nước bỏ
vinh hoa Cần mở cắt thân cứu mẹ cha
Bố thí vợ con hiệu Đạt-ma

Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp không nghó bàn.

Nguyệt Quang phát nguyện bỏ ngàn đầu Tát-bà đập xương
không lo buồn

Lại làm Thi-tỳ thế mạng chim Không chứng Bồ-đề chưa
ngơi nghỉ Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp không nghó bàn.

Bảo vương cắt thân đốt ngàn đèn Tát-đỏa nhảy vực cho cọp ăn

Từ thiện xẻ bụng cho ngũ tạng

Hỏi ngươi chúng sinh sẽ không biết Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Bổn sư khổ hạnh thật khó bàn Suy nghó kỹ càng không
nên hỏi Người hướng tỏ bày kể việc ông Mỗi
mỗi đều là nhân Thích-ca Chánh pháp vui, chánh pháp
vui Chánh pháp có thể vượt thế gian. Bố thí, trì
giới nghiền ngẫm lâu

Nhẫn nhục, tinh tấn không lìa thiền Khổ hạnh siêng tu công
đầy đủ Thẳng bàn kiếp số không bàn năm Chánh
pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Thích-ca Như Lai, lúc nhân địa Nhiều kiếp khổ hạnh riêng
siêu việt Mỗi mỗi đều tu nghiệp vô thượng Chứng
được Bồ-đề xuất thế gian Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Bổn sư khổ hạnh ứng chân như Thật thật nối nhau không
giả dối Chứng được quả Vô thượng Bồ-đề Phân
thân trăm ức độ Diêm-phù Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Từ trời giáng xuống đến vương cung Gá ấm trong mộng
Thánh ma gia Sau vườn vịn cành cây vô ưu

Hông phải liền đản sinh chân dung Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian. Sơ sinh vị
thứ ngôi Luân vương

Chấn động đất trời phóng hào quang Tiêu biểu Thích-ca
ứng hóa thân Khắp dạy các ngươi lìa vô thường

Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có thể vượt
thế gian. Chín rồng phun nước tắm thần thai Người
trời vinh hạnh sai bồng trẻ Liền hướng Đông Tây
đi bảy bước Giở chân, hạ chân đạp đài sen Khôn
lớn vượt thành vào núi Tuyết Khổ hạnh trải qua
sáu năm dài Thân mặc áo cỏ, ăn hột mè

Kiết già nhiếp niệm lại quy thiền Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian. Hình dung
khô héo không nghó bàn Mục nữ cúi mình dâng cháo
sữa
Ăn rồi giữa sông tự tắm rửa
Đế
Thích từ không đè cành cây Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Nhân đây thành Phật phóng hào quang Miệng vàng nói pháp
dạy chúng sinh Rộng diễn pháp ba thừa mầu nhiệm
Khắp lưu hành thế giới Ta-bà

Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có thể vượt
thế gian. Thành Phật hơn bốn mươi chín năm Nước kia
kinh hành dạo năm trời

Khắp khuyên chúng sinh siêng niệm Phật Cũng dạy trì giới
và tu thiền

Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có thể vượt
thế gian. Phàm phu thấy Phật lần nhẹ nhàng Như Lai xem
thấy lại trở về

Thị hiện vô thường về Báo độ

Chúng sinh Diêm-phù không chỗ nương Chánh pháp vui, chánh pháp vui

Chánh pháp có thể vượt thế gian. Sau Phật Niết-bàn một
ngàn năm Giáo pháp lưu truyền đến cõi này

Chúng sinh chuyền đọc, y hạnh học Bày thành đạo quả cũng
sinh thiên Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp
có thể vượt thế gian.

Nên biết muốn ra lồng phiền não Mỗi mỗi y hạnh Đức
Bổn sư
Đều
nói không tu lại làm Phật Đạo lý tự xem thông hay
không? Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có
thể vượt thế gian. Xuất gia trước nên đoạn tham
não Đẩy ngã núi vô minh nhân ngã
Ở
Diêm-phù đây không nhiễm trước Mới được
thường ra khỏi thế gian Chánh pháp vui, chánh pháp
vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Trí tánh vô lậu xưa nay thường Lâu ở vô minh bị bụi
chôn Chúng sinh tạo tội không bờ mé

Như tìm thành Phật hằng trông lầm Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Phàm phu thấy ngược không suy nghó Việc mình làm tạo
không tự biết
Ác
nghiệp rõ ràng không giảm tổn Nói “Ta thành Phật”
đại ngu si Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp
có thể vượt thế gian. Đại thừa không niệm nói
tông không Kiếp không, vô minh tham ái không

Chúng sinh thấy ngược, lầm quặng vàng Bác không nhân
quả, lồng cuồng phàm Chánh pháp vui, chánh pháp vui

Chánh pháp có thể vượt thế gian. Chớ hiềm chất lời
lại ôm sân Nghiên cứu kỹ càng đều là chân Đã
thấy làm sai chỉ bày nhau Cuối cùng lại là vào bụng lòng

Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có thể vượt
thế gian. Ví như bệnh nặng nếu vì trừ
Nhận được lửa ngải bỏ gốc cây Nghe pháp đã hay
tự giác ngộ
Định
sinh Tịnh độ hiểu không thừa Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian. Chúng
sinh nỗ lực niệm
Di-đà Gấp rút, mau chóng lại không lỗi Chỉ là Tây phương
mở chín phẩm Hòa tội mang chướng ra Ta-bà Chánh
pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Chúng sinh theo Phật đến phương Tây Vi trần nghiệp cũ tự tiêu mất

Như Lai nguyện lực chính gia bị

Nghe pháp ngộ đạo chứng chân thường Chánh pháp vui, chánh pháp vui
Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Khắp bảo Phật tử các đạo tràng Mỗi mỗi phát lấy tâm Bồ-đề
Chánh pháp chân tông cần học theo Định thấy ngoại đạo
không kham nhận Chánh pháp vui, chánh pháp vui Chánh
pháp có thể vượt thế gian.

Cái gì gọi đó là Chánh pháp Nếu cái đạo lý là
chân tông Tốt xấu ngày nay cần chọn lựa

Mỗi mỗi kỹ càng chớ mông lung Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.
Trì giới, ngồi thiền, gọi Chánh pháp Niệm Phật,
thành Phật là chân tông Không giữ lời Phật là
ngoại đạo Bác không nhân quả thấy là không Chánh
pháp vui, chánh pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian. Thiền,
luật thế nào là Chánh pháp Niệm Phật Tam-muội là
chân tông Thấy tánh hiểu tâm bèn là Phật Đạo lý
thế nào không tương ưng Chánh pháp vui, chánh pháp
vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.

Niệm Phật tiếng tiếng gieo giống Phật Ngồi thiền, trì giới
dụng chân công Ông nếu không tu liền làm Phật

Dụ như người đói, che gió uổng Chánh pháp vui, chánh
pháp vui Chánh pháp có thể vượt thế gian.
***

<詞>KHEN PHƯƠNG TÂY VUI</詞>

(Theo kinh A-di-đà) Phương
Tây vui, phương Tây vui Tịnh độ phương Tây không nghó
bàn Thích-ca rộng khuyên niệm Di-đà
Ý
muốn chúng sinh khỏi sông ái Đài hoa thượng phẩm
thấy Từ chủ

Người đến đều nhân niệm Phật nhiều Phương Tây vui, phương Tây vui
Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Các Phật tử
chớ đắm vui nhân gian, Phương Tây tiến đạo hơn
Ta-bà Không duyên năm dục và tà ma

Thành Phật không nhọc các nghiệp lành Đài hoa ngồi thẳng niệm Di-đà

Vui Tây phương chớ đắm nhiễm vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Năm trược tu hành
nhiều thối chuyển Không bằng niệm Phật đến phương
Tây Đến đó tự nhiên thành chánh giác

Về lại biển khổ làm bến, cầu

Vui Tây phương chớ đắm nhiễm vui nhân gian.

Phương Tây vui, phương Tây vui
Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Thế giới
Diêm-phù không đáng dừng Nhân duyên ác nghiệp
mỗi ngày đầy Dầu cho làm được nhân lành này
Bất giác địa ngục phía trước thành

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Cực lạc Tây phương thật là vui
Vónh kiếp không nghe tên các khổ Trỗi nhạc đàn ca
khắp hư không Hòa hợp tự nhiên nói vô thượng
Diêm-phù dơ xấu không đáng ở
Ác
nghiệp, sân, khuể, đấu, vô minh Nếu hay chuyên tâm
niệm Phật ấy Cõi báu Di-đà ngộ vô sinh

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Cực lạc phương Tây,
ao bảy báu Nước tám công đức chẳng nghó bàn Đáy
có cát vàng, bờ cây thơm

Hoa sen vọt ra, hóa sinh người

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Cõi tịnh Di-đà rất tinh vi

Vàng ròng ngăn đường đất lưu ly Gió thơm thổi động
các hàng cây Cung, thương năm hội diễn diệu kỳ

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Trong cõi Cực lạc ao bảy báu

Hoa sen nở sắc tía sáng rỡ Buộc niệm Di-đà lên tòa
báu Phút chốc bất giác chứng vô vi

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Lầu ngọc bích trước
đài bảy báu Đồng tử Chư thiên tranh đi qua

Mỗi mỗi cầm hoa cúng dường Phật Nơi nơi chỉ nói xưng
“lành thay”
Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Chớ lạ lia lịa khuyên cùng nhau

Thấy người thường thường có vô thường Nếu được
sâu Tam-muội niệm Phật Không sợ ba đường, vua bình đẳng

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Ở trong muôn hạnh gấp nhất là
Mau chóng không gì qua “Tịnh độ” Không chỉ miệng
vàng Bổn sư nói

Chư Phật mười phương cùng truyền chứng Các Phật tử
chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây vui, phương Tây vui
Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Ao báu, bờ báu rất rộng bằng
Đất
báu lưu ly hết ngàn lo

Khắp khuyên chúng sinh siêng niệm Phật Di-đà quyết định
tự đến rước

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn Cõi đây một người
niệm danh Phật Phương Tây liền có một bông sen Chỉ
khiến một đời không lui
sụt
Hoa đó lại đến cõi này rước

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Phương Tây
vui, phương Tây vui

Tịnh độ phương Tây không nghó bàn

Nên gấp niệm Phật chớ lông bông Muốn vượt biển khổ
cần thuyền bè Xưng danh quyết định sinh An lạc Hằng
tuyệt dòng sinh tử Diêm-phù

Các Phật tử chớ nhiễm trước vui nhân gian. Về đi
thôi! Diêm-phù năm trược là trần ai Không bằng
phương Tây chỗ vui vầy
Đến
đó đài hoa theo ý nở.

Về đi thôi! Cõi tịnh Di-đà mở điện báu Chỉ có tâm
ngưỡng hay niệm
Phật Lâm chung quyết định ngồi đài vàng.

Về đi thôi! Sinh, già, bệnh, chết, khổ xô nhau Ngày đêm
siêng tâm chuyên niệm Phật

Trên điện ma-ni lễ Như Lai.

Về đi thôi! Ai có thể thọ luân hồi đường ác Nếu
có thể niệm hiệu Di-đà

Vãng sinh Cực lạc ngồi đài hoa.
Các Phật tử,
chớ nhiễm trước vui nhân gian, chớ nhiễm trước vui nhân gian.
***

<詞>BAN-CHU TAM-MUỘI LẠC</詞>

(Trích từ
kinh Ban-chu Tam-muội, Hòa thượng Từ Mẫn viết) Ban-chu
Tam-muội lạc(nguyện vãng
sinh)

Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô
lượng) Khắp khuyên hồi
tâm sinh Tịnh độ (nguyện vãng sinh) Hồi hướng niệm
Phật tức đồng sinh (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng) Nhiều kiếp
đến nay đã trầm luân (nguyện vãng sinh) Tùy theo sáu
đường chịu luân hồi (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Không gặp Thiện tri thức vãng sinh (nguyện vãng sinh) Ai cùng
khuyên nhau để trở về (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Sinh về cõi trời tạm thời vui (nguyện vãng sinh) Phước hết lâm
chung hiện tướng suy (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng
sinh) Chuyên tâm niệm Phật
thấy Di-đà (vui vô lượng)

Nếu thọ thân
người khổ trong thai (nguyện vãng sinh) Tứ đại lục
tặc cạnh tranh nhau (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng
sinh) Chuyên tâm niệm Phật
thấy Di-đà (vui vô lượng) Thọ thân Tu-la hoặc ngạ
quỷ (nguyện vãng sinh) Đói khát đấu tranh khổ không
lường (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng
sinh) Chuyên tâm niệm Phật
thấy Di-đà (vui vô lượng) Sinh vào súc sinh ăn nuốt
nhau (nguyện vãng sinh) Dao bén giết hại lại kéo cày
(vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Sa vào địa ngục khổ trường
kỳ (nguyện vãng sinh) Gió nghiệp thổi đi không biết
về (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng
sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng)
Hoặc vào lò lửa vạc dầu sôi (nguyện vãng sinh)
Sóng dồi lửa dữ quá thiên lôi (vui vô lượng)

(có một hàng
chữ tiếng Hoa)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Hoặc trên núi đao leo rừng kiếm (nguyện vãng sinh) Da thịt xương
cốt biến thành tro (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Xin hỏi vì sao chịu khổ này
(nguyện vãng sinh) Tham cá ưa thịt nghiệp tương tùy
(vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)
Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng)

Đồng sôi
rót miệng, cày trên lưỡi (nguyện vãng sinh) Uống
rượu vọng ngữ chọn khổ kia (vui vô lượng) Ban-chu
Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)

Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô
lượng) Hoặc nằm giường
sắc ôm cột đồng (nguyện vãng sinh)
Đều do tà
tâm, điên đảo ra

Ban-chu Tam-muội
lạc nguyện vãng sinh Hoặc đọa đại địa ngục A-tỳ

Trải qua nhiều
kiếp chịu tối tăm (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc
(nguyện vãng
sinh) Chuyên tâm niệm Phật
thấy Di-đà (vui vô lượng) Lửa cháy khắp cả trên
thân thể (nguyện vãng sinh) Vòng dao chày sắt tự bay
đến (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Chó đồng moi tim và hút máu
(nguyện vãng sinh) Chim sắt mổ mắt lại khoét má (vui
vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)
Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng)
Đại chúng
trong đạo tràng hôm nay (nguyện vãng sinh) Hằng sa kiếp
số đều trải qua (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện
vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng)

Mừng được thân người thật là khó (nguyện vãng sinh) Như hoa
ưu-đàm một lần nở (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng
sinh) Chuyên tâm niệm Phật
thấy Di-đà (vui vô lượng) Đang gặp pháp Tịnh độ
hy hữu (nguyện vãng sinh) Đang gặp pháp môn niệm
Phật mở (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng
sinh) Chuyên tâm niệm Phật
thấy Di-đà (vui vô lượng)

Gặp được hoằng nguyên của Di-đà (nguyện vãng sinh) Đang gặp
đại chúng tin trở về (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Đang gặp lời
khen kinh hôm nay (nguyện vãng sinh) Đang gặp khế hợp
trên đài hoa (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Đang gặp đạo
tràng không có ma (nguyện vãng sinh) Đang được không
bệnh hoạn xảy ra (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)
Đang được
bảy ngày công thành tựu (nguyện vãng sinh) Bốn mươi
tám nguyện Phật dắt dìu (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Khắp khuyến bạn tu trong đạo tràng (nguyện vãng sinh) Nỗ lực hồi
tâm quy Tịnh độ (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Thử hỏi quê hương ở nơi
nào (nguyện vãng sinh) Đài sen bảy báu nơi Cực lạc
(vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Phật Di-đà lập hằng thệ nguyện (nguyện vãng sinh) Nghe người
niệm Phật ta đều rước (vui vô lượng) Ban-chu
Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)

Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng)

Không chọn nghèo khổ hay giàu sang (nguyện vãng sinh) Không chọn
ngu si hay tài trí (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Bất luận vô tội tu tịnh
nghiệp (nguyện vãng sinh) Hay người ngoại đạo kẻ
Xiển-đề (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện
vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô
lượng) Bất luận lâu ngày tu khổ hạnh (nguyện vãng
sinh) Hay người ngày nay mới phát tâm (vui vô lượng)
Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm
Phật thấy Di-đà (vui vô lượng) Bất luận đa văn
trì tịnh giới (nguyện vãng sinh) Hoặc kẻ phá giới
tội sâu dày (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Chỉ cần hồi tâm niệm Phật nhiều (nguyện vãng sinh) Gạch ngói có
thể biến thành vàng (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng)

Gửi lời đến đại chúng hiện tiền

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Thử hỏi tìm nhau ở nơi nào?
(nguyện vãng sinh) Đáp rằng: Cõi tịnh Phật Di-đà
(vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)
Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô lượng)

Thử hỏi duyên gì được vãng sinh (nguyện vãng sinh) Đáp
rằng: niệm Phật tự thành công (vui vô lượng)
Ban-chu Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)

Chuyên tâm niệm Phật thấy Di-đà (vui vô
lượng) Thử hỏi đời
nay nhiều tội chướng (nguyện vãng sinh) Làm sao Tịnh
độ chứa dung cho (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Đáp rằng:
niệm Phật tội tiêu trừ (nguyện vãng sinh) Dụ như
đèn sáng vào nhà tối (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng)

Phàm phu có được vãng sinh chăng? (nguyện vãng sinh) Sao gọi
chuyên tâm như đèn sáng (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Đáp rằng:
trừ nghi niệm Phật nhiều (nguyện vãng sinh) Di-đà
nhất định sẽ thân cận (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh) Chuyên tâm niệm Phật thấy
Di-đà (vui vô lượng) Tịnh độ ngũ hội pháp sự tán bổn



TÁN TỊNH ĐỘ NGŨ HỘI NIỆM PHẬT LƯỢC PHÁP SỰ NGHI

<詞>PHẦN SAU</詞>

VĂN TÁN CỦA BỒ-TÁT TỬ
Đáng
thương thay! Đáng thương thay Bồ-tát Tử dạo chơi ở
Tây phương
Ra ngoài thường nhẫn nhục Về nhà không sân giận

Chỉ chuyên tu Tịnh độ Chứng được thân vàng tía Uyển
chuyển trong đài hoa Uyển chuyển trong đài hoa.

Tâm chúng sinh tâm chúng sinh Chìm đắm bùn vô minh

Lúc nào mới tỏ ngộ Bồ-tát Tử Chứng được thân
sắc vàng Uyển chuyển trong đài hoa Uyển chuyển trong đài hoa.

Tâm chúng sinh tâm chúng sinh Sóng ngòi mạnh khó lường

Nơi nào không tìm đến Uyển chuyển trong đài hoa Uyển
chuyển trong đài hoa.

Phật chỉ cõi Di-đà vui rầm rộ
Chúng sinh phải chịu khổ địa ngục Đều đáng thương,
mong trốn chạy ra Kể chi trời, kể chi trời

Chúng sinh không có duyên cùng Phật

Trăm ngàn lời, không giáo hóa đượcBồ-tát
Tử Người tội sẽ xuống chốn huỳnh tuyền

Uyển chuyển trong đài hoa Uyển chuyển trong đài hoa. Di-đà
tạo thuyền lớn
Đưa
khỏi bờ biển khổ
Đầu
thuyền tối sẩm sắp muốn chìm Bồ-tát Tử. Quý thay
gặp được người niệm Phật

Uyển chuyển trong đài hoa Uyển chuyển trong đài hoa. Ao Đông
ao Tây trăm đài báu

Lầu các quang minh muôn lớp mở Liền đến trong lầu xem bổ xứ

Trở về trên điện lễ Như Lai Uyển chuyển trong đài hoa
Uyển chuyển trong đài hoa. Hoa sen đỏ, hoa sen xanh

Sinh trên đài hoa sen ngàn cánh Phật Di-đà nhiếp thọ

Phật Di-đà nhiếp thọ.
***

<詞>VĂN TÁN NAI</詞>

Xưa có một hiền só rừng Sa-la Hằng ngày ở trên núi
rừng Sa-la Trăm chim cùng ca hát rừng Sa-la Xem nhau như anh em.

Có một người đi qua, Trượt chân rơi xuống suối Tay
nắm cây không gốc Niệm niệm Quán Thế Âm Nai nghe
được lời này Bảo: ông hãy lên lưng Nai Sẽ đưa ông đến bờ.
Được
lên bờ kia rồi Đến quỳ trước mặt Nai Không có gì báo ân
Xin làm nô bộc
Nai Nai loài vật trong rừng

Không cần có nô bộc Đói thì ăn trăm cỏ

Khát uống nước suối trong Muốn báo được ân nai Đừng nói nai ở đây.
Có một thứ phi của Quốc vương bị bệnh lâu ngày. Đêm
đêm thường thấy Nai chín
màu. Nếu không được Nai này thì mạng sống
khó kéo dài. Nhà vua
liền ra lệnh tập trung các quần thần bảo rằng:

Ai biết nai chín màu Và chỗ ở của nai

Phân nước thưởng ngàn vàng Náo nghe lời nói này

Xoa tay đến trước vua:

Thần biết nai chín màu Thường ở bên bờ suối Xin vua đem
nhiều binh Nai này rất lanh lẹ.
Nhà vua đem cả trăm vạn quân, bao quanh bốn phía rừng.
Nhà vua dương cung muốn
bắn nai, liền nghe Nai nói rằng: Nhà vua là
Ca- diếp, Ta chính là Như Lai.

Ngày xưa cứu
mạng ông, nào ngờ hôm nay lại hại nai.

Khắp khuyên các chúng sinh trong đạo tràng, mỗi ngày đều phát tâm Bồ-đề.
***

<詞>VĂN TÁN THỈNH QUÁN THẾ ÂM</詞>

Ca ma na mục
khư Ca ma na mẫu giả Na ca ma giả na

Ca ma na hà tấc đá. Ca ma na khư biện.

Di ca ma na, ca ma ná.
Sa ma chuyển,
sa yết la
(2 hiệp). Ma na ngật sái
(2 hiệp).

Nam-mô tấc để Quán Thế Âm Bồ-tát. Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát.

<詞>ĐẠO TRÀNG LẠC TÁN VĂN</詞>

Đại chúng
mỗi người đều chắp tay (đạo tràng vui) Cúi mình
cảm tạ ân Thế Tôn (đạo tràng vui)

Hay dùng từ bi, phương tiện khéo (đạo tràng vui) Chỉ bày cảnh vui
ở Tây phương (đạo tràng vui) Đạo tràng sắp tan
người sắp biệt

Nỗ lực khuyên nhau trừ tham sân (đạo tràng
vui) Nhân duyên tham sân
chướng Tịnh độ (đạo tràng vui)) Không được giải
thoát, mãi trầm luân (đạo tràng vui) Cùng nhau thân
cận, sách tấn nhau (đạo tràng vui) Mạng chung được
đến trước Phật Đà (đạo tràng vui)

Nguyện pháp môn này luân chuyển mãi (đạo tràng vui) Đạo tràng
chúng đẳng lợi càng thêm (đạo tràng vui) Chúng con
đều được hưởng an vui (đạo tràng vui)

Thấy nghe tùy
hỷ cũng như vậy (đạo tràng vui) Tất cả hồi tâm
sinh Tịnh độ (đạo tràng vui)

Tay cầm hương
hoa đến Tây phương (đạo tràng vui)
***

<詞>VĂN NGUYỆN ƯA VÃNG SINH</詞>

Nguyện vãng sinh (Phật Di-đà Phật Di-đà) Được sinh Tịnh độ
báo ân sư (vui vô lượng)

Người hay niệm Phật, Phật sẽ nhớ (Phật Di-đà Phật Di-đà)
Chuyên tâm niệm Phật, Phật biết người (vui vô lượng)

Tất cả hồi tâm hướng An lạc (Phật Di-đà Phật Di-đà) Liền
thấy thân công đức sắc vàng (vui vô lượng)

Và Thánh chúng Tịnh độ trang nghiêm (Phật Di-đà Phật Di-đà)
Che kín trước mặt người tu hành (vui vô lượng)

Người tu thấy tâm mình vui vẻ (Phật Di-đà Phật Di-đà) Trọn
ngày theo Phật ngồi sen vàng (vui vô lượng)

Một niệm nương đài đến hội Phật (Phật Di-đà Phật Di-đà)
Liền chứng bất thoái nhập Tam hiền (vui vô lượng)

Trong mỗi mỗi
ao hoa nở đầy (Phật Di-đà Phật
Di-đà) Mỗi hoa đều là
người vãng sinh (vui vô lượng)

Thà sen vàng
khép trăm ngàn kiếp (Phật Di-đà Phật Di-đà) Không
muốn địa ngục trong giây lát (vui vô lượng)
Đài giữ
nửa tòa nương lá sen (Phật Di-đà Phật Di-đà)

Tiếp bạn đồng tu cõi Diêm-phù (vui vô lượng)

Nhắn với người tu cõi Ta-bà (Phật Di-đà Phật Di-đà) Niệm
niệm siêng năng chớ ngủ nghỉ (vui vô lượng)

Nương nhân duyên này sinh Tịnh độ (Phật Di-đà Phật Di-đà)
Mạng chung được đến trước Đức Phật (vui vô lượng)
***

<詞>VĂN TÁN TIỂU BAN-CHU TAM-MUỘI LẠC</詞>

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng) Vì độ Ta-bà
phân thân nhập (nguyện vãng sinh)

Tám tướng thành đạo độ chúng sinh (vui vô lượng) Ban-chu
Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng)

Nhiều kiếp đến nay thường trầm luân (nguyện vãng sinh) Khắp nơi
chỉ nghe tiếng sinh tử (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng) Thích-ca Mâu-ni
chân báo độ (nguyện vãng sinh) Cúi mình lễ tạ ân
Thích-ca (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng)

Trong miệng nghẹn lời không nói được (nguyện vãng sinh) Đều
do đời trước không nhân lành (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng)

Mang lông đội
sừng làm súc sinh (nguyện vãng sinh) Các thứ roi vọt
đánh vào thân (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng)

Muôn việc đều hướng về Tịnh độ (nguyện vãng sinh) Mỗi mỗi
hào quang chiếu mười phương (vui vô lượng) Ban-chu
Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng) Tướng tốt
Đức Phật tám vạn tư (nguyện vãng sinh) Cõi nước
Di-đà cũng không gặp (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng)

Lo sợ lâu
ngày không hiệu quả (nguyện vãng sinh) Niệm Phật
liền nói không công phu (vui vô lượng) Ban-chu
Tam-muội lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng) Ba cõi không
an như nhà lửa (nguyện vãng sinh) Bốn đường đều
dứt hết trần ai (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc
(nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng) Nhàm sinh tử
ở nơi cốt nhục (nguyện vãng sinh) Nào hay năm ấm
chỗ bào thai (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc
(nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng)

Đời nay phải
phát đạo tâm ngay (nguyện vãng sinh) Mong gặp Tịnh độ
pháp môn khai (vui vô lượng) Ban-chu Tam-muội lạc
(nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô lượng)

Nguyện sinh
nước An dưỡng Tây phương (nguyện vãng sinh) Được
Di-đà Thánh chúng dắt dìu luôn (vui vô lượng)

Ban-chu Tam-muội
lạc (nguyện vãng sinh)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (vui vô
lượng) Định tán hai môn
đều được sinh (nguyện vãng sinh) Chín phẩm tinh thô
đều nương đài

Ban-chu Tam-muội
lạc (vui vô lượng)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (nguyện vãng sinh) Chứng được
tam minh tám giải thoát (vui vô lượng) Giả từ ngũ
trược thấy Như Lai (nguyện vãng sinh) Ban-chu Tam-muội
lạc (vui vô lượng)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (nguyện vãng sinh) Hạnh nguyện
Di-đà rộng vô biên (vui vô lượng)

Từ bi thương
xót khắp chúng sinh (nguyện vãng sinh) Ban-chu Tam-muội
lạc (vui vô lượng)

Ba cõi sáu
đường khổ khó dừng (nguyện vãng sinh) Đều muốn
giáo hóa khiến vãng sinh (vui vô lượng) Chúng sinh
tội nghiệp đều an vui (nguyện vãng sinh)
***

<詞>VĂN TÁN TƯƠNG QUÁN</詞>

Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Trầm luân cảnh ngũ dục Gá
thân nơi thai ấm

Gió nghiệp thổi đầy đủ Thân nương đó sinh ra Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Hay khiến quyến thuộc vui Xe giá
rước trở về Đầu,
dạy đứng trong tay Mẹ hiền dõi nhìn theo Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Ngựa tre duyên hẻm rừng Tụ
lạc đẩy đống cát

Lông mày tợ lá liễu Đôi má giống hoa đào Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Lúc đến tuổi ba lăm
Ưa
thích việc vinh hoa Đêm cầm đàn khảy hát Ngày ngắm
ráng trời hồng Hoa Ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Thân thể rất dũng mãnh Ngạo
mạn tạo anh hùng Tiêu diêu trên long mã
Bồi hồi trong cầm tửu
Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Ngồi nhìn xem trăng sáng Hưởng
gió mát trong lành Tay cầm gương như thoa Không sợ
cung sinh tử
Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Rút gươm bình bốn biển Giơ
giáo thắng vạn quân Suốt ngày nằm trên giường
Ngồi dậy có người dìu Miệng thường hay than thở
Ai biết già đã đến

Tám mươi sắp già yếu Muôn việc không kham nổi Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Đã từng chưa sương móc Lo sợ
gió mưa tan

Muốn tạo nghiệp Tây phương Chẳng qua thời trai trẻ

Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Thế gian ở mấy ngày
Âm
phủ đã nhiều năm Đầu lâu rơi xuống rã Thịt tan
gân chóng rụi Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Tứ chi đều đảo lộn

Lật thành phấn qua nhọn Xương cốt phàm phu ta Trở thành
Tỳ-phú-la Hoa ưu-đàm khó hiện
Đại
chúng lóng lòng nghe. Dầu khuyên theo việc lành Trọn
đều mờ mịt tối

Hồng nhan hết đẹp đẽ Đầu bạc há than van!
***

<詞>VĂN TÁN ƯA XUẤT GIA</詞>

Xuất gia vui, xuất gia vui. Từ vô thỉ xa lìa các
chấp trước, đời
nay gặp duyên lành, cắt
ái từ thân, đến trừ tình thô, đoạn các ác phát
thân tâm. Nương lời dạy
của bậc Thánh trừ các phiền não. Dùng dao
vàng cắt tóc, đắp y uống thuốc báu. Uống thuốc báu hưởng pháp vui
thêm phấn khởi. Ai ở trong đêm dài mê muội, ngày này thân
Thanh tịnh. Vui đại giác, vui đại
giác. Xuất gia an, xuất gia an. Tất cả việc không
liên can nhau. Đến tuổi hai mươi gặp Hòa thượng xin bẩm thọ giới.
Gặp giới đàn
Thanh tịnh, gặp giới đàn
Thanh tịnh. Tu định tuệ, chứng không khó. Ngộ lưu ly
sáng
trong ngoài. Diệu dụ
Liên Hoa, trợn mắt nhìn
khắp. Xưng Thích tử, pháp
môn ra vào thênh thang, tới lui đường không
ngăn ngại. Đường giải
thoát xa chứng Niết-bàn. Chứng Niết-bàn về đi
thôi. Cửa báu mở thấy
Phật Di-đà. Lên tòa báu Bồ-tát rải hoa. Xưng thiện tai, xưng thiện tai. Rừng báu xem nước, chim cây cối. Nhớ năm
hội, thương tiếng nhu
nhuyến. Khen pháp vương, khen pháp vương.
Chim cọng mạng, đối trước
uyên ương, anh vũ, tần-già nói diệu pháp
thường khen chúng sinh. Ở
phương khổ, ở phương khổ, quy khứ lai. Lìa
Ta-bà thường ở bên
Đức Phật, nghe diệu pháp chỉ cõi Tây phương. Là
Thích- ca, là Thích-ca, quy
khứ lai. Thấy Phật Di-đà ở cõi Tây phương.
Hiện đang thuyết pháp độ
chúng sinh. Ra khỏi sông ái, ra khỏi sông ái,
quy khứ lai. Trên đài vàng
Thế Chí, Quán Âm đến dẫn đường bách
pháp minh môn nên tự
khai, nên tự khai.
***

<詞>VĂN TÁN NGUYỆN VÃNG SINH</詞>

Nguyện vãng sinh, nguyện vãng sinh (Phật Di-đà Phật Di-đà) Vô
thường mau chóng chẳng an nhiên (vui vô lượng)

Bọt nước nổi chìm không trụ lâu (Phật Di-đà Phật Di-đà)
Duyên sinh tạm có, rồi lại không (vui vô lượng)

Giả sử trăm
năm như nháy mắt (Phật Di-đà Phật Di-đà) Có sinh
ắt phải có vô thường (vui vô lượng)

Sự sống
không dừng như sấm chớp (Phật Di-đà Phật Di-đà)
Gia công niệm Phật chớ biếng lười (vui vô lượng)

Ngày nay đạo
tràng đồng pháp vui (Phật Di-đà Phật Di-đà) Hội
này hội khác cũng khó gặp
Mỗi mỗi khuyên nhau đồng phát nguyện (Phật
Di-đà Phật Di-đà) Đời đời pháp
hội được gặp nhau (vui vô lượng)

<詞>VĂN TÁN BÁT-NHÃ</詞>

Xưa có Bồ-tát ngồi tónh tọa (Phật Di-đà)

Quán chiếu năm uẩn thảy đều không (Phật Di-đà Phật Di-đà)
Trong tướng không không, chẳng thật có (Phật Di-đà)

Tánh Bát-nhã
rộng khó nghó bàn (Phật Di-đà Phật Di-đà) Nên
biết diệu thân không quái ngại (Phật Di-đà)

Là đại thần chú khởi tâm từ (Phật Di-đà Phật Di-đà) Chân
thật không dối phải tin sâu (Phật Di-đà) Yết-đế,
yết-đế trừ hồ nghi (Phật Di-đà Phật Di-đà)
***

<詞>VĂN TÁN TIỂU ĐẠO TRÀNG</詞>

Tôi nghe như
vầy, một thuở nọ (vui đạo tràng) Phật ở Linh
thứu, thành Vương xá (vui đạo tràng) Bồ-tát, Thanh
văn và tám bộ (vui đạo tràng)
Địa động
thiên hoa chẳng phải thường (vui đạo tràng) Đây là
Chư Phật sinh tướng lạ (vui đạo tràng)

Văn-thù nói nhân duyên đời trước (vui đạo tràng) Hào quang
chiếu khắp sinh điềm lạ (vui đạo tràng) Định nói
kinh: Diệu Pháp Liên Hoa (vui đạo tràng) Đại chúng
đều tu Tịnh độ nghiệp (vui đạo tràng) Tay cầm hoa
hương đến Tây phương (vui đạo tràng)

<詞>***</詞>

VĂN TÁN ĐẠI LẠC
Khi đệ tử phát nguyện Nguyện sinh Ngũ đài sơn Bồ-tát
Văn-thù khai tâm địa

Bồ-tát Phổ Hiền ngồi đài hoa. Khi đệ tử phát nguyện

Nguyện chép kinh Hoa Nghiêm Hoa Nghiêm, phẩm Tín xứ

Bồ-tát Tâm Vương ở trong đó. Khi đệ tử phát nguyện
Nguyện chép kinh Niết-bàn Phật Niết-bàn tánh hải

Sớm chứng núi Niết-bàn. Khi đệ tử phát nguyện Nguyện
chép kinh Dược Sư Dược Sư, hai mươi nguyện

Nguyện nguyện độ chúng sinh. Khi đệ tử phát nguyện

Nguyện chép kinh Quán Âm Sức Quán Âm, Thế Chí

Chỗ khổ đều đến trước. Khi đệ tử phát nguyện

Nguyện chép kinh Vô Lượng Mười sáu quán trong kinh Tam-muội tự nhiên thành.

Khi đệ tử phát nguyện Nguyện làm đèn trước Phật
Chiếu kinh và chiếu tượng Được chiếu đến chúng
Tăng. Khi đệ tử phát nguyện Nguyện làm hương đèn
Phật Hương đèn cúng dường Phật Độ hết người có duyên.

Khi đệ tử phát nguyện Nguyện làm ao bảy báu Trong ao
có hiền Thánh Đều là người vãng sinh.
***

<詞>VĂN TÁN</詞>

Phật Di-đà uy nguy Dung nhan màu vàng tía Thân ba hai tướng tốt

Dưới bàn chân bằng phẳng Đủ tám mươi vẻ đẹp

Hào quang thường chiếu sáng Phạm âm vượt Tam thiên
Âm
vang như Phượng hoàng. Phật Di-đà uy nguy

Cõi nước rất Thanh tịnh Đều một màu vàng ròng Không
có tên đường ác Ao nước chảy xen nhau Cây báu,
năm âm thanh Nói về khổ vô thường Người nghe
được vô sinh. Phật Di-đà uy nguy

Các điều lành tốt đẹp Cõi nước đẹp an vui
Đều
muốn nguyện vãng sinh Phật và chúng Bồ-tát

Thần thông đều đến rước Bỗng nhiên ao bảy báu Trong
hoa sen hóa sinh. Phật Di-đà uy nguy

Oai đức rộng không lường Thân thể màu vàng ròng

Hào quang chiếu mười phương Người nghe thấy, nhìn thấy
Hằng dứt khổ sinh tử

Con nay đầu đảnh lễ
Cha lành của muôn loài.
***
Cho đến:

<詞>KHEN QUÁN THẾ ÂM BỒ-TÁT</詞>

Chúng sinh bị khổ ách Vô lượng khổ bức thân Quán Âm
sức trí diệu Hay cứu khổ thế gian

Cải kiện qua cửa quan Trong quân trận sợ sệt Do sức
niệm Quán Âm Cừu oán đều lui tan Diệu Âm, Quán
Thế Âm Tiếng hơn thế gian kia

Cho nên thường phải niệm Niệm niệm chớ sinh nghi Quán
âm bậc tịnh Thánh Nơi khổ não, nạn chết
Hay làm chỗ nương cậy Đủ tất cả công đức

Mắt lành trông chúng sinh Biển phước lớn không ngằn
Cho nên phải đảnh lễ.
***

<詞>KHEN BỒ-TÁT ĐẠI THẾ CHÍ</詞>

Đại
Thế Chí Bồ-tát Thần thông đại tự tại

Cùng Quán Âm không khác Quán Âm, Thế Chí hai Đại só
Thường hầu bên Đức Phật Di-đà Quán Âm đầu
đội Phật Di-đà Thế Chí trong mũ có bình báu

Trong bình hào quang sáng vô lượng Thường chiếu đến
những chúng sinh khổ Từ bi hỷ xả cứu muôn loài

Những việc đã làm không kể xiết Nên con xin cúi đầu đảnh lễ.
***

<詞>KHEN ĐẠI THÁNH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI BỒ-TÁT</詞>

Văn-thù-sư-lợi
Đệ tử của
Pháp vương Diệu Đức Là Tổ sư của bảy Đức Phật

Hiệu là Phật
Long Chủng Thượng Tôn Vương.
Tuy chứng quả
Phật chuyển pháp luân,
nhâïp Niết-bàn,
nhưng không bỏ
đạo Bồ-tát, giáo hóa
chúng sinh, vô lượng công đức
đều thành tựu. Vô
lượng Phật đạo đều nghiêm tịnh. Những người gặp
Ngài không ai chẳng được lợi ích. Những việc đã làm không kể xiết.
Hiện tại phương Đông bắc thế giới
sắc vàng, trong núi
Thanh lương, trụ Thủ-
lăng-nghiêm
Tam-muội cùng một muôn
Bồ-tát cùng nhóm họp.
Lợi lạc chúng sinh khổ. Cho
nên con cúi đầu đảnh lễ.
***

<詞>KHEN QUÁN KINH THẬP LỤC QUÁN</詞>

(Theo
Quán kinh - Thích Tịnh Hà thuật)

Thứ nhất quán rằng ở phía Tây Thẳng thân ngồi ngay bỏ
hôn mê Khi thấy dục chìm như trống treo Khiến tâm
kiên cố chớ cao thấp. Thứ hai quán nước vốn lắng
trong Tưởng nước là nước lý dễ thành Khiến
nước sáng làm đất lưu ly
Rõ ràng lại thấy nâng bảo tràng. Thứ ba vàng ròng
trong đất báu Sáu thời mưa hoa đầy rừng ngọc Ánh
sáng biến làm nhạc hư không

Tiếng sáo hay Thanh tịnh tâm người. Thứ tư cây báu bảy lớp hàng

Bày lá rũ cành ánh sáng lạ Bốn thời hoa lá đều đầy đủ

Gió đến rừng cây lại bay hương. Thứ năm phải quán ao
bảy báu Nước tám đức mát không nghó bàn Kênh
rạch đều là nước cát vàng Trên nước luôn luôn có hoa nở.

Thứ sáu nên quán các lầu báu Hiên châu, lan can ngọc
xanh biếc Nhạc trời khi tấu vang đêm thanh

Pháp âm nhiệm mầu khuyên siêng tu. Thứ bảy chuyên quán
tòa sen nở Vàng ròng làm cánh, ngọc làm đài Trên
tràng báu che lưới trân châu Trang nghiêm chỉ nghó vì Như Lai.

Thứ tám tượng báu sắc tròn sáng Muôn pháp đều từ
tâm tưởng sinh Nếu thấy thân mình ngồi trên hoa

Tam-muội sâu xa tự nhiên thành. Thứ chín thân Pháp vương
Di-đà Tướng tốt hào quang không ai sánh Chúng sinh
niệm Phật đều nhiếp hộ

Tâm thường không bỏ người có duyên. Thứ mười Quán
Âm vị bổ xứ

Tướng màu bằng Phật khó nghó bàn Đầu đội Như Lai tâm cung kính

Từ quang hằng trụ môn Đại bi. Mười một Thế Chí đại
oai hùng Lâu dài giúp đỡ cứu sáu đường Thế
giới lay động ứng độ người

Hào quang thường chiếu hàng trung nhân. Mười hai quán
thân mình vãng sinh

Hoa sen nở khép rất rõ ràng

Ngồi ngay thẳng thắn tâm không động Lâm chung sẽ được Phật đến rước.

Mười ba thân trượng sáu vàng tía Chân hóa xưa nay không
hai đường Chỉ khiến tùy tâm quán rõ ràng Pháp
thân tướng màu tự rực rỡ.

Mười bốn người sinh hành nghiệp cao Ba thân thượng phẩm
dòng hào kiệt Bách pháp minh môn, địa hoan hỷ Định
lực Kim Cang càng kiên cố.

Mười lăm sinh ở trong chín phẩm Trọng tu Tịnh giới nghiệp
mới tan Bạn lành dạy Hồi hướng vãng sinh Chốc lát
bất giác ngồi đài sen.

Mười sáu vị hạ sinh rất thấp

Nghiệp chướng khó tiêu, tuệ phát chậm Mười niệm thai sen
tuy trụ kiếp

Hoa nở lại được ngộ vô sinh.
***

<詞>VĂN KHEN NGỢI KINH A-DI-ĐÀ</詞>

Thích-ca Điều Ngự Đại Từ
Tôn Cứu đời trước mở môn Tịnh độ Muốn nói cõi
Cực lạc trang nghiêm Lúc đó Phật ở vườn Cấp cô

Pháp luân cùng đại chúng hưng khởi Vô lượng người
trời đại chúng nhóm Xá-lợi-tử Thanh văn thứ nhất
Đứng
đầu Bồ-tát là Văn-thù Lúc ấy Phật nói tông chân thật

Tây phương quá đây mười câu-chi Thế giới trang nghiêm
tên Cực lạc Di-đà ở đó không nghó bàn

Nước ấy chúng sinh khổ đã trừ Nhàn rỗi vui sướng
không gì hơn Ngày đêm tu hành vượt tám nạn

Sắc tướng trang nghiêm đều như nhau Bảy hàng cây báu
bảy lan can

Bảo cái, lưới báu treo trên không Ai người có duyên
đều được thấy. Người ân cần học dùng tâm quán

Người đến nương hoa ngồi rừng báu Trời đến trổi nhạc
điệp khúc hay Sáu độ đã hay điều sáu luật

Bát chánh đạo hòa với tám âm Nước công đức ao
báu cát vàng Sen nở ánh sáng tợ bánh xe

Bồ-tát trên hoa ngồi ngay thẳng Xem thì đều là người vãng
sinh Tịnh độ Di-đà nhà Pháp vương

Nguyện lực trang nghiêm phát mầm đạo Tòa báu bay trong lầu ngọc bích

Trên đất vàng ròng mưa hoa trời Lấy hoa trời đựng đầy vạt áo
Lục thông như ý thân giác nhẹ

Cúng dường Chư Phật phương khác rồi Về nước mình ăn
cơm, kinh hành

Các chim hòa tiếng cả đêm ngày

Tiếng trong diễn pháp khó nghó bàn Năm căn, năm lực, bảy
giác chi Bát Thánh sâu xa nhập vô vi

Mọi người đồng thời nghe tiếng pháp Người nghe đều
sinh tâm niệm Phật Hóa chim, cây, chẳng phải ba ác

Di-đà tuyên dương pháp truyền sâu Gió nhẹ thổi động rừng cây báu
Âm vang như tiếng nhạc cõi trời

Mỗi mỗi không tuyên pháp nào khác Nơi nơi chỉ nghe niệm tên Phật

Di-đà thọ mạng thật vô biên
Dân trong nước đó cũng như vậy Thành đạo đến
nay đã mười kiếp

Hào quang chiếu hằng sa pháp giới Bồ-tát, Thanh văn,
chúng rất nhiều Vì cầu giải thoát thấy Di-đà

Tính đến không thể biết hạng lượng Chư Phật phương
khác cũng đến đây Truyền nghe cõi tịnh rất trong
sạch Đều là người A-bệ-bạt trí

Một đời bổ xứ tu
Tam-muội Chứng đắc Kim Cang thân rốt sau Thiện căn phước ít,
lý khó sinh

Bảy ngày chuyên niệm danh hiệu Phật Nếu lúc lâm chung
tâm không loạn

Di-đà quyết định tự rước ông. Mười hiệu Di-đà đáp nhân xưa

Chư Phật sáu phương chứng thành thật Tướng lưỡi
rộng dài, lời không dối
Như Lai hộ niệm người tín tâm

Thế giới vô thường khó giữ lâu Chỉ cần phát nguyện
sớm cần cầu Đã sinh, sẽ sinh, đều không lui Đâu
hạn nay tu và chưa tu

Chư Phật đồng thời khen Thích-ca Hay ở ngũ trược cứu Ta-bà
Nói pháp thế gian khó tin này
Đều
khiến giác ngộ Đức Di-đà Pháp Tạng mở bày nghóa
đã tròn A-nan từ đây nói lời thật
Đại
chúng vui mừng đều lãnh nhận Như Lai dặn dò rộng lưu truyền.
***

<詞>KHEN TÂN VÔ LƯỢNG QUÁN</詞>

(Pháp
Chiếu thuật)

Thích-ca trụ ở núi Linh thứu Ra đời vì giáo hóa Ta-bà

Chúng Thanh văn Bồ-tát vô lượng Ban đầu nghe kinh ý chưa thôi

A-xà Thái tử ở vương thành Bắt lấy tội tù ở ngục
hình Vi-đề khóc lóc quy y Phật

Nguyện thường không nghe tên các khổ Thâm tâm không ưa cõi
Diêm-phù Thật là nhiều các quỷ, súc sinh

Chỉ xin Từ Tôn chỉ bày cho Tịnh độ phương khác thệ đi
qua Thích-ca Như Lai biết tâm bà

Chốc lát bỗng hiện đến cung vua Giữa mày phóng sắc vàng
soi chiếu

Vi-đề chướng hết, thấy được Phật (chân dung) Cõi Tịnh
độ khác tuy vô lượng

Thưa Phật chỉ sinh trong Cực lạc Nguyện thấy Di-đà mau thọ
ký Khoảnh khắc lại đủ sáu thần thông Thế Tôn mỉm
cười sinh hoan hỷ

Trong miệng phóng năm đạo hào quang Hào quang bèn chiếu
đảnh Tần-bà

Tùy cơ chứng quả cũng ngại gì Phật bảo Vi-đề: “Bà
biết chăng!” Di-đà cách đây cũng chẳng xa Chỉ
phải siêng tu ba hạnh phước Lâm chung rước bà lên lầu vàng

Cũng vì đại chúng ở đời sau

Phàm phu, người ác đời năm trược Chỉ khiến hồi tâm
sinh nước kia

Hay khiến Tịnh nghiệp đoạn tham sân. Nơi đây Vi-đề lại có nghi

Như Lai nay nói ngươi nên biết

Cứ chúng phàm phu thật chưa được Vì nương Chư Phật đại từ bi.
Đã
nghe nói rồi sinh vui mừng Lại vì người năm khổ
ngày nay Làm sao thấy được cõi Di-đà

Tướng tốt, hào quang, thân tốt đẹp.

Thế Tôn vì nói:

- Trước quán rằng:
Ý
nên trụ tưởng hướng Tây phương Người trí quyết
cần nương quán này Tội trần sa nhiều kiếp diệt mất

Tội diệt thân tâm quyết Thanh tịnh Kế nên tưởng nước
dễ thành nước Chốc lát lại thấy đất lưu ly

Vàng ròng làm giây để ngăn đường Ao báu trong veo sâu
ngàn nhận Xen kẽ ngọc châu là vàng ròng
Mưa hoa lăng xăng tùy chỗ đáp
Hay khiến người phát tâm chân thật Rừng ngọc, cây
báu bảy lớp hàng Nơi nơi ngọc buông ánh sáng lạ
Trong ấy vô số điện ma-ni
Đồng
tử cõi trời rải hoa thơm Trong thành Cực lạc ao
bảy báu Sen nở ánh sáng chẳng nghó bàn Trong hoa đều
là nước ma-ni Chỉ khen người cõi Ta-bà đến Lầu
ngọc đài báu sắc vàng tía

To lớn luôn sáng chiếu mười phương Bên ao ngọc trắng
nghe pháp mầu Trong cánh hoa sang lại bay hương Di-đà
vô số thành lầu báu

Hằng sa Bồ-tát dạo bốn bên

Mỗi mỗi cầm hoa cúng dường Phật Hằng dứt trần lao lại lo gì

Trong lầu ngọc bích tòa hoa nở Vàng ròng làm cánh, báu
làm đài Trên tràng ma-ni lưới trân châu Trang
nghiêm như ý vì Như Lai Tượng báu lưu ly trong ngoài
sáng Lục thông như ý thân giác nhẹ

Tâm luôn kỹ càng siêng quán tưởng Tưởng thành lại
liền ngộ vô sinh Hào quang Di-đà rộng vô biên

Chiếu khắp chúng sinh độ (người) có duyên Có tâm kính
ngưỡng hay niệm Phật
Đời
sau quyết định lìa trời người Quán Âm bổ xứ
không nghó bàn Vô biên cõi hiện điềm ít có

Chỉ khiến người niệm sinh Cực lạc Đầu đội Di-đà
thời tôn trọng

Bồ-tát Thế Chí rất khó lường

Oai hùng dõng mãnh rộng vô phương Trên đảnh bình báu
chiếu ánh sáng Đường tối hằng được lìa vô
thường Quán thân tự thấy lúc vãng sinh

Tòa báu hoa sen không đến chậm Nước, chim, cây rừng
đều nói pháp Di-đà tiếp rước lại không nghi
Như Lai thần biến không nghó bàn Lớn nhỏ tùy duyên
cảm theo cơ

Mọi người ngưỡng tâm siêng niệm Phật Ao báu trong hoa
chứng vô vi

Hạnh nghiệp tinh thành càng chuyển cao Người bậc thượng
phẩm dòng họ cao Trong môn Bách pháp ngôi Hoan hỷ
Diệu định Kim Cang tự bền chắc

Người tu niệm Phật nên chí thành Di-đà quyết định tự
thân rước Đến kia hoa nở nhờ thọ ký
Đến
thời nghe pháp ngộ vô sinh Mười ác, năm nghịch đến
người ngu Nhiều kiếp trầm luân ở đời lâu

Một niệm xưng được hiệu Di-đà Cõi ấy lại đồng thân
pháp tánh. Thế Tôn nói rồi về Kỳ sơn

A-nan nghe dạy, rộng tuyên truyền
Đại chúng tâm kính ngưỡng nhận lãnh Lại đem pháp
này lợi trời người.
<詞>***</詞>

MƯỜI SÁU KỆ KHEN KINH A-DI-ĐÀ (mới)

Thích-ca bi trí rộng vô biên
Trước mở giáo tịnh lợi trời người Chúng
Bồ-tát Thanh văn vô lượng Lúc ấy nghe ở vườn
Cấp-cô Trước bảo Thanh văn Xá-lợi-phất Ta nay muốn nói,
ông lắng nghe

Tây phương cách đây mười vạn ức Nước báu Di-đà
thân vàng tía Chúng sinh cõi kia vui cực diệu Nhiều
kiếp không nghe các tên khổ

Khuyên ông phải siêng xưng Phật kia Chốc lát liền đến
thành Bảo liên Rừng ngọc, cây báu, bảy lan can

Mọi người phải nên kỹ càng quán Lưới châu lớp lớp
ngàn muôn ức Hay khiến người thấy được an tâm
Cõi tịnh Di-đà không nghó bàn
Nơi nơi kênh rạch, ao bảy báu Trong ao đều là nước ma-ni

Ngày đêm luôn luôn có hoa nở
Bốn bờ, thành ngọc bích lưu ly
Gió thơm thổi đến, thân nhẹ nhàng Lâu đài bằng
báu, ngàn muôn ức Vô biên Bồ-tát đều kinh hành

Tâm tâm đảnh lễ Đấng pháp vương Chuyên tưởng Di-đà
bậc dẫn đường

Trong lầu ngọc bích nghe pháp mầu Trên đất vàng ròng rải hoa trời

Vạt áo đựng hoa mười vạn ức

Trần sa Thánh chúng đồng nhận cúng Khoảng một niệm lại về Cực lạc
Hằng tuyệt bào thai, chứng lục thông Cõi tịnh Di-đà,
tiếng chim báu

Người nghe đều sinh tâm niệm Phật Chim báu, chẳng phải ba
đường ác Vì khiến tuyên diễn pháp sâu mầu Gió
thơm khi động rừng báu kêu
Nơi nơi chỉ nghe tiếng niệm Phật Trong tiếng đều nói
vô biên pháp Hay khiến người nghe chứng vô sinh Thọ
lượng Di-đà đâu thể biết

Mọi người trong nước cũng như vậy Đến cõi kia đều vị bạt trí

Hằng vượt sinh tử chứng vô vi
Căn lành phước mỏng lý khó dung Bảy ngày nên
thành công Tịnh độ

Mười niệm tâm kính ngưỡng cõi kia Khoảnh khắc liền ngồi
cung hoa sen Nguyện lực Di-đà không nghó bàn Trang
nghiêm cõi Tịnh lạ ít có

Chư Phật sáu phương đồng thời khen Ý khiến các ông
dứt hồ nghi

Mạng người vô thường như nháy mắt Nhiều kiếp trầm
luân nơi đường ác Mau mau chuyên niệm Đức Phật
kia Cùng ông đem nhau ra sông ái

Chư Phật đồng tiếng khen Thích-ca Hay ở biển khổ độ
nhiều người Mỗi mỗi đều dạy chuyên niệm Phật
Đời đời sẽ được gặp Di-đà

Như Lai nói rồi A-nan tuyên

Khắp hóa quần sinh giúp có duyên Chúng sinh tâm kính
ngưỡng lãnh nhận Đem tịnh giáo đây rộng lưu truyền.

<詞>KỆ KHEN NGỢI RẢI HOA CÚNG DƯỜNG</詞>

Xưa có tiên nhân tên Thiện Tuệ Một lúc mua được năm
cành sen
Đem
dâng cúng dường Phật Định Quang Nhân hoa, quả hiệu
Phật Thích-ca

Các kinh đều nói Diệu già-tha

Rải hoa cúng dường phước điền nhiều Chỉ dùng một hoa
rải một Phật

Nhân hoa đều được gặp Di-đà Người trí ngày nay thấy
văn kinh Chỉ nói hoa là nhân thành Phật Lại liền
rải hoa cúng dường Phật Vẫn đem hoa độ người có
duyên Ngay khi thấy rải hoa lăn xăn

Từng cánh sen xanh bay trong không Mỗi mỗi tranh giơ tay hứng

Người người lượm đầy áo đem về Trong không mưa từng
cánh hoa trời Rải dính nơi người được mầm đạo
Chỉ khiến siêng năng cúng dường hoa Phước điền
mỗi mỗi khắp hằng sa Hoa bay tấp tấp khắp hư không

Lá xanh nhẹ nhàng đầy trong cõi Vi vu như chim hòa dưới mây

Lả tả đưa ông vào cung sen Hoa sen xanh tươi rất rộng rãi
Trên hoa từng đoàn Bồ-tát đi

Từng giờ rải hoa cúng dường
Phật Thường thường tuyên dương tiếng năm hội Nhóm
nhóm Thánh chúng áo đầy hoa Người người qua cúng
hằng sa cõi

Mỗi mỗi giờ ăn về lại nước

Hàng hàng không lìa thế giới mình Thường thường trời
mưa muôn cụm hoa Nơi nơi đều hay phát mầm đạo

Mỗi mỗi đem dâng cúng Chư Phật Sớm sớm hằng ở nhà
Pháp vương Hoa tươi trăm báu bay lất phất

Trong không khen ngợi chẳng nghó bàn Nếu có chúng sinh hay hiến cúng
Đời
sau quyết định chứng vô vi Trên tòa Kim cang nói chân
tông Bồ-tát phương Tây thảy đều đồng

Rải hoa cúng dường không ngừng nghỉ Đều sinh trên hoa
đủ thần thông Không khí hơi thơm càng đậm đặc

Bỏ dẹp hoa héo rải hoa mới (Hoa đi hoa đến hoa càng tươi)

Sáng sớm thường đem dâng cõi khác Giờ ăn lại về trước Thế Tôn.

<詞>***</詞>

KHEN NĂM HỘI DIỆU ÂM Ở CÕI TỊNH PHƯƠNG TÂY

Hội thứ nhứt thì trừ ý loạn

Thứ hai cao tiếng khắp có duyên Thứ ba tiếng vang hay thanh
nhã Thứ tư hòa tiếng thật đáng yêu Thứ năm
chấn động đại ma tan

Hay khiến người niệm nhập thiền sâu Tiếng năm hội
trong mười món lợi

Vì khiến người học dụng tâm chắc Diệu âm năm hội báu ma-ni

Hay mưa vô lượng pháp tài Thánh Người trí quyết cần
nương đây học Lâm chung một niệm ngồi đài hoa Gởi
lời các đại chúng hiện tiền Năm hội niệm Phật
lợi vô cùng Đạo tràng ngày nay đồng tu hành

Cùng nhau chọn chắc ngồi cung hoa Năm hội Phật dạy là chân tông
Định xả Ta-bà ra lồng khổ

Mọi người phát tâm nguyện vãng sinh Thế giới phương
Tây được thần thông Rừng báu rậm rạp là rừng xanh

Gió nhẹ năm hội diễn gió trong

Sáu thời mưa hoa tùy chỗ hạ

Người thấy nghe liền phát chân tâm Mọi người ngày nay
sinh tín tâm Người nghe pháp năm hội Di-đà Chuyên
cầu không quên xưng danh tự Rước về Cực lạc
ngồi rừng hoa

Năm hội hợp vang khen ao, thành Lầu đài rực rỡ áng
mây xanh Lưu ly bảy báu, giây vàng quả
Nơi nơi chỉ nghe tiếng niệm
Phật Năm hội Di-đà là thuyền bè

Hằng kiếp thường truyền nơi biển khổ Chỉ khiến nghe tiếng
đều giải thoát Định vượt sinh tử lìa trời người.

<詞>***</詞>

KHEN NĂM HỘI CỰC LẠC

Khen Quán kinh mầu trong định thành Kệ báu rõ ràng hóa hữu tình

Năm hội, Diêm-phù rộng lưu bố Hẹn nhau Cực lạc ngộ
vô sinh Bảo tán Di-đà thật đáng truyền

Hằng vì chúng sinh làm thuyền pháp Năm hội Phật, Thanh văn
giải thoát Một thời đều được ngồi sen vàng
Tây phương năm hội khắp Ta-bà.
Ý
ở chúng sinh niệm Phật nhiều Cõi bán hoa nở ngàn
muôn ức Tiếng tăm vang đến mấy hằng sa Ngàn món
kỹ nhạc bên đài báu Sen trăm báu nở ra khỏi nước
Năm hội tiếng tiếng cần niệm gấp Lâm chung mỗi mỗi
đều đến rước Vô biên hóa Phật thân sắc vàng
Ủng hộ người lưu truyền năm hội Niệm niệm Di-đà
tâm không thối Sen báu tươi tốt tự thân ngồi.

<詞>KHEN DIỆU ÂM NĂM HỘI</詞>

Năm hội Di-đà tiếng vang mạnh Người trí truyền đến
trong năm trược Năm khổ nghe tiếng đều được vui
Nương năm hội này vào cung sen Người trí từ bi
truyền năm hội
Ý
ở đem truyền diệt năm lửa
Năm lửa đã nhân năm hội diệt Đều nương năm
hội khỏi trần lao

Năm hội mạnh mẽ vang tiếng trong Âm ỉ tiếng sấm chép tiếng mầu

Thánh chúng hẹn nhau đồng khen ngợi Chỉ là người nghe đều phát tâm

Tiếng nhiệm mầu năm hội phương Tây Đời sau năm trược
cứu chúng sinh Năm đường nghe tên đều giải thoát
Năm hội dẫn đến thành sen báu

Tản mát năm hội ra ngang núi Âm ỉ như nay khắp năm trời
Năm chúng cùng nói đều lợi lạc Mạt pháp vẫn lưu
năm trăm năm Năm hội Di-đà suốt lòng người

Tiếng từ mềm mại uyển chuyển sâu Kinh Vô Lượng Thọ
nói như vầy Nước báu chảy dài diễn tiếng mầu
Tiếng vang năm hội vượt ráng mây Tiếng trong lanh
lảnh khắp hằng sa

Sớm sớm, chiều chiều thường hay niệm Đời đời, kiếp
kiếp ở nhà Phật

Gió thơm chợt thổi chạm thân người Chỉ đem năm hội
đoạn tham sân Năm hội đều hay sạch năm uẩn Tiếng
tăm năm kiếp lìa trần náo
Tây phương trống, nhạc và đàn ca Cầm, sắc, sáo
trúc xen lẫn nhau
Mỗi mỗi chỉ tuyên pháp năm hội Tiếng tiếng đều nói sáu Ba-la.

<詞>KHEN CỰC LẠC TRANG NGHIÊM</詞>

Di-đà hạnh nguyện rộng vô biên

Cứu giúp quần sinh, thương cùng khắp Đều muốn giáo hóa về nước mình
Chúng sinh tội nghiệp cùng không duyên Bồ-tát Quán
Âm đại từ bi
Ở
biển khổ hiện điềm ít có Thân vàng tía, ba hai
tướng tốt Đầu đội Di-đà Đấng tôn trọng Bồ-tát
Thế Chí khó nghó bàn

Thân vàng, tướng đồng không thiếu sót Trên đảnh bình
báu hào quang chiếu Khắp thâu cơ niệm Phật vãng sinh

Tự mừng đời trước túc duyên sâu Được gặp Di-đà tiếng giáo mầu
Giữ chặt danh hiệu không ngơi nghỉ Báo hết lâm chung
thân sắc vàng
Ta thường tự siêng năng tinh tấn

Mong nghe pháp chân thật vô thượng Sẽ cùng giặc vô
minh chiến đấu

Thệ phá diệt, chiếm thân vàng ròng Một niệm ngưng thần
trụ thành báu Ý khởi lục thông thân giác nhẹ
Chân đạp trên hoa sen ngàn cánh Đi dưới cây ma-ni
sáng rỡ

Cõi tịnh Di-đà thật tinh vi Cõi ấy người Ta-bà đâu biết

Nhiều kiếp trầm luân nơi biển khổ Năm nào được gặp
lúc vãng sinh Cực lạc nước báu không suy biến Lâu
đài ngọc bích trời tự nhiên Trăng sáng ma-ni, nước lưu ly
Ánh sáng ao, đài thật đáng yêu Cõi báu Cực lạc rất ít có

Thật là nhiều đời nay không biết Ngày nay mừng gặp
Phật Di-đà Liền bỏ thời ta ba năm trược
Cõi báu Di-đà không nghó bàn
Tây.

Chỉ khen người mong bỏ Ta-bà Địa ngục A-tỳ người đến
nhiều Một phen đọa năm nào được ra Về đi thôi
mau về đi thôi

Diêm-phù năm trược là trần ai Không bằng phương Tây cõi
vui vầy Đến đó đài hoa tùy ý nở.
Tất cả cung kính chí tâm đảnh lễ Đức
Phật A-di-đà ở phương

Pháp Tạng nhân càng xa Quả Cực lạc lại
sâu
Trân báu lạ làm đất Giữa các báu là rừng Hoa
nở sắc ít có

Sóng vang tiếng thật tướng Bao giờ mong trao tay Mới theo
tâm vãng sinh

Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.

Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.
Đời
trược khó lại vào
Cõi tịnh nguyện càng sâu

Dây vàng thẳng ngăn đường Lưới châu rộng che rừng
Thấy sắc là chân sắc

Nghe tiếng đều tiếng pháp Chớ cho phương Tây xa Chỉ cần
tâm mười niệm

Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.

Chí tâm đảnh
lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Trong đêm nước Thanh tịnh Chợt khởi nhân chí thành
Quán rằng tâm mới định Tưởng nước niệm càng
chân Rừng tuyên pháp thượng phẩm Sen khép, người
hạ sinh
Đã
nói bạn đồng chí

Rửa sạch các khách trần Nguyện cùng các chúng sinh Vãng
sinh nước Cực lạc.

Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Buông lời khắp cõi xa Giáo hóa đầy hư không Đài hoa ba
phẩm khác Người trời một loại đồng Tìm cây chảy
nước thơm Thổi nhạc nổi gió mát Nơi tâm đây nếu tịnh

Ai thấy có Đông Tây? Nguyện cùng các chúng sinh Vãng
sinh nước Cực lạc.

Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Hồi hướng dần làm công Đường Tây phương vừa thông
Tràng báu tiếp đất dày
Hương trời vào gió xa

Hoa nở nơi nước sạch Trên không che lưới mịn Nguyện
sinh vào ý thiết Chính là vui không cùng

Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.

- Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Mười kiếp đạo thành trước Cõi nghiêm, dẫn quần manh
Cát vàng suốt nước soi

Lá ngọc đầy cành sáng Chim, cây trong châu ra Người chỉ
sinh trên hoa

Dám thỉnh Thánh phương Tây Sớm chiều định rước ông
Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.

- Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Muốn chọn chỗ sẽ sinh

Tây phương rất đáng về Giữa cây mở lầu gác Trải y
mới đầy đường Cơm thơm tùy tâm đến Điện báu
theo thân bay Có duyên đều được đến Chỉ người tự đi ít

Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.

- Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Cõi tịnh không suy biến Xưa nay một vị vậy
Đài
sáng ngàn báu hợp Âm nhạc tám gió tuyên Ao nhiều,
chim nói pháp Hoa trời rải đầy trời Được sinh
không sợ lui Tùy ý sen nở ra

Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.

- Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.
Đã
thành Thánh tột lý Thật có oai khắp không Khi ở
Tây hiện nhỏ
Nhỏ thì tạm tùy cơ

Lá châu soi lẫn nhau

Cát nước cùng sáng trong Muốn được quả vô sinh Quyết
cần nương cõi kia Nguyện cùng các chúng sinh Vãng
sinh nước Cực lạc.

- Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Trong đài hiện người trời Ánh sáng thấy thị giả
Bốn lầu báu treo không Nhìn xa bảy lan can

Nghi nhiều, biên địa lâu Đức ít, thượng sinh khó

Chớ lại luận nguyện khác Trông Tây tâm đã an Nguyện
cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.

- Chí tâm đảnh lễ Đức Phật A-di-đà ở phương Tây.

Cõi tịnh vốn không lo Hóa thành lầu vô số Bốn mặt treo
đầy linh Sáu độ rải hoa khắp
Cây khép hơi thơm động

Nước mang tiếp pháp chảy Chưa từng nghe việc khổ Ai lại
biện xuân thu

Nguyện cùng các chúng sinh Vãng sinh nước Cực lạc.
Vui tàng câu,
vui tàng câu. Tàng câu vốn là ý giải sầu của
người được vãng sinh.
Vui tàng câu được vãng sinh vui tàng câu. A-nan,
Ca-diếp cùng bình chương Văn-thù Bồ-tát cùng thương
lượng Thanh văn, Duyên giác ngồi hai hàng Như Lai
cùng ông làm dụng đầu

Vô ngại Kim Cang lấy làm thẻ

Bảo châu vô giá đem làm móc (câu) Trì giới đem làm gậy đánh câu
Được thấy Phật tánh tức nắm thẻ Tàng câu tâm
ý chớ buông lung

Chỉ e sáu giặc tranh đến trộm Người mạnh thẳng giữ
Ba-la-mật Người yếu siêng tu lại càng siêng Một
tòa chiếu tối đến canh ba Tham thẻ không định cùng
nơi sự Người yếu đều tâm duyên chưa chí

Người mạnh không động chứng vô sinh Thế Tôn gọi ra, A-nan lại

Nếu cao ánh sáng đèn bạch lạp Vì nói Phật tánh đồng
nhãn được Sắp sửa vào tay bị người lấy
Đại
chúng nỗ lực biết vô thường

Bảo châu vô giá trong tâm hạnh Niệm niệm thân Phật như
tên gấp Như Lai bình đẳng độ chúng sinh.
***

<詞>VĂN KHEN ƠN NẶNG CỦA CHA MẸ</詞>

Nhiều kiếp có nhân duyên Nay đến gá thai mẹ

Hơn tháng sinh năm bào Bảy tuần sinh sáu tình Dần nặng
như non Nhạc Đi đứng sợ hại thân
Áo
lụa đều không mặc Gương lược dính bụi trần Mang
thai đến mười tháng Nạn sinh, như muốn chết Sáng
sáng như bệnh nặng Ngày ngày tự rên rỉ

Kinh sợ khó tính kể

Lo buồn đầy trong ngực Ngậm lệ gọi thân quyến Chỉ sợ chết xâm hại.

Tháng đủ, sắp đến ngày Khi sinh thật là khó
Ngũ tạng như dao cắt Bà con tranh đến thăm Sinh ra ở trên cỏ

Người gần nói là con
Mẹ nghe vui mừng gọi Quên bẵng thân đau đớn Thân
mẹ ở chỗ ướt
Đem
con lại chỗ khô Máu sữa, đủ đói khát
Áo lụa che gió lạnh
Nhổ ngọt không sẻn tiếc

Nuốt đắng không nhún mày Chỉ muốn con được no

Mẹ hiền không kể đói Năm tháng dần dần lớn Đi ra
lòng mẹ theo

Một sớm con cái bệnh Tiếc thân mẹ không gánh Ái biệt
tình khó nhẫn Sống lìa thật đau lòng Con đi trong trăm
dặm Từ mẫu lo hơn ngàn

Trai lớn, đi chinh chiến Gái lớn, lo nhà người Khi gặp
tiết đông lạnh Mẹ hiền lệ thấm áo Mỗi ngày nhớ
con cái Gặp liền hỏi dồn dập Nếu được tin tức tốt

Tu hành tạo ruộng phước. Cha mẹ tuy tuổi già

Tình thương không hề dứt. Thân dẫu trăm tuổi già Mãi lo con tám mươi,

Nên biết ân ái nặng. Nay năm thức chia lìa

Huỳnh tuyền do không xả Làm quỷ cũng lo đó.

Là con trai, con gái Cung dưỡng chớ lơ là Tổ trụ do trên nói
Đâu
được không khỏi hạnh Nỗ lực làm hạnh hiếu
Hiếu hạnh lập danh tiếng Hoàng thiên sẽ giúp đỡ
Chư Phật cũng khen ngợi. Tâm hạnh mà ngũ nghịch

Hoàng Thiên không giúp đỡ Siêng tu ba phước nghiệp Tịnh
độ rõ trước mặt

Khắp bảo các người thảy
Đồng
hạnh không đồng lòng Được sinh nước Cực lạc
Hoa nở nghe pháp âm.
***

<詞>VĂN KHEN ĐÀI HOA MỚI</詞>

Chúng sinh
đáng thương, chúng
sinh
đáng thương. Bồ-tát dạo
chơi ở Tây phương, uyển
chuyển trong đài hoa, uyển chuyển trong đài hoa.

Phương Tây thật nhiệm mầu Áo trời, cơm tự nhiên

Trong ao báu sinh ông Dạo chơi khêu sen hồng Sen hồng trong ao báu
Ánh sáng không nghó bàn Rừng cây thường nói pháp
Âm nhạc thường theo nhau Đón nhau lên điện báu
Gọi nhau xuống cầu vàng Dạo chơi các lầu gác
Đến
chỗ mở pháp môn Bảy báu làm cung điện Đài lưu ly mã não

Chuyên tâm hay niệm Phật Đều được thượng hoa đến Qua
bên ao ngọc trắng Trong cánh hoa sen thơm Lại nghe niệm
năm hội Khen ngợi cõi Tây phương Ai con nhà Cực lạc

Trong cánh hoa sen xanh Là do vì niệm Phật

Từ đây được vãng sinh Một bụi hoa sen đỏ
Lại có khóm màu xanh

Trong có người hóa sinh Lời lẽ rất rõ ràng

Lầu đài bay lớp lớp

Thánh chúng thứ tự qua Hoa sen báu trên ao

Hiền Thánh mới rất đông.

Tâm vãng sinh, tâm vãng sinh, lần đến dòng pháp, tắm sâu
trong biển công đức của
Như Lai, vui vẻ dạo nơi Tịnh độ, nhạc của Tứ
Thiên vương và
Dạ-ma thiên, cung trời và loài người liền nhau, cùng dạo
trên trời, gọi không
được, định biết trong hoa nhập tam thiền.

Tâm Bồ-đề, tâm Bồ-đề.
Chúng Bồ-tát như rừng, cõi nước
lay động đón Thế Chí hoa
báu che đầy, xem thấy sen trắng sen đỏ, sinh
ở nhà Pháp Vương, cơm
xong kinh hành nương xứ báu, trong ao bờ báu, đáy cát vàng. Sen hồng
sen xanh được
sinh trên đài
sen ngàn cánh,
Phật Di-đà nhiếp thọ,
Phật Di-đà nhiếp thọ.
***

<詞>THUẬT VĂN KHEN CHÍN PHẨM VÃNG SINH CỦA QUÁN KINH</詞>

Thượng phẩm thượng sinh, hạnh nguyện mạnh Vô biên hóa
Phật tự đến rước
Điện
báu, đài vàng, lên Sơ địa

Vạt áo đầy hoa khắp mười phương. Thượng phẩm trung
sinh, nghóa nhập kém Lâm chung Thánh chúng gọi về Tây
Trong mây năm sắc, ngàn Phật dẫn

Ngồi đài vàng tía, theo tám âm. Thượng phẩm hạ sinh,
tuệ tánh sáng Đoan tâm, hồi tâm, học vô thượng
Năm trăm Như Lai đồng trao tay Hằng sa Bồ-tát cầm hoa rước.

Trung phẩm thượng sinh, công trai giới Liền được ba minh
và sáu thông

Sen hồng sen tía dẫn hư không Nhạc trời rước hồn vào cung Phật.

Trung phẩm trung sinh, huân hương giới Tâm Thanh tịnh, thấy
hào quang ngọc Một phen liền vào hội vô vi

Bảy ngày hoa nở thấy Pháp Vương. Trung phẩm hạ sinh, từ
hiếu sâu

Bạn lành dạy sinh tâm nhàm lìa Nương sen, gá ấm, nước
ma-ni Trong hoa chỉ nở âm giải thoát.

Hạ phẩm thượng sinh, gieo giống lành Hay biết Tam bảo là nương về

Hóa Phật đến rước, đầy nhà sáng Đài hoa đổi bạn, sắc mây bay.

Hạ phẩm trung sinh, nghiệp mê tới Nhân xưng hiệu Phật,
khỏi Nê-lê Sáu kiếp hoa nở mới thấy
Phật Một đời bổ xứ quả lại đồng.

Hạ phẩm hạ sinh, không nhiều thiện Chỉ đem mười niệm, bỏ Ta-bà

Tuy ở trong hoa mười hai kiếp Thấy Phật tâm nở một sát-na.

Kệ khuyên tu hành nói rằng:

Khuyên người tu đạo chớ sinh
sân
Trong pháp không ngã cũng không nhân Muốn biết Tây
phương, cầu Tịnh độ

Biết là trong trần không nhiễm trần Y đó tu hành đều được vãng sinh.

(Nghi khen lược
pháp sự năm hội niệm Phật ở Tịnh độ. Xong)

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

