<經 id="n1984">VÃNG SANH TỊNH ĐỘ SÁM NGUYỆN NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



VÃNG SANH TỊNH ĐỘ SÁM NGUYỆN NGHI

Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Kỳ Sơn hiệu Tuân Thức soạn.

(Sa-môn
Tuân Thức tuyển chọn từ kinh Vô Lượng Thọ và các
kinh Đại thừa xưng tán pháp môn Tịnh độ khác mà lập
ra phương pháp này,
nhằm lưu truyền cho hậu thế để kết duyên với Tịnh độ).

Chư Phật vì thương xót chúng sinh mê muội, nên bày ra vô lượng
phương tiện để dẫn dắt họ. Trong đó chỉ có pháp
môn Tịnh độ cầu
sinh Tây phương là thẳng tắt nhất, đáng nên hành trì nhất.
Các kinh điển Đại thừa đều
khai diễn tâm yếu này, Chư Phật khắp mười phương đều ngợi khen pháp môn này. Nếu bốn chúng xuất gia và chư thiện
nam tín nữ, cùng những người khiếm khuyết
sáu căn, như muốn được phá trừ ngay vô minh, muốn được vónh viễn diệt trừ tội ngũ nghịch
thập ác, hay tội lỗi do
phạm những giới trọng, cùng các tội lỗi nhỏ khác,
thì nên tu tập pháp môn
này. Nếu người nào muốn hoàn phục những
giới luật lớn, nhỏ cho
Thanh tịnh trở lại, muốn ngay trong hiện tiền
chứng đắc niệm Phật
Tam-muội, cùng viên mãn đầy đủ tất cả Ba-la-mật
môn của Bồ-tát, thì nên
học theo phương pháp này. Như người nào trong lúc lâm chung muốn được xa lìa mọi
sự
khiếp sợ, thân tâm được an lạc, vui mừng xem cái chết như
sự trở về, có quang minh chiếu rực rỡ cả nhà,
có mùi thơm, lạ cùng
với âm nhạc, được Phật Di-đà cùng Quán Âm,
Thế Chí hiện ra trước mắt trao cho đài
Tử Kim, cầm tay tiếp dẫn về
Cực lạc, đoạn dứt năm đường, vượt thẳng chín phẩm, giả từ
Ta-bà khổ lụy,
an trụ trong Cực lạc thanh
lương, vừa lìa khỏi trần lao lên thẳng ngôi
Bất thoái, chẳng cần trải qua nhiều kiếp mà liền chứng đắc
Vô Sinh, thì nên học theo pháp này. Nếu người nào muốn tu tập pháp nhỏ mà chiêu cảm được quả báo vi diệu, được
Chư Phật khắp mười phương
cùng ngợi khen, ngay hiện tiền được thọ ký, chỉ trong một niệm cúng dường vô lượng
Chư Phật, liền trở về nước cùng
Phật Di-đà thọ trai, cùng
nghị luận với Quán Âm,
cùng kinh hành với Thế Chí, mắt tai đều thấy nghe
thông suốt, thọ mạng không cùng tận, bay đi tự tại giữa hư không,
chứng đắc Túc mạng,
thấy suốt năm đường như cảnh trong gương, niệm
niệm thường chứng nhập
vô lượng Tam-muội v.v… không thể kể hết, thì
nên tu tập pháp môn thù thắng này.

Những điều vừa nêu đều chân thật không hư dối, Chư Phật trong mười phương dùng tướng lưỡi dài rộng ngợi khen việc này. Đó đủ
chứng minh rằng những
lời nói ấy không hề hư dối. Thế thì bọn chúng ta
còn dám không tin Phật chăng?

Nay tôi dựa trên những bộ kinh nói về Tịnh độ mà lập ra
phương pháp hành trì này.
Nếu người nào muốn hiểu biết sâu rộng hơn thì
nên tìn tất cả những
kinh trên mà nguyên cứu. Sau đây tôi lập thành
mười phần để tiện việc hướng dẫn.

Phần thứ nhất: Làm
trang nghiêm Thanh tịnh đạo tràng.

Phải chọn một ngôi nhà thật yên tónh, trước hết bỏ nền đất củ
ấy đi, sau đó đến một
nơi sạch sẽ nào đó lấy lại đất mới thay vào, nhưng phải là đất không có
sỏi đá, và đất ấy trước đây chưa từng bị dơ uế. Dùng các thứ dầu thơm hòa trộn với đất để làm cho nó cực
kỳ Thanh tịnh, kế đến treo một bảo cái mới ngay trên đất đó. Trong bảo cái đó lại treo những lá phan ngũ
sắc và treo khắp nhà những thứ tơ luạ phan hoa. Chọn nơi trang nghiêm nhất an trí tượng Phật ở hướng Tây quay
mặt về hướng Đông,
Quán Âm Thế Chí đứng hầu hai bên. Trước tượng
bày những thứ hoa thơm
đẹp cùng hoa sen v.v… Nếu an trí được chín
tượng vãng sinh càng
tốt, nếu không có đủ cũng không ngại gì. Tùy khả năng của mình mà trang hoàng những thứ khác
sao cho thật trang
nghiêm. Kế đến dùng
chiếu hoặc nệm trải khắp nền đất. Hành giả phải mặc
y phục sạch, mới. Nếu
không có đồ mới, thì cần phải giặt giũ thật
sạch, tắm rửa sạch sẽ,
mặc y phục sạch, mới được vào Đạo tràng.
 Khi vào, nên đi hai lối ở hai bên.
 Giày dép phải để ngay ngắn, không để bừa bãi.
 Khi đại tiểu tiện phải thay áo cũ. Xong việc phải rửa ráy
thật sạch,
mặc lại y phục sạch,
ngày nào cũng phải làm đúng như vậy. Phải thành tâm đem tất cả phẩm vật của mình cúng dường
Tam bảo, nếu không thật

tâm cúng, thì
phương pháp hành trì không chí tâm, do đó tất không
có cảm ứng. Như mình không có phẩm vật
cúng dường, thì mới tìm cầu
nơi người khác (Như mình
không có, lại mua sắm không được, thiếu
phẩm vật cúng dường
cũng không hề chi). Một đạo tràng nhiều nhất là
mười người trở lại,
không được nhiều hơn, mỗi tháng phải ăn chay sáu ngày.

Phần thứ hai: Pháp phương tiện.

Hành giả muốn vào đạo tràng, nếu thân tâm còn loạn động thì
nên làm pháp phương tiện
trước. Trong bảy ngày phải ở trong phòng
riêng mà không được ở
chung trong đạo tràng. Nếu không có phòng riêng thì mới cho phép ở chung. Cả ngày lẫn đêm cần phải tập thử trước, cùng
đọc tụng trước những
bài văn sám hối cho trôi chảy, đồng thời làm những việc như giặt giũ, may vá, nấu cơm, gánh nước… Còn những việc lo toan cuộc
sống đời thường phải buông bỏ hết. Chỉ nhớ nghó rằng:
Chẳng bao lâu ta chắc chắn được
sinh về Tịnh độ, cần phải nhất tâm sám hối,
chớ có khởi tâm biếng
lười. Mỗi người phải tự ký hẹn cho mình, chẳng
tiếc thân mạng, thì
sở nguyện cầu
sinh thành tựu tức khắc. Không được
khởi niệm vướng víu
trong năm trần, cần phải quở trách xa lìa những thứ ái dục,
siêng năng đoạn dứt
sân hận,
ngu si. Mỗi người chúng ta đều
có những thứ ác nghiệp
đã được tích tụ từ vô thỉ kiếp, do đó cần phải gấp rút mà cầu xả ly, chớ nên cho rằng
sự
sám hối này làm chướng ngại tâm niệm xả ly ấy. Mỗi người tự nên quan
sát ngay bản thân mình những tập khí nào nặng hơn, cần phải lập tức quở trách, rủ bỏ và điều phục
nó, khiến cho thân tâm
trở lại trạng thái bình thường, hớ để cho sự
hành trì ấy luống công vô ích.

Phần thứ ba: Ý chánh tu.

Trong Đại tập kinh,
Bồ-tát niệm
Phật Tam-muội Phần, thì nói thời hạn là bốn mươi chín ngày;
Cổ Aâm Vương và Đại
Di-đà kinh thì
nói mười ngày mười
đêm; Thập Lục Quán kinh và Tiểu Bổn Di-đà thì
nói bảy ngày bảy đêm,
vậy chúng ta căn cứ vào ba thuyết đó, quyết
không được giảm ít hơn nữa.

Thế nào là Ý chánh tu? Ngài Thiên Thân luận rằng: Thấu
được nghóa gì? Đó là
quán thế giới Cực lạc, thấy được Phật A-di-đà,
nguyện sinh về cõi ấy.
Vậy thế nào gọi là quán? Sao gọi là
sinh tín tâm? Đó là
những người tu thành tựu được
Ngũ niệm môn, thì cuối cùng liền được
sinh
về Tịnh độ Cực lạc,
thấy được Phật Di-đà. Vậy Ngũ niệm môn là gì? Đó
là:

Lễ bái.

Ngợi khen.

Phát nguyện.

Quán tưởng.

Hồi hướng. Cùng với những thiện xảo phương tiện Hồi hướng
của Bồ-tát.

Nghóa là Bồ-tát đem tất cả thiện căn công đức tu tập Ngũ niệm môn. Không cầu lấy
sự an vui cho chính bản thân mình, vì muốn cứu vớt
mọi sự thống khổ cho
chúng sinh, phát nguyện nhiếp thủ tất cả chúng
sinh cùng
sinh về thế giới
Cực lạc. Đó gọi là thiện xảo phương tiện
Hồi hướng của Bồ-tát. Nếu chúng ta khéo biết Hồi hướng như vậy, tất
thành tựu được ba thứ
tâm thuận với cửa ngõ vào đạo Bồ-đề:

Tâm Thanh tịnh không nhiễm ô, vì chẳng cầu an lạc cho riêng mình.
sinh.

Tâm Thanh tịnh an ổn, vì cứu vớt tất cả
sự thống khổ cho chúng

Tâm Thanh tịnh an lạc, vì làm cho tất cả chúng sinh chứng đắc
Đại Bồ-đề,
vì nhiếp thủ chúng sinh cùng sinh về Tịnh độ.
Vì vậy nay dùng cả đoạn văn trên làm phần chánh ý, chỉ thêm vào phần
sám hối, vì để chúng
sinh diệt trừ tất cả các chướng ngại trong việc
vãng sinh. Muốn thuận tâm từ của Phật, mau chóng
độ sinh,
thì phải nhất tâm ý tu
tập trọn đủ bốn mươi chín ngày cho đến bảy ngày. Mỗi một ngày đêm phải
sáu thời lễ lạy
Chư Phật khắp mười phương
và Đức Phật Di-đà.
Dù đi hay ngồi chớ để tâm tán loạn, không được nhớ nghó đến năm thứ dục lạc của thế gian, tiếp khách hay nói
năng cười giỡn, dù chỉ trong giây lát. Lại cũng không được biếng nhác kéo
dài việc tu tập, buông
lung ngủ nghỉ. Phải ngay trong cái chớp mắt, hít
thở, cuối xuống, ngưỡng
lên mà định tâm chớ cho gián đoạn. Cần phải
một lòng tinh tấn quyết cầu vãng sinh. Hỏi:
Phương pháp hành trì vốn nhiều như vậy,
sao bảo là nhất tâm được?

Đáp: Có sự
nhất tâm và lý nhất tâm.

Lý nhất tâm: Khi vào đạo tràng cho đến lúc hết thời hạn tu tập,
dù cũng làm muôn việc, nhưng đó đều Vô
tánh,chẳng sinh chẳng diệt,
nhất tướng của pháp giới đúng như pháp giới mà duyên theo.

Sự nhất tâm: Như lúc lạy Phật, không nhớ nghó đến những việc khác, chỉ chuyên tâm lạy
Phật mà thôi. Lúc tụng kinh hành đạo cũng như vậy.

- Phần thứ tư: Đốt
hương tung hoa cúng dường.
(Đây còn gọi là dùng tam nghiệp mà
cúng dường. Khi tam nghiệp của hành giả đã được
Thanh tịnh rồi, thì việc đầu tiên khi vào Đạo tràng là niệm
hương xong, phải đứng thẳng mà
suy nghó như vầy:
Con này vì tất cả chúng sinh
pháp tâm Bồ-đề, nguyện sinh về Tịnh độ, nên lạy khắp
Tam bảo, rộng tu pháp
cúng dường, Tam bảo thọ cúng ắt nghó
đến con, chứng minh sở nguyện của con.
Đây chỉ là
lạy chung chứ chưa phải tùy mỗi phương tưởng
niệm. lúc lạy xuống phải
quán tưởng rằng: Thân con và Chư Phật khắp mười phương, lý thể của thật tướng vốn không có
năng sở, nên không có người lạy Phật và
Phật được lạy. Quán tưởng không có năng
sở
như vậy, gọi là Pháp
giới hải. Nguyện cho tất cả chúng sinh đều được
thấy lý này. Đó gọi
là đồng nhập. Trước tiên phải xướng:

Nhất thiết cung kính:

Nhất tâm kính
lễ Thập phương pháp giới thường trụ Phật. Nhất
tâm kính lễ Thập phương pháp giới thường trụ
Pháp. Nhất tâm kính lễ Thập phương pháp giới
thường trụ Tăng. Lạy xong, quỳ xuống dâng hoa lên, chủ lễ xướng:

Thị chư chúng đẳng, các các hồ quỳ, nghiêm trì hương hoa,
như pháp cúng dường.

Mỗi người tung hoa lên đồng xướng:

Cúng dường Thập phương pháp giới Tam bảo.

Mỗi người cầm lò hương lên, vận tâm
cúng dường,
quán tưởng như sau:

Nguyện hương này tỏa mười phương Làm thành đài quang minh
vi diệu Âm nhạc, hương báu các cõi trời

Vị ngon, y đẹp các cõi trời

Vi trần diệu pháp chẳng lường được. Mỗi một trần
hiện tất cả trần

Mỗi một trần hiện tất cả pháp

Triển chuyển không ngại thảy trang nghiêm Hiện trước Tam
bảo khắp mười phương Trước mười phương pháp giới Tam bảo
Đều có thân con đang cúng dường.

Tất cả đều biến khắp pháp giới

Chẳng hề tạp nhiễm cùng chướng ngại

Cùng tận vị lai làm Phật sự

Xông khắp cả pháp giới chúng sinh Nguyện rằng cùng phát
Bồ-đề tâm Đồng chứng vô sinh vào Phật trí.

Quán tưởng xong, đại chúng vẫn cầm lò hương, đọc lớn như vầy:

Nguyện hoa hương mầu này Biến khắp mười phương cõi Cúng
dường tất cả Phật Tôn pháp, chư Bồ-tát

Vô biên chúng Thanh văn Để dựng đài quang minh Cao hơn
hằng sa cõi Trong vô biên cõi Phật Thọ dụng làm
Phật sự Xông khắp các chúng sinh

Đều phát tâm Bồ-đề.

Sau đó xướng rằng:

- Cúng dường
dó, nhất thiết cung kính.
Lạy xuống,
lạy chung và quán tưởng như phần trước. Sau đó
tán thán ngũ hối, tam
quy, cả thảy chín lạy.

- Phần thứ năm: Phương pháp lễ thỉnh.
Đốt hương, quỳ xuống, cầm lò hương, chí tâm
trịnh trọng, thỉnh khắp Tam bảo quang lâm Đạo tràng, chớ có
khinh suất. Cần phải chí thành khẩn thiết cầu khẩn. Nếu không chí tâm, thỉnh xuông
chẳng lợi ích gì. Mỗi
người đều quán tưởng, tất cả Như Lai trong khắp
mười phương dẫn các
quyến thuộc cùng vào Đạo tràng, đứng ngay trước mắt mình, đầy chật cả hư không, không được một phút một giây nào
khởi tạp niệm. nghi thức thỉnh Phật này chỉ dùng trong ngày đầu tiên khi
vào Đạo tràng, sau đó
không phải dùng đến nữa. Chủ lễ xướng:

- Nhất tâm phụng thỉnh Nam-mô Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Phật.

Phật Thích-ca
là Thầy của chúng ta. Ngài diễn nói các kinh Đại thừa làm cho ta nhận
thức và tu tập pháp môn này, nên đầu tiên chúng ta phải
thỉnh Ngài. Mỗi người phải vận tâm quán tưởng nhớ nghó đến
ân đức sâu dày ấy
của Ngài. Thỉnh ba lần như vậy, mỗi một lần thỉnh
phải quán tưởng như vầy:

Tánh tam nghiệp (của) con như hư không Thích-ca Như Lai cũng như vậy

Chẳng khởi chân tế, vì chúng sinh Cùng đại chúng đến thọ cúng dường.

Mỗi một Đức Phật phải thỉnh đủ ba lần.
Nhất tâm
phụng thỉnh: Nam-mô quá khứ cửu viễn kiếp trung
Định Quang Phật,
Quang Viễn Phật, Long Âm
Phật đẳng, Ngũ thập tam Phật.
Năm mươi ba vị Phật này lần lượt nối nhau xuất thế trước khi
Tỳ- kheo Pháp Tạng xuất
gia. Vị Phật thứ năm mươi bốn chính là Phật
Thế Tự Tại Vương cũng là Thầy của
Pháp Tạng. Lúc thỉnh cần nên biết
như vậy. Bài kệ quán
tưởng cũng giống phần trước, chỉ đổi danh hiệu Phật mà thôi.
Nhất tâm
phụng thỉnh: Nam-mô quá khứ cửu diệt
Thế Tự Tại Vương Phật.

Thế Tự Tại Vương là Thầy của Pháp Tạng. Tỳ-kheo Pháp Tạng
phát bốn mươi tám lời nguyện ngay trong Pháp hội của Phật này.
Lúc thỉnh cần phải biết
như vậy. Bài kệ quán tưởng cũng giống phần
trước, đổi danh hiệu
Phật là Thế Tự Tại Vương mà thôi. Đức Phật này
cùng năm mươi ba vị Phật
trước đồng diễn nói kinh Vô Lượng Thọ.

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Thập phương hiện tại Bất
động Phật đẳng, tận
thập phương hà sa Tịnh độ nhất thiết Chư Phật.

Chư Phật trong
khắp mười phương này đều dùng tướng lưỡi rộng dài che khắp Đại Thiên, xưng tán
Cực lạc. Cho nên chúng ta phải
thỉnh vì cầu Phật hộ
niệm. Các Ngài đều cùng diễn nói kinh Xưng Tán
Tịnh độ này. Lúc thỉnh chúng ta phải quán tưởng
Chư Phật khắp mười phương ấy cùng quang lâm Đạo tràng. Đổi bài kệ thành như vầy:
“Mười phương Chư Phật cũng như thế.” Ba câu kệ còn lại giống bài kệ
trong phần trước.
Nhất tâm
phụng thỉnh:
Nam-mô Vãng thế thất Phật, vị lai
hiền kiếp thiên Phật, tam
thế nhất thiết Chư Phật.

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Cực lạc thế giới A-di-đà Phật.

Di-đà là vị Phật đứng đầu trong những vị phát nguyện nhiếp
thủ chúng sinh. Chúng ta cần quán tưởng Ngài thống lãnh vô biên
quyến thuộc quang lâm đến Đạo tràng, nhiếp thọ hộ niệm chúng ta.
Mỗi chúng ta chí thành khẩn thiết cầu thỉnh ba lần, thì nhất định
Ngài đến. Ngài ngồi ngay giữa Đạo
tràng, còn Chư Phật và Bồ-tát khác đều là những vị
chứng minh. Đổi bài kệ quán tưởng giống như
đoạn trước.
Ngài là vị Phật được thỉnh
sau cùng. Nghi thức thỉnh Phật này rút từ Phổ Hiền Sám pháp.

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Đại thừa tứ thập bát nguyện
Vô Lượng Thọ kinh, Xưng Tán kinh đẳng, cập bỉ
Tịnh độ, Sở hữu
kinh pháp, thập phương
nhất thiết tôn kinh, thập nhị bộ chân tịnh pháp bảo. Phải quán tưởng pháp bảo của cả hai nơi: Đó là pháp bảo trong mười
phương và pháp bảo của
Tịnh độ. Lúc quán tưởng pháp bảo của Tịnh
độ, phải quán tưởng
khắp Chư Phật, Bồ-tát, nước, chim, nhạc, cây báu
đều diễn thuyết diệu
pháp. Tùy tâm tưởng thỉnh cầu của ta mà tất cả những thứ ấy đều hiện đủ trong Đạo tràng, làm cho Đạo tràng của ta
giống hệt
cõi Tịnh độ ấy. Quán tưởng như vầy:

Pháp tánh rỗng rang không thấy được Pháp bảo hai nơi
chẳng nghó bàn

Con dùng tam nghiệp như pháp thỉnh Tức thời cùng hiện, nhận cúng dường.

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát, Phổ Hiền Bồ-tát,
Vô Năng Thắng Bồ-tát,Bất Hưu Tức Bồ-tát đẳng, nhất
thiết Bồ-tát Ma-ha-tát.

Bài kệ quán tưởng giống như phần thỉnh Phật, chỉ đổi câu
“Chư đại Bồ-tát cũng như vậy.” Lúc thỉnh phải quán
tưởng Văn-thù,
Phổ Hiền v.v… đều ở trong
Tịnh độ, như
Nguyện Vương kinh đã nói đến.
Hai chữ nhất thiết trong
bài thỉnh bao quát cả ba đời mười phương.

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Cực lạc thế giới Quán Thế
Aâm Bồ-tát Ma-ha-tát.
Quán tưởng vị Bồ-tát này ngồi trên
tòa sen, hầu bên trái Phật. Oai đức và quang minh của Ngài đều vô lượng. Đổi câu kệ ấy thành
“Quán Âm Bồ-tát cũng như vậy”.
Nhất tâm
phụng thỉnh:
Nam-mô Cực lạc thế giới Đại
Thế Chí Bồ- tát Ma-ha-tát.
Quán tưởng vị Bồ-tát này ngồi trên
tòa sen, hầu bên phải Phật.
oai đức và quang minh như
Quán Âm không khác. Đổi câu kệ thành
“Thế Chí Bồ-tát cũng như vậy”.
Nhất tâm
phụng thỉnh:
Nam-mô Quá khứ
A-tăng-kỳ kiếp
Pháp Tạng Tỳ-kheo Bồ-tát Ma-ha-tát.
Đây là thân nhân của
Phật Di-đà. Ngài tu hành bốn mươi
tám nguyện nhiếp hóa
chúng sinh, nên chúng ta phải nhớ nghó đến ân
đức ấy. Đổi câu kệ
thành “Pháp Tạng Tỳ-kheo cũng như vậy”.

Nhất tâm phụng thỉnh: Nam-mô Cực lạc thế giới tân phát đạo
ý, Vô sinh bất thoái,
Nhất sinh bổ xứ, chư Đại Bồ-tát Ma-ha-tát.
Đây là các vị
Bồ-tát Ma-ha-tát thuộc giai vị Bất thoái và
Nhất sinh
bổ xứ. Lúc
thỉnh cần phải biết như thế. Bài kệ không có gì thay đổi.
Nhất tâm
phụng thỉnh: Nam-mô thử độ
Xá-lợi-phất đẳng
nhất thiết Thanh văn Duyên
giác đắc đạo Hiền Thánh tăng.
Quán tưởng kháp pháp giới, thỉnh
Hiền Thánh Tăng. Hai chữ
nhất thiết ấy bao hàm cả
mười phương ba đời. Lễ lạy quán tưởng giống như phần trước.
Nhất tâm
phụng thỉnh: Thử độ
Phạm Thích tứ vương nhất
thiết thiên chúng,
Ma-la thiên chủ, long quỷ chư vương,
Diêm-la ngũ
đạo, chủ thiện phạt ác,
thủ hộ chánh pháp, hộ Già lam thần, nhất thiết Hiền Thánh.
Thỉnh ba lần như vậy, thì những vị này liền quang lâm mà thủ hộ.

Chỉ thỉnh mà không lạy.
Đức
Phật Di-đà, Quán Âm Bồ-tát,
Thế Chí Bồ-tát, hải
chúng Thanh tịnh, tất cả
hiền Thánh mà con vừa thỉnh, nguyện xin các
Ngài chẳng bỏ bổn tâm đại Từ đại Bi, dùng tha tâm đạo, cùng với thiên nhãn, thấy nghe
không ngại, thần thông tự tại giáng lâm Đạo tràng, an
trụ pháp tòa, quang minh
chiếu khắp, nhiếp thủ chúng con. Xót thương
che chở, khiến chúng con
đều cùng thành tựu hạnh nguyện Bồ-đề.
Thích- ca Văn Phật, cùng
Định Quang Phật, Thế Tự Tại Vương, mười
phương ba đời tất cả
Chư Phật; Văn-thù Bồ-tát, Phổ Hiền Bồ-tát, Thánh
chúng tam thừa, ngưỡng
mong tất cả chư vị quang lâm, từ bi nhiếp thọ, thủ
hộ chúng con. Các hàng Chư thiên, ma, Phạm, Long vương, cùng chư
quỷ vương, chư thần hộ
pháp, tất cả Hiền Thánh, quang lâm Đạo tràng,
an ủi che chở khiến cho
chúng con, thành tựu sở nguyện cầu sinh Tịnh độ
(3 lần)

- Phần
thứ sáu:
Pháp ngợi khen. (Đứng chắp tay, tưởng mình
đứng trước Di-đà và Chư Phật).

Sắc như vàng Diêm-phù Mặt tợ trăng tròn đầy Thân
ngời trí tuệ sáng Chiếu khắp vô biên cõi. Hàng
phục các ma oán Khéo khai hóa trời người

Nương thuyền Bát chánh ấy Vượt tất cả khổ nạn

Nghe tên chứng Bất thoái Nên con quy mạng lễ.

(Lạy xong đứng
dạy xướng rằng:)

Con nay nguyện
đem công đức ngợi khen Phật này, cùng
những thiện căn tu hành Đại thừa vô thượng, Hồi hướng cho Chư thiên
long bát bộ, Đại phạm
Thiên vương, Tam thập Tam thiên, Diêm-la ngũ
đạo, Lục trai Bát vương,
Hành bệnh quỷ vương, cùng chư quyến thuộc, và chư thổ thần ở trong cõi này, chư vị hộ pháp tăng chúng già Lam.
Lại vì quốc vương, Đế chủ,
nhân dân khắp trong cả nước, Thầy bạn cha
mẹ, Thiện ác tri thức,
Đàn-việt lập chùa, tín thí mười phương, lại vì
chúng sinh trong khắp pháp
giới, ngưỡng mong tất cả, nhờ thiện căn này, bình đẳng huân tu, thành tựu hai thứ, công đức trí tuệ, trang nghiêm
pháp thân, đến lúc mạng
chung, đồng sinh Cực lạc.

- Phần thứ bảy: Pháp lạy Phật.
Ngợi khen xong phải lạy Phật. Lúc lạy phải quán tưởng tất cả
Chư Phật là cha lành của
ta hay khiến cho ta được sinh về Tịnh độ của Chư Phật.

Nhất tâm kính
lễ Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Phật. Xướng xong lạy một
lạy, quán tưởng như vầy: Phật,
chúng sinh tánh thường rỗng lặng Đạo cảm ứng
không thể nghó bàn
Đạo
tràng con tựa như Đế châu Thích-ca Như Lai hiện trong
ấy Thân con ảnh hiện trước Thích-ca Cúi đầu đảnh lễ xin quy mạng.

Những Đức Phật kế tiếp sau đây cũng dùng bài kệ này.

Nhất tâm kính
lễ quá khứ cửu viễn kiếp trung Định Quang
Phật, Quang Viễn Phật, Long Âm
Phật đẳng, ngũ thập tam Phật,
ngũ thập tam Phật.

Năm mươi ba vị Phật này đã nói rõ trong phần lễ thỉnh. Chúng
ta nên quán tưởng thân
này như huyễn như hóa, tự thấy ở trước Chư
Phật đó, đảnh lễ tất
cả Chư Phật. Bài kệ giống như trước, chỉ sửa câu
“Năm mươi ba Phật hiện
trong đó, Thân con ảnh hiện trước Chư Phật”.

Nhất tâm kính
lễ quá khứ cửu diệt Thế Tự Tại Vương Phật.
Nhất tâm kính lễ Đông
Phương Bất Động
Phật đẳng, tận
Đông phương hà sa Tịnh
độ nhất thiết Chư Phật.

Chư Phật từ đây xuống đến mười phương đều dùng tướng
lưỡi rộng dài xưng tán
Cực lạc, phải quán tưởng thân ta đối trước Chư
Phật trong hằng sa Tịnh độ.

Nhất tâm kính
lễ Đông Nam phương Tối thượng quảng đại Vân Lôi Âm
Vương Phật đẳng, tận Đông Nam phương hà
sa Tịnh độ
nhất thiết Chư Phật.
Nhất tâm kính lễ Nam phương
Nhật Nguyệt Quang Phật đẳng, tận Nam phương hà sa Tịnh
độ nhất thiết Chư Phật.

Nhất tâm kính
lễ Tây Nam phương Tối thượng Nhật Quang Danh Xưng Công Đức
Phật đẳng, tận
Tây Nam phương hà
sa Tịnh độ
nhất thiết Chư Phật.

Nhất tâm kính
lễ Tây phương Phóng Quang Phật đẳng, tận
Tây phương hà sa Tịnh độ
nhất thiết Chư Phật.
Nhất tâm kính lễ
Tây Bắc phương
Vô Lượng Công Đức
Hỏa Vương Quang Minh Phật
đẳng, tận Tây Bắc phương hà sa Tịnh độ
nhất thiết Chư Phật.

Nhất tâm kính
lễ Bắc phương Vơ Lượng Quang Nghiêm
Thông Đạt Giác Tuệ Phật
đẳng, tận Bắc phương hà sa Tịnh độ nhất thiết Chư Phật.
Nhất tâm kính lễ Đông Bắc phương
Vô số bách thiên
Câu-chi Quảng Tuệ Phật
đẳng, tận Đông Bắc phương hà sa Tịnh độ nhất thiết Chư Phật.
Nhất tâm kính lễ
Thượng phương Phạm Âm
Phật đẳng, tận
Thượng phương hà sa Tịnh
độ nhất thiết Chư Phật.

Nhất tâm kính
lễ Hạ phương thị hiện nhất thiết diệu pháp chánh lý thường phóng Hoả vương Thắng Đức
Quang Minh Phật đẳng, tận
Hạ phương hà sa Tịnh độ
nhất thiết Chư Phật.
Nhất tâm kính lễ Vãng cổ lai kim tam thế
Chư Phật, thất
Phật Thế Tôn, Hiền kiếp thiên Phật.

Nhất tâm kính
lễ Cực lạc thế giới A-di-đà Phật.

Nên lạy ba lần, sửa bài kệ rằng: “Vì cầu vãng sinh xin đảnh lễ”. Nhất tâm kính lễ Cực lạc thế giới
Phật Bồ-tát đẳng
sở thuyết
kinh pháp, nãi chí thủy,
điểu, nhạc, thọ nhất thiết pháp âm, Thanh tịnh
Pháp Tạng.

Quán tưởng pháp bảo của Tịnh độ hiển hiện trong Đạo tràng.
Bài kệ quán tưởng:

Pháp tánh chân không như hư không Pháp Bảo thường trụ
không nghó bàn Thân con ảnh hiện trước Pháp Bảo
Cúi đầu quy mạng lạy tất cả.
Nhất tâm kính lễ Đại thừa Tứ thập bát nguyện
Vô Lượng Thọ kinh,
Xưng Tán kinh đẳng, thập phương nhất thiết tôn kinh, Thập nhị
bộ chân tịnh pháp tạng.

Đây là đảnh
lễ pháp bảo trong cõi này như trước.

Nhất tâm kính
lễ Cực lạc thế giới Quán Thế Âm Bồ-tát
Ma-ha- tát.
Quán tưởng vị Bồ-tát này hầu bên trái Phật, ngồi trên
tòa sen. Bài
kệ giống như
lạy Phật, chỉ đổi Phật thành Bồ-tát mà thôi.

Nhất tâm kính
lễ Cực lạc thế giới Đại Thế Chí Bồ-tát
Ma-ha-tát. Quán tưởng Bồ-tát hầu bên phải Phật,
giống như Quán Âm.
Nhất tâm kính lễ quá khứ
A-tăng-kỳ kiếp
Pháp Tạng Tỳ-kheo Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nhất tâm kính lễ Cực lạc thế giới
Nhất sinh bổ xứ Chư Đại
Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm kính
lễ Cực lạc thế giới Vô sinh bất thoái Chư Đại
Bồ- tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm kính
lễ Cực lạc thế giới tân phát đạo ý Bồ-tát, cập
thập phương lai sinh Tịnh
độ nhất thiết Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm kính
lễ Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát, Phổ Hiền Bồ-tát,
Di-lặc Bồ-tát, Thường
Tinh Tấn Bồ-tát đẳng, tận thập phương nhất thiết
Chư Đại Bồ-tát Ma-ha-tát.

Nhất tâm kính
lễ Đại trí Xá-lợi-phất, A nan trì pháp giả, Chư
Đại Thanh văn Duyên giác, nhất thiết đắc đạo Hiền Thánh tăng.
Quán tưởng bài kệ xong, quỳ nguyên như vậy vận tâm
sám hối như sau đây:

- Phần thứ tám: Pháp
sám hối phát nguyện.
Phần này gồm năm pháp, nay chỉ nêu pháp đầu pháp cuối,
nên gọi tắt là sám nguyện.

Pháp sám hối.

Khi sám hối cần vận dụng đủ
sự và lý. Nếu là
sự
sám hối,
thì phải chí thành tam
nghiệp, chẳng tiếc thân mạng, nhỏ máu rơi lệ
phơi bày tội lỗi, không
dám che giấu. Nếu là lý sám hối, thì phải quán thật tướng của tội lỗi, năng
sám
sở
sám (người
sám hối và
Chư Phật Bồ-tát) đều tịch diệt.
Khi đầy đủ sự, lý như vậy, cần phải chuyên tâm khắp
vì tất cả chúng sinh mà
khẩn thiết sám hối. Quán tưởng như vầy:Con
và chúng sinh từ vô thỉ
kiếp nay thường bị những trọng tội do sáu căn
tam nghiệp gây ra ngăn che,
không thấy được Phật, không biết cách ra.
Chỉ trôi theo sinh tử mà
chẳng biết diệu lý xuất thế. Nay con tuy biết Phật,

nhưng vẫn bị
tội nặng ngăn che như bao chúng sinh khác. Con xin
đối trước Phật Di-đà
cùng Chư Phật khắp mười phương. Ngưỡng mong
Chư Phật gia hộ, khiến cho nghiệp chướng tiêu trừ. Quán tưởng như
vậy xong, xướng rằng:

Con nay khắp vì tất cả chúng sinh trong pháp giới, nguyện đoạn
trừ ba chướng, chí thành xin sám hối.

Xướng xong lạy một lạy. Mỗi người đều chắp tay, trước tiên
vận dụng mười thứ tâm nghịch thuận. Trước kia do
trái với chân, chạy
theo vọng, nên gọi là
mười tâm thuận. Còn nay trái với vọng, trở về
chân, nên gọi là mười
tâm nghịch. Mười thứ tâm thuận nghịch này đều có
sự lý, chúng ta cần phải suy xét kỹ.

Từ đầu đến tâm bác không nhân quả là thuận. Thế nên từ tâm tin chắc trở đi đến ngày hôm nay là nghịch. Lúc phơi bày tội lỗi để
sám hối cũng phải vận dụng đến hai thứ thuận
nghịch này.
Quán tưởng rằng:
Từ vô thỉ đến nay, con
và chúng sinh do ái kiến mà bên trong chấp
trước ngã nhân, bên ngoài thì:

Kết thêm bạn ác.

Chẳng tùy hỉ với phước thiện của người khác.

Tam nghiệp tạo mọi tội lỗi.

Việc làm không nhiều nhưng ác tâm có khắp.

Ngày đêm nối nhau chưa hề gián đoạn.

Che đậy tội lỗi không muốn cho ai biết.

Chẳng sợ bạn ác.

Chẳng biết hổ thẹn

Bác không nhân quả.

Cho nên ngày nay tin chắc nhân quả:

Sinh đại tàm quý.

Sinh đại khiếp sợ.

Phát lồ sám hối.

Đoạn tâm tương tục.

Phát tâm Bồ-đề đoạn ác tu thiện.

Chuyên cần tam nghiệp trừ bỏ những tội nặng ấy.

Tùy hỷ phước thiện của cả Phàm Thánh.

Niệm Phật khắp mười phương, được đại phước tuệ, cứu lấy thân
con, cùng chư chúng sinh từ hai biển chết qua bờ ba đức.

Từ vô thỉ đến nay chẳng hay biết rằng bổn tánh của các pháp vốn
không tịch, mà lại tạo mọi tội lỗi. Nay biết các pháp vốn không
tịch, vì cầu Bồ-đề, vì chư chúng sinh, mà rộng tu
thiện nghiệp, đoạn tất
cả ác.

Ngưỡng mong Chư Phật khắp mười phương cùng Di-đà Thế
Tôn từ bi nhiếp thọ, nhận lời sám hối này của con:

Đệ tử chúng con tên là… chí tâm
sám hối.
Chư Phật mười phương
thấy biết chân thật. Con cùng chúng sinh, vốn tánh
Thanh tịnh, chỗ của Phật ở là
Thường tịch quang, có khắp trong
sát-na cùng tất cả pháp. Thế mà con lại không hề hay biết, vọng chấp nhân ngã, trong pháp bình đẳng lại khởi phân biệt, trong tâm Thanh tịnh lại
sinh
nhiễm trước.
Do nhân duyên ngũ dục điên đảo như vậy, nên sống chết xoay vần, ở khắp ba cõi,
 cứ thế luân hồi chẳng hề ngừng dứt,
 chẳng hề nhớ nghó đến ngày thoát ly.
 Lại ở trong đó tạo tội cực ác, tứ trọng ngũ nghịch cùng
nhất Xiển-đề, hủy báng Đại thừa, chê bai
Tam bảo, phủ nhận
Chư Phật, đoạn học Bát-nhã. Lạm dụng phẩm vật của Tăng
khắp mười phương, cùng vật dụng để xây tháp Phật, ô phạm người
Phạm hạnh, gần gũi
thật hành ác pháp. Lại thường khen ngợi những
kẻ phá giới, mắng chửi
hủy nhục đạo nhân Tam thừa. Bên trong thì che đậy
lỗi lầm, bên ngoài
lại trá hiện oai nghi, thường dùng năm thứ tà
mạng để quyên góp tứ sự cúng dường. Thuyết
pháp bất tịnh, dạy người trái luật, theo Phật xuất
gia trở lại phá Phật, trái nghịch Sư trưởng, chẳng nghe dạy bảo, phóng túng
tham sân, chẳng hề xấu hổ. Do nhân duyên đó cùng
sức mạnh
của các ác nghiệp, đến lúc mạng chung phải đọa
địa ngục A-tỳ, lửa dữ thiêu đốt ngàn vạn ức kiếp chịu khổ khôn cùng, chẳng biết ngày nào
mới được giải thoát.

Ngày nay tỏ ngộ, sinh đại hổ thẹn cùng tâm khiếp sợ. Chư
Phật mười phương cùng
A-di-đà vốn đã từ lâu
sinh tâm đại Từ đối
với chúng con. Trong vô
lượng kiếp, muốn độ chúng con, tu đạo
Bồ-đề chẳng
tiếc thân mạng. Nay Ngài
thành Phật, viên mãn đại Bi, đúng thật là
người cứu vớt che chở
tất cả chúng sinh. Nay con tạo ác tất đọa Tam đồ,
xin Phật xót thương cho con
sám hối. Tội nặng tiêu diệt, ác nghiệp không còn, cho đến
sinh nhân trong cõi Ta-bà vónh viễn đoạn tận.
Như nguyện được
sinh ở trong Tịnh độ của tất cả Phật, ngay lúc mạng chung
tất không hề còn ác
nghiệp chướng ngại.

(Đứng dâïy xướng).
Sám hối rồi,
chúng con xin quy mạng đảnh lễ Phật A-di-đà
cùng tất cả Tam bảo (Lạy
xong, dập đầu xuống đất ba lần, biểu thị lạy
Phật khắp ba nơi:
Phật Di-đà, Tam bảo của
Tịnh độ, Tam bảo khắp
mười phương, để thích
nghi với ba bài văn sám hối. Nếu có thời gian thì
thực hành hết, nếu
thiếu thời gian nên lược bớt phần hai, phần ba).

Pháp khuyến thỉnh.
Quán tưởng quỳ trước tất cả
Chư Phật khắp
mười phương,
khuyến thỉnh Chư Phật, có hai nghóa:

Từ khi mới thành đạo đến lúc chuyển pháp luân gọi là
thỉnh thuyết pháp.

Chư Phật khuyến thỉnh dưới đây đã diệt độ từ lâu. Mười phương
Chư Phật dùng đạo nhãn thấy nghe chúng ta khuyến
thỉnh, nguyện xin
Chư Phật cửu trụ thế gian để chuyển pháp luân.

Đệ tử
chúng con chí tâm khuyến thỉnh:

Thế gian đăng trong khắp mười phương Vừa mới thành tựu đạo Bồ-đề.

Con nay khuyến thỉnh khắp Chư Phật Chuyển pháp luân tối
thắngvi diệu Chư Phật như muốn nhập Niết-bàn Con nay
chí thành xin khuyến thỉnh Xin Phật trụ thế sát trần kiếp

Lợi lạc cho tất cả chúng sinh.

Khuyến thỉnh xong quy mạng đảnh lễ
Phật A-di-đà cùng
tất cả Tam bảo.

Pháp tùy hỷ.
Dù một mảy may phước thiện của phàm Thánh khắp mười phương con đều tùy hỷ. Thiện căn phước đức hay khiến chúng
sinh phát tâm
tùy niệm, con nay tùy hỷ theo họ.
Đệ tử
chúng con chí tâm tùy hỷ:

Tất cả chúng sinh khắp mười phương Nhị thừa hữu học
cùng vô học

Tất cả Như Lai và Bồ-tát

Bao nhiêu công đức đều tùy hỷ.
Tùy hỷ xong quy mạng đảnh lễ
Phật A-di-đà cùng tất cả Tam bảo.

Pháp Hồi hướng.
Dù mảy may phước thiện từ vô thỉ đến nay đã Hồi hướng trong ba

cõi. Hôm nay
tỏ ngộ nguyện xin Hồi hướng thệ cầu đạo Bồ-đề.
Đệ tử
chúng con chí tâm Hồi hướng:

Phước thiện cúng dường, lạy khen Phật Cầu xin Phật trụ
thế chuyển pháp luân. Thiện căn sám hối tùy hỷ ấy

Hồi hướng chúng sinh cùng Phật đạo
bảo.

Hồi hướng xong quy mạng đảnh lễ Phật A-di-đà cùng tất cả Tam

Pháp phát nguyện.

Cốt yếu phải diệt trừ tội chướng, phát bốn hoằng thệ
nguyện, tùy

thuận Bồ-đề cầu
sinh
Tịnh độ. Lúc xướng quán tưởng đối trước
Phật A- di-đà cùng Chư Phật
Bồ-tát, cầu Phật chứng minh.
Đệ tử
chúng con chí tâm phát nguyện Nguyện cùng hành giả tu Tịnh hạnh,

Nguyện đem tất cả phước thiện của tam nghiệp

Nguyện trang nghiêm
Tịnh độ, cầu phước trí hiện tiền,
nguyện được Phật
A-di-đà, cùng Quán Âm Thế Chí từ bi nhiếp thọ, hiện
thân trước con, phóng
ánh hào quang, chiếu đến thân con khiến cho
chúng con, các căn vắng
lặng, ba chướng tiêu trừ, thân tâm thư thái, thích
tu Tịnh độ. Niệm niệm chẳng mất, thiện căn Tịnh độ cho đến khi
ngủ, thường thấy vô
số, các món trang nghiêm trong cõi Cực lạc, khiến
cho tâm con vui mừng tinh
tấn; đến lúc mạng chung thêm tăng trưởng,
thân không bệnh khổ,
tâm không đảo điên gặp Phật Di-đà cùng chư
quyến thuộc sinh tâm vui
ưa. Chỉ trong sát-na liền được vãng sinh về cõi
Cực lạc. Đến rồi liền
được sinh trong hoa sen, được Phật thọ ký. Đã thọ
ký rồi hóa thân tự
tại ở trong vi trần cõi nước Chư Phật, tùy thuận
chúng sinh lợi ích cho họ
khiến cho chúng sinh trần số cõi Phật phát tâm Bồ- đề, tức thời lìa khổ, cùng được vãng
sinh về cõi Cực lạc của
Phật Di-đà; niệm niệm hiện
tiền hạnh nguyện như thế, tận đời vị lai liên tục chẳng dứt, thân nghiệp khẩu nghiệp cùng với ý nghiệp thường làm
Phật sự. Phát nguyện xong quy mạng đảnh lễ
Phật A-di-đà cùng tất
cả Tam bảo.

- Phần thứ chín: Pháp
tụng kinh nhiễu Phật.

Lạy xong đứng
dậy, chỉnh đốn y phục, đứng yên một lát,
thường phải quán tưởng
Phật cùng Hiền Thánh đầy chật Đạo tràng, ngồi
trên pháp tòa, tưởng
thấy thân của mình nhiễu quanh tất cả pháp tòa, cứ
an tường mà đi như vậy,
rồi niệm sau rằng:
Nam-mô Phật.
Nam-mô Pháp. Nam-mô Tăng.

Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Thế Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát. Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Nam-mô Thanh
tịnh Đại Hải Chúng Bồ-tát Ma-ha-tát.

Niệm đủ ba niệm như vậy, phải tụng kinh Di-đà, hoặc Thập
Lục Quán kinh. Tụng xong niệm danh hiệu trên ba lần. Trong lúc tụnh
niệm không nên buộc tâm
trong ngôn ngữ văn cú, giống như chim bay
ngang hư không, chẳng để
lại dấu vết gì. Tam nghiệp chỉ như bóng, như tiếng
vang, như ánh sáng, tuy đều không thật nhưng ngay đó có đầy đủ
cảm ứng. Tự thấy thân
mình nhiễu quanh pháp tòa. Nhiễu xong tụng tiếp:

Tự quy y Phật, đương nguyện chúng sinh Thể giải đại
đạo, phát vô thượng tâm.

Tự quy y Pháp, đương nguyện chúng sinh Thâm nhập kinh tạng, trí tuệ như hải.

Tự quy y Tăng, đương nguyện chúng sinh Thống lý đại
chúng, nhất thiết vô ngại.

-------------------------

<詞>HÒA NAM THÁNH CHÚNG.</詞>

Lạy một lạy, chủ lễ quỳ gối xướng:

- Bạch đại chúng! Tôi từng nghe, những bài kệ cuả Như Lai trong kinh,
sao vẫn chưa thấy đủ. Lẽ tự nhiên của việc tu tập là mỗi người phải
siêng năng tinh tấn nỗ lực mà tự cầu. Được như vầy tất
sẽ
vãng sinh về Cực lạc
một cách mau chóng. Đoạn hẳn năm đường ác thì
ngõ ác tự nhiên đóng,
chứng đắc đến tận cùng diệu đạo, tuy dễ vãng
sinh nhưng ít người đến
được. Thế sao không chịu vứt bỏ hết việc đời,
siêng cầu
đạo nghiệp, để mỗi người chúng ta mãi mãi
trường sinh, an
vui không cùng tận.

- Phần thứ mười: Pháp tọa thiền.

Thực hành những phương pháp trên xong ngồi trên giường
quay mặt về hướng Tây
để dễ quán tưởng. Ngồi trong tư thế Kiết già cổ
và xương sống ngay thẳng,
không được quán ngã người ra trước hoặc
sau, điều hòa hơi thở, an định tâm ý.
Các cách quán trong kinh luận nói đến rất nhiều. Phàm phu
sơ tâm chưa thể nào hành trì hết. Nay cần phải đi từ cách quán tưởng cơ bản dễ thực hành nhất, đơn cử như hai cách dưới đây. Trong hai cách này
hành giả nên lược chọn cách nào thích nghi với mình mà thực hành, chứ không nên dùng cả hai. Đối những người quán chiếu
thuần thục, thì
nên dùng hết. Nhưng điều
quan trọng là không được lìa pháp môn Tịnh
độ, thì nên tu tập.

Ý
quán khăÙp: ngồi ngay thẳng, ngay lúc quán tưởng
phải biết công năng hành trì của mình đã đủ để
sinh về
Cực lạc, ngồi kiết già trong
hoa sen. Kế đến kết hợp với cách quán tưởng hoa
sen nở ra.
Ngay lúc hoa nở, có năm trăm màu hào quang chiếu
đến thân ta. Tưởng khi
ta mở mắt, liền được thấy Phật Bồ-tát và
cõi nước Cực lạc, ngồi ngay trước Phật nghe giảng diệu pháp. Nghe được tất cả âm thanh đều là
những tiếng diễn nói pháp mà mình ưa nghe. Những điều mình muốn
nghe ấy phải khế hợp với mười hai bộ kinh.
Lúc quán tưởng như vậy,
cần phải giữ tâm cho kiên cố, tuyệt đối không
để tán loạn. Tâm tưởng
phải rõ ràng, như thấy trước mắt. Quán tưởng
như vậy cho thật lâu, sau đó đứng dậy.

Quán tưởng Phật Di-đà cao một trượng sáu, ngồi
trên hoa sen, cần phải buộc tâm mình vào tướng lông trắng giữa chặng mày của Phật.
Tướng lông trắng này dài một trượng năm
thước. Chu vi năm tấc, bên ngoài có tám góc, bên trong rỗng xoay vòng bên phải nằm giữa hai chân mày,
sáng
sạch đẹp đẽ không thể kể xiết,
sáng vàng cả khuôn mặt, đường nét rõ ràng. Lúc quán tưởng như vậy cần phải định tâm chú
ý đừng để tâm trống rỗng. Lại phải quán
tưởng những điều được thấy dù đã thành hay chưa thành đều phải tưởng niệm
nhân duyên, tánh tướng vốn
không thật, tất cả đều rỗng rang như vạn vật
trong gương, như bóng trăng dưới nước, như mộng như huyễn tuy rỗng rang nhưng có
thể thấy được. Nó đều do tâm tánh hiện
khởi, những thứ ấy chính là tự tâm. Tâm chẳng tự biết tâm. Tâm chẳng tự thấy tâm. Tâm còn tưởng
tức là si, không còn tưởng tức là Niết-bàn.
Tâm có tâm không đều gọi là có tưởng, đều gọi
là si, chẳng thấy được pháp tánh. Các pháp do nhân duyên
sinh tức không, tức giả, tức trung, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng
phải ngang, chẳng phải dọc, chẳng thể nghó bàn, tâm tưởng vắng lặng thì hay thành tựu được niệm
Phật Tam-muội. Quán tưởng thật
lâu như vậy rồi mới đứng dậy.
Hỏi:
Niệm Phật Tam-muội phải thực hành thời gian lâu
mới thành tựu, những người tu
sám hối trong mười ngày bảy ngày thì làm
sao thành tựu được? Đáp: Duyên có duyên
mới sinh, duyên
thuần thục,
sự hành
trì cũng có lâu hoặc
phát tâm. Nếu quá khứ đã từng hành trì, đến đời này
đã có
sự hành trì rồi, nên khi thực hành pháp
sám hối, dù tu ít
nhưng liền thành tựu.
Nếu quá khứ chưa từng tu tập đến lúc gần sám hối
mới tu học thì tất nhiên
rất khó thành tựu. Nhưng dù không thành tựu
cũng phải nương pháp này
mà buộc tâm, đó gọi là ngồi thiền quán cảnh.

Kinh chép: Dù thành tựu
hay không thành tựu đều diệt trừ
được tội sinh tử trong
vô lượng kiếp, đều được sinh trước Phật. Lại nói:
- Chỉ nghe tên gọi của tướng lông trắng mà đã diệt được vô lượng tội huống gì là chú tâm
quán tưởng.
Những người muốn tu hành chớ
sinh tâm nghi sợ, chớ tự
cho rằng mình không có phần. Chư Phật kia vốn đã có nguyện lực từ nhều kiếp, nên hay khiến những người tu tập
Tam- muội này đều được thành tựu cả.

Kinh Ban-châu
Tam-muội thì cho rằng phải nương vào ba lực
sau đây mới được
thành tựu. Đó là oai lực của Phật, lực của
Tam-muội và lực công đức của chính mình.

Quán Kinh thì cho rằng chỉ nghe danh hiệu của
Phật Vô Lượng Thọ và hai vị
Bồ-tát Quán Âm Thế Chí đã hay diệt trừ tội sinh tử
trong vô lượng kiếp,
huống gì là nghó nhớ, niệm. Nếu có người nào thích tu những cách quán khác thì phải tự lường biết khả năng của mình.
Dù ngồi hay đứng tùy ý mà làm
Phật sự, hoặc muốn tu quán, thì ngồi trở lại cũng
không sao. Nếu không quen ngồi thì có thể vừa đi vừa niệm. Được như vậy thì trong giấc ngủ cũng thường thấy
Phật Di-đà. Như trong
kinh có nói rất đầy đủ.

-----------------------

<詞>LỜI BẠT</詞>

Phương pháp hành trì này từ lúc tôi biên soạn đến nay đã
qua hai lần
sửa chữa
bổ sung.
Bản trước, Tăng Khế Ngưng đất Việt đã cho
khắc bản lưu hành. Bản
sau, trong phần tựa có nói:
- Tôi tự thấy mình vượt quá giới hạn và những lời của Thầy tổ… là thế.” Quả vị Thánh vốn đã cao xa, mà phương pháp lễ lạy của hành giả dễ
sinh lao nhọc, nên pháp
sám hối, tọa thiền là những việc xua đuổi
sự mệt nhọc ấy đi, do đó chỉ bổ
sung hai phương pháp này, còn các
phương pháp khác vẫn giữ nguyên như cũ.

Nay thì đã đủ tất cả phương pháp từ cạn đến sâu, hành
giả cứ kết hợp thực hành tất cả, chẳng cần nghi hoặc, chọn lựa.
Phần sám nghi này đã
san định, bổ xung rất kỹ, hành giả chẳng còn có lý do gì mà
phải lựa chọn.
Ngày 2 tháng 2 năm Ất Mão, niên hiệu Đại
Trung Tường Phù thứ 8 (Tức năm thứ 18 đời vua
Tống Chân Tông. Chân Tông có năm lần
đổi niên hiệu, Đại
Trung Tường Phù là niên hiệu thứ
3).  LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 172

