<經 id="n1985">TRẤN CHÂU LÂM TẾ TUỆ CHIẾU THIỀN SƯ NGỮ LỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRẤN CHÂU LÂM TẾ
TUỆ CHIẾU THIỀN SƯ NGỮ LỤC
TỰA
Phái Tào Khê xuất hiện khơi nguồn rồi chảy mãi không
cùng, Nam Nhạc, Dương Kỳ
tông phong cao vút, liên miên bất tận, con cháu mở rộng hoằng truyền như cành lá tươi tốt luôn che mát
nhân thiên, thật là rạng ngời
Tổ đạo. Nói mà không nói, nên biết ý ở ngoài lời.
Nghe mà không nghe, quả thật lời không ý. Đây là lý đạo cùng tột không
thể dẫn dụ, tàn dư ảnh hưởng cùng ngôn ngữ.
Nên Tổ Lâm Tế đem chánh
pháp nhãn tạng làm sáng
tỏ tâm Niết bàn, làm hưng khởi đại trí, đại bi,
vận đại cơ đại dụng
gậy đánh tiếng hét cắt đứt phàm tình, nhanh như điện chớp
sao băng, rốt cuộc cũng khó thầm hợp. Vì thế không cho tìm
kiếm trong nói, nghe để
suy lý. Chẳng qua chỉ là gà đến Tân La, mà muốn thành phượng hoàng bay vút lên trời cao, không để lại vết tích thấu
suốt của huyền, làm cho chúng
sinh mê mờ trong ba cõi đều quy về với nhất chân thật tế. Bậc anh tài kiệt xuất trong thiên hạ thảy đều kính
ngưỡng, đương nhiên làm
Tổ lý của tông sư vậy.

Nay Thiền sư
Tổng Thống Tuyết Đường là cháu đời thứ 18 của tông Lâm Tế, đi khắp
Hà Bắc, mời về Hà Nam tìm thấy quyển
Ngữ lục này, ở Dư Hàng
mừng rỡ như người nghèo được của báu, như đêm tối được
đèn sáng, không ngăn được cảm kích. Sư liền bỏ tiền của khắc
bản lưu hành cúng dường
các chùa. Việc lạ này thật là ngàn năm khó gặp Lão nhân được, chao ôi! Ném đất vàng âm thanh vang dội bốn
biển, biết chắc đó là
viên ngọc quý có giá trị khó đáp đền.

Đinh Mùi niên
hiệu Trinh Nguyên thứ hai sư nối pháp Tổ trụ trì Báo Ân Thiền Tự ở Đại Đô
(Yên kinh).
Tùng Luân hiệu
Lâm Tuyền Lão Nhân đốt hương kính cẩn đề tựa.

---------------------------
Đức Phật
đem chánh pháp nhãn tạng Niết bàn diệu tâm trao
cho Ngài Đại Ca Diếp làm
Tổ thứ nhất, đến Tổ thứ 28 Bồ-đề Đạt Ma đem mật ấn của mười phương ba đời
Chư Phật đến
Trung Hoa. Bấy giờ Trung Hoa mới biết Phật pháp có:

“Giáo ngoại biệt truyền, Bất lập văn tự

Trực chỉ nhân tâm Kiến tánh thành Phật.
(Có cách
truyền ngoài giáo tông, chẳng câu nệ vào chữ nghóa,
đó là chỉ thẳng tâm
người, thấy tánh thành Phật).

Về sau, hoa ưu
đàm xuất hiện hương thơm ngát trời. Một hoa
nở năm cánh, hương bay
khắp nơi, sắc báu sáng ngời khắp chốn. Mỗi
mỗi phóng vô lượng ánh
sáng rạng ngời đại thiên thế giới. Lúc đó có một vị Tỳ kheo vì một đại
sự nhân duyên ở trong núi
Hoàng Bá, ba lần
thưa thỉnh đều bị đánh.
Về sau đến Ngài Đại Ngu mới được ấn chứng.
Hàng ngày dùng thanh kiếm
Kim Cang Bảo Vương gặp phàm giết phàm, gặp Thánh
giết Thánh, phong hành tự nhiên, hiệu lệnh
tám phương.
Voi chúa lông trắng như tuyết, như
sư tử lông vàng ngồi xổm cất tiếng rống, hồ ly dã can, tâm vỡ óc tan, trăm thú nhìn thấy hình đều run.
Kinh sợ như đứng trên vực
thẳm ngàn nhẫn, làm cho người giữa đường
không dám đi, vì
sợ tán thân mất mạng. Dù nghệ thuật
Lão Tử, trông
thấy cũng toát mồ hôi.
Hoặc là Tam huyền tam yếu, Đoạt cảnh đoạt
nhân, chương vàng cú
ngọc, như buồm thuận gió, ngựa xông vào trận, nhanh như điện chớp, bước qua
sóng gió, xuyên thủng hang kiên cố, tan
nát trận địch, xoay trời
chuyển đất, bảy dọc tám ngang làm cho cắt đứt các duyên. Học chúng khắp nơi nghe danh đến tấp nập, nhưng môn đình cao
sừng
sững khó vào. Bởi vì công phu diệu dung không nương văn tự, không lìa văn tự,
 một con mắt trí tuệ nhìn khắp đại địa mới biết được tông phong này. Cuối cùng đem chánh pháp nhãn tạng diệt mất bên
con lừa mù. Hành trang của Sư chép đầy đủ trong
“Truyền đăng lục”. Ở
đây không bàn đến nữa.

Từ Ngài Hưng
Hóa tướng công về sau, con cháu đông đúc thật là
hưng thịnh.
Nhiều người có căn khí lớn, sáng ngời đứng đầu khắp nơi, chói rạng xưa nay, khắp nơi khắp chốn, pháp hội trong tòng lâm, hóa
độ luận chân. Khuôn
phép quy củ sâu dày, hiện tướng lưỡi rộng, dài
khai đường nói pháp cho
người, như Từ Minh Viên Công, Lang Lang
Giác Công đều là bậc
pháp vương Thầy của trời người. Nay Thiền sư
Tuyết Đường cháu
dòng chính, đời thứ 18 đời
Lâm Tế, phái
Lang Lang đời thứ 10 được Vương
thần tôn kính, nho gia ngưỡng mộ bậc Long
tượng trong chốn
Thiền tăng, không quên ân đức
Tổ sư, e chỉ tiếc
một lời, một câu, hét, đánh, tham vấn chưa hỏi và ngữ lục
thăng đường, nhập thất chưa phát minh được. Nay khắc bản lưu hành để truyền rộng trong
chốn thiền lâm. Nhưng
phải nhờ cư só Quách Thiên Tích (Bắc Sơn) viết
bài tựa. Than ôi! Lão sư
Tuyết Đường làm một việc làm từ không ai Tổ
sư truớc làm được, dù có cố gắng đến trọn đời cũng khó theo kịp, tri ân
báo ân thì không phải không.
Đến năm
trăm năm sau, có một lão Tăng điên nhả đàm dãi,
sửa đổi mới lại để
cúng dường. Học tăng ngày nay lại chịu gậm nhấm
ư? Châu về Hiệp Phố,
khơi lại đống tro tàn cũng là chuyện tự nhiên.
Đại Đức -
Tháng 8 năm thứ
2 - Trước sự giám sát của Quan ngự Sữ, Quách Thiên Tích quý lạy chín lạy viết lời tựa. -----------------------------------

Trộm nghe, núi
Hoàng Bá có người dám đương đầu vuốt râu cọp, bên bờ
sông Hô Đà thuận nước
xuôi thuyền, đã phơi bày nanh
vuốt thâm độc, vẫn là
hiện rõ nghệ thuật từ bi, nhằm vào một chi tát,
khỏi nhọc nói nhiều, ba
đấm vào hông có thể nói là dốc hết tâm can.
Tam huyền trong tay, bảy việc tùy thân, chạm vào thì đá tan núi lở, nghó đến thì
sấm chớp vang rền. Môn đình cao ngất, thâm áo
rộng sâu, đứng
vọng trông lên, không
thể đến được. Chỉ có Hòa thượng Tổng Thống
Tuyết Đường vì thương
xót xướng ca mà hòa vô vị.

Than ôi! Tuyết
Đường hòa theo khúc đàn hi hữu. Ngữ lục
thiếu văn này nên tòng
lâm ít thấy, phải tìm đến Thích tử để ghi lại bài tựa. Vì muốn khắc thành bản lưu hành cho những người học thiền
thưởng thức để hoằng dương đạo Tổ và dạy dỗ
người sau. Đánh, hét phải nhanh như đá xẹt, điện chớp, cơ pháp biến hóa phải nhìn lại lông mày, lỗ mũi. Những cơ duyên khác chép đầy đủ trong ngữ lục trước không
nêu ra nữa.
Than ôi!
Tổ sư
Lâm Tế truyền
sáu đời cho đến tông
sư Phần
Dương. Dưới Phần Dương có sáu tôn giả kiệt xuất như: Từ Minh
Viên, Lang Nha Giác. Viên
truyền cho Dương Kỳ Hội, Hội truyền cho
Bạch Vân Đoan, Đoan truyền
cho Ngũ Tổ Diễn, Diễn truyền cho Phật
Qủa Cần Phật Giám Thiên
U Tề, Phật Qủa truyền cho Hổ Khưu Long
Đại Huệ Cảo,
Hổ Khưu Long truyền cho Ưng
Am Hoa, Hoa truyền
cho Mật Am Kiệt. Kiệt
truyền cho Tùng Nguyên, Phá Am Tiên
Nhạc-Phá Am truyền cho
Thạch Điền Huân - Huân truyền cho Tịnh Từ Ngu
Cực Tuệ. Tuệ truyền cho
Tùng Nguyên. Khưu truyền cho Vô Đức
Thông, Thông truyền cho
Hư Chu Độ, Độ truyền cho
Kính Sơn Hồ Nghiêm Phục,
Thiên Mục Tề. Tề truyền cho
Nhữ Châu Hòa, Hòa truyền cho Trúc
Lâm Bảo, Bảo truyền cho
Trúc Lâm An, An truyền cho
Trúc Lâm Hải, Hải truyền cho
Khách Thọ Chương Bạch Giản Nhất, Quy Vân Tuyền, Tuyền truyền
cho Bình Sơn Lượng, Bạch Giản Nhất truyền cho Xung
Hư Phường, Lại Mục Quy, Khách Thọ Chương truyền cho
Hải Vân Đại
Tông Sư, Trúc Lâm Di, Di truyền cho
Long Hoa Huệ. Hải Vân truyền cho
Khả Am Lãng, Long Cung Ngọc, Trách Am Huyên, Khả Am truyền cho Thái Truyền,
Lưu Văn Trinh Công, Khách Thọ Mãn;
Long Cung Ngọc truyền cho Đại
Danh Hải, Trách Am truyền cho
Khách Thọ An.
Lang Nha giác truyền cho
Lặc Đàm Nguyệt,
Nguyệt truyền cho tỳ lục chân.
Chân truyền cho bạch thuỷ bạch, bạch truyền cho
Thiên Ninh đảng. Đảng
truyền cho từ chiếu Thuần. Thuần truyền cho
Trịnh Châu bữu, bữu
truyền cho Trúc lâm tạng, hỷ thọ hanh thiểu lâm
giám, Khách thọ Hành,
Thiền Lâm Gián. Khách thọ hành truyền cho
Đông Bình Điện.
Thái Nguyên chiếu;
Thiền Lâm giá, truyền cho
Pháp vương Thông,
Thông truyền cho
An Nhàn Giác, Giác truyền cho
Nam Kinh Trí, Tây Am Huân. Nam
Kinh Trí truyền cho Thọ Phong TrạmTây
Am Huân truyền cho Tuyết
Đường Nhân. Tuyết Đường là cháu thứ 18 của tông Lâm Tế đều là cơ biện dọc ngang cao vút của môn đình, là con trong tông môn nối tiếp nhau mãi đến hôm nay. Có thể nói là nguồn
xa dòng dài. Đây là
nghóa đó vậy. Thiền sư Tuyết Đường là Tổ đời
thứ ba của chúng ta.

Dặn dò đệ tử viết cho sách này, dưới sự hướng dẫn của ông.
Sau não thấy mặt, trên đảnh có mắt, một trận cười vang. Khai thác
Thối Đường kế thừa
Tổ, cháu đời thứ
2
0. Phổ Tú ở núi Ngũ Phong trì trai đốt hương kính bái viết. --------------------------------

Diên Khang điện học só, Kim tử quang lộc đại phu, chân định
phủ lộ an vũ sứ, kiêm
Mã bộ quân đô tổng quản, Kiêm tri thành đức
quân phủ sự Mã Phòng soạn.

Trên núi Hoàng Bá, từng bị đòn đau, dưới sườn Đại Ngu mới
biết thoi đấm. Lão bà
đảm chuyện, thằng quỷ đái dầm. Lão tiên cuồng này lại vuốt râu cọp. Trồng tùng hang núi, làm mốc cho
người sau, lưỡi
cuốc đất chặt cây, suýt
bị chôn sống, khiến kẻ hậu sinh, tự vả miệng
mình, đốt sạch chữ
nghóa, dứt sạch nói năng. Chẳng phải Hà Nam thì về
Hà Bắc. Bước qua bến
cũ đưa đón qua lại, nắm chặt yếu quyết, vách đứng
vạn nhẫn. Đoạt nhân đoạt cảnh, hun đúc. Tiên
nhân, Tam huyền
Tam yếu, đào tạo nạn
năng, thường ở tại nhà, không ra ngoài đường, chân nhân không ngồi vị ra vào trước mặt quý vị.
 Hai đường đồng hét, khách chủ rõ ràng, chiếu dụng đồng thời, vốn không
trước sau.
Hoa ấu đối ảnh, hang rỗng dội thanh, diệu ứng vô cùng, phủi áo xuôi Nam,
danh lớn vô cùng. Đông
đường kính đợi, bình đồng bát sắt, Hưng Hóa tôn
sư đóng của vô ngôn, Tùng già mây trôi, thong dong mặc thích.
Nhìn vách chưa mấy. Sắp cạn
nguồn thiền, chánh pháp truyền ai, bên lừa mù diệt mất. Viên giác diễn xưa. Đem kiểm điểm lạ, thật không
sai sót, chỉ
còn tiếng hét, cần phải
thương lượng, nhà Thiền đủ mắt chớ nên lếu láo.

Trung thu, năm
Canh Tý Tuyên Hòa kính cẩn đề tựa.

-----------------------------



TRẤN CHÂU LÂM TẾ
TUỆ CHIẾU THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Tổ sư Tam Thánh Huệ Nhiên biên tập.
Quan phủ Chủ vương
Thường Thị cùng với các quan thỉnh
sư
đăng tòa. Sư thượng đường nói:

Hôm nay, Sơn Tăng bất đắc mà thuận theo tình người mới lên
tòa này. Nếu căn cứ vào việc lớn được xưng
dương dưới cửa Tổ Tông thì thật là mở miệng không được chẳng biết đặt chân vào đâu. Hôm nay
Sơn Tăng này vì quan
Thường Thị tha thiết thưa thỉnh đâu giấu được
cương tông!

Ai là kẻ chiến tướng hãy ra ngay đây bàn trận mở cờ trước
sự chứng cứ của đại
chúng xem nào?

Có ông Tăng hỏi:

Đại
y của Phật pháp là gì?

Sư liền hét.
Tăng lễ bái. Sư nói:

Ông
Tăng này biết ăn nói đấy.
Hỏi: Sư xướng khúc hát của nhà ai và nối tiếp tông phong của

ai? đánh.

Sư đáp: Ta ở chỗ tiên
sư
Hoàng Bá, ba lần thưa hỏi, ba lần
bị Tăng ngần ngừ.

Sư liền quát, rồi đánh và nói:

Không được đóng cọc vào hư không.

Tọa chủ hỏi: Mười hai phần giáo điển của Tam thừa há không

phải nói rõ
Phật tánh sao?

Sư đáp: Cỏ hoang chưa từng cuốc. Tọa chủ nói: Phật há đối
người sao? Sư đáp: Phật ở chỗ nào?

Tọa chủ không đáp được.

Sư nói: Trước quan
Thường Thị mà toan che mắt lão Tăng. Lui

mau! Lui mau! Đẩ
cho người khác hỏi.
Sư lại nói:
Pháp hội hôm nay chỉ vì một đại sự, có ai thưa hỏi gì nữa chăng? Mau tới hỏi đi. Các ông vừa mở miệng đã không
dính dáng gì.
Tại sao như thế? Há chẳng nghe
Phật dạy: Pháp lìa văn tự,
không thuộc nhân, cũng không
phải duyên. Vì ông tin không tới, cho nên ngày nay mới rối bời ra.
Quan Thường Thị cùng các quan bị che mờ
Phật tánh, chi bằng hãy lui ra.
Sư quát và nói tiếp:
Người thiếu tín căn thì không có liễu ngộ. Đứng đã lâu, xin
trân trọng. Một hôm Sư đến phủ
Hà Bắc, Phủ chủ Vương Thường Thị
thỉnh sư đăng tòa. Lúc bấy giờ Ma cốc bước ra hỏi:

- Đại bi ngàn
tay ngàn mắt, mắt nào là mắt chánh?

Sư nói: Đại bi ngàn tay ngàn mắt, cái nào là mắt chánh. Nói mau!
Nói mau!
Ma cốc kéo Sư
xuống tòa, Ma Cốc ngồi lên. Sư đến gần nói: Không hiểu!

Ma Cốc ngần ngừ. Sư cũng kéo Ma Cốc xuống tòa mà lên ngôi. Ma
cốc liền bỏ đi, Sư liền xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Trên khối thịt đỏ lòm kia có một con người chân thật không ngôi thứ thường ra vào trước mặt quý vị, chưa được
mọi người chứng nhận
thử nói xem. Ai chưa chứng cứ hãy nhìn đi! Nhìn đi!

Bấy giờ có ông Tăng hỏi:

Thế nào là vị chân nhân không ngôi thứ? Sư bước
xuống tòa nắm vị Tăng lại nói:
Nói nói!

Tăng suy nghó. Sư đẩy ra nói:

Vị chân nhân không ngôi thứ là que gạt cứt ấy! Sư
liền về phương trượng.

Sư thượng đường, Tăng ra lễ bái. Sư liền hét. Tăng thưa:

Hòa thượng chớ thử người. Ngươi nói ta sơ sót chỗ
nào? Tăng liền hét. Tăng hỏi:

Thế nào là đại ý Phật pháp. Sư liền hét.

Tăng lễ bái.

Ngươi nói hét cũng không. Tăng nói:

Giặc cỏ thua to rồi. Lỗi ở chỗ nào?

Nếu tái phạm thì không tha.

Ngày ấy hai thủ tọa
Đông đường, Tây đường gặp nhau cùng
nhau hét. Tăng hỏi:

Có chủ khách không? Chủ khách rõ ràng.

Sư nói: Đại chúng phải hiểu câu “Chủ khách” của Lâm Tế.
Thì hảy hỏi hai tọa chủ
trong Tăng đi, Sư liền xuống tòa.

Sư thượng đường, Tăng hỏi:

Thế nào là dại ý Phật pháp? Sư dựng phất tử.

Tăng liền hét. Sư đánh.

Sư nói: Hễ là người vì pháp chẳng nề chôn thân mất mạng.
Hai mươi năm. Ta ở với
Tiên sư Hoàng Bá, ba lần hỏi đại ý Phật pháp, ba lần được
Ngài ban gậy, giống như cây cỏ tơi bời. Nay còn nghó lại
ta cũng muốn nhận đòn
như vậy. Ai là kẻ giúp ta được chăng!

Khi ấy có vị
Tăng đứng ra thưa:

Con làm được.

Sư đưa gậy cho Tăng, Tăng toan tiếp gậy. Sư liền đánh.

Sư thượng đường, Tăng hỏi:

Sự việc trên đao kiếm là gì? Sư đáp:

Xui quá! Xui quá! Tăng suy nghó. Sư đánh.

Tăng hỏi: Chỉ
như người trong nhà đá đạp chày giả gạo quên
dời chân thì đi về đâu?

Sư đáp: Chìm dưới khe sâu:

Sư hỏi: Hễ có người đến thì không để cho kẻ ấy
thiệt thòi, vì ta biết chỗ mà từ đó người ấy đến. Nếu như thế là như vậy đi mất.
Nếu không đến như thế thì như không dây mà tự trói, trong tất cả thời chớ có toan tính lung tung. Hiểu hay không hiểu đều
là sai. Ta nói rõ ràng
mặc cho thiên hạ chê
cười. Đứng đã lâu, xin trân trọng!

Sư thượng đường nói:

Một người ở trên đỉnh cao chót vót không có lối xuống.
Một người ngã tư đường cũng không biết đi ngã nào?
Kẻ nào trước, kẻ nào
sau? Chớ làm Duy Ma cũng chớ làm Phó Đại só, trân trọng.

Sư thượng đường nói:

Có một người
suốt đời ở ngoài đường mà không rời nhà, có người rời nhà không ở
ngoài đường. Người nào đáng được trời người

cúng dường,
Sư liền xuống tòa.

Sư thượng đường tăng hỏi:

Thế nào đệ nhất cú?

Tam yếu mở ra điểm son lệch. Chẳng cho nghó chủ khách
phân. Thế nào đệ nhị cú.

Diệu giải há ngăn gì chỗ hỏi. Bọt êm đâu lại cản
dòng trôi. Thế nào là đệ tam cú?

Hãy xem rối múa trên sân khấu. Lôi kéo đều do hẳn tại ngươi.

Một câu phải
có đủ tam huyền môn, một huyền môn phải đủ tam
yếu, có quyền có dụng, các ông làm sao hiểu?

Vào buổi chiều Sư đến thăm và dạy chúng:

Có khi đoạt nhân không đoạt cảnh, có khi đoạt cảnh không đoạt
nhân. Có khi nhân cảnh đều đoạt, có khi nhãn cảnh đều không đoạt.

Bấy giờ có ông Tăng hỏi:
Đoạt
nhân không đoạt cảnh là gì? Vầng nhật chiếu quang
bầy gấm vóc. Hài nhi rủ tóc trắng như tơ.
Đoạt
cảnh không đoạt nhân là gì? Vua ban chiếu khắp thiên hạ.

Tướng quân biên giới chẳng tăm hơi. Nhân cảnh cả hai đều
đoạt là gì?

Dứt hết tất cả chỉ tin một.

Nhân cảnh đều không đoạt là gì? Vua lên điện báo, dân quê hát ca.
Người học đạo thời nay cốt cần kiến giải
chân chánh.
Nếu đạt được kiến giải dứt
sinh tử, đi đứng được tự do, không mong cầu
thù thắng mà thù thắng tự đến.
Chư huynh đệ,
như tiên đức từ xưa đều có con đường nào đó
cho người, cũng như Sơn
Tăng ngày nay muốn chỉ dạy người. Chỉ cần
các ông đừng nhận sự
mê hoặc của người khác, muốn dùng thì dùng
đừng nghi ngờ. Nay người
học không biết bệnh tại chỗ nào? Bệnh là ở
chỗ chưa đủ lòng tin.
Nếu các ông không biết tự tin thì hoang mang
ngay. Cứ theo sự chuyển
đổi của vạn cảnh thì bị vạn cảnh chuyển đổi lại
lúc nào cũng mong cầu,
không được tự do. Các ông nếu dứt được cái tâm thì cùng với
Phật Tổ, giống nhau. Các ông muốn hiểu được Phật Tổ chăng?

Kẻ nghe pháp
trước mặt các ông đây là đấy vậy. Người học
chưa đủ lòng tin mà tìm cầu bên ngoài, dù tìm cầu
được cũng là mặt nổi của văn tự, hoàn toàn họ không
sống được với tổ ý.
Chớ lầm, này các
Thiền đức! Lúc này
không gặp được thì ngàn kiếp vạn đời luân hồi trong
ba cõi, cứ theo cảnh dẫn
thì sinh vào bụng của bò lừa.
Chư huynh đệ,
sơn tăng quan niệm cùng với Phật Thích-ca giống nhau. Ngày nay có lắm chỗ dùng có thiếu gì đâu? Sáu đường thần
quang chưa từng luống
uổng. Nếu thấy được như thế thì mới là người
suốt đời thong dong.
Chư huynh đệ,
ba cõi không an, giống như nhà lửa, ở đây không phải chỗ an thân lập mạng của các ông. Sát quỷ vô thường trong
khoảng sát na, không kể
sang hèn già trẻ. Các ông muốn được
như Phật, Tổ, chỉ đừng tìm cầu bên ngoài. Ánh
sáng Thanh tịnh nơi nơi một niệm tâm
của các ông chính là vị
Phật pháp thân ở trong nhà của các ông.
Ánh
sáng vô phân biệt nơi một niệm tâm của các ông là
Phật báo thân trong ngôi nhà của ông.

Ánh sáng vô
sai biệt ở nơi một niệm tâm Thanh tịnh của các
ông chính là vị Phật hóa
thân ở trong nhà các ông.

Ba thân này chính là người đang nghe pháp ở trước mặt các
ông đây vậy, chỉ cần
các ông không cầu bên ngoài thì sẽ có được dụng ấy.

Cứ theo các Kinh luận gia nhận thì ba thân là điểm cùng tột, còn theo chỗ thấy của
Sơn Tăng thì ba thân này không phải như vậy. Ba thân ấy chỉ là danh ngôn, vì còn nương vào ba thân. Người xưa
nói rằng: Thân nương
nghóa mà lập, là chỗ căn cứ vào thể mà luận.
Thân pháp tánh và đất
pháp tánh, hiểu rõ ra chỉ là bóng sáng vậy. Đại đức, các ông nên biết nhận thân nào làm bóng
sáng thì thân đó là nguồn gốc của
Chư Phật, khắp nơi là chỗ về nhà của các đạo lưu. Sắc thân
bốn đại này không thể
nghe pháp, nói pháp, phổi gan tỳ vị không thể nghe pháp, nói pháp, hư không cũng như vậy. Nghe pháp nói pháp đó,
cái đó rõ ràng trước
mắt ông chính Phật tánh thì Phật tánh này nghe
pháp. Nếu như thấy được
điều này thì cùng Phật tổ gióng nhau. Nếu trong tất cả thời không gián đoạn thì nhìn đâu cũng đúng, chỉ vì tình
sinh trí cách, thể thay đổi khác đi, cho nên luân hồi trong ba đường chịu
nhiều đau khổ. Theo chỗ thấy của
sơn tăng thì cái gì cũng đều
nhiệm mầu, đều giải thoát.
Chư huynh đệ,
tâm pháp vô hình thông cả mười phương. Tại
mắt gọi là thấy, tại
tai gọi là nghe, tại mũi là ngửi, tại miệng đàm luận, tại
tay cầm nắm,
tại chân chạy nhảy, vốn là một tinh minh sinh ra sáu
hòa hợp. Một tâm đã không thì ở đâu cũng giải
thoát. Sơn tăng đã nói
như vậy ý ở chỗ nào?
Chỉ vì các ông dong ruỗi tìm cầu bên ngoài chưa
dứt, cứ bám vào cơ
cảnh không đâu của người xưa.

Chư huynh đệ, hãy theo chỗ thấy của
Sơn Tăng ngồi dứt báo thân, hóa thân Phật, Thập địa mãn tâm cũng giống như khách, Đẳng giác, Diệu giác là kẻ mang
gông cùm, La-hán,
Bích-chi như phẩn tiểu,
Bồ-đề Niết-bàn như cọc
đóng lừa, tại sao thế? Chỉ vì chư huynh đệ chưa
đạt được kiếp không
trong ba a-tăng kỳ, cho nên mới có các chướng ngại. Nếu là đạo nhân
chân chánh, thì hoàn toàn không phải như vậy.
Chỉ nên theo duyên mà làm
tiêu được nghiệp củ, tự do mặc áo, muốn đi thì đi, muốn ngồi thì ngồi, không còn một niệm mong cầu quả Phật,
Cớ sao như vậy? Người xưa nói:

Nếu thế mà người ta cứ toan lăng xăng bên nhà hàng xóm mà
muốn tạo nghiệp tìm câu Phật thì Phật là điềm lớn sinh tử”.

Này các Đại đức, thời gian đáng quý, học thiền,
học đạo, nhận danh, nhận cú, cầu Phật tổ tìm thiện tri thức giúp cho. Này các Đại
đức, các ông có cha mẹ
còn tìm cầu cái gì nữa? Ông hãy nhìn lại mình
xem. Người xưa nói:

Diễn Nhã Đạt Đa mất đầu, khi tâm mong cầu dứt, tức
là vô sự. Đại đức hãy cứ bình thường đừng
khách sáo. Có một bọn không biết
tốt xấu, làm điều xằng bậy, giả dối chỉ Đông
vẻ Tây, nói tạnh cầu cầu mưa. Những hạng người này cuối cùng đành mang nợ, có ngày vua
Diêm vương cho nuốt hòn sắc nóng. Ưa thích nam nữ
nhà người, bị bọn
tinh ma dã hồ lôi cuốn làm kỳ làm quái. Bọn người
ấy có ngày bị đòi tiền cơm

Sư dạy chúng:

Chư huynh đệ, điều quan trọng là cầu cho được kiến giải chân
chánh để ứng phó trong thiên hạ, khỏi bị bọn tinh ma đó làm mê. Làm người vô
sự là quý nhất, đừng tạo tác. Các ông tìm toan hướng cầu
kỷ xảo ở nhà hàng xóm là sai rồi. Chỉ toan cầu
Phật, Phật là danh cú.
Các ông còn muốn tìm cầu nữa chăng? Phật Tổ
xuất hiện ba đời mười
phương cũng chỉ là cầu pháp. Các huynh đệ tham cứu
học cũng chỉ là
cầu pháp, được pháp mới thôi. Chưa được thì
phải chịu luân hồi
trong năm đường.

Thế nào là pháp?
Pháp ấy là tâm pháp, tâm pháp thì vô hình trong
suốt mười
phương, diệu dụng trước
mắt. Người chưa tin nổi nên nhận danh cú, tìm ý nghóa

Phật pháp trong văn tự, thật là sai khác như trời với đất.
Chư huynh đệ, Sơn Tăng nói là
nói pháp gì? Pháp ấy là tâm địa pháp để vào
Thánh, vào phàm, vào
sạch dơ, vào chân, vào tục của các ông mà đặt tên
đặt chữ cho hết thảy
mọi phàm, Thánh, chân tục. Các phàm, Thánh chân
tục đặt tên đặt chữ cho người ấy không được đâu.
Chư huynh đệ,
nắm được như thế thì chẳng chấp trước vào danh tự. Đó gọi là huyền chỉ.
Sơn Tăng nói pháp không như thiên hạ.
Nếu như có Văn-thù, Phổ
Hiền đến đây hiện thân hỏi pháp, vừa thưa Hòa thượng, thì ta đây đã biết rồi.
Lão Tăng này ẩn cư khi có người đến gặp, thì ta đã rõ hết rồi. Như vậy là
sao? Vì chỗ thấy của ta thấy khác,
ngoài không chấp
phàm Thánh, trong không trụ vào gốc gác, thấy rõ
hết, chẳng nghi lầm vậy.

Sư dạy chúng:

Chư huynh đệ, Phật pháp không có chỗ dụng công, chỉ bình
thường vô sự, đi tiêu, đi tiểu, mặc áo, ăn cơm,
mệt thì nằm nghỉ. Người ngu cười ta, người trí
mới biết được ta. Người xưa nói:

Hạ thủ công phu bên ngoài đều là kẻ
ngu si, ông nên tùy chỗ
làm chủ đi! Lập xứ đều là chân, cảnh không lôi
cuốn được. Dù cho có lập khí và Ngũ vô gián nghiệp từ xưa đi nữa, thì nó cũng giải thoát khỏi
biển lớn. Học giả thời nay đều không biết pháp,
giống như dê húc càn đụng vật gì cũng bỏ vào miệng, tớ chủ chẳng rõ, khách chủ
chẳng phân.
Hạng người này tâm tà vào đạo, gặp chỗ ồn thì
vào, không được gọi là người chân chánh xuất gia, mà chính là người thế tục. Phàm người xuất gia, phải biết được kiến giải chân chánh
bình thường, biết được
Phật ma, chân ngụy, biết được
phàm Thánh. Nếu biết được như vậy gọi là chân xuất gia. Nếu ma Phật không biết được chính là ra một nhà vào một nhà, đó gọi là chúng
sinh tạo nghiệp không thể gọi là hàng xuất gia
chân chánh. Ví như Phật và ma giống nhau không thể
phân biệt được, như nước hòa
với sữa, ngỗng chúa
uống sữa. Như người học đạo có mắt
sáng, thì Phật đánh cả lẩn ma. Nếu như các ông
yêu Thánh ghét phàm
thì cứ mãi nổi chìm trong biển sinh tử.

Thế nào là ma và Phật?

Một niệm còn
nghi là ma. Nếu ông đạt được muôn pháp vô
sinh, tâm như huyễn hóa, không còn một trần, một pháp, khắp nơi đều
Thanh tịnh là Phật.
Nhưng Phật, ma là hai cảnh
giới nhiểm, tịnh. Chỗ thấy
Sơn Tăng này không có
Phật, không có chúng sinh, không xưa, không nay, được là được không qua thời gian và cơ hội, không tu, không
chứng, không được, không mất. Trong tất cả thời không pháp phân biệt, dù
người còn một pháp tôi cũng nói như mộng như huyễn,
Sơn Tăng nói đều là đúng. Đạo lưu, người nghe đó là Phật tánh rõ ràng trước mắt ông, người này khắp nơi đều không ngăn ngại, thông cả
mười phương, ba
cõi tự tại. Vào tất cả cảnh
sai khác mà không bị
cảnh chuyển, trong
một sát na thông nhập cả
tam giới, gặp Phật nói Phật, gặp Tổ nói Tổ,
gặp La Hán nói La Hán,
gặïp ngạ quỷ nói ngạ quỷ. Dạo khắp nơi trong
cõi nước giáo hóa
chúng sinh chưa lìa một niệm, tùy theo chốn Thanh
tịnh thông cả mười
phương, muôn pháp nhất như. Huynh đệ, đại trượng phu hôm nay mới biết xưa nay
vô sự, vì ông chưa đủ lòng tin, niệm niệm dong ruỗi tìm cầu, bỏ đầu này tìm đầu nọ không thể dừng được.
Như Bồ-tát Viên giáo và Đốn giáo vào pháp giới mà hiện thân, hương về
cõi tịnh độ, ghét phàm
ưa Thánh. Hạng người này chưa quên nắm bỏ,
tâm còn nhiễm tịnh. Theo
kiến giải của Thiền tông thì không như vậy,
ngay hiện tại không có
lúc nào hết. Những điều Sơn Tăng nói đều là thuốc trị bệnh tạm thời, không phải pháp thật. Nếu thấy được như vậy là
xuất gia chân chánh, thì
một ngày tiêu muôn lượng vàng ròng.

Chư huynh đệ, bị các ông Thầy già ở khắp nơi phá hư mày
mặt mà nói ta đây hiểu
thiền, hiểu đạo biên giải cao xa như thế, đều là
tạo nghiệp địa ngục. Nếu
là người học đạo chân chánh không cầu vượt
quá thế nhân mà điều
cần thiết là cầu được kiến giải chân chánh. Nếu
hiểu được kiến chân
chánh cho tròn đầy sáng sủa thì mới xong.

* Kiến giải
chân chánh là gì?

Nếu ông cứ vào phàm Thánh, vào nhiễm tịnh, vào cõi nước Chư Phật, lầu
các Di-lặc, pháp giới Tỳ lô giá na, đâu đâu cũng
đều hiện thành, trụ, hoại, không.
Khi Phật ra đời chuyển đại pháp luân liền
nhập niết bàn, không
thấy có tướng đến, đi chi cả, tìm cái sinh tử cũng,
liền vào pháp giới vô
sinh, dạo khắp cõi nước, vào pháp giới hoa tạng, thấy rõ tướng không của các pháp tất cả đều
không thật, chỉ có đạo nhân
Vô y nghe pháp, là mẹ
của Chư Phật mà thôi. Cho nên Phật sinh ra từ Vô y. Nếu ngộ
Vô y thì Phật cũng vô đắc. Nếu thấy được như thế, là kiến giải
chân chánh. Người học không hiểu bèn chấp vào danh cú, họ bị danh từ phàm Thánh làm ngăn ngại,
 cho nên làm chướng ngại trí tuệ không được rõ ràng còn mười hai phần giáo đều là biểu hiện.
Người học không hiểu liền
hướng vào danh cú mà sinh kiến giải đều là nương
tựa cả phải rơi vào
nhân quả, chịu sinh tử trong ba cõi. Nếu các ông
muốn thoát được sinh
tử, đi lại tự do, thì ngay đây biết được người đang nghe pháp
không hình,
không tướng, không căn, không gốc, không chỗ ở linh hoạt tươi mát. Ứng vào vạn loại mà làm chỗ dùng chỉ là không chỗ, cho

nên càng tìm
càng xa, càng cầu thì trái, gọi là bí mật.

Chư huynh đệ, các ông chớ nhận người bạn
mộng huyễn, lâu
mau gì cũng về vô thường
mà thôi. Ông hướng vào trong thế giới này,
tìm cái gì làm giải
thoát? Tìm kiếm lấy miếng cơm mà ăn, tấm áo mà mặc cho qua ngày.
 Rồi nên tìm học bậc thiện tri thức, chớ đưổi theo dục lạc. Thời giờ đáng quý, niệm niệm vô thường: thô
thì đất, nước, gió,
lửa bức bách; tế thì bị
bốn tướng: thành, trụ, hoại, diệt bức bách.
Huynh đệ, nay phải biết lấy bốn
loại cảnh tướng vô tướng mới khỏi bị cảnh xô đẩy.

Bốn loại cảnh vô tướng là gì?
Trong một niệm mà các ông tâm các ông nghi thì bị đất ngăn
ngại. Trong tâm một niệm
ái thì bị nước nhận chìm. Trong một niệm tâm
mà các ông sân thì bị
hai hỏa thiêu đốt. Trong một niệm tâm mà các
ông có hỷ thì bị gió
đẩy đưa. Nếu rõ được như vậy thì cảnh nào cũang
dùng được. Khắp nơi
đều là sử dụng cảnh, Đông nổi Tây chìm, Nam nổi Bắc chìm.

Đi trên nước
như đi trên đất, đi trên đất như đi trên nước.
Vì đạt được bốn đại như mộng huyễn.
Chư huynh đệ,
nay các ông hãy biết rằng người đang nghe pháp là không phải bốn đại mà các ông có thể dùng. Nếu thấy được
như vậy, thì mới được
tự do qua lại. Theo quan niệm của Sơn Tăng thì
chớ nghi một pháp nào.
Nếu các ông ưa Thánh, thì Thánh đó chỉ là tên gọi “Thánh”. Có một
số người học hướng vào núi Ngũ Đài mà tìm
Văn-thù thì đã sai lầm
vậy. Vì núi Ngũ Đài không có Ngài Văn-thù. Ông
muốn biết Văn-thù chăng?
Chính là chỗ thường dùng trước mặt các ông vậy. Trước
sau
không khác, các nơi không nghi đây là
Văn-thù sống.
Không có một niệm sai
khác thì đâu đâu cũng là Phổ Hiền thật sự.
Trong một niệm tâm tự mở trói, thì đâu đâu cũng giải thoát đây là
Pháp Tam-muội của Quan âm, cùng
nhau làm chủ, làm bạn, thì cùng lúc xuất hiện,
một là ba, ba là một.
Hiểu được như thế mới nên xem được giáo.
Sư dạy chúng:

- Hiện nay, người học đạo phải tự tin, chớ tìm bên ngoài, đều
là trần cảnh khác không
biết được tà chánh. Bởi vì tất cả cảnh bên
ngoài đều vô giá trị,
đều chẳng phân biệt được tà chánh. Có Phật, có
Tổ đều là việc trong giáo
tích. Có người đưa ra một câu, hoặc ẩn hoặc hiện mà ra, thì liền nghi, xem trời chiếu đất, hỏi han hàng xóm cũng rối ren
lắm vậy. Bậc đại trượng
phu chớ chỉ hết ngày bàn chủ, bàn giặc, bàn
phải, trái, bàn tài, bàn
sắc, bàn chuyện không đâu.

Sơn Tăng này
ở đây không luận Tăng hay tục. Hễ có người đến

thì ta biết
rõ hết được y rồi. Dù y từ đâu đến. Hễ có
thanh danh, văn
cú thì đều là mộng
huyễn. Thấy được cái người cỡi lên trên cảnh
thì đó là huyền chỉ của Chư Phật. Cảnh Phật không
tự nói rằng nó là cảnh của Phật cảnh chính là, đạo nhân vô y nương vào đó mà ra thôi.
Nếu có ngườiø đến hỏi
cầu Phật, Ta liền đáp vào cảnh giới Thanh tịnh mà
đưa ra. Có người hỏi ta
về Bồ Tát, Ta đáp xuất phát từ “Từ bi”. Có
người hỏi ta về Bồ-đề,
ta đáp xuất phát từ cảnh giới Diệu tịnh. Có người
hỏi Ta về Niết bàn, thì
Ta liền ứng cảnh giới tịch tónh mà đưa ra. Cảnh
thì tất cả đều khác,
người thì không khác, cho nên ứng vật hiện hình
như trăng trong nước.
Chư huynh đệ,
nếu ông muốn đúng pháp, phải là bậc đại
trượng phu mới được.
Còn nếu lây dây thì không thể được. Như chiếc thố
thì không thể đựng đề
hồ, phải bình thật to. Không nên để người làm
mê hoặc, tùy theo chỗ
làm chủ ứng xử đều chân. Nhưng có người đến
thì không được nhận.
Các ông còn một niệm nghi chỉ là ma vào tâm.
Khi Bồ Tát mà nghi thì ma
sinh tử thắng. Chỉ cần dứt được vọng tình không tìm cầu bên ngoài, vật đến liền
chiếu soi. Hễ các ông tin vào dụng
ngay đây thì một sự
cũng không có. Nếu một niệm sinh tâm ba cõi, thì
theo duyên, theo cảnh, chia
thành sáu trần. Chỗ ứng dụng ngay đây của
các ông thiếu cái gì,
trong một sát na liền vào sạch, dơ, vào lầu đài
Di-lặc, vào cõi nước
Tam nhãn. Đi khắp đó đây chỉ thấy tên suông.

Thế nào la Tam nhãn quốc độ?
Ta cùng ông vào cõi nước
Tịnh- Diệu, mặc áo
Thanh tịnh, nói pháp thân Phật; vào trong cõi không
sai khác, mặc áo vô
sai biệt
nói báo thân Phật; vào
trong cõi nước giải thoát, mặc áo quang minh,
nói hóa thân Phật. Cõi
nước Thanh tịnh này đều là “y biến”.

Theo các nhà
kinh luận, nhận pháp thân làm căn bản. Báo thân
Hóa thân là dụng. Sơn Tăng quan niện Pháp thân
không phải là
pháp giải thoát. Cho nên người xưa nói:

Thân nương vào nghóa mà lập, độ căn cứ theo thể mà luận”,
pháp tánh thân và pháp tánh độ, biết rõ là
pháp kiến lập, ý nương vào
khắp các quốc độ. Như nắm tay không, mớ lá vàng
dùng để lừa con nít khóc. Trong trái tật lệ lê gai ấu, xương khô tìm được chút nhựa nào đâu?
Ngoài tâm không có pháp, trong tâm cũng thể đắc,
vậy thì cầu vật gì.?
Các nơi nói đạo có tu có chứng, không sai. Giả
sử có người tu đắc đều là nghiệp
sinh tử. Ông nói
sáu độ vạn hạnh đều là tu, theo tôi đều là tạo
nghiệp. Cầu Phật, cầu pháp là tạo nghiệp địa
ngục, châu Bồ Tát cũng
là tạo nghiệp địa ngục. Phật và Tổ sư là người
vô sự, cho nên hữu lậu

vô vi, vô
lậu vô vi là nghiệp Thanh tịnh. Có một số người
ngu ngốc, ăn no
ngồi thiền, quán hạnh trì giữ niệm lậu không cho
sinh khởi.
Chán ồn náo cầu tịch tónh là
pháp ngoại đạo. Tổ sư nói:

Nếu ông ngưng tâm quán tịnh, đem tâm chiếu
soi bên ngoài,
nhiếp niệm Thanh tịnh, tập trung nhập định, những
hạng người như thế
đều là tạo tác. Các người đang nghe pháp cùng
các ông ngay đây làm
sao mà tu chứng được và trang nghiêm hắn được? Đây là thứ không thể
tu chứng được, không thể trang nghiêm được. Nhưng
nếu dạy hắn trang
nghiêm, thì tất cả vật đều có thể trang nghiêm
được. Các ông chớ lầm!

Chư huynh đệ, các ông cớ nắm lấy lời lẽ nơi miệng của một
số lão sư, mà cho là đạo
chân chánh, cho thiện tri thức, là không thể nghó
bàn. Và cho rằng mình là
tâm phàm phu, không dám so với các bậc tôn
túc ấy. Đồ ngu si! Các
ông nếu cả đời có kiến giải như vậy thì cô phụ đôi mắt này quá.

Thật là giống như lừa ngựa đứng run lập cập trên băng lạnh.
Tôi không dám chê các
bậc thiện tri thức sợ mắc khẩu nghiệp.

Chư huynh đệ, phải là bậc đại thiện tri thức mới dám hủy
báng Phật. Thiên hạ, bài
báng chê bai Tam tạng giáo điển, la mắng bọn
con nít, tìm người trong
thuận nghịch. Cho nên ta đây trong mười hai năm chỉ cầu kiến tánh dù nhỏ như hạt cải còn
chẳng được. Nếu như
Thiền sư mới ra lò thì e đuổi
ta ra khỏi chùa, không cho ăn cơm. Thật chẳng an vui gì! Các vị tiền bối xưa kia đến mà người ta không tin, bị đuổi ra
mới biết là quý. Nhưng
nếu người ta tin chịu hết thì làm gì được? Cho
nên, sư tử rống lên thì dã can long óc.
Chư huynh đệ,
khắp các nơi đều nói có đạo có thể tu, có pháp
có thể chứng. Vậy các
ông hãy nói cho ta chứng pháp gì, tu đạo gì?
Chỗ dùng ngay đây của
các ông có thiếu vật gì đâu? Thêm chỗ nào?
người sau không hiểu?
Lại tin theo bọn ma quỷ chồn hoang ấy, mà để cho họ
nói ra những điều trói buộc người. Nói lý hạnh
tương ưng, giữ gìn
tam nghiệp mới được
thành Phật. Kẻ nói như thế giống như mưa phùn
mùa xuân. Người xưa nói:

Đi
đường gặp người đạt đạo, quyết chẳng nói về
đạo. Cho nên nói:

Nếu người tu đạo, đạo không hành vạn thứ cảnh tà đua khởi
sinh
gươm trí đưa ra không một vật, chưa bừng phía sáng,
thì phía tối đã nổi lên. Cho nên người xưa nói:

-“Tâm bình thường là đạo”.
Đại đức tìm vật gì, vị đạo nhân vô y đang nghe pháp trước mặt các

ông, đây rõ
ràng chưa từng thiếu. Nếu các ông muốn cùng Phật giống nhau thì hãy thấy như vậy, chẳng nên nghi ngờ. Tâm các ông
không khác gọi là Tổ
sống, tâm mà có khác thì tánh và tướng khác nhau.
Do tâm không khác nên
tánh và tướng không khác.

Chỗ không khác của các tâm là gì? Sư đáp:

- Ông toan hỏi
thì đã khác rồi. Tánh và tướng đã sai khác.
Huynh đệ chớ lầm! Các pháp thế và xuất thế hoàn toàn không có tự tánh,
cũng không có sinh tánh,
đó chỉ là tên suông, danh tự cũng rỗng không
nốt. Các ông cứ nhận
cái danh hờ ấy mà cho là thật thì quá sai lầm vậy.

Nếu có thì đều là cảnh biến cả, có cái y cứ. Bồ-đề, cái y
cứ Niết-bàn, cái y cứ
giải thoát, cái y cứ tam thân,
cái y cứ cảnh trí, cái
y cứ Bồ Tát, cái y cứ Phật, các ông tìm chi trong
quốc độ y biến? Cho đến mười hai phần giáo điển
của tam thừa giao đều
là giấy để lau đồ bất
tịnh. Phật là thân huyễn hóa, Tổ lả là lão
Tỳ-kheo, còn cho đây là mẹ nữa chăng, các ông? Nếu cácc ông cầu Phật thì
bị ma Phật nắm, nếu ông
cầu Tổ thì bị ma Tổ trói, nếu ông cầu thì đều
là không, chi bằng hãy vô sự.

Có một nhóm Tỳ-kheo ngu si nói với người học đạo rằng, Phật là cứu cánh tu hành viên mãn trong ba đại
A-tăng-kỳ kiếp mới
được thành Phật. Nếu các ông nói Phật là cứu cánh, tại
sao năm tám mươi tuổi
Ngài nhập Niết-bàn tại
Song lâm Câu-thi- na? Nếu các ông nói ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp là Phật, thì
Chuyển Luân Thánh Vương cũng là Như Lai ư? Nên
biết rằng đây là huyễn hóa. Người xưa nói:

Như Lai mang thân tướng. Vì thuận theo thế nhân tình Sợ
người sinh đoạn kiến Mà tạm lập hư danh.

Giá nói ba mươi hai tướng Tám mươi vẻ đều không. Có
thân phi giác thể

Không tướng mới chân hình.

Các ông nói Phật có lục thông không thể nghó bàn, thế thì tất
cả Chư thiên, Thần, Tiên,
A-tu-la, đại lực quỷ cũng có thần thông đều
là Phật sao? Chư hành giả
chớ lầm. Như A-tu-la và Thiên Đế Thích đánh nhau,
A-tu-la thua ra lệnh tám vạn bốn ngàn quyến thuộc chui vào trong lỗ cọng
sen trốn, không phải là
Thánh sao? Những điều
Sơn Tăng đưa
ra đều là nghiệp thông
và Y thông. Còn như lục thông của Phật thì không

như vậy. Vào
sắc giới không bị sắc giới mê hoặc, vào thanh giới không bị thanh mê hoặc, vào hương giới không bị hương giới mê hoặc, vào
xúc giới không bị xúc
mê hoặc, vào pháp giới không bị pháp giới mê hoặc. Cho đến đạt được
sáu thứ: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp đều
là không tướng, không thể trói buộc được đạo nhân vô y này. Tuy là lậu chất của năm uẫn mà cũng chính là địa hành
thần thông. Chư nhân giả!
Phật thật không hình, pháp
thật không tướng. Các ông cứ vin vào huyễn hóa
mà làm này, làm nọ thì dù có cầu được cũng là bọn chồn hoang tinh
mị, không phải là Phật,
thật đó là kiến giải ngoại đạo. Nếu người học đạo chân thật thì không chấp Phật,
Bồ Tát, La Hán, không chấp nhận
sự thù thắng ba cõi, thản nhiên không bị cảnh trói buộc. Dù trời đất đảo
lộn ta cũng không nghi.
Mười phương Chư Phật hiện ra trước mắt, ta
cũng không có tâm vui
mừng. Ba đường địa ngục bỗng hiện, ta cũng
không sợ hãi. Do nhân duyên nào được như thế? Bởi ta thấy được không
tướng của các pháp do
biến thì có, không biến thì không. Nên nói:

Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức”, cho nên đều như hoa
đóm giữa hư không như mộng huyễn thì hơi đâu mà
nắm bắt. Chỉ còn một người nghe pháp hiện ở trước mặt các ông đây, vào lửa
không cháy, vào nước
không chìm, vào tam đồ địa ngục như đi ngoạn cảnh
trong vườn, vào ngạ quỷ,
súc
sinh không chịu quả báo.
Vì sao? Vì không còn một pháp nghi ngờ. Nếu ông còn mến
Thánh ghét phàm, thì bị chìm nổi trong biển
sinh tử, phiền não do tâm mà có, vô tâm thì phiền não
trói buộc cái gì? Đâu nhọc sức phân biệt chấp
tướng, thì tự nhiên được
đạo. Các ông toan học lung tung bên hàng xóm cho
được thì suốt trong ba
A-tăng-kỳ kiếp rốt cuộc cũng trở về
sinh tử. Chi bằng vô
sự tréo
chân từ các nơi trong chốn ltòng lâm.

Này các đạo lưu! Như có người đến, chủ khách gặp nhau, liền
đưa ra một câu để phân
biệt Thiện tri thức bị người học đưa ra một câu
có tính thăm dò xem vị
này có hiểu không. Nếu các ông biết đó là cảnh, liền đem ném vào hố. Người học cho là
tầm thường,
sau đó mới yêu cầu Thiện tri thức nói. Thiện tri thức cũng đoạt như trước. Bấy giờ
người học mới nói:

Thật là bậc thượng trí! Khi ấy đại thiện tri thức liền nói:

Ông thật không biết tốt xấu gì cả! Thiện tri thức đưa ra một khối cảnh trước mặt người học để đùa lộng, người học biết được cứ một mực
làm chủ, không bị cảnh ấy mê hoặc. Thiện tri thức
liền hiện nửa thân,
người học liền quát. Thiện tri thức dùng ngôn
ngữ sai biệt để tấn công. Người học nói:

Lão ngu si không biết tốt xấu gì.

Thiện tri thức khen: “Thật là bậc đạo lư
chân chánh.
Còn như thiện tri thức các nơi không biết được tà chánh, người học đến
hỏi về Bồ-đề,
Niết bàn, cảnh trí, của tam thân lão Thầy mù giải cho họ,
bị những người ấy mắng
cho, liền lấy gậy đánh họ mà nói:

“Đồ vô lễ”, chính là bọn thiện tri thức không có mắt nhìn thấy họ. Có một nhóm người ngu
si không biết tốt xấu, chỉ Đông vẽ Tây, nói tạnh nói mưa, nói đèn nói cột. Cứ xem lông mày có bao nhiêu
sợi thì có
bao nhiêu thứ để nói ra này nọ. Người học không
hiểu đến nổi cuồng
cả tâm. Hạng người như vậy đều là hạng tinh
quái chồn hoang bị người
học chê cười, bảo rằng: “Lão mù làm mê loạn người ta”.

Này các đạo lưu! Kẻ xuất gia cần phải học.
Như Sơn Tăng này đây trước kia còn
để tâm đến giới luật, cũng đã từng nghiên cứu kinh luận,
sau mới biết đó chỉ là phương thuốc cứu đời, là
sự thuyết
giảng biểu lộ ra thôi,
bèn dứt bỏ đi ngay mà tham thiền học đạo. Về sau
đó gặp bậc thiện tri
thức, mắt đạo mới bừng sáng, biết rõ chánh tà của
họ. Không phải sinh ra mà
liền biết được mà phải nghiên cứu tập luyện
rồi một mai tự tónh ngộ.
Này các đạo lưu! Các ông muốn được kiến giải chân chánh
thì đừng sợ mê hoặc,
quay vào trong, quay ra ngoài, gặp thì giết đó.
Gặp Phật giết Phật, gặp
Tổ giết Tổ, gặp La- hán cũng giết, gặp cha mẹ
giết cha mẹ, gặp người thân cũng giết
người thân. Như thế mới được
giải thoát, không bị vật
trói buộc, thấu thoát tự tại. Như người học các
nơi đến học, chưa có ai
cứ vào vật. Nơi Sơn Tăng khởi đầu là đánh: từ
tay đến thì đánh nơi tay,
từ miệng ra thì đánh nơi miệng, từ mắt ra thì
đánh nơi mắt, chưa từng có một người nào thoát khỏi thế cả, đều là
những người dựa vào cơ cảnh
suông của người xưa cả.
Sơn Tăng này
chẳng cho người ta một
pháp nào hết chỉ là trị bệnh và mở trói. Các đạo lưu! Các ông thử đừng y cứ vào vật mà ra đây ta muốn cùng các
ông thương lượng.
Mười năm, mười năm cũng không có một người cả đều là
tinh mị chồn hoang, ma quái
nương tựa vào cây cỏ, cứ cạp loạn mấy
đống phân. Thật là lũ
mù, uổng phí tín thí mười phương, bảo rằng mình là
kẻ xuất gia, với loại
kiến giải như vậy thì các ông biết: không Phật,
không có pháp, không có
tu, không có chứng, thế thì toan cầu gì ở bên hàng xóm?
Này các đạo lưu! Chỗ dùng ngay trước mắt các ông đây cùng với
Phật Tổ không khác. Chỉ vì ông không tin như thế mà cứ tìm
cầu bên ngoài. Chớ lầm bên ngoài không có pháp, bên trong cũng không thể đắc.
Nếu các ông chấp vào lời nói nơi miệng của Sơn
Tăng, thì chỉ bằng thôi đi, vô sự
là hơn. Đã khởi rồi thì đừng tiếp tục, còn chưa
khởi thì đừng để cho
khởi lên. Được như vậy thì bằng mười năm hành
cước. Theo quan niệm của
Sơn Tăng này thì không giống như người khác, cứ
việc bình thường ăn cơm, mặc áo vô sự qua ngày.
Các ông ở khắp nơi đến đây để có tâm cầu
Phật pháp, cầu
giải thoát, cầu ra khỏi
ba cõi. Lũ ngu, các ông muốn ra khỏi ba cõi mà đi đâu?
Phật Tổ đều là danh
cú ràng buộc. Các ông muốn biết ba cõi không? Ba cõi không lìa tâm
đang nghe pháp của các
ông, tâm các ông tham là Dục giới, tâm ông sân
là Sắc giới, các ông có một niệm tâm
si là
Vô sắc giới. Trong tâm các
ông có đủ. Ba cõi không
tự nói chúng là ba cõi, chính là người đang
chiếu rõ vạn vật và đo
đạc thế giới ngay trước mặt các ông đây là kẽ
đặt tên cho ba cõi.

Các Đại đức! Sắc thân bốn đại là vô thường, cho đến tỳ,
 vị, gan, mật, tóc, lông, răng,
 móng cũng chỉ thấy ra các pháp là không tướng.
 Tâm ông dừng vọng tưởng gọi là Bồ-đề, tâm ông không buông
được vọng gọi là vô
minh. Vô minh không có trước sau. Nếu một niệm tâm mà các ông không dừng được thì đó là vô minh, liền vào
sáu đường, bốn loài, mang lông
đội sừng, nếu các ông dứt được thì thân giới
Thanh tịnh, là tâm Bồ-đề.
Thần thông biến hóa trong ba cõi, ý sinh thân hóa thân vui thiền vui pháp là ánh
sáng của thân tự chiếu. Nghó đến mặc thì ngàn lớp gấm lụa, nghó đến ăn thì đầy đủ trăm vị, liền không bệnh hoạn.
Bồ- đề không có chỗ
trụ, nên không có người đắc.
Chư huynh đệ! Bậc đại trượng phu còn nghi gì nữa!
Chỗ dụng trước mắt là ai?
Nắm được là dùng, chớ chấp vào chữ nghóa thì đấy
là huyền chỉ. Người xưa nói:

Tâm theo vạn cảnh chuyển Chỗ chuyển thật u huyền Theo dòng
nhận được tánh Không vui cũng không sầu.

Chư huynh đệ!
Theo kiến giải của Thiền tông thì sống chết là
tự nhiên thôi. Người
tham thiền phải cẩn thận. Như chủ khách gặp nhau,
luận bàn qua lại, hoặc ứng vật hiện hình, hoặc tác dụng toàn thể,
hoặc cơ huyền hỷ nộ,
hoặc hiện nửa thân, hoặc cởi sư tử, hoặc cởi voi
chúa. Nếu có người học
chân chánh đến liền hét, rồi đưa chậu keo, thiện
tri thức không hiểu được
cảnh, rồi trên cảnh ấy bày vẻ đủ thứ, người
học liền hét, trước
mặt thiện tri thức không chịu buông ra, đây là bệnh quá nặng không có thuốc chữa được gọi là khách khán chủ. Hoặc là thiện tri
thức không
đưa vật ra, chỉ tùy theo chỗ của người học mà đoạt.
Người học bị đoạt, liều chết chớ
không buông, đấy là chủ
khán khách.
Hoặc có người học đưa ra
cảnh Thanh tịnh trước mặt thiện tri thức, thiện tri thức biết được là cảnh liền ném vào hố. Người học nói thật tốt, thiện tri
thức liền nói: “Thật
là Thiện tri thức hay giỏi”. Vị Thiện tri thức mới nói:

- “Ôi! Chẳng
biết tốt xấu gì!”. Người học liền lễ bái, đây gọi là “Chủ khán chủ”. Hoặc có người học mang gông đeo cùm ra trước
thiện tri thức, thiện tri thức đeo thêm lớp gông cùm nữa. Người học vui
mừng, đó đây không
hiểu, gọi là “Khách khán khách”.
Những điều
Sơn Tăng đã đưa ra là để rõ ma quái, lọc lừa kỳ dị
mà biết chánh tà.

Chư nhân giả!
Thật là khó quá Phật pháp u huyền, hiểu được tàm tạm mà thôi.
Sơn Tăng này cả ngày nói toạt ra hết, người học hoàn toàn không hiểu ý, ngàn vạn lần gót chân đạp lên, rõ chỗ tốt tăm vì không
có hình đoạn,
sáng rỡ mồn một. Vì người tin không nổi liền hiểu
trên danh cú. Đến năm mươi tuổi chỉ phiền hàng xóm khiêng xác chết mà đi,
gánh đòn gánh chạy khắp
nơi, có ngày bị đòi tiền giầy đấy.

Chư Đại đức!
Sơn Tăng nói bên ngoài không có pháp, người
học không hiểu, liền quay
vào trong mà sinh kiến giải. Bèn tựa vào
tường mà ngồi lưỡi
chấm lên nướu, lặng yên bất động cho đây là
Phật pháp của Tổ tông thật là
sai lầm. Nếu các ông chấp cảnh bất động
Thanh tịnh là đúng, thì
các ông đã nhận cảnh vô minh kia làm chủ. Người xưa nói:

- Hố sâu thăm thẳm thật là đáng sợ.” Đây là điều đó vậy.
Nếu các ông nhận cảnh động kia là đúng thì tất cả cỏ cây
thảy đều đông, há đây
là đạo sao? Cho nên động là phong đại, bất động
là địa đại, động bất động đều là không có tự tánh. Nếu các ông hướng đến cảnh động nắm bắt nó thì nó
sẽ đứng ở chỗ động. Vì như cá lặn
dưới nước đợi sóng
vỗ liền nhảy lên. Chư Đại đức! động và bất động là
hai loại cảnh, chỉ có Đạo
nhân không y cứ là dùng động và bất động.
Nếu như người học từ
các nơi đến thì Sơn Tăng ở đây chia làm ba loại
căn khí. Nếu hạng căn
khí trung hạ đến thì Ta liền đoạt cảnh mà không
trừ pháp, hoặc loại
trung thượng căn khí đến thì Ta liền đoạt cả cảnh lẫn pháp. Nếu người căn khí bậc thượng đến thì Ta chẳng đoạt cả
cảnh, pháp, người. Nếu
người có kiến giải xuất cách đến, thì Sơn Tăng
liền dùng toàn thể chứ
không cần rõ qua căn khí là gì.
Này các Đại đức! Đến đây mà chỗ dùng
sức của người học
không thông thì ánh
sáng của chớp, lửa của đá đã qua đi rồi vậy. Nếu mắt của
người học
định và động chẳng ăn định gì.
Móng tâm tức trái, động niệm
tức sai, Nếu hiểu thì hiểu ngay đây chứ chẳng đâu xa. Này các Đại đức! Các ông mang bát, mang đãy, gánh phân chạy khắp hàng xóm mà cầu
Phật cầu pháp. Nay các ông dong ruỗi tìm cầu như thế,
 các ông có biết nó thế nào chăng?
 Nó rất linh hoạt bát tươi tắn, chẳng có gốc gác gì,
 gom lại chẳng tụ, gạt ra chẳng tán,
cầu tìm thì nó rời xa,
không cầu tìm thỉ ở truớc mắt. Ôi! Âm thanh kỳ
diệu thay! Nếu ai không tin
thì trăm năm lao nhọc.

Chư huynh đệ!
trong một sát na liền vào thế giới Hoa Tạng,
vào quốc độ
Tỳ-lô-giá-na, vào quốc độ giải thoát, vào quốc độ Thanh
tịnh, vào pháp giới, và
sạch vào dơ vào phàm, Thánh, ngạ quỷ súc sinh,
tìm kiếm khắp nơi không
thấy có sinh có tử, chỉ là tên suông. Hơi đâu
mà nắm bắt chuyển hóa
như hoa đốm hư không, được, mất, phải, trái, đều mất đi hết.
Chư huynh đệ,
Sơn Tăng được truyền từ Phật pháp từ Hòa
thượng Ma Cốc, Hòa
thượng Đơn Hà, Hòa thượng Đạo Nhất, Hòa thượng Lô Sơn, Hòa thượng
Thạch Củng. Cứ một đường mà đi khắp thiên hạ, không có ai tin được, tất cả đều chê bác. Như chỗ dụng của
Hòa thượng Đạo Nhất thuần
nhất không hỗn tạp. Năm, ba trăm người đến học
đều không thấy được
ý của Ngài. Như Hòa thượng Lô Sơn chỗ dụng
chân chánh thuận nghịch
tự tại, người học không lường được gia phong cửa người, thử đều mờ mịt.
Như Hòa thượng Đơn Hà, ngọc quý ẩn
hiện, người học đến đều bị la mắng. Như chỗ dụng của
Ngài Ma Cốc, chỗ khó khăn của Ngài
Hoằng Bá đều không thể gần được. Như chỗ
dụng của Thạch Củng tìm
trên đầu mũi tên, nên người đến đều sợ. Như chỗ dùng của
Sơn Tăng ngày nay lấp chỗ thành hoại chân chánh mà
hài hước biến hóa. Hỏi:
- Đạo chân thật,
Phật chân thật, Pháp chân thật là gì?
Xin Ngài chỉ dạy. Vào tất cả cảnh khắp nơi đều
vô sự, cảnh không thể đổi
dời. Hễ có người đến
học, ta liền bước ra nhìn họ. Nó không biết ta, ta liền mặc một
số áo. Người học cứ nhắm vào câu nói của ta mà
sinh kiến giải. Thật là khổ quá, người ngu
si không trí tuệ cứ vịn vào cái áo ta
mặc nhận ra xanh, vàng,
đỏ, trắng. Tôi lại vào trong cảnh Thanh tịnh,
người học mới thấy
sinh ham thích. Ta lại ra khỏi cảnh ấy. Người học liền
rối loạn, chạy cuống cả
lên mà nói ta không có áo. Ta liền nói với
người ấy rằng, ông có biết ta chính là người mặc áo đây chăng? Hãy quay
đầu lại thì nhìn rõ ra ta.
Này Đại đức! Các ông chớ nhận cái áo, áo không thể động, người
thì có thể mặc áo, có áo
Thanh tịnh, áo
vô sinh, áo Bồ-đề, áo
Niết bàn, áo Phật, áo Tổ.
Đại đức chỉ có thanh danh văn cú, tất cả đều là do
Sư biến hóa của áo. Từ
trong bụng hơi phát ra do răng va chạm mà
thành cú, nên biết đấn là huyễn hóa.
Đại đức
phát ra tiếng bên ngoài là nghiệp phát ra tiếng nói,
bên trong pháp do tâm biến
hiện, do suy nghó mà có niệm, tất cả đều là áo. Tuần hoàn trong ba cõi
sinh tử luân hồi, chi bằng là người
vô sự; gặp nhau mà không biết nhau, cùng nói mà không biết tên. Ngày nay
người học không thành
công là vì nhận danh từ làm kiến giải.

Trong sách lớn
chép lời lão già đã chết, năm lần bảy lượt để
cho người ta thấy, lại
bảo rằng đó là huyền chỉ mà lấy làm quý trọng.
Thật là lầm to lũ mù các ông tìm chất gì trên bộ xương khô? Có một
số
người không biết tốt
xấu chấp vào giáo lý mà bàn bạc suy tính, mà
thành cú nghóa, như ngậm phân đem rồi nhả cho
người khác, giống như người
đời truyền miệng cho
nhau, một đời luôn uổng trôi qua. Thế mà cũng
bảo rằng ta là kẻ xuất
gia, bị người khác hỏi về Phật pháp.
Cứ trơ miệng ra, chẳng nói năng gì được, đôi mắt
trợn trừng,
mồm méo xẹo. Những hạng
người như thế khi Ngài Di-lặc ra đời thì cũng
ở các cõi khác, vào
địa ngục mà đâu khổ.

Này các Đại đức! Các ông cứ bôn ba đi khắp nơi tìm vật gì? Dù có dẫm chân mọi chốn cũng không có. Phật nào có thể cầu được, không có đạo nào có thể
thành được, không có pháp nào có thể đắc được. Ông Phật có hình tướng do tìm cầu bên ngoài thì không giống các ông.
Muốn biết được bản
tâm của các ông, chẳng hợp cũng chẳng ly.
Chư huynh đệ! Phật thật thì không có hình, đạo chân thật thì
không có thể, Pháp chân thật thì không có tướng. Ba pháp trộn lại hòa hợp
một chỗ. Hiểu ra không
được gọu là chúng sinh nghiệp thức chằng chịt.

Hỏi: Đạo chân thật, Phật chân thật, Pháp chân thật là gì?
Xin Ngài chỉ dạy.

Sư nói: Phật
là sự Thanh tịnh của tâm, Pháp là sự sáng suốt của tâm. Đạo là ánh
sáng Thanh tịnh vô ngại khắp nơi. Ba tức là một điều
là tên suông không thật
có. Muốn làm người học đạo chân chánh thì mọi niệm tâm không gián đoạn. Đạt Ma từ phương
Tây sang, chỉ tìm một người không bị kẻ khác mê hoặc.
Về sau gặp nhị Tổ nói một lời
liền liễu ngộ, mới biết
những uổng dùng từ trước. Ngày nay theo chỗ
Thầy của Sơn Tăng cùng
Phật Tổ không khác.
Nếu hiểu được câu thứ nhất thì làm Thầy cùng
Phật Tổ. Nếu hiểu được câu thứ hai
thì làm Thầy cùng trời người; Nếu hiểu được câu thứ
ba thì tự
cứu cũng không xong.

Hỏi: Thế nào
ý Tổ sư từ Tây sang?

Sư đáp: Nếu có ý thì tự cứu cũng không xong? Hỏi: Đã không
ý tại sao nhị Tổ đắc pháp?

Sư nói: Đắc là không đắc.

Hỏi: Nếu đã không đắc. Thì cái ý không đắc là gì?

Sư đáp: Vì các ông cứ đem tâm dong ruỗi tìm cầu khắp nơi
mãi không thôi, thế nên Tổ sư nói:

“Ôi! Trượng phu! Lấy đầu mà tìm đầu”. Ngay đây các ông
tự phản chiếu lại,
không nên tìm cầu gì khác mà biết thân tâm mình
cùng Phật Tổ không khác. Ngay đây mà vô sự thì
mới gọi là đắc pháp.

Này các Đại đức! Sơn Tăng ngày nay bất đắc dó mà nói lắm
lời không Thanh tịnh. Các
ông chớ nên làm vậy. Theo quan niệm của
ta, thật không có nhiều
thứ ý nghóa. Muốn dùng thì dùng, không dùng thì thôi. Các nơi cứ thuyết giảng Lục độ vạn hạnh mà cho là
Phật pháp. Ta thì cho đó là
trang nghiêm môn, và Phật sự môn, chứ chẳng phải
là Phật pháp. Cho đến trì trai, giữ giới, giữ đèn, giữ dầu mà mắt đạo
không sáng, phải mắc trả
nợ, có ngày bị đòi tiền cơm. Vì sao? Vào đạo
không thông lý thì đem thânmà trả nợ tín thí, như trưởng giả đến tuổi tám
mươi mốt, cây ấy chẳng
sinh. Dù cho một mình ở trên đỉnh núi, ngày ăn một lần, ngồi mãi không nằm,
suốt ngày hành đạo thì cũng đều là kẻ
tạo nghiệp cả, cho đến
đầu, mắt, tuỷ não, thành quách, vợ con, voi
ngựa, bảy báo đều đem
cho hết. Mà có kiến giải như thế thì cũng đều là
khổ nhục của thân tâm
và lại chuốc lấy quả khổ. Chi bằng làm người vô
sự thuần nhất không tạp loạn. Cho đến
Bồ Tát Thập địa mãn tâm, mà cũng cứ tìm cầu theo vết tích của kẻ học đạo kiểu ấy thì rốt cuộc cũng
không thể được. Cho nên
Chư thiên ca ngợi, địa thần nâng chân, mười
phương Chư Phật đều sinh
tán, là vì sao? Vì chỗ dùng của người học đạo
đang nghe pháp ngay đây
không có dấu vết gì vậy.

Hỏi: Đức Phật Đại Thông Trí Thắng, ngồi đạo tràng mười
kiếp, Phật pháp không
hiện tiền, không thành được Phật đạo. Con chưa
hiểu được ý này thế
nào? Xin Sư chỉ dạy.

Sư đáp: Đại thông là chính mình, đạt được cái vô tánh, vô tướng của vạn pháp ở khắp nơi
Trí Thắng không nghi, không đắc một
pháp nào ở khắp nơi.

Phật là tâm Thanh tịnh sáng suốt thấu triệt pháp giới. “Mười
kiếp ngồi đạo tràng”: là Thập-ba-la-mật.
Phật pháp không hiện tiền là Phật pháp vốn
không sinh, pháp vốn
không diệt thì làm
sao có hiện tiền.
“Không thành được
Phật đạo. Nghóa là Phật chẳng muốn
làm Phật. Người xưa nói:
- Phật thường ở thế gian mà không ô nhiễm pháp thế gian.
Này các Đạo lưu, nếu các ông muốn thành Phật thì đừng theo vạn
pháp! Tâm sinh thì các
pháp sinh, tâm diệt thì các pháp diệt, một tâm
không sinh thì vạn pháp không lỗi. Thế gian và xuất thế gian không có
Phật và không có pháp, cũng chẳng hiện tiền, cũng chưa từng mất.
 Dù cho có đi nữa cũng đều la danh ngôn chương cú, dễ dẫn dắt trẻ con, đem thuốc
trị bệnh, đấy là danh
ngôn biểu hiện. Nhưng danh cú chưa từng nói mình là danh cú, mà chính là người đang nghe, đang thấy, đang chiếu rõ
mồn một trước mắt các
ông, đây là kẻ đặt tên cho hết thảy danh cú.

Này các Đại đức! Tạo ngũ vô gián nghiệp mới được giải
thoát. Hỏi: Thế nào là ngũ vô gián nghiệp?

Sư đáp: Giết cha, giết mẹ, làm thân
Phật ra máu, phá hòa
hợp Tăng, đốt kinh tượng
Phật, đây là nghiệp ngũ vô gián.

Hỏi: Cha là gì?

Vô minh là cha, một niệm tâm mong cầu chỗ sinh giệt là
không được. Như tiếng
vang trong hư không, theo chỗ cũng vô sự gọi là giết cha.

Hỏi: Mẹ là gì? Tham ái là mẹ?
Các ông có một niệm gọi vào dục giới, đấy là cầu tìm tham
ái. Nhưng chỉ thấy cáo
tướng không của pháp, đâu đâu cũng không
chấp trước thì gọi là giết mẹ.

Hỏi: Làm thân Phật ra máu làgì?

Sư đáp: Các ông chẳng có lúc nào
sinh kiến giải trong phá giớ!

Thanh tịnh? Đâu
đâu cũng tối tăm là làm thân Phật chảy máu.

Hỏi: Phá hòa
hợp Tăng là gì?

Sư đáp: Một niệm tâm đạt ngay vào các kiết
sử phiền não, như
hư không, không nơi y cứ
đó là phá hòa hợp Tăng.

Hỏi: Đốt kinh tượng là gì?

Sư đáp: Thấy
được nhân duyên là không, tâm là không, pháp
là không, ngay một niệm
dứt hết chỉ là vô sự hoàn toàn, đấy là đốt kinh tượng.

Này các Đại đức! Nếu đạt được như thế, thì khỏi bị danh từ
phàm Thánh làm chướng ngại.

Trong một niệm
các ông chỉ hướng vào nắm và ngón tay mà sinh ra kiến giải chân thật, hướng vào các pháp căn, cảnh nầy mà bày vẽ
bậy bạ, tự khinh mình thối lui, nói ta là phàm phu, còn người
khác là Thánh nhân.

Này lũ trọc mù! Có việc gấp đến chết mang lốt sư tử mà lại
kêu tiếng dã can. Bậc
đại trượng phu mà không có chí khí trượng phu, vật nhà mình không chịu tin, mà cứ rong tìm bên ngoài, nhằm vào
danh suông của người xưa.
Dựa âm vẽ dương, không thể đạt được. Gặp
cảnh liền duyên, gặp trần liền nắm, gặp đâu nghi đó tự mình không
có chi chuẩn định.

Này các đạo lưu! chớ chấp vào lời của Sơn Tăng này nói, vì
sao? Vì lời nói không có căn cứ, chỉ tạm thời
vẽ giữa trong hư không,

như họa hình tượng vậy.
Này các đạo lưu! chớ đem Phật là cứu cánh, lão Tăng thấy
như nhà xí, Bồ Tát La
Hán là gông cùm, là vật trói người, thế nên
Văn-thù cầm kiếm giết
Cù Đàm, Ương Quật cầm dao giết Phật.

Này các đạo lưu! không Phật nào có thể đắc, cho đến năm tánh của tam thừa, giáo tích của Viên Đốn cũng là thuốc tạm thời trị
bệnh không phải pháp
chân thật, dù có cũng đều giống như văn tự bày
biện ta thôi, tạm đưa ra mà nói như thế.

Này các đạo lưu! có một số người khờ dại, cứ quay vào trong
mà hành công phu mà toan
cầu pháp xuất thế, sai lầm rồi! Nếu người
cầu Phật thì người đánh
mất Phật, nếu cầu đạo thì đánh mất đạo, nếu
cầu Tổ thì đánh mất Tổ.
Đại đức chớ lầm! Ta đây không hiểu các ông giải kinh luận,
cũng không hiểu cách làm
quốc vương đại thần, ta cũng không biểu các
ông biện luận cao vời,
không biểu các ông thông minh trí tuệ. Ta chỉ
muốn các ông có kiến
giải chân chánh thôi.
Chư huynh đệ! dù ông giải được trăm quyển kinh luận thì
cũng không bằng làm một
vị Tăng vô sự. Các ông giải được tức là khinh
khi người khác. Sự vô
minh về hơn thua, tốt xấu, nhân giả làm tăng
trưởng địa ngục. Như
Tỳ-kheo Thiện Tinh giải được mười hai phần giáo, khi còn
sống mà đất nứt ra, chỉ bằng làm người vô
sự đi. Đói thì ăn, mệt
thì ngủ. Người ngu cười
ta. Người trí hiểu được ta.

Chư huynh đệ, chớ tìm trong văn tự, động tâm
nhọc sức, hít
khí lạnh vô ích. Chi bằng
một niệm duyên khởi không sinh, vượt khỏi
Bồ- tát quyền học trong ba cõi.
Này các Đại đức, đừng để ngày tháng trôi qua một
cách luống uổng. Ngày xưa khi
Sơn Tăng chưa kiến tánh, đất tâm còn mờ mịt, không dám để thời gian
qua suông, luôn luôn nóng lòng, bôn ba tầm

đạo. Về sau
được tin tức mới đến ngày hôm nay, cùng với các Đạo
lưu nói chuyện như thế.
Ta khuyên các đạo lưu chớ vì cơm áo, mà nhìn thế giới trôi một cách dễ dàng. Thiện tri thức khó gặp, như hoa Ưu
đàm trăm năm mới xuất
hiện một lần. Ông nghe các nơi nói có lão già Lâm
Tế này xuất hiện, liền toan đến đây hỏi đạo mà
không được lại bị
Sơn tăng này áp đảo không mở mắt, mở
miệng được, rốt cục chẳng
động dụng gì được,
rối ren chẳng biết lấy gì đối đáp với ta. Ta liền nói với
y rằng: “Một đạp của
rồng voi, thí lừa ngựa không chịu nổi.” Các ông tự cao tự đại, nói mình hiểu thiền hiểu đạo, đôi ba kẻ đến đây chẳng
phiền hà gì. Than ôi! Các
ông đem thân tâm này đi khắp nơi, khua môi múa mép mà nói dối
Diêm Vương, thì có ngày bị ăn
gậy sắt, làm như
vậy chẳng phải người
xuất gia, mà đều thuộc A-tu-la. Nếu nói một cách
chí lý, chẳng nên tranh
luận để tan dương, bài xích ngoại đạo ý truyền dạy của
Phật Tổ cũng như vậy. Dù có ngôn từ giáo điển thì cũng rơi vào
hóa nghi, vào Tam Thừa,
năm tánh, trời người nhân quả. Nếu như giáo
lý Viên đốn thì không
như vậy, thì Thiện Tài Đồng Tử chẳng mong cầu.
Này các Đại đức, chớ dụng công
sai lầm như, biển cả không dứng, cứ mang tử thi, như vậy mà toan chạy khắp thiên hạ ông chỉ tự
mình khởi lên kiến giải
là chướng ngại tâm. Mặt trời không có mây che thì bầu trời quang đãng
chiếu khắp, mắt không có bệnh nhậm thì hư
không không còn hoa đốm.

Này các Chư huynh đệ, nếu các ông muốn được pháp như như thì
chớ sinh nghi ngại. Mở ra thì bủa khắp pháp giới,
thu lại thì tơ tóc
cũng không thành rõ
ràng, mồn một chưa từng thiếu sót. Mắt không thấy,
tai không nghe, thì gọi là vật gì?

Người xưa nói:

- Nói giống một vật thì không đúng, các ông cứ tự xem đi có khó gì chăng? Nói cũng
không cùng, mỗi bên nên tự cố gắng vậy!
Trân trọng!
-----------------------------

<詞>KHÁM PHÁ HỌC TĂNG</詞>
khác.

Hoàng Bá vào nhà trù, hỏi Phạn Đầu:

Làm gì?

Phạn Đầu đáp: Lượm gạo cho chúng Tăng. Hoàng Bá hỏi: Một
ngày ăn bao nhiêu?

Phạn đầu đáp: Hai thạch năm.

Hoàng Bá hỏi: Há chẳng phải nhiều quá sao? Phạn đầu đáp: Còn sợ thiếu.

Hoàng Bá liền đánh.

Phạn Đầu đem việc này kể lại cho Sư nghe. Sư nói: Ta khám phá lão này cho ông.

Sư đang đứng
hầu: Hoàng Bá đưa ra lời như trước.

Sư nói: Phạn Đầu không lãnh hội, thỉnh Hòa thượng nói câu
Sư liền hỏi:
Chẳng phải là nhiều quá sao?

Hoàng Bá nói: Sao không nói để hôm sau ăn luôn? Sư nói:
Nói hôm nay ăn gì, ăn liền ngay đấy!

Nói xong Sư liền tát.

Hoàng Bá nói: Gã điên này, lại đến đây mà vuốt râu
cọp. Sư liền quát rồi bỏ đi.

Về sau, Quy
Sơn hỏi Ngưỡng Sơn. Ý của hai Lão lúc này là
sao?

Ngưỡng Sơn hỏi lại: Ý Hòa thượng thì sao? Quy Sơn đáp: Nuôi
con mới biết lòng cha. Ngưỡng Sơn nói: Không phải đâu.
Quy Sơn nói:
Theo ý ông thì sao?

Ngưỡng Sơn nói: Thật là giống như giặc đến phá nhà. Sư hỏi
Tăng từ đâu đến?

Tăng liền hét. Sư bèn mời ngồi. Tăng do dự. Sư liền đánh.
Sư thấy một ông
Tăng đếùn, liền đưa phất trần lên.
Tăng lễ bái.

Sư liền đánh. Lại có vị Tăng khác đến, Sư cũng giơ phất trần lên.
Tăng không để ý. Sư cũng đánh.
Một hôm Sư cùng
Phổ Hóa đến nhà một thí chủ để thọ trai. Sư nói:

Một sợi lông nuốt hết biển cả, hạt cải chứa núi Tu Di, đây là thần
thông diệu
dụng hay là bản thể vốn như vậy?

Phổ Hóa liền
đạp đổ bàn cơm. Sư nói: Thô lỗ quá!
Phổ Hóa nói:
Đây là chỗ nào mà còn nói thô với tế? Hôm sau
Sư cùng Phổ Hóa đi thọ trai.

Sư nói: Hôm nay cúng dường có giống như hôm qua không? Phổ hóa
cũng đạp đổ mâm cơm giống như trước.

Sư nói: Được
thì được đấy nhưng thô lỗ quá!
Phổ Hóa nói:
Lão mù, Phật pháp có nói thô với tế gì đâu! Sư liền lè lưỡi ra.
Một hôm Sư cùng với hai
trưởng lão,
Hà Dương và
Mộc Tháp ngồi sưởi ấm trong
tăng đường. Nhân đó Sư hỏi:
- Hằng ngày
Phổ Hóa làm điên khùng ở đầu đường xó chợ,
không biết ông ta là
phàm hay Thánh. Nói dứt lời Phổ Hóa liền bước vào.

Sư nói: Ông là phàm hay Thánh?
Phổ Hóa nói:
Ông thử nói tôi là phàm hay Thánh? Sư liền hét quát.

Phổ Hóa chỉ tay nói: Thiếu phụ
Hà Dương, Thiền lão bà,
Mộc Tháp, tên ở đợ
Lâm Tế lại có một con mắt.

Sư nói: Tên giặc này!

Phổ Hóa cũng
nói: Giặc, Giặc! Bèn bỏ đi

Một hôm Phổ Hóa ở trước Tăng đường đang ăn rau sống. Sư
nói: Thật là giống con lừa.

Phổ Hóa liền
kêu lên như lừa. Sư nói: Giặc.
Phổ Hóa nói:
Giặc! Giặc! Liền bỏ đi.
Cùng khắp
Phổ Hóa thường rong chơi ở đầu đường xó chợ mà nói:

Sáng đến thì đánh phía sáng, tối đến đánh phía tối, bốn phương

tám hướng
đến thì đánh. Hư không đến thì đánh liên tiếp.
Sư nghe nói như vậy liền
sai thị giả đến
xem sao.
Phổ Hóa đến nơi thấy vậy
liền chận lại hỏi:

Nếu không như thế thì sao? Phổ Hóa xô ra mà nói:

Ngày mai viện Đại Bi có trai tăng.

Thị giả trở về kể lại cho Sư nghe. Sư nói:

Ta vốn vẫn nghi lão này.

Có một hôm Lão túc đến tham vấn Sư, chưa gì hết đã hỏi:

Lễ bái đúng hay không lễ bái đúng? Sư liền quát, Lão túc lễ bái.

Sư nói: Thật
là tên giặc cỏ. Lão túc nói: Giặc, giặc.
Rồi bỏ đi.

Sư nói: Chớ nói vô sự là tốt. Thủ tọa đang đứng hầu.

Sư nói: Có lỗi hay không? Thủ tọa nói: Có.

Sư nói: Khách
có lỗi hay chủ có lỗi? Thủ tọa nói: Cả hai đều có lỗi.

Sư nói: Lỗi ở chỗ nào? Thủ tọa liền bỏ đi.

Sư nói: Chớ bảo vô sự là tốt.

Sau có vị Tăng thuật lại cho Nam Tuyền. Nam Tuyền nói:

Ngựa quan đạp nhau.

Sư đi vào doanh trại thọ trai. Vào cổng gặp
Viên quan. Sư chỉ cây cột và hỏi:

Đó
là phàm hay Thánh?

Sư bèn đi vào. Viên quan không nói gì. Sư đánh cây cột mà nói:

Nói lắm cũng chỉ là khúc cây mà thôi. Sư hỏi viện
chủ: Từ đâu đến?

Viện chủ đáp: Bán lúa ở Trung Châu về. Sư nói: Bán hết chưa?

Viện chủ nói: Bán hết rồi.

Sư lấy gậy gạch một đường rồi nói: Có bán được cái này
không? Viện chủ liền quát. Sư liền đánh.
Điển Tọa
đến, Sư kể lại câu chuyện trước. Điển Tọa nói:

- Viện chủ không lãnh hội được ý Hòa thượng. Sư hỏi: Còn
ông thế nào?

Điển Tọa lễ
bái. Sư cũng đánh.

Có tọa chủ đến gặp, Sư hỏi: Tọa chủ giảng kinh gì?
Tọa chủ nói:
Tôi hiểu sơ sài thô thiển mà giảng luận Bách
pháp. Sư nói: Có một người hiểu được mười hai phần giáo của Tam thừa. Có một người không hiểu được mười hai phần giáo của Tam thừa
là giống nhau hay khác nhau?
Tọa chủ đáp:
Hiểu thì đồng, không hiểu thì khác.

Lạc Phổ bây giờ là thị giả, đứng hầu phía sau bảo rằng:

Thưa tọa chủ!
Đây là đâu mà nói là đồng, là khác? Sư quay
đầu hỏi thị giả: Còn ông thế nào?

Thị giả liền quát.

Sư đưa thủ tọa ra về, rồi hỏi thị giả:

Vừa rồi ông quát ta? Thị giả nói: Vâng.

Sư liền đánh.

Sư nghe Trụ trì Đức Sơn đời thứ hai dạy:

Nói được cũng ăn ba mươi gậy, không nói được cũng ăn ba mươi
gậy. Sư gọi Lạc Phổ đến và nói:

Hãy hỏi ông ta rằng vì sao nói được cũng ăn ba mươi gậy, chờ khi ông ấy đánh ông thì hãy nắm gậy mà đẩy ra xem thử ông ta thế nào?

Lạc Phổ đi đến hỏi như
Lâm Tế dạy. Đức
Sơn đánh. Lạc Phổ nắm gậy đẩy một cái.
Đức Sơn về phương trượng. Lạc Phổ về kể lại
cho Sư nghe. Sư nói:

Lâu nay ta vẫn nghi vị lão này. Tuy vậy ông có thấy được Đức
Sơn chăng?

Phổ Hóa suy
nghó. Sư liền đánh.
*
Một hôm, Vương Thường Thị cùng Sư đến xem trước tăng
đường, Thường Thị hỏi:
Tăng chúng ở đây có xem kinh không?
Sư đáp: Không”.

Có học Thiền không? Không.
Kinh không xem,
Thiền cũng không học, rốt lại làm cái gì? Sư nói:
Chỉ dạy họ làm Phật, làm Tổ.
Mạc vụng tuy quý nhưng rơi vào mắt cũng
thành bệnh, nói
như vậy là nghóa gì?

Sư nói: Tưởng
đâu ông là kẻ tục.
* Sư hỏi
Hạnh Sơn: Thế nào là con trâu trắng
sờ
sờ? (Lộ đại bạch ngưu)
Hạnh Sơn đáp:
Ngạ, ngạ… Sư hỏi: Câm à!
Hạnh Sơn hỏi:
Trưởng lão thì sao? Sư đáp: Tên súc sinh này.
Sư hỏi
Lạc Phổ: Từ trước đến nay một người dùng gậy, một
người dùng tiếng quát,
có gần gũi kẻ nào? Lạc phổ:
“Chẳng gần gũi ai cả!”. Sư đáp: “Chỗ gần gủi
là thế nào”. Phổ Hóa hét. Sư liền đánh.

Sư thấy một ông tăng đến liền dang hai tay ra. Ông tăng không
nói. Sư hỏi: Hiểu chăng?

Tăng đáp: Không hiểu.

Sư nói: Chẻ côn lôn không vỡ, cho ông hai đồng.

Đại Giác đến tham vấn. Sư đưa phất trần lên. Đại giác trải tọa cụ. Sư ném phất trần. Đại giác xếp tọa cụ vào
tăng đường.
Chúng tăng hỏi:

Vị tăng này không gần gũi với Hòa thượng, không lễ bái cũng
không tại sao không bị ăn đòn.

Sư nghe được
kêu Đại Giác lại. Giác bước ra.

Sư nói: Đại chúng nói rằng ông chưa thăm hỏi trưởng lão. Đại
Giác nói: Không hiểu!

Liền đi vào trong chúng.

Triệu Châu đi
hành khước, đến tham vấn Sư.
Gặp Sư đang
rửa chân. Triệu Châu
liền hỏi: Ý Tổ sư từ phương Tây đến là gì? Sư đáp:
Giống như ta rửa chân. Triệu Châu bước đến gần mà
làm ra dáng lắng nghe.

Sư nói: Hãy tránh ra kẻo nước dơ văng vào. Triệu Châu liền đi.

Thượng tọa Định đến tham vấn Sư: Đại ý của Phật pháp là gì?

Sư bước xuống gường nắm lại mà tát một cái rồi đẩy ra,
Thượng tọa Định cứ đứng. Khi ấy có vị tăng bên cạnh nói: Định
sao không lễ bái?

Định liền lễ
bái, bỗng nhiên đại ngộ.

Ma cốc đến tham vấn, trải tọa cụ hỏi:

Quan Âm mười hai mặt, mặt nào chính?

Sư bước xuống gường vừa cuốn tọa cụ vừa nắm Ma Cốc mà nói:

Quan Âm mười hai mắt đi chỗ nào?

Ma cốc định ngồi lên gường. Sư cầm gậy đánh.
Ma Cốc nắm gậy.

Hai người đuổi nhau chạy vào phương trượng.

Sư hỏi một ông tăng: có khi hét như kiếm báo Kim cang vương, có khi hét như cưỡi
sư tử lông vàng, có khi hét như
sáo dò dẫm bóng cỏ, có khi hét không có tác dụng của tiếng hét, ông hiểu chăng? Tăng ngần
ngừ. Sư liền hét.

Sư hỏi một cô ni: Thiện đến ác đến?
Ni liền quát.
Sư đưa gậy mà nói: Nói đi, nói đi. Ni lại quát. Sư liền đánh.
Long Nha hỏi:
Ý của Tổ sư từ phương Tây đến là gì? Sư nói:
Đưa thiền bản đến đây cho ta.

Long Nha liền đưa thiền bản đến cho Sư. Sư tiếp lấy thiền
bản xong liền đánh. Long Nha nói:

Đánh thì cứ
đánh, nhưng không có ý của Tổ sư?

Sau này Long
Nha đến hỏi Thuý Vi, ý của Tổ sư từ phương
Tây đến là gì?
Thúy Vi nói:
Đưa bồ đoàn đây cho ta.

Long Nha đem bồ đoàn đến cho
Thuý Vi. Thuý Vi tiếp lấy liền đánh.

Long Nha nói: Đánh thì cứ đánh nhưng không có ý của
Tổ sư.

Long Nha ở sau viện.

Có vị tăng vào thất mà hỏi: Khi Hòa thượng đi hành cước thăm
hỏi nhân duyên hai vị tôn túc, Hòa thượng có chịu họ không?

Long Nha nói:
Chịu thì chịu lắm nhưng không có ý Tổ sư.

Kính Sơn có năm trăm đồ chúng ít có người lên
thưa thỉnh.
Hoàng Bá sai sư đến Kính
Sơn, bèn hỏi Sư: Ông đến đó rồi sẽ làm sao?

Sư nói: Khi đến đó tự con sẽ có cách.
Sư đến
Kính Sơn, y áo chỉnh tề rồi lên pháp trường gặp
Kính Sơn. Kính Sơn vừa ngẫng đầu.
Sư liền hét.
Kính Sơn toan mở miệng.
Sư liền phất tay áo mà đi.

Bấy giờ có ông tăng đến Kính Sơn mà hỏi: Vị tăng vừa mới
đến có nói gì đâu mà
lại quát Hòa thượng thế? Kính Sơn nói:

Vị tăng ấy từ nơi Hoàng Bá đến, nếu ông muốn biết thì hỏi ông
ấy. Năm trăm đồ chúng của Kính Sơn quá phân nửa bị phân tán.

Một hôm Phổ Hóa xin áo ngoài ở chợ, ai cũng cho cả mà
Phổ Hóa không chịu lấy. Sư bảo viện chủ mua một cỗ quan tài.
Khi Phổ Hóa trở về Sư liền nói:

Ta đã cho ông áo đó. Phổ Hóa liền vác quan tài đi khắp chợ
mà kêu lên:

Lâm Tế cho ta áo rồi. Ta đến cửa Đông mà chết đây. Mọi người
đua nhau đến xem. Phổ Hóa nói:

Hôm nay ta chưa đi, ngày mai ta đến cửa Nam để chết. Như thế đến ngày thứ ba không còn ai tin nữa. Đến ngày thứ tư không còn ai đến
xem nữa. Lúc đó Phổ Hóa một mình ra ngoài thành
tự vào trong quan tài, nhờ người đi đường đậy nắp quan lại. Bấy giờ người ta đồn khắp, mọi người đua nhau đến mở nắp quan thì không thấy gì cả. Chỉ nghe
tiếng linh văng vẳng trên không, xa dần biến mất.

<詞>HÀNH LỤC</詞>

Buổi đầu trong hội Hoàng Bá, Sư tu hành rất là chuyên nhất.
Vị chủ tọa khen: Hậu sinh
này có điểm khác chúng.
Thủ Tọa hỏi:
Thượng Tọa ở đây được bao lâu? Sư đáp: Ba năm.
Thủ tọa nói:
Từng tham vấn chưa?

Sư đáp: Chưa
từng tham vấn và cũng không biết hỏi gì.

Thủ tọa nói: Sao ông không hỏi Hòa thượng đường đầu đại ý
Phật pháp là gì?

Sư liền đi hỏi Hoàng Bá chưa dứt lời liền bị Hoàng Bá đánh. Sư lại trở về.
Thủ Tọa hỏi: Ông hỏi gì?:

Sư thưa: Con
hỏi chưa dứt lời Hòa thượng liền đánh, chẳng hiểu thế nào cả.
Thủ tọa nói:
Cứ đi hỏi?
Sư lại đi hỏi. Hoàng Bá lại đánh. Ba lần hỏi như thế đều bị đánh.

Sư đến thưa Thủ Tọa:

Nhờ ơn từ bi của Thầy dạy con lên tham vấn
Hòa thượng. Nhưng ba lần hỏi, ba lần đều bị đánh, tự trách mình chướng duyên
sâu dày
không lãnh hội được ý chỉ thâm sâu, nay con xin từ giã ra đi.

Thủ tọa nói:
Nếu ông đi thì nên đến từ biệt Hòa thượng. Sư lễ bái lui ra.

Thủ Tọa đến trước Hoàng Bá thưa:

Kẻ hậu sinh thưa hỏi vừa rồi Phật là có pháp căn. Nếu ông ấy
đến đây từ giã, xin Hòa thượng tùy phương tiện
mà độ ông ấy. Sau này
ông ta sẽ tu luyện trở thành một gốc đại thọ,
là nơi che bóng cho thiên hạ.

Sư đến chào Hoàng Bá ra đi. Hoàng Bá nói:

Ông
chớ đi chỗ khác, ông hãy đến Ngài Đại Ngu tại vùng đầu
khe núi Cao An thì Ngài Đại Ngu sẽ nói cho ông.

Sư đến chỗ Đại Ngu.
Đại Ngu hỏi:
Ông từ đâu đến? Sư thưa: Từø Hoàng Bá đến.

Hoàng Bá có nói câu gì?

Sư đáp: Ba lần con hỏi đại ý Phật pháp ba lần đều bị đánh,
không biết con có lỗi hay không?
Đại
Ngu nói: Hoàng Bá thật là từ bi, vì ông mà lắm lao nhọc. Thế mà ông còn
đến đây hỏi có lỗi hay không có lỗi. Ngay câu này Sư
đại ngộ, nói: Té ra
Phật pháp của Hoàng Bá vốn không có chi nhiều.

Đại Ngu nắm Lâm Tế nói:

- Đồ quỷ! Vừa mới nói có lỗi hay không lỗi, bây giờ lại nói
Phật pháp của
Hoàng Bá không có chi nhiều. Ông thấy nghóa lý gì, nói
mau! nói mau!

Sư thoi ba cái
vào hông Hoàng Bá.
Đại Ngu xô
ra nói: Thầy ông là Hoàng Bá, chẳng can gì đến ta!
Sư từ giã Đại Ngu về trở lại Hoàng Bá.

Hoàng Bá thấy sư về, liền nói: Gã này cứ đi đi về về,
biết ngày nào xong.

Sư đáp: Vì tâm lão bà quá tha thiết, việc lớn đã xong thì đến
hầu.

Hoàng Bá hỏi: Đi đâu về đâu vậy?

Sư đáp: Vừa rồi theo lời chỉ dạy của Thầy, con đến tham vấn Hòa

thượng Đại Ngu trở về đây.

Hoàng Bá nói: Đại Ngu có nói câu gì? Sư liền kể lại như trước.

Hoàng Bá nói: Trở về như thế, hãy đợi một trận đòn
đau. Sư: Nói đợi chờ gì cứ ngay đây mà ăn đòn!

Sau đó Sư liền tát.

Hoàng Bá nói: Cái thằng điên này, lại đến vuốt râu cọp.
Sư liền quát: Thị giả, hãy dẫn gã điên này đi!

Về sau, Quy
Sơn đưa câu chuyện này ra hỏi Ngưỡng Sơn:
- Lâm Tế lúc ấy đại ngộ là nhờ
sức của
Hoàng Bá hay của Đại

Ngu? cọp.

Ngưỡng Sơn nói: Chẳng những cỡi đầu cọp còn phải nắm đuôi

* Có lần Sư
đang trống tùng, Hoàng Bá hỏi:

Trong núi sâu trồng tùng nhiều như thế để làm gì?

Sư đáp: Một là làm cảnh
cho Sa-môn. Hai là làm tiêu bản cho

người sau.
Nói xong Sư liền cuốc xuống đất ba cái.

Hoàng Bá nói: Tuy thế, ông cũng đã ăn ba mươi gậy của ta rồi
đấy.

Sư lại cuốc xuống đất ba cái. Rồi rên hừ hừ!

Hoàng Bá nói: Tông môn của ta đến ông sẽ rạng rỡ trên đời.

Về sau, Quy
Sơn đưa ra câu chuyện này hỏi Ngưỡng Sơn: Hoàng

Bá lúc ấy chỉ di chúc cho Lâm Tế hay còn ai nữa không?

Ngưỡng Sơn nói: Có. Chỉ vì năm tháng quá xa, nên không
muốn kể lại cho Hòa thượng.
Quy Sơn nói:
Tuy vậy, ta cũng muốn biết, ông cứ nói xem!

Ngưỡng Sơn: Một người chỉ về Nam, bảo đi
Ngô Việt, gặp
gió lớn thì ngừng.

Có lần Sư đang đứng hầu Đức Sơn, Đức Sơn nói:

Hôm nay mệt quá.

Sư nói Lão già này nói mê mịt làm gì!
Đức Sơn
liền đánh. Sư lật đổ giường thiền. Sơn liền thôi.

Có lần Sư cùng đại chúng cuốc đất, Sư thấy Hoàng Bá đến thì
chống cuốc đứng. Hoàng Bá nói:
Ông mệt hả?

Sư nói: Chưa
dở cuốc thì mệt cái gì! Hoàng Bá liền đánh.

Sư nắm gậy đẩy Hoàng Bá té nhào.

Hoàng Bá gọi: Duy Na! Duy Na! đỡ ta dậy.

Duy Na đến đỡ
lên và nói: Sao Hòa thượng để cho tên điên vô lễ

thế?

Hoàng Bá vừa đứng dậy liền đánh Duy Na.

Sư cuốc đất mà nói: Mọi nơi thì người ta hoả táng, còn ta đây
thì

chôn sống liền.

Về sau, Quy
Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: “Hoàng Bá đánh Duy Na là ý gì?”.

Ngưỡng Sơn nói: Thằng giặc chính đã đi chạy rồi, còn người đi

lùng bắt lại bị ăn đòn”.

Một hôm, sư ngồi trước
Tăng đường, thấy
Hoàng Bá đến, sư nhắm mắt lại.
Hoàng Bá làm bộ mà quay về
phương trượng.
Sư liền đến phương trượng lễ tạ.
Bây giờ, Hoàng Bá nói với vị thủ
tọa đang đứng hầu:

- Ông Tăng này tuy là kẻ hậu sinh, nhưng biết chuyện ấy.

Thủ tọa nói:
Lão Hòa thượng gót chân không chấm đất mà
lại chứng cứ về tên hậu sinh ấy.

Hoàng Bá tự vả vào miệng. Thủ tọa nói: Biết là được.”
Sư ngủ trong
Tăng đường, Hoàng Bá vào thấy
sư đang ngủ liền lấy gậy gõ vào thiền bảng một cái. Sư ngẩng đầu thấy đó là
Hoàng Bá, nhắm mắt ngủ tiếp.
Hoàng Bá liền gõ vào thiền bản một cái nữa, rồi
đi lên nhàtrên, thấy
Thủ tọa đang ngồi thiền liền bảo:

- Tên hậu
sinh đang ngồi thiền ở nhà dưới, còn ông vọng
tưởng làm chi đây?
Thủ tọa thưa:
Lão già này làm gì thế? Hoàng Bá gõ vào bảng
một cái rồi đi ra.

Về sau, Quy Sơn
hỏi Ngưỡng Sơn: Hoàng Bá vào Tăng đường ý

gì?

Ngưỡng Sơn nói: Hai bề cũng cùng một thứ.
Một hôm chúng đang chấp tác, sư đi sau. Hoàng Bá quay lại thấy

sư đi tay
không, Hoàng Bá hỏi: Cuốc đâu?

Sư đáp: Có một nguời mang đi rồi.

Hoàng Bá bảo: Đưa đến gần đây ta có chuyện cần bàn với ông.
Sư đến gần, Hoàng Bá đưa cuốc mà nói:

- Chỉ cái này đây mà thiên hạ không ai cướp lấy nỗi.
Sư giật lấy cái cuốc đưa lên mà nói: Thế tại
sao nó ở trong tay

con?

Hoàng Bá nói: Hôm nay có lắm người làm việc. Bên lui về viện.

Về sau, Quy
Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: “Cuốc ở trong tay Hoàng Bá,

vì sao bị Lâm
Tế cướp đoạt?”

Ngưỡng Sơn nói: Giặc là tiểu nhân, mà trí lại hơn người quân tử.
Sư đem thơ
Hoàng Bá đến cho
Quy Sơn. Bấy giờ
Ngưỡng Sơn làm tri khách, nhận thơ liền hỏi:

Cái này là của Hoàng Bá, còn cái nào của ông đâu?
Sư liền tát. Ngưỡng nắm lại nói:
Lão huynh biết lắm
chuyện thế. Hai người cùng đến gặp Quy
Sơn.

Quy Sơn liền
hỏi: Sư huynh Hoàng Bá bao nhiêu chúng? Sư thưa: Có
bảy trăm đồ chúng.
Quy Sơn nói:
Người nào dẫn đầu?” Người vừa đến trình thư xong.

Sư hỏi lại Quy Sơn: Hòa thượng bao nhiêu chúng? Quy Sơn đáp:
Một ngàn năm trăm đồ chúng. Sư nói:
Nhiều quá nhỉ!

Sư huynh Hoàng Bá cũng nhiều.

Sư chào Quy Sơn ra về. Ngưỡng Sơn tiễn ra và nói:

- Sau này ông
về phía Bắc thì có chỗ ở. Sư đáp: Đâu có
chuyện ấy ư?

Ngưỡng Sơn nói: Thì cứ đi đi. Sau này có một người phụ giúp lão

huynh đấy. Người này chỉ có đầu mà không có đuôi, có thỉ
không có chung.

Về sau,
sư đến
Trấn Châu, Phổ Hóa đã có ở tại đó rồi.
Sư giáo hóa đời, Phổ Hóa
khen ngợi sư. Sư ở chưa được bao lâu thì Phổ Hóa đã viên tịch.

Mới nửa hạ sư lên. Hoàng Bá gặp Hòa thượng đang xem
kinh. Sư thưa:
Tưởng ai, té ra lão Hòa thượng lưôm đậu đen văn tự

này!

Sư ở vài ngày rồi từ biệt mà đi. Hoàng Bá nói:

Ông
phá hạ đến đây, sao không ở trọn hạ? Con chỉ
đến lễ bái Hòa thượng.

Hoàng Bá liền đánh đuổi ra. Sư đi được mấy bước có lòng nghi về

chuyện này,
liền trở lại ở trọn mùa hạ.

Một hôm, sư
từ giã Hoàng Bá ra đi. Hoàng Bá hỏi: Đi đâu?”

Sư thưa: “Không đi Hà Nam thì về
Hà Bắc.” Hoàng Bá liền đánh. Sư chận lại và lại tát
Hoàng Bá một cái.
Hoàng Bá cười vang rồi kêu
thị giả đem kỷ án và
thiền bảng của Tiên sư Bách Trượng đến.

Sư bảo: Thị giả đem lửa đến đây.

Hoàng Bá nói: Tuy thế, ông hãy mang những thứ ấy đi. Sau
này ông ngồi bẹp lưỡi
của thiên hạ đấy.

Sau này Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: Lâm Tế có cô phụ Hoàng Bá không?
Ngưỡng Sơn nói: Không phải vậy đâu. Quy Sơn nói: Ông thế nào?

Ngưỡng Sơn nói: Biết ân mới gọi là báo ân.
Quy Sơn nói:
Từ xưa đến nay có ai như vậy không?

Ngưỡng Sơn nói: Có, nhưng chỉ
sợ Hòa thượng tuổi tác già
nua nên không muốn kể ra cùng Ngài.
Quy Sơn nói:
Tuy nhiên, ta cũng muốn biết, ông thử nói ra xem.
Ngưỡng Sơn nói: Như trên hội
Lăng Nghiêm, A Nan tán thán Phật:
“Đem tâm
sâu xa này mà phụng
sự khắp nơi, gọi là báo ân Phật.
Há không phải việc báo
ân sao?”

Quy Sơn nói: Đúng vậy! đúng vậy! Thấy bằng Thầy thì giảm
phân nửa đức của
Thầy, thấy hơn Thầy mới chịu nhận sự truyền thọ.

Sư đến tháp Đạt Ma, tháp chủ hỏi:

Thưa Trưởng Lão, lễ Phật trước hay lễ Tổ trước?
Sư nói: Phật tổ đều không lễ

Tháp chủ nói: Phật tổ và trưởng lão có oan gia gì chăng?

Sư liền phất áo đi ra.

Sư đi hành cước, một hôm đến
Long Quang. Quang thượng đường, Sư hỏi:

Chưa đưa mũi nhọn ra làm sao thắng được?

Long Quang cứ ngồi.
Sư nói: Đại
Thiện Tri Thức há không
có cách nào sao?

Long Quang trừng mắt “Hừ”.

Sư đưa tay chỉ: Long lão già này hôm nay thua rồi.

* Sư đến Tam
Phong, Bình Hòa thượng hỏi:

Ông
từ đâu đến?

Sư nói: Từ Hoàng Bá đến? Hoàng Bá có nói câu gì?

Đêm qua trâu
vàng từng khốn đốn đến nay không thấy bóng
hình đâu. Bình Hòa –Gió
vàng lồng sáo ngọc, đâu kẻ chính tri âm gì?

Sư nói: Thấu
suốt vạn trùng quan. Không ở chốn thanh liêu.

Bình Hòa thượng nói: Ông hỏi câu này cao quá vậy! Sư nói:
Rồng sinh ra kim phụng

Xung phá ngọc lưu ly.

Bình Hòa thượng nói: Hãy ngồi uống trà đi. Mới đây ông
rời chỗ nào? Bình lại hỏi:

Sư đáp: Rời Long Quang.

Bình Hòa thượng hỏi gần đây Long Quang như thế nào? Sư liền đi ra.

* Sư đến Đại
Từ. Đại Từ đang ngồi trong phương
trượng. Sư hỏi: Khi ngồi
nghiêm trang trong phương trượng thì sao? Đại Từ đáp:
Một màu tùng lạnh ngàn năm khác.

Lão quê cầm hoa muôn nước xuân.

Sư nói: Viên
trí thể này kiên cố vượt qua. Ba non tiêu hết vạn trùng quan
Đại Từ
liền quát, Sư cũng quát. Đại Từ nói: Làm gì?

Tại sao sư
phất áo ra đi?

Sư đến Nhượng Châu Hoa Nghiêm, Hoa Nghiêm dựng gậy làm bộ ngủ.

Sư nói: Hòa thượng Ngài ngủ làm gì?

Hoa Nghiêm nói
làm thiền khách không giống như ông. Sư nói: Thị
giả, châm trà đem đến cho Hòa thượng uống.

Hoa Nghiêm liền gọi Duy Na:

Sắp cho vị Thượng Tọa này vào chỗ thứ ba.

Sư đến gặp Thuý Phong. Thuý Phong hỏi: Từ đâu đến?
Sư nói: Từ Hoàng Bá đến.

Thuý Phong hỏi: Hoàng Bá có nói câu gì dạy người ta không?
Sư nói: Hoàng Bá không có câu gì.

Sao lại không?

Sư nói: Dù có cũng không có chỗ đưa ra. Thuý Phong nói: Thử
nêu ra xem?

Sư nói: Một mũi tên xuyên qua trời Tây.

Sư đến gặp Tướng Điền và hỏi: Không phàm không thành,
xin sư nói mau.

Tướng Điền nói: Lão tăng cứ như vậy thôi.

Sư liền quát
và nói: Lắm tên trọc ở đây tìm thấy chén bát gì?

Sư đến gặp Minh Hóa, Minh Hóa hỏi: Cứ đi đi lại lại
làm gì? Sư đáp: Đạp giẫm cho rách giầy cỏ.

Minh Hóa nói:
Rốt cuộc thì sao?

Sư nói: Lão già này câu nói mà cũng không hiểu.

Sư tìm đến Phụng Lâm, trên đường gặp một bà lão, bà lão hỏi:

Ông
đi đâu đấy?

Sư đáp: Đến Phụng Lâm.
Bà lão nói:
Tiếc rằng Phụng Lâm không có ở đấy. Bà lão bỏ
đi. Sư đến gặp Phụng Lâm.

Phụng Lâm hỏi: Ta có chuyện muốn hỏi được chăng? Sư đáp:
Có xẻ thịt gây thương tích gì chăng?

Phụng Lâm nói: Mặt trăng dưới biển trong không bóng. Chỉ
riêng cá lội tự mê thôi!

Sư nói: Trăng
soi dưới biển đà không bóng. Cá lội dưới nước
cớ sao mê?

Phụng Lâm nói: Thấy gió biết sóng dậy Xem nước biết buồn thôi.

Sư nói: Trăng
soi chiếu sáng giang sơn lặng. Một tiếng tự cười
vang thiên hạ kinh.

Phụng Lâm nói: Muốn đem ba tấc ngời thiên hạ. Đối cảnh một câu thử nói xem.

Sư nói: Gặp taykiếm khách nên trình kiếm. Không phải thi nhân chớ tặng thi.

Phụng Lâm liền thôi.
Sư bèn tụng:
Đại đạo tuyệt đồng Mặc hướng Đông Tây.

Lửa đá chẳng kịp.
Ánh chớp
không thông. Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn:

Lửa đá chẳng kịp, ánh chớp không thông. Từ trước các
Thánh lấy gì làm người?

Ngưỡng Sơn nói: Ý Hòa thượng thì sao?
Quy Sơn đáp:
Thể có ngôn thuyết, đều không thật nghóa. Ngưỡng
Sơn nói: Không phải như vậy đâu!
Quy Sơn hỏi:
Theo ông thì thế nào?

Ngưỡng Sơn đáp: Phía công thì chẳng dung chứa cây kim, phía tư
thì liền thông xe ngựa.
* Sư đến gặp
Kim Ngưu, Ngưu thấy
sư đến, lấy gậy để
ngang, ngồi xổm ngay cửa. Sư gõ vào gậy ba cái, rồi vào
Tăng đường ngồi hàng đầu.

Kim Ngưu đến thấy
Sư hỏi: Khách chủ gặp nhau, hai bên phải
đầy đủ oai nghi, Thượng
Tọa từ đâu đến, quá vô lễ vậy?

Sư đáp: Hòa thượng nói gì? Kim Ngưu định nói.

Kim Ngưu định
nói. Sư liền đánh. Ngưu làm bộ té. Sư lại đánh.
Kim Ngưu nói: Hôm nay thật xui xẻo.

Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn: “Hai vị Tôn túc này có ai thắng
bại không?”

Ngưỡng Sơn nói: Thắng thì đều thắng, bại thì đều bại.”

* Khi sư sắp
tịch, cứ ngồi mà nói:

Sau khi ta qua đời, không ai được làm tiêu mất chánh pháp nhãn
tạng của ta. Tam Thánh bước ra hỏi:

Đâu
dám làm tiêu mất chánh pháp nhãn tạng của Hòa
thượng. Sư nói: Sau này có ai hỏi ông, ông nói gì với họ?

Tam Thánh liền quát.

Sư nói: Ai biết chánh pháp nhãn tạng của ta bị tiêu diệt bên
con lừa mù này. Nói xong
sư đoan nhiên thị tịch.
Sư huý là
Nghóa Huyền, họ Hình người Nam Hoa ở
Tào Châu. Thuở nhỏ thông
minh khác thường, lớn lên là kẻ hiếu học. Sau khi thọ giới cụ túc Sư ngụ ở
Giảng Tứ, tinh thông giới luật và uyên
bác kinh luận.

Nhưng Sư tự nghó: “Kinh luận chỉ là phương thuốc cứu đời, chẳng

phải tôn chỉ
của giáo ngoại biệt truyền.” Sư liền cất bước du
phương, buổi đầu tham vấn
Hoàng Bá, về sau yết kiến Đại Ngu. Cơ duyên ngữ lục ngữ cú của Ngài chép đầy đủ
trong “Hành Lục”. Khi đã được
Hoàng Bá ấn khả, Sư tìm
về Hà Bắc, phía đông nam thành Trấn Châu trụ trì một viện nhỏ bên
sông
Hô Đà. Cái tên Lâm Tế là do tên đất mà
gọi. Bấy giờ Phổ Hóa
đã ở đó rồi, giả điên trà trộn vào mọi
người, chẳng
ai lường được phàm
Thánh. Khi Sư đến liền được Phổ Hóa phụ giúp. Khi Sư đã hưng thịnh việc đó thì
Phổ Hóa thị tịch, đúng với lời huyền ký
của Ngưỡng Sơn Tiểu
Thích-ca. Gặp lúc chiến tranh, sư bỏ viện mà đi.

Thái Uỷ Mặc Quân Hoa sửa nhà làm chùa cũng lấy tên chùa
là Lâm Tế, đón sư về
ở. Sau đó sư phất áo đi về Nam, đến Hà Phủ,
Phủ chủ Vương Thường Thị mời
sư ở lại và tôn
sư làm Thầy. Đến ở chưa được bao lâu,
sư đến chùa Hưng Hóa ở nhà Đồng, chùa
Hưng Hóa thuộc phủ Đại Danh.

Sư không bệnh
tật bỗng mặc áo ngồi yên vấn đáp cùng với
Tam Thánh xong, an nhiên thị
tịch, bấy giờ là ngày mồng mười tháng giêng năm Đinh hợi, tức là niên hiệu
Hàm Thông năm thứ 8, đời Đường. Môn đồ đem thi thể của
sư xây tháp ở phía
Tây Bắc phủ Đại Danh, được
vua ban thuî hiệu là Huệ
Chiếu Thiền Sư, tên tháp là Trừng Linh.

Nay chắp tay
cúi đầu ghi lại tiểu sử của Sư.
Đệ tử truyền pháp tên là Bảo Thọ ở
Trấn Châu, tức
là Diên Chiểu. Kính ghi.
Đệ tử
truyền pháp trụ tại chùa Hưng Hóa, phủ Đại Danh là
Tồn Tương, hiệu khám.

Tỳ-kheo trụ tại
Cổ sơn Viên giác ở Phước châu là
Tông Diễn, trùng khai.
