<經 id="n1986">QUÂN CHÂU ĐỖNG SƠN NGỘ BẢN THIỀN SƯ NGỮ LỤC ＆ THỤY CHÂU ĐỖNG SƠN LƯƠNG GIỚI THIỀN SƯ NGỮ LỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐỘNG SƠN
TỰA ĐẠI SƯ NGỮ LỤC
Đông
Tây xa xôi, hai ba lần đích
thân truyền.
Truyền cũng
đã thấm nhuần, chân nguî lẫn lộn với nghe. Ngay khi giao thiệp ngụy cũng không lẫn lộn với chân, chỉ có Tổ Động Sơn ư? Ngay buổi đầu
Sư đã gạn hỏi Thầy mình
về câu. Không mắt, tai, mũi, lưỡi, thân ý nói
trong kinh Bát-nhã. Đến khi cất bước du phương, tỏ rõ nguồn chân ở
Nam Tuyền, Sư từng sánh
vai với Vân Nham, đạp sóng qua sông, quở
Vân Cư nhận Chư thiên
cúng dường, cuối cùng thiết trai
ngu si. Sư biết
cả vận mệnh quá khứ,
vị, lai. Thật là một bậc Thầy hiếm có trên đời.
Các bài Ngữ lục của Sư ghi chép tản mạn trong
các sách, được thu tập thành Ngữ lục này và khắc bản cất giữ tại
Bạch Hoa Lâm. Nội dung ghi chép đầy đủ những điều cốt tủy của Tổ.
Nhưng đường về
kinh xa vạn dặm, cho nên Sự
bái thỉnh tư liệu này vô cùng khó khăn, lại thiếu sót. Mùa thu
Canh Thìn, đồ chúng
Cát Tường Thiền Tự ở
Giang Đô nhờ tôi đính chính.
Tôi tìm các bậc Trưởng thượng để thưa thỉnh về
gia phong của Tổ và được dạy bảo như sau:

Luận về Tổ Động Sơn ư? Chân thật vậy rất sâu xa thay! Đầy
đủ lắm, không thiên
lệch. Chắc chắn người đó đã gột sạch dưới
sông
Hán, dưới nắng thu, phải
dùng đạo tâm mới thấy được, chứ không thể dùng con mắt tầm thường mà thấy được. Dù có đến được cũng không
thể trộm nhìn, không thể
suy lường và không thể thay đổi được.
Thật là dưới cửa Thiếu
Lâm, chỉ có một người duy nhất thôi. Đây là lời khen đầy an lạc.

Niên hiệu Bảo Lịch thứ 11 tháng giêng năm Tân tî. Huệ
Ấn Chỉ Nguyệt đốt ném tâm hương ghi đề



QUÂN CHÂU ĐỖNG SƠN NGỘ BẢN THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Sa-môn Huệ Ấn hiệu đính

Thuở nhỏ, Sư theo Thầy tụng
“Bát-nhã Tâm Kinh” đến
đoạn: “Vô nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý”, Sư rờ khắp mặt mình hỏi:

Con có mắt, tai, mũi, lưỡi, tại sao kinh nói không có.
Thầy kinh ngạc trước sự kỳ đặc đó nên nói:

Ta không phải là Thầy của ông”. Rồi bảo Sư đến núi Ngũ
Duệ đảnh lễ Thiền Sư Linh Mặc.

Sư đi du phương, ban đầu yết kiến Nam Truyền, gặp nhằm
ngày giỗ của Mã Tổ, Nam
Truyền hỏi đại chúng:

Ngày mai thiết trai giỗ
Mã Tổ, không biết Mã Tổ có đến chăng?
Chúng không đáp được.

Sư đứng ra thưa: Đợi có bạn thì đến.
Nam Tuyền nói:
Ông này tuy hậu sinh nhưng rất dễ gọt giũa. Hòa
thượng chớ đè ép người lành kẻ giặc hèn.
*
Sư đến tham vấn Quy Sơn hỏi:

Thoáng nghe
Quốc Sư Nam Dương Huệ Trung nói vô tình thuyết
pháp? Con chưa hiểu thấu chỗ vi diệu ấy?

Quy Sơn hỏi:
Xà-lê còn nhớ không? Sư nói: Nhớ.
Quy Sơn nói:
Ông thử đưa ra xem.

Sư liền cử Tăng hỏi: Thế nào là tâm cổ Phật? Quốc Sư đáp:
Đó là tường, vách, đá, ngói.

Tăng nói: Tường, vách, ngói, gạch vật vô tình, đều là tâm cổ
Phật Quốc Sư nói: Phải.
Quốc Sư nói:
Vậy chúng có biết thuyết pháp chăng?
Quốc Sư nói:
Chúng thuyết pháp sôi nổi luôn luôn thuyết không ngừng.

Tăng: Tại sao
con không nghe?
Quốc Sư nói: Tại ông không nghe, chớ nó không cấm người khác
nghe.

Tăng: Con chưa
hiểu, người nào được nghe? Quốc Sư nói: Các bậc Thánh được nghe.

Tăng: Hòa thượng có nghe không? Quốc Sư nói: Ta không nghe.

Tăng: Hòa thượng đã không nghe, làm sao biết vô tình nói
pháp? Quốc Sư: Nương vào ngã thì
không nghe. Nếu nghe thì ta đồng với

chư Thánh,
như thế ông sẽ không nghe ta nói pháp.

Tăng: Tại sao chúng sinh không có phần.
Quốc Sư nói:
Ta nói cho chúng sinh, chứ không phải nói cho các Thánh.

Tăng: Sau khi
chúng sinh nghe được thì thế nào? Quốc Sư: Thì
không phải là chúng sinh.

Tăng: Vô tình thuyết pháp có căn cứ vào kinh điển hay không?
Quốc Sư nói:
Lời nói chẳng liên hệ gì đến kinh điển không phải không có là điều mà ông bàn, ông há chẳng nghe kinh Lăng
Nghiêm nói: “Cõi nước
thuyết, chúng sinh thuyết, ba đời tất cả thuyết”.
Sư cử xong,
Quy Sơn nói: Trong đây ta cũng có, nhưng có điều
ít gặp người đó thôi.

Sư nói: Con chưa biết, xin Thầy chỉ dạy.

Quy Sơn dựng
đứng phất tử nói: “Hiểu chăng?” Sư nói: Con
không hiểu, xin Hòa thượng dạy.
Quy Sơn: Cha mẹ sinh ra miệng này, trọn không thể nói cho
ông
nghe.

Sư nói: Có người cùng với Thầy đồng thời mộ đạo chăng?
Ông đi đến Lễ Lăng ở huyện Du, nơi các thất đá liền nhau, có một

đạo nhân
tên Vân Nham. Nếu ông trừ được vọng tưởng tham cứu
đến chỗ huyền diệu,
chắc chắn sẽ được ông ta quý trọng.

Sư nói: Con chưa biết người này như thế nào?
Quy Sơn nói:
Vân Nham từng hỏi lão Tăng: “Ông muốn đến
hầu hạ Thầy chăng? Khi nào đến?”

Lão Tăng nói với ông ta là phải dứt sấm lậu mới được.

Vân Nham nói: Nếu được thì không trái với ý chỉ
Tổ Sư”. Ông đừng bảo lão Tăng
nói, nhất là không được nói lão Tăng ở đây.
Động Sơn
liền chào Quy Sơn, đi thẳng đến Ngài Vân Nham.

Trước hết thưa qua lý do xong, Sư liền hỏi: Vô tình thuyết
pháp ai được nghe?
Vân Nham nói:
Vô tình được nghe. Sư hỏi: Hòa thượng có nghe không?
Vân Nham nói: Nếu ta nghe, thì ông
sẽ không nghe ta thuyết
pháp.

nói?

Sư nói: Tại sao con không nghe?

Vân Nham đưa
phất trần nói: Có nghe không? Sư nói: Không nghe”

Vân Nham nói: Ta nói pháp ông còn
không nghe, huống gì vô tình

Sư: Vô tình thuyết pháp căn cứ kinh điển nào?

Vân Nham: Ông há chẳng nghe kinh Di
Đà nói: “Chim, nước,

rừng cây
thảy đều niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng”.

Sư ngay đây tỉnh ngộ, liền làm kệ:

“Cũng rất kỳ, cũng rất hay

Vô tình thuyết pháp chẳng nghó nghì Nếu lấy tai nghe khó lãnh hội

Phải dùng mắt thấy mới liễu tri”

Sư hỏi Vân Nham: Con còn những tập khí chưa dứt được. Vân
Nham: Ông biết làm gì? Sư nói:
Thánh đế cũng chẳng làm. Vân Nham: Ông có vui mừng không?

Sư nói: Vui mừng thì có, nhưng tâm trạng giống như nhặt
được một viên ngọc
sáng trên đống rác.

Sư hỏi Vân Nham: Khi muốn gặp nhau thì thế nào? Vân Nham: Hỏi thì
mới biết được việc của nhà người. Sư nói:
Thấy họ đang hỏi?
Vân Nham nói:
Ông nói gì?

* Vân Nham đưa
ra câu chuyện này để hỏi Sư:

Dược Sơn hỏi vị Tăng: Nghe nói ông hiểu được thật hư?
Tăng nói: Không dám.

Dược Sơn nói: Ông thử trình lão Tăng xem. Dược Tăng không đáp.

Vân Nham hỏi
Sư: Còn ông thì sao?

Sư nói: Thỉnh
tháng sinh của Hòa thượng.

* Ban đêm tham
vấn Dược Sơn không có đèn, Dược Sơn nói:

Ta có một câu, đợi khi nào trâu đực sinh con, thì ta mới nói cho
ngươi nghe!

Khi ấy có vị Tăng nói: Trâu đực sinh con rồi, Hòa thượng không nói.
 Sư bảo thị giả đem đèn đến, vị Tăng ấy đem đèn đến che mặt vào chúng.

Vân Nham kể lại cho
Sư nghe, Sư thưa: Vị Tăng ấy đã hiểu,
nhưng không chịu lễ bái.

Vân Nham đến Quy Sơn, Quy Sơn hỏi:

Người bảo nhậm cùng cái đó là một hay là hai?

Vân Nham nói: Lụa dệt cùng một máy là một đoạn hay hai
đoạn? Sư nghe nói: Như
người trồng cây.”

Một hôm, Vân Nham bảo chúng rằng:

Nhà kia có một đứa trẻ, ai hỏi gì nó cũng đáp được
hết. Động Sơn hỏi: Nhà họ có bao nhiêu sách?

Vân Nham nói:
Một chữ cũng không
Động Sơn
nói: Thế sao nó biết được nhiều vậy? Vân Nham:
Ngày đêm chưa từng ngủ. Động Sơn:
Hỏi một việc được không? Vân Nham: Nói được nhưng không nói.
*
Vân Nham đang ngồi bên giày cỏ, Sư đến gần nói:

Xin Thầy cho một con mắt được không? Vân Nham: Ông đi với ai?

Động Sơn
nói: Lương giới không có.
Vân Nham nói:
Giã Sử có thì ông đi chỗ nào? Động Sơn không nói được.
Vân Nham nói:
Xin một con mắt là mắt trí tuệ chăng? Động Sơn nói:
Không phải mắt trí tuệ.

Sư quát đuổi ra.

* Vân Nham hỏi
một cô Ni, cô còn cha không? Cô Ni đáp: Còn.
Vân Nham hỏi:
Bao nhiêu tuổi? Cô Ni đáp: Tám mươi tuổi.

Vân Nham nói: Cô có một người cha chưa được tám mươi tuổi,
cô có biết không?

Cô Ni: Không
phải từ đâu đến?
Vân Nham nói:
Giống như là con cháu vậy.

Sư nói ngay đây không phải từ đâu đến cũng là con cháu.

* Viện chủ đi
dạo thất đá về, Vân Nham hỏi:

Ông
đi thất đá, tại sao về liền?

Viện chủ không đáp. Sư nói: Ở đó có người chiếm rồi.
Vân Nham nói: Ông đi làm gì?”

Sư nói: Không
thể cắt đứt tình người.

Sư tạm biệt Vân Nham ra đi, Nham hỏi: Đi đâu?

Sư nói: Dù xa Hòa thượng nhưng con chưa biết đi về chỗ nào!
Vân Nham nói: Sang Hồ Nam ư?
Sư nói: Không.
Vân Nham nói:
Về quê hương ư? Sư nói: Không.
Vân Nham nói:
Sớm muộn gì cũng về nhà. Sư nói: Đợi Hòa thượng
có chỗ ở thì con về. Vân Nham: Từ đây chia cách
khó gặp nhau. Sư nói: Khó được, không thể gặp nhau.

Sư sắp đi, lại hỏi
Vân Nham: Sau khi Hòa thượng
trăm tuổi, Động Sơn hỏi:

Ông
ở xa có làm sao tả được hình dáng của Thầy?
Lúc đó con phải trả lời thế nào?

Vân Nham nói: Hãy trả lời “chính là cái ấy”. Sư im lặng giây
lâu. Vân Nham:
Xà-lê giới thừa đương một việc, phải cẩn thận.

Về sau, khi lội qua
sông thấy bóng mình dưới nước, Sư đại ngộ

được ý
chỉ của Động Sơn ngày trước nên nói kệ

Chẳng được tìm nơi khác Dần dần quên lãng ta Nay mình cất bước

Nơi nơi đều gặp mi. Nay mi chính là ta,

Ta nay chẳng phải mi. Cần phải hiểu thế nào? Mới khế
hợp như như. Ta nay không phải va Phải nên hiểu như
thế Mới mong hợp như như.

Sư hầu Vân Nham, Nham hỏi:

Thế nào là thần thông diệu dụng của giới tử? Sư chắp tay
đứng gần Vân Nham.

Thế nào là thần thông diệu dụng? Sư liền trân trọng đi ra.

Sư đến tham vấn
Thiền Sư Bảo Vân ở núi
Lỗ Tổ: Sư lễ bái đứng
hầu. Sau đó đi ra rồi trở vào lại.

Bảo Vân nói:
Chỉ như thế, chỉ như thế, cho nên như vậy. Sư nói:
Phần lớn có người không chịu.
Bảo Vân nói:
Ông biện hộ làm gì?

Sư liền lễ bái ở lại hầu hạ mấy tháng.

Tăng hỏi Lỗ Tổ: Thế nào không nói mà nói? Bảo Vân: Miệng
lưỡi của ông để làm gì?

Tăng: Con không có miệng.
Bảo Vân hỏi:
Ăn cơm bằng cái gì?

Sư Lỗ Tổ đáp thế: “Y không đói, ăn cơm làm gì?”

Sư đến Nam Nguyên. Nguyên vừa lên pháp đường nói: Đã
gặp nhau rồi.

Sư liền đi ra, đến
sáng hôm
sau lên hỏi: Hôm qua nhờ ơn
Hòa thượng từ bi, không
biết con và Hòa thượng gặp nhau chỗ nào?

Tâm không gián đoạn thì chảy vào biển Thánh. Sư nói: Bỏ qua

Sư chào Nam Nguyên ra đi.

Học Phật pháp nhiều, rộng làm lợi ích.

Học Phật pháp nhiều thì con không hỏi, nhưng thế nào là rộng
làm lợi ích?

Một chớ trái thì đúng.

Sư đến Tỳ Thọ. Thọ hỏi: Đến làm gì? Sư nói: Gần gũi Hòa thượng.

Tỳ Thọ nói:
Gần gũi để làm gì? Sư không đáp được. Về sau
Tào Sơn nghe liền nói: Được một người.

Sư đến Kính Đào lễ Hòa thượng Hưng Bình, Bình nói:

Hưng Bình, Chớ lễ lão hủ bại.

Lễ người không hủ bại.

Hưng Bình nói:
Người đó không nhận lễ. Sư nói: Không từng lễ.
Sư lại hỏi:
Thế nào là tâm cổ Phật? Hưng Bình nói: Chính là
tâm ông. Sư nói: Tuy thế con vẫn còn nghi.
Hưng Bình nói:
Như vậy thì hỏi người gỗ đi.

Sư nói: Con có một câu, không mượn lời chư Thánh. Hưng Bình
nói: Ông thử nói xem.

Sư: Không phải con.

Sư từ giã Hòa thượng Hưng Bình, Bình hỏi: Đi đâu? Sư nói:
Lang thang không nhất định.
Hưng Bình hỏi:
Pháp thân lang thang hay báo thân lang thang? Sư nói:
Không nên hiểu như vậy.

Hưng Bình liền vỗ tay.

Bảo Phước nói: Từ đây cùng với Động sơn là một nhà. Sư
từ biệt nói: Tìm được mấy người.

* Sư đến Thự
Sơn, Thự Sơn hỏi:

Ông
đã lãnh đạo một phương, còn đến đây làm gì?

Sư đáp: Lương Giới đâu có nghi gì, chỉ đến thăm
Hòa thượng thôi.

Sơn kêu: Lương Giới dạ.
Thự Sơn nói:
Là cái gì? Sư không nói.

Thự Sơn nói: Đức Phật đẹp Động Sơn - Chỉ là Phật đẹp mà
không có hào quang.
* Sư ở Lặc
Đàm nghe Sơ Thủ Tọa có câu:

Thật lạ kỳ, thật lạ kỳ.

Phật giới, đạo giới không nghó nghì.

Sư liền hỏi:
Phật giới, đạo giới thì không hỏi, chỉ nói
Phật giới, đạo giới là
người nào? Sơ im lặng không đáp.

Sư nói: Sao không nói mau? Sơ nói: Tranh không được.
Sư nói: Nói cũng như chưa từng nói, nói gì là giành
không được.
Sư không đáp.

Sơ nói: Giáo là gì?

Sư nói: Được ý quên lời.

Sơ nói: Đem ý Giáo làm cho tâm bệnh. Nói Phật giới, đạo bệnh lớn nhỏ?
Sơ lại không đáp.
Hôm sau bỗng nhiên thị tịch. Bấy giờ mọi
người đều nói Sư hỏi
làm chết Thủ Tọa.
* Sư và
Mật Sư Bá đang
qua suối, thấy trên dòng
suối
có ngọn rau trôi.

Sư nói: Núi sâu không có người, vì sao có rau?
Hai Ngài đi dọc suối cũng không thấy bóng đại nhân liền phát cỏ
đi thêm lên khe
suối
khoảng năm, bảy dặm nữa thì thấy một dáng người ốm gầy khác thường của Hòa thượng
Long Sơn (còn gọi là Ẩn Sơn).
Hai Ngài đặt hành lý xuống hỏi thăm.

Sơn nói: Núi
này không đường, Xà-lê từ đâu đến? Sư nói:
Hòa thượng ở núi này được bao lâu?
Long Sơn nói:
Xuân Thu không dính dáng.

Sư nói: Hòa thượng đến đây trước hay là núi này có trước?
Long Sơn nói: Không biết.

Sư nói: Tại sao không biết?
Long Sơn nói:
Ta không từ Trời người đến.

Sư nói: Hòa thượng được đạo lý gì, đến ở núi này?

Long Sơn nói: Ta thấy hai con trâu hút nhau vào biển cả, từ ấy
đến nay dứt bặt tin tức.

Sư mới đầy đủ oai nghi lễ bái, hỏi: Thế nào là chủ trong
khách? Long Sơn nói: Núi xanh che mây trắng.

Sư nói: Thế nào chủ trong chủ?
Long Sơn nói:
Nhiều năm không ra khỏi cửa. Sư hỏi: Chủ khách xa
nhau bao lâu?
Long Sơn đáp:
Nước Trường Giang nổi sóng. Sư hỏi: Khách chủ gặp
nhau nói gì?
Long Sơn nói:
Gió mát lất phất trăng bạt. Sư từ giã ra về.

Một hôm, Sư cùng Thằng Sơn Tăng Mật qua sông. Sư nói: Chớ bước lầm.

Mật nói: Lầm
thì qua không được. Sư hỏi: Không lầm thì làm sao?
Mật Bá nói:
Cùng Trưởng lão qua sông.

Sư cùng
Mật Sư Bá cuốc vườn trà, Sư ném cuốc nói: Hôm nay ta
mệt quá, một chút hơi Sức cũng không gắng nổi.

Nếu không có
khí lực thì làm sao nói được như vậy. Sư hỏi:
Ông ngỡ ta có dụng công sao?

Có lần Sư cùng Mật Sư Bá qua sông, Sư hỏi: Lội nước
làm gì? Mật Bá nói: Không ướt.
Sư nói:
Trưởng lão còn nói những lời này. Mật Bá đáp:
Ông thì sao?

Sư nói: Chân không ướt.

Mật Sư Bá đang may áo, Sư hỏi: Làm gì?

May áo.

Sư hỏi: May áo thế nào?
Mật Bá nói:
Giống như may máy.

Sư nói: Hai mươi năm đồng hành mà còn nói những lời này,
đâu có được công phu?
Mật Bá hỏi:
Trưởng lão thì sao?

Sư nói: Đạo lý này như quả đất đang bốc lửa.

Hôm sau Mật
Bá hỏi Sư: Chỗ chi thức đã thông, sao chẳng đi
qua lối tắt, thỉnh huynh một lời.

Sư nói: Ý của Sư Bá dụng công thế nào mới được? Bá nhân
đây đốn ngộ trình bày
kiến giải phi thường

* Sư và Mật
Sư Bá đang đi, chợt thấy chú thỏ trắng chạy qua, Bá nói: Đẹp quá.

Sư hỏi: Cái gì?

Mật Sư Bá nói: Thật giống như bạch y bái tướng. Sư nói: Ông
mà còn nói lời này.
Sư Bá hỏi:
Ông thì sao?

Sư nói: Hàng
trâm anh ngày xưa tạm thời mất.

Sư và Mật Bá đi qua cầu khỉ, Sư qua trước giở dây cầu khỉ
lên nói: Qua đây.

Mật Sư Bá: Giới Xà-lê.

Sư liền hạ cây cầu khỉ xuống.

Sư quen với một Quan nhân, Quan nhân nói:

Mật Sư Bá nói: Tín tam minh của Tam Tổ, đệ tử có ý định chú
giải.

Sư nói: Vừa có phải trái, rối loạn mất tâm, chú giải cái gì?
Pháp nhãn nói thay: “Thế thì đệ tử không chú giải.”

* Sư và Mật
Sư Bá đến chỗ Thiền Sư Bá Nhan Triết, Nhan hỏi:

Hai Thượng Tọa từ đâu đến?

Từ Hồ Nam đến.

Bá Nhan nói:
Quán sát người Sứ họ gì? Không biết hô ông ta.
Bá Nhan hỏi:
Tên gì? Sư đáp:
Không biết tên ông ta.
Bá Nhan hỏi:
Cùng giải quyết công việc chăng? Sư đáp: Tự có phó quan rồi.

Bá Nhan: Có ra vào chăng? Sư nói: Không ra vào.
Bá Nhan đáp:
Há không ra vào sao?

Sư liền phất áo đi ra.

Sáng sớm
mai, Nhan vào Tăng đường gọi Sư. Sư đến gần,
Nhan nói: Hôm qua nói với
Thượng Tọa, ý lão Tăng chưa hài lòng, suốt
đêm bất an. Nay xin Thầy cho một chuyển ngữ khác. Nếu vừa ý lão
Tăng thì xin ở lại nấu cháo,
làm bạn nhau qua mùa hạ.

Sư đáp: Xin Hòa thượng cứ hỏi.
Bá Nhan nói:
Không ra vào thì thế nào? Rất tôn quý.

Nhan bèn ở lại nấu cháo cho qua mùa hạ.
*
Một hôm, Sư và
Mật Sư Bá đang đi, Sư chỉ một tự viện
bên đường nói: Bên
trong có người nói tâm nói tánh.

Mật Sư Bá nói: Là ai?

Sư đáp: Bị Sư Bá hỏi, ngay đây hoàn toàn tiêu hết. Mật Sư Bá
hỏi: Ai nói tâm, nói tánh?

Sư đáp: Trong
cái chết có cái sống.

* Có lần Sư
cúng dường chân dung của Vân Nham. Tăng hỏi:

Tiên Sư nói: Chỉ đây là cái đó, nếu không như thế, thì có
đúng không?
Sư đáp: Đúng.

Tăng hỏi: Ý chỉ thế nào?

Sư đáp: Cho đến người đương thời cũng hiểu lầm ý Thầy ta.
Tăng hỏi: Chưa hiểu, vậy tiên Sư có biết rõ chăng?

Sư đáp: Nếu không biết rõ, làm
sao biết nói như thế? Nếu biết
rõ, cớ sao chịu nói như vậy?

Trường Khánh
nói: Đã biết rõ tại sao nói như vậy? Sư đáp:
Nuôi con mới biết cha hiền.
* Ngày giỗ
Vân Nham, Sư đi phó trai ở doanh trại.

Tăng hỏi: Khi
Hòa thượng đến chỗ của Ngài Vân Nham được
chỉ dạy gì?

Sư đáp: Dù ở trong đó cũng không mong được chỉ dạy.

Tăng hỏi: Đã
không được chỉ dạy, vậy thiết trai cúng giỗ làm
gì? Sư đáp: Đâu dám phản bội Thầy.

Tăng hỏi: Hòa thượng xuất thân ở
Ngài Nam Tuyền, vì
sao
lại thiết trai giỗ Tổ Vân Nham?
Sư nói: Ta chẳng trọng Tiên Sư đạo đức mà cũng chẳng vì
Phật pháp mà chỉ quý
trọng Ngài không nói toạc ra.

Tăng hỏi: Hòa thượng thiết trai cúng
Tiên Sư, Tiên Sư có
chịu không?

Sư đáp: Nửa chịu, nửa không.

Tăng hỏi: Sao
không chịu hết luôn?

Sư đáp: Nếu chịu hết, thì cô phụ Tiên Sư.

Tăng hỏi: Muốn thấy vị
Thầy sẵn có của
Hòa thượng, làm
sao thấy được? Sư đáp:
Giống như tuổi xế chiều. Tăng ngần ngừ rón rén bước
tới trước định nói thêm.

Sư lại hỏi câu khác. Tăng không đáp. Vân Cư nói thay: Như
vậy thì không thấy được
vị Thầy sẵn có của Hòa thượng.

Tăng hỏi Trường Khánh: Thế nào là giống như tuổi xế chiều?
Trường Khánh đáp: Người xưa nói như vậy.

Xà-lê lại tìm cái gì trong đó?
Ta đã chuyển cho ông một tạng kinh rồi, tại sao ông
không hiểu?

Sư thượng đường nói: Lại có một người không báo bốn ân ba cõi chăng?

Chúng không đáp được.

Nếu không thể hiểu được ý này, làm sao tránh khỏi tội lỗi trước kia và
sau này? Cần phải thân tâm không chạm vật, bước không
nơi chốn, thường hằng
không gián đoạn mới được tương ưng. Các ông
phải nổ lực, chớ để qua ngày.
Có một vị Tăng hỏi Động Sơn: Khi nóng lạnh đến thì tránh vào
đâu? Động
Sơn đáp: Sao ông không tránh vào chỗ nào không có lạnh
nóng?
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là chỗ không nóng lạnh? Động
Sơn đáp: Nóng thì nóng chết Xà-lê, lạnh thì lạnh chết Xà- lê.

* Sư thượng đường.

Ngôn giáo của Phật Tổ phải xem như oan gia mới có phần tham

học. Nếu
chưa thông suốt được lời Phật, Tổ thì sẽ bị Phật Tổ lừa.

* Sư thượng
đường nói: Ngồi dứt chủ nhân ông, không rơi
vào đệ nhị kiến.

Bắc Viện thưa: Phải biết có một người không làm bạn. Sư
nói: Vẫn là đệ nhị kiến.

Viện liền đạp ngã giường thiền. Sư hỏi: Lão huynh làm gì thế?

Bắc Viện thưa: Đợi lưỡi con nát thì sẽ nói cho Hòa thượng.
* Sáng tham,
Sơ Sơn nhân hỏi: Lời chưa có, thỉnh Sư chỉ dạy.
hợp. Sư đáp:
Không chấp nhận không người. Sơ Nhân: Có đồng ý không?

Sư đáp: Ông nay quyết định chưa? Sơ đáp:
Quyết định không được, thì không nên dè dặt.

* Sư thượng đường:

Muốn biết việc này phải như cây khô trổ hoa mới cùng y thầm

Sơ Sơn hỏi:
Tất cả thời không trái, khi ấy thế nào? Sư đáp:
Xà-lê, đây cũng là công huân bên Sự. May thay có công

đức vô
công, sao ông không hỏi?
Sơ Sơn đáp: Công đức vô công, há không phải là người bên kia

sao?

Sư đáp: Ông hỏi như vậy có người cười ông đó. Sơ Sơn hỏi:
Như vậy thì đi xa lắc.

Sư đáp: Xa nhưng không xa, chẳng phải là không xa. Sơ Sơn hỏi:
Thế nào là xa?

Sư đáp: Gọi người bên ấy thì không được. Sơ Sơn hỏi: Thế
nào là không xa? Sư đáp:
Không thể biện biệt được.

Ban đêm tham vấn không đốt đèn, có vị Tăng đứng ra hỏi,
sau

đó lui vào.

Sư sai thị
giả đốt đèn và nói: Vừa rồi có một vị Tăng bước ra
hỏi, vị Tăng ấy hãy
bước đến đây. Đem ba cân bột cho Thượng Tọa,
Tăng liền phất áo lui ra.
Từ chỗ đó Tăng có tỉnh ngộ, liền đem y áo, tài vật, thiết trai
cúng dường chúng Tăng.
Ba năm sau vị Tăng đó từ giã ra đi.

Lành thay! Khi
ấy Tuyết Phong đứng hầu, hỏi Sư:

Vị Tăng này từ giã ra đi, khi nào trở lại? Ông ta
chỉ biết đi, không biết trở lại.

Tăng trở về Tăng đường đem y bát ra, ngồi thị tịch.

Tuyết Phong lên báo cho Sư. Sư nói: Tuy thế, vẫn hơn ba đời của lão Tăng.

Sư thượng đường dạy: Có một người ở trong ngàn người muôn
người, không xoay lưng với người này, không
hướng đến người khác.
Ông nói người này có diện mục không?

Vân Cư thưa:
Con đi tham vấn đường.

Sư dạy chúng: Nếu thể hội được việc hướng thượng của Phật, thì
mới có phần ngữ thoại.

Tăng liền hỏi: Thế nào là ngữ thoại? Sư đáp: Khi nói Xà-lê
không nghe. Tăng hỏi: Hòa thượng có nghe chăng? Sư
đáp: Đợi khi ta không nói thì nghe. Tăng hỏi:
Thế nào là hỏi đúng, đáp đúng? Sư đáp: Không
phải từ trong miệng nói ra. Tăng hỏi:
Nếu có người hỏi, Sư có đáp không? Sư đáp: Im đi tốt hơn.

Tăng hỏi: Hòa thượng ra giáo hóa, có mấy người xem trọng Phật pháp?

Sư đáp: Hoàn
toàn không có người nào xem trọng. Tăng hỏi: Vì
sao không có người nào xem trọng?

Mỗi người trong bọn họ phí chất và thái độ giống như vua.

Sư thượng đường dạy: Đạo vô tâm hợp với người, người vô tâm
hợp với đạo. Muốn biết ý trong đó, một già, một trẻ.

Về sau, có vị
Tăng hỏi Tào Sơn: Thế nào là một người già? Tào
Sơn nói: Không người nâng đỡ.

Thế nào là một người trẻ? Tào Sơn nói: Cây khô.

Tăng thuật lại cho Tiêu Dao Trung, Trung nói: Tam tòng, lục ng- hóa.
Lại nói tiếp: Việc này cần phải hiểu ở diệu nghóa của nó,
Sự thể đều trong chỗ mầu nhiệm.

* Giải hạ, Sư
thượng đường dạy chúng:

Cuối hạ, đầu thu chư huynh đệ có người đi đông, đi tây, nhưng
không phải đi chỗ vạn dặm không tấc cỏ.
Im lặng giây lâu,
Sư nói: Nếu chỗ vạn dặm không tấc cỏ, làm
sao
đi?
Sư nhìn quanh rồi nói: Muốn biết việc này, phải như cây khô trổ

hoa, mới khế hợp với y.

Có vị Tăng đến Thạch Sương, Sương hỏi: Hòa thượng có ngôn
cú gì dạy chúng? Tăng
kể lại như lời trước.

Thạch Sương hỏi: Có người nói chăng? Tăng đáp: Không.
Thạch Sương:
Sao không nói ra khỏi cửa là cỏ.
Tăng trở về thuật lại
Sư nghe. Sư nói: Đây là lời nói của một
ngàn năm trăm thiện tri
thức. Trong nước Đại Đường có được mấy người? * Sư thượng đường nói: Thế nào là
Hướng? Thế nào là Phụng?
Thế nào là Công? Thế nào là Cộng công? Tăng hỏi:
Thế nào là hướng? Sư đáp: Khi ăn cơm thì sao? Tăng
hỏi: Thế nào là phụng? Sư đáp: Khi trái thì sao? Tăng hỏi:
Thế nào là công?

Sư đáp: Khi buông cuốc, thì sao? Tăng hỏi: Thế nào là cộng
công? Sư đáp: Không được sắc Tăng hỏi:
Thế nào là cộng công? Sư đáp: Chẳng cộng

Trà trộn không ngăn ngại Ngoài đây lại tìm đâu?

Sư dạy chúng: Tâm suy nghó là phạm giới, được vị
là phạm trai.

Tâm suy nghó
đã sai rồi huống gì lại còn nói chăng?

Sư dạy chúng: Biết có người hướng thượng là
Phật, thì mới
có phần ngữ thoại.

Khi ấy có vị
Tăng hỏi: Thế nào là người hướng thượng là
Phật? Sư đáp: Chẳng phải Phật.

Bảo Phước Thiên nói: “Phật là phi.”

Vân Môn nói: “Tên không được, hình tướng cũng
không được,
cho nên nói phi.”

Pháp Nhãn nói: “Phương tiện gọi là Phật.”
Sư lại nói:
“Trong trần không nhiễm là bậc trượng phu”
Vân Môn nói:
“Cây gậy gọi là cây gậy, tất cả chỉ gọi là tất cả.”
* Hỏi: Thế
nào là huyền trong huyền? Sư đáp: Như lưỡi của người chết.

Thế nào là chủ pháp thân Thầy Tỳ lô giá na? Sư đáp: Cành lúa khô.
Trong ba thân,
thân nào không rơi vào con số? Sư đáp: Ta thường
quyết định ở đây.
(Tăng đem hỏi
Tào Sơn, Tiên Sư nói: Ta thường quyết định ở
đây là ý gì?”)

Tào Sơn nói::”Phải chặt đi!”

Tăng lại hỏi
Tuyết Phong, Phong lấy gậy đập vào miệng nói: Ta cũng
từng đi đến Động Sơn.

* Có lần Sư
đang rửa bát, thấy hai con chim đang giành nhau con ểnh ương.

Khi ấy, có vị
Tăng hỏi: Do nhân gì mà đến chỗ như thế!

mắc)

Sư đáp: Chỉ là Xà-lê
(Tào Sơn
nói: Người thời nay, như Phật vị, Tổ vị hết rồi là vướng
Trong hội có vị lão túc đi
Vân Nham về. Sư hỏi: Ông đi Vân

Nham làm gì?

Lão Túc nói: Không biết.
Sư đáp thay:
“Ngồi bất động.”
Lão túc đưa góc y lên hỏi: Lúc cha mẹ chưa
sinh có cái này chưa? Sư đáp:
Ngày nay há có sao? Lão túc lay cánh tay.

Sư đang đi thăm ruộng lúa, Lang Thượng Tọa dắt trâu.
Sư hỏi: Con trâu này thật đẹp, nhưng sợ nó ăn lúa.

Lang Thượng Tọa đáp: Nếu là trâu đẹp thì không ăn lúa.

Sư hỏi Tăng giảng kinh Duy Ma Cật:

Không thể dùng trí biết, không thể dùng thức hiểu, thì
đó là gì? Đó là lời tán thán pháp thân.

Sư đáp: Gọi pháp thân là đã tán thán rồi.

Sư dạy chúng: “Một Đại tạng giáo chỉ là một chữ.” Thúy Ngữ:
Nói thẳng bản lai vô nhất vật, chưa được y bát của
Tổ tăng liền hỏi:

- “Luôn luôn lau chùi”, vì sao không được y bát của Tổ?
Chẳng biết người nào được? Sư đáp:
Người không vào cửa được.

Hỏi: Nếu người không vào cửa, có được hay không?

Sư đáp: Như thế, thì không được chẳng từ chối người đó. Sư dạy chúng.

Thùy Ngữ nói: Nói thẳng xưa nay không một vật, vẫn chưa được
y bát của Tổ. Trong đây,
ai khế hợp thì hạ chuyển ngữ đi!

Có một Thượng Tọa hạ chín mươi sáu chuyển ngữ, không vừa
ý Sư. Đến chuyển ngữ
cuối cùng, đúng với ý Sư.

Sư nói: Tại sao Xà-lê không nói như thế ngay từ đầu.

Khi ấy có vị
Tăng lén nghe nhưng không nghe được chuyển
ngữ sau cùng, liền thỉnh
Thượng Tọa nói. Thượng Tọa không chịu nói,
như thế trải qua hai năm
hầu Thượng Tọa bị bệnh, vị Tăng này thưa:
- Ba năm rồi con thỉnh
Thượng Tọa cử
thoại trước, con không được lòng từ bi của
Thượng Tọa, việc thiện con không giữ được, chỉ theo
điều ác. Liền cầm dao
dí vào Thượng Tọa nói: “Nếu Thượng Tọa không nói

cho con, thì con
giết Thượng Tọa.”

Thượng Tọa sợ hãi nói: Xà-lê hãy đợi, ta sẽ nói cho. Liền
nói: Dù đem đến nhiều cũng không có chỗ chứa. Tăng liền lễ tạ.

Có lần chúng đang chấp tác, Sư đi tuần liêu, thấy một vị
Tăng không đi làm.

Sư nói: Tại sao ông không đi làm? Tăng nói: Con bất an.

Sư nói: Ông bình thường mạnh khỏe cũng đâu từng đi làm. Sư
hỏi Tăng: Ông đi về đâu?
Tăng thưa: Dạo núi về.

Sư hỏi: Có lên đến đỉnh núi không? Tăng đáp: Đến đỉnh núi.

Sư hỏi: Trên
đỉnh có người không? Tăng đáp: Không có người.

Sư nói: Như vậy là ông chưa lên đến đỉnh núi vậy.

Tăng đáp: Nếu con không lên đến đỉnh thì đâu biết trên
đó không có người.

Sư hỏi: Tại sao không ở lại?
Tăng đáp: Con đâu có ngại nhưng Tây thiên có người không
chịu.

Sư nói: Xưa nay ta đã nghi gã này.
* Mùa đông,
Sư cùng với Thái Tọa ăn trái cây. Sư liền hỏi:

Có một vật trên
chống Trời, dưới đỡ đất, đen giống như dầu hắc.

Thường ở trong cử động hằng ngày, nắm bắt nó
không được. Vậy ta
hỏi ông lỗi chỗ nào?
Thái Trưởng Lão: Lỗi trong cử động.

Sư kêu thị giả bưng dóa trái cây trên bàn đi. Tăng hỏi: Nay
gọi qua lại, cái gì thì được?” Không được, không được.

Có vị Tăng bệnh nằm trong nhà Niết bàn, muốn gặp Sư.

Sư liền đến, Tăng thưa: Hòa thượng không cứu con
cái nhà người

sao?

nào?

Sư hỏi: Ông là con cái của nhà nào? Tăng đáp:
Con là con cái nhà Đại xiển đế.

Sư im lặng giây lâu, Tăng thưa: Khi bốn núi ép vào nhau thì
thế Sư nói: Lão Tăng
ngày trước cũng qua lại nhà người.
Tăng hỏi:
Hồi hỗi hay không hồi hỗi? Sư đáp: Không. Tăng hỏi:
Dạy con đi đâu? Sư nói: Đi trong Túc xá. Tăng Hữ:
“Trân trọng” rồi ngồi thị tịch. Sư lấy gậy gõ
vào đầu ba cái nói:

- Ông chỉ biết đi như thế mà không biết đến như thế.

Sư thăm bệnh Tăng, Tăng thưa: Khi lửa gió tan rã thì
thế nào? Sư đáp: Lúc đến không một vật, khi đi
cũng mặc tình theo nói. Đâu làm gì được bệnh lao?

Phải biết có
một người không
bệnh. Tăng hỏi: Thế nào
là người không bệnh?

Sư đáp: Ngộ thì không có phân tấc, chưa ngộ thì cách nhau
Sườn núi. Như trước
đã trình có cho biết không?

Tuy nhiên, đen
như dầu hắc, thành lập đến thời nay.
Kinh triệu Thất Sư, bảo
Tăng hỏi, Sư nói: Cái đó cứu cánh thế

nào?

Phải hỏi y mới được.
* Sư dạy
chúng: Ta có ba đường độ người: điểu đạo, huyền lộ và

triển thủ.

Tăng hỏi: Bình thường Thầy dạy người học đi
đường chim.
Không biết thế nào là
đường chim? Sư nói:
Không gặp một người. Tăng hỏi: Đi như thế nào?

Sư nói: Phải
đi dưới chân không một việc khác.

Tăng hỏi: Đi
đường chim có phải là bản lai diện mục chăng? Sư
nói: Xà-lê vì đâu mà điên đảo? Tăng hỏi:
Con điên đảo chỗ nào?
Sư đáp: Nếu ông không điên đảo, tại
sao lại nhận đầy tớ làm

chủ? Tăng hỏi:
Thế nào là bản lai diện mục? Sư đáp: Không đi đường chim.

Sư hỏi Tăng đi đến đâu? Tăng thưa: Đến chỗ chẽ
giày. Sư nói: Tự biết nương tựa y. Tăng nói nương tựa.

Sư hỏi: Y có
chỉ dạy ông không? Tăng không đáp.

Triệu Châu nói thay: Nếu đầy đủ thì không trái.

* Có một Am
Chủ bất an, hễ thấy Tăng liền nói:

Cứu nhau, cứu nhau”. Phần nhiều hạ ngữ không khế hợp,
Sư liền đi hỏi Am Chủ.

Chủ cũng nói: Cứu nhau. Sư nói: Cứu cái gì?”

Không phải cháu Dược Sơn thì là con đích Vân Nham chăng?

Không dám.
Chủ chấp tay nói: Mọi người hay tiễn đưa ta. Tọa chủ liền thị
tịch.

Có vị Tăng hỏi Sư: “Tọa chủ tịch đi về đâu?” Sau lửa một cọng rau lữu.
* Ý
Thượng Tọa hỏi Sư: Như như biến trước hay là không như như

biến trước?

Sư đáp: Như như biến trước không có như như biến cũng trước.
Ý Thượng
Tọa hỏi: Như như biến chia ra có hơn kém, không
có như như biến chia ra
có hơn kém, không có như như biến cũng chia ra hơn kém.

Sư nói: Như như biến chia ra có hơn kém, không có như như
biến cũng phân ra hơn kém.
Ý Thượng
Tọa nói: Vì sao phân chia khắp nơi? Sư nói: Cũng chia và không chia.
Ý Thượng
Tọa hỏi: Thế nào là chia? Sư nói: Như như biến.
Ý Thượng
Tọa hỏi: Thế nào là không chia? Sư đáp: Không có như như biến. Ý
Thượng Tọa nói: Dù là không việc thông thân hay không thông
thân. Sư nói:
Không phải lý đó.
Ý Thượng
Tọa hỏi: Thì là lý gì?

Sư đáp: Là lý như như biến hay không có như như biến.
Ý Thượng
Tọa muốn biết chăng? Giống như bà già tám mươi cho

là đứa
trẻ ba tuổi. Tuổi tuy lớn, nhưng bị y yêu sách nên gọi là đứa
trẻ ba tuổi không được tự tại.

Sau, có vị Tăng đem hỏi Tào Sơn, thế nào là bà già tám mươi? Tào
Sơm đáp: Tóc bạc điểm Sương cũng gọi là đầu bạc như
tuyết. Tăng hỏi: Thế
nào là đứa trẻ ba tuổi?
Tào Sơn đáp:
Không làm chủ được.

tuổi?

Tăng hỏi: Vì
sao không làm chủ được?
Tào Sơn đáp:
Vì chưa thấy đạo. Ba tuổi thì tất cả chưa qua được.
Tăng hỏi: Đã là bà già tám mươi, vì
sao lại cho y là đứa trẻ ba

Vì giống bà già tám mươi, mới biết tôn trọng y.

Sư thấy U Thượng Tọa đến, cứ đứng sau giường
thiền. U nói: Hòa thượng vì sao lánh con?
Sư nói:
Tưởng đâu Xà-lê không thấy lão Tăng. Tăng hỏi
Chu Du: “Thế nào là hạnh Sa-môn?” Hạnh thì không
phải không, có giác thì trái.
Có vị Tăng khác cử giống Sư,
Sư nói: Sao ông ta không nói, không

biết là
hạnh gì? Tăng liền đem lời này hỏi Chu Du.

Du nói: Hạnh Phật, hạnh Phật.

Tăng về trình lại Sư nghe, Sư nói: U Châu gần được, khổ
nhất là Tân La.

Tăng liền hỏi: Thế nào là hạnh Sa-môn?
Đầu cao ba
thước, cổ ngắn hai tấc, Sư liền sai thị giả đem
lời này đến hỏi Tam Thánh Huệ Nhiên. Thánh ngắt
tay thị giả. Thị giả trở
về kể lại Sư nghe. Sư chấp nhận.
* Sư hỏi
Tăng từ đâu đến?

Từ tháp Tam Tổ đến.

Sư nói: Đã từ chỗ Tổ Sư đến, còn gặp lão tăng làm gì?
Tăng đáp: Tổ Sư thì khác còn người học cùng Hòa thượng giống nhau.
Sư hỏi: Lão tăng muốn thấy vị
Thầy sẵn có của Xà-lê có được
không? Tăng nói:
Phải đợi Hòa thượng xuất đầu mới được. Sư
hỏi: Lão tăng vừa đến tạm thời không ở.

Tăng hỏi: Thế nào là tự kỷ của không kiếp về
trước? Sư đáp: Ngựa trắng vào hoa lau.

Quan nhân hỏi: Có người tu hành chăng? Đợi ông làm người nam thì tu hành.

Tăng hỏi người xưa nói: Gặp nhau không nâng lên, nên ý liền
biết có, lúc ấy như thế nào?

Sư liền chấp tay đảnh lễ.

Sư hỏi Tăng: Thế gian nơi nào khổ nhất? Tăng đáp:
Địa ngục là khổ nhất.

Sư nói: Không đúng.
Tăng đáp:
Nương thấy thế nào?

Sư nói: Không
biết được việc lớn của mình, gọi đó là khổ nhất.
* Sư hỏi
Tăng: Tên gì? Tăng nói: Con.

Sư hỏi: Cái đó là ông chủ của Xà-lê? Tăng đáp: Gặp nhau đang đối đáp.

Sư nói: Khổ thay! Khổ thay! Người học thời nay đều như thế.
Chỉ nhận chủ khách cho là
mình. Phật pháp là bình lặng, chủ trong
khách còn chưa phân, làm
sao biết được chủ trong chủ? Tăng hỏi:
Thế nào là chủ trong chủ? Sư nói: Xà-lê tự nói đi. Tăng đáp:
Con nói được thì là chủ trong khách. Sư hỏi: Thế
nào là chủ trong chủ? Tăng nói:
Nói như thế thì dễ, tiếp tục thì khó. Sư liền
tụng: Ta kiến!

Kim thời học đạo lưu

Thiên thiên vạn nhận môn đầu Pháp tợ nhập kinh triều
Thánh chủ. Than ôi! Người học thời nay.

Ngàn ngàn muôn nhận cửa đầu Giống như vào kinh chầu
Thánh chủ Chỉ đến Đồng Quan liền lại thôi.
* Tăng hỏi:
Thế nào là núi xanh cha của mây trắng? Sư đáp:
Không phải rậm rạp. Tăng hỏi:
Thế nào là mây trắng con của núi xanh? Sư đáp:
Không cần phân biệt vật gì? Tăng hỏi:
Thế nào là chỗ tựa tròn ngày của mây trắng? Sư
đáp: Cách lìa không được. Tăng nói:
Núi xanh hoàn toàn không biết Sư nói: Không quay lại nhìn là đúng.
Sư liền tụng:
Thanh Sơn bạch vân phụ

Bạch vân thanh sơn nhi. Bạch vân chung nhật ỷ Thanh sơn Tổng bách tri

Cha của mây trắng là núi xanh Con của núi xanh là mây
trắng Mây trắng trọn ngày nương tựa Núi xanh không hề hay biết.
* Tăng hỏi
Sư: Bờ kia bờ sông xanh trong là cỏ gì? Sư đáp: Cỏ không mọc mầm. Tăng hỏi:
Thế nào là ý Tổ Sư từ phương Tây sang? Sư đáp:
Thật giống con gà sợ tê giác.
Tăng hỏi Sư:
Rắn bắt nhái, cứu là đúng hay không cứu là đúng?

Sư đáp: Cứu thì hai mắt
không thấy, không cứu thì
bóng hình chẳng rõ.

* Có vị Tăng
đến chào Đại Từ ra đi, Từ hỏi: Đi đâu? Tăng
nói: Tạm thời đi Giang Tây.
Đại Từ
nói: Ông giúp ta một việc được không? Tăng hỏi:
Hòa thượng có việc gì?

Đại Từ: Cho
lão Tăng đi được không?
Tăng đáp: Có người đi với
Hòa thượng rồi, con không thể đi
được.

Đại Từ liền thôi.

Vị Tăng ấy thuật lại cho Sư. Sư nói: Xà-lê đâu thể nói như
vậy. Tăng hỏi: Hòa thượng thì sao? Sư đáp:
Được con mắt trí tuệ. Tăng nói:
Hòa thượng nếu đi thì con cho cây gậy.

Sư hỏi: Vị Tăng ấy Đại Từ có ngôn cú gì khác không?

Tăng thưa: Có lần
Sư dạy chúng, nói được một trượng không bằng

thực hành
một tấc, nói được một thước không bằng thực hành một tấc.

Sư nói: Ta không nói như thế. Tăng hỏi: Thế thì sao?

Sư đáp: Nói được hành không được, hành được nói không được.
Vân Cư nói:
Khi thực hành thì không có đường để nói, khi nói thì không có đường để hành, khi không hành không nói hợp lại là đi
con đường nào?

Lạc Phổ nói: Hành và nói đều không đến là ở ngay việc
gốc. Sư cử, Dược Sơn hỏi: Tăng từ đâu đến?
Tăng đáp: Từ Hồ Nam đến.

Dược Sơn hỏi: Nước hồ Động Đình đầy chưa? Tăng đáp: Chưa.

Dược Sơn hỏi: Mưa rất nhiều, vì sao nước chưa đầy? Tăng không đáp.
Sư thay nói:
Thế nào là trong một kiếp có tăng giảm? Đạo Ngô đáp: Đầy.
Vân Nham nói: Thật thông suốt.

Sư cử: Dược Sơn, Tiên Sư Vân Nham đi dạo núi, dao trên lưng
khua vang, Nham hỏi: Vật gì phát ra tiếng?

Sư rút dao miệng làm thế đẻo cây, Sư nói: Xem ông ta và
Dược Sơn ngang dọc làm việc này. Người học thời nay muốn hiểu về
việc hướng thượng phải
thể hội ý này mới được.
Cử,
Thiền Sư Ngủ Duệ Mật đến chỗ Thạch Đầu nói:

Một câu khế hợp thì ở, không khế hợp thì đi.

Thạch đầu cứ ngồi. Duệ liền đi, Thạch Đầu theo sau kêu lại: Xà- lê, Xà-lê.
Duệ quay đầu.
Thạch Đầu nói: Từ sinh đến tử chỉ là cái ấy,
xoay đầu chuyển não làm gì?
Duệ bỗng nhiên khế ngộ liền bẻ gậy ở lại.
Sư nói: Lúc ấy
nếu không phải Tiên Sư
Ngũ Duệ, thật khó gánh vác được.

Tuy vậy, vẫn phải vượt qua.

Sư dạy chúng: Chỉ có Phật Bồ-đề là chỗ trở về
chân thật. Quát một tiếng nói: Vẫn còn cái đến đi này.
Cử:
Văn-thù Đại só cùng uống trà với Vô Trước.
Văn-thù đưa
chung trà lên hỏi Vô Trước, phương Nam có cái này không?

Vô Trước đáp: Không.
Văn-thù hỏi:
Bình thường lấy cái gì uống trà? Vô Trước không đáp được.
Sư dang tay
ra nói: Có, không hãy gác lại, mượn cái này xem
được này không?

Cử: Bàn Sơn thượng đường:

Tâm như vầng
trăng tròn, ánh
sáng bao trùm vạn tượng. Ánh
sáng chẳng
chiếu cảnh, cảnh cũng chẳng còn, ánh
sáng và cảnh đều
quên, lại là vật gì? Ánh sáng và cảnh chưa mất,
lại là vật gì?

Cử: Đặng Ẩn Phong ở với Thạch Đầu, Thạch Đầu đang cuốc
cỏ: Ẩn Phong đứng chấp
tay bên trái Thạch Đầu. Thạch Đầu nhanh
nhẹn cầm cái cuốc đứng
trước Ẩn Phong phác một cái.

Phong nói: Hòa
thượng chỉ cuốc được cái này, không cuốc
được cái đó. Thạch Đầu đưa cái cuốc lên, Ẩn Phong lấy cái cuốc
làm thế cuốc cỏ.

Thạch Đầu nói: Ông chỉ cuốc được cái đó không được cái
này. Ẩn Phong không đáp.
Sư đáp thay:
“Lại có đồi núi chăng?” Cử,
Nam Tuyền hỏi tăng: Không nghó thiện không nghó ác, lúc
tất cả suy nghó không
sinh. Có bản lai diện mục đem đến cho ta. Tăng đáp:
Không dung chứa, dừng vọng thì có thể hiển bày.
Có biết, dạy người chăng?

Lục Tổ đại phu hỏi Nam Tuyền: Trong nhà đệ tử có một tảng đá,
 có lúc ngồi hoặc có khi nằm. Nay con định khắc tượng Phật có được không?

Nam Tuyền nói: Được

Lục Hỗ Tri phu nói: Đều được chăng?

Không được.
Vân nham nói:
Ngồi thì Phật, không ngồi thì chẳng phải Phật. Sư
nói: Không ngồi tức Phật, ngồi thì không phải Phật.

Nam Tuyền hỏi Thần Sơn làm gì? Thần Sơn thưa: Đánh lưới.

Nam Tuyền hỏi:
Tay đánh hay chân đánh? Thần Sơn nói: Thỉnh Hòa thượng nói.
Nam Tuyền hỏi:
Ghi nhớ rõ ràng cử tương tợ tác giả.
Sư nói riêng:
“Người không tay chân mới biết đánh lưới.”
*
Tăng cử, Tăng hỏi
Chương Kính: Tâm pháp đều quên, chỉ
về chỗ nào?

Chương Kính đáp: Người nước Dónh không ô nhiễm, luống nhọc vận mệnh. Tăng nói:
Thỉnh Sư đừng nói lại.

Chương Kính nói:” Thì không nói lại câu đó.”
Lại hỏi Sư,
Sư nói: Nói thì nói cái gì? Ít gặp tác gia.
*
Sư dạy chúng: “Một hôm,
Tiên Sư Ngũ Duệ đốt hương, ngồi
bảo chúng: Pháp thân
tròn lặng thị hiện đến đi. Ngàn Thánh chung
nguồn. Vạn linh về một. Thân ta bọt tan.
Đâu mượn
hưng suy. Không tự nhọc thân. Phải giữ chánh
niệm Nếu quý mạng này.
Báo ân ta thật. Nếu cố trái lời. Chẳng phải con ta.

Lúc ấy có Tăng hỏi: Hòa thượng đi về đâu? Ngũ Duệ đáp: Đi chỗ vô xứ.

Tăng hỏi: Sao
con không thấy?
Ngũ Duệ hỏi:
Chẳng phải chỗ mắt thấy. Sư nói: Tác gia.

Sư hỏi
Thạch Hưng phía trước có một Đồng Tử rất biết việc, nay
đi về hướng nào?

Hưng nói: Trên sóng lửa cập bến
không được, phải về thế
giới thanh lương.

Có người cử, hỏi Tăng: Dưới hội Diêm Quang có một vị Tăng
làm tri Sự,
bỗng nhiên quỉ Sứ đến tìm.

Tăng nói: Tôi làm tri Sự, không có thời gian tu, xin tha cho tôi
một tuần được không?
Ông đợi ta
về tâu Diêm chúa. Nếu cho phép thì bảy ngày sau
ta đến. Nếu không được thì đến liền.

Nói xong, quỉ
Sứ biến mất. Đến bảy ngày sau, quỉ Sứ đến tìm
vị Tăng này không thấy.
Nếu định tìm được, thì ông ta định làm gì?
Sư đáp thay:
“Bị quỉ bắt.”
* Ở Giang
Lăng có vị Tăng tham vấn Đại Xuyên. Xuyên nói: Khi
nào đi Giang Lăng?

Tăng đưa tọa cụ lên.

Cảm ông từ xa đến, xuống đi! Tăng đi quanh giường thiền rồi ra.

Nếu không như
vậy, đâu biết mắt nào chân chánh?
Tăng vỗ tay nói: Khổ vì
giết người, nhiều lần
sai lầm phán xét
các bậc Lão túc các nơi.
Xuyên nói:
Làm sao đạt được đạo lý Thiền tông?
Tăng về thuật lại cho Đơn
Hà nghe, Đơn
Hà nói: Cách Đại
Xuyên nói thì được, ta
trong ấy thì không như vậy.

Tăng thưa: Con
không hiểu, trong này là gì? Vẫn hơn Đại Xuyên ba bước.
Tăng lễ bái.

Sai lầm phán
xét các nơi nhiều quá.

Sư nói: Không
phải Đơn Hà thì khó phân biệt được ngọc thạch.

Vân Cư đến tham vấn. Sư nói: Từ đâu đến?

Từ Thuý Vi đến.

Thuý Vi có ngôn cú gì dạy chúng? Thuý Vi cúng dường La Hán.

Con hỏi: Cúng
dường La Hán, La Hán có đến không?

Mỗi ngày, con ngươi của ông là cái gì?

Thật có lời này chăng?
Có.

Không nhọc đến tham kiến bậc tác gia.

Sư hỏi Vân Cư: Ông tên gì? Vân Cư thưa: Con tên Đạo
Ưng. Sư hỏi: Hướng thượng là đạo.

Hướng thượng thì không gọi là Đạo Ưng.

Lão Tăng khi ở Vân Nham đối đáp không khác.

Vân Cư hỏi:
Thế nào là ý Tổ Sư?

Sư gọi: Xà-lê! Ông mai kia mốt nọ ra làm trụ trì, nếu có người
hỏi ông làm sao đáp?

Đạo Ưng tội lỗi.
Sư nói
Vân Cư: Ta nghe Hòa thượng Tư Đại khi
sống ở nước
Nhật làm vua phải không?
Vân Cư đáp:
Nếu là Tư Đại thì Phật cũng không làm. Sư nói: Đúng như vậy.

Sư hỏi: Vân Cư từ chỗ nào đến? Vân Cư nói: Đạp núi đến.

Sư hỏi: Núi ấy có thể ở được không? Vân Cư nói: Núi đó không ở được.

Sư hỏi: Như vậy thì trong nước đều bị Xà-lê chiếm hết? Vân
Cư đáp: Không phải vậy.

Sư hỏi: Như vậy thì ông vào đường nào? Vân Cư đáp: Không đường.

Sư hỏi: Nếu không đường thì sao cùng Lão Tăng gặp nhau? Vân Cư
đáp: Nếu có đường thì cách núi với Hòa thượng.

Sư hỏi: Ông này về sau ngàn người, vạn người không ở được.
Vân Cư cùng với Sư lội nước, Sư hỏi: Nước sâu chừng nào?
Không ướt.
Người khô. Thỉnh Thầy nói. Không khô

Sư nói với Vân Cư khi xưa
Nam Tuyền hỏi Tăng giảng
kinh “Di- lặc hạ sinh”:

Di-lặc sinh vào lúc nào?

Nghe nói tương
lai hạ sinh ở Thiên cung. Nam Tuyền nói:
Trên trời không có Di-lặc, dưới đất cũng không có Di-lặc, lúc ấy
Vân Cư liền hỏi Sư: Thế thì
trên trời dưới đất đều không có Di-lặc. Chưa biết ai
đặt tên cho Ngài đến
nỗi giường thiền đều rung động.

Sư gọi: Ứng Xà-lê, ta ở chỗ
Vân Nham đã từng hỏi
Lão nhân, đến nỗi bếp lò cũng
rung động. Ngày nay bị ông hỏi toàn thân toát mồ hôi.

Vân Cư cất am ở Tam Phong, hằng ngày không đi quá đường.
Sư hỏi: Gần đây sao ông không đi thọ trai?

Mỗi ngày Thiên thần cúng dường.

Ta ngỡ rằng ông là người vẫn còn kiến giải này. Tối nay ông lên
gặp ta. Đến tối Vân Cư lên,

Sư gọi Ưng am chủ. Cư dạ.

Sư: Không nghó
thiện, không nghó ác là cái gì? Vân Cư trở về am ngồi tónh tọa. Thiên thần từ đây tìm
không thấy.

Như vậy trải
qua ba ngày thì dứt luôn.

Vân Cư đang làm tương, Sư hỏi: Làm gì? Vân Cư đáp: Làm tương.

Sư hỏi: Dùng
bao nhiêu muối? Vân Cư đáp: Bỏ hết vào.

Sư hỏi: Ngon
không? Vân Cư đáp: Được.

Sư hỏi Vân Cư:

Người đại xiển đề giết cha, hại mẹ, làm thân
Phật ra máu, phá hòa
hợp Tăng, làm những điều như vậy có còn hiếu
dưỡng được chăng?

Cư nói: Như thế mới gọi là hiếu dưỡng.
Ông được
Động Sơn cho làm chúng lãnh trong thất.

Vân Cư đang làm việc, cuốc nhầm một con giun. Sư nói: Hắn không chết.

Nhị Tổ đến Nghiệp Đô làm gì? Cư không đáp.

Sư viết chữ Phật trên cánh cửa,
Vân Cư thấy chùi đi, viết lại chữ
‘Bất’. Sư Sửa lại thành chữ ‘ Phi’.Tuyết
Phong thấy được chùi hết.

Tào Sơn đến yết kiến, Sư hỏi: Xà-lê tên gì?

Bổn tịch.

Hướng thượng lại là đạo chăng?

Không phải đạo.

Cái gì là không phải đạo?

Không phải tên của Bổn Tịch. Sư nói: Pháp khí thâm hậu.

Tào Sơn đi hành khước hỏi Thiền Sư Ô Thạch Linh Quang:
Thế nào là chủ pháp thân Tỳ Lô Sư?

Thạch đáp:
Ta nếu nói cho ông thì sẽ có khác.
Sơn về kể lại cho Sư,
Sư nói: Lời này đáp thiếu phải nói thêm.
Sao không hỏi cái gì mà
không nói? Sơn lại đến nói thêm lời trước.
Nếu nói ta không nói thì miệng ta câm mất. Nếu nói ta nói thì
lưỡi ta lại ngượng nghịu.

Sơn trở về kể lại cho Sư, Sư nói: Cổ Phật.
*
Tào Sơn vào thất Sư, Mật Ấn đã hiểu, bàng hoàng mấy năm
mới chào Sư ra đi.

Sư hỏi: Đi đâu?

Đi
cũng không đổi khác.

Không có chỗ đổi khác há có đi chăng?

Đi
cũng không đổi khác.

Sư lại nói:
Khi ông về quê không thả diều qua đỉnh chăng?
Vâng.

Khi trở về không thả diều lại trên đỉnh chăng?
Vâng.

Có một người không thả diều trên đỉnh lại đến trong này, ông có
biết chăng?

Y
không đến chỗ kia.

Nếu không đến ruộng đất này, thì làm sao biết nói gì?

Sư phó chúc: Ta ở chỗ
Tiên Sư Vân Nham được ấn bảo cảnh
Tam- muội. Thừa nhận ý
chỉ không cùng, nay trao lại cho ông.

Sư nói: Thời đại mạt pháp, người phần nhiều là càn huệ.
Cần phải nghiệm rõ chân nguy.
Có ba loại sấm lậu:

Kiến sấm lậu: vẫn còn ngã kiến, chấp trước đối tượng mà
không thấy Sự thật.

Tình sấm lậu: vẫn còn tình thức, chấp cái này bỏ cái kia.

Ngữ sấm lậu: chấp ngôn ngữ văn tự mà chẳng biết đó là phương
tiện để diễn đạt chân lý.

Người học trí tuệ thiếu uyển chuyển không khỏi ba thứ này.
Ông phải nên biết ba
điều như thế
Đạo toàn
hỏi: Thế nào là yếu chỉ xuất ly?

Sư nói: Dưới chân
Xà-lê có khói. Toàn ngay lời này khế
hội, không đi hành cước nữa.

Vân Cư nói thêm: Trọn đời không dám cô phụ Hòa thượng
dạy dưới chân có khói.
Sư nói: Từng bước, từng bước huyền diệu, chính là đến chỗ dụng công. * Tăng cử
Long Nha tham vấn
Thuý Vi, hỏi: Từ khi con đến pháp
hội
Hòa thượng, hơn một tháng chưa được chỉ dạy một pháp, ý ở chỗ nào?
Thuý Vi nói:
Con hiềm nghi cái gì thì hỏi?
Long Nha hỏi:
Xà-lê tại sao lại tránh Lão Tăng?

Long Nha yết kiến Đức Sơn, hỏi: Từ xa nghe Đức Sơn có một câu
Phật pháp, cho đến nay chưa từng nghe Hòa thượng nói một
câu pháp nào.

Đức Sơn
nói: Còn nghi cái gì? Nha không chịu, bèn đến pháp
hội của Sư hỏi như trước.

Sư nói: Tại sao lại trách Lão Tăng?

Long Nha lại
cử. Hôm trước con có hỏi Đức Sơn: Học nhân
cầm kiếm bén, lấy đầu
Sư thì như thế nào?

Đức Sơn đưa
cổ ra nói: Á! Long Nha nói: Đầu rơi rồi.

- Đức Sơn mỉm
cười. Sư nói: Đức Sơn
nói gì? Đức Sơn im lặng.
Chớ nên im lặng. Hãy đem đầu Đức Sơn rơi trình tương tợ
cho Lão Tăng. Long Nha tỉnh
ngộ xin sám hối, ở lại pháp tịch của Sư,
theo chúng tham thỉnh.

Long Nha hỏi Sư: Thế nào là ý Tổ Sư?

Đợi nước
trong động chảy ngược, thì ta sẽ nói cho ông. Long
Nha mới ngộ được ý chỉ này.

Hoa Nghiêm hỏi
Sư: Học nhân chưa hiểu được đạo lý, còn bị
tình thức lôi kéo.

Sư nói: Ông thấy được đạo lý chăng? Hoa Nghiêm: Thấy, không
có đạo lý. Sư: Chỗ nào bị tình thức?

Hoa Nghiêm: Con hỏi thật.

Sư: Như vậy phải đi trong chỗ vạn dặm không tấc cỏ. Hoa Nghiêm:
Chỗ nào không có tấc cỏ, có cho đi không? Sư: Phải đi như vậy.

Hoa Nghiêm đang
vác củi, Sư nắm củi lại hỏi Sư nói: Khi đường
hẹp gặp nhau thì thế nào? Hoa Nghiêm: Đường hẹp
đâu có may mắn?

Sư nói: Ông nhớ lời ta, ở phía Nam thì được một ngàn người,
còn ở phương Bắc thì
được ba trăm lẻ hai người thôi.

Cửu Phong yết kiến Sư,
Sư nói: Trong tay có viên ngọc thần,
ngày đêm chỉ dạy người,
người còn vỗ gươm, huống nữa là tối đen ư?

Ông thật đáng quý vậy.
Nhưng không biết viên ngọc ấy, nếu biết cũng không có ngày và
đêm.
Sư nói: Người anh tuấn.

Thanh Lâm đến
tham vấn Sư,Sư hỏi: Gần đây từ chỗ nào đến?

Ở Võ Lăng.

Sư: Pháp của
Võ Lăng nói gì, giống đây không? Thanh Lâm: Tại sao
mùa đông mà măng mọc?

Sư: Chỉ có nấu nồi đất cơm mới thơm, để cúng dường người
này. Lâm phất áo đi ra.

Sư: Ông này về sau giết chết người trong thiên hạ.
Thanh Lâm ở chỗ Động Sơn đang chặt tùng, có Lưu ông xin kệ.
Lâm làm kệ: Sơn.

nói?

Cao cao hơn ba thước
Rợp mát che cỏ xanh. Không biết người đời nào,
Được thấy Lão Tùng này.

Lưu được kệ trình Sư, Sư nói: Đây là chủ nhân ba đời của
Động

Thanh Lâm chào Sư đi, Sư hỏi: Ông đi đâu? Lưu: Kim luân không
ẩn, khắp cõi dứt bụi trần. Sư: Khéo tự bảo nhậm.

Lâm: “Trân trọng” rồi ra đi.

Sư đưa ra tới cổng, với Thanh Lâm:Đi như vậy, một câu làm
sao
Thanh Lâm:
Từng bước đạp bụi trần, toàn thân không hình
bóng. Sư im lặng giây lâu.
Thanh Lâm:
Hòa thượng tại sao không nói mau? Sư: Sao ông nóng
tính quá vậy?

Thanh Lâm: Con
có lỗi. Liền lễ bái ra đi.

Bắc Viện từ giã Sư định vào núi, Sư nói: Giỏi như vượn lên đỉnh

cao, vòi vọi thật anh lành.

Bắc Viện trầm ngâm giây lâu. Thông Xà-lê. Viện: Dạ.

Sư: Sao không
vào núi đi?
Nhân đây Viện có tỉnh ngộ, không vào núi nữa, ở lại hầu Sư.
Bấy giờ gọi là Quắc Đầu Thông. Sư hỏi
Sơ Sơn: Không kiết không có người, là chỗ ở của người

nào?

Sơn: Không biết.

Sư: Người có ý chỉ không?

Sơn: Hòa thượng sao không hỏi y?

Sư: Có hỏi.

Sơn: Là ý chỉ gì? Sư không đáp.

Khâm Sơn tham
vấn, Sư hỏi: Từ chỗ nào đến? Sơn: Từ Đại Bi đến.

Sư: Có thấy Đại Bi chăng? Sơn: Thấy.

Sư: Thấy sắc
trước hay thấy sắc sau? Sơn: Chẳng thấy sắc trước và sau.

Sư im lặng,
Khâm Sơn nói: Xa Thầy quá sớm, nên không
hiểu hết ý của Thầy.

Pháp Nhãn nói: Không hiểu hết ý của Thầy, không dễ gì thừa kế được Thầy.
Nham Đầu, Tuyết Phong, Khâm Sơn đang ngồi, Sư đem trà đến.

Khâm Sơn nhắm mắt lại.

Sư hỏi: Đi đâu? Nhập định.
Định vốn
không cửa, từ đâu vào? Tuyết Phong đến tham vấn.

Sư hỏi: Từ đâu đến?
Tuyết Phong:
Từ Thiên Thai đến. Sư: Gặp Trí Giả đại Sư chăng?

Nghóa Tồn có phần ăn gậy sắt.

Tuyết Phong ở
dưới hội đang đải gạo nấu cơm. Sư hỏi: Đải cát
bỏ gạo hay đải gạo bỏ cát?

Phong nói: Cát
gạo đều bỏ. Sư: Đại chúng lấy gì ăn?

Phong liền đổ
úp thao gạo. Sư: Ông về sau khác người.

Một hôm Sư hỏi Tuyết Phong: Làm gì? Tuyết Phong: Đẽo máng.

Sư: Mấy búa mới thành.
Tuyết Phong: Một búa là được.

Sư: Vẫn là chuyện bên này, việc bên kia thì sao? Tuyết Phong: Thôi.
Tuyết Phong đang nấu cơm,
Sư hỏi: Hôm nay nấu bao nhiêu
gạo?
Tuyết Phong: Hai thạch.

Sư: Đủ ăn không?

Trong này có người không ăn.
Bất ngờ đến ăn
thì sao.
Tuyết Phong không đáp. Vân Cư đáp
thay: Ăn thì không thấy
có người nào không đủ.

Sư thấy Tuyết
Phong đến, Sư nói: Vào cửa phải nói, không được nói sớm.

Tuyết Phong nói: Con không có miệng.

Sư: Không miệng thì đi theo, có ngã thì mắt đến.

Phong liền nói. Vân Cư nói: Đợi ông có miệng thì sẽ nói.
Tuyết Phong từ giã Sư ra đi, Sư hỏi: Ông đi đâu?

Tuyết Phong nói: Đi về núi.

Sư hỏi: Bây giờ từ đường nào ra?

Tuyết Phong nói: Theo đường vượn bay đỉnh núi. Sư hỏi: Nay về
đi đường nào?

Tuyết Phong nói: Đi theo đường vượn bay đỉnh núi đi.

Sư hỏi: Có một người không đi theo đường vượn bay, ông có
biết không?

Không biết.

Tại sao không biết?

Vì y không có mặt mày.

Ông
đã không biết, thì làm sao biết được y không có
mặt mày. Tuyết Phong không đáp.
Nham Đầu tham vấn Đức Sơn, Nham Đầu vào cổng phương
trượng nhảy qua cửa nói: Là phàm hay là Thánh?

Sơn liền hét. Nham Đầu lễ bái.

Có người kể lại cho Sư, Sư nói: Nếu không phải thượng tọa
Tuế, thật khó đảm nhận.

Nham Đầu nói: Lão nhân Động Sơn không biết tốt xấu, hạ
sai danh ngôn. Ta lúc ấy
một tay nâng lên một tay đè xuống.

Lang Lang Giác
nói: Nham đầu không có người hỏi, cũng có
thể kỳ đặc bị Động Sơn
dùi sau não, dù là ngói cũang vỡ, băng cũng tan.

Sư hỏi thị giả: Đức Sơn từ phương nào đến? Thị
giả: Từ Đức Sơn đến.

Sư: Đến đây làm gì?

Thị giả: Đến
đây hầu hạ Hòa thượng. Sư: Ở thế gian vật gì
hiếu thuận nhất? Thị giả không đáp.

Sư có bệnh
sai thị giả đem lời đến
Vân Cư, dặn rằng: Nếu ông ta
có hỏi Hòa thượng có khoẻ không? Ông chỉ nói
“đường Vân Nham sắp dứt”. Nói xong ông phải
đứng ra xa, vì e ông ta sẽ đánh ông.

Sa Di lãnh ý
chỉ đi đến nói với Vân Cư. Hỏi chưa dứt lời
Vân Cư đánh một gậy. Sa-di không đáp được. Đồng
An Hiển đáp thay: Như vậy là Vân Cư một cành không rơi.

Sư sắp viên tịch dạy chúng: Ta có tiếng danh ở đời, ngưòi nào
bỏ được cho ta? Chúng đều không đáp được.

Bấy giờ có một Sa-di bước ra thưa: Xin pháp hiệu Hòa thượng. Sư
đáp: Danh tiếng của ta đã hết.

Thạch Sương nói. Không có người chịu y.
Vân Cư nói:
Nếu có danh tiếng thì không phải tiên Sư ta. Tào Sơn
nói: Từ xưa đến nay không có người nhận rõ.
Sơ Sơn nói:
Rồng có quyền cơ xuất hiển trong nước, không người nào biết được.

Tăng hỏi Hòa
thượng về Sự trái nhau và hợp nhau. Một hôm,
Động Sơn bị bệnh, có một vị tăng đến bên giường
hỏi Ngài: Có người
không bệnh chăng?

Động Sơn đáp: Có.

Người không bệnh có thăm Hòa thượng không? Lão tăng đến hắn thì có.

Hòa thượng đâu có thể thăm ông ta được? Lão tăng khi thăm,
thì không thấy có bệnh.

Sư lại hỏi tăng: Khi bỏ thân này gặp nhau ở đâu?

Tăng không đáp.
Liền tụng rằng: Người học thì nhiều,
người ngộthì không.

Từng tìm đạo
lý trên lưỡi của họ. Muốn được quên hình tiêu
dấu vết. Nổ lực ân cần tiến bước trong không

Vào năm thứ 10 niên hiệu Hàm Thông, ngày 1 tháng 3 Kỷ
Dậu, Sư cạo tóc, tắm
gội xong, đắp y rồi đánh chuông từ biệt đại
chúng. Đại chúng thương tiếc khóc than như mặt trời lặn.

Sư chợt mở mắt bảo: Người xuất gia tâm chẳng dính mắc nơi
vật, đó là tu hành chân chánh. Sống nhọc thích
chết, thương xót có lợi ích gì?
Sư bảo chủ
Sự sắm trai ngu
si để
cúng dường. Chúng vẫn
lưu luyến quá, kéo dài
đến ngày thứ bảy. Khi thọ trai, Sư cũng tùng chúng

thọ. Thọ trai
xong, Sư bảo chúng: Tăng già không việc, sắp đến giờ
ra đi, chớ làm ồn ào.

Sư vào trượng
thất, ngồi yên mà tịch.
Bấy giờ là tháng 3, niên hiệu
Hàm Thông năm thứ 10 nhà Đường. Sư thọ
sáu mươi ba tuổi, được bốn mươi hai tuổi hạ, vua
sắc phong
thuî hiệu là Ngộ Bổn
Thiền Sư, Tháp hiệu là Huệ Giác.

----------------------------

<詞>GƯƠNG BÁU TAM MUỘI</詞>

Như thị chi pháp Phật Tổ mật phó Nhữ kim đắc chí Nghi
thiện bảo hộ

Ngân uyển thạnh tuyết Minh nguyệt tàng lộ Loại chi phất tề

Hỗn tắc tri xứ Ý bất tại ngôn Lại cơ diệt phó
Động
thành sào cựu Sai lạc cố trữ

Bối xúc câu phi
Như đại hỏa tụ
Đản hình văn thể Tức thuộc nhiễm ô Dạ bán chánh
minh Thiên hiểu bất lộ
Vị vật tác tắc

Dụng bạc chư khổ Tuy phi hữu vi
Bất thị vô ngữ

Như lâm Bảo cảnh Hình ảnh tương đổ Nhữ bất thị cừ

Cừ chánh thị nhữ Như thế anh nhi Ngũ tướng hoàn cụ

Bất khứ bất lai
Bất khởi bất trụ Bà bà hòa hòa Hữu cú vô cú
Chung bất đắc vật Ngữ vị chánh cố Trùng lu lục hào

Thiên chánh hồi hỗ Điệp nhi vị tam Biến tận thành ngũ Như
trị thảo vị

Như kim cang Sử Chánh trung diệu hiệp Sao xướng song cử
Thông tông thông đổ Hiệp đới hiệp lộ

Thố nhiên tắc cát Bất khả phạm ngỗ Thiên chân nhi diệu
Bất thuộc mê ngộ Nhân duyên thời tiết

Tịch thiên chiêu trước Tế nhập vô gian
Đại
tuyệt phương sở Hào hốt chi sai

Bất ưng luật lữ
Kim hữu đốn tiệm Duyên lập tông thú Tông thú
phân hỷ Tức thị quy củ
Tông thông thú cực

Chân thường lưu trú Ngoại tịch triêu dung Hệ câu phục thử
Tiên Thánh bi chi

Vị pháp đàn độ Trì kỳ điên đảo Dó tri vi tố
DỊCH Điên
đảo tưởng diệt Khẳng tâm tự hứa Yếu hiệp cổ
triệt Thỉnh quân tiền cổ Phật đạo thùy thành Thập
kiến quán thọ Như hổ chi khuyết Như mã chi chú

Dó hữu hạ liệt Bảo kỷ trân ngự Dó hữu kinh dị Ly
nô bạch cổ Nghệ dó xảo lực

Xạ trúng bách bộ Tiền phong tương trị Xảo lực hà dư

Mộc nhân phương ca Thạch nữ khởi vũ
Phi tình thức đáo Ninh dung tư lự
Thần phụng ư quân Tử thuận ư phụ

Bất thuận phi hiếu Bất phụng phi phụ Tiềm hành mật dụng
Như ngu như lỗ
Đản
năng tương tục Danh chủ trung chủ

Pháp như thế ấy Phật Tổ thầm trao. Nay ngươi được đó
Nên khéo giữ gìn. Chén bát đựng tuyết Trăng
sáng che cò Loại đó chẳng đồng. Lẫn thì biết chỗ

Ý chẳng ở lời.

Cơ đến cũng đến Động thành hang ổ Sai rơi đoái giữ
Tránh chạm đều lỗi. Như đống lửa lớn Chỉ bày màu vẽ
Liền thuộc nhiễm ô. Nửa đêm sáng tỏ

Trời sáng chẳng bày. Vì vật làm phép
Dùng nhổ khác khổ. Tuy chẳng hữu vi,

Chẳng phải không nói. Như đến gương báu Hình bóng thấy
nhau. Ngươi chẳng phải y
Y
chính là ngươi. Như trẻ trong nôi Năm tướng đầy
đủ. Chẳng đi chẳng lại

Chẳng dậy chẳng đứng Tu oa! Tu oa!

Có câu không câu. Trọn chẳng được vật Vì lời chưa rõ.

Lại lìa sáu Hào Thiên chánh hồi hỗ Chất chồng thành ba
Biến khắp thành năm. Như vị cô trị

Như Sử kim cang. Chánh trung khéo gộp Nhịp xướng đồng
cử. Thông tông thông đồ Gộp hẹp gộp rộng
Yên lặng thì tốt.

Chẳng nên phạm nghịch Thiên chân mà diệu.

Chẳng thuộc mê ngộ Thời tiết nhân duyên Lặng lẽ rành rõ.

Nhỏ vào chẳng hở Lớn tột chỗ nơi
Sai trong mảy may Chẳng hợp luật lữ. Nay có đốn tiệm

Duyên lập tông thú. Tông thú phân vậy Tức là quy củ,
Tông thông thú tột.

Chân thường trôi chảy Ngoài yên trong loạn Cột ngựa dẹp chuột.

Thánh trước thương đó Vì làm pháp thí.

Tùy kia điên đảo Lấy nâu làm trắng. Tưởng điên đảo
diệt Là tâm tự nhận

Cốt hiệp vết xưa. Xin xem xưa trước Phật đạo sắp thành.
Mười kiếo quán cây Như hang của cọp Như trạm của
ngựa. Do có thấp kém
Bàn báu xe quý

Do có sỡ hãi

Mèo nhà bò trắng Nghề do Sức kéo. Trăm nước bắn
trúng Tên nhọn sắp chọn Sức kéo làm gì?

Người gỗ vừa ca
Gái đá đứng múa. Tình thức chẳng đến
Đâu
cho suy nghó. Thần phụng nơi vua Con thuận nơi cha.

Không thuận chẳng hiếu Không phụng chẳng phụ Làm thầm dụng kín

Như ng như ngốc Chỉ hay tiếp nối Gọi chủ trong chủ.

----------------------------

<詞>HUYỀN TRUNG MINH</詞>

Trộm lấy âm vận tuyệt hay, mượn huyền diệu xướng lên để
thuyết minh tông. Nhập lý luận
sâu xa, dùng vô công dụng mà hiểu được ý
chỉ. Thể dụng lẫn lộn,
uyển chuyển thiên viên, cũng vẫn là vung đao, múa rìu, nắm hết trong tay. Hư huyền
không phạm, dung hợp tham cứu.
Theo đường chim vào tịch lặng, lấy huyền đạo để
nghiên cứu.
Tuy nhiên, thể không lặng lẽ, không trái với động. Trước thể nhiệm mầu, trong
câu có, câu không, lấy
vô ngữ, hữu ngữ trở về đường vi diệu. Vì thế
dụng mà không động, tịch
mà không ngưng trệ. Gió nhẹ đùa cỏ, mà
không dao động. Trăng đầy
trời mà chẳng chiếu soi. Ngô xanh không có chim Phụng ẩn náu, đầm trong há rơi vầng hồng.
 Cô độc mà không lẻ loi, mãi mãi không cọi gốc. Song minh đều là âm vận, Sự lý
dung thông.
Vì vậy hòa khúc ca Tuyết Cao
thật là hy hữu. Trống vải Hiên Lâm người
nào đánh kêu, không đạt
được ý chỉ nhiệm mầu, khó nắm được ý chỉ huyền

Nếu dụng mà
không công, tịch mà
không chiếu. Sự lý
song minh thể
dụng không trệ, thì ý chỉ huyền trung mới được như thế.

* Dưới cửa của Đại Dương từng ngày đến ba thu, từng thời
đến chín hạ. Sum la vạn tượng, là gia phong cổ Phật. Ngọc rơi trời xanh, đạo nhân tìm
kế sống, linh hoạt bên mầm non cỏ tốt. Cha quê lo làm ruộng cỏ
ngoài đồng, con trâu trắng
sờ sờ, người chăn lười thả.
Rồng ngâm cây khô, tiếng lạ khó nghe. Khi ngựa gỗ hí, người nào nghe được. Đêm
sáng ngoài rèm, gương xưa
dầu sáng. Trong điện không vua, ngàn ánh
sáng chiếu. Dưới nước
lặng trong, vẫn một mái chèo. Đạo
tràng cổ Phật, là một
cổ xe. Không bóng dưới cây mãi được mát mẻ.
Chạm mắt rừng hoang, luận năm
phóng khoáng. Cất chân hạ bước, đường
chim
không khác. Ngồi nằm kinh hành, đều là
đường huyền. Đến
đường không đi, về bỏ cha già. Nửa đêm
sáng tỏ, trời
sáng không bày. Đi
trước không đến, cuối
cùng qua mau. Thuyền chìm dưới đáy. Vô lậu kíên
cố. Trăng soi dưới đầm,
ẩn ẩn khá chìm. Núi xanh mây trắng, không
gốc để ở. Núi cao cảnh
đẹp, hạc không đâu được. Cây linh xa xôi như vậy, Phụng không nương tựa được. Dầu gõ vào trống vải, ai là kẻ tri
âm?. Đánh trong hư không
thành tiếng, người nào vỗ tay. Một khúc kèn lá, không rơi vào ngũ âm. Âm vận phát ra thấu trời xanh, mặc cho
anh thổi xướng.

-----------------------------

<詞>TÂN PHONG NGÂM</詞>

Đường xưa thản nhiên ai đặt chân, không người nào biết hát khúc nhạc trở về quê hương. Gió mát dưới trăng người ôm gốc cây, thỏ
hóng mát, dần xa cỏ xanh mùa xuân.

Hương trời hợp chừ thơm bát ngát.

Trăng đẹp ngưng chừ chẳng đuốc soi. Huyền hành vẫn vượt qua đường núi gập ghềnh, thể diệu nhân đây bỏ dài ngắn. Đâu ngờ
chừ rộng, hẹp sao? Dầu
được vậy chừ ngọc trộn bùn. Dê thần đồng
chuồng người chê cười,
cỏ huân cỏ du để một chỗ thêm thơm ngát. Trăng
sáng trời cao chừ khắp khe hang.

Gió thổi miên man chừ đùa tùng trúc. Ta nay đến đây được
thong dong, Thầy quở ta đuổi theo nhau.
Đường Tân
Phong chừ cao càng cao Động
Tân Phong chừ lặng lẽ thêm. Lên thì lên chừ không dao
động.

Chơi thì chơi
chừ chớ vội vàng.

Dứt gai gốc chừ đều chặt bỏ. Ngửi hương thơm chừ vị thanh tao,

ngắn nghía, vác nặng, cởi giầy trở về thấy y
sớm không. Gánh nặng cúc cung chừ gẫm vết thơm. Tâm lặng chừ từ bỏ
ngưng trệ. Đình, đường
tuy có, nhưng ít người
đến. Rừng suối không nuôi lớn gỗ tầm thường. Đạo không điêu khắc không vẽ vời, người đất Dónh tiến bộ nhìn thấy
gì? Công phu không đến
không vuông tròn, ngôn ngữ không thông không quyến
thuộc. Chuyện không vậy chừ đâu tối sáng. Ta không vậy
chừ đoạn dứt hay tiếp
tục. Ân cần báo đáp người trong đạo, nếu luyến
tiếc huyền quan tức câu thúc.

Sao xướng đồng hành Chùa vàng hai khoá đủ Ẩn bày
thảy bao trùm Ấn báu tài chống gió.

Lụa gấm dứt đường khâu.

Kim toả huyền lộ.

Lẫn nhau sáng trong tối. Chuyển giác khó công bằng. Sức
tột quên lui tới

Lưới vàng bủa khắp nơi.

Bắt đoạ phàm Thánh. Sự lý đều chẳng mắc. Soi lại bặt u vi.

Trái gió không khéo vun Điện chớp khó theo tầm.

Ngũ vị hiển quyết và trục vị. Công huân ngũ vị.

Học phép nhà Nghiêu chúa chủ trương. Đãi hiền trọng só
sáng muôn phương.

Có lúc vượt qua nơi ồn náo

Xứ xứ phồn vinh chúc Thánh vương. Vì ai rửa sạch những điểm trang.

Trong tiếng chim cu khuyên người về. Trăm hoa rơi hết kêu không thấu.

Khuyên người trở lại cuốc kêu vang. Trăm hoa rụng hết lời vương mãi.

Tiếng gọi vang xa của núi ngàn. Cây khô hoa nở mãi là
xuân Chúa voi cưỡi ngựa đuổi Kỳ lân. Hôm nay cao ẩn xa nghìn núi.

Gió mát trăng thanh đẹp vạn lần Chúng sinh với Phật khác xa.

Núi tự cao chừ nước tự sâu nhau. Ngàn muôn sai biệt
đầu suốt thấu. Chim hót trăm hoa rực sắc màu.
Đầu
mới mọc Sừng đã chẳng kham. Đem tâm cầu Phật quá sai lầm.

Vời vợi kiếp không nào ai tỏ. Tham tầm trị thức hướng về Nam.
Chân tán.
Dầu quán giấy và mực. Không phải người trong núi.

Tự răn mình.

Biết cầu danh lợi bất cầu vinh.
Chỉ ma tùy duyên độ thử sinh. Tam thốn khí tiêu thùy
thị chủ. Bách niên thân hậu mang hư danh. Y thường
phá hậu trùng trùng bi. Lương thực vô thời thí thí doanh.

Nhật cá huyển xu năng kỷ nhật Vị tha gian Sự trường vô minh.

Răn dạy khuôn phép
Luận về
Sa-môn thích tử, lấy Sự cao thượng làm tông. Đã
dứt được phan duyên,
tùy nghi đạm bạc. Cắt dứt tình ân ái của cha mẹ, bỏ lễ nghi quần thần. Cạo tóc mặc áo nhuộm, mang y, cầm bát, chống
tịch trượng là con đường tắt xuất trần, bước lên thềm thang dư vào
dòng Thánh. Trong như Sương,
trắng sạch như tuyết khiến cho long thần
như khâm phục, quỷ mî chư đầu. Chỉ chuyên tâm dụng ý, để báo đáp ơn
sâu của Phật, thì cha mẹ
sinh ra thân ta mới được lợi ích. Đâu có cho
ông nương gá trong môn
đồ, để chạy theo bè bạn, chỉ tôn thờ bút
nghiêng, đuổi theo văn
chương vì một chút danh lợi cỏn con cam làm nô lệ
cho trần cảnh, không nghó đến giới luật, phá oai nghi. Chọn đời
sống an nhàn rốt cuộc
sẽ chịu gian khổ đắng cay muôn kiếp. Nếu người học
như vậy thì uổng danh thích tử

-----------------------------

Thư từ giã Bắc Đường.
Kính nghe
Chư Phật xuất thế, đều do cha mẹ
sinh ra. Nhiều thứ
tụ hội sinh sôi, tất cả
đều nhờ trời đất che chở. Thế nên không có cha
mẹ thì không có ta, không
có trời đất thì không khôn lớn. Tất cả đều phải chịu ơn
nuôi dưỡng, đều phải nhờ đức che chở. Than ôi!
Tất cả hàm thức, muôn vật trong trời đất đều nằm trong vô thường, chưa ra
khỏi sinh diệt. Tình bú
mớm cho đến ân sâu nuôi dưỡng, dù đem của cải
thế gian để phụng dưỡng,
cũng không thể nào báo đáp được. Nếu giết sinh
vật để nuôi dưỡng, thì đâu được lâu dài. Thế
nên Hiếu kinh nói:

Dù hằng ngày nuôi dưỡng cha mẹ bằng heo, dê, bò vẫn là bất hiếu, lôi kéo nhau mãi vào luân hồi.” Muốn báo ơn
sâu cao tột nhất,
không chi bằng công đức xuất gia. Thân này đầy
dẫy trong biển ái
sinh tử, phải vượt qua biển khổ phiền não, mới báo đáp được ân cha mẹ ngàn
đời và từ thân vạn kiếp, thì ba cõi bốn ân
đều trả xong. Thế nên kinh nói:

Một người con xuất gia, chín họ được sinh thiên. Lương Giới thà
bỏ thân mạng đời này, nguyện không trở về nhà.
Đem căn trần nhiều đời, chóng
sáng tỏ trí tuệ.
Chỉ mong cha, mẹ được giác ngộ và hỷ, xả, ý không
phan duyên. Cha mẹ học theo gương vua
Tịnh Phạn, có hiệu quả như Thánh mẫu
Ma Gia, hẹn một ngày kia gặp nhau trong hội Phật, bây
giờ mẹ con hãy cách biệt nhau. Tin thì không trái
với ý chỉ, bởi vì thời
giờ không đợi người. Thế nên nói:

Than này đời nay không độ, lại đợi lúc nào độ thân này.
Chỉ mong cúi mình cầu hoài bão Chư Phật, không dám nhớ nghó nương
tựa cha mẹ. Tụng:

Chưa sáng nguồn tâm qua mất xuân.

Trở mình than thở phù thế chùn bước chậm. Mấy người
đắc đạo trong cửa không.

Chỉ ta ở mãi chốn trần thế. Chỉ có thư biệt ly quyến thuộc.

Nguyện sáng đại pháp đáp từ thân. Không nên đau buồn
nhớ thương con. Xem như buổi đầu không có con.

Chân núi mây trắng từng làm bạn. Trước núi xanh biếc là bà con.

Không phạm danh lợi trên đời.

Mãi mãi cách biệt yêu, ghét nhân gian. Đại ngộ ý Tổ và ngôn giáo.

Huyền vi phải thông câu trung chân. Thân thích gặp nhau tại hợp môn.
Đợi
đến tương lai chứng nhân quả.

--------------------------------

Thơ gửi Bắc Đường

Lương Giới từ khi xa cha,mẹ, chống gậy du phương đến
phương Nam, trãi qua 10 năm.
Đường núi nguy hiểm qua ngàn dặm, chỉ
mong mẹ hồi tâm mộ đạo,
nhiếp ý trở về cửa không. Đừng nhớ mãi tình mẹ con xa vắng, chớ đứng tựa cửa trông con. Tất cả mọi việc trong
nhà, hãy tùy thời sắp
đặt, càng có nhiều thì tăng thêm phiền não. A
Huynh siêng năng hành
hiếu thuận, phải mò cá dưới nước, tiểu đệ một
lòng phụng thờ, cũng khóc măng
trong Sương. Luận về người ở trên đời, phải tu thân hành hiếu để hợp lòng trời. Làm tăng thì có cửa không, mộ đạo tham thiền để báo từ đức. Nay thì hai đường cách biệt vạn dặm
non nước, nhất chỉ bát
hành, liêu thân thốn ý. Tụng:

Không cầu danh lợi không cầu nhu. Nguyện thích không môn
bỏ tục đồ Khi phiền não đến lửa sầu diệt

Chỗ ân tình đoạn sông ái khô

Sáu căn giới định hương thơm ngát Một niệm vô sinh huệ lực tăng
Đáp
thư Bắc Đường thôi buồn trông Coi như con đã chết ví như không.

------------------------------

Thơ hồi âm của Mẹ

Ta và con có
nhân duyên đời trước mới kết thành tình cảm ân ái mẹ con. Từ khi mang thai con, mẹ luôn cầu
khẩn Thần, Phật, mong
sinh được bé trai. Bào
thai đủ tháng, tánh mạng như dây treo. Khi tâm
được toại nguyện, yêu quý con như châu ngọc, phân nhơ không ngại hôi thúi, bú mớm không nhọc gian nan. Từ khi con còn nhỏ đến khi thành
người, bảo con học hành
hoặc có khi ra đi biền biệt không về, mẹ lại tựa
cửa trông con. Hôm nay nhận được thư con kiên quyết xuất gia, cha mất
mẹ thì già, huynh bạc đệ
hàn, mẹ đâu biết nương tựa vào ai? Con có ý bỏ mẹ, mẹ nỡ lòng nào bỏ con! Từ khi con ở
tha phương, ngày đêm mẹ
luôn
thương tủi. Khổ thay! Khổ thay! Nay con nguyện không trở
lại quê nhà, thì mẹ cũng thuận theo chí nguyện của con. Mẹ đâu dám mong
con như “Vương Tường
nằm giá, Đinh Lan khắc gỗ”, mẹ chỉ mong con như Tôn
giả Mục Liên độ mẹ thoát khỏi trầm luân, lên đến quả Phật.
Nếu con không được như
vậy, thì mắc tội Diêm Vương, bị cắt thân thể.
Khi xưa Sư ở
Lặc Đàm, tìm dịch Đại tạng,
soạn ra một quyển
Đại thừa kinh yếu và
khuyến khích đạo tục kệ tụng giới v.v… lưu hành các nơi.

Quân Châu Động Sơn Ngộ Bổn Thiền Sư Ngữ Lục.

----------------------------------

<詞>ĐỘNG SƠN NGỘ BỔN THIỀN SƯ NGỮ LỤC</詞>

Sa-môn Nghi Mặc Huyền Khế, người đính chính

Sư hỏi Vân Nham: Ta định họa chân dung của Hòa thượng được không?

Nham nói: Kích
cỡ bao nhiêu thì được? Sư nói: Tầm thường là bảy, tám thước.

Vẫn ở trong còn mất.

Khi không mất thì thế nào?

Quả thật là thành đạt hoàn toàn.
Người xưa nói dù thành tựu hoàn toàn, khi không giống thì thế

nào?

Y
không thành tựu mấy.

Có lần Vân Nham cùng Sư đang cuốc đất đào gừng, Nham nhắc

đến việc
Tiên Đức, Sư hỏi: Người này đi về đâu?

Nham im lặng
hồi lâu rồi nói: Làm gì? Làm gì?

Quá chậm.

Sư hỏi Vân Nham: “Khi chưa có âm giới, lại nói được không?”
Nham nói:” Ông nay có không?”

Tuyết Phong đang vác củi, lại ném một bó trước mặt
Sư. Sư hỏi: Nặng bao nhiêu?

Tuyết Phong đáp: Tất cả người trên quả đất nhấc không nổi.

Đâu
đến được trong này. Phong không nói.

Thiền Sư Thọ Sơn: Giải khi đi hành cước, lập pháp hội
cho Sư. Sư hỏi: Xà-lê sinh ở đâu?

Thọ Sơn đáp: Nếu Hòa thượng hỏi thật thì con là
người Mân Trung.

Sư hỏi: Cha ông tên gì?
Ngày nay nhờ ơn Hòa thượng hỏi đến đây, quả thật con
quên trước mất sau.
*
Khám nghiệm Tăng,
Sư hỏi: Tâm pháp đều quên, tánh tức
là chân, là tòa thứ mấy?
Tăng nói: Đệ nhị tòa.

Sư: Vì sao
không cho ông tòa thứ nhất? Tăng không đáp

Có một người đáp rằng: Phi tâm, phi pháp.
Sư nói: Tâm pháp đều quên, tức là phi pháp. Sao lại nói như

vậy?

Tăng không trả lời được.

Sư nói: Thật không được tòa.

Sư dạy chúng: Người biết thì vào địa ngục, người không biết thì

đi ngoài cửa.

Sư hỏi Tăng ở Tân La: Khi chưa qua biển thì ở đâu? Tăng ở
Tân La không trả lời.
Sư tự đáp:
Nay qua biển, thì ở chỗ nào?

Sư nói: Người học bây giờ muốn được học thì
phải là người thể hội hướng thượng
Phật mới được. Nếu học giả thời nay chỉ biết có mười phương
Chư Phật và không biết chỗ xuất thân của mười phương
Chư Phật. Biết Phật suông thì không được thành Phật.

Sư hỏi Tăng: Ba người cùng nhau đi, một người biết nói, một
người không biết nói, còn người kia là gì?

Ở đây há
không phải biết được chủ khách chăng?

Phải.

Thế nào là khách?

Nói và không nói đều là khách.

Lại nói: Như người biết chơi ngọc châu, tay không chạm vào
châu, cũng không để rơi
xuống đất. Thì nay nói cái gì qua lại thì được?

Tăng không nói được. Sư đáp:
Không được, không được.

Sư thấy Thượng Tọa đến lễ bái, Sư hỏi: Từ đâu
đến? Không vì Hòa thượng đến.

Nếu Tôn giả lễ thì ta ngồi một bên.

Tay trưởng giả Thậm Vi cầm gậy, có vị Tăng chỉ hỏi: Gậy này
xuất phát từ chỗ nào?

Vi nói: Tuyết
xuất phát từ đất.

Sư không chịu, Sư đáp thay: Như nay xuất ra, có người biện
biện được không?

Hoàng Bá từ
Diêm Quan dẫn ba trăm chúng đến chỗ
Nam Tuyền. Mỗi lần nói pháp cho ba trăm chúng nghe thì
Nam Tuyền đến
chỗ nói pháp, nói: Mượn Đạo tràng này có cho hỏi không?

Hoàng Bá liền thỉnh. Tuyền hỏi: Định, Huệ đều học gọi là
thấy Phật tánh, lý này thế nào?

Bá: Trong mười hai thời không nên nương gá vào một vật.
Tuyền: Không phải chỗ thấy của Trưởng lão chăng?

Bá: Không dám.

gậy.

đầu.

Tuyền: Tiền nước trái cây thì gác lại, tiền giày cỏ thì ai trả?
Có vị Tăng trình lại cho Sư,
Sư nói: Tìm kiêm hình trạng là ăn
* Sư hỏi
Tăng: Ông tên gì?

Xin Hòa thượng đặt tên.

Sư gọi Lương Giới.

Tăng không đáp. Vân Cư nói thay: Như thế thì không có chỗ xuất

Lại nói: Như
vậy thì Hòa thượng chiếm hết.

Có người hỏi
Thiền Sư Diên Khánh Đoan: Con ểnh ương khi

chặt thành
hai khúc, hai đầu đều nhúc nhích, Phật tánh ở đầu nào?

Khánh dang hai tay.

Sư nói riêng: Nay hỏi Phật tánh ở đầu nào?
* Sư ra bờ
ruộng, chúngTăng đang cấy, có vị Tăng cấy ngược,
Sư hỏi: Xà-lê vì sao cấy ngược?

Vì trong tâm
còn vọng động. Sư không nói, trở về viện.

Ngày khác, chúng Tăng đang chấp tác,
Sư ra trước, đợi vị tăng
cấy ngược hôm qua bước
ra, ông Tăng này ra cửa sau cùng.

Sư nói: Hôm qua Xà-lê chặt tre với ai ở Đông
Viên? Vị Tăng này không lường được
nên thưa không biết. Sư hỏi:
Xà-lê người ở đâu? Tăng đáp: Người Đăng Châu.

Sư: Khi lão Tăng đi hành cước từng qua đây.
* Tăng hỏi
Sư: Nương theo lời Thầy dạy gọt sạch cốt Thiền,
xin Hòa thượng vì bốn
phương, tám hướng gọt sạch.

Không có chỗ gọt.

May Hòa thượng là người khéo tay, tại sao nói gọt
không được?

Ông
có nghe Thầy thuốc nói bó tay không?

Thế nào là mắt thiện tri thức? Sư: Cầm chỉ không trơn?

Sư: Trong mười
hai thời đem cái gì dâng cúng? Sư: Không có vật.

Thân mạng vô thường thì làm sao?

Không nên gieo trồng đủ thứ.

Đem
cái gì phụng hiến?

Đêm
hư không hiến dâng.

Hư không và phi hư không không giống nhau chăng?

Nói gống nhau cũng được không giống nhau cũng được.

Thế nào là giống nhau?

Trước mắt.

Thế nào là không giống nhau?

Trước mắt không phải.

Lúc phản bổn hoàn nguyên thì thế nào?

Như một tảng tuyết từ trên trời rơi xuống, như
sợi tơ tóc, quảy vật
thì không đến dắt được.

Tạm thời không giống như người chết thì thế nào?

Chôn đi, lại nói hôi, nói chết vậy.

Người nối pháp Sư rút trong Sử truyện có hai mươi bảy
người, Ngài là người
thứ 19 thuộc hàng cơ ngữ. Truyền Pháp Chánh Tông Ký nói:

Đại
Giám Lục Thế gọi là thiền
Sư Lương Giới ở
Dộng Sơn Quận Châu, nối pháp của Sư có hai mươi sáu người:
Vân Cư Đạo Ưng (được ban hiệu là
Thiền Sư Hoằng Giác, tháp hiệu là
Viên Tịch Động
Sơn Thượng Túc),
Phủ Châu Bổn Tịch (được ban hiệu
Thiền Sư Nguyên Chứng, pháp hiệu là
Phước Viên), Động Sơn Đạo
Toàn Tông Tào Động
đời thứ hai, Long Nha Cư Tuần Kinh Điềm Hưu Tỉnh
được ban hiệu là
Bảo Trí Đại Sư, tháp hiệu là Vô Vi, ở chùa Hoa
Nghiêm, Hòa thượng
Kinh Điềm Hiện Tử Quân Châu Phổ Mãn, Đài Châu Đạo U Động
Sơn Sư Kiền đời thứ ba Động Sơn, hiệu là Thanh Lâm
Lạc Kinh Tuần Nhu, Hòa thượng
Triệu Châu Càn Phong, Hòa thượng
Cát Châu Hòa Sơn, Thiên Đồng Đàm Khải ở
Tô Châu núi
Bảo Hoa, Hòa thượng Đàm
Chảo Cái Sơn, Thiền Sư Ích Châu Thông ở Bắc Viện được
ban hiệu Đại
Sư Chứng Chân, Cao An Bạch Thủy Bổn Nhân, Phủ Châu Sơ Sơn Quang Nhân, Ôn
Châu Khâm Sơn Văn Thuý, Thiền Sư Thiên Đồng Nghóa,
Thiền Sư Thái Nguyên Phương, Hòa thượng Tân La Kim Tạng,
Thiền Sư Ích Châu Bạch, Hòa thượng Đàm Châu Văn-thù,
Hòa thượng Thơ Châu Bạch, Hòa thượng
Triệu Châu Tây Hồ, Hòa thượng
Thanh Dương Thông Huyền, Thiền Sư Nhật Bổn Nhân Ngoả Oác Năng Quang cũng
như vậy. Sư Bổn Triều Cao Tăng Truyện Viết, đi
đường biển vào nhà Đường, tham vấn thiền Sư Động
Sơn Lương Giới được kế thừa pháp ấn.

---------------------------------

<詞>TỰA ĐỘNG SƠN NGỘ BỔN ĐẠI SƯ NGỮ LỤC</詞>

Từ trước tông thừa lấy vật để nói, giống như thoa bùn
lên trống độc, khiến người nghe đều chết. Sau khi chết đi
sống lại, không lưỡi mà giải được lời chánh mạch của Hồ Nam bắt đầu từ
Thanh Thạch Tổ Thanh Nguyên (hàng tứ), Thạch Đầu hy
Thiên Ngũ truyền ở
Tân Phong. Chảy tuôn muôn
dặm, trăm nẻo tông triều. Pháp tánh sáng tỏ, mịt mù không thấy bờ. Huống nữa văn chương mạch lạc phong phú,
gia pháp kín đáo cẩn
mật. Như gương báu treo cao trên tường, căn cơ khéo đến, không phải thần túc nhập thất, thì ai dám trộm nhìn bóng.
Người đi ngoài cửa chùn bước thối lui. Âu Phong bôn ba
tuyệt trần, Tiền ngọc
vội đến nối gót. Cho
đến 28 vị hiền triết, cầm cương đuổi theo, tiến
nhanh như tráng só vậy.
Vài câu một chữ, núi ngọc vàng Nam, dù nhiều
năm biên soạn, cũng chưa
thấy được toàn bộ lục. Thế nên đều nói:
- Tổ đình
thiếu sách, nếu không đồng lòng thì không thể gọi
là thênh thang. Thiền Nhân
Nghi Mặc hào hiệp, phấn đấu, gắng Sức
soạn ghi, chọn lọc gần
hết mới Sữa lạ thành sách.

Khi xưa thiền
Sư Trạm Nhiên Trừng được cư só Sơn Lâm đọc qua trong tùng thư,
sao chép lại của
Huyền Sa. Mặn như tắm nước biển
bên chân trời, dể an ủi
thiền giả có tâm khao khát. Nay Nghi Mặc làm việc này thật là
hiệu nghiệm, có thẻ nói là một việc làm
siêng năng vậy. Như trăng hiện trong đám mây, đạt ý quên lời, như một bề
tôi phụng chúa, mỗi người con đến với cha. Thì nước trong động chảy tràn lan
bốn biển, được người
sau nhớ ơn nay,ø ai dám không tùy hỷ. Nhân đây
làm bài tựa để rõ
đầu mối các quyển khác.
Ngày tốt Bách Đồng năm
Mậu Ngọ, Nguyên văn, Sa-môn Nguyên Chỉ trụ trì Lâm
Tuyền đảnh lễ kính cẩn đề.

Gương báu sáng mãi từ ngàn xưa. Phân thành ngũ vị Quân
Thần, lập Thiên Chánh hồi hỗ. Không còn hình bóng
sinh diệt, thấy lìa đầu
mối nhỏ nhiệm. Dóa thuỷ
tinh để lộ hạt châu, ban đêm sáng ngời. Biển
lưu ly mọc san hô, hoằng
truyền một tông, bị gián đoạn nay phục hưng
lại. Phù Dung, Đơn Hà
hang Đông, động Nam, ngộ được trí tuệ Thanh
tịnh. Bạch Vân một dòng
pháp chảy về biển Đông, con cháu lan truyền.

Tỳ kheo Viễn
Tôn Vónh Dư đốt hương bái tán.

<詞>BÀI TỰA TRÙNG BIÊN ĐỘNG SƠN NGỘ BỔN ĐẠI SƯ NGỮ YẾU</詞>

Ta đối với tâm ấn của Phật, cội nguồn này quá mênh mông,
Sự diễn đạt quá rộng
lớn. Khi xưa lời dạy này đã bày thiền cơ ở Linh
Sơn, truyền đến Thiếu Lâm, đèn nối sáng, con cháu
đời đời tiếp nhau,
mãi đến ta. Nhưng niên đại quá xa, hùng thế của nó không thể không.
Sự rạng ngời này không
bằng ở Linh Sơn, Thiếu Lâm thì không bằng
Tào Khê. Nguồn mạch Tào
Khê chia làm hai phái, suối chảy ầm
ầm,sóng xô cuồn cuộn
vào thời này vậy. Che lấp những người phương đông,
từ đó xuất hiện hai
tác gia kiệt xuất đó là Lâm Tế và Tào Động. Hai nhà đều có
sở
trường riêng, cơ ngữ của mỗi Sư cùng nhau é vang, hung thịnh ngót ngàn năm.
Tuy nhiên, lời này thầm kín cẩn mật, cơ cao ngất.
Nước sở vỗ ngực ca
hát, khúc nhạc này càng cao, thinh ba càng ly kỳ. Do
đó cả nước đều quay
về, nhưng rốt lại được mấy người. Cho nên Ngữ
lục của Động Sơn truyền
thừa bị dứt đoạn. Lời Sư tuy còn đó, nhưng chìm nỗi dưới hồ xuân, lẫn lộn với ngói gạch, tại
sao có những điều như
vậy? Bởi vì do bọn Đỗ
soạn vọng đem tình phàm đổi lời của người xưa, thật có điều này. Như những câu quán
sát
sai khiến đều
Sữa lại khác, chẳng hạn như câu:
(Nguyên văn: “Cừ kim chánh thì ngã, ngã kim bất thị
cừ”. Có người nói:

Bất thị tác chánh thị ngã” hoặc có người Sữa:
“chánh thị tác bất
thị ngã”. Do đó, nguồn mạch này không thể không
đoạn dứt. Như câu:
“Thắng Hiền triều đoạn thiệt tài” đổi thành: “tiền tác tri” thì nghóa
này không rõ. Do đó, dù cư só Vô Tận chưa từng
hỏi cũng biết được cội nguồn. Đại khái những điều này, tôi đều cho rằng: ở đời nay mà nói chí khí người xưa, thô lõ như vậy, huống gì là con cháu các Ngài ư? Thế nên phải tìm ôn lại bản gốc âm thầm
so
sánh đồng dị,
soạn thành tập. Có người ta nói rằng: “ngôn giáo của Phật, Tổ giống như oan gia thì mới có
phần tham học, đây là không phải lời của Đại Sư
Động Sơn sao?
Việc này nói đúng chứ đâu phải là vô lý. Ta nói:

Đúng đấy, đúng đấy! Nhưng tạm Sửa lại những điều không
thật,ở trong lời này, cũng là chuyện nhỏ. Ngày
15 giữa mùa Xuân năm Nhâm Ngọ, Sa-môn Huyên Cơ,
người Nhật, duyệt lại ở Tịnh xá Ca
Bộ Thuî Lông.

----------------------------

<詞>THƯ ĐỘNG SƠN NGỮ LỤC VÓ</詞>

Rồng là một loài vật. Loài này thật phi thường, ít có người
thấy được nó. Cứ theo bản vẽ xanh đỏ, bảo mọi người đó là rồng.
Người biết nó là rồng vẽ thì không tin.
Người chưa biết,
sau khi thấy được rồng thật thì nói là rồng, người kinh lạ. Đời nay, ai không
thuyết pháp, rầm rì
dạy cho người, giống thì giống, nhưng có đúng không? Giống như
những người vẽ rồng vậy, chỉ vẽ được rồng, không làm mây làm mưa
được. Gian Đoạt Chu mấy
lần bị bệnh, diễn đạt đáng sợ về nó.

Thiền giả Nghi Mặc soạn lại thành Ngữ Yếu của Động Sơn. Ông đến báo cho tôi, tôi đốt hương đảnh lễ, xem qua một lần rồi nói
với ông ta:

- Các Thiền Sư Trng Hoa gần đây như Đoạn Bạch Vân Công có nói:” Chùa cổ của Động Sơn là khai Tổ của chúng ta,
sụp đổ đã
lâu, ngói gạch không
còn.nay được Thượng Tọa trụ trì Cô Nhai muốn
xây dựng lại tháp Tổ.
Chúng ta là hàng con cháu của Động Sơn, đâu có
thể ngồi nhìn ư? Thế nên
khi thấy điều này, đứng ra chủ trì trùng tu Đường Aâm ở nước ấy. Đây cũng là một di
sản Tổ lục buổi đầu nước ta.
Phải như vậy mới biết
được lòng tôn kính này. Chúng ta chịu nhận là
hàng con cháu xa, đâu
không tùy hỷ, liền chỉ thị cho người khắc lên bảng
gỗ để lưu truyền Ngữ lục này, cho những người
tham học biết được
ngoài Sự tô vẽ đỏ,
xanh. Còn có rồng thật làm mây, làm gió từ ngàn xưa
như vậy! Xin chớ kinh lạ.
Ngày mồng tám tháng ba, năm
Kỷ Mùi Nguyên Văn, Phụng Phong Nguyên Quang chủ nhân
Giác Thành Sưu thỉnh hỏi hòa
nam đảnh lễ soạn.

------------------------

Ngày mười lăm đáp thơ cho Nữ Nguyệt

NGHI MẶC THIỀN ANH
Bỏ phong thái vẫn còn, chưa được tiếp mày, cho là thiếu tai, không có ý định nhận lãnh, cùng lén làm mới lại nên phải chọn bậc kỳ
đức. Soạn ra một bản
Tân Biên Động Sơn Ngũ lục, một bản Ngữ lục của
Tổ Sư Động Sơn. Tiễn
Hàm cung kính đọc, đầu thư cuối một chút thư đạo tình, đủ thấy rằng nghiên cứu
sâu xa thật kỹ đại pháp.
Hơn nữa, khi đọc Tổ lục phải có
oai nghi, để trên bàn, rửa tay sạch, đốt hương,
bái, đọc qua một lần.
Sau đó tìm tòi không sót một chữ nào. Trong ấy chứa
đầy đủ, văn chương mạch lạc phong phú, khác gì nhận ngàn vàng để trong cái túi, gởi vào muôn hạt châu để vào trong cái một chậu.
Thật là tuyệt. Lại nghe
soạn thêm, được liệt vào hàng họ Lâm, họ Tố căn
cứ vào đó để khen
thưởng. Có Ấn Nguyệt, Pha làm lời bạt cho các quyển sách. Biên tập Ngữ lục của Động Sơn phần nhiều là phỏng
chừng quyết đoán, nên không lưu hành ở đời. Soạn giả như vậy thì phải kiểm tra đồng và dị, để nhận rõ phân biệt, lựa chọn,
Sửa đổi. Đem Sự thật
trở về với chánh, thì
ai không tùy hỷ tin nhận, còn có công lớn với Tổ
môn vậy. Nay nương theo
Đầu Huệ, Minh Hàn Aùt Khánh, tặng phẩm
Phân Khoa An Lục Hạnh một
quyển để bày tỏ lòng sung Sướng cảm tạ,
khi khác sẽ gặp mặt. Bấy
giờ, Duy Nhục Nhiệt ưa thêm vào nhưng
không tuyên bố

Không Ấn Thụy Phương Bàn Đàm.

Tín só
Thanh Tả Vệ Môn là người thôn … Đơn Châu,
họ Gian Nguyên, dòng dõi của
Gian Thừa tướng, nay cũng lấy những họ này, còn nhỏ làm nghề Thầy bói ở
Kinh Sư, Lục Trầm Thị Lang. Khi xưa quy y
Tam Bảo, giữ lễ đệ tử, được pháp danh
Từ Trạm, hiệu
Thiền Hải cũng chết ở
Hề Môn. Nay gặp lại,
Từ Trạm nói với tôi:” Nghe điều
này có phải do Thượng
nhân soạn bộ Ngữ lục Đại Sư?”
Phải.

Dám xin Thầy cho cúng dường ít tiền và đưa mẫu in quyển lục
này để được lưu truyền rộng, khiến cho tiếng nói
này có được âm điệu cao tuyệt từ ngàn xưa được mới mẻ ở nước ta.
 Cầu mong người nghe được âm thanh này, xuyên qua tai được dứt mê, để hợp với việc thù thắng. Để tiến
Minh Phước Phụ Từ Chiếu Nữ Trí Trinh. Tôi nói rằng
được. Cả nhà đều vui mừng theo, nêu pháp hiệu bên phải.

Ngày 8 tháng
3 năm Kỷ Mùi, niên hiệu Nguyên Văn thứ
4. Sa-môn Nghi Mặc kính cẩn ghi. 
THỤY CHÂU ĐỘNG SƠN LƯƠNG GIỚI THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Sa-môn Kính Sơn, Ngữ Phong Viên Tín,
chủ
nhân vô địa, Quách Ngưng Chi - Biên tập
Sư húy
Lương Giới, họ Du, người
Cối Kê. Thuở nhỏ, Sư theo
Thầy tụng “Bát-nhã Tâm
Kinh” đến đoạn: “Vô nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý. Sư rờ khắp mặt mình hỏi:

Con có mắt, tai, mũi, lưỡi, tại
sao kinh nói không có”. Thầy ngạc
nhiên trước Sự kỳ đặc đó nên nói:

Ta không phải Thầy ông. Rồi bảo Sư đến núi Ngũ Duệ đảnh lễ
Thiền Sư Linh Mặc.

Sư đi du phương, ban đầu yết kiến Nam Tuyền, gặp ngày giỗ Mã Tổ.
Nam Tuyền hỏi đại chúng: Ngày mai thiết trai giỗ Mã Tổ, không
biết Mã Tổ
có đến chăng?

Chúng không đáp.

Sư đứng ra thưa: Đợi có bạn thì đến.
Nam Tuyền nói:
Ông tuy hậu sinh, nhưng rất dễ gọt giũa. Hòa thượng
chớ biến người lành thành kẻ tặc.

* Sư đến tham
yết Quy Sơn, hỏi rằng: Vừa nghe Trung quốc Sư ở Nam
Dương có nói: Vô tình thuyết pháp?

Con chưa đạt được chỗ vi diệu của nó. Duy Sơn hỏi:
Xà-lê còn nhớ không?

Sư nói: Nhớ.
Duy Sơn nói:
Ông thử đưa ra xem. Sư liền cử. Tăng hỏi:
Thế nào là tâm cổ Phật?
Quốc Sư đáp:
Đó là tường, vách, gạch ngói.”
Tăng nói: Tường, vách, ngói, gạch vật vô tình, đều là tâm cổ
Phật.
Quốc Sư nói: Phải. Tăng hỏi:
Vậy chúng biết thuyết pháp chăng?

Quốc Sư: Chúng thuyết pháp
sôi nổi, luôn luôn
thuyết không ngừng.

Tăng hỏi: Vì
sao tôi chẳng nghe?
Quốc Sư nói: Tự ông chẳng nghe, chứ nó không cấm người
khác
nghe. Tăng hỏi:
Con chưa hiểu, người nào được nghe? Quốc Sư nói:
Các bậc Thánh được nghe. Tăng hỏi:
Hòa thượng có nghe không? Quốc Sư nói: Ta không nghe.

Tăng hỏi: Hòa thượng đã
không nghe, làm
sao biết vô tình nói

pháp?

Quốc Sư nói: Nương vào ngã thì
không nghe. Nếu nghe được thì
ta đồng với chư Thánh,
như thế ông sẽ không được nghe ta nói pháp. Tăng hỏi:
Tại sao chúng sinh không có phần.

Quốc Sư nói: Ta nói cho
chúng sinh, chứ không phải nói
vì cho chư Thánh. Tăng hỏi:
Sau khi chúng sinh nghe được thì thế nào? Quốc Sư
nói: Thì không phải là chúng sinh.

Tăng hỏi: Vô tình thuyết pháp có căn cứ vào kinh điển hay không?
Quốc Sư nói:
Lời nói chẳng liên hệ gì đến kinh điển, không
phải là điều mà ông bàn.
Ông há chẳng nghe kinh Lăng
Nghiêm nói: Cõi nước
thuyết, chúng sinh thuyết,
ba đời tất cảthuyết.
Sư cử xong,
Quy Sơn nói: Trong đây ta cũng có, nhưng có điều là
ít gặp người đó thôi.

Sư nói: Con chưa hiểu, xin Thầy chỉ
dạy. Quy Sơn dựng đứng
phất tử hỏi: Hiểu chăng? Sư hỏi: Con không hiểu,
xin Hòa thượng dạy.
Quy Sơn nói:
Cha mẹ sinh ra miệng này trọn không thể nói cho ông nghe.

Sư hỏi: Có người cùng với Thầy đồng khởi mộ đạo chăng?

Quy Sơn nói: Ông đi đến Lễ Lăng ở huyện Du, nơi các thất
đá liền nhau, có một đạo nhân tên
Vân Nham. Nếu có thể đoạn trừ vọng
tưởng, chắc chắn sẽ
được ông ta quý trọng.

Sư nói: Con chưa biết người này như thế nào? Quy Sơn nói: Ông
ta từng hỏi lão Tăng.

“Ông muốn đến phụng Sự Thầy không. Khi nào đến?” đây.

Lão Tăng nói với ông ta. “Cần phải dứt sấm lậu mới
được. Ông ta nói: Nếu được thì không trái với ý chỉ Tổ Sư”.
Ông chớ bảo lão
Tăng nói, nhất là không được nói lão Tăng ở
Sư liền chào
Quy Sơn, đi thẳng đến
Vân Nham. Trước hết thưa

qua lý do
xong, Sư liền hỏi: Vô tình thuyết pháp ai được nghe?
Vân Nham nói:
Vô tình được nghe. Sư hỏi: Hòa thượng có nghe không?
Vân Nham nói: Nếu ta nghe, thì ông
sẽ không nghe ta thuyết
pháp.

nói?

Sư hỏi: Tại sao con không nghe?

Vân Nham dựng
phất tử nói: Có nghe không? Sư nói: Không nghe

Vân Nham nói: Ta nói pháp ông còn
không nghe, huống gì vô tình

Sư hỏi: Vô tình thuyết pháp căn cứ vào kinh điển nào?
Vân Nham nói:
Ông há chẳng nghe kinh Di Đà nói: “Nước, chim,

rừng cây
đều niệm Phật, niệm pháp, niệm Tăng” Ngay câu
nói đó, Sư tỉnh ngộ, liền nói kệ:

Cũng rất kỳ! Cũng rất kỳ!

Vô tình thuyết pháp chẳng nghó nghì. Nếu lấy tai nghe khó lãnh hội

Phải dùng mắt thấy mới liễu tri.

* Sư hỏi Vân
Nham: Con còn những tập khí chưa dứt được. Vân
Nham hỏi: Ông biết làm gì? Sư đáp:
Thánh đế cũng chẳng làm.
Vân Nham hỏi:
Ông có vui mừng không?

Sư nói: Vui mừng thì có, tâm trạng giống như nhặt được một
viên ngọc sáng trên đống rác.

Sư hỏi Vân Nham: Khi muốn gặp nhau thì thế nào? Vân Nham: Hỏi thì
phải biết được việc của nhà người. Sư nói:
Thấy họ đang hỏi?
Vân Nham nói:
Ông nói gì?

* Vân Nham đưa
ra câu chuyện này để hỏi Sư: Dược Sơn hỏi
vị Tăng: Nghe nói ông
hiểu được thật hư?

Không dám.

Dược Sơn hỏi: Ông thử trình lão Tăng xem. Tăng không đáp.

Vân Nham hỏi
Sư: Còn ông thì sao?

Sư nói: Thỉnh
tháng sinh của Hòa thượng.
* Ban đêm tham vấn
Dược Sơn không có đèn,
Dược Sơn nói: Ta có một câu, đợi khi
nào trâu đực sinh con thì ta mới nói cho ngươi nghe!
Khi ấy có vị
Tăng nói: Trâu đực
sinh con rồi,
sao
Hòa thượng không nói đi.

Sư bảo thị giả đem đèn đến, vị Tăng ấy che thân đi vào chúng.

Vân Nham kể lại cho
Sư nghe, Sư thưa: Vị Tăng ấy đã hiểu,
nhưng không chịu lễ bái.

Vân Nham đến
Quy Sơn, Quy Sơn hỏi: Người bảo nhậm việc đó
là một hay là hai?

Vân Nham nói: Lụa dệt cùng một máy là một đoạn hay hai
đoạn? Sư nghe nói: Như người trồng cây.

Một hôm, Vân Nham dạy
chúng rằng: Nhà kia có một đứa trẻ ai
hỏi gì nó cũng đáp được hết.

Sư hỏi: Nhà đó có bao nhiêu sách? Vân Nham nói: Một chữ cũng không

Sư hỏi: Làm sao biết được nhiều như thế? Vân Nham nói: Ngày
đêm chưa từng ngủ. Sư hỏi: Hỏi một việc được không?

Vân Nham: Nói
được thì không nói.

Viện chủ đi dạo bên thất đá về,
Vân Nham hỏi: Ông đi qua thất
đá, tại sao về liền?

Viện chủ không đáp. Sư nói: Ở đó có người chiếm rồi.
Vân Nham nói: Ông đi làm gì?

Không thể cắt đứt tình người.

Vân Nham hỏi một cô Ni, cô còn cha không? Cô Ni đáp: Còn.

Vân Nham hỏi:
Bao nhiêu tuổi? Cô Ni đáp: Tám mươi tuổi.

Vân Nham hỏi: Cô có một người cha chưa được tám mươi tuổi,
cô có biết không?
Cô Ni đáp:
Không phải từ đâu đến chứ? Vân Nham nói: Vẫn là con cháu.

Sư hỏi: Ngay
đây không phải từ đâu đến cũng là con cháu
* Sư đến tham vấn
Thiền Sư Bảo Vân ở núi
Lỗ Tổ, Sư lễ bái
đứng hầu. Sau đó đi ra rồi trở vào lại.
Bảo Vân nói:
Chỉ như thế, chỉ như thế, cho nên như vậy.

Sư nói: Phần
lớn có người không chịu. Bảo Vân nói: Ông biện hộ làm gì?

Sư liền lễ bái ở lại phụng Sự mấy tháng

Tăng hỏi Bảo
Vân: Thế nào không nói mà nói? Bảo Vân nói:
Miệng lưỡi của ông để làm gì?

Tăng: Con không có miệng.
Bảo Vân hỏi:
Ăn cơm bằng cái gì?

Sư Lỗ Tổ đáp thế: “Y không đói, ăn cơm làm gì?”

Sư đến Nam Nguyên, Nguyên vừa lên pháp đường nói: Đã
gặp nhau rồi.

Sư liền đi ra, đến
sáng hôm
sau lên hỏi: Hôm qua nhờ ơn
Hòa thượng từ bi, không
biết con và Hòa thượng gặp nhau chỗ nào?

Tâm không gián đoạn thì chảy vào biển Thánh. Sư nói: Bỏ qua.

Sư chào Nam Nguyên ra đi.

Học Phật pháp nhiều, rộng làm lợi ích.

Học Phật pháp nhiều thì con không hỏi, nhưng thế nào là rộng
làm lợi ích?

Một vật chớ trái thì đúng.

Sư đến Kính Đào lễ Hòa thượng Hưng Bình, Bình nói:
Chớ lễ lão Hòa thượng hủ bại.

Sư nói: Lễ người không hủ bại.
Hưng Bình nói:
Người đó không nhận lễ. Sư nói: Không từng lễ.
Sư lại hỏi:
Thế nào là tâm cổ Phật? Hưng Bình nói: Chính là
tâm ông. Sư nói: Tuy thế, con vẫn còn nghi.
Hưng Bình nói:
Nếu như vậy thì hỏi người gỗ đi.

Sư nói: Con có một câu, không mượn lời chư Thánh. Hưng Bình
nói: Ông thử nói xem.

Sư nói: Không phải con.

Sư từ giã Hòa thượng Hưng Bình, Bình hỏi: Đi đâu? Sư nói:
Lang thang không nhất định.
Hưng Bình hỏi:
Pháp thân lang thang hay báo thân lang thang? Sư nói:
Không nên hiểu như vậy.

Hưng Bình liền vỗ tay.

Bảo Phước nói: Từ đây cùng với Động sơn là một nhà. Sư
từ biệt nói: Tìm được mấy người?

nói:

* Sư và Mật
Sư Bá tham vấn Thiền Sư BáNhan. Nhan hỏi: Hai Thượng
Tọa từ đâu đến?

Sư đáp: Từ Hồ Nam đến.
Bá Nhan hỏi:
Quán sát người Sứ đó họ gì? Không biết có họ ông ta.
Bá Nhan hỏi:
Tên gì? Sư đáp:
Không biết tên ông ta.
Bá Nhan hỏi:
Cùng giải quyết công việc chăng? Sư đáp: Tự có phó quan rồi.
Bá Nhan hỏi:
Có ra vào chăng? Sư nói: Không ra vào.
Bá Nhan đáp:
Há không ra vào sao? Sư liền phất áo đi ra.

Sáng sớm
mai, Nhan vào Tăng đường gọi Sư. Sư đến gần, Nhan - Hôm qua nói với
Thượng Tọa, ý lão Tăng chưa hài lòng,
suốt

đêm bất an. Nay xin Thầy cho một chuyển ngữ khác. Nếu vừa ý
lão Tăng thì xin ở lại
nấu cháo, làm bạn nhau qua mùa hạ.

Sư đáp: Xin Hòa thượng cứ hỏi.
Bá Nhan nói:
Không ra vào thì thế nào? Rất tôn quý.

Nhan bèn ở lại nấu cháo qua mùa hạ. Thiên Đồng Kiệt nói:

Sáng tối hợp nhau, tiếng ngọc kêu tám phía. Đương đầu kêu
không phạm, có đường chuyển thân. Môn hạ của
Tào Động, đủ được tham quan. Nếu là con cháu
Lâm Tế, thì bẻ được gậy không buông
được. đương thời nghe ông ta nói không có họ
uỷ, liền thoi một cái vào hông. Lúc ấy bị đè ép mà chuyển thân được, chẳng những nấu cháo
mãi, mà còn có thể biết sắp đặt dưới cửa,
có chăng, có chăng?
Hét, nói:
“Thùng sơn đi vào tham vấn đường”
* Sư và
Mật Sư Bá đến
Long Nha thăm, Lão tăng nói:
Núi này không đường,
Xà-lê làm sao đến được? Sư nói:
Không đường hãy gác lại, Hòa thượng từ đâu vào đây?

Ta không phải từ mây nước đến.

Sư hỏi: Hòa thượng ở núi này được bao lâu?

Xuân Thu không dính dáng.

Sư hỏi: Hòa thượng đến đây trước hay là núi này có trước?

Không biết.

Sư nói: Tại sao không biết?
Long Nha nói:
Ta không từ Trời người đến.

Sư nói: Hòa thượng được đạo lý gì, đến ở núi này?
Long Nha nói:
Ta thấy hai con trâu húc nhau vào biển cả, từ
ấy đến nay dứt bặt tin tức.

Sư mới đầy đủ oai nghi lễ bái.

Sư đi hành cước gặp một Quan nhân, Quan nhân nói: Tín tam
minh của Tam Tổ, đệ tử có ý định chú giải.

Sư nói: Vừa có phải trái, rối loạn mất tâm, chú giải cái gì?
Pháp nhãn nói thế: “Thế thì đệ tử không chú giải.”

Khi Sư đi hành cước, giữa đường gặp bà lão gánh nước.

Sư xin nước uống, bà nói: Nước thì không phải không cho,
nhưng ta có một câu, xin hỏi Thầy.

Hãy nói:

Trong nước có bao nhiêu vi trần. Sư đáp: Không có vi trần.

Bà nói: Đi,
nếu không thì ô nhiễm nước của ta.”

Sư ở Lặc Đàm nghe Sơ Thủ Tọa có câu:

“Thật lạ kỳ, thật lạ kỳ.

Phật giới, đạo giới không nghó nghì”.

Sư liền hỏi:
Phật giới, đạo giới thì không hỏi, chỉ nói
Phật giới, đạo giới là
người nào? Sơ thủ tọa im lặng không đáp.

Sư nói: Sao không nói mau? Sơ thủ tọa: Tranh không được.
Sư nói: Nói cũng như chưa từng nói, nói gì là tranh
không được.
Sư không đáp.

Phật và đạo đều là danh ngôn, vì
sao không dẫn giáo làm chứng?

Giáo là gì?

Được ý quên lời.

Sơ nói: Ý của giáo làm cho tâm bệnh.

Sư nói: Phật
giới, Đạo giới là bệnh lớn nhỏ.
Sơ lại không đáp.
Hôm sau bỗng nhiên thị tịch. Bấy giờ mọi
người đều nói Sư hỏi
làm chết Thủ Tọa.

* Có lần Sư
cùng Thần Sơn Mật Sư Bá qua sông. Sư hỏi: Lội nước làm gì?
Mật Bá nói: Không ướt. Sư nói:
Trưởng lão còn nói những lời này.
Mật Bá đáp:
Ông thì sao? Sư nói: Chân không ướt.

Sư cùng Thần
Sơn qua sông, Sư nói: Chớ bước lầm gót. Mật Bá
đáp: Lầm thì qua không được.

Sư nói: Không
lầm thì thế nào?
Mật Bá đáp:
Cùng Trưởng Lão qua sông.

Sư cùng Mật Sư Bá cuốc vườn trà, Sư ném cuốc nói:

Hôm nay ta mệt quá, một chút hơi Sức cũng không gắng nổi.

Nếu không cố gắng thì làm sao nói được như vậy.

Ông
ngỡ ta có dụng công sao?

Sư và
Mật Sư Bá đang đi, chợt thấy một chú thỏ trắng
chạy qua, Bá nói: Đẹp quá.

Sư hỏi: Nói gì?

Mật Sư Bá nói: Thật giống như bạch y bái tướng. Sư nói: Ông
mà còn nói lời này.

Mật Sư Bá hỏi: Ông thì sao?

Sư nói: Hàng
trâm anh ngày xưa tạm thời mất.
* Thần Sơn
đang vá áo, Sư nói: Làm gì? Thần Sơn đáp: Vá áo.

Sư hỏi: Vá áo làm gì?

Sư nói: Giống như may áo.

Thần Sơn hỏi: Hai mươi năm đồng hành mà còn nói những
lời này, há có công phu chăng? Sư nói:
Trưởng lão thì sao?

Thần Sơn: Như
đạo lý đang bốc cháy.

Thần Sơn hỏi Sư:
Bậc Thiện Tri Thức thông đạt rảo bước khắp
nơi cắt đứt đường
mòn, xin Sư một câu
Ýù của Sư bá dụng công mới được
sao? Bá nhân đây đốn ngộ
trình bày kiến giải phi thường

Sư và Mật Bá đi qua cầu khỉ, Sư qua trước giở cầu khỉ lên nói:

Qua đây! Qua đây! Mật Bá: Giới Xà-lê.

Sư liền để cầu khỉ xuống.

Một hôm, Sư và
Mật Sư Bá đang đi, Sư chỉ một tự viện bên
đường nói: Bên trong có người nói tâm nói tánh.

Mật Sư Bá nói: Là ai?

Sư đáp: Bị Sư Bá hỏi, ngay đây hoàn toàn tiêu hết. Mật Sư Bá
hỏi: Ai nói tâm, nói tánh?

Sư đáp: Trong
cái chết có cái sống. Tuyết Phong đến tham vấn.

Sư hỏi: Từ đâu đến?
Truyết Phong:
Từ Thiên Thai đến. Sư hỏi: Gặp Trí Gỉa đại Sư chăng?
Truyết Phong:
Nghóa Tồn có phần ăn gậy sắt. Tuyết Phong đến thăm.

Sư nói: Vào cửa phải nói, chưa nói mà vào. Phong nói: Con không có miệng.

Sư nói: Không
miệng thì đi theo, còn ngã thì thấy được Phong liền không nói.

Vân Cư nói riêng: Đợi ta có miệng thì sẽ nói. Trường Khánh
Lăng nói: Tôi thì cẩn thận lui ra.

Tuyết Phong đang vác củi, đến trước mặt Sư thả một bó. Sư
nói: Nặng bao nhiêu?

Tuyết Phong đáp: Cả hoàn cầu nhắc không nổi. Sư hỏi: Tại sao
lại ở trước mặt Lão Tăng?

Tuyết Phong không nói.
* Sư viết chữ Phật trên cánh cửa,
Vân Cư thấy chùi đi, viết lại
chữ ‘Bất’. Sư Sửa
lại thành chữ ‘ Phi’.Tuyết Phong thấy được chùi hết.

Hưng Hóa Tồn
Tương nói: Ta thì không như ông.”

Bạch Dương Thuận nói: Ta nếu làm như Động Sơn chỉ nói
với Tuyết Phong ông không
phải quyến thuộc của Ta.

Thiên Bát Nguyên nói: Động Sơn Vân Nham đất bằng tạo
thành đồi cao. Lão Tuyết
Phong nhờ việc này mà trí tuệ tăng trưởng.

Tuyết Phong làm phạn đầu, đang đảy gạo hỏi: Thâm Sơn hỏi:
Đải sạn bỏ gạo hay đải gạo bỏ sạn? Truyết Phong
nói: Sạn gạo đều bỏ.
Khâm Sơn hỏi:
Đại chúng lấy gì ăn? Tuyết Phong liền đỗ úp thau gạo.
Khâm Sơn nói: Căn cứ theo nhân duyên này, ông hợp với Đức Sơn.
Lang Lang Giác nói: Tuyết Phong đổ như thế thật giống như ném
đi một cây
đào ngọt, lên núi hái lê chua.”
Thiên Đồng
Giác nói: Tuyết Phong từng bước lên cao, chợt
đứt gót giầy cỏ. Nếu
Chánh thiên uyển chuyển, sao xướng câu hành, thì
tự nhiên ngôn khí hợp
nhau, cha con khế hợp. Hãy nói Động Sơn không chịu
Tuyết Phong ở chỗ nào? Vạn dặm không mây trời có lỗi, đầm xanh
giống như
trăng trong thật khó đến.”

Tuyết Đậu Tòng nói: Dù là cây cũng không cho chim Phụng
đậu. Kim vàng đã thiêu
hai cặp uyên ương. Nếu không phải Lão Nhân
Tân Phong, thì ai thấy được
băng tan ngói vỡ.”

Một hôm Sư hỏi Tuyết Phong: Làm gì đây? Tuyết Phong: Đẽo máng.

Sư hỏi: Đẽo mấy búa mới thành? Tuyết Phong đáp: Đẽo một búa thành.

Sư nói: Vẫn là việc bên này, việc bên kia thì sao? Tuyết Phong:
Hẳn được chỗ hạ thủ.

Vẫn là việc bên này, việc bên kia thì sao? Tuyết Phong im lặng.

Phần Dương Chiêu nói: Con sớm đã khốn khổ.”

Tuyết Phong từ giã Sư ra đi, Sư hỏi: Ông đi đâu? Tuyết
Phong nói: Đi về núi.

Sư hỏi: Bây giờ từ đường nào ra?

Tuyết Phong nói: Theo đường vượn bay đỉnh núi ra. Sư hỏi: Nay
quay về đi đường nào?

Tuyết Phong: Đi
theo đường vượn bay đỉnh núi đi.

Sư hỏi: Có một người không đi theo đường vượn bay, ông có
biết không?

Tuyết Phong đáp: Không biết. Sư hỏi: Tại sao không biết?

Tuyết Phong: Vì
y không có mặt mày. Sư: Ông đã
không biết, thì làm
sao biết được y không có mặt
mày.

Tuyết Phong không đáp.

Lang Lang Giác
nói: Người tâm thô thì
mất. Vân Cư Ưng đến
tham vấn, Sư nói: Từ đâu đến? Vân Cư nói: Từ Thuý Vi đến.

Sư nói: Thuý
Vi có ngôn cú gì dạy chúng? Vân Cư nói: Thuý Vi
cúng dường La Hán.

- Cúng dường
La Hán, La Hán có đến không? Sư hỏi: Mỗi ngày, con
ngươi của ông là cái gì? Vân Cư nói: Thật có
lời này chăng?
Sư đáp: Có.

Không nhọc đến tham kiến bậc tác gia.

Sư hỏi Vân Cư: Ông tên gì?

Vân Cư thưa:
Con tên Đạo Ưng. Sư hỏi: Hướng thượng là đạo.
Vân Cư nói:
Hướng thượng thì không gọi là Đạo Ưng. Sư nói:
Lão Tăng khi ở Vân Nham đối đáp không khác. Vân
Cư hỏi: Thế nào là ý Tổ Sư?

Sư đáp: Xà-lê! Ông mai kia mốt nọ ra làm trụ trì, nếu có người
hỏi ông làm sao đáp?

Vân Cư: Đạo Ưng tội lỗi.

* Sư nói với
Vân Cư, ta nghe Hòa thượng Tư Đại khi sống ở
nước Nhật làm vua phải không?

Cư nói: Nếu là Tư Đại thì Phật cũng không làm. Sư nói: Đúng như vậy.

Sư hỏi Vân Cư từ chỗ nào đến? Vân Cư nói: Đạp núi đến.

Sư hỏi: Núi ấy có thể ở được không? Vân Cư nói: Núi đó không ở được.

Sư hỏi: Như vậy thì trong nước đều bị Xà-lê chiếm hết. Vân
Cư đáp: Không phải vậy.

Sư hỏi: Như vậy thì ông vào đường nào? Vân Cư đáp: Không đường.

Sư hỏi: Nếu không đường thì sao cùng Lão Tăng gặp nhau? Vân Cư
đáp: Nếu có đường thì cách núi với Hòa thượng.

Sư hỏi: Ông này về sau ngàn người, vạn người không ở được.
Vân Cư cùng với Sư lội nước.

Sư hỏi: Nước
sâu chừng nào? Vân Cư nói: Không ướt.

Sư nói: Người khô.
Vân Cư nói:
Thỉnh Thầy nói. Sư bảo: Không khô.

Ngũ Tổ Diễn nói: Hai người nói như vậy, lại có hơn kém chăng? Sơn tăng ngày nay đi lay cánh tay, vì các ông nói hết. Một câu qua
nước không ướt, chân châu chứa đống đầy kho. Một câu qua
sông không
khô, không dùi nói gì
nghèo lạnh. Hai đường khô uớc đều không liên
quan, mặc cho non nước tươi đẹp.”

* Vân Cư đang
làm việc, cuốc nhầm một con giun. Sư nói: Chết con này.
Vân Cư nói: Hắn không chết.

Sư hỏi: Nhị Tổ đến Nghiệp Đô làm gì?

Vân Cư không đáp.

Sư hỏi
Vân Cư: Người đại xiển đề, phạm năm tội ngũ nghịch
hiếu dưỡng ở chỗ nào?

Vân Cư đáp:
Như thế mới gọi hiếu dưỡng được.

Sư nói với Vân Cư khi xưa
Nam Tuyền hỏi Tăng giảng
kinh “Di- lặc hạ sinh”: Di-lặc sinh vào lúc nào?

Tăng: Nghe nói
tương lai hạ sinh ở Thiên cung.
Nam Tuyền nói:
Trên trời không có Di-lặc, dưới đất cũng không có Di-lặc.

Lúc ấy Vân Cư liền hỏi Sư: Thế thì trên trời dưới đất đều
không có Di-lặc. Không biết ai đặt tên cho Ngài? Đến nỗi giường
thiền đều rung động.

Sư gọi: Ứng Xà-lê, ta ở chỗ
Vân Nham đã từng hỏi
Lão nhân, đến nỗi bếp lò cũng
rung động. Ngày nay bị ông hỏi toàn thân toát mồ hôi.

* Vân Cư cất
am ở Tam Phong, hằng ngày không đi quá đường. Sư
hỏi: Gần đây sao ông không đi thọ trai?
Vân Cư đáp:
Mỗi ngày Thiên thần cúng dường.

Sư bảo: Ta ngỡ rằng ông vẫn còn kiến giải này. Tối nay ông
lên gặp ta. Đến tối Vân
Cư lên. Sư kêu gọi: “Ưng am chủ”. Vân Cư “Dạ”.

Sư nói: Không
nghó thiện, không nghó ác là cái gì?
Vân Cư trở về am ngồi tónh tọa. Thiên thần tìm mãi
không thấy.

Trải qua ba ngày như thế mới thôi cúng dường.

* Vân Cư đang
làm tương, Sư hỏi: Làm gì? Vân Cư đáp: Muối dưa.

Sư hỏi: Muối
nhiều hay ít? Vân Cư nói: Bỏ hết vào.

Sư hỏi: Làm thành vị nào?
Vân Cư đáp:
Được Sơ Sơn đến, gặp Sư tham vấn buổi sáng. Sơn
bước ra hỏi: Chưa nói xin Thầy chỉ dạy.

Sư nói: Không
“dạ” thì không ai chịu. Sơ Sơn hỏi: Có thể dụng
công chăng?

Sư đáp: Ông đến nay còn dụng công sao?

Sơ Sơn: Dụng
công không được, thì không có chỗ kiêng kî.

Một hôm, Sư thượng đường nói: Muốn biết việc này, phải như
cây khô trổ hoa mới hợp với người”.
Sơ Sơn hỏi:
Sơ Sơn lại hỏi: Khi khắp nơi không trái thì thế nào? Sư nói:
Xà-lê, đây là việc bên công huân. May là có dụng
công hay không, sao ông không hỏi?

Sơ Sơn nói: Dụng công hay không dụng công, há không
phải người bên kia.

- Có người cười ông hỏi như thế. Sơ Sơn nói: Thế nào là đi xa?”

Sư nói: Thật
xa, mà không xa, chẳng phải không xa.” Sơ Sơn hỏi:
Thế nào là xa?

Sư nói: Gọi người bên ấy không được. Sơ Sơn hỏi: Thế nào
là không xa?

Sư nói: Không phân biệt chỗ. *
Sư hỏi Sơ Sơn: Kiếp không không có người, là chỗ ở của người

nào?
này.
Sơ Sơn đáp: Không biết. Sư hỏi:
Người có ý chỉ không?
Sơ Sơn hỏi:
Hòa thượng sao không hỏi y? Sư đáp: Đang hỏi lần nữa.

Là ý chỉ gì? Sư không đáp.

Thanh Lâm đến
tham vấn Sư, Sư hỏi: Gần đây từ chỗ nào đến?
Thanh Lâm: Ở Võ Lăng.

Sư hỏi: Pháp
của Võ Lăng nói gì, giống đây không? Thanh Lâm:
Tại sao mùa đông mà măng mọc?

Sư hỏi: Chỉ có nấu nồi đất cơm mới thơm, để cúng dường người

Lâm phất áo đi ra.
Ông này về
sau giết chết người trong thiên hạ.

(Cổ Sơn Vónh
nói: đáp như vậy một giọt nước cũng khó tiêu. Vì

sao chỉ có
siêu sành mới nấu được gạo thơm?)

* Thanh Lâm
chào Sư ra đi, Sư hỏi: Ông đi đâu?

Thanh Lâm nói: Kim luân không ẩn, khắp cõi dứt toàn bụi
hồng. Sư đáp: Khéo tự bảo nhậm. Thanh Lâm trân trọng ra đi.

Sư đưa ra tới cổng, nói với Thanh Lâm: Đi như vậy, một câu
làm sao nói?
Thanh Lâm hỏi: Từng bước đạp bụi hồng, toàn thân không hình
bóng.

Sư im lặng giây lâu.

Thanh Lâm hỏi: Hòa thượng tại sao không nói mau? Sư đáp: Sao
ông nóng tính quá vậy?

Thanh Lâm nói: Con có lỗi.
nào?

Liền lễ bái ra đi.

Long Nha hỏi Đức Sơn: Con cầm kiếm báu, lấy đầu Sư thì như thế

Sơn đưa cổ ra nói: Họa

Đầu
rơi rồi. Sơn cười ha hả.

Long Nha về sau đến chỗ Động Sơn, cử lời như trước.
Sư nói: Đức Sơn nói gì?

Long Nha đáp:
Đức Sơn không lời nào.

Sư bỏ: Chớ nói không lời. Hãy đem đầu Đức Sơn rơi cho Lão Tăng. Nha tỉnh ngộ xin
sám hối, ở lại pháp tịch của Sư theo
chúng tham thỉnh.

Về sau có
người kể lại cho Đức Sơn, Sơn nói: “Động Sơn
không biết hay dỡ, gã
này khi nào mới chết, cứu được thì có chỗ dụng gì?”

Bảo Phước niêm rộng: “Long Nha chỉ biết tiến tới trước,
không biết lùi bước”

Thuý Nham Du
nói: Long Nha đoạn mà không đoạn, nay làm
sao đoạn?”
Đông Thiền
Qúan nói: Long Nha cầm kiếm tự hại thân, chuốt
lấy tội lỗi. Đức Sơ bị rơi đầu nhưng làm chủ được, đây là cơ hội tốt.
Chợt bị Động Sơn chỉ ra tung
tích, bất giác ló đuôi ra.”

Long Nha hỏi Sư: Thế nào là ý Tổ Sư từ phương Tây đến?

Sư đáp: Đợi nước trong động
chảy ngược, thì ta
sẽ nói cho ông.

Long Nha mới
ngộ được ý chỉ này.

Hoa Nghiêm Hưu Tỉnh hỏi Sư: Con chưa hiểu được đạo
lý, còn bị tình thức lôi kéo.

Sư đáp: Ông thấy được đạo lý chăng? Hoa Nghiêm nói: Thấy,
không có đạo lý. Sư hỏi: Chỗ nào bị tình thức?

Hoa Nghiêm nói: Con hỏi thật.

Sư đáp: Như vậy phải đi trong chỗ vạn dặm không tấc cỏ. Hoa
Nghiêm hỏi: Chỗ nào không có tấc cỏ, có cho đi
không? Sư bảo: Phải đi như vậy.

Hoa Nghiêm đang vác củi, Sư nắm củi lại hỏi: Khi đường hẹp
gặp nhau thì thế nào?

Hoa Nghiêm nói: Phản trắc! Phản trắc!

Sư nói: Ông nhớ lời ta, ở phía Nam trụ có một
ngàn người,
phía Bắc trụ có ba trăm người mà thôi.

Khâm Sơn, tham vấn, Sư hỏi: Từ chỗ nào đến? Khâm Sơn
đáp: Từ Đại Từ đến.

Sư hỏi: Có thấy Đại Từ chăng? Khâm Sơn đáp: Thấy.

Sư hỏi: Thấy
sắc trước hay thấy sắc sau? Khâm Sơn đáp: Chẳng
thấy sắc trước và sau.

Sư im lặng,
Khâm Sơn mới nói: Con xa
Thầy quá sớm, nên
không hiểu hết ý của Thầy.

Nham Đầu, Tuyết Phong,
Khâm Sơn đang ngồi, Sư đem trà đến.
khâm Sơn nhắm mắt lại, Sư hỏi: Đi đâu?

Nhập định.
Định
vốn không cửa, từ đâu vào?

Lão Túc Đại nói: Thật có người hội như thế.”
Tuyết Đậu
Hiển nói khác: “Lúc ấy phải chỉ cho Nham Đầu
Tuyết Phong, hai gã này
ngồi ngũ gật uống trà.”

Bắc Viện Thông đến tham vấn, Sư thượng đường nói:

Ngôi dứt chủ nhân ông, không rơi vào Đệ nhị kiến. Bắc Viện
thưa:

Phải biết có một người không làm bạn. Sư nói: Vẫn là đệ nhị kiến.

Bắc Viện liền đạp ngã giường thiền.

Lão huynh thì thế nào?

Đợi
lưỡi con nát thì sẽ nói cho Hòa thượng.

Bắc Viện từ giã Sư định vào núi, Sư nói: Giỏi như vượn lên đỉnh

cao, vòi vọi
thật an lành. Viện trầm ngâm giây lâu. Sư gọi:
Thông Xà-lê. Bắc Viện: Dạ.

Sư nói: Sao không vào núi đi? Nhân đây
Bắc Viện tỉnh ngộ,
không vào núi nữa.
* Đạo toàn
hỏi: Thế nào là yếu chỉ xuất ly?

Sư nói: Dưới chân
Xà-lê có khói. Toàn ngay lời này khế
hội, không đi hành cước nữa.

Vân Cư nói thêm: Trọn đời không dám cô phụ Hòa thượng
dạy dưới chân có khói.
Sư nói: Từng bước, từng bước huyền diệu, chính là đến chỗ dụng
công.

Mùa đông, Sư cùng với Thái Thủ Tọa ăn trái cây.

Sư liền hỏi: Có một vật trên
chống Trời, dưới đỡ đất, đen như dầu

hắc, thường
ở trong động dụng. Trong động dụng thu cũng không
được. Thử nói lỗi ở chỗ nào?

Thái Thủ tòa
đáp: Lỗi trong động dụng.

Sư kêu thị giả bưng dóa trái cây trên bàn đi.
Ngũ Tổ ngăn riêng Thủ Tọa nói: Sáng mai dâng Sở Vương xem”

Lang Lang Giác nói: Nếu không phải lão nhân Động
Sơn vẫn thiếu một điều.”

Quy sơn Triết
nói: Các ông biết Động sơn rơi vào chỗ nào
chăng?nếu không biết thì qua lại thị phi,được, mất hiểu đi.”

Sơn Tăng nói: Trái cây này chẳng những Thủ Tọa ăn không được,
 mà người khắp trong đại địa đến, cũng không có mắt trí tuệ để thấy rõ.”

Vân Cái Bổn nói: Động
sơn dù có thủ tọa đạp phá hư
không, nhưng không cho khâu thêm chỉ. Đợi y nói ở trong động dụng, thỉnh Thủ Tọa ăn trái cây.
Thái Thủ Tọa nếu là một thiền tăng ăn xong
cũng phải mửa ra.”

Nam Đường Tỉnh nói: Động Sơn ngồi trong màn toan tính
quyết định thắng ngàn
dặm, Thái Thủ Tọa toàn thân và miệng, có lý
nhưng khó trình bày.”

Quy Sơn Quả nói: Động Sơn đè ép kẻ lành thành đứa tặc.
Thái Thủ Tọa có lý nhưng khó phân bua.
Sơn Tăng giữa đường thấy bất
bình, phải vạch rõ nỗi
oan, ngay lúc ấy mới biết hỏi cái gì? Chỉ nói Linh
Sơn thọ ký chưa đến như
vậy. Đợi ông suy nghó,giơ trái cây lên ném
ngay mặt, chẳng những
nghẹn ngay cổ họng, để khỏi nghe người sau
vọng sinh suy đoán.”

Trịnh Từ Xương nói: Tuy nhiên Động Sơn lấy được dóa trái
cây trên bàn, nhưng bịt
miệng Thái Thủ Toạkhông được.”

Sư thấy U Thượng Tọa đến, cứ đứng sau giường
thiền. U nói: Hòa thượng vì sao lánh học nhân?
Sư đáp:
Tưởng đâu Xà-lê không thấy lão Tăng.

Tăng hỏi Chu Du: “Thế nào là hạnh Sa-môn?”

Hạnh thì không phải không, có giác thì trái. Có vị Tăng khác
cử giống Sư,
Sư nói: Sao ông ta không nói, chưa biết là hạnh gì?
Tăng liền đem lời này hỏi Chu Du.

Du nói: Hạnh
Phật! Hạnh Phật!

Tăng về trình
lại Sư nghe, Sư nói: U Châu gần được, khổ nhất là Tân La. (Đông
Thiền đồng niệm: “Lời này có ngoa không? Nếu có,hãy
nói chỗ nào không được? Nếu không ông ta lại nói: khổ nhất la
Tân La, vậy kiểm tra có ra không? Ông ta lại nói hạnh thì không
phải không,
có giác thì sai. Liền bảo
hỏi lại là hạnh gì? Lại nói là hạnh Phật. Thế
thì tăng hội rồi hỏi hay
là chưa hiểu mà hỏi, xin đoán xem?”)

Tăng lại hỏi: Thế nào là hạnh Sa-môn?
Đầu cao ba
thước, cổ ngắn hai tấc, Sư liền sai thị giả đem lời
này đến hỏi Tam Thánh Huệ Nhiên. Thánh ngắt tay thị
giả. Thị giả trở
về kể lại Sư nghe. Sư chấp nhận.

* Hòa thượng
Kinh Đào Mễ, bảo tăng hỏi Ngưỡng Sơn: Lúc
này có mượn ngộ chứng không?

Ngưỡng Sơn đáp: Ngộ thì chẳng phải không có, làm sao rơi vào đệ nhị.

Lại bảo tăng
hỏi Sư: Cái đó cứu cánh thì thế nào? Sư đáp:
Phải đi hỏi ông ta mới được.
*Trần
Thượng Thư hỏi, trong 52 vị Bồ Tát, vì
sao không thấy
được Diệu Giác? Sư nói:
Thượng Thư thấy được Diệu Giác.
* Sư thượng đường dạy chúng: Cuối hạ đầu thu, chư huynh đệ hoặc có người đi đông, đi tây, phải đi chỗ vạn dặm không tấc cỏ.
Im lặng giây lâu.

Sư nói: Vạn dặm không tấc cỏ, làm sao đi?

Sư nhìn khắp
nơi nói: Về sau có người kể lại cho Thạch Sương.
Thạch Sương nói: Sao không nói ra khởi cửa là cỏ.

Sư nghe lời này nói: Nước Đại Đường có được mấy người?”
Đại Dương
Huyền nói: Nếu nay dù nói không ra khỏi cửa, thì
cỏ cũng mọc tràn lan
ngoài đất, hãy nói xếp hành lý đi về đâu?
Im lặng giây lâu
Sư nói: chớ giữ cho núi lạnh cỏ lại xanh.
Ngồi tỏ mây trắng tông phong
cũng không nhiệm mầu.”

Bạch Vân Đoan
nói: Nếu thấy được am chủ, thì thấy được
Động Sơn. Thấy Động Sơn
thì dễ thấy Am Chủ rất khó. Vì ông ta không
có bạn làm trụ trì.

Không nghe nói: Mây ở trên đỉnh nhàn không thông, nước
chảy dưới khe thì quá chậm.”

Quy sơn quả nói: Nhổ đinh
chặt sắt, mở rộng hướng đến
huyền quan. Lời nói chân
thành hãy chỉ con đường chính yếu cho người.
hãy nói ông làm sao hội
ra khỏi cửa liền là cỏ. Thạch Sương nói như
vậy, Thượng Phong cử như
thế, các ông không được động đến, động đến
là ăn ba mươi gậy.”

Kính sơn cảo nói: Một giọt Sữa Sư tử làm tan mười đấu
Sữa lừa.”) *
Tăng hỏi: Muốn thấy vị Thầy sẳn có của Hòa thượng làm
sao

thấy? Sư nói:
Giống như niên nha, thì không bị ngăn ngại. Tăng suy
nghó nói thêm Tăng hỏi:
Không theo dấu trước. Sư nói: Hỏi câu khác.

Tăng không đáp.

Vân Cư nói: Tại sao không thấy vị Thầy sẳn có của
Hòa
thượng?”

Về sau,
Hiệu thượng tọa đem hỏi
Trường Khánh tại
sao giống
như Niên Nha?

Trường Khánh nói: Người xưa nói như thế, tại sao ông lại cứ
tìm cái gì trong này?”
* Tăng hỏi:
Khi nóng lạnh đến làm sao tránh? Thế nào là chỗ
không nóng lạnh?
Khi nóng đến thì nóng chết Xà-lê, khi lạnh đến thì lạnh chết Xà- lê.
* Sư hỏi
Tăng từ đâu đến? Tăng thưa: Dạo núi về.

Sư hỏi: Có lên tới đỉnh không? Tăng nói: Tới.

Sư hỏi: Trên
đỉnh có người không? Tăng đáp: Không người.

Sư nói: Như vậy là ông chưa lên tới đỉnh. Tăng đáp:
Nếu không lên tới đỉnh thì đâu biết không có
người. Sư nói: Ta từ trước đã nghi lão này.

- Tăng hỏi thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang? Sư đáp: Thật
giống con gà sợ tê giác.
Tăng hỏi Sư:
Rắn bắt nhái, cứu là đúng hay không cứu là
đúng? Sư đáp: Cứu thì hai mắt
không thấy, không cứu thì bóng hình

chẳng rõ

* Có vị Tăng
bệnh nằm trong nhà Niết bàn, muốn gặp Sư.

Sư đến, Tăng thưa: Hòa thượng tại
sao không cứu con cái nhà người?

Sư hỏi: Ông là con cái nhà ai? Tăng đáp:
Con là con cái của nhà Đại xiển đề.

nào?

Sư im lặng giây lâu, Tăng thưa: Khi bốn núi ép vào nhau thì thế

Sư nói: Lão Tăng ngày trước cũng qua lại con cái nhà người.
Tăng hỏi: Dung hợp hay không dung hợp? Sư đáp:
Không dung hợp. Tăng hỏi: Dạy con đi đâu?

Sư đáp: Đi trong dòng tộc túc xá.

Tăng kêu lên một tiếng nói trân trọng, liền ngồi thị tịch.
Sư lấy gậy gõ vào ba cái nói:

Sư nói: Ông chỉ biết đi như vậy mà không biết đến như thế. (Thiệu
Giác cần nói: Phần lớn là đi theo gót
chân người. điểm

chính ở đây là giải
thoát được. Ông tăng này đã là con cái nhà Đại xiển, đến khi bốn núi ép nhau, tay chân quờ quạng. Nếu không phải
Động Sơn có đủ lòng
từ, buông ra đường mở cho ông ta một đường bình
yên, thì đâu thể giải
thoát an nhiên như vậy.

Cho nên người
xưa nói: Mé tận cùng của Lâm Tế, nếu còn
một mảy may đo lường,
thì phàm Thánh chưa dứt, không tránh khỏi đi
vào thai lừa bụng ngựa.”

Như Động Sơn
nói: Ta cũng từng ở dưới mái nhà người, đi
trong ruộng lúa. Lừng lẫy ngăn bốn núi, không ngại bốn núi. Đến trong
đó thoát khỏi đáy
thùng mới được. Hãy nói ý Động Sơn thế nào?
Lại hội chăng? Gà vàng mổ
nát võ ly, thỏ ngọc lần lược mở biển ngọc.”)
* Ban đêm
tham vấn không đốt đèn, có vị Tăng đứng ra hỏi, sau đó lui vào.

Sư sai thị
giả đốt đèn và nói: Vừa rồi có một vị Tăng bước ra
hỏi, vị Tăng ấy hãy bước đến đây.
Tăng thưa:
Đem ba cân bột cho Thượng Tọa.
Tăng liền phất áo lui ra. Từ đấy Tăng có tỉnh ngộ, nói lên
điều huyền diệu, liền
đem y áo, tài vật, thiết trai cúng dường chúng
Tăng. Ba năm sau từ giã ra đi.

Lành thay!

Khi ấy Tuyết
Phong đứng hầu, hỏi Sư: Vị Tăng này từ giã ra
đi, khi nào trở lại?

Sư đáp: Ông ta chỉ biết đi, không biết trở lại.

Tăng trở về Tăng đường đem y bát ra, ngồi thị tịch. Tuyết
Phong lên báo cho Sư.

Sư đáp: Tuy thế, vẫn hơn ba đời của lão Tăng.
* Sư hỏi
Tăng từ đâu đến?

Từ tháp Tam Tổ đến.

Sư bảo: Đã từ chỗ Tổ Sư đến, lại gặp lão tăng làm gì?

Tăng thưa: Tổ
Sư thì khác còn con cùng Hòa thượng giống nhau.

Sư nói: Lão tăng muốn thấy vị
Thầy sẵn có của Xà-lê có
được không? Tăng đáp:
Phải đợi Hòa thượng xuất đầu mới được. Lão
tăng vừa đến tạm thời không ở. Tăng hỏi:
Gặp nhau không đưa ra, khi nêu ý biết có thì thế
nào? Sư liền chấp tay đảnh lễ.

* Sư hỏi thị
giả: Đức Sơn từ phương nào đến? Thị giả đáp: Từ Đức Sơn đến.

Sư hỏi: Đến đây làm gì?
Thị giả đáp:
Đến đây hầu hạ Hòa thượng. Sư hỏi: Ở thế gian
vật gì hiếu thuận nhất? Thị giả không đáp.
Sư thượng đường nói: Có một người ở trong vạn người muôn
người, không chịu một
người, không hướng đến một người. người này có
mặt mày gì?

Vân Cư bước ra nói: Con lên tham vấn đường.

* Có khi Sư
dạy: Nếu thể hội được việc hướng thượng của
Phật, thì mới có phần ngữ thoại.

Tăng liền hỏi: Thế nào là ngữ thoại? Sư đáp: Khi nói Xà-lê
không nghe. Tăng hỏi: Hòa thượng có nghe chăng? Sư
đáp: Đợi khi ta không nói thì nghe. Tăng hỏi:
Thế nào là hỏi đúng, đáp đúng? Sư nói: Không
phải từ trong miệng nói ra. Tăng hỏi:
Nếu có người hỏi, Sư có đáp không? Sư đáp:
Cũng chưa từng hỏi. Tăng hỏi:
Thế nào là từ ngoài vào chẳng phải của báu? Sư
nói: Im đi tốt hơn.

Tăng hỏi: Hòa thượng ra giáo hóa, có mấy người xem trọng Phật pháp?

Sư đáp: Hoàn
toàn không có người nào xem trọng. Tăng hỏi: Vì
sao không có người nào xem trọng?

Mỗi mỗi trong bọn họ khí chất và thái độ giống như vua.

Sư hỏi Tăng giảng kinh Duy Ma Cật: Không thể dùng trí biết,
không thể dùng thức hiểu, thì gọi là lời gì?
Tăng đáp:
Đó là lời tán thán pháp thân. Sư nói: Gọi pháp
thân là đã tán thán rồi.

Tăng hỏi: Luôn luôn siêng năng lau chùi, vì sao không được y
bát của Tổ? Không biết người nào được?
Sư đáp:
Người không vào cửa được. Tăng hỏi:
Nếu người không vào cửa, có được không?

Tuy như thế, nhưng không được thì không truyền cho ông.

Sư dạy chúng: Dù nói xưa nay không một vật, vẫn chưa được
y bát của Tổ. Trong đây,
ai khế hợp thì hạ một chuyển ngữ. Hãy nói,
hạ được chuyển ngữ gì?
Có một
Thượng Tọa hạ được chín mươi
sáu
chuyển ngữ,
nhưng không vừa ý Sư.
Cuối cùng mới hạ được chuyển ngữ, đúng với ý Sư.

Sư nói: Xà-lê sao không nói như thế ngay từ ban đầu. Khi ấy có vị Tăng lén nghe nhưng không nghe được chuyển ngữ
sau cùng, liền
thỉnh Thượng Tọa nói.
Thượng Tọa không chịu nói, như thế trãi qua hai năm
hầu Thượng Tọa cũng không được nghe lại. Một
hôm, Thượng Tọa bị bệnh.

Vị Tăng này thưa: Con ba năm thỉnh Thượng Tọa cử thoại
trước, con không được
lòng từ bi của Thượng Tọa, thiện con không giữ
được, chỉ tuân theo điều ác.

Liền cầm dao
dí vào Thượng Tọa nói: “Nếu Thượng Tọa
không nói cho con, thì con
giết Thượng Tọa.”

Thượng Tọa sợ hãi nói:
Xà-lê hãy đợi, ta
sẽ nói cho. Dù đem
đến cũng không có chỗ đựơc.

Tăng liền lễ tạ.
Tuyết Đậu
Hiển nói: Ông đã không nhận mắt này, thì tương lai nhất định
sẽ mù. Lại thấy được y bát
Tổ Sư chăng? Nếu vào cửa này,
thì hai tay trao cho. Chẳng
những Dữu Lãnh nhắc không nổi, giả Sử
người trong cả nước
hợp Sức lại, còn phải đem đi từ từ.”

Tuyết Phong Du
nói: Tất cả không hợp lại có được y bát của
Tổ không? Để cho cổ
Phật cũng tham. Hãy nói ai tham.”

Thiên Đồng Chánh Giác nói: Trương Lư thì không như vậy,
cần phải đến, nếu không đến thì không biết ai nhận. Nếu nhất định được
con mắt này, không nhận
cái chân thật là mù, có hoài chăng? Chiếu
khắp thể không có chỗ
nương, toàn thân hợp với đại đạo.”
Linh Ân Ngục cử lời của
Thúy Nham: “Đi khắp hết đất
Giang Ngô, cách bờ vượt
qua nhiều núi” *
Có một Am Chủ bất an, hễ thấy Tăng liền nói: Cứu nhau, cứu
nhau. Phần
nhiều hạ ngữ không khế hợp, Sư liền đi hỏi Am Chủ.

Chủ cũng nói: “Cứu nhau”. Sư nói: Cứu cái gì?”
Am chủ nói:
Không phải cháu Dược Sơn thì cũng là con đích
của Vân Nham chăng?

Sư nói: Không dám. Chủ chấp tay nói: Mọi người hay tiễn đưa ta. Tọa chủ liền thị
tịch.

Có vị Tăng hỏi Sư: “Tọa chủ tịch đi về đâu?” Sau khi đốt
có một cọng rau lữu.

Chúng đang chấp tác, Sư đi tuần liêu, thấy một vị Tăng không

đi làm.

Sư nói: Tại sao ông không đi làm? Tăng đáp: Con bất an.

Sư nói: Ông bình thường mạnh khỏe cũng đâu từng đi làm.
* Tăng hỏi:
Thầy bình thường dạy người học đi đường chim
(điểu đạo). Không biết
thế nào là đường chim? Dư đáp:
Không gặp một người. Tăng hỏi: Làm sao đi?

Sư bảo: Dù chân bước cũng không đi.

Tăng hỏi: Nếu đi đường chim thì không phải bản lai diện mục chăng?

Sư nói: Cớ sao Xà-lê điên đảo! Tăng hỏi: Con điên đảo chỗ nào?

Sư nói: Nếu ông không điên đảo, cớ sao nhận tớ làm chủ?
Tăng hỏi: Thế nào là bản lai diện mục? Sư đáp:
Không đi đường chim.

(Về sau, Giáp
Sơn hội hỏi tăng: Từ đâu đến. Tăng đáp: Từ Động Sơn đến. Giáp Sơn:
Động Sơn có câu nói gì dạy
người? Tăng đáp: Bình
thường dạy người có ba con đường. Giáp Sơn hỏi:
Thế nào là ba đường? Tăng đáp:
Huyền lộ, điểu đạo, triển thủ. Giáp Sơn hỏi:
Thật có lời này chăng?
Tăng đáp: Thật có.

Giáp Sơn nói: Giữ gìn phép tắc ngàn dặm chép ra. Lâm Hạ
đạo nhân thương xót.

Phù Sơn Viễn
nói: Không nhờ lá vàng rơi, sao biết là mùa thu.”)

Sư dạy chúng: Biết được người hướng thượng là Phật, thì mới
có phần ngữ thoại.

Khi ấy có vị Tăng hỏi: Thế nào là người hướng
thượng của Phật?

Chẳng phải Phật.

Bảo Phước nói: “Phật là phi.”

Pháp Nhãn nói khác: “Phương tiện gọi là Phật”

Sư hỏi Tăng đi đến đâu? Tăng thưa: Đến chỗ chế
giày. Tự biết nương tựa y.

Tăng nói nương tựa.

Y có chỉ dạy
ông không? Tăng không đáp. Triệu Châu nói thế:

Nếu đầy đủ thì không trái.

Tăng hỏi Sư: Thế nào là huyền trong huyền? Sư đáp: Như lưỡi người chết.
Sư đang rửa bát, thấy hai con chim đang giành nhau con ểnh
ương.

Khi ấy, có vị Tăng hỏi: Chỉ là Xà-lê.

Tăng hỏi: Thế nào là chủ pháp thân Sư Tỳ lô giá na?
Sư đáp: Cành lúa khô.
Tăng hỏi:
Trong ba thân, thân nào không rơi vào các số? Sư
đáp: Ta thường quyết định ở đây.

Tăng đem hỏi
Tào Sơn, Tiên Sư nói: Ta thường quyết định ở đây

là ý gì?”
Điều quan
trọng là chặt đi.

Tăng lại hỏi Tuyết Phong, Phong lấy gậy đập vào miệng nói:
Ta cũng tưng đến Động Sơn.

Về sau tăng
hỏi Tào Sơn: “Tiên Sư nói, ta thường gần gủi
trong ấy, ý thế nào?”.
Tào Sơn nói:
“Phải ngay đó chặt đi”.

Lại hỏi Tuyết Phong: Vân Phong lấy chống thử, đập vào
miệng nói: Ta cũng từng
đến chỗ Động Sơn.

Thừa Thiên Tông nói: Một chuyển ngữ khắp nơi thanh bình,
một chuyển ngữ trăng
thanh gió mát, một chuyển ngữ cưỡi ngựa giặc đuổi giặc. Bỗng nhiên có một con đường cho thiền tăng đến, thảy đều
không như thế, cũng cho y
có một con mắt.”

Diệu Hỷ nói: Dây dưa như vậy cũng chưa mộng thấy ba
Lão Tăng này. Lại nói

Trong hội có vị lão túc đi Vân Nham về.

Sư hỏi: Ông đi Vân Nham làm gì? Lão túc nói: Không biết.
Sư đáp thay:
“Ngồi bất động”

Tăng hỏi: Thế nào núi xanh là cha của mây trắng? Sư
đáp: Không phải rậm rạp.
Tăng hỏi:
Thế nào mây trắng là con của núi xanh? Sư đáp:
Không cần nhận rõ vật gì. Tăng hỏi:
Thế nào là chỗ tựa trọn ngày của mây trắng? Sư
đáp: Cách lìa không được. Tăng hỏi:
Thế nào là không biết núi xanh? Sư đáp: Không quay
lại nhìn là đúng.

Tăng hỏi Sư: Bên kia bờ sông trong là cỏ gì? Sư nói:
Là cỏ không mọc mầm.

Sư hỏi Tăng: Thế gian nơi nào khổ nhất? Tăng đáp: Địa
ngục là khổ nhất.

Sư nói: Không đúng. Tăng hỏi:
Nương Thầy thế nào?

Sư nói: Không
biết được việc lớn trong chỉ y, gọi đó là khổ nhất.
* Sư hỏi
Tăng: Tên gì? Tăng nói: Con.

Sư: Cái đó là ông chủ của Xà-lê. Tăng nói: Gặp nhau đang đối đáp.

Sư nói: Khổ thay! Khổ thay! Người học thời nay đều như thế.
Chỉ nhận chủ khách cho là
mình. Phật pháp là bình lặng, chủ trong
khách còn chưa phân, làm
sao biết được chủ trong chủ? Tăng hỏi:
Thế nào là chủ trong chủ? Sư đáp: Xà-lê tự nói đi.

Tăng nói: Con
nói được thì là khách trong chủ.
Vân Cư nói:
Con nói được, không phải là khách trong chủ.”
Tăng hỏi: Thế nào là chủ trong chủ?

Nói như thế thì dễ, tiếp tục thì khó. Sư liền tụng:

Ta kiến! Kim thời học đạo lưu

Thiên thiên vạn vạn, nhận muôn đầu. Khép tợ nhập định
triều Thánh chủ. Chỉ đáo Đồng quan tức tiện hưư
“Than ôi! Người học thời nay.

Ngàn ngàn muôn nhận đầu cửa

Giống như vào kinh chầu Thánh chủ. Chỉ đến Đồng Quan liền lại thôi.”

* Sư thượng
đường dạy: Đạo vô tâm hợp với người, người vô
tâm hợp với đạo. Muốn
biết ý trong đó, một già, một trẻ.

(Về sau, có
vị Tăng hỏi Tào Sơn: Thế nào là một người già?
Tào Sơn đáp: Không nâng đỡ. Tăng hỏi:
Thế nào là một người trẻ? Tào Sơn đáp: Cây khô.
Tăng thuật lại cho
Tiêu Dao Trung, Trung nói: Tam tùng lục nghóa.”)

* Cử, Thiền
Sư Ngủ Duệ Mật đến chỗ Thạch Đầu nói: Một
câu khế hợp thì ở,
không khế hợp thì đi. Thạch đầu cứ ngồi.
Duệ liền đi,
Thạch Đầu theo sau kêu lại: Xà-lê! Xà-lê.
Duệ quay đầu.
Thạch Đầu nói: Từ sinh đến tử chỉ là cái ấy,
xoay đầu chuyển não làm
gì? Duệ bỗng nhiên khế ngộ liền bẻ gậy ở lại.

Sư nói: Lúc ấy nếu không phải Tiên Sư Ngũ Duệ, thật khó gánh vác được.

Tuy vậy, vẫn phải vượt qua.

* Có vị Tăng
đến chào Đại Từ ra đi, Từ hỏi: Đi đâu? Tăng
đáp: Đi Giang Tây.
Đại Từ
hỏi: Ông giúp ta một việc được không? Tăng đáp:
Hòa thượng có việc gì?
Đại Từ
nói: Cho lão Tăng đi được không?
Tăng đáp: Có người đi với
Hòa thượng rồi, con không thể đi
được.
vậy.

Đại Từ liền thôi.

Về sau, có vị Tăng thuật lại cho Sư.
Sư nói: Xà-lê đâu thể nói như Tăng hỏi:
Hòa thượng thì sao? Sư nói: Được.
(Pháp Nhãn
nói khác: “Hòa thượng nếu đi thì con cho cây
gậy.”) Sư lại hỏi vị Tăng ấy. “Đại Từ có
ngôn cú gì khác không?”.

Tăng thưa: Có khi
Sư dạy chúng: Nói được một trượng không bằng

thực hành
một tấc, nói được một thước không bằng thực hành một tấc.

Sư nói: Ta không nói như thế. Hòa thượng thế nào?

Nói được hành không được, hành được nói không được.

Dược Sơn, Vân Nham đi dạo núi, dao trên lưng khua vang,
Nham hỏi: Vật gì phát ra tiếng?

Sư rút dao miệng làm thế đẻo cây

Sư nói: Xem ông ta và Dược Sơn ngang dọc làm việc này.
Người học thời nay muốn hiểu về việc hướng thượng phải hiểu ý
này mới được.

Ban đêm tham vấn
Dược Sơn không có đèn,
Dược Sơn dạy rằng: Ta có một câu, đợi khi nào trâu đực
sinh con thì ta
sẽ nói cho ngươi nghe!

Khi ấy có vị
Tăng nói: Trâu đực sinh con rồi, chỉ có Hòa
thượng chẳng nói.

Sư bảo thị giả đem đèn đến, vị Tăng ấy che thân vào chúng.

Vân Nham kể lại cho Sư nghe, Sư thưa: Vị Tăng ấy đã lãnh
hội, nhưng không chịu lễ bái.

Sư cử, Dược Sơn hỏi Tăng từ đâu đến?

- Từ Hồ Nam đến.

Dược Sư hỏi: Nước hồ Động Đình đầy chưa? Tăng đáp: Chưa.

Dược Sơn hỏi: Mưa rất nhiều, vì sao nước chưa đầy? Tăng không đáp được.
Đạo Ngô
đáp: “Đầy.”
Vân Nham nói:
“Một cách trong suốt.”

Sư hỏi: Thế nào là trong một kiếp có tăng giảm?

Từng tăng giảm.

Dược Sơn hỏi vị Tăng, nghe nói ông biết tính toán phải
không? Tăng đáp: Không dám.

Sư nói: Ông thử tính cho lão Tăng xem. Tăng không đáp.

Vân Nham hỏi
Sư: Còn ông thì sao?

Thỉnh tháng sinh của Hòa thượng.

Sư thượng đường nói: Thế nào hướng? Phụng thế
nào? Thế nào công? Thế nào cộng công?
Tăng hỏi:
Thế nào là hướng?
Động
Sơn nói: Khi ăn cơm thì
sao? Đắc lực quên no, hết
lương thực lại chẳng đói.

Thế nào là phụng? Khi trái lại thì sao?

Chỉ biết có danh lợi, cô phụ người bản lai.

Thế nào là công?

Khi buông cày thì sao? Buôn tay ngồi an nhiên, mây trắng lững
lờ bay.

Thế nào là cộng công?

Không được sắc

Phấn trắng đường dễ thấy, Trường An chẳng ở lâu

Thế nào là cộng công?

Không cùng nhau. Sư tụng:
Hướng:
Học phép nhà Nghiêu chúa chủ trương. Đãi hiền
trọng só sáng muôn phương

Có lúc vượt qua nơi ồn náo

Xứ xứ phồn vinh chúc Thánh vuơng. Phụng: Vì ai rửa sạch
những điểm trang Khuyên người trở lại cuốc kêu vang.

Trăm hoa rụng hết lời vương mãi. Tiếng gọi vang xa cả núi ngàn. Công:
Cây khô hoa nở mãi là xuân. Chúa voi cỡi ngược đuổi Kỳ lân.

Hôm nay cao ẩn xa nghìn núi.
Gió mát, trăng thanh đẹp vạn lần.
Cộng công:

Chúng sinh vớ Phật khác nhau xa. Núi cao tự chừ nước tự sâu.

Ngàn muôn sai biệt đều suốt thấu. Chim hót trăm hoa rực sắc màu.
Cộng công:
Đầu
mới mọc Sừng đã chẳng kham. Đem tâm cầu Phật quá sai lầm.

Vời vợi kiếp không từ nào ai tỏ. Tham tầm tri thức hướng về Nam.

Khi Tào Sơn Bổn Tịch đến từ giã Sư. Sư liền phó chúc: “Ta ở
chỗ Tiên Sư Vân Nham được ấn chứng “Bảo Cảnh
Tam Muội” là yếu
chỉ cùng tột nay phó chúc cho ông”.

Như thị chi pháp Phật Tổ mật phó Nhữ kim đắc chí Nghi
thiện bảo hộ

Ngân uyển thạnh tuyết Minh nguyệt tàng lộ

Loại chi phất tề Hỗn tắc tri
Sứ Ý bất tại ngôn Lai cơ diệt phó
Động
thành sáo cựu Sai lạc cố trữ

Bối xúc câu phi
Như đại hoả tụ
Đản hình văn thể Tức thuộc nhiễm ô Dạ bán chánh
minh Thiên hiểu bất lộ
Vị vật tác tắc

Dụng bạt chư khổ Tuy phi hữu vi
Bất thị vô ngữ

Như lâm Bảo cảnh Hình ảnh tương đổ Nhữ bất thị cừ

Cừ chánh thị nhữ Như thế anh nhi Ngũ tướng hoàn cụ
Bất khứ bất lai

Bất khởi bất trụ Bà bà hòa hòa Hữu cú vô cú Chung
bất đắc vật Ngữ vị chánh cố Trùng ly lục hào

Thiên chánh hồi hỗ Điệp nhi vị tam Biến tận thành ngũ Như
trị thảo vị

Như kim cang Sử Chánh trung diệu hiệp Sao xướng song cử
Thông tông thông đổ Hiệp đới hiệp lộ

Thố nhiên tắc cát Bất khả phạm ngỗ Thiên chân nhi diệu
Bất thuộc mê ngộ Nhân duyên thời tiết

Tịch nhiên chiêu trước. Tế nhập vô gian
Đại
tuyệt phương sở Hào hốt chi sai

Bất ưng luật lữ
Kim hữu đốn tiệm Duyên lập tông thú Tông thú
phân hỷ Tức thị quy củ
Tông thông thú cực

Chân thường lưu chú Ngoại tịch trung diêu Hệ câu phục thử
Tiên Thánh bi chi

Vị pháp đàn độ Tùy kỳ điên đảo Dó tri vi tố
Điên
đảo tưởng diệt Khẳng tâm tự hứa Yếu hiệp cổ
triệt Thỉnh quân tiền cổ Phật đạo thỳ thành Thập
kiến quán thọ Như hổ chi khuyết Như mã chi chú

Dó hữu hạ liệt Bảo kỷ trân ngự Dó hữu kinh dị Ly
nô bạch cổ Nghệ dó xảo lực

Xạ trúng bách bộ Tiền phong tiên trị Xảo lực hà dư

Mộc nhân phương ca Thạch nữ khởi vũ
Phi tình thức đáo Ninh dung tư lự
Thần phụng ư quân Tử thuận ư phụ

Bất thuận phi hiếu Bất phụng phi phụ Tiềm hành mật dụng
Như ngu như lỗ
Đản
năng tương tục Danh chủ trung chủ
DỊCH
Pháp như thế ấy Phật Tổ thầm trao. Nay ngươi được đó
Nên khéo giữ gìn. Chén bát đựng tuyết Trăng sáng
che cò Loại đó chẳng đồng. Lẫn thì biết chỗ
Ý
chẳng ở lời. Cơ đến cũng đến
Động
thành hang ổ Sai rơi đoái giữ Tránh chạm đều lỗi.
Như đống lửa lớn Chỉ bày màu vẽ
Liền thuộc nhiễm ô. Nửa đêm sáng tỏ

Trời sáng chẳng bày. Vì vật làm phép
Dùng nhổ khác khổ. Tuy chẳng hữu vi,

Chẳng phải không nói. Như đến gương báu Hình bóng thấy
nhau. Ngươi chẳng phải y
Y
chính là ngươi. Như trẻ trong nôi Năm tướng đầy
đủ. Chẳng đi chẳng lại

Chẳng dậy chẳng đứng Tu oa! Tu oa!

Có câu không câu. Trọn chẳng được vật Vì lời chưa rõ.

Lại lìa sáu Hào Thiên chánh hồi hỗ Chất chồng thành ba
Biến khắp thành năm. Như vị cô trị

Như Sử kim cang. Chánh trung khéo gộp Nhịp xướng đồng
cử. Thông tông thông đồ Gộp hẹp gộp rộng
Yên lặng thì tốt.

Chẳng nên phạm nghịch Thiên chân mà diệu.

Chẳng thuộc mê ngộ Thời tiết nhân duyên Lặng lẽ rành rõ.

Nhỏ vào chẳng hở Lớn tột chỗ nơi
Sai trong mảy may Chẳng hợp luật lữ. Nay có đốn tiệm

Duyên lập tông thú. Tông thú phân vậy Tức là quy củ,
Tông thông thú tột.

Chân thường trôi chảy Ngoài yên trong loạn Cột ngựa dẹp chuột.

Thánh trước thương đó

Vì làm pháp thí.
Tùy kia điên đảo Lấy nâu làm trắng. Tưởng điên
đảo diệt Là tâm tự nhận

Cốt hiệp vết xưa. Xin xem xưa trước Phật đạo sắp thành.
Mười kiếo quán cây Như hang của cọp Như trạm của
ngựa. Do có thấp kém
Bàn báu xe quý

Do có sỡ hãi

Mèo nhà bò trắng Nghề do Sức kéo. Trăm nước bắn
trúng Tên nhọn sắp chọn Sức kéo làm gì?

Người gỗ vừa ca
Gái đá đứng múa. Tình thức chẳng đến Đâu cho suy nghó.

Thần phụng nơi vua Con thuận nơi cha.

Không thuận chẳng hiếu Không phụng chẳng phụ Làm thầm dụng kín

Như ng như ngốc Chỉ hay tiếp nối Gọi chủ trong chủ.

Sư lại bảo: “Thời đại mạc pháp người nhiều càn huệ, nếu
cần nghiệm rõ chân nguî
có ba thứ sấm lậu (rỉ chảy). Một kiến sấm lậu, là cơ không rời địa vị, rơi trong biển độc. Hai là tình
sấm lậu, dính mắc tại xoay về và bỏ đi, chỗ thấy chênh lệch khô khan. Ba là ngữ
sấm lậu,
giỏi nghiên cứu mất
chân tông, căn cơ mờ mịt trước sau, trí ô trọc trôi
chảy. Đối ba thứ này,
ngươi phải khéo biết.

Sư lại làm ba bài kệ cương yếu:

Sao xướng câu hành:

Kim châm song tỏa bị Hiệp lộ ẩn toàn cai

Bảo ấn đương diệu phong. Trùng trùng cẩm phùng khai.

Dịch: Nhịp xướng đồng hành:

Chìa vàng hai khoáđủ.
Ẩn bày thảy bao trùm. Ấn báo tài chống gió. Lụa
gấm dứt đường khâu.

Kim tỏa huyền lộ:

Giáo hỗ minh trung ám Công tề chuyển giác nam Lực cùng
vong tấn thối Kim tỏa võng man man.

Dịch: Lưới vàng bủa đường huyền: Lẫn nhau sáng trong tối
Chuyển giác phó công bằng Sức tột quên lui tới

Lưới vàng bủa khắp nơi

Bất đọa đàm Thánh: Sự lý câu bất bộ

Hồi chiếu tuyệt u vi

Bối phong vô xảo chuyết Điện hoa thược nan truy

Dịch: Sự lý đều chẳng mắc

Soi lại bặt u vi

Trái gió không khéo vụng Điện chớp khó theo tầm.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 173

