<經 id="n1990">VIÊN CHÂU NGƯỠNG SƠN TUỆ TỊCH THIỀN SƯ NGỮ LỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



VIÊN CHÂU NGƯỠNG SƠN TUỆ TỊCH THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Sa-môn Ngữ phong Viên Tín ở Kính Sơn

Vô Địa Địa Chủ Nhân Quách Ngưng Chi biên tập.
Sư húy
Huệ Tịch, họ Diệp, quê ở
Hoài Hóa, Thiều Châu. Năm chín tuổi Sư ở chùa
Hòa an Quản Châu, xuất gia với Thiền Sư Thông.
( Bất Ngữ Thông ).

Năm 14 tuổi, cha mẹ dắt về định cưới vợ cho Sư.
Nhưng Sư từ chối. Rồi chặt đứt hai ngón tay, quỳ trước cha mẹ thề cầu chánh pháp
để báo đáp công ân
sinh thành dưỡng dục. Cha mẹ mới cho xuất gia.
Sư xin xuất gia với
Thiền Sư Thông tại chùa
Nam Hoa. Chưa giới thọ cụ túc Sư
đã du phương. Lần đầu yết kiến Đam Nguyên
nhân đây được huyền
chỉ. Sau đó yết kiến Quy Sơn bèn thăng đường. Đam Nguyên bảo
Sư rằng: Quốc Sư lúc đương thời được
sáu đời
Tổ Sư truyền cho 97 viên tướng.
Ngài trao cho lão tăng và dặn rằng: Sau khi ta
tịch diệt 30 năm, có một
sa từ Phương Nam sẽ làm hưng thịnh giáo này
ông nên thứ lớp thứ
truyền trao chứ để đoạn dứt. Ta nay trao cho ông.
Ông phải vâng giữ. Nói
xong Đam Nguyên trao bổn ấy cho Sư. Sư nhận
lấy rồi xem, xem qua một
lượt rồi đem đốt.
Hôm khác Đam
Nguyên hỏi Sư:
Những tướng ta trao cho
trước đây cần phải
quý trọng giữ kín.

Sư nói: Hôm ấy xem rồi con liền đốt quách
Đam Nguyên
bảo: Pháp môn này của ta đây không người nào
thể hội được, chỉ có Thầy ta và các bậc Tổ Sư, Đại Thánh mới hiểu
biết. Sao con lại đốt nó đi?

Sư nói: Con xem qua đã biết ý chỉ trong đó ứng dụng được,
không cần cầm bổn.
Đam Nguyên
nói: Tuy vậy, đối với ông thì được, người sau
làm sao tin được.

Sư nói: Nếu Hòa thượng cần thì con chép lại không khó, Sư
liền chép lại thành một
tập chẳng sót điều gì, trình lên Đam Nguyên khen là đúng.
Đam Nguyên
thượng đường, Sư ra chúng là tướng (vòng tròn) lấy tay nâng
trình xong, khoanh tay đứng. Đam Nguyên lấy hai tay giao nhau tiêu biểu ý chỉ bày. Sư tiến tới trước ba bước, làm người nữ lễ bái.
Đam Nguyên
gật đầu. Sư bèn lễ bái.
Sư giặt áo,
Đam Nguyên hỏi: Ông đang làm gì? Sư đáp: Đang lúc
như thế đến chỗ nào thấy.

Khi còn Sa di
Sư đến tham vấn Quy Sơn.
Quy Sơn hỏi:
Ông là Sa di có chủ hay không chủ? Sư thưa: Có chủ

- Chủ ở đâu?

Sư từ bên đông sang bên tây đứng,

Quy Sơn biết
con người kỳ lạ nên cố tâm chỉ dạy. Sư hỏi: Thế
nào là chỗ chân Phật trụ?

Quy Sơn đáp: Dùng cái nghó nhớ mà không nghó nhớ, xoay cái tư tinh anh
sáng
suốt vô cùng,
suy nghó hết lại về nguồn, tánh
tướng thường trụ, Sự
lý không hai, chân Phật như như. Ngay câu nói ấy
đến ngộ. Từ đấy ở
lại hầu hạ Quy Sơn 15 năm.
Có lần
Sư quét sân,
Quy Sơn hỏi: Trần chẳng quét được, hư
không không tự tánh.
Thế nào là trần chẳng quét được?

Sư quét đất một cái.
Quy Sơn hỏi:
Thế nào là hư không không tự tánh?
Sư chỉ thân mình, lại chỉ
Quy Sơn: Trần chẳng quét được, hư
không không tự tánh, lìa hai đường này lại thế nào? Sư lại quét một cái, lại
chỉ thân mình rồi chỉ Quy Sơn.

Ngày nọ, Quy
Sơn chỉ ruộng hỏi Sư: Gò ruộng này, đầu kia
cao, đầu này thấp.

Sư nói: Lại là đầu này cao đầu kia thấp.
Quy Sơn nói: Nếu ông không tin, ông hãy đứng ở giữa xem hai đầu.

Sư nói: Không
cần đứng chính giữa, cũng chẳng trụ hai đầu. Quy
Sơn nói: Nếu thế đứng nước xem, nước có thể
bằng vật Nước cũng nhất định chỉ chỗ cao bằng,
chỗ thấp thấp

bằng. Quy Sơn bèn thôi.

Có thí chủ cúng lụa cho Quy Sơn, Sư hỏi: Nhận cúng dường
của thí chủ như thế lấy
gì báo đáp?

Quy Sơn gõ vào giường thiền biểu thị điều đó

Sư nói: Hòa thượng đâu được lấy vật của nhiều người làm vật dụng của mình? (Một bản,
Quy Sơn hỏi Sư: Có đệ tử thế tục đem ba
tấm vải lụa đến cho ta
chuộc cái chuông. Nên cùng người đời thọ phước.

Có một đệ tử đem lụa đến cho Hòa thượng chuộc chuông
Hòa thượng lấy vật gì đáp lại cho ông ta.
Quy Sơn lấy gậy gõ
vào giường ba cái nói:
Ta lấy cái này để trả lại cho ông ta.

Sư nói: Như vật cái này dùng làm gì?
Quy Sơn lại gõ vào giường ba cái nói: Ông chê cái này là thế

nào?

Sư nói: Con không chê cái này, chỉ vì mọi người.

Quy Sơn nói: Ông đã biết vì mọi người, thì đâu được đến ta tìm vật

ta đền trả cho người.

Sư nói: Chỉ ngại Hòa thượng lấy nhân Sự của mọi người đi.
Quy Sơn nói:
Ông không thấy Đạt ma Đại Sư từ Tây Thiên đến đất này cũng đem vật này đến
việc người. Các ông đều thọ tín vật
người khác.)
Sư ở với
Quy Sơn làm
suốt một năm. Một hôm Sư làm việc
về, Quy Sơn hỏi: Từ đâu đến? Sư đáp:
Trong ruộng đến
Quy Sơn hỏi:
Trong ruộng bao nhiêu người? Sư cắm cái bừa khoanh tay.

Ngày nay Nam
Sơn có người cắt cỏ. Sư nhổ bừa lên rồi liền đi.

( Huyền Sa Sư
Bị nói: Nếu thấy ta sẽ đạp ngã cái
bừa. Tăng hỏi Kính
Thanh: Ngưỡng Sơn dựng bừa ý chỉ thế nào? Kính
Thanh đáp: Chư hầu tránh đường. Tăng nói:
Chư như Huyền Sa đạp ngã bừa có ý chỉ thế nào?
Tăng hỏi: Huyền Sa Sư Bị đạp ngã bừa ý chỉ thế nào? Tăng nói:
Nam Sơn cắt cỏ ý chỉ thế nào?

Kính Thanh: Tam
huynh Lý Tónh kinh hành lâu.
Vân Cư Tích nói: Hãy nói
Kính Thanh nói một lời được hay

không?
Tuyết Đậu
Hiển nói: Chư vị đều bảo cắm bừa nói kì đặc
giống như theo tà ác. Theo
chỗ thấy Cữu Tuyết Đậu, Ngưỡng Sơn bị Quy
Sơn lừa đáng được
giây cỏ, tự buộc chết đi mười phần.

Thúy Vi Chi nói: Ngưỡng Sơn chỉ được một cái, mọi người
riêng có hiểu không?)
Lúc Sư ở
Quy Sơn chăn trâu Thượng tòa
Thích Thiên Thái hỏi: Sợi lông Sư tử hiện thì không hỏi, trăm ngàn đầu
sợi lông trăm ức Sư tử hiện là thế nào? Sư bèn cưỡi trâu về, đứng hầu
Quy Sơn nêu lời nói
vừa xong lại thấy Thượng
Tọa Thái đến, Sư nói: Chính là Thượng tòa này.
Thái nói là trăm ức đầu
sợi lông trăm ức Sư tử hiện há không
phải là Thượng tòa nói.
Thái nói: Đúng.

Chính đáng hiện thời, trước sợi lông hiện, sau sợi lông
hiện. Khi hiện không nói trước sau.

Quy Sơn cười lớn.

Sư nói: Bụng
Sư tử vỡ bèn đi xuống.

Sư theo Quy Sơn
dạo núi đến ngồi trên đá Bàn Đà.

Sư đứng hầu, bỗng có một con chim ngậm quả hồng chín đánh
rơi trước mặt, vội nhặt
quả hồng Quy Sơn đưa cho, Sư nhận quả hồng
đem rửa xong Sư dâng cho Quy Sơn.
Quy Sơn nói:
Ông được quả này ở đâu?

Sư đáp: Đây là đạo đức của Hòa thượng cảm nên.
Quy Sơn nói: Ông đâu phải không có liền bẻ nửa quả hồng cho Sư. (Huyền
Sa nói:Đại tiểu Quy Sơn bị Ngưỡng Sơn một tòa đến nay
không đứng dậy được)
Quy Sơn hỏi: Chợt có người hỏi ông,
ông làm sao trả lời.
Sư nói: Sư Thúc ở chùa Đông nếu còn, con không đến nổi tịch
mịch.
Quy Sơn nói:
Tha cho ông một tội không trả lời. Sư nói: Sống
và chết chỉ ở một lời.

Quy Sơn: Không
phụ thấy của ông có người không chịu. Sư hỏi: Ai?
Quy Sơn chỉ linh trụ nói: Cái này. Sư hỏi: Cái gì?
Quy Sơn hỏi: Nói gì?
Chuột bạch đổi đời, đài bạc không thay đổi.

Sư hỏi Quy Sơn: Đại dụng hiện tiền, thỉnh Sư biện bạch. Quy Sơn
xuống tòa về phương trượng. Sư theo sau vào. Quy Sơn
hỏi: Ông vừa đến hỏi gì?
Sư nêu lại.
Quy Sơn nói:
Còn nhớ lời ta đáp không? Sư đáp: Nhớ

Ông thử cử xem.

Sư liền nói trân trọng rồi đi ra. Quy Sơn: Lầm.

Sư quay đầu nói: Sư đệ nhàn nếu đến chứ nói tôi không lời.
Sư ở Quy Sơn chăn trâu
trước Sườn núi, Thấy một ông tăng lên núi,
không lâu lại xuống. Sư hỏi:
Thượng tòa sao không ở lại trong núi? Tăng nói:
Chỉ vì nhân duyên chẳng hợp.

Sư hỏi: Có nhân duyên gì, thử nói xem? Tăng nói:
Hòa thượng hỏi tôi tên gì? Tôi đáp Quy Chân, Hòa
thượng hỏi Quy Chân ở đâu? Tôi đáp:
Không được không đáp. Sư nói:
Thượng tòa trở lên nói với Hòa thượng, con nói
được. Hòa
thượng hỏi: Nói thế nào? Chỉ đáp trong tai, trong mắt, trong mũi.

Vị tăng trở lại nói đúng như Sư dạy. Quy Sơn nói: Kẻ nói suông
vô ích. Đây là lời của năm trăm thiện tri thức.

Sư nằm mộng thấy vào nội Viện của đức Di-lặc, trong nhà tăng các tòa đều có
người ngồi, chỉ có tòa thứ hai trống. Sư liền lên tòa ngồi. Có một tôn giả bạch chùy rằng: Hôm nay có tòa thứ hai thuyết pháp. Sư đứng dậy bạch chùy rằng:
Pháp Ma Ha Diễn, ly cứ tú tuyệt bách
phi lắng nghe! Lắng nghe!
Chúng giải tán đi.
Sư thức dậy đem việc ấy thuật cho
Quy Sơn. Quy Sơn bảo: Ông
đã vào Thánh vị. Sư lễ tạ.
(Quy Sơn nói:
Văn giải nghóa tức không vô. Bỗng nhiên trong
hội Di-lặc có một tác
giả vừa thấy y nói pháp Ma Ha Diễn liền nói
Hiệp: Lấy hai miếng da. Chẳng chỉ tuyệt lời ngủ mộng của
Ngưỡng Sơn, cũng tránh cho người sau
trong mộng nói mộng.

Long Gia Giác nói: Hãy nói
Thánh chúng là chịu,
Ngưỡng Sơn không chịu.
Ngưỡng Sơn Nếu chịu lại cô phụ Ngưỡng Sơn. Nếu không chịu,

Ngưỡng Sơn giống như đất bằng khế giao. Sơn tăng ngày nay không
tiếc lông mày cho mọi
người nói phá Ma ha diễn pháp, lìa tứ cú tuyệt
bách phi. Nếu ông nêu
giống mọi người, mọi người hiểu như thế thì vào
địa ngục mau như tên bắn.
Đông Thiền
Quán nói: Tôn giả bạch chùy, Thánh chúng giải tán, không ngăn người nghi ngờ. Lại đợi cái thứ hai nước ác lắng rồi mới
bắt đầu sợ hãi từ từ.
Lại như Ma ha diễn pháp, lìa tứ cú tuyệt bách phi, nói
dã nói rồi.

Mọi người còn biết Ngưỡng Sơn không?).

Sư hầu Quy Sơn
đi, bỗng thấy bụi bay trước mặt.

Quy Sơn nói: Trước mặt là gì? Sư đến gần xem rồi lại làm
một tướng Quy Sơn gật đầu.

Quy Sơn dạy chúng: Tất cả chúng sinh không có Phật Tánh. Giám
Quan dạy chúng: Tất cả chúng ta đều có Phật tánh.

Giám Quan có hai tăng đến thăm hỏi. Đã đến
Quy Sơn, nghe
Quy Sơn nêu, chẳng lường
được bờ đó. Hoặc sinh khinh mạn. Ngày nọ,
nhân cùng Sư nói chuyện Sư bèn khuyên: Sư huynh phải
siêng học, Phật pháp không dễ dàng.

Sư bèn làm tướng vòng tròn hai tay nâng trình xong rồi ném
sau lưng, rồi mở hai tay
đến hai tăng hỏi: Hai tăng không thi thố.

Sư nói: Sư huynh phải siêng học, Phật pháp không dễ dàng. Nói
xong đứng dậy đi. Lúc đó, hai ông tăng lại trở
về giám quan đi được
30 dặm, một ông tăng
bỗng nhiên tỉnh ngộ bèn nói:

Nên biết lời
của Quy Sơn: Tất cả chúng sinh đều không có
Phật tánh. Tin điều đó
không sai liền trở về lại Quy Sơn. Một tăng đi
thêm vài dặm, nhân qua
sông bỗng nhiên tỉnh ngộ, tự khen rằng lời
Quy Sơn: “Tất cả chúng sinh
đều không có Phật tánh.” Rõ ràng Ngài có nói
như vậy. Cũng trở về
với Quy Sơn nương pháp tịch rất lâu.

Sư vì trong hội Giám Quan, có một số người đến Quy Sơn không chịu phục. Ngày nọ,
nhân lúc phỗ thỉnh Tây Trang chuyển lúa gạo.
Sư đến đầu núi
phóng xuống. Sau đó vài mươi người cũng
đến phóng xuống. Sư bèn gánh lúa lên đi trước mọi người một vòng nói:
Có không, có không. Tăng
bước đi không đáp.

Có lần Quy Sơn chăn trâu cùng Sư.
Quy Sơn nói:
Trong đây có Bồ Tát không?
Có.

Ông
thấy cái gì? Thử chỉ ra xem.

Hòa thượng nghi cái này không phải thử chỉ ra xem. Quy Sơn
bèn thôi. Sư đưa trái cây cho Quy Sơn.

Quy Sơn nhận
rồi hỏi: Ông được nó ở đâu?” Sư đáp: Vườn nhà.
Quy Sơn hỏi:
Kham ăn chưa?

Sư đáp: Chưa
dám nếm, trước dâng Hòa thượng. Quy Sơn hỏi: Là ai?

Sư đáp: Huệ Tịch.
Quy Sơn nói:
Đã là ông vì sao ta bảo ta nếm trước. Sư đáp:
Hòa thượng nếm ngàn nếm vạn.

Quy Sơn liền
ăn rồi nói: Còn mang vị chua rít. Sư đáp: Chua rít đều tự biết.

Quy Sơn không đáp.

Cuối hạ, Sư hỏi thăm Quy Sơn.
Quy Sơn hỏi:
Cả hạ không thấy lên, ông làm gì dưới đó?
Sư đáp: Con cày được một
mãnh ruộng, trồng được một thúng
lúa.

gì?

Quy Sơn: Hạ này ông không luống uổng.
Lại hỏi Sư:
Một bữa chưa rõ trong một hạ Hòa thượng làm việc
Quy Sơn hỏi:
Giữa ngày ăn một bữa, sau đêm ngủ một giấc.

Hạ nay Hòa thượng cũng không luống uổng. Nói xong thè lưỡi.

Ông đâu
được tự thân mạng mình.
(
Quy Sơn Triết nói: Ngưỡng Sơn mắt chiếu khắp thiên hạ, đến

trước mắt
đại viên đến đất sạch, khiết giao đại viên đáng gọi là
duyên nuôi con, không
khỏi treo lời nói của người sau.

Long Môn Viễn nói: Cha con
Quy Sơn thường gặp nhau, du
hý thần thông, nho nhỏ
không đồng, còn có biết được không? Nếu không, Sơn Tăng cùng với mọi người nói xem, khai được một mảnh
ruộng, miên miên mật mật, hai chén cháo cơm, cùng nói tự phân biệt.
Sơn tăng một hạ mọi người
gặp nhau, tự là mọi ngưòi không tiến cử, nếu
tiến cử thành một phiến là một phiến gì? Xem lấy
tên bắn ngay cửa.

Tây Thiền Nho nói: Cha con Quy Ngưỡng, ra vào thu lại, mở
ra được tự tại, mọi
người không được luận bàn thế đế, lại không
hiểu biết Phật pháp. Đã không cho bàn luận gì, cuối cùng làm
sao hiểu.
Khai được một mảnh ruộng,
trồng được một thúng lúa, hồi đầu nhìn nhàn hạ.
Non xanh nướ lại biếc suốt ngày chỉ đói thì ăn, sau đêm một thì

duỗi chân ra
ngủ, ngàn chân và vạn chân cùng đem tháng tám,
tháng chín đến, bên rào
lãng mạng phố hoa cúc vàng.

Đông Lâm Dự
nói: Sư Tăng thời nay, ngàn trăm Thánh trải qua đông hạ luống uổng tháng năm, rất khuất nhục cổ nhân Đông
Lâm không phải, kiểm
điểm Tiên Thánh. Ngưỡng Sơn quá tài giỏi thè
lưỡi chỉ được một nữa)

Ngày nọ, Quy
Sơn thấy Sư đến liền lấy hai tay đan qua lại rồi vỗ ba cái, lại dơ một ngón tay. Sư cũng lấy hai tay đan qua lại rồi vỗ ba
cái, để trước ngực
một tay ngữa, một tay úp, mắt nhìn chiêm ngưỡng
Quy Sơn bèn thôi.

Quy Sơn cho chim đói ăn cơm, quay đầu thấy
Sư hỏi: Ngày nay
vì y thương đường một lần.

Sư nói: Con theo lệ được nghe. Quy Sơn nói: Nghe việc thế nào?

Sư đáp: Quạ làm quạ kêu. Hạc làm hạc kêu. Quy Sơn nói: Làm sao
gọi là thinh sắc.

Sư nói: Hòa thượng mới đến nói gì?

- Ta chỉ nói
vi y thương đường một lần Sư hỏi: Vì sao gọi là
thinh sắc

Tuy nhiên, như
vậy kiểm qua cũng không ngại.

Sư nói: Đại Sư nhân duyên còn kiểm nghiệm như thế.
Quy Sơn đưa nắm tay lên

Sư nói: Cuối
cùng là chỉ Đông vẽ Tây. Quy Sơn nói: Ông mới
đến hỏi gì?

Sư đáp: Hỏi Đại Sư nhân duyên của Hòa thượng. Quy Sơn: Vì sao
gọi là chỉ Đông vẽ Tây?

Sư nói: Vì đắm thanh sắc cho nên con hỏi qua. Quy Sơn: đều chưa
hiểu rõ việc này.

Sư hỏi: Làm sao hiểu được việc này?

Quy Sơn: Tịch
tử thinh sắc, lão tăng Đông Tây.

Sư nói: Một vầng trăng ngàn con sông, thể không phân nước. Quy
Sơn nói: Phải nên cùng với cái gì mới được.

Sư đáp: Như vàng với vàng cuối cùng không khác, sắc há có tên khác?
Quy Sơn hỏi:
Thế nào là lý của không tên khác?

Sư đáp: Bình
mâm vòng xuyến bằng khoán, chén bồn chậu.

Quy Sơn: Tích
tử nói thiền như Sư tử hống, quyến thuộc cáo
chồn dả can sợ hải giải tán.
việc.

Ngày nọ, Sư hầu
Quy Sơn, bỗng nghe quạ kêu
Quy Sơn nói, y nói Sư nói:
Không thể nói với người khác. Quy Sơn hỏi:

Sao lại nói như thế?

Sư nói: Vì y
nói quá thẳng Quy Sơn hỏi:

Bao nhiêu pháp môn? Ông cùng lúc buông xuống. Sư nói: Việc
buông xuống thế nào?

Quy Sơn gõ vào thiền giường ba cái.

Sư ở Vương Bôn Sơn, nhân trở về hầu hạ Quy Sơn hỏi: ông được

gọi là thiện tri thức, tranh biện được mọi người các nơi đến, biết có hay không biết có. Có Sư thừa kế hay không có. Là nghóa học hay
huyền học, ông nói thử xem.

Huệ Tịch có
chỗ nghiệm, nhưng thấy Tăng đến bèn dựng
phất trần hỏi y: Chư vị
còn nói cái này không nói. Lại nói:
Cái này hãy bỏ qua, ý các bậc lão túc như thế nào?

Quy Sơn khen nói: Đây là nanh vuốt trong tông môn từ trước.
Quy Sơn lại hỏi:
Chúng sinh trên quả đất, nghiệp thức mịt mù, không có
gốc có thể nương tựa,
ông làm sao biết được họ có hay không?.

Sư nói: Huệ Tịch có
chỗ nghiệm, khi có một Tăng, từ trước đi
qua mặt Sư nói: Xà-lê!” Tăng quay đầu.

Sư nói: Hòa thượng cái này là nghiệp thức mịt mù không có gốc có thể tựa.
Quy Sơn nói: Đây là một giọt Sữa Sư tử làm tan đi
sáu đấu Sữa lừa.

Sư hỏi Song Phong: Gần đây chổ thấy của Sư đệ thế nào?

Vân Phong đáp: Theo chổ thấy của tôi thật không có một pháp

nào có thể xứng tình.

Sư nói: Ông hiểu vẫn còn ở tại cảnh.
Song Phong nói:
Tôi chỉ hiểu như thế, còn Sư huynh thế nào?

- Ông đâu chẳng biết, không có một pháp có thể xứng tình.
Quy Sơn nghe khen câu của
Huệ Tịch Nghi giết người trong thiên hạ. (Huyền
Giác nói:Kinh nói thật không có pháp nhưng Phật Nhiên Đăng thọ
ký cho ta. Thật không có một pháp có thể xứng tình. Vì
sao nói còn hiểu ở tại
cảnh. Hãy nói, lợi hại chỗ nào?)
Ngày nọ, trời mưa
Thượng Tọa Thiên Tánh bảo
Sư rằng: Mưa đẹp.

Sư hỏi: Đẹp ở chỗ nào? Thiên Tánh: Không đáp. Sư nói:- Tôi nói được.
Thiên Tánh:
Đẹp ở chổ nào? Sư chỉ mưa.

Thiên Tánh lại không nói.

Sư nói: Đâu được đại trí mà im lặng.

Ngày nọ, đệ nhất tòa dựng phất trần lên nói: Nếu người là
được đạo lý thì cho.

Sư nói: Con làm được đạo lý, có được không? Sư bèn lấy phất trần đi.

(Vân Cư Tích
nói: Chổ nào là đạo lý của Ngưỡng Sơn)

Bàng Cư só
hỏi nghe tiếng Ngưỡng Sơn đã lâu, đến đây vì sao
lại cho Sư dựng phất trần.
Cư só nói: Đúng thế.

Sư nói: Là ngữa hay úp.

Cư só đánh vào cột trụ nói: Tuy không có người, cần cột trụ
chứng minh. Sư ném phất
trần nói, nếu đến các nơi mặc tình nêu giống vậy.

(Ẩn Tónh Sầm
nói: Đại tiểu Liễu Thích-ca bị Bàng Cư só vừa
đẩy đáng được tay
chân rối loạn, chỉ như Cư só đánh cột trụ một cái lại thế nào?

ngữ.

Cá kình nuốt
hết nước biển, lộ ra cành san hô.) Tam Thánh đến
tham Sư hỏi: Ông tên gì?
Tam Thánh:
Huệ Tịch. Sư: Huệ Tịch là tên ta.

Tam Tánh: Ta
tên Tuệ Nhiên vậy. Sư cười: to.

Có Quan Nhân
thăm Sư. Sư hỏi: Quan ở địa vị nào? Thôi quan.

Sư dựng phất trần nói: Có thôi được cái này không”?
Quan nhân không đáp.

Sư bảo chúng
nói đều không khế hợp. Lúc ấy Tam Thánh
bất an, nghó trong đường
Niết Bàn, Sư sai thị giả đến thỉnh hạ

Tam Thánh nói: Chỉ nói! Hòa thượng ngày nay có việc. Sư lại
sai thị giả hỏi chưa xét có việc gì?
Tam Thánh:
Tái phạm không tha.

Thiền Sư Quang Dũng ở Nam Tháp đi về Bắc yết kiến Lâm Tế
trở về hầu Sư. Sư hỏi: Ông đến làm gì?

Quang Dũng đáp: Đến đãnh lễ ra mắt Hòa thượng. Sư hỏi:
Thấy Hòa thượng không? Dạ thấy.

Sư hỏi: Hòa thượng giống lừa không?

Con thấy Hòa
thượng cũng không giống Phật Nếu không giống Phật
thì giống cái gì?

Nếu có chỗ giống thì cùng với lừa đâu khác.
Sư ngạc nhiên nói:
Phàm Thánh cả hai đều quên, tình hết thể
hiện bày. Ta lấy đây
nghiệm người 20 năm không ngờ vực, ông nên giữ gìn đó.

Sư thường bảo người: Nhục thân này là Phật.

Hoắc Sơn đến tham Sư nhắm mắt ngồi.
Hoắc Sơn dơ chân
phải lên nói:
Như thế, như thế.
Tây Thiên 28 Tổ cũng như thế. Sáu vị
Tổ Trung Hoa cũng như thế.
Hòa thượng cũng như thế. Cảnh Thông cũng như thế.

Sư đứng dậy đi, đánh Tứ ĐằngĐiều. Hoắc Sơn nhân đó tự xưng
*
Tập Vân Phong hạ Tứ Đằng Điều
Thiên Hạ Đại
Thiền Sư Hành giả Xích Can nghe
tiếng chuông bèn hỏi, không tai nghe đánh
chuông hay không tai nghe đánh chuông.

Sư nói: Ông chỉ hỏi chẳng sầu. Ta đáp không được. Hành giả: Câu hỏi sớm rồi.
Sư hét nói:
Đến Lưu Thị Ngự hỏi, hiểu được ý chỉ của tâm,
đáng được nghe ư?

Sư nói: Nếu muốn rõ tâm, không tâm có thể rõ, tâm không rõ
là mới gọi là thật rõ
Tướng Công Lục Hy Thanh muốn yết kiến Sư,
trước làm tướng vòng
tròn dán lại trình lên. Sư mở ra xem dưới vòng tròn
đó viết rằng:
Không suy nghó mà biết là rơi đầu thứ hai chẳng nghó mà
biết là rơi vào đầu
thứ ba, bèn dán trả lại. Tướng Công thấy liền
vào núi Sư ra cửa đón.

Công mới vào cửa bèn hỏi: Ba cửa đều mở từ cửa nào
vào? Sư nói từ cửa tín vào.

Tướng Công đến pháp đường lại hỏi: Không ra khỏi cõi ma thì
vào cõi Phật là thế nào?

Sư lấy phất trần phất ba cái. Công bèn lễ bái. Lại hỏi: Hòa
thượng còn trì giới không?

Không trì giới.

Có tọa thiền
không? Không tọa thiền.

Tướng Công lặng hồi lâu Sư nói hiểu chưa?

Không hiểu
Cho lão tăng
một bài tụng. Thao thao không trì giới.
Đau đáu
không tọa thiền, hai ba chén trà đặc Ý ở đầu
cái vạc. Sư lại hỏi: Nghe nói tướng công xem kinh được ngộ phải không?
Đệ tử nhân xem kinh Niết
Bàn có câu: Không đoạn phiền não
mà vào Niết Bàn, được chỗ an lạc.

Sư dựng phất
trần nói: Chỉ như cái này làm sao vào? Một chữ
vào cũng không tiêu được.

Sư nói: Một chữ vào không là tướng công. Tướng Công bèn đứng dậy đi. (Pháp Đăng nói:
Thượng Tọa hãy nói một chữ vào, người thế nào. Lại nói Tướng công chớ phiền não.
 Tuyết Đậu Hiển ở nơi Ngưỡng Sơn dơ phất trần nói: Phất trần đến tay ta. Sau đó lại nói:
Ta sẽ bảo
ông ta kê tục) Nhân Vi
Trụ đến Quy Sơn thỉnh một Già Đà.

Quy Sơn nói: Thấy mặt
trình nhau, còn là kẻ độn, huống gì là
bày trên giấy mực. Vi
Trụ bèn đến Sư, thỉnh Sư vẽ một vòng tròn trên
giấy chú rằng: Suy nghó thì biết là rơi vào đầu thứ hai, không
suy nghó mà biết là rơi vào đầu thứ ba. Lúc Sư làm Sa di
Hòa An Thông. Ngày nọ bảo với Sư đem
giường đến. Sư đem đến.
Hòa An nói:
Đem về chỗ cũ. Sư vâng lời.
Hòa An gọi:
Huệ Tịch Sư đáp “dạ”. Hòa An nói: Bên kia giường
là vật gì?” Sư nói cái gối.

Bên này cái gối là vật gì? Không vật gì?

Hòa An lại gọi Huệ Tịch, Sư đáp “dạ”. Là gì?
Lúc Sư làm Sa di có Tăng hỏi
Thạch Sương: “Thế nào là ý chỉ
của Tổ Sư Tày Lai.

Thạch Sương: Như người ở trong giếng
ngàn thước, không nhờ
tấc dây mà ra được,
người này tức đáp tây lại ý cho ông.

Gần đây Hòa thượng Sướng Hồ Nam xuất thề cũng là người
nói Đông nói Tây.

Thạch Sương gọi Sa di, kéo ra một tử thi. Sau đó
Sư hỏi Đam Nguyên:
Làm sao người trong giếng ra được. Đam
Nguyên quát đồ
ngu, ai ở trong giếng.

Sư hỏi Quy Sơn, Quy Sơn gọi Huệ Tịch Sư đáp “Dạ”. Quy Sơn nói ra.

Sau này Sư thường nêu lời trước đây bảo chúng rằng: “Ta ở
với Đam Nguyên được
tên, ở Quy Sơn được đất.
Khi Sư làm Sa di tụng
kinh lớn tiếng. Hòa thượng
Nhữ Nguyên quát: Sa di này
tụng kinh như khóc.

Sư nói: Huệ Tịch chỉ như thế. Chưa rõ Hòa thượng thế nào?

Nhữ Nguyên quay nhìn. Sư nói như thế đâu khác khóc.
Nhữ Nguyên bèn thôi.

Sư đến tham vấn Thiền Sư Như Hội ( trụ trì Đông Tự ). Đông
Tự hỏi: Ông là người ở đâu?

Ngưỡng Sơn thưa: Người Quảng Nam.

Như Hội nói: Ta nghe
Quảng Nam có hạt minh châu trấn hải
phải không?
Sư đáp: Phải.
Như Hội hỏi:
Hạt châu đó thế nào? Sư nói: Ba mươi thì ẩn, rằm thì hiện.
Như Hội hỏi:
Đem đến đây được không? Sư đáp: Đem đến được.
Như Hội nói:
Sao không trình tương tợ cho Lão Tăng.
Sư khoanh tay đến gần nói: Hôm qua đến
Quy Sơn cũng bị
đòi châu này. Bèn không
lời có thể đáp, không lý có thể trình bày.
Như Hội khen:
Đúng thật là Sư tử con rống rất giỏi.
Sư lễ bái xong, vào khách vị, đủ oai nghi lại bôi nhân Sự.
Như Hội thấy nói: Đã gặp rồi.

Sư nói: Gặp như thế chẳng phải không đáng. Như Hội về phương
trượng đóng cửa lại.

Sư trở về nêu cho Quy Sơn nghe.
Quy Sơn nói:
Ông ta tâm hạnh thế nào? Nếu không thế đâu biết được y.
(Bảo
Phúc Tiễn nói: Ngưỡng Sơn giống con muỗi đậu
trên con trâu sắt.

Thừa Thiên Tông nói: Ngưỡng Sơn biết được Như Hội, gương
nói đạo lý tức không
thể. Giả Sử Quy Sơn đi cũng chưa gặp Như Hội.)

Sư hỏi Như Hội: Một đường qua bên kia được không?
Như Hội đáp:
Sa-môn Đại phàm không thể chỉ một đường lại
có khác không?
Sư lặng hồi lâu,
Như Hội lại hỏi: Mượn một con đường qua
bên kia được không?” Sư nói:
Sa-môn Đại phàm không thể chỉ một đường, lại có
khác không?
Như Hội đáp: Chỉ có đây.

Sư nói: Thiên
Tử Đại Đường quyết định họ Kim.
Sư ở Trung Ấp
Tạ giới, Trung Ấp vã miệng ra làm tiếng
“Hòa hòa”. Sư từ
Tây qua Đông. Trung Ấp lại vã miệng
thành tiếng: hòa
hòa. Sư từ Đông qua Tây.

Trung Ấp lại
vã miệng thành tiếng “hòa hòa”. Sư lúc đó đứng
ở giữa, sau đó tạ
giới Trung Ấp nói: Chỗ nào được tam muội này.

Sư nói: Nơi cái ấn ở Tào Khê thoát đi.
Trung Ấp: Ông nói
Tào Khê dùng Tam muội này nhận người

nào?

Sư nói: Tiếp
một đêm giác ngộ.

Sư nói: Hòa thượng được Tam muội này ở đâu? Trung Ấp: Tôi
ở nơi Mã Đại Sư được Tam muội này.

(Lang Gia Giác
nói: Người buồn chớ nói với người buồn) Sư
hỏi: Thế nào được thấy nghóa Phật tánh?

Trung Ấp: Ta nói một thí dụ cho ông: Thí như một nhà có
sáu cửa,

bên trong có
một con khỉ, bên ngoài có con khỉ, từ khóa đông gọi
đười ươi, đười ươi
đáp, sáu cửa đều gọi đều đáp như thế.

Sư lễ tạ đứng dậy nói: Mong nhờ Hòa thượng thí dụ đều hiểu rõ. Lại có một việc chỉ như con khỉ bên trong đang ngũ, con bên
ngoài muốn gặp, là thế nào?”
Trung Ấp xuống giường cầm tay
Sư múa nói: Đười ươi
gặp ông rồi. Thí như
sâu bọ làm ổ ở trên my mắt con muỗi, hướng đến ngã
tư đường gọi rằng:
“Đất rộng người thưa ít gặp người.”

(Vân Cư Tích
nói:Trung Ấp lúc ấy nếu không được Ngưỡng
Sơn nói một câu này
chỗ nào có Trung Ấp.)

Sùng Thọ Trù nói: Có người nào định được lý này không?
Nếu định không được
chỉ là, chân tay, cố tình huyễn hoặc người, nghóa Phật tánh ở đâu.

Huyền Giác nói: Nếu không phải
Ngưỡng Sơn đâu
được thấy Trung Ấp).
Sư tham kiến Nham Đầu, Nham Đầu đưa phất trần ra. Sư trải tọa

cụ, Nham đầu
ném phất trần ra sau lưng, Sư vác tọa cụ trên vai rồi đi ra.
Nham Đầu nói:
Ta không chịu ông thả, chỉ chịu ông nắm. Có lần Sư
cùng Trương Sa ngắm trăng.

Sư nói: Ai ai
cũng có cái này. Chỉ là không dùng được.

Trường Sa nói: Vừa là ông cho mượn dùng. Sư nói: Ông dùng như thế.

Trường Sa cho
một đạp vào hông. Sư nói: Khốn, thật giống hổ.
(Trường
Khánh Lăng nói: Tất cả tác gia trước,
sau đây không
phải tác gia. Sư nói: Tà pháp khó dở.

Bảo Phúc Triển nói: Như một vầng trăng đẹp chỉ là dụng lực rất nhiều. Bị ông ta đập phá lại thành hai cái. Mọi người đều nói,
Sấm Đại trùng kỳ đặc phải
biết Ngưỡng Sơn có cơ chôn vùi cọp.

Đức Sơn Mật
thay nói: Lại cho một đạp.

Lang Gia Giác
nói: Lý Lăng tuy khéo tay đâu khỏi thỏ vùi thân.

Kính Sơn câu
nói: Sáng trong một vòng, bóng lạnh vạn dặm,
kẻ lanh lợi thấy lá rơi
biết mùa thu. Lời nói thật trái tai, nghỉ hay
không, xong hay không.

Tiểu Thích-ca
có cơ vùi hổ, hổ già không móng vuốt.Lúc ấy
một đạp vội vàng. Bỗng
nhào xuống đất, chẳng phải ngẫu nhiên.

Trong chúng còn có người truy tố hai lão này ra không? Hồi lâu
nói: Thiết có cũng là dơ gậy đánh trăng)

Sư Tham Hòa thượng Cổ Đề nói: Đi! Ông không có Phật tánh.
Sư vỗ tay đến trước ba
bước đáp “dạ”

Cổ Đề cười nói: Ông được tam muội này ở đâu?

Con được tên ở chỗ Đam Nguyên, được đất ở chỗ Quy Sơn.
Chẳng phải là con của Quy Sơn không?

Thế Đế thì không thể không, Phật pháp thì không dám. Sư lại
hỏi Hòa thượng được tam muội này ở đâu?

Từ chỗ Chương Kính.
Sư than rằng:
Không thể nghó bàn người đến khó hội hợp. Sư
đến Xử Vi ở Kiền Châu, Xử Vi hỏi: Ông tên gì?

Sư đáp: Huệ Tịch
Xử Vi: Cái nào là Huệ cái nào là Tịch? Sư đáp: Chỉ ở trước mắt.
Xử Vi hỏi:
Còn có trước sau.

đến? Sư đáp:
Trước sau gác một bên, Hòa thượng thấy cái gì?
Xử Vi hỏi: Uống trà đi.

Sau đó, Sư khai pháp ở
Vương Bôn Sơn hỏi Tăng: Vừa từ chổ nào
Tăng thưa: Lô Sơn.

Sư hỏi: Từng
dạo Ngũ Lão Phong không? Tăng thưa: Không từng đến.

Sư bảo:- Xà-lê không từng dạo núi.
(Vân Môn
Văn Yển nói: Lời này là vì là từ bi, có lời rơi cỏ.

Quy Sơn Tú nói: Người này đều nói vì từ bi có nói rơi
cỏ, chỉ biết tháng dài không biết
sông sâu. Bỗng như
Vân Môn lúc ấy cẩn

thận môi mép, chưa rõ. Sau nếu là nói hội như
Sứa không mắt, tìm
thức ăn cần nói nhái.

Hoàng Long Tâm nói: Vân Môn Ngưỡng Sơn chỉ có tâm
nhận ngọc, không có ý
cắt thành, thật không biết bị Tăng này cùng lúc lãnh qua.

Hoàng Long ngày nay làm thốc chết, ngựa bèn lấy phất trần
đưa cho Tăng. Tăng định lấy bèn đánh.

Quy Sơn Triết nói: Ngưỡng Sơn có thể gọi trước
sáng
sau dứt.
Vân Môn tuy nhiên Đề
cương Tông yếu.( khai kiểng ) kiền chùy nạp tăng trong thiên hạ.
Sư bảo: Chẳng dám mong các ông có khả
năng sóng ngược nước.

Tăng thưa: Từ Lô Sơn đến. Hoàng Long Chấn bèn xuống
chân nói: Ngưỡng Sơn
đã mất đi lỗ mũi” Vân Môn có chỗ nào cứu gấp.
Ta thì không như vậy.

Vừa từ chỗ nào đến, nói: Lô Sơn”.

Sư hỏi: Từng
đến Ngũ Lão Phong không? Tăng thưa: Không từng đến.

Chỉ nói cái sành thổi hương cúng dường người này)

Thượng đường các ông mỗi người tự hồi quan
phản chiếu, chớ
nhớ lời ta. Ông vô thỉ
kiếp đến nay bỏ sáng theo tối, gốc rễ vọng tưởng
sâu khó có thể
nhổ sạch, cho nên giả bày
phương tiện, đoạt thức
thô của ông.
Như đem lá vàng dỗ con nít khóc, có cái gì là phải.
Như người đem các thứ hàng hóa cùng vàng lấp phố để bán. Bán hàng hóa chỉ
nghó thích hợp với
người mua vì thế nói: Thạch Đầu là phố vàngthật.
Chỗ ta là phố tạp hóa. Có
người tìm phẩn chuột, ta cũng lấy cho kẻ khác;
đến tìm vàng thật ta cũng trao cho.
Tăng hỏi:
Phân chuột thì không cần, xin Hòa thượng vàng thật.
Sư nói: Răng nhọn nghỉ mở miệng, năm lừa cũng
chẳng hiểu.

Tăng không đáp được.

Sư nói: Tìm hỏi thì có trao đổi, không tìm hỏi thì không ta.
Nếu nói bản thân
Thiền Tông cần một người bạn cũng không huống gì
có năm bảy trăm chúng?
Ta nếu nói đông nói tây thì ắt giành nhau
lượm lặt. Như nắm tay
không để gạt con nít trọn không có thật. Hay ta phân minh nói việc bên
Thánh với ông, chớ đem tâm tụ hội, chỉ nhầm vào biển tánh của mình mà tu hành như thật, không cần tam minh lục
thông. Vì sao?
Vì đây là việc bên chót của Thánh. Như nay cần
Thúc tâm đạt bổn, chỉ được cái gốc chẳng lo cái ngọn. Sau này lúc khác,
sẽ tự đầy đủ. Nếu chưa được gốc dù đem cho tâm học y cũng
không được. Các ông
há không nghe Hòa thượng
Quy Sơn nói: Tinh Phàm Thánh hết, bày
hiện chân thường, Sự
lý không hai tức là như như Phật. Tăng hỏi:
Thế nào là ý Tổ Sư?

Sư lấy tay vẽ
trên hư không tướng Phật dạy Tăng. Tăng không nói.
Sư gọi đệ nhất tòa bảo:
Không nghó thiện, không nghó ác, ngay
lúc đó là thế nào?

Chính ngay lúc
đó là chỗ buông thân mạng của con. Sư bảo: Sao
không hỏi lão Tăng.

Đệ nhất tòa
đáp: Lúc đó không thấy có Hòa thượng. Sư bảo:
Đỡ tông giáo của ta không nổi.

Sư hỏi: Tăng
từ đâu đến? Tăng đáp: U Châu

Ta cũng cần người U Châu tin, gạo làm giả cả.

Lúc con đến không qua chợ, đạp gẫy cái cầu. Sư bèn thôi. Sư
thất Tăng đến dựng phất trần, Tăng bèn hét.

Sư nói hét thì không thể không, hãy nói: lão Tăng qua chỗ nào?
Hòa thượng không lấy cảnh dạy người.
Sư bèn đánh.

Có một vị Tăng từ trên không đến. Sư hỏi: Vừa ở đâu đến?

Tăng thưa: Ở Tây Thiên.

Sư hỏi: Rời Tây Thiên lúc nào? Tăng thưa: Lúc nay

Sư bảo: Sao mà chậm thế.

Tăng thưa: Vì
còn dạo núi xem nước.

Sư bảo: Thần
Thông du hý thì chẳng không, Xà-lê Phật cần
trao lại cho lão Tăng mới được?
Tăng thưa:
Định sang Đông độ lễ Văn-thù lại gặp Tiểu
Thích-ca, bèn đem
sách chữ phạn viết trên lá bối trao cho Sư làm lễ rồi
nương hư không mà đi. Từ
đó Sư có hiệu là Tiểu Thích-ca. (Đông Lâm
Tổng nói: Người mới
bàn luận như gai cây, nói hết gã hồ mắt xanh này,
đến không dấu, đi không
vết. Chính là trước sáng sau dứt. Nếu không
phải Ngưỡng Sơn cũng
khó mà đọat. Chư Thiền đức! Thật không biết gã
hồ mắt xanh này nương hư
không mà đến nương hư không mà đi, một
đời chỉ làm việc trong hư không.

Có gì sáng
trước sau dứt quang tiền tuyệt hậu. Đại Tiểu
Ngưỡng Sơn bị ông ta lấy
nước dơ dội trên đầu. Lúc ấy Tập Vân Phong xuống, tự có lệnh chính đâu được thi hành. Đại chúng hãy nói thế nào
là chánh lệnh quát.

Hoàng Long Tân
nói: Đại Tiểu Ngưỡng Sơn bị vị Tăng này nóng mắt lại ra nhiều
sách chữ, bèn đánh vừa lên. Như nay lại có
Tăng lạ nương hư không đến.
Môn hạ Vân Nham gọi đi rửa chân.
Đàm chuẩn
nói: Đáng tiếc Ngưỡng Sơn phóng qua gã này.
Lúc ấy nếu là Đậu Phong lại cho bắt ở, phải dạy Duy na trước Tăng đường đánh trống vân tập chúng, trách như đuổi ra. Huống gì
Phật pháp không xứng
tình người. Đã
xưng La-hán, các lậu đã tận;
phạm hạnh đã lập, vì
sao không về nhà ẩn, chỉ mặc tình giao du sơn thủy.

Chiêu Giác Cần nói: Đánh trâu của nông phu, đoạt thức ăn
của người đói, là từ
trên nanh vuốt. La Hán này có nhiều thần thông diệu dụng, đến trước
Ngưỡng Sơn đáng được trừng mắt bặm môi.
Vì sao?Nhạn có Hạc hữu cữu cao tên cữu cao khó cắt cánh, không phải ngựa
thiên lý lừa đuổi gió.

Đại Quy Thái
nói:Đại chúng! Ngưỡng Sơn chỉ biết tiến tới
đuổi nai không biết thân
rơi vào lưới. La Tôn giả ngẫu nhiên thành văn,
có nạp Tăng giận dữ,
nếu người biết được, cho ông là vuốt râu cọp.)

Khi Sư ở Đông Bình, Quy Sơn sai Tăng đưa thư và gương cho
Sư. Sư thượng đường
đề khởi dạy chúng: hãy nói là kính Quy Sơn hay kính
Đông Bình, nếu nói là gương của Đông Bình, lại
là Quy Sơn đem
tới. Nếu nói là gương
của Quy Sơn, lại ở trong tay Đông Bình, nói được
thì giử lại, nói không
được thì bộc phá đi.

Chúng lẽ nói: Sư bèn bộc phá, rời xuống tòa. (Ngũ
Tổ dạy: Bèn xin Hòa thượng nói đạo lý xem-bỗng đoạt đã
phá) Tăng
tham bèn hỏi: Hòa thượng có biết chữ không? Tùy phần.

Tăng lấy tay
vẽ tướng vòng tròn dâng kinh. Sư phất tay áo
Đi Tăng lại làm tướng vòng
tròn trình, Sư lấy hai tay làm
thế ném vứt.
Tăng nhìn. Sư cuối đầu. Tăng nhiễu quanh
Sư một vòng.
Sư bèn đánh, Tăng đi ra. Sư
ngồi có Tăng đến lễ bái, Sư không nhìn.
Tăng ấy hỏi:
Sư biết chữ không? Tùy phần.

Tăng đi bên phải một vòng nói: Là chữ gì? Sư viết chữ thập thành chữ vạn.
Tăng vẽ tướng vòng tròn lấy hai tay nâng như thế Tu La đánh
mặt trời mặt trăng nói:
Là chữ gì?
Sư bèn vẽ chữ vạn đáp. Tăng làm thế rất có đức.

Sư nói: Như thế! Như thế! Đây là chỗ
Chư Phật hộ niệm, ông
cũng như vậy, ta cũng như vậy, khéo tự hộ trì. Tăng ấy lễ tạ rồi nương
hư không đi. Lúc ấy có
một đạo giả thấy, qua năm ngày sau bèn hỏi Sư.

Sư nói: Ông còn thấy không?
Đạo Giả
nói: Thấy ra cửa nương hư không mà đi.

Sư đáp: Đây là La-Hán Tây Thiên, muốn đến tìm đạo ta.
Đạo Giả
nói: Con tuy thấy nhiều loại tam muội không phân biện được lý.

Sư nói: Ta lấy nghóa giải thích cho ông. Đây là tám loại tam muội là giác hải biến thành nghóa hải thể thì đồng. Nghóa này hợp có
nhân có quả, tức thời
khác thời Tổng biệt đều chẳng không lìa Ẩn thân
tam muội. Nhân phạn Tăng
Ấn Độ đến tham, Sư vẽ trên đất tướng nữa mặt
trăng. Tăng đến trước làm thêm tướng tròn, lấy
chân bôi đi. Sư xòe hai tay. Tăng phất tay áo đi ra.
Sư hỏi Tăng:
Gần rời từ chỗ nào? Tăng đáp: Phương Nam.

Sư dơ gậy nói: Lão túc trong đó có nói cái này không? Không nói.
Đã không
nói cái này còn nói cái kia không? Không nói.

Sư gọi đại đức: “Tăng đáp “dạ”; Sư nói tham đường đi!
Tăng bèn ra.

Sư lại gọi “Đại đức”. Tăng quay đầu.
Đến trước đây. Tăng đến trước.

Sư lấy gậy gõ trên đầu một cái “Nói đi!”

(Vân Môn Yển
nói: Ngưỡng Sơn như không có lời đâu biết
được người.)

Ngày nọ Sư ngồi trong pháp đường thấy một Tăng từ ngoài đến, hỏi
Sư xong, hướng bên đông khoanh tay đứng nhìn Sư. Sư duỗi
chân trái xuống. Tăng lại vỗ tay đứng bên tây. Sư duỗi chân bên phải
xuống. Tăng vỗ tay đứng ở giữa. Sư co chân lại. Tăng lễ bái
Sư nói: lão
Tăng tự ở đây chưa từng
đánh một người. Tăng bèn nương hư không mà đi.

Sư chỉ Sư tử
Tuyết hỏi: Chúng có người qua được màu này không?

Chúng không đáp.
(Vân Môn
nói: Lúc ấy đáng cho té nhào.

Tuyết Đậu Hiển nói: Vân Môn chỉ biết đẩy nhào, không biết đỡ dậy) Sư có lần đang nằm,
Tăng hỏi: Pháp thân còn biết thuyết
pháp không?

Ta nói không
được, riêng có một người nói được. Tăng hỏi:
Người nói được ở đâu?
Sư đẩy gối ra. Quy Sơn nghe nói: Huệ Tịch dụng việc trên
kiếm bén. (Kính
Sơn cảo nói: Quy Sơn thương trẻ lẻ biết xấu. Ngưỡng
Sơn đẩy gối ra
đã tiết lậu tạm lại chấp danh dự. Gọi là việc trơn kiếm
bén. Lầm dòng ngôn ngữ
học khác. Lại thế thừa hư không nhân tiếng
vang, lưu thông đem đến.
Diệu Hỷ tuy mượn nước dâng hoa, nhưng lý
không khúc đoạn. Tức
nay không có người một bên chịu ra. Ta muốn hỏi
ông đẩy cái gối ra. Còn
đáng được pháp thân thuyết pháp không.
Thiền Đồng
Hoa nói: Nếu là việc trên kiếm bén
Huệ Tịch đâu từng biết dùng. Bỗng có Tăng bước ra hỏi: Pháp thân còn biết
thuyết pháp không? Nói
với ông ta không được riêng có một người nói được. Lại hỏi:
Người nói được ở đâu? Chỉ nói với ông ta: Ba
đời 60 kiếp.

Linh Ẩn Nhạc
nói: Ngưỡng Sơn từ trước một cánh tay chắc
cứng như sắt bị tăng đè
bèn tứ lăng đạn đất.

Quy Sơn một khi nhẫn không cấm, không biết nất đi một
mắt. Bỗng có Tăng hỏi:
Pháp thân cha tốt còn biết thuyết pháp không?
Bèn nắm ngực đạp té
nhào y đứng dậy giả làm tự nhiên thoải mái.
Không thấy nói:
Nhân đạo ngắm trăng mọc Sừng. Voi bị sấm chớp
kinh sợ
có lần hoa vào răng.)

Sư ngồi nhắm
mắt có tăng đến đứng một bên. Sư mở mắt Sư
làm tướng trên đất
nhìn Tăng y. Tăng không nói.

Có lần Sư cầm gậy đi, Tăng hỏi: Trong tay Hòa thượng là cái
gì? Sư bèn để sau lưng hỏi thấy không?

Tăng không nói.

Sư hỏi một vị Tăng: Ông biết gì? Tăng đáp: Biết bói.

Sư dơ phất trần nói: Cái này trong 64 quẻ xếp vào quẻ nào? Tăng không đáp.
Sư tự nói thay vừa đến như là
sấm trời, như nay biến thành đất
lửa bày biện hỏi Tăng:
Tên gì? Tăng đáp:
Linh Thông. Sư nói: Xin vào
lồng đèn. Tăng đáp: Sớm vào rồi.
(Pháp nhãn
nói thế nào là lồng đèn.)

Hỏi: Cổ nhân
nói thấy sắc là thấy tâm. Giường thiền là sắc.
Xin Hòa thượng lìa sắc.
Chỉ tâm học nhân.

Sư nói: Cái nào là giường thiền, chỉ ra xem. Tăng không đáp.

(Huyền Giác
nói: Bỗng nhiên bị y chỉ giường thiền, làm sao
đối với y. Có vị Tăng
nói: Lại thỉnh Hòa thượng nói. Huyền Giác thay
vỗ tay ba cái.)

Hỏi: Thế nào
là Sư Tỳ Lô. Sư bèn quát. Tăng nói:
Thế nào là Hòa thượng Sư? Chớ vô lễ.
Sư cùng một vị
Tăng nói, vị Tăng bên cạnh đáp: Nói là
Văn- thù, im là Duy Ma. Sư
nói không nói im phải là ông không? Tăng mặc nhiên.

Sư nói: Sao không hiện thần thông. Tăng đáp:
Không từ chối hiện thần thông. Chỉ sợ Hòa thượng thu làm giáo.

Sư nói: Chỗ ông đục đến chưa có mắt ngoài giáo. Hỏi: Thiên
đường địa ngục cách nhau bao nhiêu? Sư lấy gậy vẽ
một đường dưới đất.
Khi Sư ở Quán Âm, xuất bảng nói: Có lần xem kinh, không được
hỏi việc.
Có Tăng đến hỏi thăm:
Thấy Sư xem kinh, Tăng liền
đứng một bên đợi.

Sư xếp kinh lại hỏi: Biết
không? Con không xem kinh,
đâu được hiểu. Sư nói: Ông sau này hiểu.

Vị Tăng ấy đến Nham Đầu, Nham Đầu hỏi: Từ đâu đến? Tăng
thưa: Từ Quan Âm, Giang Nam đến.

Hòa thượng có dạy câu gì không? Tăng nêu lại như trước.

Lão Sư này ta sẽ bị giấy củ chôn đi, vốn là còn.
Tăng Ân
Khích hỏi: Thiền Tông đốn ngộ, cuối cùng vào cửa
ý nghóa thế nào?
Ý này rất khó, nếu là môn hạ
Tổ tông, thuộc hàng thượng căn thượng trí thì một nghe, ngàn ngộ, được đại
Tổng trì. Còn hạng cơ
hạ liệt, nếu không an
thiền tỉnh lự, thì đến đây đều mịt mù.

Trừ một đường này. Riêng có một chỗ vào không? Sư nói: Có
Tăng đáp: Vì
sao là thế? Sư hỏi: Ông người nào? Tăng đáp: Người U Châu.

Sư hỏi: Ông còn suy nghó chỗ kia không? Thường suy nghó.

Cái suy nghó là tâm, cái được
suy nghó là cảnh.
Lâu đài, vườn rừng, người
ngưạ, biền điền chỗ kia ông nghó lại có nhiều thứ không?

Con đến đây đều không thấy có.

Ông hiểu còn
ở nơi tâm, tìn vị thì được, nhân vị thì chưa. Trừ
đi cái này, riêng không thì không kham.
Đến đây vì
so là thế?

Theo chỗ hiểu
của ông, chỉ được một huyền, được ngồi mặc
áo, cho nên không thấy.

Quy Sơn hỏi Sư: Nhân duyên Bách Trượng lại tham Mã Tổ. Hai tôn
túc này ý chỉ thế nào?

Đây là hiển đại cơ đại cung.

Mã Tổ sinh ra 84 thiện tri thức, mấy người được đại cơ, mấy
người được đại dụng.

Bách Trượng đuợc đại cơ. Hoàng Bá được đại dụng. Ngoài ra
đều là Sư xướng đạo.

Như thế! Như thế!

Quy Sơn nêu lời dã hồ Bách Trượng hỏi Sư. Sư nói: Hoàng Bá
thường dùng cỏ này.
Quy Sơn nói:
Ông nói trời sinh được hay từ người được?
Cũng là bẩm thọ Sư thừa, cũng là tự tánh Tông
Thông. Quy Sơn nói: Như thế như thế.

Quy Sơn nêu Bách trượng hỏi Hoàng Bá từ đâu đến. Bá nói:
Dưới núi Đại Hùng hái nấm đến.

Con thấy hổ không?
Hoàng Bá lại làm tướng hổ.
Bách Trượng đưa rìu làm thế chặt.

Hoàng Bá bèn
đánh Bách Trượng một cái.

Bách Trượng ngâm ngâm cười trở về. Thăng đường dạy
chúng. Dưới núi Đại Hùng có con hổ, các ông cần thích xem, lão già
Bách Trượng ngày nay gặp
một cái miệng hỏi Sư: Thế nào?

Sư nói Hòa thượng thế nào?

Quy Sơn nói
Bách Trượng lúc ấy hợp một rìu chém giết, vì
sao đến như thế?

Sư nói: Không đúng.
Quy Sơn nói: Ông còn như thế.

Sư nói: Bách Trượng chỉ giải cưỡi đầu cọp mà không
giải nắm đuôi cọp.

Sư nói: Ông có câu núi hiểm.
Quy Sơn nêu:
Nam Tuyền hỏi Hoàng Bá: Định, tuệ học: thấy rõ
Phật tánh, lý này thế nào?

Hoàng Bá nói: Trong 12 thời không nương nhờ một vật. Nam
Tuyền nói: Chớ cho là chỗ trưỡng lão thấy.

Hoàng Bá nói: Không dám.
Nam Tuyền:
Tiền nước tương hãy bỏ qua, tiền giầy cỏ ai trả.
Hoàng Bá: Thôi đi.

Hỏi Sư: Chẳng phải
Hoàng Bá dắt thì
Nam Tuyền không
được phải không?

Sư nói: Không
đúng. Phải biết Hoàng Bá có cơ vùi hổ. Quy
Sơn nói: Chỗ ông thấy
nhiều không?

Hoàng Bá làm
thư tọa ở Nam Tuyền. Ngày nọ bưng bát ngồi
chỗ Nam Tuyền.
Nam Tuyền vào đường thấy hỏi: Trưởng lão hành đạo
bao nhiêu năm?

Hoàng Bá đáp: Trước Oai Âm Vương. Còn là con cháu Vương lão Sư.
Hoàng Bá qua ngồi chỗ của đệ nhị
Tòa Nam Tuyền bèn thôi. Quy
Sơn nói: Khinh
địch thì mất mạng.

Sư nói: Không
như vậy, phải biết Hoàng Bá có cơ vùi hổ.
Quy Sơn nói:
Chỗ ông thấy nhiều không. Quy Sơn nêu Hoàng
Bá dạy chúng: Các ông
đều là gã uống cặn rượu. Hành cước như thế
chỗ nào có ngày nay, còn
biết trong nước Đại Đường không có thiền Sư?

Khi ấy có Tăng nói: Chỉ như các vị Sửa sang lại việc lãnh
chẳng phải chúng là thế nào?

Hoàng Bá nói: Không nói không thiền, chỉ là không Thầy hỏi
Sư là thế nào?

Sư nói: Ngỗng
chúa chọn vú không lựa loài vịt. Quy Sơn nói: Đây thật khó biện. *
(Có lần Quy Ngưỡng Sư, cổ xướng niêm bình, cơ ngữ tuy nhiều.

Nói đủ trong
Lâm Tế Lục. Đây không ghi lại.)

Thượng Tọa Tuế, Nhân đến Bách Trượng. Bách Trượng nói:
Xà- lê có việc hỏi
được không?

Thượng tọa nói: May tự chẳng lời đâu cần đáp.
Bách Trượng: Thu được đặt ở phía Nam, còn lo lấp kín ở phía
Bắc. Tuế Bá:
Vạch ngực ra nói: Cùng hay không cùng Bách Trượng:
Khó nêu, khó nêu.

Tuế Thượng tọa: Biết thì được, biết thì được.

Sư nói: Nếu có người biết chỗ rơi của hai người này như thế
nào

không ngại
kỳ dạc. Nếu phân biện không được. Rất tương tợ
như mê lộ trong ngày.

Nêu Ngũ Phong hỏi tăng: Từ đâu đến? Trang thượng đến.
Ngũ Phong:
Ông có thấy trâu không? Tăng nói: Thấy.

Ngũ Phong hỏi: Thấy Sừng trái hay thấy Sừng phải? Tăng không đáp.

Ngũ Phong đáp
thay: Thấy không phải, trái. Sư nói còn biện Phải trái không? Có một hành giả theo pháp Sư vào điện Phật.

Hành giả hướng đến Phật nhổ nước bọt.
Pháp Sư nói:
Hành giả ít đi đến sao lại nhổ nước bọt Phật.

Sư nói: Đem chỗ không Phật đến cùng chỗ con nhổ.
Pháp Sư không đáp.
Quy Sơn nói:
Nhân giả lại không nhân giả, không nhân giả lại
là nhân giả. Sư đáp
thay Pháp Sư: Chỉ nhổ hành giả.
Lại nói:
Hành giả nếu có nói tức nói với y. Còn ta đến
chổ không hành giả.
Sư tiếp cơ lợi vật làm tiêu chuẩn
Tông môn, lại đời
đến Đông Bình. Sắp đến giờ thị tịch, vài
Tăng đứng hầu. Sư lấy kệ dạy nói:
Sư dùng kệ dạy: Dịch:
Nhất, nhị,
tam, tử (Một, hai, hai, ba con

Bình mục phục
ngưỡng thị Mắt thường lại ngước xem Lưỡng khẩu
nhất vô thiệt Hai miệng một không lưỡi Thử thị
ngô Tông Chỉ Đây là Tông chỉ ta).

Sư có làm bài kệ: Dịch:

Niên mãn thất thập thất (Năm đầy bảy mươi bảy Lão
khứ thị kim nhật Chính là ngày tôi đi

Nhạm tánh tự phù trầm Mặc tánh tự chìm nổi Lưỡng
thủ phan quật tất” Hai tay ngồi bó gối ).
*
Nói xong, Sư ngồi hai tay bó gối tịch, thọ 77 tuổi.
Năm sau,
Nam Tháp Dũng Thiền Sư
dời linh cốt Sư về Ngưỡng Sơn. Tháp ở dưới
núi Tập Vân. Vua ban tên thụy là
Trí Thông thiền Sư, tháp hiệu
là Diệu Quang.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 173

