<經 id="n1991">KIM LĂNG THANH LƯƠNG VIỆN VĂN ÍCH THIỀN SƯ NGỮ LỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KIM LĂNG THANH LƯƠNG VIỆN VĂN ÍCH THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Sa-môn Ngữ Phong Viên Tín ở Kính Sơn
và
Vô địa địa nhân Quách Ngưng Chi biên tập.

Sư húy Văn Ích, họ Lễ, người Dư Hàn. Năm bảy tuổi, Sư xuất gia với
Thiền Sư Toàn Vó ở viện
Trí Thông, Tân Định. Năm 20 tuổi,
Sư thọ giới cụ túc ở chùa
Khai Nguyên tại
Việt Châu, Sư chú mục vào giới
luật nghe Luật Sư Hy Giác,
giáo hóa hưng thịnh ở chùa Dục Vương tại Mậu Sơn,
Minh Châu. Sư đến dự thính để nghiên cứu yếu chỉ vi diệu
của Luật. Sư còn đến
trường Văn Nhã để nghiên cứu thêm sách Nho.
Luật Sư Hy Giác khen rằng đây là
Tử Du, Tử Hạ của
Phật pháp. Do huyền cơ một phen dấy lên, những việc tạp nhạp đều buông bỏ. Sư chống gậy
về Nam. Đến Phúc châu,
Sư tham yết với Trường Khánh, Song không
khế ngộ. Sau đó, Sư kết
bạn với Thiều Tu, Pháp Tiến. Ba người cùng
nhau đi tham cứu. Khi đến
viện Địa Tạng thì trời trở tuyết, nên ba người
tạm dừng tại đây. Có
lần trời lạnh cùng vây quanh lò Sưởi, Thiền Sư
Quế Sâm trụ trì viện Địa
Tạng hỏi: Các Ông đi đâu?

Sư đáp: Đi hành cước
Địa Tạng
hỏi: Thế nào là việc hành cước? Sư đáp: Không biết
Địa Tạng
nói: Không biết rất thân thiết. Lại kể với ba người
về câu nói của Triệu
Luận: “Trời đất cùng với ta đồng căn”. Vậy
sơn
hà đại địa cùng với
Thượng tọa đồng hay khác?

Sư đáp: Khác

Địa Tạng đưa hai ngón tay.

Sư nói: Đồng

Địa Tạng đưa
hai ngón tay rồi đứng dậy đi. Đến khi tuyết tan,
ba người từ biệt đi nơi khác.

Địa Tạng đưa
ba người ra cửa hỏi: Bình thường Thượng tọa
nói: Tam giới duy tâm,
vạn pháp duy thức.

Rồi chỉ phiến
đá nói: Vậy phiến đá dưới sân kia là trong tâm
hay ngoài tâm?”

- Sư đáp: Ở trong tâm. Địa
Tạng hỏi: Người hành cước, cớ
sao lại để phiến đá trong
tâm?
Sư cùng quẩn không đáp được, liền dẹp hành lý vào
chùa, xin ở
lại tham cứu.
Hơn một tháng, Sư trình kiến giải nói đạo lý Sư
nói: Con đã hết lời cùng lý rồi.
Địa Tạng
bảo: Nếu luận Phật pháp, thì tất cả hiện thành.
Qua câu nói này Sư đại ngộ.

Sau khi khai
ngộ, ba huynh đệ mỗi người trụ một nơi. Riêng

Sư lập am ở châu Cam Giá. Còn Pháp Tiến và Thiệu Tu muốn
đi khắp tùng lâm ở
miền Giang Biểu nên rủ Sư cùng đi đến Lâm
Xuyên. Châu Mục thỉnh Sư trụ trì viện
Sùng Thọ. Khai đường, ngày đầu
tiệc trà chưa xong, bốn
chúng vây quanh tháp tòa. Khi ấy có Tăng bạch
Sư rằng:” Bốn chúng đã
vây quanh pháp tòa Hòa thượng rồi”. Sư nói:

Mọi người thật Sự tham yết thiện tri thức ”. Sư liền thăng
tòa. Tăng thưa: Đại chúng vân tập thỉnh Sư cử xướng.
Đại chúng
đứng lúc lâu Sư mới nói:

Mọi người đều ở đây, sơn tăng không thể không nói một
phương tiện cổ nhân cho
đại chúng. “Trân trọng!” liền xuống tòa.
*
Sư Thượng tòa. Tử Phương từ
Trường Khánh đến, Sư nói kệ
của Hòa thượng Trường
Khánh Lăng hỏi rằng: Thế nào là trong vạn tượng
chỉ riêng bày thân? Tử Phương đưa phất trần.

Sư nói: Thế thì hiểu đâu được. Tôn ý Hòa thượng thế nào?

Thế nào là trong vạn tượng riêng bày thân. Cổ nhân không
chuyển xoay vạn tượng.
Trong vạn tượng chỉ riêng bày thân mình, nói gì xoay với
không xoay.
Tử Phương hoát nhiên đại ngộ, thuật kệ đầu thành, từ trong hội

các nơi, có
người biết, hợp nhau mà đến. Lúc đầu thịnh hành như vậy. Sư kích động hăng hái dẫn đến khâm phục. Chúng đến tham học rất đông đảo.

* Sư thượng
đường, đại chúng đứng lâu, Sư bèn bảo: Chỉ thế
ấy thì giải tán đi, lại
có Phật pháp hay không? Thử nói xem? Nếu
không thì đến đây làm
gì? Nếu có thì trong chợ chỗ nhiều người tụ hội
cũng có, cần gì phải
đến đây. Các vị mỗi người đã từng xem Hoàn
Nguyên Quán Bách Môn, Nghóa Hải Luận, Hoa Nghiêm, Kinh Niết Bàn cái nào trong các
kinh sách rất
nhiều kinh, có thời tiết ấy? Nếu có thử nói xem! Chẳng phải là trong kinh nói như thế. Đây là thời tiết gì? Có gì
giao thiệp? Sỡ dó nói ngôn ngữ vi tế trệ vào tâm, thường làm môi trường
cho duyên lự. Thật tế ở
trước mắt dối là cảnh tướng, lại làm sao dối nếu
đã dối rồi thì làm sao
được chánh, nếu chỉ niệm kinh sách thế ấy, có
dùng vào chỗ nào.
Có vị Tăng hỏi: Thế nào là vạch bày? Tức được cùng đạo tương
ứng.

Khi nào ông vạch bày tức cùng đạo không tương ứng.
Hỏi: Khi sáu chỗ không tri âm thì thế nào?

Nhà ông quyến thuộc một đàn

Sư lại nói:
Làm sao hiểu?
Chớ nói, đến hỏi thế ấy bèn chẳng được

đạo của ông. Sáu chỗ không tri âm, chỗ mắt không tri âm, chỗ tai
không tri âm? Như vậy
chỗ căn bản đâu hiểu là không được.

Cổ nhân nói:
Lìa thinh sắc, mắc
danh sắc, lìa danh tự mắc danh
tự. Do đó, cõi trời
Vô tưởng tu được, trải qua tám muôn đại kiếp, một hôm cũng phải thối đọa mọi việc rõ ràng. Bởi vì không biết căn
bản chân thật, tu hành theo thứ lớp, ba đời
sáu mươi kiếp, bốn đời một trăm
kiếp, như thế đến ba
A-tăng-kỳ quả mới tròn.
Người xưa còn nói: Không bằng một niệm duyên khởi vô
sinh, vượt qua những cái
thấy của Tam thừa quyền học. Lại nói khảy móng tay viên thành tám vạn môn. Sát na diệt hết nghiệp ba kỳ. Cũng cần
thể hội rốt ráo. Như
thế dụng bao nhiêu khí lực? Tăng hỏi:
Ngón tay thì không hỏi, thế nào là mặt trăng? Cái
nào là ngón tay không hỏi. Tăng hỏi:
Mặt trăng thì không hỏi, thế nào là ngón tay? Mặt trăng.

Học nhân hỏi ngón tay, sao Hòa thượng lại trả lời mặt
trăng? Vì ông hỏi ngón tay.

Giang Nam quốc chủ, đạo
trọng Thầy, đón ở viện Báo Ân
của Thiền Sư Tịnh Huệ.
Tăng hỏi: Hồng chung mới đánh, đại chúng vân tập thỉnh Sư như
thế.

ưng?

Sư nói: Đại chúng hiểu đâu giống ông hiểu. Hỏi: Thế nào là
gia phong cổ Phật?

Chỗ nào xem không đủ?

Hỏi: Trong mười hai thời, thế nào là hành viù, được với đạo tương

Tâm thủ xả thành xảo nguî.

Hỏi: Cổ nhân truyền y đáng nhớ người nào? Sư nói: Ông
thấy cổ nhân truyền y ở đâu? Hỏi:
Mười phương hiền Thánh đều vào
Tông này. Thế nào là

Tông này?
Mười phương hiền Thánh đều vào.

Hỏi: Thế nào là người hướng thượng Phật? Phương tiện gọi là Phật.

Hỏi: Thế nào là quyển kinh của người học? Đề mục rất rõ ràng.

Hai chữ thanh
sắc người nào hiểu được?

Sư dạy chúng rằng: Chư Thượng tòa hãy nói Tăng này đã hiểu
được chưa? Nếu hiểu được chỗ Tăng này hỏi,
thì hiểu thanh sắc không khó.

Hỏi: Cầu tri
kiến Phật đường nào ngắn nhất? Không qua đây.

Hỏi: Cỏ xanh
không tàn thời thế nào?
- Lời khinh mạn.
Đại chúng
vân tập thỉnh. Sư vội vàng giải quyết lưới nghi.
Bàn luận trong liêu xá, bàn luận trong nhà uống trà.

Hỏi: Mây tan
thấy mặt trời thì thế nào? Thật là lời khinh mạn.

Hỏi: Thế nào là chỗ trọng yếu của Sa-môn?

Nếu có một mảy may trọng yếu thì không gọi là Sa-môn. Hỏi:
Ngàn trăm ức Hóa thân, trong đó thế nào là Pháp
thân Thanh tịnh? Chính là.

Hỏi: Xúm xích đi lên ý Sư thế nào?

Là mắt hay không phải mắt.

Hỏi: Toàn thân là nghóa gì thỉnh Sư một quyết định.

Nghóa ông tự phá.

Hỏi: Thế nào là tâm cổ Phật?

Tuôn ra từ bi hỷ xả.

Hỏi: Nhà tối
trăm năm, một cây đèn có thể phá. Thế nào là
một cây đèn?

Luận trăm năm gì?

Thế nào là đạo chánh chân?

Một nguyện dạy ông làm, hai nguyện dạy ông làm. Hỏi:
Thế nào là mảnh đất một chân?

Đất
thì không một chân.

Thế nào là đứng thẳng?

Chuyển không giao thiệp. Hỏi: Thế nào là cổ Phật?

Thì nay cũng khó hiềm nghi.

Trong mười hai thời, hành viù thế nào?

Bước bước đạp nhào.

Gương xưa chưa mở làm sao hiển chiếu?

Đâu hẳn hai, ba.

Thế nào là huyền chỉ Chư Phật?

Là ông cũng có.

Thừa giáo có nói, theo vô trụ vốn lận tất cả pháp. Thế nào vô trụ bổn?

Hình đã thành nhưng chưa chất, tên khởi nhưng chưa tên.

Tăng mất, y chúng nhân xướng, y Tổ Sư người nào xướng?

Ông
xướng được Tăng mất y gì?

Kẻ phóng đãng về quê thì thế nào?

Lấy gì phụng hiến.

Không có vật.

Ngày cho gì?

Sau khi Sư ở Thạch Sương, thượng đường nói: Người xuất gia phải tùy thời tiết mà được.
Lạnh thì lạnh, nóng thì nóng, muốn biết nghóa Phật tánh nên quán thời tiết
nhân duyên, cổ nhân phương tiện rất nhiều. Không thấy Thạch Đầu Hòa thượng nhân xem
Khởi Tín Luận nói: Người biết vạn vật là mình chỉ có Thánh nhân ư?

Chỗ khác nói: Thánh nhân không vì mình, chẳng phải điều
không phải của mình. Có
ngôn ngữ gọi là Tham đồng thế.

Mạt Thượng nói: Tân đại tiên ở
Thiên Trúc không qua lời này. Trung gian chỉ tùy thời nói.”
Thượng tọa! Nay muốn hội vạn vật
là chính mình đi, bởi vì
đại địa không có một pháp có thể thấy. Ông ta lại dặn: Thời gian chớ luống uổng qua. Vừa đến nói với Thượng tòa chỉ tùy
thời tiết mà được, nếu đổi dời thời tiết mất, tức là uổng phí thời
gian, trong phi
sắc hiểu
là sắc.
Thượng tòa! Trong phi
sắc hiểu
là sắc,
tức là dời mất thời
gian. Hãy nói sắc là hiểu phi sắc, còn đáng hay
không đáng. Thượng tòa!
Chỉ giữ phần tùy thời gian. Trân trọng!
* Tăng hỏi:
Thế nào là gia phong Thanh Lương. Hỏi: Thế nào là
các pháp không tưởng?

Pháp nào?

Thượng tòa nói: Đâu có thể là trời chiều. Sư nói: Lời nói nhàn. Hỏi:
Quán thân như huyễn hóa, quán trong cũng vậy, là thế nào?

Có được thế không?
Tăng hỏi:
Quốc Sư gọi thị giả, ý là gì?

Hãy đi đi lúc khác đến.
Hỏi: Muốn vội tương ưng, chỉ nói không hai. Thế nào là lời
nói không hai?

Lại thêm một chút được không? Hỏi: Thế nào là Pháp thân?

Cái này là Ứng thân.

Thế nào là Đệ nhất nghóa?

Ta nói với ông là Đệ nhị nghóa.

Sư hỏi
Tu Sơn chủ: “Hào ly
có sai, trời đất cách xa, huynh
hiểu thế nào?

Hào ly có sai, trời đất cách xa.

Đời
đời đâu hiểu được.

Hòa thượng thế nào?

Hào ly có sai, trời đất cách xa. Tu Sơn lễ bái.

(Đông
Thiên Tề nói: Sơn chủ trả lời như thế vì
sao không
chịu thỉnh hỏi. Pháp môn cũng chỉ nói thế, lại được đi, hãy nói nghi,
sai ở chỗ nào, nêu xem thấu được, nói Thượng tòa có nguyên do.
Ngũ Tổ dạy: Pháp Nhãn bèn đánh.

Bảo Minh Dũng nói: Tu Sơn chủ lúc ấy cũng tốt, nói với
Pháp Nhãn hiểu như thế đâu được.

Kính Sơn Cảo
nói: Pháp Nhãn và Tu Sơn chủ tơ đến lụa đi,
miên miên mật mật, đỡ
môn phong Địa Tạng, có thể gọi đầy mắt ánh sáng sinh.

Nếu là môn hạ Kính Sơn lại mua giầy cỏ hành cước mới được.
Vì sao hào ly có sai trời
đất cách xa được tin tức này chỗ nào.)

Nhân Tăng đến tham Sư lấy tay chỉ vào rèm, tìm thấy có hai
Tăng cùng đi cuốn rèm.
Sư nói: Một được một mất.
(Đông thiên
Tề nói: Thượng Tọa hiểu thế nào.
Có nói: Vì y
không rõ ý chỉ, bèn cuốn rèm.
Cũng có nói:
Người chỉ thì hiểu, người không chỉ mà đi thì mất, hiểu như thế được
hay khôngđược. Đã không cho hiểu như thế.
Lại không cho hiểu như thế. Lại mất.

Hoàng Bá Thanh nói: Pháp Nhãn như kiếm báu trong tay
sống chết tạm thời, hai
ông Tăng cùng cuốn rèm. Hãy nói ai được ai mất,
có hiểu không. Việc đời
chỉ tướng công nói đoạn, lòng người không
cùng với vành trăng.)

Vân Môn hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Giang Tây đến.

Giang Tây một đội lão túc nói lời ru ngũ? Tăng không đáp.

Sau đó Tăng hỏi Sư: Không biết ý chỉ Vâân Môn thế nào? Sư
nói Đại,Tiểu Vân Môn bị tăng này khám phá.

Vân Môn hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Từ đạo tràng đến.

Sáng hợp, tối hợp. Tăng không đáp.

Sư sai tăng
lấy đất thêm vào bồn sen.

Tăng lấy đất
đến Sư nói: Lấy cầu đông hay lấy cầu tây?

Lấy cầu đông.

Là chân thật hay hư vọng?

Sư hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Từ Báo Ân đến.

Chúng tăng có an không?
An.

Uống trà đi.

Sư hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Từ Tứ Châu lễ bái Đại
Thánh đến. Năm nay Đại Thánh có ra
tháp không?
Có.

Sư lại hỏi Tăng bên cạnh, ông nói: Đến Tứ Châu hay là không

đến? (Phù
Sơn Viễn nói: Tăng này đến thì đến Tứ Châu, chỉ là không

thấy Đại Thánh.
Đạo Tràng
Toàn nói: Tăng này thấy thì thấy Đại Thánh,
không từng biết Pháp Nhạn,
Đông Thiền
Quán nói: Tăng này đến thì đến Tứ Châu, thấy cũng thấy Đại Thánh, biết cũng biết.
Pháp Nhãn chỉ là tự thảo đầu
không thấy.)
Sư hỏi trưỡng lão
Bảo Tư: Cổ nhân nói:” Sơn hà không ngăn
cách ánh sáng khắp nơi
đều thấu.” Thế nào là ánh sáng khắp nơi thấu?

Bờ đông đánh thanh la.

(Quy Tông Nhu
nói: Hòa thượng nghó ngăn ngại) Sư chỉ cây trúc
hỏi Tăng: Còn thấy không?
Thấy.

Trúc đến mắt hay mắt đến trúc.

Đều không thế.

Sư cười nói: Chết mau thế.
(Pháp Đăng
nói: Lúc ấy đánh vào mắt Sư.

Quy Tông Nhu
nói: Hòa thượng chỉ là không tin con).

Có tục
só dâng cho Sư cái màn che. Sư xem rồi hỏi: Ông khéo
tay hay khéo tâm?

Khéo tâm.

Cái nào là tâm ông? Tục só không đáp.

(Quy Tông Nhu
thay nói: Con ngày nay lại thành dễ dàng) Tăng hỏi:
Thế nào là mặt trăng thứ hai?

Sum la vạn tượng.

Thế nào là mặt trăng thứ nhất.

Sum la vạn tượng.

Sư thượng đường nói:
Mười phương thế giới bao la, không có
đầu một sợi tơ, nếu có một sợi tơ tức là một sợi tơ.

(Pháp Đăng
nói: Nếu có một sợi tơ không phải là một sợi tơ) Sư chỉ cái ghế nói: Biết được cái ghế, khắp vòng có dư.(
Vân Môn nói: Biết được cái ghế,
trời đất cách xa.

Tuyết Đậu nói: Đầm rộng núi sâu lý có thể phục báo.
Vân Ngộ nói:
Tuyết Đậu nói thế chưa rõ, rõ lời kia, một chút
lời kia là chê hay khen.

Kính Sơn cảo
nói: Biết được cái ghế như cao đậu rửa chân.
Tuy vậy người hiểu lầm rất nhiều).

Nhân lúc Sư đau chân, Tăng hỏi, Sư nói:

Phi nhân đến thời không thể động. Cho đến người đến động cũng

không được.
Hãy nói: Trong Phật pháp không được lời gì? Tăng nói:
Hòa thượng còn vui được một tý.
Sư không chịu,
từ biệt nói: Hòa thượng ngày nay như giảm. Tăng
hỏi: Thế nào là việc trần kiếp?

- Đều ở ngày nay

Sinh pháp Sư
nói: Đánh vào hư không làm tiếng vang, đánh vào cây không có tiếng. Sư bỗng
nghe tiếng, gọi thị giả nói có nghe
không? Vừa đến nếu nghe
như nay không nghe, như nay nếu nghe.

Vừa đến không nghe, hiểu không?

Nhân đào giếng bị cát vào mắt. Sư nói mắt không bị cát làm trở
ngại, đạo mắt không thông bị cái gì trở ngại?
Tăng không đáp. Sư nói
thay: Bị mắt ngại.

Sư thấy
Tăng khiêng đất, bèn lấy cục đất để trên gánh của
Tăng ấy rồi nói: Ta giúp ông.
Tăng nói:
Cảm ơn Hòa thượng từ bi.” Sư không nhận. Một
Tăng khác nói: Hòa thượng là tâm hạnh gì?
Sư bèn thôi.

Sư thượng đường nói: Chư thượng tòa! Khi lạnh cần gì lên.
Hãy nói lên hay không lên?

Có một thượng tòa nói: Không lên thì tốt. Chỗ nào không phải
lại cần lên làm gì? Một
thượng tòa khác nói. Y không được một bề,
phải tới chỗ Hòa thượng
mới được. Chư thượng tòa hãy nói!: Hai người
này ở trong Phật pháp
còn có hướng tiến không?”
- Thượng Tọa thật
không được, đều không ít cho hướng
tiến. Cổ nhân gọi là
chùy sắt không lỗ, mù bẩm sinh, điếc bẩm sinh không khác.
Có một Thượng tòa bước ra nói: Hai người kia đều
không được,
vì sao vậy? Vì y chấp
trước cho nên không được.

Chư Thượng Tọa! Đều giống như hành cước, đều giống như bàn luận, còn tính gì là lại chỉ cần làm nhếch mép, lại có đều tính
toán trước. Sô y chấp
trước. Lại chấp trước cái gì, là lại chấp trước lý,
chấp trước Sự, chấp
trước sắc, chấp trước không. Nếu là lý, lý làm
sao chấp. Nếu là Sự, Sự làm sao chấp, chấp trước
sắc không cũng vậy. Cho nên bình thường
sơn tăng nói với chư Thượng tòa mười phương
Chư Phật, mười phương thiện tri thức thường rủ tay chỗ chư Thượng tòa
thường tiếp nhận, mười
phương Chư Phật, thường rũ tay có chỗ nào là chỗ chư Thượng tòa thường tiếp nhận,
 còn có chỗ hội hội thủ. Nếu chưa hội được chớ nói thường đều đến viên thủ, chư
Thượng Tọa nhà một bên
hành cước
phải rõ tinh thái một chút, chớ chỉ bày ra chút trí
tuệ qua đi thời gian.

Sư gọi đứa bé nói: Nhân con biết được cha con, cha con tên gì?
Đứa bé không đáp. Pháp Đăng thay nói: Chỉ lấy tay áo che mặt.
Sư lại hỏi Tăng: Nếu là người con hiếu thuận lại hạ được
một chuyển ngữ. Hãy
nói,hạ được chuyển ngữ gì? Tăng không đáp.
Sư thay nói:
Nó là người con hiếu.
Sư hỏi Tăng giảng luận
Bách Pháp. Tăng đáp
“Bách Pháp” là thể dụng đều bày.”
Minh Môn” là năng
sở đều nêu. Tòa chủ là năng,
pháp tòa là sở làm sao
nêu cả hai, (Có lão túc thay nói: Tôi gọi là Pháp
tòa. Quy Tông Nhu nói
không nhọc Hòa thượng như thế.
Lão túc
Tuyết Đậu nói: Hòa thượng này phân nữa cho
tôi mới được).
Ngày nọ, Sư luận đạo với
Lý Vương xong, cùng xem hoa
Đỗ Quyên, Vương sai làm kệ.

Sư liền phú rằng:

Cầu lông đối rừng xanh Vốn là hướng không đồng Tóc
bạc từ ngày nay

Hoa là hồng năm ngoái Tươi đẹp theo sáng bày Mùi thơm
theo gió chiều Đâu cần đợi mưa rơi Sau này mới
biết không Nên đốn ngộ ý này.
* Sư dạy
chúng: Tụ tập ở đây chốc lát. Vì Thượng tòa trong
Tăng đường. Ở đây
tụ tập chốc lát vì đầu ba cửa thượng thượng, ở đây tụ
tập chốc lát vì Thượng
tọa ở trong liêu xá, lại nói lỗi Thượng tòa không
có đạo lý. Trong họ có mấy tôn túc đáp.

Một người nói: Chư Phật ra đời cũng có phương tiện này. Một
người nói: Ngày nay lìa chương nghóa.

Một người nói: Ông nói y ở đâu.

Một người nói: Thắp đèn đợi Thượng tòa đến lâu rồi.
Một người nói: Chỗ nào đến tụ tập.
Sư bảo môn đệ rằng:
Triệu Châu nói: Chớ phí Sức, giống
như ngôn ngữ đều không
như củ. Cho nên Chư Phật chư Tổ chỉ được
trong cái vẫn như cu,û như
chuông đầu đêm, không thấy có khác đi mảy lông, được khớp như thế khi nghe không có một tiếng ồn.
Vì sao?
Vì kịp thời tiếc, vô tâm
nói chết, lại không thể chết, chỉ ở tất cả, chỉ vì không
củ. Bỗng
nhiên nghe, mọi người đều ngạc nhiên nói, chuông đổ kỳ
lạ. Như nay nói tháng tư
nóng dần tức không thể, mới cách một ngày, có thể hiệu nghiệm bao nhiêu, tháng năm một ngày nói bèn thành
dối, phải biết hiệu
nghiệm tơ tóc không được ở trong phương tiện. Nói
với Thượng tòa. Không
phải thời, bởi vì lừa cho nên không củ.

Bảo Công nói: Tạm thời tự chịu không truy tìm, trải qua
nhiều kiếp đâu từng
khác ngày nay. Có hiểu chưa?

Ngày nay chỉ
là nhiều kiếp qua, chỉ ăn cơm mặc áo, đi đứng nằm
ngồi, sáng tham chiều thỉnh, tất cả y như củ, bèn là người vô Sự.

Sư lại nói: Thấy đạo là gốc,
sáng đạo là công, mới có thể
được Sức đại trí
tuệ. Nếu chưa được như thế, thì việc đáng yêu thích, trong tam giới phải dạy dẹp hết vừa mới có mảy may lại là chưa thể.
Như các ông khi ngủ chẳng
sân bèn hỷ, đây là cảnh giới hôn loạn huân tập đã thuần thục ở trong
Tam giới. Bởi duyên các ông tạp loạn, nên người
xưa gọi đó là đồng
vàng hóa ra lầm cho là vàng ròng, nó chẳng bằng
vàng trong mõ. Nếu thấy tột xương thấu tủy ấy làSức
siêu thoát của các
ông. Nếu chưa được như
thế, nên quan sát, điện các lâu đài gì, Chư
Thánh chưa hẳn nắm tay
ông đi, ông chưa hẳn nhờ mà đi được. Xưa nay
như thế, Sư có bài tụng rằng:

Lý cực vong tình vị Lý tột gọi quên tình. Như hà hữu
dụ tề Làm sao có dụ bằng
Đáo
sầu Sương dạ nguyệt Đến cùng trăng Sương đêm
sáng Nhậm vận lạc tiền khê Dần dà rơi trước khe

Quả thục kiêm viên trọng Quả chín vượn ưa thích Sơn
trường tạo lộ mê Núi dài tợ đường mê,

Cử đầu tàn chiếu tại Xoay đầu rồi chiếu hiệp Nguyên
thị trụ cư tê Vốn là ở phương Tây.

<詞>TAM GIỚI DUY TÂM</詞>

Tam giới duy tâm Tam giới duy tâm
Vạn pháp duy thức Vạn pháp duy thức Duy thức duy
tâm Duy thức duy tâm Nhãn thinh nhó sắc Mắt thanh tai
sắc Sắc bất đáo nhó Sắc không đến tai
Thinh hà xúc nhãn Thanh đâu chạm sắc Nhãn sắc nhó
thinh Mắt sắc tai thanh

Vạn pháp thành biện Vạn pháp thành xong Vạn pháp phi
duyên Vạn pháp chẳng duyên

Khởi quán như huyễn Đâu quán như suyễn Đại địa sơn hà
Sơn hà đại địa

Thùy kiên thùy biến Gì bền gì đổi
định. Tụng:
HOA NGHIÊM LỤC TƯỚNG NGHÓA
(Nghóa Sáu
tướng Hoa Nghiêm)
Đồng
trung hoàn hữu dị Trong đồng lại có dị Dị nhược
dị ư đồng Dị nếu dị ở đồng

Toàn phi Chư Phật ý Chẳng phải ý Chư Phật Chư Phật ý
Tổng biệt Ý Chư Phật đều khác Hà tàng hữu Dị
đồng Đâu từng có dị đồng.
Nam tử thân trung nhập Trong tâm kẻ nam khi nhập định thời

Nữ tử thân trung bất lưu ý Trong thân người nữ không lưu
ý. Bất lưu ý tuyệt danh tự Không lưu ý tuyệt danh tự.

Vạn tượng minh minh vô lý Sự Vạn tượng rõ ràng không lý
sự. Sư hỏi Thượng tòa Giác: Đi thuyền hay đi bộ?

Đi thuyền.

Thuyền ở chỗ nào?

Thuyền ở trong biển.

Giác thối lui. Sư hỏi Tăng bên cạnh: Ông nói Tăng này vừa
đến

có mắt hay
không có mắt?

Thiền Sư Quang Hiếu Tuệ Giác đến chỗ Sư. Sư hỏi: Từ chỗ nào đến?

Triệu Châu.

Thừa nghe Triệu Châu có nói cây bá phải không?

Không?
Đến đi đều bảo
Tăng hỏi:
Thế nào là yếu chỉ Thiền Tông?

Triệu Châu nói: Cây bá
trước sân. Thượng tòa đâu
được nói không.

Huyền Giác nói: Tiên Sư thật không nói thế, Hòa thượng chớ
hủy báng tiên Sư.

(Kính Sơn Cảo
nói: Nếu có lời này sai lầm Giác Thiết Chủy. Nếu
nói không lời này lại sai lầm Pháp Nhãn.

Nếu hai bên đều không can thiệp lại sai lầm Triệu Châu.

Dù đều không thế, chẳng có thấu thoát một đường vào địa
ngục như tên bắn.

Cổ Sơn Khuê nói: Giác Thiết Chủy tên không hư được, chỉ
là không từng mộng thấy Triệu Châu).
* Sư cùng
nhóm lửa với Thiền Sư Ngộ Không đưa thìa hương
lên nói: Không được
gọi là thìa hương. Huynh gọi là gì?

Ngộ Không nói: Thìa hương. Sư không chịu.

Thiền Sư Ngộ
Không sau 20 ngày mới rõ lời này.

Một hôm Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là một giọt
nước nguồn Tào Khê?

Là một giọt nước nguồn Tào Khê. Tăng mịt mờ lui ra.

Khi ấy Thiều
Quốc Sư ngồi một bên hoát nhiên khai ngộ. Thiều bèn
đem sở ngộ của mình trình cho Sư.

Sư nói: Ông
sau này
sẽ làm Thầy của
quốc vương, cho đến
làm sángtỏ Tổ đạo,
đến ta cũng không bằng.

Quốc Sư sau này có kệ:

“Đỉnh núi thông huyền Không phải nhân gian Ngoài tâm không
pháp Núi xanh đầy mắt”

Sư nghe kệ nói: Bài kệ này đáng khởi Tông ta.

Thiền Sư Linh
Ẩn Thanh Tòng, người Phúc Châu, lúc đầu
tham học với Sư, Sư chỉ
mưa nói:Từng giọt rơi trong mắt Thượng tọa.”

Thanh Tòng lúc đầu
không hiểu. Sau đó nhân xem
kinh Hoa Nghiêm mà cảm
ngộ,được Sư ấn khả.

Bách Trượng Đạo Hằng tham Sư, nhân thỉnh ngoại đạo hỏi
Phật: Không hỏi có nói, không hỏi không nói, nói chưa hết. Sư nói trụ trụ. Ông nghó đến chỗ
Thế Tôn chờ hồi lâu mới hiểu.
Bách Trượng nhân đây ngộ nhập.

Thiền Sư Vónh Minh Đạo Tiềm người phủ
Hà Trung lúc đầu
tham yết Sư. Sư hỏi:Ông
ngoài tham thỉnh còn xem kinh gì?

Kinh Hoa Nghiêm.

Sáu tướng: Tổng, biệt, đồng, dị, thành, hoại. Thuộc cửa nào?

Văn ở trong thẩm Thập Địa. Theo lý thì tất các pháp thế gian
và xuất thế gian đều đủ sáu tướng.

Hư không có sáu tướng không? Thất chi không đáp

Ông
hỏi ta nói cho ông

Tiềm hỏi: Hư
không có sáu tướng không?

Không?

Tiềm nhân đây khai ngộ vui mừng lễ tạ.

Sư nói ông hiểu gì?

Hư không tức như vậy.

Một hôm, bốn
chúng só nữ vào viện Sư hỏi Tiềm: Trong luật
nói: Cách vách nghe tiếng
vòng xuyến thì gọi phá giới, thấy nhìn kim
ngân hợp tan, đầy cả
lụa là phá giới hay không phá giới?

Như người vào đường.

Sau này ông có 500 sợi lông, được vương hầu trọng.

Văn Toại Đạo Châu, người Hàng Châu thường nghiên cứu
Kinh Thủ Lăng Nghiêm yết kiến Sư rồi thuật lại sở nghiệm của

mình rất phù
hợp với yếu chỉ kinh.

Sư nói: Lăng
Nghiêm đâu không phải có tám nghóa hoàn.

Đúng vậy.

Minh hoàn cái gì?

Minh hoàn mặt trời

Mặt trời hoàn gì? Không đáp.

Sư sai đốt đi
những văn có chú giải.

Từ đó khâm phục thỉnh thưa, nói quên một trí giải.

Thiền Sư Huyền Tắc người
Vệ Nam Hoạt Châu, lúc đầu hỏi
Thanh Phong. Thế nào là
chính học nhân?
Đồng tử
Bính đinh đến tìm lửa. Sau đó yết kiến Sư. Sư hỏi:
Từ đâu đến?

Từ Thanh Phong đến.

Thanh Phong có nói câu gì không?

Tắc nêu lên lời trước đây khi ở Thanh Phong cho Sư nghe. Sư nói:
Thượng tòa hiểu gì?

Bính đinh thuộc lửa. Mà lại tìm lửa như chính mình tìm mình.

Hiểu thế đâu được.

Con chỉ hiểu như the,á chưa rõ Hòa thượng thế nào?

Ông
hỏi ta nói cho ông.

Hỏi: Thế nào
là chính học nhân?

Đồng
tử Bính Đinh đến tìm lửa. Nhân đó Tắc được ngộ.

Thiền Sư Cẩn đứng hầu, Sư hỏi một Tăng: Từ đâu đến?

Vào núi.
Không dễ.

Không can thiệp đến như nhiều núi sông

Như nhiều núi sông không ghét. Tăng kia không đáp.

Cẩn nhân đây tỉnh ngộ.

Thiền Sư Quy Tông Huyền Sách người
Tào Châu, lúc đầu lên
Tuệ Siêu yết kiến Sư
hỏi: Thế nào là Phật?

Ông là Tuệ Siêu.

Từ đây Tuệ Siêu tỏ ngộ.
(Viên
Ngộ nói: Có người nói
Tuệ Siêu là Phật, cho nên
Pháp Nhãn đáp thay. Có
người nói: Giống như cưỡi trâu tìm trâu.

Có người nói: Chỗ hỏi là đúng có gì giao thiệp: Nếu hỏi như
thế chỉ có phụ chính
mình, cũng là khuất phục cố nhân.

Tuyết Đậu tụng rằng:
(Gió
xuân giang quốc thổi không nổi. Chim kêu trong khóm hoa

Ba lần sóng cao cá hóa rồng

Người ngu như vũng nước ban đêm).

Công án: Xưa có hai vị am chủ ở trong am, cả tuần
không gặp nhau, bỗng một hôm gặp nhau. Thượng am chủ hỏi Hạ am chủ:
Lâu rồi không gặp nhau, ông đi đâu?

Hạ am chủ: Ở
trong Am dựng pháp Vô phùng.

Thượng am chủ: Tôi muốn xây dựng một cái nay đến
huynh mượn kiểu tháp.

Hạ am chủ nói: Sao không nói sớm, cho người khác mượn rồi.
Sư nói: Hãy nói, mượn kiểu tháp hay không mượn?

Nên ngày xưa
có một lão túc nhân Tăng hỏi: Sư tử bắt thỏ
cũng hết Sức, bắt voi
cũng hết Sức, chưa rõ hếr Sức gì?

Sức không nhẹ.

Sư nói không
hiểu lời cổ nhân.

Nêu xưa có một lão túc vẽ một chữ Tâm lên cửa Am, vẽ một
chữ tâm lên cửa sổ.

Sư nói: Trên cửa chỉ viết một chữ cửa, trên cửa
sổ chỉ viết chữ
cửa sổ. Trên vách chỉ viết chữ vách.

(Huyền Giác
nói: Trên cửa không cần viết chữ cửa, trên cửa
sổ không cần viết chữ
cửa sổ, trên vách không cần viết chữ vách. Vì
sao? Vì chữ nghóa rõ ràng)
Công án: Xưa có một
lão túc nói trong đám ruộng này đến nhiều

thời ta đứng
ở đất đợi ông kéo đi.

Sư nói: Sơn Tăng nay như ngồi ở đất đợi ông kéo đi còn có đạo
lý không? Người nào
thân, người nào sơ, thử cắt đứt xem.

Công án: Xưa
có một lão túc nuôi một đồng tử, nhưng không
biết phép tắc, có một Tăng hành cước đến bèn dạy lễ nghi. Tối đến
thấy Thầy đi về bèn đến
chào hỏi, lão túc ngạc nhiên bèn hỏi đồng tử:
“Ai dạy ông?”

Thượng tòa kia trong pháp đường
Lão túc gọi Tăng ấy đến hỏi: Thượng tòa hành cước nhà bên
cạnh tâm hạnh thế nào?
Đồng tử
này được nuôi ba năm rồi, thật là đáng thương.
Lão túc hỏi: Ai vậy?

Thượng Tọa dạy phá hoại y, mau mau cuốn gói đi. Trời hoàng hôn,
mưa tầm tả lại bị đuổi đi.

Sư Triệt nói: Cổ nhân hiển lộ một tí gia phong thật kỳ lạ.
Hãy nói ý ở đâu?

Có người hỏi Tăng: Thắp đèn gì?

Đèn tường minh

Lúc nào thắp

Thắp năm ngoái

Tường minh ở đâu? Tăng không đáp.

Trường Khánh thay nói: Nếu không như thế, biết ông bị
người khinh mạn

Sư nói: Quân tử lợi động.

Thị giả ở đầu tháp Tứ Châu kịp thời khóa cửa.
Có Tăng hỏi:
Đã là Thầy ba cõi vì sao bị đệ tử khóa? Thị giả không đáp.
Sư thay nói:
Đệ tử khóa hay đại Sư khóa?
Trước tháp Tứ Châu có một
Tăng lễ bái, còn thấy Đại
Thánh không?
Sư thay nói:
Ông nói lễ bái là nghóa gì?

Xưa có thí chủ nữ vào viện cấp tiền cho chúng Tăng hàng năm.
Tăng nói: Trước tháp một phần.
Thí chủ nói:
Thánh Tăng tuổi bao nhiêu? Tăng không đáp.
Sư thay nói:
Tâm mong khắp nơi tức biết. * Xưa có Đạo Lưu ở trước điện Phật nhưng ngồi quay lưng với

Phật Tăng nói:
Đạo só chớ ngồi vậy
Đạo
Lưu nói: Đại đức nói trong bổn giáo, thân Phật khắp pháp

giới chỗ
nào ngồi cũng được.

Tăng không đáp
Sư thay nói: Biết được ông.

Trên cầu Hồng Đường ở Phúc Châu có vị Tăng đang ngồi.
Quan nhân hỏi: Ở đây
còn có Phật không?

Tăng không đáp
Sư thay nói:
Ông là người thế nào?
Ở
Quảng Nam có vị Tăng ở trong am, Quốc chủ
đi săn, tả hữu
báo cho Am chủ rằng: Đại
Vương đến xin đứng dậy.
Am chủ nói: Đúng vậy.

Thấy Sư vì sao không đứng dậy. Sư thay nói: Chủ đủ báo ân.

Quan nhân hỏi
Tăng: Tên gì? Vô Đán.
Quan Nhân nói: Bỗng nhiên đem chén cát cho Thượng tòa lại thế

nào?

Cảm ơn Quan nhân cúng dường.

Sư nói: Đây còn là Đán nước Cao Ly xưa đến tiền Đường, khắc

tượng
Quán Aâm rồi đưa
lên thuyền, cuối cùng bưng không lay
động, nhân đó thỉnh
vào chùa Khai Nguyên Minh Châu cúng dường.

Sau đó có người hỏi: Không một sát na không hiện thân,
Thánh tượng vì sao không đến nước Cao Ly.

Trường Khánh Lăng nói: Hiện thân tuy khắp, thấy tượng sai
lệch Sư nói: Biết được Quan Âm đến. Công án:
Thế Tôn mới hạ sinh, một tay chỉ trời, một tay chỉ
đất, bước đi bảy bước
mắt nhìn bốn phương nói: Trên trời dưới đất chỉ
có ta là quý nhất.

Vân Môn nói: Ta lúc ấy nếu thấy, đánh một gậy cho chết rồi
cho chó ăn, quý ở tính
cho thiên hạ thái bình.
Sư nói: Vân Môn khí thế rất lớn nhưng lại không có đạo lý
Phật pháp.
Công án: Quỷ Vương Chương Tệ lãnh hội quyến thuộc các pháp,
một ngàn năm theo Bồ tát
Kim Cang Tề, tìm chỗ khởi nguyên
do mà không được.
Bồ tát nói: Ta không nương vào có trụ mà trụ, vô trụ mà trụ, như

thế mà trụ.
Sư nói: Quỷ Vương không thấy Kim Cang Tề liền theo,
chỉ như Kim Cang Tề còn
thấy Quỷ Vương không?

Công án: Sơ Tổ Tôn Giả Ca Diếp, ngày nọ đạp bùn, có Sa di
thấy liền hỏi: Tôn Giả
sao tự làm?

Nếu ta không
làm thì ai làm cho ta?

Sư nói: Lúc đó nếu thấy ta lôi đến đạp bùn.

* Lục Tổ dạy
chúng rằng: Ta có một vật không đầu không
đuôi, không danh không
tự, không lưng, không mặt, mọi người có biết không?
Lúc ấy
Hà Trạch Thần Hội ra nói: Là bổn nguyên các pháp,
là Phật tánh của Thần Hội.
Tổ bèn đánh một gậy nói: Lưỡi Sa di này ta gọi là một vật
còn không trúng, há bổn
nguyên Phật tánh? Gã này nếu có lấy che đầu cũng chỉ thành người hiểu biết tông đồ.
Sư nói: Cổ nhân thọ ký cho người thật không nhầm.
Như nay lập

tri giải làm
tông, tức là Hà Trạch.
Có đại đức hỏi
Nam Nhạc: Như gương đúc tượng, tượng
thành chưa rõ ánh sáng
soi đến chỗ nào?

Như đại đức làm đồng tử thì tướng mạc ở đâu. Sư nói: Cái
nào là tượng mà đại đức thành.
Công án: Thiền Sư Tây Đường
Trí Tạng giữa đường gặp Thiên Sử.
Thiên Sử giữ lại thọ trai. Chợt con lừa kêu, Thiên Sử nói: Đầu đà”.

Tây Đường ngước đầu, Thiên Sử lại chỉ con lừa, Tây Đường
lại chỉ Thủ Thiên Sử,
Thiên Sử không đáp.

Sư nói: Chỉ làm con lừa kêu.

Công án: Đặêng Ẩn Phong ở trong pháp đường phá oai nghi
Tương Châu, chỉ mặc áo
ngắn, mang cái chày bên hông, đưa chày nói: Nói
thì không đánh”. Lúc
ấy đại chúng im lặng. Ẩn Phong bèn đánh một cái.
Sư nói: Đặng Ẩn Phong, kỳ quái thật kỳ quái, lại phải đánh không
được. Lại nói:
Lúc ấy một chúng ra ngẫu nhiên.

Công án: Tòa chủ Lượng
tham Mã Tổ. Tổ hỏi: Giảng Kinh gì?

Tâm kinh. Lấy gì giảng?

Lấy tâm giảng.
Tâm như người
họa só, người ý như họa kỷ xảo đâu biết giảng

được kinh?

Lại là hư không giảng được. Lượng phất tay áo bỏ đi.

Tổ vời lại nói: Tòa chủ! Lượng quay đầu.

Từ sinh đến
chỉ là người này. Lượng nhân đó ngộ.

Sư nói: Xem cổ nhân từ bi dạy người như thế, như nay làm
sao hiểu. Chớ tụ đầu ở
đây mà vọng tưởng.

Công án: Phù Dung tham Quy
Tông hỏi: Thế nào là Phật? Quy Tông đáp: Ta nói
ông còn tin không?

Lời Hòa thượng chân thành đâu dám không tin. Chính ông là đúng.

Làm sao giữ gìn.
Mắt bị nhặm,
hoa đốm hư không loạn xạ.

Sư nói: Nếu không có lời sau, chỗ nào tính được Quy Tông.
Công án: Nam Tuyền hỏi
Duy Na. Hôm nay phổ thỉnh làm gì?
Kéo đá mài.
Đá mài từ
ông kéo, không được động đến cây giữ đá
mài. Duy Na không nói.

Sư thay thế thì không khéo.

Công án: Một hômï, Diêm Quan bảo chúng: Hư không là trống,
Tu di là chùy, người nào đánh được?

Chúng không đáp.

Có Tăng nói lại cho
Nam Tuyền. Tuyền nói: Vương lão Sư,
không đánh trống bể này.

Sư nói: Vương
lão Sư không đánh.

Công án: Diêm Quan dựng
phất trần hỏi: Tăng giảng Kinh Hoa Nghiêm. Đây là loại
pháp giới thứ mấy?

Tòa chủ trầm ngâm.
Tự mà biết lự mà hiểu, là trong nhà quỷ, mặt trời chiếu
xuống bóng đèn lẻ loi,
quả nhiên mất chiếu.

Sư vỗ tay ba cái.

Công án: Thiền Sư Đại
Từ Hoàn Trung nhân tăng từ biệt bèn
hỏi: Đi đâu?
Đi Giang Tây.

Đem lão Tăng
đi được không?
Chẳng những Hòa thượng, còn hơn Hòa thượng cũng không đem đi.

Sư nói: Hòa thượng nếu đi tôi chưa nói.

Nêu Đại Từ Thượng đường nói: Sơn Tăng không lời giải đáp,
chỉ có thể biết bệnh.
Khi ấy có tăng ra, Đại từ trở về phương trượng.

Sư nói: Trong
chúng gọi là bệnh trước mắt không biết.

Công án:Tăng hỏi Đại
Châu: Thế nào là Phật? Thanh đàm đối mặt, chẳng
Phật thì ai?

Chúng đều không hay biết. Sư nói là không giao thiệp.

Công án: Có Tân Đáo nói với
Triệu Châu: Từ Trường An đến, gánh ngang cây gậy,
không trừ sạch một người.

Chính là gậy
của đại đức ngắn. Tăng không đáp.
Sư thay nói: “Ha ha”
Công án: Tăng hỏi
Triệu Châu: Thiền Sư có nói, khi thế giới
hoại, tánh này không
hoại. Thế nào là tánh này?

Tứ đại ngủ uẩn.
Đây còn là
hoại. Thế nào là tánh này? Tứ đại ngủ uẩn.

Sư nói là một cái hay hai cái, là hoại hay không hoại, lại làm
sao hội thử đoán xem.

Công án: Hòa thượng
Bí Ma thường cầm cái móc bằng gỗ,
mỗi khi thấy Tăng đến
lễ bái, liền móc cổ nói: Nói được móc xuống chết, nói không được móc
xuống chết. Nói mau! Nói mau! Học đồ ít
có người đáp.
Sư thay nói:
Xin mạng! Xin mạng!

Công án: Đức Sơn dạy chúng:” Đêm nay không lời đáp, người
hỏi 30 gậy. Lúc ấy có
Tăng ra lễ bái, Đức Sơn liền đánh.

Con nói chưa
hỏi, sao Hòa thượng đánh con. Ông là người nào?

Người Tân La.

Chưa vượt qua mạn thuyền, đáng cho 30 gậy. Sư nói: Đại tiểu
Đức sơn nói làm hai mảnh.

Công án: Tăng hỏi:
Tuyết Phong đưa chùy dựng phất trần, không đáng
Tông thừa, chưa rõ Hòa thượng thế nào?

Tuyết Phong dựng phất trần.

Tăng bèn ôm đầu đi ra. Tuyết Phong không nhìn. Sư thay nói: Đại
chúng! Xem viên đại tướng này.
Lại nêu Tuyết Phong bảo Kinh Thánh: Xưa có lão túc dẫn quan
nhân tuần
đường nói: Một chúng nay đều là học Phật pháp Tăng.
Quan nhân nói:
Vàng vụn tuy quy lại thế nào? Lão túc không đáp.

Kính Thanh thay nói: So ra ném gạch dẫn ngọc. Sư nói quan
nhân đâu được đem của quý ta che mắt.

Công án: Tăng hỏi Giáp
Sơn: Thế nào là cảnh Giáp Sơn? Vượn ôm con về
núi xanh, chim ngậm hoa rơi trước núi. Sư nói: Ta 20
năm chỉ làm cảnh nói hiểu.

Công án: Long Nha hỏi Đức Sơn: Gậy kiếm báu của học
nhân định lấy đầu Sư
thời thế nào?

Đức Sơn đưa
cổ ra nói: Ra tay.
Sư thay nói:
Ông xuống tay chỗ nào.

Công án: Đầu
Tử hỏi Tăng:
Sơ Sơn Cương Đầu danh tiếng đã
lâu phải không?

Tăng không đáp
Sư nói thay:
Lại nghe tiếng Hòa thượng lâu rồi.

Lại nêu Tăng
hỏi: Giống như là nước vì sao nước biển mặn,
nước sông lạt?
Đầu Tử
nói: Sao trên trời, cây dưới đất. Sư nói như trái nhau.

Lại nêu hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Từ Đông Tây Sơn lễ bái Tổ Sư đến.
Giáp Sơn nói:
Tổ Sư không ở Đông Tây Sơn. Tăng không đáp. Sư
thay nói: Hòa thượng biết Tổ Sư.

Thiền Sư Bạch
Mã Đàm Chiếu thường nói: Vui vẽ, vui vẽ,
Đến khi lâm chung nói: “Khổ khổ”.
Lại nói Diêm
Vương đến bắt ta.

Viện chủ hỏi
rằng: Hòa thượng lúc ấy bị tiết độ Sư kéo vào
trong nước, thần sắc bất động. Như nay sao được thế.

Chiếu đưa gởi lên nói: Ông nói là lúc ấy hay là ngày nay.
Viện chủ không đáp.
Sư thay nói:
Lúc ấy chỉ bịt tai đi ra.

Tướng Bằng Diên Dó ở
Giang Nam cùng với mấy Tăng dạo
Chung Sơn đến một người
ở suối, nhiều người đâu được.

Một vị Tăng đáp rằng: Không dạy thiếu.

Diên Dó không
chụi, bèn nói: Người nào thiếu. Sư nói: Ai là người không đủ.
Hồng Châu Thái Thú Tống Linh Công, một hômTăng Chủ Đại

Ninh bày xin
thỉnh đệ nhị tòa khai đường.

Công nói: Sao
không thỉnh đệ nhất tòa? Chúng không nói.
Sư thay nói:
Không nhục như thế.

Long Nha hỏi
Thúy Vi: Từ khi đến Hòa thượng phán lịch
thường thường thăng
đường, không nhờ một pháp chỉ dạy, ý ở đâu?
Thúy Vi đáp:
Hiềm cái gì?

Sau đó, Long
Nha đến Động Sơn cũng nói như vậy. Động Sơn nói:
Đâu lạ được lão Tăng.

Sau đó lại hỏi Sư, Sư nói: Tổ Sư đến.
(Tuyết Đậu
Hiển nói: Hai lão già nay bị Tăng này xỏ mũi đi
Chỉ có
Pháp Nhãn cho ông ta cùng tham, nếu là môn hạ
Tuyết Đậu ăn gậy đuổi ra).

Công án: Bắc Viện Tông
hỏi Giáp Sơn: Trước mắt không có một pháp, ý ở
trước mắt. Không phải pháp ở trước mắt, chẳng
phải chờ của tai mắt, há không phải là lời của
Hòa thượng? Giáp Sơn nói đúng vậy.

Bắc Viện liền lật đổ gường thiền vòng tay đứng. Giáp Sơn
đứng dậy đánh một gậy, Bắc Viện liền đi xuống.

Sư nói: Ông ta lật đổ giường thiền
sao không đi liền, phải đợi
Giáp Sơn đánh một gậy
rồi mới đi, ý ở chổ nào?

Tu Sơn chủ hỏi Thiền Sư Đăng Nguyên: Càn Thát Bà Vương tấu nhạc, núi
Tu Di lay chuyển, nước biển nổi,
Ca Diếp đứng dậy múa,
làm sao hiểu?

Ca Diếp vào đời quá khứ làm người hát nhạc, tập khí chưa
trừ. Tu Di lay chuyển, biển nổi sóng lại làm sao hiểu?

Đăng Nguyên bèn thôi.
Sư thay nói:
Chính là tập khí.
Sư hỏi
Tu Sơn Chủ: Cửa của
Ngưỡng Sơn sáng, ứng vào mắt thì
tai toàn thân, ứng vào
tai thì mắt toàn thân - huynh làm sao hiểu?

Mắt là dụng của tai, tai là dụng của mắt. Sư nói đó
chính là làm tinh hồn.

Tu lại hỏi:
Hòa thượng thế nào? Sư lại nêu lần nữa.

Tu Sơn mới tỉnh.

Trước đây Sư tham Trường Khánh Lăng, sau đó lại kế thừa Địa Tạng. Trong hội
Trường Khánh có chủ tọa
Tử Chiêu, trước đây
cùng có Sư bàn luận
ngôn cú Cổ Kim. Chiêu mới nghe trong lòng tức
giận. Một hômï, đặc lãnh chúng đến
Phá Châu trách hỏi Sư. Sư biết được bèn
cử chúng ra đón, tiếp đãi nồng nhiệt trên vị khách chủ một phất trần
và một cây trà. Chiêu
bỗng biến sắc gắng hỏi:

Trưởng lão khai đường người nào kế thừa? Địa Tạng.

Sao lại có phụ tiên Sư Trường Khánh? Cùng ở trong hội hơn
mấy mươi năm, bàn luận
cổ kim, không hề gián đọan, vì sao Địa Tạng nối thừa?

Sư nói: Con không biết một chuyển nhân duyên của Trường Khánh.
Chiêu nói:
Sao không đến hỏi?
Trường Khánh nói: Trong vạn tượng chỉ bày được thân ý làm

sao?
Chiêu Khánh dựng phất trần, Sư quát nói: Chủ tọa! Đây là lúc đó

học được chẳng làm sao.

Chiêu Khánh không nói.
Sư nói chỉ như trong vạn tượng chỉ lộ mình thân, là xoay vạn
tượng hay không xoay vạn tượng?

Không Sư nói
hai cái. Lúc ấy tham tùy một chúng cùng tiếng
nói xoay vạn tượng.

Sư nói trong
vạn tượng chỉ lộ thân. Chiêu Khánh và một chúng dần thối lui.

Sư chỉ cột trụ nói: Chủ tọa giết cha giết mẹ, còn không sám
hối. Phỉ báng đại Bát-nhã.

Chiêu Khánh không đáp. Từ đây lại tham dự, phát minh đã thấy lại không
khai đường. Sư ở
Kim Lăng, ba lần ngồi đạo tràng
sáng
chiếu phô dẫn yếu chỉ.

Lúc ấy mọi người ở chốn Tòng lâm đều tuân theo phong hóa, nơi đất lạ mà có người cung kính pháp của Ngài, từ xa đến,
chánh Tông Huyền Sa.

Trung Hưng ở
Giang Biểu. Sư điều cơ thuận vật, chiết phục
hôn mê nhằm nêu tam muội
của mọi người, hoặc người vào thất trình
giải, hoặc người gõ cửa thỉnh thưa.

Ngàn điều ứng bệnh cho thuốc, tùy căn cơ ngộ nhập, không thể thắng kỷ cương.
Ngày 17 tháng 7 năm
Mậu Tuất, niên hiệu thứ năm
Chu Hiển Đức, Sư thị tịch
Quốc chủ đích thân phong lễ; Ngày 5 tháng nhuần,
Sư tắm gội xong từ giã
chúng ngồi kiết già mà thị tịch, nhan mạo như lúc còn sống.
Sư thọ 74 tuổi, 54 hạ lạp, Các tự viện
trong thành, đủ
oai nghi nghênh đón.

Từ bậc công khanh lý kiến huân trở xuống đều khâm phục. Đệ
tử xây tháp thờ nhục
thân Sư ở Đan Dương huyện Giang Ninh, tên thụy
là Đại Pháp Nhãn Thiền
Sư, Tháp hiệu là Vô Tưởng. Về sau Lý chủ viện
Báo Từ sai môn nhân của Sư là
Huyền Giác, gọi tên thụy khai pháp
của Sư là Đại Trí Tạng Đại Đạo Sư.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 173

