<經 id="n1992">PHẦN DƯƠNG VÔ ĐỨC THIỀN SƯ NGỮ LỤC</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHẦN DƯƠNG VÔ ĐỨC THIỀN SƯ NGỮ LỤC
Khi xưa Hòa thượng
Phong Huyệt nói với
Thủ Sơn: “Đạo của Lâm Tế chẳng may đến
ta bị mai một. Ta thấy đại chúng người
thông minh thì nhiều, những
người kiến tánh thì ít. Từ lâu ta kỳ vọng ở ông, nhưng ngại một điều ông quá mê kinh Pháp hoa không thể buông
được, Phong Huyệt nêu cao ấn tỷ, hướng lên đỉnh
ngàn Thánh, hạ xuống khai thị một lần không ngại đỉnh núi cao,
Thủ Sơn đối phó được điều
này, nên ngay lời nói
liền lãnh hội ý chỉ, vượt ngoài cách thức sáng tỏ
được Tổ tông, lập tức
thừa đương không còn mảy tỏ.

Đến khi Phong
Huyệt thượng đường nói: Đức Thế Tôn nhìn
khắp đại chúng.
Nhưng Phong Huyệt hoằng cơ lượt xuất liền phủi áo ra
đi. Như nguồn sâu, núi
cao, cho nên càng xướng họa càng cao ngất. Thiền Sư
Phần Dương xuất phát từ tông môn của Thủ Sơn,
đùa với Sư tử
Tây Hà, Sừng sộ nanh
vuốt ra oai, rống lên một tiếng các loài đều bặt dấu vết. Phạm tăng hỏi pháp thì diễn nói ngay, gõ ngọc, khua vàng, vượt khỏi thấy nghe. Sáu bậc đại tỷ đều có trong
điển chương. Sáng xưa bày làm tiêu biểu cách thức trong chốn tòng lâm. Theo về gia pháp có được mắt chánh âm, những điều này có thể không truyền khi xưa dù đã in
ấn lưu hành, nhưng trải qua nhiều năm đã bị mai một, Tứ thông
ở Thiên thai, Linh cơ Thủ tọa là những bậc Tông tượng túc khế, được truyền
trao ý chỉ sâu xa của
Thất Tổ, đáng tiếc không được truyền bá chân
phong. Định đem hạt Ly châu
đeo trên cổ ngựa lóng trong biển cả, cầm kiếm huệ muốn chặt đứt rừng tà, góp tiền của để in ấn lại, Ngữ lục này ban
ân huệ cho hàng hậu học.
Tôi ca ngợi ý chí của Sư, nên phát tâm làm bài

tựa sách
này để người đời sáng tỏ được Tổ đạo. Bấy giờ là Quý
xuân, Đại Tam, Ngô Khai
Nguyên trụ trì, Thanh Mậu kính ghi.

Một hoa một lá, chỉ thẳng ý chỉ nhiệm mầu đơn truyền. Từ khi
Lâm Tế truyền vào tay
Phần Dương, như đem tấm gương một thước
chứa hết Sum la, vạn tượng. Đo lường trong, ngoài,
đâu từng thấy được thênh thang của hư không.
Mây trời cao xa, và Sự sáng tỏ của mặt trời, mặt trăng, hạt cải,
sợi lông ghép lại lớn nhỏ.
Sấm giận dữ, phân chia
Thái Hoa, cá Ma kiệt uống hết nước trong bốn biển
cả của càn khôn. Sư tử giữa cửa cắn dứt hết tất cả mạng
sống của
Thiền tăng. Thập trí
đồng chân đều ngăn chặn cổ họng yết hầu của
Thiền tăng. Tất cả đều
lấy không tạo thành có.Du hý Tam-muội, đều bên
cạnh không rơi vào ngôn ngữ, văn tự. Gia phong của
Tông Tào Động là chỗ hỏi đáp của Thầy trò liên tục không xen hở
(sao xướng cụ hành). Con cháu trong tông môn, đem ấn bản, đưa ra định đạo. Cuối cùng ở một bên nhưng đại cơ đại dụng, vượt khỏi hằng hà
sa số. Công lao của Thủ tọa
Mộc Thạch, há lãng phí sao.

Bấy giờ năm Tâm Hợi, Chí Đại sau khi khai hỏa xong, một
hôm Tỳ-kheo Đức Hải ở
Tiến Nghiêm kính cẩn ghi.

Hồ tăng gậy vàng sáng loáng, sáu người thành đại khí, khuyên
thỉnh vì pháp đến Phần Dương để diễn nói, đưa ra
nanh vuốt Tây Hà,
quyết phá sào huyệt xưa nay. Nghi trời không chủ
tể, gương tâm không
vết. Tròn như hạt ngọc dưới ánh trăng, nhanh như kiếm Kim cang, chặt một kiếm đứt tất cả, đoạn một khúc dứt
hết sạch, trên không nhân
duyên dưới dứt luôn thân mình. Thường sáng hiển
tiền, vách đứng vạn
nhẫn. Thủ tọa Mộc Thạch khắc in lại sách này cho
lưu hành, lưu thông
khắp nơi, trị bệnh đa nghi cho cuồng tử, giúp cho
người ít hiểu thấu đạt được.

Long Sơn Khởi Ngân kính cẩn ghi.
Nói về
Phần Dương thật có quyển
Ngữ lục này.
Tông Lâm tế
quét sạch bụi trần. Nói
đến Phần Dương thật không có ghi điều này.
Tông Lâm Tế quét sạch
bụi trần làm xuất nhập được Phần Dương, thấy
được người Phần Dương
thì được bình thản. Xưa kia mùa xuân Tân Hợi Chí Đại,
Tỳ-kheo Tử Thông ở Thiên thai gom tiền in lại, cháu là
Trung thiên kính cẩn duyệt lại.

Phần Dương là
Thông công, đẩy đưa đứng dậy. Đạo của
Bắc Tề thì xướng lên tiếng Sư tử, kinh ngọc thênh
thang hơn cả, đó là Sư tử Tây hà, lời này còn để lại người
sau thấy được như hạc uống nước, uống

nhằm nó thì
chết. Bản xưa đã mất, thế nhân mới may mắn dứt
hết chất độc này. Thủ tọa
Một Thạch Thông, in lại bản mới, chất độc chảy
thấm sâu hơn. Nay và mai
sau, không biết được cách uống này nên bị trúng độc. Khi bị trúng độc nhất định chết, được mấy người và người nào
chết. Tỳ-kheo Như Chi Bản
giác ở Hòa Thành lễ bái kính ghi.

------------------------------

<詞>LỜI TỰA PHẦN DƯƠNG VÔ ĐỨC THIỀN SƯ NGỮ LỤC</詞>

Ngân Thanh Quan Lộc Đại phu làm Bí thư
Nhữ châu, Quận Châu, kiêm quản Nội doanh
điền đề yên kiều đạo khuyên Nông Sử Thượng chủ quốc.
Nam dương quận khai quốc hầu thuộc ấp 1900 hộ,
Dương Ức thuật. Ngày xưa bạch tượng giáng
sinh chỉ dạy giáo
quyền thật.
Mắt sen xanh nhìn không
nháy, nghóa ở Sư thừa. Sau này Đạt ma một chiếc giày về Tây, một hoa nở khắp trời đông, con cháu tiếp nối, khai
ngộ truyền rộng. Nhưng khi
mỗi vị khác nhau Tông phái đắp đổi nhau nêu. Nối pháp Thiếu lâm chia
ra sâu, cạn, da, tủy, môn đồ Đại
Tịch cũng chia giai cấp về
Tâm mày. Tuy thật rối loạn, nhưng khác về tô,
lạc, đề hồ. Nhưng chia
thành ba xe, suy tính phân biệt xe dê, xe nai và
xe trâu lớn, thẳng đến thành giác cố có mau chậm. Nếu chẳng phải
mắt trí tuệ thì ai chiến
thắng được chiếu soi tất cả. Chùa Đại Trung ở
Phần Dương, Trưởng lão
Thiền viện Thái Tử Thích Thiện Chiêu, người
Thái Nguyên huân tập tích
lủy hiểu biết là người Thanh tịnh dứt dục, từ
bỏ trang Sức bên ngoài
thọ giới Cụ túc, chống gậy đi du phương tham vấn 71 vị
Thiện tri thức, cuối cùng đắc pháp với
Thiền Sư Tỉnh Niệm ở
Nam Viện, Nhữ châu và
sau đó kế thừa Ngài. Tỉnh viện xuất phát từ
Phong Huyệt. Chiêu nối
pháp Nam Viện Ngung, Ngung nối pháp Hưng
Hóa tồn tương, Tương nối pháp Lâm tế
Nghóa Huyền,
Nghóa Huyền nối
pháp Hoàng Bá Hy vận, Hy
Vận nối pháp Bá trượng Hoài Hải, Hoài Hải kế thừa
Mã Tổ, Mã Tổ xuất phát từ
Nam Nhạc Hoài nhượng,
Hoài nhượng là con cháu của
Tào khê. Từ Tào khê đến Sư Tổng cộng là 11 đời.
Sư đã đến Hàm lâm
nhữ, biết được ngọn đèn Ma kiệt, hạt châu trong
che áo. Triều Âm còn mang
bí ẩn, Tương, Sở lời còn nhẹ. Sư dừng ở
Lâm Việt đạo, tục ngưỡng mộ quay về, danh Sư vang khắp nơi.
Trường sa Thư trương hầu Mậu
Tông đem chùa Tứ đại, bảo Sư dọn chỗ ở Bắc
để Nhương cái ở núi
Bạch mã. Quận Mục Lê Công Xương nói:
- Ta đích thân lên đỉnh mời Sư về ở Bát-nhã, trước
sau tám lần.
Sư hoàn toàn không chấp nhận, giáo hóa thuần thục bốn năm, hơn cả
ngàn người tăng học
đồng lòng viết văn thư lên thẻ tre. Sau đó bảo
Sa-môn Khế Thông lên núi
Bạch mã, đón
Sư về quận, thế là Sư nghó lại
đây. Xếp Già-lê mặc
lên tòa. Sư vẫy đuôi tê giác luận bàn về nghóa
không, Tỳ Giá Ly Tịnh Danh
ngồi yên không lìa thất trống. Ngài Tuệ Viễn
ở Lô Sơn đưa khách
không qua khỏi Hổ khê, Tịnh chúng song song
tiến đến, vận pháp uy
hùng, nhưng nguyện lực của Sư dõng mãnh, học
giải uyên bác, đi khắp
sông núi, thăm dò nôm lưới có mắt tiếp độ
người, đồng thời kêu mổ,
Vân Phong phô trương ngôn từ, Dược thạch đắng miệng đều là đạt đến yếu chỉ này, thảy đều cử cương yếu này. Đại
dụng hiện tiền như vậy,
mảy trần không lập, các pháp đều tiêu, vượt quá
Từ cú, bởi vì có có cơ thần của Hoàng bá và
nguồn mạch nhiệm mầu
của Lâm Tế, nào là Tam
huyền, Tam yếu thi vị trong nắm tay. Nhị chư vị tên cùng với người mà đâu khác gì, đó là
đường chánh, ngay đây
tạo thượng thừa. Sở chứng của Sư vượt hơn cách thức
suy lường, nếu
không gánh vác được
Phật huệ, thì làm sao thâm nhập được vị thiền ư? Ta mở rộng lòng không nhọc
Tổn thần khí, tónh lự thầm lặng, duyên
đời rối xen.

Thủ quận Sở Bắc mới nhận chức quan, thì Sư mời về Thanh
Lữ, đích thân phân chia
thước can gọi là Quảng Hội Tập Lục, ghi chép tất cả ngôn từ của Sư. Được nghiên cứu và khắc in hỏi đáp của
Nhữ Hải cùng pháp thuộc của Sư và tông phái này. Đồng thời cách
nhau ngàn dặm, vội trao cho quyển
sách để hưng thạnh pháp và trí đạt được
sâu
xa. Hai thượng nhân chống
gậy đi khắp nơi, thật là siêng năng khiếm
tốn quá cẩn thận. Thuật
lại ý của Ba Tử, cầu mong đạt được ý chí của
Tam tông. Từ lâu đã
khắc in chỉ mong để ở hàng đầu, thưởng thức được
Sự thanh tao của âm
tướng, hòng thêm quên khổ, cảm phiền giải thích
kỷ về hoài bảo, nhờ
Nhu Hàn thưa hỏi những điều bổ tắc của ông.

-------------------------------



PHẦN DƯƠNG VÔ ĐỨC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Môn nhân ở núi Thạch Sương - Đại Từ Minh Sở Viên biên tập

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Buổi đầu, Sư
khai đường đọc sớ xong, Duy na bạch chùy: Những vị
kiệt xuất trong pháp hội, nên quán đệ nhất nghóa”.

Sư nói: Nếu luận về việc này, phải không còn nói năng”. Duy
na Thạch chùy: đã thành
hình tượng. Tuy vậy, vẫn phải dùng nhiều
cách thức, tiếp dẩn
người học. Huống nữa đã được nêu ra rõ ràng. Đại
đức luận bàn cao xa
tuyệt vời, xiển dương khắp nơi. Trời, người, tăng, tục cùng đến pháp hội,
 chỗ nào không được? Lại còn đợi Sơn tăng kích dương việc này, giống như đất bằng đào thành hầm hố để lấp thành
đàn việt, Duy na chính ở
trong này phải không?”

Đáp: Chính ở đấy.

Sư nói: Nhiều
ít, đều chu toàn bản thân mỗi người, nếu ai
không phải đương cơ, chưa
biết được điều này mà nghi ngờ thì nên hỏi. Hỏi: Ở hội
Linh Sơn, Ca diếp được nghe. Hồi nay hội này ai được nghe?

Sư đáp: Không nhờ lên bảo tòa, thì đâu hiểu rõ
Lục Tổ Huệ Năng.

Hỏi: Sư xướng
khúc hát nhà ai? Kế thừa Tông phong ai?

Sư đáp: Chưa từng trải qua
A-tăng-kỳ kiếp. Ra ngay
trước Cổ hoàng.

- Như thế quận thành có hy vọng?

Sư đáp: Núi Ngũ nhạc thanh tú bốn biển đều về chầu.

Hỏi: Trước Vô nghiệp đường Sư tử rống trong điện Không
Vương việc thế nào? Sư đáp:
Thạch tháp lăng tầng đương vũ trụ. Kim linh dao duệ động nhân thiên.
tròn.

Hòa thượng không phải là người chỗ đó sao? Sư đáp:
Nhân, Thiên đều không thi thố. Ngay đây phải rõ
ràng. Hỏi: Thế nào là cội nguồn đại đạo?

Sư đáp: Đào đất lên trời. Như thế làm sao được? Sư đáp:
Không biết u huyền.

Hỏi: Ngồi cắt đứt đảnh Tỳ lô. Không thưa đức Thích-ca
Vẫn chưa là hành nghiệp của đạo nhân.

Hỏi: Thế nào là hành nghiệp của học nhân? Sư đáp: Ở đâu
mà đến hỏi lời này?

Hỏi: Thế thì
học nhân có lỗi Sư đáp: Nhổ mũi tên sau não.
Hỏi: Thế nào là đạo?

Sư đáp: Hư không, không ngăn ngại Hỏi: Qua lại dọc ngang mặc tình.

Sư đáp: Như vậy thì tạ ơn Thầy chỉ dạy. Ông nói cái gì là đạo?

Tăng không đáp.

Sư hỏi: Chỉ biết cỡi cọp, không biết xuống cọp. Hỏi: Thế nào
là Thần châu Bát-nhã?

Sư đáp: Chói sáng không thấu bóng. Tùy chỗ mặc tình vuông

Hỏi: Học nhân không hiểu. Sư đáp: Hãy nhớ lời trước.

Hỏi: Thế nào là thấy được lợi sinh?

Sư đáp: Mây trắng khắp bầu trời xanh. Sáng ngời thật rõ ràng.
Hỏi: Như vậy là tiếng vàng ném xuống đất.

Sư nói: Khí thế gian không trừ. Hỏi: Thế nào là hoạt cú?

Sư: Ngửa mặt khóc trời xanh. Hỏi: Như vậy vẫn là tử cú.

Sư đáp: Vào đất càng lún sâu. Hỏi: Khi tâm chưa an thì thế
nào? Sư đáp: Ai rối loạn ông?

Hỏi: Làm sao
được cái này? Sư đáp: Tự làm, tự chịu.

Hỏi: Khi gương
xưa chưa sáng thì thế nào? Sư đáp: Trời, ma đánh nhau.

Hỏi: Sao khi
sáng thì sao? Sư nói: Tỳ-sa cúi đầu.

Sư nói: Ông hỏi ta đáp, đến lúc nào mới xong? Đáp:
Đến tận mé vị lai, cũng không hết.

Sư nói: Hôm qua, Sơn tăng cảm động khi quận thành từ xa
đến đây thỉnh. Nay đã báo được ân Phật. Tùy cơ lợi ích
chúng sinh, từng người được đốn ngộ.
Như hộm nay, mặt trời, mặt trăng trước mặt
Thiên tử, đứng trên
núi Diệu Phong cao chót vót. Dời thành đường rộng, rung động cả càn khôn,
 biện tháp gọi là cao di vũ trụ. Cho nên ngọc trong lòng bàn tay, lấy từ cỏ
trong rừng. Làm phương thuốc cho muôn đời,
đợi người truyền pháp.
Mới có chuyện Huệ Khả đứng dưới tuyết chặt
tay, Huệ Năng đeo đá đạp
chày giả gạo, gặp được những người có chí
khí như vậy, mới nhận
nổi ý chỉ. Huống gì Sơn tăng gặp việc hoang
đường, lên đến địa vị
này, thật là đáng hổ thẹn. Hôm nay, Quận tôn Mục chủ, đàn việt các quan ở trong hội này, đều là người trên hội
Linh Sơn, được Phật phó chúc, có nhớ được điều phó chúc ấy chăng? Người nào
nhớ được hãy ra trước
đại chúng nhân thiên đây mà đáp. Thông suốt
được tin tức, phải
biết được tà chánh. Nếu không được như thế thì
trong lòng không chấp nhận. Nếu còn chỗ nào vướng
mắc sinh nghi, thì đạo
tràng khó gặp. Hôm nay,
có không, có không. Chớ nói Thiền đạo là cốt tủy, điều quan trọng ông phải phân biệt trắng đen, nếu không thì
không dùng được, đến nỗi đầu lời
cũng sai. Nói nhiều nhọc thần, nói ít dễ
hiểu. Các quan đứng lâu,
e rằng không lợi ích, hay lui ra trân trọng.

Thượng đường
Sư dạy: Hễ luận về việc này, thì
Phần Dương thênh thang rộng lớn và không có bờ mé. Nước lên mênh mông tràn lan, nhưng lại có đầu đuôi, được dòng nước mát mẻ. Ngang thì xuyết
suốt càn khôn, ngàn ngọn
kim sắc, dọc thì
suốt cả vũ trụ, kim tính
không động, cỡi ngọc đi
vòng quanh, tên xuyên qua hang nhạn, người nào được
phó chúc, nay có người nào được chăng? Hãy
bước ra trước chúng.
Tăng hỏi:
Người học khi chưa ngộ thì thế nào? Sư hỏi: Người
nào chưa ngộ?

Tăng hỏi: Sau
khi ngộ thì thế nào? Sư nói: Xin đừng nói dối.

Tăng nói: Xa xôi thỉnh Sư, thỉnh
Sư cử xướng. Đương
cơ không hình bóng.

Trở về dứt so le.

Ý
giáo, Tổ ý giống nhau hay khác?

Núi cao tùng lạnh vững vàng,

Khe trong nước chảy lờ đờ.

Lúc cấp thiết gặp nhau thế nào? Khỏa hình thấy A nan.
Ngư đầu khi chưa thấy Tứ Tổ, vì
sao trăm chim ngặm
hoa cúng dường.

Rơi xuống đất phịch phịch.

Sau khi thấy vì
sao chim không ngặm hoa cúng dường. Rơi xuống đất đùng đùng.

Thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang? Quạt lụa xanh vừa đủ mát.
Tâm ấn
Tổ Sư không rơi
vào có, không, chưa biết Thầy ở
chỗ Tiên Sư, được cái gì?

Ngàn năm không bóng cây, hôm nay chớ đi ủng. Làm sao khắp hoàn cầu?

Thế giới tuy
mệnh mông, cử lên ít tri âm.

Nay có tri âm
chăng? Có thì Kim sắc đồng tham.
Hãy nói người nào tham. Sư im lặng giây lâu. Đại chúng đứng
lâu, lui ra. “Trân trọng”.

Sư thượng đường: Luận về nguồn gốc của đại đạo, ngôn ngữ không đến kịp. Tâm ấn cổ
truyền nhau, mê tình đâu
lường được. Chỉ có gương trên cao,
soi thấu tốt xấu rõ ràng loài vịt trời, ngỗng chúa mới
phân Sữa và nước. Nay có ai biết được chăng thử nêu ra xem.

Đức Như lai khi ở trên cung trời Đao Lợi giáng
sinh xuống nhân
gian. Thị hiện hoa sen ở dưới kim luân, thì không
hỏi: Thế nào là
hội hôm nay.

Sư đáp: Đại chúng đều nghe.

Thế nào là lòng từ của Hòa thượng?

Song lâm tự ấn khả, Câu Thi mở rộng khắp nơi. Tăng hỏi:
Hôm nay đến Tân la. Nương giáo có lời, luận về
người nói pháp, không
nói, không chỉ bày. Người nghe pháp này, không
nghe không đắc, chưa biết
hôm nay Sư nói pháp gì?

Ăn gậy xong biết tên.

Thế nào là đại chúng nhân thiên, đều nương vào ân lực? Tội
không có thứ lớp nặng nhẹ.

Thí dụ về quyền của hư không, tất cả chỗ đều biết tên, chưa
biết là vật gì?

Chỗ ở trời người không lường được, vào đất càng lún sâu. Thế nào là đại chúng
không biết, trải qua kiếp tận thấm nhuần ân đức.

Kiếm Lương rơi cánh tay, từ đó xảy ra bổ xẻ khác, trong lòng
khai ngộ mới là minh.

Sư nói: Luận về người nói pháp, phải có Thập trí đồng chân.

Nếu không có Thập trí đồng chân, thì không thể có con mắt
trí tuệ cùng trời người
quyết đoán phải trái. Như chim bay trên hư không bị gãy cánh, như tên bắn bị đứt dây. Đứt dây nên không bắn trúng được,
 bị gãy cánh nên chim không bay được. Dây cung chắc cánh vững,
thì cả hai đều phá hủy
hư không. Thế nào là Thập trí cùng chư thượng
tọa chỉ ra?

Dồng một bản chất.

Đồng đại Sự.

Tất cả đồng tham.

Đồng
một ý chí chân như.

Đồng biến khắp.

Đồng cụ túc.

Đồng được mất.

Đồng sống chết.

Đồng âm rống.

Đồng được mất.

Lại nói: Cùng với người nào vào được, cùng với ai đồng âm
rống. Cái gì đồng sinh,
sát, vật gì đồng được mất, cái nào đồng cụ túc, cái
gì đồng biến khắp, người
nào đồng chí chân như, ai có thể đồng tham, cái gì đồng việc lớn, vật gì đồng một bản chất có chỉ ra được chăng?
Người chỉ ra được, thì
không còn lòng từ, người chỉ ra không được thì chưa
có mắt tham học. Cần
phải nhận rõ và biết phải trái, thấy được diện
mục, không thể đứng
lâu. “Trân trọng”.

Tiểu tham, Tăng hỏi: Khi nước dâng cá tán loạn thì thế
nào? Nước trong các không hiện, sóng lớn tự qua lại.

Long vương ở chỗ nào?
Ở điện Kim,
khắp hoàn cầu ta là hơn hết. Thế nào là người không lỗi?

Võ gươm ai được diệu, đương nhân không Tổn thương.

Nếu kiệt thủ vỗ gươm, thì
Tào sơn không biết phải
làm sao.
Biết được người vỗ gươm chưa? Nếu giải thích hết cho
ông, thì trong hoàn cầu này không ai đánh nỗi. Trong biển chỉ có một thân
tung hoành. “Trân trọng”.

Thượng đường: Dưới cửa Phần Dương có một con Sư tử Tây hà,
ngồi xổm
dưới cửa. Nhưng có người đến thì nó cắn chết.
Có cách nào vào cửa Phần Dương,
thấy được người Phần Dương. Nếu có người thấy được người
Phần Dương, thì
sẽ cùng
Phật Tổ làm thấy, không thấy
được người Phần Dương,
tất cả đều là kẻ chết đứng trên đất. Nay có người vào được cửa không? Hãy mau vào để khỏi cô phụ lúc
bình sinh.
Không phải khách
Long môn, gặp nhau điểm trán, cái đó là của
Long môn. Khách cùng nhau điểm.
Sư đưa gậy lên nói: Nói mau! nói mau!

Sư thượng đường nói:

Hoàn cầu mở rộng, thế giới đều phô bày khắp nơi.
Trên phần Thiền Tăng xuyên qua
khắp nơi hang sâu. Tiều phu gánh củi, y
lương biết giá.
Thuốc nhiều
bệnh nhiều, lưới dày cá nhiều, Đông
Tây nam bắc, xông Sương đạp
tuyết, không khỏi bàn luyện. Phải sáng việc
này; phải là người một
đao cắt thành hai đoạn mới được. Như thế là ầm ầm dọa nạt tan nát hết, giống như dưa mùa đông, đâu có gì thành tựu
được. Cắn đứt hai
đầu, kéo bùn lê nước, há lại theo đường cũ, đáng tiếc
cho huynh đệ. Chánh giáo khi nghe, nhân chánh khó phát. Sao không
tự tỉnh đi, cũng như hai đầu quân trận gặp nhau, không nhường tay trước. Đánh trống phất cờ ra hiệu, nhanh chóng phá hủy. Mọi người đều khẳng
khái, mỗi chuỗi trang
trượng phu anh hùng, chớ cô phụ tâm hạnh của mình, tiêu
suông của tín thí. Trời non mở rộng, có khi nào nghó.
Nếu không có trí huyền quyết
định, khi khác phải đền trả nợ trước. Toan tính
trên sóng nước làm gì. Lấy địa vị dối gạt cha mẹ
người khác, qua
suông một đời. Lại còn xuất gia đi
hành khước, nói ta tham vấn
Thiện tri thức, kiến tánh dứt dòng
sinh tử.
Thông suốt pháp vô vi, khổ thay, khổ thay!
Trong muôn giác ngộ không
được một, hãy tự tónh quay về cội nguồn, nay
có chăng? Có thì ra đây.

Nương theo lời
của Hòa thượng, có báo ân cha mẹ không?
Làm sao báo ân được?

Xương tan thịt
nát. Có được không?

Không nhờ thân cha me, đâu đến được chỗ này!
Chư huynh đệ hãy giữ gìn tâm này, không nên quên mất,
sách tấn lẫn nhau, thấy được rõ ràng, thì không còn buông lung để luống
qua ngày tháng. Lợi mình,
lợi người, tiêu nổi của tín thí. Thế nên nói
một ngày tiêu muôn lượng
vàng, huống nữa xem nhẹ Sự cúng dường.
Mỗi người tự nhớ
lấy, vô Sư đi, không cần phải đứng lâu, trân trọng.

Thượng đường nói: Luận về người nói pháp, phải có
mắt trí tuệ của
Tông Sư, phải biết huyền môn, phải rõ trắng đen, tà chánh, cho nên

người xưa
nói: Huyền có huyền lộ, điểu đạo khó thông. Một lời
không huyền giống như
Thầy thế nhân. Hãy hỏi chư
Thượng tọa, thế nào
là huyền lộ, cùng Phần
Dương nói xem? Phải biết đầu mối, chớ như thế ngu ngơ qua ngày, luống tiêu của đàn na tín thí. Từ xưa các bậc cổ
đức, mỗi vị đều có
con đường đưa ra cho người, có tỉnh được chăng?

Tiên Thánh nói: Một câu phải đủ tam huyền môn, một huyền môn phải có tam yếu, cái đó là tam huyền.
Câu Tam yếu phải hội mau. Mỗi người tự
suy nghó, ổn thỏa chưa. Khi xưa các bậc cổ đức đi
hành khước, khi nghe một
công án chưa tỏ ngộ, lập tức ăn uống không
ngon, nằm ngũ không yên.
Mau chóng chọn lựa, chớ cho là chuyện nhỏ.
Thế nên lão nhân đại
giác vì một nhân duyên lớn, xuất hiện ở đời, dự
định đi hành khước từ
xưa đến nay, chẳng phải là chuyến ngao du non
nước vui chơi, xem ngắm xa
hoa ở Phủ châu. Manh áo miếng ăn, đều vì tâm
Thánh chưa thông. Cho nên thân bôn ba đi hành cước, chọn lựa
điều nhiệm mầu sâu xa,
để truyền thừa xiển dương cho mai hậu, và học hỏi các vị tiền bối,
 gần gũi bậc cao đức, để nối tiếp ngọn đèn tâm Phật, làm rường cột thay Tổ, làm hưng thịnh hạt
giống Phật, dẫn dắt người
sau, lợi mình lợi người,
không quên dấu tích xưa. Nay có người nào
thương lượng chăng? Nếu
có thì bước ra cùng mọi người thương lượng.

Thế nào là câu tiếp dẫn người sau? Ông là tăng đi hành cước.

Thế nào là câu Thiền Tăng nhận rõ? Giờ Mão mặt trời mọc
phương đông. Thế nào là câu hành chánh lệnh?

Ngàn dặm đem
đến trình mặt củ. Thế nào là câu thành lập vũ trụ?
Bắc-câu-lô châu ăn gạo
trường canh, không tham cũng không
sân. * Chỉ đem bốn chuyển ngữ này nghiệm Thiền tăng trong thiên hạ.

Mới thấy ông đến nghiệm được liền.

Thế nào là chỗ học nhân dụng công. Gia châu đánh đại tượng.

Thế nào là chỗ học nhân chuyển thân? Phủ thiểm rót đỉnh trâu sắt.

Thế nào là chỗ học nhân gần gũi? Đùa giỡn với Sư tử Hà Tây.

* Sư nói: Nếu
người biết được ba câu này, thì rõ được Tam huyền có lời
Tam yếu, thì mau đưa ra, không nên an nhàn, cùng đại chúng

tụng rằng:

Tam huyền tam yếu việc khó phân Được ý quên lời đạo dễ gần

Một câu nhận rõ trùm vạn tượng Ngày chín trùng dương cúc nở hoa.

Hiểu không? Hiểu cái gì? Không phải bản chất Thiền tăng thì
làm sao hiểu được?
Đứng lâu. Trân trọng.

Thượng đường dạy:

Phần Dương có Ba bí quyết, thiền tăng khó phân biệt được.
Dự định hỏi thì thế nào?

Sợ gậy đập đầu.

Thế nào là Ba điều bí quyết? Sư liền đánh.

Tăng lễ bái.

Cùng ông đồng thời tụng ra.

Tiếp dẫn không thời tiết, khéo nói không hay nói.
Trăng sáng sủa trời mây.

Thong dong biện
hiền triết, hỏi đáp lợi
chúng sinh, nhổ
gai trong con mắt.

Người Tây vực nói pháp, qua sông đến Tân la, Dao Bắc dùng sắt Bân.

Sư nói: Nói thử lời Tam quyết có hiểu không? Hiểu thì
thông đường tin tức, phải biết gần xa, không nên như vậy, ghi nhớ lời này
làm hành trang trong cuộc
sống, có lợi ích gì? Không cần đứng lâu, “Trân trọng”.

Tiểu tham cử lời
Tam huyền: Khi thời tiết đến ông hiểu được Tam huyền chăng? Ngay đây phải hiểu được ý chỉ người xưa,
sau đó mới
sáng tỏ được tự tâm. Thì được thông
suốt tự tại, thọ dụng không
cùng, gọi là Tự thọ dụng thân, Phật không từ
giáo khác, liền biết được
kế sống của nhà mình. Thế nên Nam Tuyền nói: Vương
Lão Sư mười
tám năm mới biết được kế sống.

Tăng hỏi: Người xưa nói mười tám năm, biết được
kế sống.

Chưa biết được kế sống gì?

Hai con trâu có hai cái Sừng không có chuồng ngăn nhau.
Lại nói hiểu được điều này, thì phải hiểu được
ý chỉ tam yếu mới được, thì
thọ dụng không ngại, mình được an lạc, bình sinh được vui Sướng.
Bậc đại phu chớ nên cô phụ mình, chạm việc không
thông, kia cũng không
được lợi ích, đồng thời tụng ra cho ông:

Đệ nhất huyền:

Pháp giới quảng vô biên Sum la cập vạn tượng Tổng lại cảnh trung viên.

Đệ nhị huyền:

Thích tôn vấn A-nan Đa văn tùy Sự đáp Ứng khí lượng vô biên
Đệ tam huyền:

Trực xuất cổ hoàng tuyền Tứ cú bách phi ngoại Cung thị vấn Phong Can.

(
1. Pháp giới rộng không bờ cõi. Sum la và vạn tượng thảy đều ở trong gương. Thích tôn hỏi A nan, đa văn tùy theo việc đáp, lượng ấn khí
thật vô biên.

Ngay đây đưa ra trước cổ hoàng, bốn câu ngoại lách phi cung
thị hỏi Phong Can.)

Sư nói: Đây là tụng
Tam huyền, thế nào là ý chỉ Tam huyền?

Trong “Trực giáo Quyết Trạch” rõ ràng.

Chớ nên vọng hiểu trong lý không. Nói ta từng thân cận.

Đến nói cho
ta rồi. Vọng ngữ thoát không, dối gạt người ăn
gậy sắt có ngày. Đừng
nói không đạo. Cẩn thận! Cẩn thận! Trân trọng.
Ấp chúng
tặng chuông, đến thỉnh Sư thượng đường. Sư nói:
Quá khứ có Phật
Tỳ-bà-thi ra đời. Lúc đó có một tín só, đúc một cái
chuông vàng, nặng đến
vạn cân. Lại có một tín só.

Nên biết quả
chứng, thì nay phải sáng tỏ. Còn có việc gì để hỏi không?
* Hỏi: Hồng chung vừa đánh, tiếng ngân chấn động khắp
Đại thiên. Chưa biết nghe
việc này thế nào?

Tăng do Lục hòa hội tụ, nghi phạm đã đầy đủ, phong tục mở
ra năm nghóa, trang anh hùng.

Thế nào là đại chúng đều nghe?

Ông vừa nghe.

Nhớ chưa?

Không nhớ.

Mọi người nghe đều tụng. Khuôn đúc vàng thành khí gọi là hồng chung. Vừa đánh tiếng ngân vang. Khắp cả vũ trụ đều biết. Tăng do
Lục hòa hội tụ, nghi phạm đầy đủ. Theo phong tục mở ra năm
nghóa, trang anh hùng.

Tu-di báo tin
Ẩm quang thủ. Càn trúc dẹp tà tông Đề-bà.
Thường treo hoa
sen trong cung là
điềm tốt, trời, người đều được
phước vô cùng.

Sư nói: Mỗi người tự nhớ lấy, đều phải ngộ đi. Ngộ chưa?
Không được quên. Đại
chúng đứng lâu. Trân trọng!

Buổi sáng
tham vấn, Sư nói: Thông thường buổi sáng giờ Dần
là cuồng cơ, bên trong
thân có đạo nhân. Các ông nghe tiếng thì đến,
thì không phải cuồng cơ,
đó chính là thân đạo nhân. Có biết chăng?
Nếu nay biết được thì tận mé vị lai không bị người khác làm mê mờ.
Nếu không biết được
thì bị ếch nhái, ểnh ương khi dễ ông.

Tăng hỏi thế nào là Tăng đạo nhân?

Từng bước dính bụi trần.

Thế nào là đi không dính bụi trần?

Chớ chấp nhận người ôm cây.

Sư nói: Nhận người mặc y trước còn không phải đứng
lâu uống trà đi.

Sư thượng đường nói: Ngàn lời vạn lời không bằng tự thấy. Nếu thấy được rõ ràng thì ngay đây vượt phàm
nhập Thánh. Không bị chúng ma làm mê hoặc, thì mới gọi việc làm đã xong. Nhưng có người đến, đến trước mặt ông một chút kỷ lưỡng dùng cũng
không được. Thế nên
Triệu châu nói: Lão tăng nhất tâm khán cái này, không cần lựa chọn pháp nhãn, đức
Thế Tôn gọi là diệu minh chân tánh, không nhờ trang nghiêm
mà hội, không bị nhận lầm duyên trần, luống qua ngày tháng”.

Thế nào là ý Tổ Sư từ tây sang?

Cây tùng nhiều năm nứt nẻ, trong tâm có sáng một điều.

Thế nào là khách trong khách?

Chắp tay trước am hỏi Thế Tôn.

Thế nào là khách trong chủ?

Đối
diện không người thấy.

Thế nào là chủ trong khách?

Mây giăng ngang mặt biển. Tuốt kiến nhiễu loạn tông môn.

Thế nào là chủ trong chủ?

Ba đầu sáu tay đánh trời đất. Giận dữ quát tháo bộc đế chung.

Thế nào là việc trước một câu?

Không rơi vào ý chỉ lời
giảng giải. Một may tơ nhỏ vừa
động liền so le. tây.

Thế nào là việc sau một câu?

Hai tên đánh nhau không quay về.

Thế nào là thoát da tận tủy?

Kéo ngang lôi ngửa mặc cho bụi bay.

Rốt cuộc không dám cô phụ Hòa thượng.

Chí hiếu là thêm hoa.

Thế nào là một mảy tơ xuyên qua các hang?

Vạn dặm dứt tơ nhỏ có cho học nhân dẹp trừ không?

Có thì cần phải trừ, không thì đâu cần nhọc công.

Thế nào là nương lý thực hành?

Tăng lấy gậy đi hành cước dộng xuống đất.

Thấy người tri âm trước thì không phải người biết,

Sư nói: Các bậc lão túc chưa xong việc nói thì nói đông nói

Các ông tưởng rằng thích hợp chỗ nào? Trình bày ngôn từ,
từng

người tranh nhau bàn tán không chịu ngủ nghỉ. Nói ta tham vấn tầm
đạo, ông dự định tham
vấn trong đó. Người xưa nói:
- Hướng bên ngoài công phu đều là kẻ
cuồng si. Phải mau tin
lấy, không cần đứng lâu trân trọng.

Sư thượng đường dạy:

Ngay tối
có sáng, thơ quang ứng vật, vạn biệt
ngàn sai, lại có
chỗ chiếu không rõ
chăng? Nếu có thì ra trước chúng quyết trạch, đích thân thấy được.

Tăng hỏi: Chỗ thân thiết xin Hòa thượng chỉ dạy.
Ý
này thế nào?

Giống như băng yết thị của trời.

Thế nào là chánh nhãn tạng?

Đã từng mở mắt.

Chưa biết hướng thượng có việc này không?
Có.

Thế nào là việc hướng thượng?

Mò trời, sờ đất.

Khi một ngọn đèn chưa sáng thì thế nào?
Tắt.

Sau khi tắt thì thế nào?
Sáng.

Chưa biết việc soi đuốc như thế nào?

Thường cháy, không ngừng xưa nay đều sáng mãi.

Từ lâu nghe tiếng Phần Dương oai thế lẫy lừng, hãy ghi chép
sơ về Kim mao dạy chúng xem.

Sau ba tháng thị hiện.

Thế nào là chỗ học nhân lui thân ba bước?

Tháng sau đến lại.

Nương theo người xưa thì có lời, không ở trung đạo, không ở
hai bên phần thiền tăng làm ra. Khế ngộ.

Ông
bình thường gần gũi ở chỗ nào?

Ngày nay hoàn toàn đều nhờ câu hỏi này?

Trên thác từng đưa gậy đâu từng không vào bùn?

Thế nào đại chúng nghiêng tai nghe học nhân lễ bái?

Mọi người đã nghiêng tai nghe, học nhân lễ bái xong. Không cần gắng
Sức tìm kiếm, biết anh hiểu
hoang đường, có hoang đường
không. Hãy đưa ra ta giải
bài điều kì lạ cho ông. Biết lạ thì không còn kì
lạ, lạ ấy tự hoại. Lại nói:
Phật pháp của chư Thượng tọa, không phải lí này.
Thế từ Tổ Sư đến, có rất
nhiều điều lạ đáo đáo không? Ban đầu nhị Tổ chủ lễ ba lạy, theo thứ lớp đứng. Hãy nói được lí gì? Lại là chỗ kế thừa Tổ,
bội không? Về thiền đường đi.

Sư ngồi trên phương trượng, tăng tục theo thứ tự đứng hầu, bên ngoài có một người bước vào, không rỏ danh tánh. Lễ bái đứng dạy hỏi:
Thế nào là gia phong Hòa thượng?

Gia phong ta
rộng lớn, không thứ gì không có.
Học nhân không hiểu thêm ý của Thầy, xin
Thầy phương tiện
nói rộng về cơ phong.
An lạc trên tòa
Sư tử. Hình rồng trong phượng trượng trong
tay cầm gậy, dụng ấy thế nào?
Đập vỡ hòn
đá ngu si, lấy được hạt châu chiếu sáng như sao.
Thế nào là hạt châu chiếu sáng như sao?

Ta đi trong cỏ
hoang, ông vào trong thôn vắng.

Ngài ấy liền
lễ bái, đi ra khỏi cửa ẩn mất, không biết ở đâu.

Nhân hái hoa cúc Tiểu tham Sư nói: Hoa vàng khắp đất, nhụy đẹp nhờ trời. Sáng nay
rỗng không. Hoàn cầu rực rỡ, rồng phun mưa dầm, hơi nước tụ
thành Sương, không Tổn thương đến vật. Nói đem một
câu đến, có nói được không? Nếu nói không
được thì trong mắt có mạt
vụn, phải lấy ra mới được.

Thế nên Hòa thượng
Phong Nguyệt nói: Nếu lập một trần,
mà quốc gia hưng thịnh, thì
Lão tăng buồn não nùng. Không lập một trần,

quốc gia tan
nát thì lão tăng an ổn. Thế nên nói được thì
Xà-lê không phần, hoàn toàn của lão tăng, nếu nói
không được, lão tăng
chính là Xà-lê. Xà-lê cùng lão Tăng cũng có thể làm
sáng cho những
người trong thiện hạ, cũng có thể làm mù những người trong thiên hạ, phải biết lão Tăng và
Xà-lê chăng? Cái này chính là Xà-lê, cái này
chính là lão Tăng. Hãy
hỏi chư Thượng tọa, Lão Tăng là Lão Tăng và
Xà-lê giống nhau hay khác
nhau. Nếu nói giống nhau, Thượng tọa là Thượng tọa, lão Tăng là lão Tăng. Nếu nói khác nhau, lại nói lão Tăng chính
là Xà-lê, thế nên có
thể nói được. Trong một câu có Tam huyền tam
yếu, khách chủ rõ ràng,
việc hằng ngày đã xong, việc nghiên cứu tham
tầm đã xong. Thế nên
Vónh gia Huyền giác nói:
Xương tan thịt nát vẫn chưa đền đáp đủ, một câu rõ ràng vượt
khỏi trăm, ức kiếp.
Theo lời của Sư, rồng phun mưa dầm, hơi nước bốc lên tụ lại
thành Sương mù, không
Tổn hại vật, ý chỉ thế nào?
Sương mù ngưng lạnh phủ kín hàng trúc,
sáng nay mây
tan trời rực rỡ.

Thế nào là muôn loài?

Tất cả đều nương Sức hòa hơi ấm.

Hoa nhân xương tan, cũng chưa đền đáp được ân.

Chuột vàng bị lấp ở ngoài, từng hàng Tạc mộc ở thiên hạ.

Mấy cây phụng văn hầu, tri âm có mấy người.

Đi
tôn, ngồi qúy ý chỉ thế nào?

Muôn họ ca ngợi Hoàng hóa, mây trắng ở trên không.

Lúc mê mờ chưa chuyển thì thế nào?
Rồng,
ngựa phải thêm roi, chim loan ngậm chuông tiếng
vang Lạc xuyên.

Trống vải chính Hiên lâm đánh, ai là người tri âm.

Ngưng cuốc, đổ gạo cơm, cỏ nằm không ngẩng đầu.

Long nữ dâng châu
thành Phật, học nhân không châu có thể
dâng được, có thành Phật không?

Biết bảo chẳng phải công, không bày hiến dâng đức.

Thế nào là không qua phưong nam, đích thân được thọ ký.

Ngàn vạn năm sau không được cử sai.

Nương giáo có lời, A nậu Bồ-đề đều từ kinh lưu xuất, chưa biết
kinh này xuất phát từ đâu.

Sáu đường không được, năm ấm há có thể nhận.

Thế nào thường chuyển tất cả chỗ chuyển?

Ông thử chuyển xem.

Thế nào là tín, thọ, phụng, hành?

Lành thay! Nói ý chí vi diệu, không rơi vào có không.

Từ lâu nghe tiếng Sư tử Tây hà, đến đây vì sao
chẳng thấy?

Ông biết Sư tử.

Thế nào đại chúng đều được tùy hỷ?

Não vỡ mới biết bận rộn.

Sư nói: Chư thượng tọa, thế thì pháp vốn không sinh, chưa từng
có diệt. Trên phần của người thông suốt, thịt
lành khoét thành
thương tích.
Làm sao được khi hướng đi của người Sơ cơ chưa được an lạc,
cho nên hội hợp ở đây một tiếng để kích dương
khuyến giác, đông hỏi
tây hỏi, bội nhau thương lượng. Nếu như trong lời có ảnh hưởng, dưới
lời vô tư, chân trí hiện tiền, từ vô lượng
kiếp đến nay, nghi tình chống dứt. Hằng ngày hóa không vui
Sướng sao? Việc xuất gia đã xong, thì được ma vương kính phục, Thích phạm quy y,
 long thiên cung kính cũng không lấy đó làm hoan hỷ, như vậy mới là báo ân Phật, mới làm cho
ngọn đèn sáng mãi. Cũng gọi là ngọn đuốc đại
pháp, là thuyền là mái chèo, là rường là cột che mát cho tất cả môn đồ, vận tải làm lợi ích rộng lớn, mở mắt cho hàng
trời người. Tự tâm không còn mê mờ, trong tất cả
thời chủ khách dung thông nhau, chư thượng tọa có
tin chăng? Nếu tin thì đừng quên, nếu thật là Sư tử con và Đại Sư tử thì hãy rống lên,
đứng lâu trân trọng.

Thượng đường, Sư đưa gậy lên nói: Biết được cái này, thì việc tham học đã xong, có biết chăng? Chớ nói gậy làm gì? Những hạng
người như thế, như bụi như cát, cho ông thương
lượng, là cái gì hãy
mở miệng thử xem.

Tăng hỏi: Thế nào là cây gậy?

Đức
Sơn! Đức Sơn!

Lỗi ở chỗ nào?

Tát bà ha.

Hươu nai thành bầy thì thế nào?

Bắn trúng một con.

Nghệ thuật quét sạch.

Khi Hương tượng gầm thì sao?

Trống thành Phúc cung đánh.

Thế nào là một người an lành, triệu dân đều nương theo?

Thánh quân mở điện báo, trời mưa hoa tuớc tòa.

Nếu nương theo lời Thầy, hễ có trả lời, không cần
lựa chọn cao
thấp, Học
nhân đến đây xin Thầy đáp.

Sư im lặng giây lâu.

Thế nào dưới bụng con
sên có vảy cá, trên lưng điểu quy có một
sợi lông?

Hai Sừng chống trời đất, bốn chân đi vào biển.

Kim thương không điểm giặc mi đỏ, thấy được quân vương
mới hiển công.

Người nồi đất mang kiến, trên mã cỏ ly ly.

Đêm qua gió
thổi Ngân Hán, đến nay vẫn chưa dừng. Năm ngoái
sau khi xa nhau, đến nay mới gặp lại.

Người xưa đánh hét tiếp dẫn người, chưa biết Hòa thượng
hướng dẫn người thế nào?

Đều không dùng.

Thế nào là không khác các nơi? Sư hét đánh.

Con cũng từng
đi tham vấn các bậc Thiện tri thức, ít thấy bậc
tác gia nào như Sư.

Sau khi phạm
thì không tha, Đại chúng đều ăn gậy. Nhờ huynh hỏi
điều này, đại chúng đều được ân đức.

Sư nói: Có hỏi không thì hỏi mau lên, đạo tràng khó gặp,
thời giờ qua mau, hơi thở
ta không vào, vạn kiếp ở suối vàng, đừng lâu trân trọng.

Sư Thượng đường dạy:
Tiếng chuông, tiếng chim có thể hợp với
nguồn chân. Tìm cầu nơi khác vọng
sinh tiết mục. Tin được nhờ gió, lửa
thổi thì không tin. Đất bằng đào hố, việc này
không được, tất cả đều là khuôn mẫu, thế nên
Linh sơn
nói nguyệt,
Tào sơn chỉ trăng, mặt trăng ở
chỗ nào? Chỉ cho ta xem. Dù là Thiền tăng chớ nên tìm trên trời.

Tăng hỏi: Thế nào là trăng không ở trên trời? Sư
theo lời hỏi của Tăng hét.

Thế nào là dài?

Trời cao che
không được. Thế nào là ngắn?

Mảy tơ không
ngăn ngại chân như. Thế nào là không dài, không ngắn?

Hư không không có chướng ngại, bốn biển đều tri âm. Thế
nào là biết một nữa của học nhân?

Không biết một người đưa ra một cánh tay. Tuy nhiên chưa biết câu
sơ cơ nhưng vẫn có lời để tiếp Thiền tăng.

Tâm không phụ người, mặt không hổ thẹn với sắc.
Ngày nay đích thân nghe lệnh
hành chánh, vạn dặm đem đến

chưa đủ được.

Quang tất giáo xã, trái đất đã thành lập, người khó
lường được. Đêm nay phải biết có biến không?
Luôn luôn cắt cỏ hiến dâng, hy
sinh chứ từ ngại gian lao, phải
biết nguồn mạch khác,
từ xưa chảy mãi không cùng.

Một lời có thể mất nước.

Sư nói: Biết rõ vô nhất vật, đâu cần phải
suy tìm. Ngay đây đâu
cần gượng đặt có tên, chỗ nào có mũi nhọn,
nagy đó nắm được, vẫn là
thiếu tên xẻ tên. Làm gì ứng dụng nỗi, suy nghó
do dự, cầm chổi quét
một trận, cùng một lúc lấy gậy đập xuống.

Vận Sử Trịnh Công Bộ ở Hà Đông vào viện, gặp lúc đang trà
thoại, Công Bộ nói: Con để bài kệ tặng Sư được không?

Đâu dám
tạo lòng từ của Chuyên Sứ. Công Bộ viết trên
tướng một bài kệ:

Hoàng chỉ hưu già nhãn Thanh vân tự hữu âm Mạc tương
gian học giải Mai một Tổ Sư tâm” (Tơ vàng hết che mắt

Mậy xanh che bóng mát. Chớ hiểu kiến giải tài ba. Vùi chôn tâm Tổ Sư).

Lại nói: Chỉ
đem bài kệ này, để kiểm nghiệm bậc lão túc trong thiên hạ.

Thế thì Phần
Dương cũng ở trong đây. Gánh cùm quá trạng.

Lại không khám nghiệm nữa. Hai công án.

Biết thì được.

Công Bộ im lặng giây lâu. Sư hét lên một tiếng. Văn bảo,
Văn bảo. Ở đâu?

Không cho con
sân giận, đâu được sân giận với người khác,
nói các bậc trưởng lão ngưng trệ ở đây.

Nói như vậy là sao?
Thật.

Cũng không được buông lung.

Thỉnh một bài kệ của Sư được không?

Bút mực không gián đoạn.

Xin Thầy một bài kệ. Sư thuật kệ:

Hoang thảo lao tầm kính Nham tùng huýnh bố âm Cơ đa huyền
giải khách Thất khước bản lai tâm” (Cỏ hoang nhọc
tìm đường Tùng cao che râm mát

Bao nhiêu khách biết huyền Mất hết tâm xưa nay).

Thượng đường dạy:

Ngỗng chúa lựa Sữa, trắng chẳng phải loài vịt.

Ngỗng chúa lựa Sữa, trắng chẳng phải loài vịt, ý chỉ thế
nào? Giang Nam có Giang Bắc không. Tại sao Giang Bắc
không? Băng đóng lạnh khó bay lên.

Thế nào bay liệng ngoài chín tầng mây, tai chỗ chỉ hơn bầy? Cất
cánh bay mất trong hư không, an ổn như tuyết đông lạnh.
Tam môn Thiên pháp đường mở rộng, thế nào là cửa thứ nhất
của Hòa thượng?

Từ đây vào, sau khi vào được thì thế nào?
Tuy nhiên,
không một pháp, chung hội tăng Ngũ hồ.
Khúc ca của học nhân không âm vận, xin Sư phương
tiện hòa thêm.

Năm âm, sáu luật chẳng liên quan đến nhiệm mầu, bốn Trí,
ba Không hòa không đều,
làm sao biết được phẩm lộng của Sư chỉ xuống rõ ràng.

Vận ra cao ngất trời, mặc cho anh thổi xướng.
Chí đạo không khó, chỉ vì nghi ngờ chọn lựa, thế nào là
không chọn lựa?

Trời cao, đất
dày, mặt trời đi, mặt trăng ở.

Thế nào tăng đường là tăng đường, điện Phật là điện Phật?

Ca vịnh rõ ràng há không đường khác.

Thế nào là cội nguồn đại đạo?

Ai không phải ở trên trời?

Thế nào không tìm núi bên suối?

Đã
biết được diệu dụng, kî nhất ở rừng núi.

Lưu ly và
sắc lưu ly bắt nguồn từ hào
quang chiếu,
sáng của
Phật, thế nào là hào quang chiếu sáng của Phật?

Ẩn
không được?

Thời quá khứ của đức
Phật Đăng Minh, ánh
sáng ấy là điềm lành như vậy!

Tìm lời chuyển càng xa.

Sóng cuồn cuồn mạnh như trời, thỉnh Sư phương tiện qua xem. Sóng
lớn nước không chìm, nêu chéo không giăng buồm.

Thế nào biển yên sông xanh?

Chặt biển ngạch tìm gỗ thần, người nương bè không nhìn lại.

Quá nhiều văn tự có rõ được không, chưa rõ thì hãy nhớ.

Mỗi mỗi phải nhìn bước, nghiên cứu lý để tham vấn, thì cây gỗ thần không xa, chớ hướng ra ngoài tìm cầu. Ngay đây
phát sinh, tùy theo chỗ tự hiện khắp đại địa quả đất, rõ ràng
sáng tỏ.
Nhưng trong mười hai thời đi,
đứng, nằm, ngồi, cẩn thận suy nghó xem là ngăn
ngại, cái gì làm cớ
nói không được? Chỉ vì tất cả cảnh thức không thông,
bị cảnh lôi kéo chạy
theo cảnh, không thể làm chủ được. Thế nên trong một câu
Tam huyền, bốn thứ chủ khách rõ ràng. Chỉ vì nhiều đời bị mây phiền nảo che, ném bỏ ngăn che. Ngày nay lại không gần đạo nhân
mắt sáng để quyết định,
thì chớ để qua ngày tháng.

Thế nên người xưa nói: Đời nay không thông, đời sau tắc
nghẽn. Lần lần không sáng, suy nghó luống qua năm
tháng, uổng phí thời gian, tại gia xuất gia, phải nên
sáng tỏ. Nếu liễu được tận quá khứ, vị lai
ở nhân gian, thiên thượng làm
Sư tử hống. Báo cho trời người biết
giúp nhau làm chủ khách,
mở ra thân vào tự tại, là chỗ nương là chỗ
dừng, là đạo là đường,
có gì ngăn ngại đâu. Nếu không liễu thì ngàn khó
vạn khó, hãy mau tiến lên thoát khỏi căn trần. Nếu
không liễu mà nay
nói dố. Trân trọng.

Sư Thượng đường nêu Hòa thượng Tiên Thanh Môn, buổi đầu
khai đường, Tăng hỏi:

Từ lâu, biết Sư ủ rượu bồ đào, ngày nay mở ra cho ai?

Quỳnh tương một giọt có khác, để độ khắp người mê.

Thế nào là một ly của Hòa thượng?

Uống vào một vị thật ngon, được vị thật hả hê.

Khi không uống không say thì thế nào?

Cắt tai nằm dài ngã tư.

Chân châu hằng ngày là Phật, nhọc gì tìm vật
trên sóng, thế nào
là chân châu hằng ngày?

Báng bôi trát trước mặt quặng mỏ.

Thế nào ứng dụng không thiếu?

Trên điện Lưu li Bích vân sinh.

Thế nào là chủ trong chủ của Hòa thượng?

Kî nhất phạm vào.

Chớ cho là chỗ chỉ dạy của người học chăng?

Thần chú không thể chịu nổi.

Tăng lễ bái. Sư gõ giừờng thiền nói:

Nếu đến các nơi thì nêu như thế nào?

Khi hồng chung chưa đánh thì thế nào?

Tiếng rung động khắp đại thiên.

Thế nào là dừng đắng thôi chua?

Việc trong Na lặc ca thì thế nào? Tăng không hỏi. Sư hừ một tiếng nói:

Học đạo phải thưa hỏi về vô tâm.

Thế nào là đường chân chánh?

Chớ đi đường khác.

Khi sông lặng, biển bình yên thì thế nào?

Đưa
mái chéo lên tức là ngừng mê. Làm sao bảo nhập?

Biển yên sóng lặng, đồng thời kéo con quay và mái chèo.

Trong môn
chánh pháp, thế nào là chỗ được vào của
Hòa thượng?

Đêm
trăng các sao nhóm lại, không rơi vào cung tử vi.

Thế nào là vầng trăng sáng trên trời?

Ban đêm người đi không tối.

Thế àno là đạo?

Ông
cùng mọi người đi.

Hớp một ngụm cạn hết nước Giang Tây, ý chỉ thế nào?

Đạp
phá thiên quang, thênh thang khác hẳn.

Thế nào là mọi người đều biết?

Chẳng những Xà-lê, lại
Tăng cũng vậy. Nếu có thể đạp phá
Thiên quang, chỗ nào lại có Phật pháp không thông.
Chỉ vì ngàn ngăn
vạn chướng, cho nên khó thấy. Nếu nay mọi người đều
sáng tỏ được,
đứng lâu trân trọng.

Tiểu tham cử: Đức Sơn dạy chúng rằng:

Đêm
nay không trả lời. Nếu có người nào hỏi sẽ ăn
30 gậy. Khi ấy có vị tăng bước ra lễ bái. Đức
Sơn liền đánh. Tăng thưa:

Con chưa hỏi tại sao đánh con?

Ông
người phương nào?

Người Tân la.

Theo lời của ông, khi bước xuống thuyền, đủ ăn 30
gậy. Học nhân đến đây xin Thầy dạy.

Sư ném gậy về phương trượng.

Sư thượng đường nói: Mây giăng khắp, ngọc rơi,
Sương mù tỏa khắp trên không? Từng giọt
Sương thành châu, Sương muối rơi trên
lá. Mặt trời, mặt trăng thường sáng, rực rỡ
khắp hoàn cầu. Tâm người
sáng rỡ, không câu nệ vào loài vật. Thu đến
xuân sang, hòa quyện theo
thứ lớp. Thế nên mới biết được không không
mất âm huyền. Nếu nay
không tiến được, lại đợi đến lúc nào.
Tăng hỏi:

Thế nào là Phật?

Gánh gai không quý.

Thế nào là quý?

Nghe tiện thì quý.

Thế nào là khách trong khách?
Biết được hạt châu trong chéo áo, ngồi nghiêm trang biết rõ
ràng.

Thế nào là chủ trong khách?

Mặt trời, mặt trăng đều ở trên cao tỏa sáng khắp vũ trụ. Người

Đại xiển
đề nghe tiếng hồng chung xướng lên lời ca của Tổ.

Quân tử Lương ngồi giữa Sư, hôm nay thế nào?

Chớ ném lại.

Thế nào là ngày nay thua trận?

Thiêu thai, nay tặng thêm hai mươi gánh.

Sư nói:
Muốn biết nghóa Phật tánh, phải xem xét thời tiết nhân duyên.
Biết rõ ràng thì tin được, chớ vọng sinh dị
kiến, đứng lâu. Trân trọng.

Sư thượng đường nói: Tất cả chúng sinh sẵn có
Phật tánh cũng
như trăng sáng trên không, chỉ vì bị mây lành che
khuất nên chưa hiện rõ.
Tăng hỏi:

Trăng sáng trên không, khi bị một áng mây che thì thế nào?

Lão tăng có lỗi, Xà-lê phải biết.

Thế nào là rõ ràng biết được?

Sau khi về chớ suy nghó.

Không trải qua Hóa thành, liền lên Bảo sở. Khi ấy thế nào?

Thật là bậc anh tài nhiều kiếp khó gặp.

Nương giáo có lời vì những người đời sau mở ra một con đường
sinh thiên. Thế nào là con đường sinh thiên?

Chớ đoạn chủng tử Phật.

Thế nào là nương vào con đường ấy đi?
Ba ngàn thế giới thâu
không được,
sáu nẻo luân hồi khá chịu
thôi.

Học nhân muốn đi về quê hương, nhà phá, người mất, việc này

thế nào? Đừng đi đường tâm xứ, chớ giữ ở nhà, chưa biết ai là người tri âm.

Giữa đường gặp kiếm khách nên
trình kiếm, không phải nhà thơ

chớ nói thơ.

Trăm ngàn ngọn đèn thì không hỏi, thế nào là ngọn đèn ban

đầu?

Có thể biết được câu hỏi này.

Thế nào là sáng rỡ trước mắt, ngày nay đang vòi
vọi? Sư liền hét.

Tăng không đáp.

Một tiếng hét diệt tiếng hét. Tăng lễ bái thưa:

Chớ lừa đại chúng.

Người chết trong áo quan.

Thế nào là ý nghóa sâu xa?

Tào khê không khúc khác, đường Kim phong càng cao.

Thế nào là đồng đường không đoạt cơ?

Cứ rõ ràng là chỗ Phần Dương.

Nêu ra từng bước ngàn khe, tìm đường chuyển đường mê. Một câu

trong này, con
xin Thầy một câu phương tiện nhắc nhở.

Ngàn năm không bóng cây, ngày nay thấy cành cây. Nếu
không đưa ra câu hỏi
này làm sao thấy được cơ của Sư.

Người mù xem tận vách.

Mắt nhìn nhân gian, ban đêm đốt đèn Tổ Sư, thế nào là đèn Tổ
Sư?

Xưa nay không mờ mịt. Thế nào là non nước thanh bình?

Chiếu sáng là người của biển.

Sư nói: Chư thượng tọa cái đó là người của biển, có ra được
chưa? Cho ông gọi ra, muốn biết biển không? Chỉ vì
tất cả chúng
sinh từ vô thỉ kiếp cho đến ngày nay vọng tưởng điên đảo, tham
sân ngã
mạn tà kiến tất đố. Tất cả chỗ nói không
được, gọi là lâm theo ý muốn của biển, chớ tìm trong thiên hạ.
 Phải mau tỏ biết, đừng dong ruỗi chạy theo, chớ bị các trần mê hoặc. Thế nên người xưa nói tất cả biển nghiệp chướng đều từ vọng
tưởng sinh. Hòa thượng Vô nghiệp nói chớ
vọng tưởng, có tin kịp không? Nếu mình chưa tin được thì khó thoát khỏi
sinh
tử. Nếu nay tin được thì đâu có điều gì. Đứng
lâu. “Trân trọng”.

Sư thượng đường nói: Nếu luận về đạo này thì dứt đường ngôn ngữ. Việc bất đắc dó nên mới nói đông nói tây. Hãy nói thử có được việc
gì? Tục só ra lễ bái, khoanh tay đứng gần. Sư nói: Thế nào?”.

Tục só bước lui.

Sư gõ giường
thiền. Tục só vỗ tay.

Đồng
sau nhà thọ trai, một triền thoát ra ngoài trời xanh, hoàn
cầu lặng lẽ là thế nào?

Bình lặng phô bày ba giọt nước, uốn cong tợ lưỡi liềm.

Ngày xưa kiếm Âu ca, ngày nay ai khoa kiếm?

Âm vang.

Không rơi vào ác duyên xin Thầy nói.
Gia.

Thế nào là đầu tóc bạc dưới đèn?
Hồng.

Câu trước tiến được, cô phụ bình sinh, câu sau vào cơ, hoàn
toàn trái với thể đạo,
ngay đây nhận lãnh. Từ Nhai châu vạn dặm đến
đây, xin Thầy cho một phương tiện.

Ngày thu ngậm
cỏ nương đường, xuân đến mưa phùn ướt áo.

Thế nào là nương đường có chỗ ở?

Cách ngàn vạn năm quá lâu mới trui rèn.

Sư nói: Sáng qua tối đến thì lại đêm đông. Nếu nay trong này
cùng với huynh đệ, trì luận lâu dài thành tựu,
có Sự cứu giúp thì được.
Mỗi người được nửa trăm, không biết được
bổn phận Sự, phải chịu khó khuất phục, chớ để
luống qua năm đời mười đời. Không cần đứng lâu. “Trân trọng”.

Thượng đường Sư nói: Nếu luận về người thuyết pháp,
phải kịp thời tiết, quán
sát vào căn cơ, đúng bệnh cho thuốc. Nếu không kịp thời tiết, đều gọi là lời phi thời.
Thế nên nói, múôn biết nghóa
Phật tánh, phải

quán thời tiết
nhân duyên. Nếu không biết được lý quân thần phụ tử, tà chánh không tỏ thì chạm tịnh khó thông, gọi là giả lão âu ca.
Hoàng đạo thản nhiên, Phật
pháp hiện tiền, nắm lại buông ra tự tại. Lâm cơ sinh sát, hoặc biết được khách trong chủ, hoặc nói chủ
trong khách,
hoặc hiệp lại thông nhau,
hoặc dò sào bóng cỏ. Hoặc trong một câu có
tam huyền, tam yếu, có
người hỏi chăng? Bay ra trước thương lượng.

Học nhân chưa đạt được việc trong này, thế nào là tự kỷ?
Ngay ấy chớ quên, lúc này một câu
chưa thông, phải biết có
thuận, nghịch, sau khi đọc được thì thế nào?

Sau ba mươi năm chớ cử sai.

Khi rõ ràng chưa thành điềm thì thế nào?

Trên biển thuyền giao động vui đùa, vọng nêu lên lộ trình.

Khi ba cõi đồng đường vuốt thân không được thì thế nào?

Có thể chịu được, không phải lúc dấy loạn. Đối diện không
hình biết được y.

Bao bọc đầu Sư, xin Sư gọt giũa.

Đến
triều dâng Sở vương xem.

Thế nào đồng đường mới biết?

Chặt chân dù biết quý, trời người không thể lường.

Vạn pháp vốn không, tâm sinh có gì?

Không nhớ đưa ra câu hỏi àny, thì đâu đến được Phần Dương.

Thế nào là đang sinh, sinh trong sinh?

Tự biết được khả năng làm quý, không cần suy nghó thêm.

Khi một câu nói chưa được thì thế nào?

Vạn cảnh không lầm nhau, trời cao không tự biết.

Làm sao lãnh hội.

Sáng rõ ràng như đuốc, đâu cần nghi ngờ thêm.

Cơm vô vi, chưa biết cúng dường người nào?

Cúng dường cho ngàn tướng không hình, cùng hội không
trang nghiïêm.

Làm sao đại chúng có chỗ nương.

Trong ba ngàn thế giới, dứt tình đợi lợi quần sinh.

Mỗi cửa tất cả cảnh, hợp nhau hay không hợp nhau, thế
nào không hợp nhau.

Ngày nay lội qua bùn không dễ.

Cam lồ rưới mãi vì sao trăm cỏ không nẩy mầm?

Ruông hoang chưa có nước, Long vương làm sao?

Thế nào là pháp môn tâm địa?

Chớ tìm từ người khác.

Xin Thầy chỉ lại.

Ông
là người xuất gia ẩn hang sâu.

Cuốn rèm, mở cửa, người này ở đâu?

Trăm học Ca hoàng hóa hiện, huyền âm rộng như hư không.

Thế nào gương sáng treo đến ngày này? Người đương thời
đều chúc tụng.
Một âm phổ biến ba đời lặng, bốn phương tám hướng đều về
chầu.

Thế nào là một giọt nước Giang Tây?

Người uống mãi không khát.

Thế nào là vị lành ít người biết?

Thấm nhuần khắp không từ nguồn.

Thế nào là chỗ hành lý của Chư Phật?

Ngay đây đường vô sinh, khi đi không động trần.

Làm sao tạ ơn phương tiện của Sư?
Đường
Đông Tây, nam bắc, không cần phải xa hoa.

Sư nói: Vừa rồi thượng tọa hỏi, thế nào là chỗ
hành vi của Chư

Phật? Đáp
đường khác, ngay đây đường
vô sinh, khi đi
không động trần. Thử hỏi chư Thượng tọa đã có đường
vô sinh, thì làm
sao tiến
bước được, thử tiến
xem. Nếu không tiến bước thì không thể có Thích-ca tự nhiên và
Di-lặc thiện nhiên. Thế nên cất bước du phương vào bậc
thềm táhnh tinh tấn làm
Sự nghiệp, nếu không tinh tấn thì không có lẽ đó.

Thế nên kinh nói: Chưa từng có một pháp nào, bắt nguồn từ giải đãi đạt được, tinh tấn giống như trâu hai Sừng. Học tập lâu ngày
thì thân tâm được
thuần thục, chánh niệm hiện tiền, đưa ra thâu vào
được tự tại”. Cho
nên công mà vô công, thì công ấy lớn vậy.

Ngài Chí công nói: “Dõng mãnh tinh tấn trở thành giải
đãi”. Nay hỏi chư thượng tọa, đã tinh tấn vì sao
thành giải đãi? Nếu là bậc
Tiên đức tham cứu lâu,
không ở trong giới hạn, người sẽ tâm học muộn thì phải cẩn thận. Mọi người đã tinh tấn, tinh chuyên không giải đãi,
nói nhiều càng xa đọa.
Đứng lâu trân trọng.

Sư thượng đường nói: Núi Tu-di ngã, nước biển cả cạn, cá hóa
thành rồng, chim thú bay lờ đờ, đầy cả hư không, ngay lúc ấy thì thế nào? Phật xuất hiện xuống thế giới
phương khác, nói thử có phần tu
hành không? Chỉ ra cho ta xem, có không, có không? Tăng vừa lễ bái.
Sư đánh,
nói: Ta vào cỏ hoang không đầu mối, ông thì đất
bằng thành hầm hố, khắp
nơi bị ông chôn vài, làm gì nói mau, nói mau!

Tăng không nói. Sư tụng: Đức Thích Tôn than, ông vọng cầu
các nơi vì lòng từ
thương xót cắt đứt dòng sinh tử.

Quyết định chớ nên động mảy tơ. Thiên hạ an lành khen thanh
nhãn. Nắng lạnh thanh người nghèo ở đâu?

Không quảy không mảy tơ mặc, cả ngày an lạc, an vui. Thế nào
ưng thuận không bày vâng?

Núi sâu ẩn không được, phô bày trên đất không rõ hình.

Thế nào là đường hướng thượng?

Ngàn Thánh không truyền.

Vì sao không truyền.

Không muốn chôn vùi.

Thế nào là đạo tràng?

Cất bước không được.

Dở gót không được ý chỉ thế nào?

Tam thập tam thiện.

Cất bước không được ý chỉ thế nào?

Mười tám tầng địa ngục.

Nương giáo có lời tâm không ngăn ngại, thế nào là không ngại.

Trời cao không lường được, đất dày không thể biết.

Thế nào là đường đông, tây, nam, bắc, là hành xứ thênh thang
của học nhân?

ông
thử đi một bước xem.

Chưa biết đi rồi thì thế nào?

Trời cao không dấu chân, trong nước và dấu cá.

Thế nào là vầng trăng.

Không xuất phát từ thiên địa, há suy tìm mượn bốn thời.

Thế nào là ngày đêm?

Người mê vọng sinh hiểu biết, sau khi hiểu thì biết thời.

Núi đông đỉnh tây xanh tốt ý chí thế nào?
Đất rộng phát
sinh lạnh nóng, gió thổi mặt trời chiếu xuống
mây.

Thế nào là phương nam có
Triệu Châu, phương bắc có Tuyết Phong.

Điên đảo rồi.

Thế nào là không chướng không ngại?

Mau lễ ba lạy đi!

Khi đối cảnh tâm số khỏi thì thế nào?

Tục duyên nhớ nghó là hành xử ngày xưa. Đó là nói cho
người hiểu nghóa không,
chưa biết tiêu khiển như thế nào?

Có thì giống không thì quý, ngoài rỗng thân ngang dọc.
Khi trong tòa. Quan thị hiện kiết già thì thế nào?

Trăm ngàn vạn ức ngay khi ấy đều dứt nghi.

Thế nào là xuyên tăng đường vào điện Phật?

Trời người có mấy người biết.

Sư nói: Khi đại chúng ở thành
Câu thi na, bên
sông Bán-bạt-đề, đầu xoay về phía bắc, mặt xoay về phía Tây, Long thiên hội tụ, vua mười
sáu nước, hằng hà
sa
Thích phạm, Chư thiên, Long quỷ, năm trăm
lực só, ngàn vạn
Tỳ-kheo tất cả đều đem phẩm vật đến cúng dường cho đức
Như lai, chỉ có
Ngài Ca-diếp và đồ chúng đến
sau cùng, rãi
hoa đốt hướng, đi nhiễu quanh Kim quan của Phật lễ bái khóc thương
thảm thiết. Khắp rừng núi biến thành màu trắng,
trời đất ảm đạm tang
thương. Ca-diếp đãnh lễ dưới chân đức Thế Tôn.
Bấy giờ Như lai dùng thần lực duỗi hai chân ra
ngoài Kim quan. Ngài Ca-diếp đãnh lễ và
sờ vào chân Phật. Yù của đức Như lai là ở trước đại chúng
Nhân Thiên đem chánh pháp giao phó cho Đại
Ca-diếp lưu truyền mãi đến hôm nay. Chánh pháp ấy không bị mai một, cho nên ngày nay Tây Hà nhờ đó mới
có lời nói lược sơ sài vài ý. Nếu muốn rộng
thì đã dẫn ở những duyên
xưa e rằng ngăn ngại những điều hỏi. Trong đây có
ai hỏi không?
Nếu không thì trở về Tăng đường.

Đem tiểu tham,
Sư nói: Ngày xưa lão tăng đi tham vấn
Hòa thượng Thạch Môn Triệt.

Triệt thượng
đường nói: Tất cả chúng sinh vốn sẳn có Phật tánh tựa như vầng trăng trên trời, chỉ vì bị mây che nên không hiện
rõ là sáng, là chiếu, là đạo, là đúng, là thuyền, là bánh lái, là chỗ
nương tựa, là chỗ dừng.
Tất cả chúng sinh vốn sẳn có Phật tánh cũng lại như thế. Chỉ vì bị mây dày phiền nảo che phủ không được chiếu
soi
như tấm gương sáng. Khi
ấy liền hỏi Hòa thượng Thiện Chiêu Tư, biển
mặt trăng bị mây che
không ngừng, khi ánh sáng buông ra ngay đây
thoát được cung Thủy
tinh thì thế nào?

Môn nói: Vách đá, sông núi không ngăn ngại, ngoài cõi
Diêm phù mặc tình bay cao.

Thế nào là vạn than cùng truyền không để bát. Khi người đều
xướng khúc ca thái bình.

Khúc ca thái bình làm thế nào xướng không rơi vào ngũ âm,
chẳng dính dáng gì đến sáu luật?

Có người nào hòa được không? Thỉnh Hòa thượng vì
lòng từ bi. Nhân quả tự bảo nhân.

Sư nói: Ngày nay Phần Dương xin hỏi chư thượng tọa có người nào hòa được khúc ca thái bình không? Nếu hòa được thì chư thượng tọa chính là lão Tăng. Nếu hòa không được thì chư thượng tọa không
thể có phần. Ai là người không có phần. Phật
nào là Phật không tâm,
cho dù thấy Phật sáng tâm vẫn là trong mắt bị rơi bụi. Đứng lâu. “Trân trọng”.

Nhân lúc trời mưa, Sư thượng đường nói:

Trời mưa cam lồ vạn vật đều tươi tốt, mây giăng mờ
trên không, rồng bay trên biển xanh, chuông trống hòa nhau, người hiền lẫn lộn
không Tổn thương đến Phật. Hãy nói một câu có không.

Thế nào là khách?

Lễ bái thật ân cần.

Thế nào là chủ?

Có khi không giao thiệp.

Khi không khách không chủ thì thế nào?

Thâu trùm khắp vũ trụ. Ai là người đưong đầu?

Một phần vừa nêu lên, thu tất cả hoàn cầu. Chưa biết ý này thế

nào?

Một câu hỏi đau đầu.

Thế nào là hoàn toàn nương vào câu hỏi này?

Một câu hỏi thâu hết, lễ bái thì trái nhau chăng?

Không thể đánh ông.

Sư lấy phất tử gõ giường thiền rồi quát.

Sư nói: Người xưa đến trước giờ Ngọ, người gỗ kêu quay đầu.

Người đến
sau giờ Ngọ, người gỗ kêu không quay đầu. Người đến đúng giờ kêu thì đúng hay không kêu là đúng?
Do đó, trước mặt của
Tào Động hiểu là hiểu được cái gì? Vẫn là mặt trăng thứ hai. Đứng
lâu. “Trân trọng”.

Sư thượng đường nói: Vì phương tiện mở ra đốn, tiệm tạm gọi
là phàm Thánh để trị những kẻ đa nghi, giúp
người thiểu ngộ, đạt được đích thân thấy được
Phật tánh, chớ vọng cầu bên ngoài, đi đứng an
nhiên, vắng lặng, yên tónh, chân thường, lưu trú,
bỏ hẳn đoạn thường,
biển trí vắng lặng, trời đất sáng ngời là cái
gì? Hãy nói một câu”.

Đang
lúc như thế thì thế nào?

Không chỗ hạ thủ.

Thế nào là ngoài thềm có người nghe lén?

Đương
cơ không hình bóng, che khuất mình hôm nay.

Thế nào là lúc này?

Toàn thân không ngăn ngại.

Thế nào là trong cõi trần hiện thân?

Tâm khéo cầu không được, dùi băng phát ra khói.

Thế nào là chẳng phải trần?

Không trần cũng là bệnh.

Thế nào là đức Thế Tôn không nói mà nói?

Đất
bắc hoa lư trắng, trời nam tuyết không băng.

Thế nào Ca-diếp không nghe mà nghe?

Xà-lê nghe ở đâu?

Người không cùng muôn pháp làm bạn là người nào?

Vỡ não.

Núi đông, đỉnh tây xanh tươi là ý chỉ gì?

Ngàn năm băng trên đỉnh ít người đến, một làn khói
Sương mù rồng bay qua.

Thế nào là ba năm thừa một tháng, đến tiết Trùng Dương?
Ngũ phong khí
rồng thịnh, cõi kim trời
trong xanh, không ngộ
được Tổ tông, không tin đại đạo thì thế nào?

Đập
vở trừng lưu ly, thoát ra khỏi phụng hoàng.

Ngay nay đích thân thấy Hòa thượng được không?

Ngoài ba ngàn dặm tính lộ trình.

Sư nói: Đông hỏi tây hỏi, chợt ngày lời tỉnh ngộ, há không vui
Sướng sao? Không uổng qua năm tháng, ông xem người xưa, công án
chưa sáng, phải qua lại ba ngàn năm ngàn dặm để quyết nghi đắng
cay. Nếu sáng được việc này, thì việc của các
ông phải đến trước, chớ
để ngày tháng qua suông, có ích gì đâu? Ngày nay
đi hành khước mưu
cầu cái gì? Như trăm ngàn năm Chư Phật mới xuất hiện ở thế gian, vì
một nhân duyên lớn, cho nên trên phần các người không biết được.
Có lão túc thượng tọa không biết được, cùng nhau
chứng minh. Đứng lâu. “Trân trọng”.

Phụng Tuyên biên tập xếp vào Truyền Đăng Lục, Sư thấy và
mời tôi làm bài tựa Đại Khánh Phần Dương. Tại
sao phải ngoài
3.000 dặm mới dựng đạo tràng, để truyền đèn nối
đuốc. Nối pháp Ẩn
Quang một trăm mười tám năm, quả chín hương thơm, Thánh quân đích thân ghi. Cảnh Đức
Truyền muôn đời, danh tiếng vang khắp, ai cũng biết mặt. Được phước không
miễn cưỡng, chiêm ngưỡng đảnh lễ
cúng dường.

Nhân vương, Pháp vương từ ngàn xưa vạn xưa, không bị mai một,
lời vàng trục ngọc, mãi
mãi được thanh lương, tán thán không nổi, ai biết được ai.

Điềm quốc thái dân an.

Tụng một: Chỉ
cho người sáng giống đuốc, rực rỡ sáng tỏ, chia
ra dẫn dụ tiến vào khúc
àt, trăng sáng in chiếu rõ ràng, trời xanh mở
mắt chiêm bao, từ bi hóa
độ người, có duyên, độ đến ngục vô gián.

Khuyên tất cả nghiên cứu nghóa huyền, khách Thơ Quang thường tiếp tục.

Tụng hai: Định
Quang ngày xưa thọ ký Năng Nhân. Rải tóc
trên bùn nhiều kiếp làm
tăng. Ghi lời này đích thân từ tôn truyền cho ta,
thì từ ấy đến nay tiếp tục sáng mãi.

Ấp
Nhân Sùng Trai khánh giá thỉnh
thượng đường,
Sư nói: Ngày nay nghe
tiếng chuông,
tiếng trống, đốt hương
cầu nguyện, Thánh, phàm đều vân tập, Thích phạm đồng đến, tăng tục ở trước, lại không
nói gì khác. Mục đích là vì chịu ân nước, cho
nên mới giảng một thừa để hướng dẫn người mê.
Ngay lời hỏi, đáp, chỉ có hôm nay, có người hỏi không?

Ấp
Nhân hỏi Sự truyền thừa thông suốt tiếp tục khai rộng, pháp
Trung vương
không ngừng, một câu bàn huyền, ngoài xưa nay
Tam huyền, Tam yếu, tạng trong tạng, thế nào là đệ
nhất huyền?
Đích
thân phó chúc trước Ẩm Quang.

Thế nào đệ nhị huyền?

Dứt tướng lìa nói năng.

-Thế nào đệ Tam huyền?

Như gương chiếu sáng không nghiêng lệch.

Thế nào là tam huyền, cửu thiên đều xướng khúc ca thái bình?

Mặt trời buông ánh sáng không soi khắp hoàn cầu.

Việc Nhân vương và Pháp vương thế nào?

Có đạo không cơ.

Chưa biết việc Nhân vương thế nào?

Hoàng phong ca hóa hiện thật đẹp.

Chưa biết việc pháp vương thế nào? Vô tư hướng dẫn người có duyên.

Ngài Vô Nghiệp biết được tháp của Ngài Phong thạnh tên của
Phần Dương, Tùng Tương An, chưa biết ba vị Thánh này tu pháp gì?
Xin Sư phương tiện chỉ rõ ràng.

Một lời hai đường.

bày?

Thế nào từ xưa đến nay không có sai nha, ngày nay vọng
trình

Quả thật ý chỉ chớ nên chần chờ.

Thế nào là Tam yếu?

Một câu
sáng tỏ bao trùm vạn tượng, cửu thiên không phải là

không thấm nhuần hết.

Thế nào là đệ nhất yếu?

Trong lời không tạo tác.

Thế nào là đệ nhị yếu?

Ngàn Thánh vào đường huyền áo.

Thế nào đệ tam yếu?

Ngoài tứ cú bách phi, đi khắp nơi đường hàng sơn.

Tạ ơn Thầy đích thân chỉ dạy lìa ý chỉ, ngôn ngữ, khắp nước
đều chúa tụng năm Thái bình.

Nhiều lời lo đau đáo, ít lời dễ hội hơn, mọi người hãy nghe tụng:

Minh vương trị hóa hợp càn khôn Cảnh đức thân tuyên
chúc Phật đăng Phật nhật trường huy khai Phật nhãn

Nguyên tương thử thiện phước ngô quân. (Minh vương trị
hóa hợp hoàn cầu

Cảnh đức thân truyền đèn đức Phật Mặt trời sáng
mãi mở mắt Phật Mong đem phước thiện cho vua ta).
Sư thượng đường dạy: Sáng nắng chiều mưa, chuông trống hòa

nhau, tập định
an thiền, xưa nay vận dụng, có đảm đang được việc
sinh tử không? Trước mắt dù đoạt được, mỗi mỗi tự
lường được, xem
thử việc trên phần của
ai? Gió bay bụi động cỏ, thình lình sét đánh, ầm
ầm soảng soảng, tự mình
độ nhau xem, có Sức hồi quang phản chiếu chưa? Chớ vì miếng cơm manh áo, ưa ngọt
thích ngon, chạm môi tuôi ra miệng nói ta đã hiễu. Thân tâm ứng
dụng sai, qua năm
đoạn tháng, gánh
nặng nhân ngã. Như voi
điên không câu không thể điều phục được, hư
hoại hết ao sen Thanh tịnh,
mua cầu cái gì?

Không rơi vào ba tấc, thỉnh Sư nói:

Bít miệng ông lại.

Thế nào là đỉnh Cô phong?

Không tá túc trên ấy.

Vạn dặm một làn khói.

Khi đơn phương độc mã lìa bầy chiến đấu thì thế nào?

Đưa
tay không gươm cung, cúi đầu nuốt tên bắn.

Hòa thượng là bậc đại tri thức, vì sao phải như vậy?

Tướng thau không chém.

Học nhân muốn đi trên mây, đến sau làm gì cho hữu tình?

Lệnh hành chánh của tướng quân cấp bên ngoài, không treo cờ
đắc thắng trở về.

Thế nào là tri âm không dám hòa?

Giữa đường gặp khách đầu luyện, cho biết người trong nồi đất.

Hoát nhiên không nương tựa pháp trở về chỗ nào?

Khắp đại địa mặt trời, mặt trăng chỗ nào?

Thế nào là lông rùa?

Khất tử cao ba thước.

Đầu
gậy Sừng thỏ đánh xà-lê.

Mười phương Bạt-già-phạm, một
đường Niết-bàn, thế nào là
một đường Niết-bàn.

Mặt trời lên cao hơn
Phạm thiên, một đường thênh thang
cao như núi.

Thế nào là bóng ánh sáng? Trước bưng một cây đèn?

Bảo quý không tạm dừng, xưa nay không khác vạn nhà.

Thế nào là thể Bát-nhã?

Biển lặng lẽ sáng ngời vạn tượng.

Thế nào là dụng Bát-nhã?

Vừa điểm hóa núi cao chót vót, thấy được người bôn ba xin mạng.

Chư thượng tọa gọi cái gì
là Bát-nhã, nếu biết được
thể Bát-nhã, thì
sáng được dụng, từ đó hàng phục được dị kiến, điều phục được
Thiên ma, làm cho họ bỏ tà về chánh, thì được thần
chân Bát-nhã. Sáng ngời
rạng rỡ khắp nơi, mới xứng đáng thọ nhân,
Thiên cúng dường, tiếp nối
ngọn đèn Như lai, đó chính là đạo nhân chân
chánh. Trên phần
Thiền tăng lại có việc gì? Đứng lâu trân trọng.

Sư thượng đường nói: Này chư Thượng tọa đạo
nhân ngày xưa,
trời che đất tối, ngày nay trời che có tối không?
Nếu là bản chất tối bị nó
sai khiến. Mê mình là vật đều không có chư tể, thử nói xưa nay đi
hành khước là việc gì? Không bị nó sai khiến. Thể
nên người xưa nói:

Rõ ràng tự có khí xung thiên phải khế bội tất cả, là kỉ là cương, là đạo là đường, là chiếu là minh. Không bị bốn thời
xoay chuyển, làm cho càng khôn của đại địa là cao là thấp, mới gọi là bổn phận gia phong của
Thiền tăng,
hôm nay có ai được thọ dụng chưa? Có thì ra đây.

Có người không qua càn khôn chăng?
Có.

Chưa biết đạt được cái gì?

Vượt ra ngoài ba cõi, không rơi vào có không.

Thế nào là việc của nạp y?

Chàng cùng tử.

Xin Thầy cho con một phương tiện chỉ ra câu nhiệm mầu xem.

Người gỗ xỏ kim núi sắc đẹp, người đá lôi chỉ bên mây biển.

Trước mặt không ngăn ngại, vì sao mở miệng không được.

Cả ngày không nói một lời, nói lần rần càng thêm mới.

Làm sao đạt được tiếng rống Sư tử rống.

Không cần chồn hoang kêu. Tăng liền hét.

Thích hợp.
Sư liền hét: Tăng lễ bái.

Tướng thua không chém.

Thế nào là khách trong khách?

Đạo
Thanh tịnh, người biết cầu chân.

Thế nào là khách trong chủ?

Vạn tượng ngang dọc đều không nhìn.

Thế nào là chủ trong khách?

Thân nắm được đường cổ, tay nâng nắm lấy càn khôn.

Thế nào là chủ trong chủ?

Ngồi đoạn đãnh Tỳ lô, không thưa đức Thích-ca.

Sư nói: Đây là khách chủ,
sáng tỏ được đều này chưa?
Nếu sáng được cầm vác gậy xuyên qua mây nước, để các bậc trưởng lão Hòa thượng ngồi trên ghế
chứng nhận, thấy được y mở miệng động lưỡi, liền
biết được y. Không được thí mầm cao như xưa,
điểm hung điểm lường,
nói ta hiểu ta biết, vác gậy huyền diệu, buông mình
ngu ngơ, lừa người hậu học. Kia không được lợi ích, nhưng tự mình biết được, bảo nhậm
Thánh thai, há không được khinh an
sao? Lại còn chần chờ thì đâu được
dụng gì? “Trân trọng”.

Tuyết rơi, Sư dạy chúng: Ngày xưa ở Thiếu lâm đâu khác gì
sáng nay, không khổ nổi ngày nay lại khác nhau.

Pháp vốn không hai,
Nhị Tổ nói: Con bất an, xin Thầy cho con pháp an tâm”,
Sơ Tổ nói: đem tâm ta an cho”
Nhị Tổ: “Con tìm
tâm không được”.
Sơ Tổ: “Ta đã an tâm cho ông rồi”, cuối cùng ngay đó
ngộ được tự tâm, không
ở trong, ngoài,
chính giữa. Tin thì chắc
chắn đạo được, không còn tìm bên ngoài, đãn nhận không còn nghi ngỏ.
Này chư hiền giả, hôm nay có ai đảm đương được không? Chỉ cần lắng
nghe rõ ràng, thì pháp đó
chính là an tâm Hiền đức, chớ nên chạy theo trần cảnh, dong mối theo vật, giống như
Nhị Tổ đâu khác. Ngày nay
Tây hà cùng chư Hiền, ấn chứng tâm này chính là Phật, không còn nghi
ngờ nữa”. Cùng nhau nghe tụng:

Tây hà hội lý chân Thiên tử Tử hạ sơn tiền lập
tuyết nhân Thân ấn tự tâm tâm thị Phật

Mạc giáo tâm ngoại biệt sinh trần. (Chân Thiền tử trong
hội Tây hà. Người đứng dưới tuyết trước núi
Tứ hạ. Thân được ấn chứng tâm tâm là Phật.
Chớ nên ngoài tâm sinh trần khác).

Sư thượng đường đưa gậy lên nói: Ba đời Chư Phật đều ở trong
đây. Ông xem không có lỗ hỏng mà đều vào trong
gậy này, vọng
sinh
tiết mục, có người nào đi theo lên đó được
không? Có thì cất bước lên xem, khi ấy có vị tăng bước ra,
Sư nói: Nhìn qua đã biết ông qua vạn dặm”.

Sư đánh nói:
Ta thì lâu nhảy qua từ lâu vào trong vũng bùn,
ông đợi lúc cháy mới
thêm cỏ, thật là giống hệt A Sư, cứu được không”.
Tăng lễ bái,
Sư nói: Đến đây ông có nhiều lời chăng?

Hoặc hiểu.

Nhờ ông không hiểu Phần Dương mới ngậm miệng được, để ăn
cơm Tố rô, Tô rô.

Thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang?

Thấu xương, thấu tủy.

Ý
này thế nào?

Thông cả trời đất.

Sư nói: Chư thượng tọa từng nghe, Đạt-ma đến
phương này, liền
hỏi ý Tổ Sư từ Tây sang. Giả danh như Bạch mã khi
qua hỏi cái này thì được.

Thế nên kinh nói: Không pháp có thể nói, đó mới là thuyết
pháp”. Thử nói cho nói
hay không cho nói, nếu nói cho nói, thì cái gì nói.
Nếu nói không cho, thì Bạch mã đã đã trốn dưới
Long cung. Cùng với
các Thượng tọa thương
lượng, hai tên Tổ giáo là một hay hai, số lượng
thì thâu được hạ không?
Thế nên
Ngài Bá thượng nói: Phật là quá lượng
số lượng
của người chỉ cái khác không rõ”.

Kinh nói: Chỉ có Phật không rơi vào
các số, gọi là Tự thọ
dung Tam-muội”, có hòa
được chăng? Phải hòa để khỏi bị Thiên ma, ngoại đạo lôi kéo, giả dối hiện kiết hung, làm mê hoặc
nguồn cơn, “Trân trọng”.
* Sắp tiểu
tham, Sư dạy: Điềm báo chưa sinh, thì ai luận bàn
về phàm Thánh, vừa chạm
đến mũi nhọn thì ngọc có tỳ vết làm sao
được? Trong mười hai
thời không mê mờ ngọn đèn Tổ. Tăng hỏi:

Thế nào là ngọn đèn Tổ?

Chiếu soi.

Sau khi chiếu soi thì như thế nào?

Cháy thêm.

Từ trước chư Thánh không có một pháp cho người, không biết
hôm nay Thầy truyền cho pháp gì?

Gió đến biết rõ.

Rồng ngậm nhả Sương, khắp nơi đều
thấm nhuần, không biết khi
nào báo đáp được?

Ân
này sâu dày, làm sao mọi người thấm nhuần ân đức?

Giọt nước khó tiêu.

Sư tử rống chủ khách đều lộ, việc gia phong Phần
Dương thì thế

nào?

Vỡ não biết tàm quý.

Tông phong đã được Sư chỉ dạy, thế nào là Sư tử Tây hà?

Thôi đừng tỏ ra thẹn.

Niết-bàn không đường khác, phương tiện có nhiều môn, thế nào

là câu
không đường khác?

Ở
chỗ chuông trống rõ ràng, mặt trời, mặt trăng chưa từng tối.

Thế nào là tiếng chó sủa người?

Không cắn người rách áo.

Nếu thật là đạo nhân chân tu, không thấy lỗi thế gian, chưa biết
không thấy lỗi gì?

Tuyết ngập đêm trăng, sau ba thước lục địa, đi thuyền vạn dặm,
Hòa thượng là tâm hạnh nào?

Chính là tâm hạnh của ông.

Ca-diếp được truyền y, A nan nghiêng đảo, chưa biết đạt được việc nào?

Nháy mắt biết tất cả, hơi thở dứt tri âm.

Thế nào mây bay ở Nam sơn, núi Bắc trời mưa?

Mây kéo đến trời mưa, hơi nước kết lại thành Sương.

Thế nào là việc Ca-diếp đích thân nghe? Sư hét. Tăng lễ bái.
Sư đánh,
nói: Nếu là môn hạ Ẩm Quang, chứa suy nghó ngàn non
vạn nước, lại hỏi thế nào đích thân nghe, làm sao
cùng nhau nói
được. Những hạng người này, há có được hiệu nghiệm như
Tiên Thánh. Những hạng người này chỉ học lời, nhiều như bụi cát mực như biển cũng không thể đốn ngộ. Theo dòng nhận bóng, vọng
sinh tiết mục đâu có
ngày nào xong. Không biết nhìn lại chính mình để truy tìm dòng tâm thức, kiếp
đá đều tiêu, nhưng
không thể tự tin. Thế nên đức Thích tôn bảo rằng
thật đáng thương xót.
Nhiều lời càng xa, trân trọng.

* Sư thượng
đường nói: Luận bàn về những người tham học
phải có con mắt phồi hợp
thiền cơ khít khao nhanh chóng, thì chưa có phần tham học.
Thế nên
Ngài Cảnh Thanh nói: Đến khi con kêu, lại không có
mẹ mổ. Đến khi mẹ mổ,
con lại không kêu”.

Đến khi con kêu thì trên phần học nhân, biết được việc bên

nào?
Thanh nói: Vẫn phải bảo nhậm, không cần Cảnh thanh mổ vỡ.

Nếu luận bàn
về Sự thật, thì đạt được việc bên nào?

Đích thân nghe đi.

Tại sao mẹ không mổ?
Đến khi mẹ mổ, thì trên phần thiền tăng các nơi, lại việc bên

nào?

Lồ lộ trước mắt.

Nếu luận bàn về Sự thật, thì đạo đạt bên nào?

Hãy nhất là thương lượng.

Vì sao con không mổ?

Già thành trẻ khó.

Dù được, thì thế nào là con mắt phồi hợp thiền cơ khít khao

nhanh chóng?

Cũng có người chưa từng trải qua.

Thế thì người chưa từng trải qua, có vượt lên được không?

Cọp kêu, ai dám ngồi đầu cọp.

Sư dạy: “Nếu
biết ngồi đầu cọp, mới có thể ra trận đánh cờ.
Hai bên nêu lên thiền cơ dạy y biết được thời tiết, thọ dụng không mất.
Mỗi mỗi dựng đứng lông vàng la hét khắp nơi, ưng vật tự tại, khi Thơ Quang
lợi
sinh tiếp độ người, cho nên nói nhưng
loài Thiên, nhân đều hưởng
ân lực này, cùng ông
tụng ra đi, mọi người hãy lắng nghe.

Phối hợp thiên cơ khít khao nhanh chóng thì dụng khó gặp nhất, hợp với hai gã phong điên chặt tùng từ xưa đến nay, Phổ hóa lúc
ấy được toàn dụng.

Sư nói: Nay hỏi chư thượng tọa, có biết Phổ Hóa
không? Sáng đánh đầu, tối đánh đầu, ném gậy
xuống thiên đường.

Sư nêu Hòa thượng Tiên Quảng Đức và những người nói về lý
thật, mỗi mỗi người đều có vương tử nói, Tăng thỉnh Sư nói:

Vương tử khi chưa lên triều thì thế nào?

Sáu cung ca vận tuyết, tám nước nghe sáo thổi.

Khi đang lên triều thì thế nào?

Ấn
ngọc chưa rõ ràng, muôn nước đều kính lễ.

Sau khi lên triều thì thế nào?

Mặc áo trắng hỏi điền ông, khắp pháp giới không
biết nhau. Sư tụng:

Tam triều vương tử quý kiêm tôn Cổ kim tương truyền
thục khả phân Bát quốc lục cung triều hóa mỹ Phần
Dương ấn đích mạc vân vân” (Tam triều vương tử quý và tôn.

Xưa nay truyền nhau ai được phần Tám nước, sáu cung
triều hoa mỹ Ấn Phần Dương không rối ren).

Sư thượng đường, tăng hỏi: Từ xưa có người thì gậy, có người thì
hét, chưa biết đạt được việc bên nào?
Đều
chưa từng dùng, chịu được Ta sẽ xuống cuối chung ly.

Đương
cơ con thứ mất chiến trường. Tăng hét.

Tác gia. Tăng lễ bái.

Không phải tác gia dùng gậy điểm một tiếng hét.

Ngài đại bi ngàn tay, ngàn mắt, thế nào là mắt chính?
Mù.

Thế nào là một cây gậy hai người khiêng?

Ba nhà trong thôn xướng khúc hát đất Ba.

Làm sao Hòa thượng đồng ở?

Cám ơn ông ân cần lo lắng.

Văn-thù và Duy ma cật khen hay, ý này thế nào?

Nói sai về danh ngôn.

Làm sao cho lời này thật đúng?

Gặp thì lột ra hết.

Giết cha giết mẹ đến trước Phật sám hối, giết Phật, giết Tổ
sám
hối chỗ nào?

Đêm
trăng khêu đèn, hết thảy độ được mấy người?

Làm sao trong cung thủy tinh thấy được trăng sáng?

Con người sáng như bảo đuốc, chiếu sáng khắp tinh tràng.

Thế nào là thân Chuyển luân vương?

Bảy báu đè theo nhau, ngàn giờ thường vây quanh.

Thế nào là điều tốt chẳng bằng không? Sư lấy Phất tử vả vào miệng.

Có người tạo nghiệp đem đến Sư, có tướng không?

Sáng đánh ba ngàn, tối đánh tám trăm.

Thế nào là lông mày hình chữ bát, mắt giống kim cang?

Người đất lùi bước.

Mặt trăng dù sáng, khi không dấu được bóng đêm thì thế nào?

Mây trắng dày ba thước, vầng hồng sáng nữa ngày.

Đàp
nhiều không thấy người thời xưa.

Núi cao ngăn không được, mây tan từ Đông Tây.

Không tránh được nguy vong, xin Thầy tiếp độ.

Nam có Tuyết Phong, Bắc có Triệu Châu.

Thế nào nói om sòm phiền Hòa thượng?

Cầu đá Thiên thai hẹp, tòa cụ Thanh lương rộng.

Việc Tân la thì sao? Sư đánh.

Ly tứ cú, tuyệt bách phi, thỉnh Thầy nói khác?

Sáu lần sáu ba mươi sáu.

Thế nào gió thoảng mênh mông?

Chín lần chín tám mươi mốt. Tăng lễ bái. Sư tụng:

Phong thanh hạo hạo ngữ huyên huyên Ta vấn chư hiền hà vật tuyên

Nhắt cú liễu nhiên siêu bách ức
Thuỳ nhân cánh vấn cá trung huyền” (Gió thổi mênh
mông tiếng rì rầm Mượn vật gì hỏi chư Hiền

Một câu thấu được qua trăm ức
Người nào lại hỏi nghóa trung huyền).
* Sư xem Ngữ lục và Ngũ vị Quân thần của Hòa thượng Động
Sơn Lương Giới liền thuật tựa và tụng. Nói về nghóa huyền thì lời
không đến kịp, ý chỉ
nhiệm mầu, ý chỉ không thể quy về. Thì không thể
thay nghèo của Thánh hiền,
không thể lấp đầy được đức. Hiền không thiếu mà hiền lại cao, đức không lấp mà đức lại đầy, nên nói là Động
Thượng Giới Sư, về
sau
Tào Khê gọi là
Cao Chấn. Vì phương tiện mở ra ngũ
vị, để khéo độ ba trình
độ, để xiển dương rộng một âm, hoằng truyền
vạn phẩm. Rút kiếm bảo,
quét sạch các kiến chấp như rừng, hoằng
truyền diệu nghóa, dẹp
hết xuyên tạc dị đoan, mở rộng then chốt không
môn, khêu đèn huyền
trong thất tối, khôi phục mở rộng bao, nắm lại thả
ra tự tại. Thật là quy
giám của thiên nhân, làm cầu rường chính yếu.
Nếu chẳng phải căn cơ
Kim sắc thì đâu thể vào nhà được, mong mỏi
hiển lộ toàn nói rõ
lời cách ngoại. Thưa hỏi chuyện ném nhắm mũi kim, cái hay trong vật hồi hỗ,
sóng chớp bảo táp trên biển,
sóng tỏ lặng yên,
mặt trời rạng rỡ trên
không, yêu ma bặt dấu. Hoặc dấu hạt châu trong chéo
áo, hoặc chỉ bày trong búi tóc, chẳng phải danh lợi
ở nhân gian. Quý ở chỗ hiển bày tông phong ngoài vật. Từ xa đến đây thưa hỏi, há dùng
lời khiêm tốn, liền kể lại những nền tảng xưa kia để chỉ dạy cho người học.
 Mặc dù đáp lời chân thật chất phác, vẫn dùng lý huyền không thiếu, Ngũ vị đủ
tiêu chuẩn, Tam huyền chỉ thẳng, bao quát tất cả pháp
giới hà sa, thông
suốt cà
nguồn giác, bao trùm cả vi trần vô lượng, thảy đều
trở về bờ chân. Thế
thì lương triết dễ hiểu, bọn mê mờ khó biết được.
Ngũ vị phải biết nghiên
cứu, một mảy nhỏ vừa động đã trái nhau. Kim cang đựng trong hộp, ai có thể dùng được, chỉ có Na-tra căn cơ bậc nhất,
nháy mắt ba cõi đều yên
tịnh, lắc linh làm cho cửu thiên đều trở về.
“Chánh Trung” nhiệm mầu thông hợp nhau, do dự mũi nhọn mất uy.

Thế nào là Chánh trung lai?

Hạn hán hoa sen nở hoa.

Sau khi nở thì thế nào?

Nhụy vàng, tơ bạc bầy ngọc. Cao tăng không ngồi đài
phượng hoàng.

Thế nào là Chánh trung thiên?

Thỏ ngọc đã biết sau đem đầu, gà vàng đã báo trước canh năm.

Thế nào là Thiên trung chánh?

Mạc nhỏ thành cây lớn, một giọt nước thành sông.

Thế nào là kiêm trung chí?

suy.
- Ý chí không phải do trời đất có, anh hùng há mượn bốn thời

- Thế nào là kiêm trung đáo?
- Ngọc nữ ném vàng thói dệt cửi, người đá đánh trống thùng
thùng.
Tụng ngũ vị:

Chánh trung lai kim cang bảo kiếm Phất thiên khai nhất phiến
thần Hoành thế giới tinh huy quang Lãng diệu tuyệt trần ai”.
(Chánh
trung lai kim cang bảo kiếm. Phất trời mở một thần quang.

Khắp thế giới rực rỡ. Sang ngời dứt trần ai).

“Chánh trung thiên lịch phong cơ Trước nhãn khân thạch hỏa
lôi quang Du thị đốn tư lương

Nghó nghó cách thiên sơn”.
(Chánh
trung thiên phong cơ vang rền Mắt thấy vỡ đá nháng
sấm chớp

Vẫn là tư duy chậm
Do dự cách ngàn non).

“Thiên trung chánh khán thủ Luân vương Hành chánh lệnh
thất kim thiên tử

Tổng tùy thân đồ trung Du tự mịch kim cảnh”.
(Thiên
trung chánh xem được Luân vương. Lệnh hành chánh bảy kim ngàn tử.
Đều
trong đường tùy thân. Vẫn tự tìm gương vàng).

“Kiêm trung chí tam tuế kìm mao Nha trảo bị thiên tà bách
quái Xuất đầu lai hao hống

Nhất thanh giai phục địa”.
(Kiêm trung chí kim mao ba năm. Nanh vuốt đủ ngàn tà trăm lạ.

Xuất đầu ra gầm thét.

Một tiếng trăm thú phục sát đất).

thôi.

“Kiêm trung đáo đại hiển vô cùng Hưu tác tạo mộc nguư bộ bộ

Hỏa lý hành chân cá

Pháp vương diệu trung diệu”. (Kiêm trung đáo bày tỏ vô
công. Dứt tạo tác từng bước mộc ngưu. Ở trong
lửa thực hành chân.

Pháp vương diệu trong diệu).

*. Sư thượng đường, Tăng hỏi:

Thế nào là cảnh Phần Dương?

Ngọn Tử hà cao ít người lên, nước Tây hà cao hơi cầu nhiều.

Thế nào là người trong cảnh?

Ngồi lâu xem tin tức, đốt hương, đèn, đuốc Thánh.

Thế nào là gia phong của Hòa thượng?

Tam huyền, ở đường chánh, một câu phá tà tông.

Thế nào là kế sống của Hòa thượng?

Bình thường không nắm bắt, cúng dường Ngài Đạt-ma.

Không biết ăn cái gì?

Cơm Thiên Tô hà không
thịnh soạn, một vị canh ngon no thì

Thế nào là khúc ca của Hòa thượng?
Sáu luật không có người nghệ
thuật nghe, Bá Nha mất ai gẩy

đàn cho Tử kỳ?

Có người hòa được không?

Có miệng không luận chuyện thế gian, vô tâm chỉ vì không tri âm.

- Làm sao Hòa
thượng hòa được?

- Ông thử hòa xem. Tăng không đáp.

- Trên trời chợt có sấm vang vũ trụ, dưới giếng ểnh ương không

ngẩng đầu.

- Thế nào là tên Phần Dương?

- Nghệ mới điều cung, Cửu ô thất sắc, phải biết là tay thiện xạ.

- Hổ đá đã bị hại, dao vàng dấu vào cánh.

- Làm sao Hòa
thượng thổi sợi lông trên mũi kiếm.

- Không cần đúc đem đến, mở hộp thấu thần quang.

- Người dùng thế nào?

- Có điều lạ, là trừ được yêu nghiệt, vô sinh không cần màu.

- Có truyền cho người khác không?

- Đường Trường an thênh thang không cửa ải, xe ngựa vô tự do.
*. Sư nói:
- Nầy chư thượng tọa nếu nói về Vô Đức thì gọi là
siển
dương chánh pháp. Hỏi đáp thi vị, thì biển cả cạn, đạo này
không cùng, từ xưa đến nay chưa từng gián đoạn. Chỉ ở các người đứng lâu tâm
sinh mệt mỏi, cho nên không thể nhớ được, một lời nữa câu, không dễ gì
được nghe, phần nhiều
là bối trần hiệp giác, vọng sinh xuyên tạc. Mỗi mỗi đâu có
Sự tướng gì,
sao không nghiên cứu
nguồn chân, để trôi lãn
trong sinh tử, luống qua năm tháng.

Người xưa nói: Nói nhiều lắm lời, vẫn là qua lại lầm nhau”. Nay nói rõ cho các ông, nói cũng là lâu ngày nhựa cây đem bôi vào
môi. Hãy bảo trọng Sức khỏe”.

* Nhận thỉnh
ở Nhượng châu phải đi qua huyện Hoa. Sư thượng
đường nói: Vừa lên tòa này, là đã báo ơn
Phật, lại còn lo đau đáu đâu có ích gì? Tuy nhiên như thế, vẫn phải dùng nhiều phương thức
tiếp dẫn người sau”.

- Có vị tăng ra lễ bái.

- Hãy đứng lại, chưa đốt hương, Sư lấy hương đưa cho tăng, nói:
- Phải kính trọng cái này, ta nay cũng đích thân dốt, có người
giáo phó được ý chí
của ta không, thì đốt hương.

Sư lại nói: Tâm ấn của chư Tổ, dứt đường ngôn ngữ, xướng lên
để dẫn dắt người có
căn cơ, há không phải là luận bàn suông. Sấm
chớp gầm vang, đương cơ ai dám, Sư tử cất
tiếng rống, ngàn thứ cầm
thú đều mất tích.

Tăng bước ra lễ bái.

- Xà-lê này được ba mươi gậy, y luôn ân cần buông mau.
- Câu Tam phong thì không hỏi, việc tâm ý của hai người thì thế

nào?

xem.

Nhớ chưa?

Thế nào là chân phong nước ông, Bảo phong nổi lại?

Chớ vọng sinh tiết mục.

Việc của chư Thánh từ trước, thỉnh Sư nhắc lại.

Trăm thứ đều nghiền nát.

Thế nào tạ ơn Thầy dẫn dắt.

Án tố rô, tố rô.
Pháp tướng vô vi người khó thấy, thỉnh Sư phương tiện dạy chúng

Không được cử sai.

Thế nào tất cả đều nghe thấy.

Sai rồi người nói bị đánh một gậy.

Sư nói: Ta muốn theo chúng đi qua dưới cây Lâm Tuyền, may nhờ
Phần Dưong xa xôi, phải qua huyện Quý, lại gặp Hòa thượng Đường
Đầu và Hòa thượng các viện. Từ cao quý đưa
xuống đê tiện, nâng cao ánh
sáng của Phật, thỉnh mãi cử xướng, thật hổ thẹn vì vô đức, há có
hiệu quả được như tiên Thánh, làm chủ mọi
người, đều thành Phật
Sự nói được gì? Thượng tọa Bảo hoa chỉ có Từ
tôn, đạo tràng kim cương,
không khác phe phái khác. Chẳng những chỉ có mấy
con Sư tử, đèn thì
không thể sánh bằng mặt trời, mặt trăng. Dưới cửa của lôi môn,
 trống vải khi đánh, nhưng hôm nay có người đánh được. Nếu có ai thì bước ra đi?

Ngài Tịnh Danh không nói, vẫn còn liên quan đến văn tự.
Chúng vào tăng đường định luận bàn điều gì?

Ăn
gậy được chưa?

Tịnh Danh ngậm miệng làm gì?

Tướng thua không đánh.

Sư nói: Ông hỏi ta đáp đến lúc nào xong, mọi người đều im lặng
đâu được lợi gì? Ngăn trệ chư Thánh, làm sao
bảo đáp. Người xưa nói:

–Dù thần nghiền nát cũng chưa báo đáp được. Một câu liễu
ngộ vượt khỏi trăm ức, có đảm đang được
không. Đứng lâu bảo trọng Sức khỏe.
tích”.

Tối tham vấn,
Tăng hỏi: Ly tứ cú, tuyệt bách phi, xin Thầy phân

Sư nói: Pháp Đại thừa đều từ đây lưu xuất, Sư gõ vào giường
thiền.

Làm sao tất cả đều được nghe.

Không cần lo âu.

Đức Vân không xuống đảnh
diệu phong, Thiện tài biết tham tìm chỗ nào?

Ngày nay nghe lại.

Mé đông Giác thành ngày nay đích thân nghe.

Núi Tuyết bờ Nam thêm ba ngàn.

Đại
dụng hiện tiền không còn khuôn phép, thế nào là Đại dụng hiện tiền?

Rơi ở chỗ nào?

Tăng không đáp. Sư hét: Phất tử mộng ngắn.

Con đã đến theo Hòa thượng Đường Đầu và đại chúng
thưa thỉnh, không cử xướng. Ngày nay có người lại lên tòa này, khó báo đáp ân đức, hỏi đáp rồi, thật hổ thẹn mình ngu dốt. Dù một tâm đưa ra có
sai
khác, xưa nay đều giống nhau, tùy theo trình độ xuất
hiện làm lợi ích,
đáp ứng các duyên. Thông suốt tất cả khắp càn
khôn đại địa, mỗi mỗi
không nương nhau, từng người đều là bậc anh tài.
Học không phải có Thầy, có biết vị
“Thầy” ấy chưa, khi tiếp xúc nhau chớ nhận lầm quyết
định kiểm tra sao. Đứng lâu “Trân trọng”.

Sư đến huyện Đản, chúng thỉnh
thượng đường, Sư đến trước pháp tòa, chỉ pháp tòa nói: Trên hội Am viên
Ngài Xá lợi Phất vừa đến tòa này liền nói: Tòa này cao rộng ta không lên được, bị
Ngài Tịnh Danh bảo hãy đảnh lễ Tu-di Đăng
Vương Như Lai mới lên tòa
này được”. Ngày nay Sơn tăng không đảnh lễ Đức
Như Lai Tu-di Đăng
Vương liền lên tòa này, thử nói được thần lực
gì? Hội chúng? Ba mươi
năm sau không được lỗi lầm, Sư lên tòa.

Sư ngồi trên tòa đưa gậy đánh giường thiền nói:
Hiểu không?
Dập cỏ rắn giật mình.

Sư im lặng giây lâu nói: Ý Tổ thật khó, người nào được thì
vượt qua thứ bậc, giáo
thừa dễ hiểu, người nào mất thì cách biệt mảy tơ,
thế nên thiền luật đồng
đường, Thánh, Phàm giống nhau. Người mê
không ngộ bối giác hiệp
trần. Nếu biết được hạt châu trong chéo áo, không
từ chỗ khác được.
Thế nên đức Phật chúng ta ở trước tháp Đa tử chia
nữa tòa, rồi bảo Đại
Ca-diếp rằng: “Ta có pháp nhãn Thanh tịnh,
Niết-bàn diệu tâm, thật
tướng, vô tướng, chánh pháp nhiệm mầu đem giao
phó cho ông, ông phải trao truyền chớ để mai một. Cứ như thế mở
rộng. Tây thiên truyền
được 28 đời, Trung hoa được sáu vị. Lão Hòa
thượng các nơi mỗi vị
tùy theo căn cơ phát triểu đó là nội hộ và giao
cho Quốc vương, Đại thần những đàn tín có Sức lực đó là ngoại hộ.
Ngày hôm nay đều là các quan dưới hội này, quan Tri huyện và các đàn
tín xa gần, đang trụ trì các viện, Đại Sư Đông kinh và chúng Tăng trong
giảng đường này, đồng lòng thỉnh mãi.
Bảo Sơn Tăng xiển dương chánh
pháp để báo ân đức
Phật. Tuy nhiên như vậy, nhưng có ai nhớ được trên hội Linh Sơn giao phó việc gì? Nếu người nào nhớ được thì bước ra,
thương lượng trước
chúng, phải biết được chính xác.

Có Đại Sư hỏi:

Người ca xuất chúng, khúc ca xuất cách của nhà ai.

Áo
tía Thiên tử ban, chim trắng tự nhà vẽ.

Việc không từ người khác được thì thế nào?

Thỉnh Đại Sư nói chúng nghe.

Nói trước chúng không được thì sao?

Trời cao không ngăn ngại, vừa có người không thấy.

Tọa chú giảng trăm pháp, Hòa thượng hợp giường thiền, giường
thiền hợp Hòa thượng.

Hư không có gân xương không? Tọa chủ im lặng giây lâu.

Hãy nghe tụng:

Tọa chủ giữ thiền hòa Nhị nghóa bất tương qua Như tư
cách bất hội Tónh xứ Tát-bà-ha”. (Tọa chú và
Thiền tăng
Hai nghóa không hơn nhau Như thế lại không hội
Chỗ lặng Tát bà ha).

Ba Tiêu vô tâm nghe tiếng sấm, Tượng Nha nở hoa thì thế nào?
Bồ-đề Ngọc rơi không che dấu, cả thân không cơ vị.

Thế nào là chân
tính Niết-bàn, nhờ
Sư đánh. Long Nha vạn
trượng không nhờ công.

Đốt
đuôi thì sao? Đại chúng chứng minh?

Tiếng sấm thật to, giọt mưa không vàng.

Thích tôn giáng trần bảy bước hoa
sen nở, ngày nay,
Sư xuất thế,
chưa biết hoa nở mấy cánh?

Mây giăng trên không, mưa rơi trước lầu phượng.

Làm sao quần sinh được thấm nhuần?
Phất tử
sắp khoa thế giới, người mang hài ăn thịt, xin Sư chỉ
dạy.

- Người mang
hài no, người gót đỏ đói.

Sư nói: Có hỏi gì, thì hỏi mau, đạo tràng khó gặp, tuy nhiên,

không một pháp cho người, người nào có nghi thì phải quyết
trạch. Sơn Tăng may mắn,
nhờ duyên giáo hóa, đi khắp quận thành để
tuyên dương chánh pháp,
lại phải nói cho nhân, thích. Ngay đây cắt dứt
các dòng, trước mặt
giao phó, có nhận được không? Nếu nhận được
thì tùy cơ lợi sinh.

Người xưa nói: Nói nhiều lắm lời, lý do là hiểu lầm nhau.
Đứng lâu hãy “Trân trọng”.

Sư thượng đường nói: Sau khi mặt trời lên cao một đường, ông

nói Phật
pháp lâu được bao nhiêu”.

Sư thượng đường nói: Trời đã sáng, Tăng đã
đến, tánh sáng tỏ đoạn phiền nảo đúng, hay
không đoạn phiền nảo đúng?”

Sư thượng đường nói:
Không sợ lạnh, không
sợ nóng là tham
thỉnh, thử nói tham vấn ai?”

Sư thượng đường nói: Sợ sấm núp dưới cửa,
vạn vật nẩy mầm, mặt trời mọc trên cao. Tâm giác ngộ không mê mờ, vì
sao người không
mắt không chiếu sáng, thử nói lỗi ở chỗ nào?”

Sư thượng đường nói: Tuyết tiêu mây tan hết, Sương cuộn mặt
trời trên không, uống trà đi”.

Sư thượng đường nói: Một vòng vừa ra khỏi biển, vạn loại đều
thấm nhuần ánh sáng, uống trà đi”.

Sư thượng đường nói: Sáng tham, tối thỉnh thật là
tầm thường,
không rơi vào ngôn ngữ thì nói gì?”

Sư thượng đường nói: Nghe tiếng thấy sắc, chạm mắt buông ra
ánh sáng.
Núi cao, biển rộng, đất dày, trời cao, làm gì biết được chủ
trong chủ?”

Tiểu tham, Sư thượng đường dạy chúng, nói câu, bình thường
phê diễn, không chép nhiều, ngay cả ghi chép, hỏi đáp ở sau.
Trời không mây mưa ngàn
sông phần, giống vang mọc mầm, khi
ấp thành thật thế nào?

Núi Tử Hạ cao đến nữa trời làm sao lên?

Mây trắng trên đỉnh ít khách đến, tướng hồng đủ
sen vàng, là
cảnh giới người nào?

Trời xanh không ngăn ngại, trong ngoài một vầng tròn.

Thế nào ngàn Thánh đồng truyền không gián đoạn, vạn nhà
ngàn nhà đều thái bình.

Vạn dặm tinh hà cùng một trời.

Trăm sông đua nhau chảy về biển.

Việc vạn nhận phong đầu thế nào?

Ruộng bằng không gai gốc,
suối cong không nhọc nước
chảy thẳng.

Giải thoát đánh Văn-thù, ý chỉ thế nào?

Nói nữa đi. Tăng không nói.

Sư hư một tiếng, đánh.

Có hỏi có đáp, đó là điều tầm thường, không hỏi không đáp thì thế nào?

Chớ điên đảo.

Chớ là cái gì?

Chờ điên đảo.

Chuông trống vừa đánh đại chúng vân tập, thỉnh Thầy cử.

Sư đánh váo giường một cái, cử thì thôi.

Xin Thầy cử hết.

Sư lại đánh vào giường.

Cử chính xác, cử hết, đại chúng đều nghe, xin Thầy nêu
hướng thượng.

Dù đánh ông không được, mau lễ ba lạy đi.

Than ôi! Học nhân.

Khó khăn hết.

Yến về biển đông, nhạn vào trời nam, Phật pháp về nơi nào?

Chỗ dụng đều biến khắp, bốn biển tận chân trời.

Thế nào là khắp nơi xướng khúc vô sinh, cao giọng thái bình.

Xuân đến trăm hoa nở, xuân qua lá rụng tàn.

Làm sao tạ ơn Thầy đã chỉ dạy.

Nhớ rõ chưa?

Bạn tốt không đợi mời, khi mẹ dìu con trẻ thì thế nào?

Trời mưa thấm nhuần cây cỏ tốt tươi.

Thế nào một điểm thông cả đại thiên?

Bốn biển thường đầy nước, Ngũ hồ há thiếu sao?

Người được làm
thân người, như đất trên đầu ngón tay, mất thân
người như đất trên đại địa, ý này thế nào?

Đúng hay sai.

Ý
này thế nào?

Trong cung thủy tinh thấy ánh trăng, núi cao chót vót thấy mây
lành.

Ngày nay tiên Sư thọ trai sáu chỗ, chưa biết tiên Sư đi chỗ nào?
Đi
chỗ cũng chưa từng lìa chỗ cũ.
Ánh
sáng buông ra chỗ nào chưa thấmn nhuần ân đức. Thế nào

là phối hợp
thiền cơ đồng thời nhanh chóng?

Ngày nay ứng cúng.

Khi ném trúng đầu kim thì thế nào?

Cạn sâu đâu có nghi.

Làm sao mục kích đạo còn?

Long Mãnh lắc gậy vàng, Đề-bà đánh chuông lớn.

Học nhân từ lâu nương pháp hội, tại sao Phật pháp
không hiện
tiền?
biết.

Bình sinh mừng cho ông.

Tại sao hoàn tòan nhờ ngày nay?

Chưa thấy được mảy tơ nhỏ, há đồng với sinh diệt.

Người đại ngộ lấy cái gì để chứng?
Non cao biển rộng người đều tin, đất dày trời cao tại mình không

Sao khi biết giao cho ai?

Nam nhạc, Thạch đầu có câu: “Đạo châu Bắc không thể nói”.

Thế nào chỉ có Phật với Phật, mới biết được Phật?

Chớ mang lụy đến lão Tăng.

Hỏi Ngưu đầu chưa thấy Tứ Tổ, vì
sao trăm chim ngậm hoa cúng

dường?

Thần mới càng chấp Sư Bà Tư.

Sau khi thấy vì sao không ngậm hoa cúng dường.

Miếu xưa gặp Thố đại đề.

Thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang?

Linh quy chưa thấy được điềm xấu tốt, chớ đợi rắn nhảy
mới kinh sợ.

Thế nào là gia phong cổ Phật.

Một gậy một lằn thương tích.

Cứu cánh thế nào?

Cắt ra ngàn vạn miếng.
Sư đến tham vấn hỏi
Thủ Sơn: “Bá Trượng cuốn chiếu ý chỉ thế nào”?
Sơn nói:
Rồng phủi áo toàn thể hiện”.

Không biết ý Sư thế nào?

Chỗ voi chúa đi bặt dấu chồn.

<篇></篇>

PHẦN DƯƠNG VÔ ĐỨC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Nhị Tổ hỏi Đạt Ma, xin Thầy an tâm cho con. Đạt Ma nói: Đem tâm
đến đây ta an cho.

Con tìm tâm không được.

Ta đã an tâm cho ông rồi.

Chín năm xoay
mặt vào vách đợi đương cơ, Huệ khả đứng dưới tuyết ngập nửa người Đạt Ma chưa mở mắt. Huệ khả cung kính
xin Thầy pháp an tâm, tìm
tâm không được mới không nghi.

Lục Tổ hỏi Hòa thượng Hoài Nhượng, ông từ đâu đến?

Từ Tung Sơn Đại An đến.

Có đem vật gì đến không?

Nói giống một vật thì không trúng.

Có cần tu chứng không?

Tu chứng thì không phải không, nhưng nhiễm ô thì không được.

Chỉ không nhiễm ô này, là chỗ hộ niệm của
Chư Phật, ông
khéo giữ gìn.

Nhờ Thầy hỏi từ đâu đến, nên nói ý của
Tung Sơn không về. Nếu còn tu chứng thì đều là nhiễm ô, vạch mây thấy mặt trời thì tâm khai.

Khi Mã Tổ ở am thường ngồi thiền, Hoài Nhượng lấy gạch đem
mài trước chỗ Mã Tổ ngồi thiền. Mã Tổ hỏi:

Mài gạch làm gì?

Làm gương.

Mài gạch đâu thể làm gương được?

Mài gạch thì không
thành gương, vậy thì ngồi thiền làm
sao
thành Phật được?

Làm như thế là đúng.

Ví như kéo xe, trâu nếu không đi đánh trâu hay là đánh xe. Mài gạch làm gương hợp lại
giống nhau. Có người hỏi thì phân biệt bổn
tâm rõ ràng, vừa gọi người cày xoay lại chỉ
trước mặt, trâu cày húc vở

Hoàng kim xưa.

Bá Trượng đến tham vấn
Mã Tổ, Tổ chỉ cây gậy dựng ở góc
giường. Bá trượng nói:

Ngay đây dùng hay bỏ cây gậy này ra để dùng?

Ông
về sau ở chỗ khác mở miệng nói gì cho thiên hạ?
Trượng lấy cây gậy dựng đứng.

Ngay đây dùng và rời đây dùng.

Bá Trượng đem cây gậy để lại chỗ cũ,
Tổ hét. Bá trượng nhờ
đây được đại ngộ ba
ngày còn điếc tai. Một lần rãnh rỗi Bá trượng
đến hầu Sư, Sư chỉ dây treo trên góc giường, thả
ra trở về bản vị của nó,
phân biệt rõ ràng một
tiếng truyền đến ngày nay.

Trường Khánh hỏi Linh Nham:

Thế nào là đại ý Phật pháp?

Sứ lừa chưa đi, Sứ ngựa đã đến.

Linh Vân nhờ hỏi người tài giỏi xuất gia, Sứ lừa đi trước,
Sứ ngựa đến.
Trường Khánh không biết chân thật, trong câu nhận bóng, bóng khó khai hội. Ta nay báo cho các ông, chín tầng mây trời
chiếu khắp nơi.

Tăng hỏi Vân môn: Thế nào là câu tháo pháp thân?

Thân ẩn trong
sao
Bắc đẩu. Thân ẩn trong Bắc đẩu là rõ ràng
nhất, chỉ vì nhiều người thấy không rõ, khéo bày
vọng, hiểu tâm ý, bỏ đất bằng, đào hầm hố, đèn mờ ngày, đêm đâu từng
không khác, trúc
xanh hoa vàng mọc đầy đất.

Quy Sơn dạy chúng: Sau khi lão Tăng tịch, xuống nhà đàn
việt dưới núi làm một con trâu. Bên hông trái
của con trâu có đề hàng chữ: “Quy Sơn
Linh Hựu”, ngay lúac đó nếu gọi là
Quy sơn, thì chính là con
trâu. Nếu gọi con trâu thì chính là Quy sơn, khi ấy
thì thế nào? Gọi cái
gì? Lòng từ của Cổ đức chưa báo đáp hết, vừa
nghe tiếng lạ liền
tranh trâu.
Tiếng câu trước, câu
sau biết được huyền chỉ. Mất rồi
Quy sơn
thấy không trùm hết và cùng đồng bào thông một
đường, hoa lư tuyết
phủ cúc đang mùa thu.

Ma Cốc cầm tích trượng đến
Chương Kính, đi quanh giường
thiền ba vòng, dọng trượng đứng, Chương Kính nói:

Phải, phải”. Đến chỗ
Nam Tuyền cũng làm như vậy. Nam Tuyền nói:

Không phải, không phải”.

Chương Kính nói đúng, tại sao Hòa thượng lại nói không đúng?

Chương Kính thì đúng, con người thì
không đúng, đúng này là do

Sức gió chuyển thành bại hoại.

Đường
Chương Kính Nam Tuyền tuy giống mà khác, lý rõ ràng lời còn
thân sơ, nhiều người không cần kính
Ma kim. Hán tự
Hán Hồ tự Hồ, ngón tay chỉ mặt trăng, bến mê lầm ngón
tay của mình, dạy anh cầm gậy tức như không.

Mã Tổ thượng đường chúng vừa vân tập,
Bá Trượng bước ra
cuốn chiếu, Tổ liền xuống tòa.
Bá Trượng buổi đầu hầu Mã Tổ, đối với
Sư cuốn chiếu thì vô tư, trời người không biết
cho là kỳ đặc. Vừa đúng lúc quạ
bắt phượng.
Thượng só liếc toàn thể hiện. Thái dương chiếu
sáng tận Nhạc phong.

Vô Trước uống trà, Văn-thù đưa chén pha lê lên
hỏi Vô Trước,
phương Nam có cái này không?

Không.

Lấy cái gì uống trà?

Vô Trước im lặng. Văn-thù nâng chén pha lê lên, hỏi:
Phương Nam có cái kỳ đặc này.

Vô Trước bỗng nói: Không có cái này. Có bao nhiêu lão
Xà-lê nhận cái khác,
đến nay vẫn chưa biết được chính xác. Tay nâng đưa
trà lên không cần nghi.

Hòa thượng Bí Ma Nham hễ thấy tăng đến, đưa chỉa ba lên nói: Ma quỷ nào dạy ông xuất gia, ma quỷ nào bảo ông đi hành
Chước? Nói được cũng bị chỉa ba đâm chết, nói không được cũng bị chỉa ba đâm
chết, nói mau, nói mau. Bí Ma Nham xuống tòa đâm chỉa ba vào người đến, dạy y biết được bổn phận của nhà mình. Khổ nỗi vì các ông không
tiến được, làm mất đi chỉa thật nắm chỉa giả.

Tăng hỏi Đại Tùy, kiếp lửa cháy khắp nơi cả đại thiên đều tan
hoại, chưa biết cái đó có hoại không?

Đại Tùy đáp: Hoại.

Tăng nói: Như
thế thì mặc kệ nó. Đại Tùy đáp: Mặc kệ nó.
Con của Lại An là
Thầy Đại Tùy, người hỏi mặc kệ nó
cũng là Tùy, nhìn lại thì không thể ngừng chú ý, lại còn
sinh dị kiến tức hồ nghi, Phần Dương mở cho ông thiên hộ. Một con đường về muôn
sai ngàn khác.

* Thạch Củng
thường giương cung bắn, hễ thấy tăng đến thì
bảo bắn thử.
Tam Bình vừa thấy liền đánh vào ngực Củng,
Thạch Củng nói: Ba mươi năm giương cung bắn được hai con, chỉ bắn được nữa
người Thánh, liền bẻ gẩy cung.

Trương cung giá tiễn hoán quân hồi Bất tónh tông Sư đặc ý lai

Cá cá tận tùy mê tuý đồ

Cú trung nhận ảnh ảnh nan khai Tam Bình du vị thuyên đề
đắc Phích lịch lôi thinh biến cửu cai.

(Giương cung
bắn gọi anh về, không tính được ý chỉ đặc biệt
của tông Sư. Mỗi mỗi đều đi theo đường mê, trong câu nhận bóng,
bóng khó mở.
Tam Bình vẫn chưa ra hoàn toàn được,
sấm chớp rền vang
khắp đất trời).

Thiền Sư Vô Nghiệp, hễ có tăng đến chưa thỉnh đều nói:
Chớ vọng tưởng”. Lão Phần Châu ngồi yên ngũ, người
hỏi vạn lớp và ngàn lớp, một chánh trăm tà đều chớ bỏ. Bảo y chớ vọng về
thẳng nguồn,
Tam thừa, Ngũ tánh mộng không hoa, Vương Lân vừa đến lúc an nhàn.

Tăng hỏi Mộc Bình: Thế nào ý Tổ Sư từ Tây sang.

Dê đá đầu tử xem hướng đông.

Đạo
Mộc Bình cao khó qua, người hỏi ý Tổ Sư thế nào?
Thạch Dương Đầu Tử
vọng về đông, trăng vừa hiện khắp Sườn núi.
Ngay lời không cần suy nghó
nhiều, sóng biển lặng sum la hiện.

Huyền Sa dạy chúng: Quên tăng trước mặt, chính là
Bồ-đề trước
mắt, ngay trong đó chính là Huyền Sa. Trước mắt
chính là chân lời nói không xa. Người quên trước mắt chính thân đang nghiệm lại không
thênh thang dứt tất cả. Tùng lâm thênh thang đâu
nhiều lời, giống như
nắm bắt huyển hóa hoa đốm trong hư không.

Lỗ Tổ thấy tăng đến liền xoay mặt vào vách. Người đến ngồi
xoay mặt vào vách, không nhiều lời, không quanh co,
đồng dị, khế hợp
với thiên pháp, không nên tìm tâm bên ngoài,
không đem sáng, tối nói
đùa với người điếc ngọng. Sương tha khắp nơi,
nóng lạnh sinh. Lỗ
Tổ lòng từ không cần dụng công.

Tăng hỏi Vân
cư: Khi cắt đứt các dòng thì thế nào?

Mài không chuyển. Vân cư có cơ ngữ dứt quan hệ, không chuyển
bảo anh phản chiếu xem. Cắt sắt đóng cửa dừng
vọng tưởng. Trăm hoa
đều nở một vườn hoa. Hoa nở kết quả có từ
đâu, hút tinh từ đất, hút khí trời.

Trong tay Dược Sơn viết chữ Phật đem hỏi Đạo Ngô chữ gì?

Chữ Phật.

Ông lắm lời.
Đạo
Ngô chợt thấy Tiên Sư ông, mở tay ra thấy chữ
nhiệm mầu,
đối
Phật là chân, chân là Phật.
Dược sơn trong câu phá vở nghi, điên cuồng vừa khởi động
Hương Lâm, chính là trong
sóng lượm
được ga- ïch.

Khâm sơn hỏi
Đức sơn,
Thiên hoàng cũng nói như vậy,
Long Đàm cũng nói như thế, chưa biết Đức sơn nói thế nào?

Ông
thử nêu Long Đàm, Thiên hoàng xem? Khâm sơn suy nghó.
Đức Sơn đánh. Lão điên đảo mất cơ đại tác
gia, xưa nay đều nếm, dứt
không còn vết nhỏ. Thiên Hoàng một mạch, Long Đàm hiện, nhảy ra
khỏi nguồn linh vạn đường sai. Thuộc Khâm Sơn vẫn là định động, đắc
không lời đến nay vẫn khoe khoang.

Triệu Châu thấy tăng đến liền hỏi: Từng đến đây chưa?

Chưa đến.

Uống trà đi. Hoặc nói đến rồi.

Cũng bảo uống trà đi.

Viện chủ hỏi: Chưa từng đến cũng uống trà đi, đến rồi cũng
uống trà đi, vậy thì thế nào?

Triệu Châu gọi, viện chủ. Viện chủ dạ.

Uống trà đi.

Triệu Châu có câu uống trà, tất cả tăng nhân đều đến.
Không phải cầu đá vốn trơn,
mà Ngài gọi bao nhiêu nạp tăng về.

Tăng hỏi Hòa thượng Bảo Ứng Niệm:

Thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang?

Gió thổi mặt trời nóng.
Gió thồi,
mặt trời nóng, không tính được năm tháng, người đi trần biết thật khó.
Tâm suy nghó lún
sâu ba thước, lại dạy ai hỏi
trung huyền này.

Linh Vân thấy Hoa đào ngộ đạo, tụng:

Ba chục năm tìm uổng thôi.

Mấy phen về lá rụng lại đâm cành. Kể từ khi chợt thấy hoa đào nở.

Nghi hoặc như nay dứt sạch rồi.
Kể câu chuyện này lại cho
Huyền Sa, Sa nói “Đúng thì đúng
đấy, bảo đảm Lão huynh
chưa thấu triệt”. Ngày xưa Linh Vân tự biết, hoa đào đã rơi khắp nơi, trở lại tuốt kiếm người
đương phong, chẳng
hứa thấu triệt thân tung
hoành chặt vạn cơ.

Hòa thượng Câu Chi, hễ có ai thưa thỉnh chỉ đưa một ngón tay.
Thiên Long ngộ được ngón tay của
Câu Chi, tức thì vô tư vật không

bằng. Vạn
thông ngàn sai đâu nói khác, cho dù xưa nay không có kim dùi.

Quy Sơn bảo tăng đưa thơ và kính đến
Ngưỡng sơn.
Ngưỡng sơn
nhận được đưa lên nói:

Nếu nói kính này là của Quy Sơn, lại ở trong tay Ngưỡng sơn, nếu nói kính
Ngưỡng sơn thì gởi đến cho
Quy Sơn, có người nào xác
định được không?

Chúng không nói, Sư đập vở kính, nói với tăng đem kính đến:

Đến
chỗ Hòa thượng chỉ thưa lại giống như vậy.

Ngưỡng sơn nhận được kính
Quy Sơn, bảo chúng đưa ra lệnh
hành chánh, bị mờ con
mắt dùng thiên không mở được. Ngưỡng sơn lập
tức vượt qua đầu đinh.

Khi Long Đàm chưa xuất gia thường cúng mười cái bánh cho
Thiên Hoàng. Thiên Hoàng ăn xong để lại một cái
và bảo rằng ta cho
ông để ban ân cho con cháu sau này. Long Đàm cảm thấy lạ nên hỏi:

Bánh là con đem đến, tại sao Thầy bảo ban ân cho con?

Là ông đem đến, ông có lỗi sao?

Nhân đây Long Đàm ngộ xin xuất gia. Tới lui qua lại việc không sai. Long Đàm cố vấn không kết hợp,
sau nay bao nhiêu người tranh
ôm xồm, chim xuân rầm ró mắng hoa rơi.

Mã Tổ và Bá Trượng đang đi, thấy bầy vịt trời bay qua, Mã Tổ hỏi:
nỗi.

Cái gì?
Vịt trời. Ở đâu?

Bay qua rồi.

Mã Tổ kéo lỗ mũi
Bá Trượng, Bá Trượng đau quá không chịu

Đâu từng bay đi.

Bầy vịt trời
trên không bay mất, hỏi tăng, phải huyền phó tâm ấn

của chư Tổ, ứng cơ dầu không di động, vừa kéo tông cương
đạo cáng tăng.

Tướng Quốc Bùi Hưu nâng một tượng Phật đến trước
Hoàng Bá quỳ thưa: “Xin Thầy đặt cho pháp danh”.

Bà gọi Bùi Hưu, Bùøi Hưu dạ. Hoàng Bá nói:

Đặt
pháp danh cho ông” rồi, Bùi Hưu lễ bái.

Quỳ trước Sư xin đặt pháp danh, lập tức đương phong
gọi một tiếng. Không phải
Bùi Hưu thì ai dám trả lời, dù rằng đui, điếc cũng

nghe được.

Đại
Thiền Phật, một hôm ở trong Tăng đường kêu lên:

Ta ngộ rồi, ta ngộ rồi.

Ông
ngộ cái gì?

Cô ni vốn là người nữ.

Ngộ rồi không ở trong cay đắng đa đoan, liễu ngộ đều do
ông liếc qua. Nói chắc chắn cô ni vốn là người nữ, người ngu chứa tuyết
làm núi bạc.

Phổ Hóa ăn rau sống, Lâm Tế nói:

“Phổ Hóa giống lừa quá”, Phổ Hóa chống tay xuống đất
rống tiếng lừa.

Cho ông làm chuyện lặt vặt, dọn quét lo liệu tất cả.

Thất nhỏ người không biết Kim Lăng đến. Lâm Tế một con mắt
khắp nơi khai ngộ cho người.
Lão điên phân biệt rõ ràng hai
đường sai, tên nhọn gặp cột không méo mồm. Rồng rắn lẫn lộn người khó biết, trời
sáng trên
không hoa tuyết rơi.

Bảo Thọ khai đường, Tam Thánh kéo một vị tăng ra, Thọ
liền
đánh.
Thánh hỏi: Ông là người gì? Cả một thành Trấn châu đều mù,
người có
mắt đi. Thọ ném gậy về phương trượng. Tam Thánh vác
cây thương của Bảo Thọ,
kéo vị tăng ra định thương lượng, cho tướng
quân bên ngoài hành
chánh lệnh, dù người mù đầy cả đại đường.

Phổ Hóa thấy ngựa đi, Sư hét giữa ngã tư đường. Hóa ở giữa ngã
tư chỉ tay nói: Đi đâu vội vả vậy, đánh với ta một trận đi.

Quan nhân la nói: Khình lớn đùa giởn với người hả, liền bảo
người đem đến năm cây để đánh.

Nhà này giống thì giống, phải thì không phải.

Quan nhân bảo: Nói cái gì? Phải không phải? Bảo người thôi
đánh, ứng hiện ra cuộc đời thật khó, gặp nhau
chính là hai người điên,
dù đại hóa không ở phương sở, tụng quan không phải tăng quan.

Tăng hỏi Pháp Nhãn vượt Huệ Tư:

Thế nào là Phật?

Ông là Huệ Siêu.

Hỏi đáp từ đầu lý không thiếu, chớ cùng khéo léo
đến phong cơ.

Vàng thật nếu không luyện trong lò, như thế thì gọi vàng là bùn.

Hương Nghiêm buổi đầu khai đường, Quy Sơn sai tăng đem thơ
và gậy đến, Hương Nghiêm nhận được thơ khóc.
Tăng hỏi:
Hòa thượng vì sao khóc?

Không phải khóc, chỉ vì lệnh xuân đến thu, gậy đem đến thì tâm
phải thấu triệt, lệ rơi bất giác suy nghó trầm
ngâm. Lệnh xuân đến thu
người kinh sợ. Dứt sau, sáng trước hơn xưa, nay.

Tăng hỏi Hòa thượng Vónh Hưng An:

Thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang?

Trên vách họa cây tùng khô, ong đến tranh nhau hút nhụy, hăng
hái quên mệt, hiệu quả thượng cơ, nhiều người
đến thưa hỏi muốn trừ
nghi. Tông Sư chánh tông như cây không hoa, khỏi phải trên đất thêm bùn.

Thị Lang Hàn Dũ hỏi Đại Diên Hòa thượng bao nhiêu tuổi, Đại
Diên đưa xâu chuỗi lên hỏi: Hiểu chăng?”

Không hội. Ngày đêm

10
8.sáng mai lại vào, trước cửa gặp thủ tọa liền hỏi: hỏi:

Hòa thượng nói, ngày đêm 108 ý chỉ thế nào?

Thủ Tọa gỏ vào răng ba cái.
Thị Lang đến phương trượng lại

Ngày đêm 108 là ý chỉ thế nào?
Đại
Diên gỏ vào răng ba cái. Thị Lang nói:

Xưa nay Phật pháp không khác. Đại Diên nói:

Thị Lang thấy đạo lý gì?

Vừa rồi hỏi Thủ Tọa, cũng chỉ đáp như vậy.

Diên hỏi Thủ Tọa: Vừa rồi đáp như thế cho Thị Lang phải

không?

Thủ Tọa nói: Phải”.
Đại Diên
đánh Thủ Tọa và đuổi ra khỏi viện.

Mở rộng cơ phong là Đại Diên, biết rõ không phải là nhân duyên nhỏ.
Thông thường gỏ răng là điềm lạ, trong chốn tòng lâm.
Ra khỏi viện Hàn công mới được an nhàn. *
Văn-thù hỏi Vô Trước: Phật pháp trụ trì phương
Nam trụ trì ra

sao?

Sư thưa: Thời
mạt pháp Tỳ-kheo ít giữ giới luật. Văn-thù hỏi:
Có bao nhiêu đồ chúng?

Sư thưa: Hoặc
ba trăm hoặc năm trăm. Sư lại hỏi: Phật pháp ở
đây trụ trì ra sao?

Văn-thù đáp: Rồng rắn lẫn lộn, phàm Thánh ở chung.
tam)

Sư hỏi: Đồ chúng được bao nhiêu?

Văn-thù đáp:
Trước ba ba,
sau ba ba (Tiền tam tam, hậu tam
Đến chiều
tối Vô Trước xin ở lại.

Đại
đức còn chấp tâm.

Con không chấp tâm.

Từng thọ giới chưa?

Thọ giới lâu rồi.

Đã
không chấp tâm, đâu cần thọ giới? Vô Trước không đáp.

Đồng tử
tiễn đưa ra đến cổng, Vô Trước hỏi, vừa rồi Đại Thánh
nói “Trước
ba ba, sau ba ba là bao nhiêu?” Đồng tử gọi: Đại đức!

Vô Trước quay đầu. Đầu tử nói: Là bao nhiêu? Vô trước hỏi:

Đây
là chùa gì?”

Đồng tử đáp: Đây là chùa
Bát-nhã trong hang
Kim cang. Vô Trước quay đầu. Chùa
biến mất. Vô Trước cố hỏi phương nam ở đâu?

Ba mươi lăm chúng
không nhiều, lành tốt tự kể, rồng rắn lẫn
lộn. Nói ba ba bảo hòa hòa, Võ Trước chưa biết
hỏi lại. Quân Đề đến không có
Tiên đà. Sau lưng Kim cang thấy danh tự, nhìn khắp núi
hoang không thấy đâu.

Có một cô gái vào pháp
đường khóc,
Bá Trượng hỏi chuyện
gì?

Cha mẹ đều mất, xin Sư chọn ngày.

Ngày mai đều chôn hết.

Núi Bá Trượng không xa, cô xuống núi ngồi khóc, đều chôn ở đất

Thanh Lương,
chí hiếu mới hơn được nay và xưa.

Tây quốc có Tam tạng nổi tiếng đến, vua Mân thỉnh
Huyền Sa nghiệm thử.
Huyền Sa đi về phía
sau lấy đồng cân gỏ vào lò
lửa sắt, hỏi
Tam Tạng là tiếng gì?

Tiếng đồng sắt.
Sư nói: Đại vương chớ để người nước ngoài
lừa.
Sư hỏi mọi người nghe sắc âm, bảo là âm cao của đồng sắt. Thế
gian học rộng
dù biết, đâu thể đem vàng không biết vàng.

Vua Mân người một
quả cam, quýt, bảo Sứ đưa cho
Tuyết Phong và hỏi: Đã là
giống nhau, màn
sắc là gì? Danh tự
không đồng.
Tuyết Phong gói lại đưa hỏi
Huyền Sa. Huyền Sa lấy tờ giấy trùm lên cam,
quýt.
Vua Mân đích thân gói lại, đem hỏi kích
Hồ Phong. Người lớn
vào nước biết rõ ràng,
lại hỏi Huyền Sa cũng không thông. Phần Dương
mở cho ông đường lên
thiên, Bảo mới là cõi vàng trên không.

Tăng hỏi Địa Tạng, chữ dó
không thành, chữ bát
không phải,
chưa biết là chữ gì?

Tạng nói: Xem chú cướp dưới. Chữ bát,
chữ dó không thành chỉ trước mắt, trong kinh chưa biết xem trong chú, cuối xin không vì hiểu
biết nhiều, cần phải tham
cứu huyền, đạt được bản nguyện.

Tăng hỏi Đức Sơn, thế nào là trâu trắng sờ sờ?

Quét lên.
Ăn
uống bằng cái gì?

Ăn uống.

Trâu trắng
sờ
sờ chỉ
che chuồng, nằm tại chỗ ngũ, tại chỗ an
nhàn, cỏ nước đầy đủ tha hồ ngon ngọt, đề hồ
tinh khiết, tuôn ra
thấm nhuần.

Chẩm Nguyên Từ Trung hỏi Quốc Sư:

Con đến phương nam có người hỏi về việc tiêu chuẩn, làm
sao
nói cho họ?

Thật đáng thương cho học trò mới, phải làm cái gì để có bùa
hộ thân. Bùa hộ thân là thông linh nhất. Quốc Sư
đứng dậy cùng đi ra,
Chẩm Nguyên được dụng đi phương nam, nói cho mọi người tỉnh ngộ.

Tăng hỏi Canh Thanh, Tổ ca xướng thế nào?

Chuốt rượu cho người say.

Làm như vậy có cô phụ Hòa thượng không?

Mãnh hổ không ăn thịt phục, trước chúng nằm ngang hỏi
Tổ ca. Sư nói, tiển rượu hòa hòa, vẫn gọi chưa chịu
nhìn trông, thịt phục không
duyên lại ăn nhiều.

Hai tăng đường tranh nhau một con mèo, Nam Tuyền thấy
nên lên nói:

Nói trước thì không chém con mèo. Chúng không đáp. Nam Tuyền chém mèo.

Nam Tuyền hỏi
Triệu Châu, Triệu châu cỡi giầy để ở trên đầu
đi ra. Nam Tuyền nói:

Hồi sáng nếu có ông thì cứu được con mèo.

Thượng tọa hai tăng đường chưa tỉnh ngộ, hai bên đều còn ngã nên tranh mèo.
Nam Tuyền là tay kiệt xuất một đao chặt đứt mèo
thành hai khúc, người sau
giầy cỏ để lại ra đi.

Trên đường lên Ngũ Đài có một bà già, hễ bà thấy tăng đến hỏi
đường lên Đài Sơn đi hướng nào? Bà nói: Cứ đi thẳng.

Tăng vừa đi.

Cái ông này lạ, lại đi như vậy. Triệu Châu nghe được:

Ta cùng ông khám phá bà lão này.

Liền đi đến hỏi, bà cũng nói như vậy. Triệu châu về kể lại
cho chúng nghe: “Ta đã
khám phá bà lão rồi”. Đường lên Đài Sơn lão
bà Thiền, vạn vạn ngàn
ở khắp nơi. Triệu châu khám phá người khó
hiểu, Nam, Bắc giầy có
thấu triệt thông.

Động
Sơn khám phá Thái Thủ Tọa nói:

Có một vật đen, rỗng rang trên chóng trời, dưới đất chóng đất, thường ở trong động dụng. Trong động dụng thâu
không được, lỗi ở chỗ
nào: Thái nói: Lỗi ở trong động dụng”.

Động Sơn liền hét đi ra.
Cùng người chỉ thẳng hỏi đồng môn, đưa ra mảy may phân biệt
rõ ràng. Nói ly ùvọng
bày cuồng sống động, huyển hóa mờ hồ không thể tái lại.

Tam Thánh hỏi Tuyết Phong, cá vàng ra khỏi lưới lấy gì ăn?

Đợi
ông ra khỏi lưới thì ta sẽ nói cho ông nghe.

Một ngàn năm
trăm người, câu nói này là bậc thiện tri thức
cũng không biết.

Lão tăng trụ trì việc bận rộn, cá ra khỏi lưới không biết câu ham
dạo chơi sóng nước nhận bọt phù âu, khe cao ngồi câu rũ lòng từ, lên
thuyền trở về thôi câu cá.

Tăng hỏi Nham Đầu:

Khi buồm xưa không treo thì thế nào?

Cá nhỏ ăn cá lớn.

Buồm xưa không treo lại nghi
sao? Học hỏi nướng trước là mê,
lớn nhỏ hai loài cá đều
một biển, tại sao ăn mồi không đều.

Tu Sơn chư
Ngộ Không Pháp Nhãn đi hành. Cước đến chỗ
Ngài Địa Tạng, cử thoại về lửa. Địa Tạng vào liền hỏi cả
sơn hà đại địa là tự
kỷ của Thượng Tọa giống nhau hay khác nhau? Ta nói:

Không khác”.

Tạng đưa hai
ngón tay ra chỉ v.v…

Vào viện mầm
cao đều không nghi, đều là duyên chưa đạt
được Tổ Sư. Vọng học
hỏi suông, tranh ngắn dài, ghi nhớ suông danh từ đầy bụng, đại địa
sơn hà cùng anh khác biệt, bảo rằng không khác giống

như si. Đương nhân được dứt cuồng mê, thấy được đưa ra
không phải dương kỳ.

Tăng hỏi Hòa thượng Huệ Tư, thế nào là đại ý Phật pháp?

Gạo Lô Lăng giá bao nhiêu?

Xuất gia học
đạo chưa sáng được nguồn tâm, thưa hỏi đại ý tông thừa. Lại hỏi giá gạo
Lô Lăng bao nhiêu, tức thì tâm cảnh
như mây khói.

Tăng hỏi
Triệu Châu Hòa thượng
Thừa Văn gặp
Nam Tuyền phải không?

Rau cải xuất phát từ
Trấn châu, nhờ hỏi buổi đầu được duyên
pháp không nói Trung Hoa và Tây Thiên. Trấn Châu có
cây rau tên là
La Bặc, cứu được nạn đói mấy vạn năm.

Tăng hỏi Triệu Châu, thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang?

Ta không đem cảnh chỉ dạy ông.

Thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang?

Cây bách trước sân.

Trước sân
cây bách mọc trên đất, không cần trâu cày trên
đỉnh, đang chỉ dạy tây
lai ngàn đường, cây cối xanh tốt là mắt thấy.

Tăng hỏi Động Sơn, thế nào là ý Tổ Sư từ Tây sang? Đợi nước
trong động chảy ngược thì ta nói cho ông.

Long Nha chưa dứt tâm vọng, nên hỏi khắp các Sư. Trước tiên
đạt được lòng từ
thân thịt của họ, ngay lời nước trong động chảy ngược.

Hai Thủ tọa ở hai tăng đường gặp nhau, đều hét:
Tăng hỏi Lâm Tế có chủ khách không?

Chủ khách rõ ràng.

Thượng tọa hai tăng đường đều là bậc tác gia. Trong này đạo
lý phân ra dẫn dắt, chủ
khách rõ ràng giống như gương sáng. Tông Sư là hoa điểm mắt.

Vua Mân sai Sứ tặng cho
Tuyết Phong cái giường. Tăng hỏi
Hòa thượng, thọ ơn đại vương cúng dường như vậy,
làm sao báo đáp?

Phong đưa hai tay đở đất.

Đánh
nhẹ ta, đánh nhẹ ta.

Nhân hỏi như
thế báo ân chủ, cử xong thâu hết ngồi bến đò,
đầu thuyền nếu có sóng
gió động, cát đầy mắt không thấy người.

Hòa thượng Đã Địa hễ thấy tăng đến, đập xuống
đất một cái.
Chân chánh Só ở trước núi Tử Phủ, gậy thường
nắm trong tay, nam, bắc
hỏi bốn không loạn nhượng, chỉ đem gậy đập báo đui mù.

Hành Giả Cam Chí đến Nam Tuyền cúng cháo thưa: Thỉnh Hòa
thượng tụng.

Tuyền đánh kiếng bảo đại chúng niệm Ma Ha Bát-nhã cho
Tinh Mô bò trắng. Cam chí lễ bái đi ra.

Sau đó, Nam Tuyền hỏi Điển tọa: “Hành giả ở đâu?”
- Đi rồi.
Nam Tuyền đập vở nồi cháo.

Thông thường
cúng cháo là điều hy hữu xưa nay, công việc
quả mãn không ít, nồi
cháo lưng không còn một hạt., tùng lâm xa gần đều biết. này.

Trung Ấp vừa thấy tăng tay vỗ, miệng đánh trống:

Ô
Da, ô da Ngưỡng Sơn đến, từ đông sáng tây.
Ông
từ đâu được tam muội này?

Con từ Tào Sơn đến, thoát được ấn học.

Như thế từ vùng sơn cước đến hỏi Hòa thượng, được Tam-muội
Ta từ chỗ
Chương Kính đến, miệng
đánh trống, tay vỗ kêu: Ô da!

Mãi đến nay dẫn dắt người hiểu rõ tà chánh. Từ ngàn muôn dặm
đến đây không tiến
được. Ngưỡng Sơn thấy tai đồng nhà.

Thiền Sư Ô Khòa Thị giả từ giã ra đi, Sư hỏi:
Ông đi đâu?

Có đi các nơi học Phật pháp.

Nếu học Phật pháp, thì ta cũng có chút ít.

Thế nào là Phật pháp của Hòa thượng? Khòa đưa lông vai lên thổi.

Thị giả ngộ được đi ra. Thị giả
sơ tâm mộ
duyên Thánh, chào Sư muốn đi học
tham thiền.

Ô khòa biết
là căn cơ thuần thục, thổi lông tức thời được tâm an.

Khôi Thiền thượng đường nói:

Ra đây đánh, ra đây đánh. Tăng bước ra nói Lôi
thiên hả? Sư ném gậy về phương trượng.

Gia phong mở
rộng dạy người, thả câu vào biển câu cá vàng.
Cá đùa nước chảy đùa sóng, thuyền về đều động bến rộng.

Trường Khánh và Bảo Phước đang dạo núi, Bảo Phước nói:

Ở
đây chính là đỉnh Diệu Phong chăng?

Có thể chấp nhận chính là đỉnh Diệu Phong, nhờ lên được đỉnh
cao, tăng nhân đến hỏi khắp nơi, thì có thể chấp
nhận, chỉ sợ đồng
âm khác chỗ. cơ.

Tăng hỏi Trường Sa, người xưa nay có thành Phật không?

Không thể cắt mầm, cắt cỏ. Ngâm công bước ra mở rộng hồng

Phật và người nhiều làm Phật hy hữu, Vương chủ cắt mầm thân

hạ thủ,
không thể trên đất thêm bùn.

Động
Sơn nghe đồng nói:

Ai da! Ai da. Tăng hỏi:

Hòa thượng làm gì?

Đánh tâm ta.

Nghe đồng thì
nói đánh tâm ta, lời cạn phân biệt lý Sự sâu.
Trên hội Lăng nghiêm
được viên thông, chánh pháp sáng tỏ Quan Thế Âm.

Mục Châu gọi tăng:
Đại
đức. Tăng quay đầu.

Lòng từ nên được linh thông, không phải Tông Sư vọng
tự sinh,
đồ cố chấp phải buông đi, thì y khởi luống qua trăm ngàn đời.

Tây Thiền đến, Bảo Phước hỏi:

Từ đâu đến?

Tây Sơn đến.

Có gặp con cháu Đạt Ma không?
Gặp.

Thực hành kỷ lưỡng được cái nào?
Được.

Còn có một cái kỷ lưỡng cũng làm không được.

Thọ liền đánh. Người xưa gặp nhau nói trong tâm, trước
chúng ngay lời trình kỷ
lưỡng, tôi luyện trong lò hồng mới chính là vàng thật.

Báo Ân sai thị giả lấy nước ở cầu phía Tây đem đổ vào hồ
sen
phía đông. Thị giả đổ xong.
Ông
đổ vào chỗ nào?

Hồ sen phía tây.

Báo ân hỏi vị tăng bên cạnh thật hay hư. Lấy nước bên Tây đổ vào bên đông, thị giả đi lại về, múc nước để cho vô tâm pháp bên
ngoài, hỏi tăng bên
cạnh e không được viên mãn.

Tăng hỏi
Nham Đầu, trong tuần cảnh làm
sao biết được ông

chủ?

Dầu cát lộn đồng, trong trần biết được chủ là khó nhất, trong

ngàn vạn người ít ai được tỉnh. Dầu cát lẫn lộn trong đồng xưa nay
sạch, cùng anh nhổ đinh trong mắt.

Tăng hỏi Thạch Đầu: “Làm sao được giải thoát?”

Ai trói ông?

Không có người trói.

Không có người trói, thì giải thoát.

Đâu cần cầu
giải thoát, chưa dứt nghi nên hỏi các bậc thượng
lưu. Làm sao giải thoát
được tâm mới thôi. Theo anh giải thoát từ ai,
ngay lời vô sinh là Thạch Đầu.

Tăng hỏi
Triệu Châu, Ngưu Đầu khi chưa thấy Tứ Tổ thì thế

nào?

Đầy đủ củi nước.

Sau khi thấy thì thế nào?

Đầy đủ củi nước.

Ý chí hoài bảo người xưa là ngồi trên
Ngưu Đầu. Tin lời Thầy chỉ
dạy, chỉ dạy
không thôi. Đầy đủ củi nước tâm an tỉnh, chân chánh vô
tư là Triệu Châu.

Tào Sơn hỏi tăng: “Từ đâu đến?”

Quét trước Phật, quét sau Phật?

Trước sau đồng thời quét.

Cho lão tăng hỏi ca sa, bình bát mới biết được y vuông tròn.

Hỏi anh quét
đất chỉ dạy vuông tròn, trước sau một lúc đều
quét sạch, cũng là đưa
ra cơ thứ hai cho họ.

Cổ Sơn hỏi tăng: “Thế nào là câu không vượt qua
Thạch Môn”.

Tăng không đáp.

Không vượt qua Thạch môn vào sâu lý, học nhân không cần
phải trầm ngâm.
Yên Công ngồi yên trên đỉnh núi, biển cả không
sóng không lấn vào.

Huyền Sa dạy chúng: “Các bậc lão túc các nơi đã nói hết để lợi ích
quần sinh, chợt gặp người có ba thứ bệnh làm
sao độ? Người bệnh mà đưa phất tử họ
không thấy, người bệnh câm dạy họ nói, nói
không được, vậy làm sao độ? Nếu độ không
được, thì Phật pháp không linh nghiệm, phương
tiện độ những hạng người này, phải là bậc
tác gia mới nghiệm được tông phong của Ta. Kim
cương chặt sắt nát như bùn,
xuyên qua vàng mới động được Huyền Sa.

Quách Thị giả hỏi Đức Sơn, các bậc Thánh từ trước đi đường
nào?

Làm gì, làm gì?

Quan gai ra lệnh điểm ngựa rồng bay, ba ba thò đầu ra đi đâu? nói:

Đức Sơn thôi đi.

Ngày mai khi đang tắm, Đức Sơn đem cái thìa gỗ quách vào Quách
Ông này ngày nay mới bắt đầu chớp mắt, Ba ba bay lên cỡi rồng,

hình khác lý
không khác. Muốn biết hai bậc Đại só, gậy đánh
biết trân châu.

Dược Sơn đang xem kinh, Tăng hỏi:

Bình thường, Hòa thượng không cho người xem kinh, vì
sao hôm
nay Hòa thượng xem?”

Ta xem để che mắt.

Con học theo Hòa thượng xem được không?

Ông
xem thì da trâu cũng phải lủng.

Thấu triệt tận đáy lại nghi gì? Người nhìn xuyên
suốt hiếm
có, chắc chắn vẫn được
phó chúc, từng câu đều là huyền cơ.

Ngoại đạo hỏi Phật, không hỏi có lời, không hỏi không lời. Đức
Thế Tôn im lặng giây lâu. Ngoại đạo khen ngợi:
“Đức Thế Tôn thật là đại từ đại bi, vén
đám mây mờ cho can, làm cho con vào được.
Ngoại đạo ra đi”. A-nan hỏi Phật:

Ngoại đạo có sở chứng gì? Khen ngợi đức Thích tôn rồi ra đi.

Theo thông thường thế nhân nói ở ngựa ngoan thấy bóng roi liền
đi. Bóng roi phân biệt rõ ràng giống anh, đa văn
tinh thần nhanh nhẹn,
Phần Dương báo cho các ông chốn Thiền môn, tin là
bậc kiệt xuất đưa
ra không nhàm chán trần cảnh.

Dược Sơn nói với Vân Nham: Kêu Sa di đến đây cho ta. Nham nói:

Kêu ông ta đến làm gì?”.

Ta có một cái, chỗ gãy chân phải nhờ y bưng lên để xuống.

Như vậy là phụ thuộc Hòa thượng một tay.
Đạo
nhân gặp y kêu mau lên đây cho ta đừng chậm trễ. Cái chỗ

gãy chân
thượng cần người nhắc và mỗi mỗi phải có cái
quai gắn vào

*. Dược Sơn
dạy chúng: “Trí không trùm khắp kî nhất là nói
rõ, nói rõ, thì đầu liền mọc Sừng, Đạo Ngô đi ra,
Vân Nham hỏi
Dược Sơn, trí Sư huynh thì sao,
Không chỉ đáp với Hòa thượng.

Chính là Trí đầu đà ông hiểu đi, hỏi ông ta đi.

Hỏi Sư huynh Trí chứa rồi thì thế nào? Không chỉ đáp
cho Hòa thượng.

Ta ngày nay đau đầu, ông đi hỏi Hòa thượng xem khi Vân nham
đến tịch, Ngô nói:

Vân nham không biết sám hối, không phải lúc đó đã nói với y.
Tuy nhiên như thế, không nên trái với con Dươc Sơn.
Ngôn ngữ không
đạt được đồng môn này, phủi áo về nguồn,
cùng mọi người chọn ngói
gạch, chân kim sai khác, chẳng những nghi ngại còn lo âu.

Quy tông cuốc cỏ thấy rắn chặt đứt. Tăng hỏi:

Từ lâu nghe danh Quy tông nên đến đây, nhưng chỉ là bạch
sen
môn quá thế”. Tông nói:

Ta thô hay ông thô?

Sau này, Tuyết phong hỏi Đức Sơn, người vừa chặt rắn ý chỉ thế

nào?

Đức sơn
liền đánh Tuyết Phong chạy. Sơn gọi:

Thiền tăng, Thiền tăng. Tuyết Phong quay đầu

Sau này ông ta ngộ mới biết được lão này tâm lão bà. Tông Sư

Lư Nhạc độ người thượng cơ, chặt rắn là bố thí lòng từ
đặc ân. Thủ
tọa mầm cao hoảng sợ,
liền nói tâm thô sai phải trái.
* Dược Sơn
hỏi tăng bao nhiêu tuổi?

Bảy mươi hai tuổi.

Có phải bảy mươi hai tuổi không?

Phải. Sơn đánh.

Có vị tăng đem lời này hỏi Tào Sơn, ý chỉ thế nào?

Bắn tên trước có thể đúng, người bắn mũi tên sau thật sâu.

Làm sao khỏi ăn gậy.

Vua ban lệnh đã thi hành, các chư hầu tìm đường tránh, rũ lòng
từ tiếp độ hỏi nhiều năm, ứng đáp tùy thời
chưa chấp nhận ông ta, hỏi
lại mới biết rõ đầu mối, hành Sự sấm chớp không tiên đà.

Tăng từ giã, Triệu châu hỏi đi đâu?

Đi Mân Trung.

Trong đó quân mã, rầm rộ, đường hiểm phải tránh.

Tránh chỗ nào mới được?

Chỗ nào thích hợp.

Đường
đi Mân trung không xa, báo quân ngựa rầm rộ. Hỏi
Sư tránh ở chỗ nào? thích hợp an ngủ mặt trời cao.

Tuyết Phong vác một bó dây giữa đường gặp tăng, thì bỏ xuống.
Tăng định lấy, Phong đạp té nhào. Phong trở về kể lại cho
Tường Sinh: “Ngày nay ta đạp một vị tăng thật thoải mái.

Hòa thượng thay ông tăng này, vào nhà Niết-bàn mới được.

Phong thôi.

Tuyết Phong ném bó dây chỉ dạy vị tăng bên cạnh. Tăng được
gặp Sư vừa bước lên, mê mờ không còn linh tri
thích hợp, Trường
Sinh mở được đế đèn lồng.

Tam Thánh bảo Thượng tọa Tú hỏi Trường Sa, Nam Tuyền tịch đi đâu?

Khi Thạch đầu làm sa di, tham vấn Lạc Tổ.

Không hỏi Thạch Đầu tham vấn Lạc Tổ, chỉ hỏi Nam tuyền tịch đi về đâu?

Dạy y cứ nghó bình thường.

Hòa thượng tuy có tùng lạnh ngàn thước, nhưng không có
măng mọc khóm đá.

Huyền Sa không đáp.

Cảm ơn Hòa thượng đã trả lời.

Sa cũng không
đáp. Tú về kể lại cho Tam Thánh. Thánh nói:

Nếu thật như vậy, vẩn hơn bảy bước
Lâm tế. Tuy nhiên như vậy,
đợi ta khám nghiệm thử xem. Đến ngày mai, Tam Thánh hỏi:

Hôm qua Hòa thượng
Thừa Văn trả lời
Nam Tuyền tịch đi về
đâu, có thể nói là sáng trước dứt sau, xưa nay
ít được nghe”. Trường
sa
cũng không đáp. Từ xưa đến nay ta nghi gã này.
Tam Thánh bảo tăng
hỏi người kia Trường sa từ tốn chỉ bày cho, bao
nhiêu tăng lữ theo lời
nói. Nghi vấn từ đây nổi bụi mù.

Dược Sơn đánh trống, Sa di đưa gậy phát ra cũi múa vào đường.

Dược Sơn ném dùi trống nói” Hòa khúc thứ mấy”.

Hòa khúc thứ hai.

Thế nào là khúc thứ nhất?

Sa di lấy trong thùng đầy một thìa cơm đi ra.

Thông thường đánh trống và múa, cùng với việc chư
gia khác nhau. Rõ ràng đúng tiếng ngoài
Tiêu hán, nhưng chẳng phải
số
mục rơi vào vũ trụ.

Tăng hỏi Thạch Sương: Trong gang tấc thì thế nào? Mà không
thấy được dung nhan Sư?

Ta nói khắp pháp giới chưa từng ẩn.

Tăng lại hỏi Tuyết Phong, khắp pháp giới chưa từng ẩn ý chỉ thế

nào?

Chổ nào không phải Thạch Sương? Sau này Huyền Sa nói:

Lão Tuyết Phong Thạch Sương sai lầm, ngàn nghi, vạn lự gõ cửa

thiền? Khắp
pháp giới không ẩn há là chuyện nhỏ, tượng cốt
Huyền Sa vẩn địch, động ông ta
sai lầm làm du tử mất về nguồn. Cao hiền
không cần theo thinh sắc,
đất dày trời cao, mặt đối môn.

Pháp Nhãn hỏi Tu Sơn chư, còn sai một chút, trời đất cách xa,
huynh hiểu không? Tu nói:

Còn sai mảy may, trời đất cách xa. Nhãn nói:

Hiểu cái gì? Lại được sao.

Ý
Hòa thượng thì sao?

Còn sai mảy mai thì trời đất cách xa.

Tu lễ bái.
Thế nên tông Sư cố vấn người kia.

Một cái đánh
mảy may phân chia hai đường, bại thì hiểu được
ý chỉ. Tự nhiên rõ
ràng chưa từng nghe.

Bạch Hào nêu Tử Hồ có con chó, trên thì lấy đầu người, giữa
thì lấy tâm người, dưới thì cắn phần eo. Tăng
hỏi thế nào là chó Bạch Hào.
Không sủa.

Tăng hét.

Sư đánh, nói:

Nói nó không sủa.

Bạch Hào có chó
không sủa, học nhân một tiếng hét, chúng đều
kinh. Tông Sư cướp được mở rộng ra, cho dù mắt
nhắm cũng như sáng.

Tăng hỏi Nam Tuyền, sau khi Hòa thượng trăm tuổi đi về đâu?

Xuống núi vào nhà đàn việt, làm con trâu.

Con theo Hòa thượng được không?

Nếu ông theo ngậm thì theo một cành cỏ, ở chung bầy mới khó
biết được. Mang lông đội Sừng cũng chưa tỉnh,
ngậm cỏ đến nơi định
động, mọi thứ hiện chân linh.

Vỉnh Gia đến chỗ Lục Tổ, đi nhiễu giường
Thiền chống
gậy đứng. Tổ nói:
Luận về
Sa-môn phải đầy đủ ba ngàn oai nghi, bốn muôn tế
hạnh, Đại đức từ phương nào đến, mà ngã mạn vậy.

Sinh tử là việc lớn, vô thường nhanh chóng.

Sao không thể nhận vô sinh, rõ được không mau chóng?

Thể thì không có
vô sinh, thấu
suốt được gốc thì không mau chóng.

Ông
được ý vô sinh chăng?

Vô sinh có ý sao?

Không ý thì ai phân biệt?

Phân biệt cũng không ý?

Đúng
như vậy, đúng như vậy.

Viên ngộ chân tâm xuất phát từ bản tâm, không người chứng nhận nghó trầm ngâm. Nhiều lần đột phá duyên
số chín, một khi thấy
được Sư liền thành Phật.

Nam Tuyền hỏi Tăng, từ đâu đến?

Săn chim ở núi thần.

Săn bằng tay hay bằng chân? Tăng không đáp.

Ông
hỏi ta nói cho ông.

Đánh
cả tay và cả chân.

Về sau gặp người liễu ngộ kể lại như vậy. Sau cùng
Pháp Nhãn hỏi Tăng:

Câu bẩy chim ở núi thần, ông hiểu không? Tăng lễ bái.

Ta lấy gậy đập vào xương sống, còn ông thì sao?

Nếu không đánh chỗ nào, thì tìm kiếm chỗ nào để
tôn sùng
cầu nguyện.

Chỗ khác thì được, nhưng nơi đây không được.

Pháp Nhãn ngay cơ dương như vừa sáng, lý bẫy lưới rất chặc
chẻ hợp với nước đói
gặp vua đãi tiệc, chưa ăn tâm nghi không còn tranh.

Tọa chủ Lương Toại, buổi đầu tham vấn Mã Cốc. Mã Cốc thấy Lương Toại đến đi cuốc cỏ.
Lương Toại đến Mã Cốc đều
không nhìn, đi vào
phương trượng, đóng cửa lại. Ba ngày
sau
Lương Toại lại đến tham
vấn, vừa gõ cửa, Mã Cốc hỏi: Ai”.

Hòa thượng chớ lừa Lương Toại, nếu không đến đây lễ bái, thì
bị kinh luận lừa một đời.

Ma Cốc mở cửa gặp
Lương Toại, theo căn cơ không dễ
nhận, Lương Toại trình độ
cao suy lường biết được. Nếu không nhờ tích
lủy lâu việc đồng phong,
thì đâu chịu trở về tin Pháp vương.

Tuyết Phong dạy chúng: “Vọng Châu Đình và ông gặp nhau rồi,
Ô Thạch Đỉnh cùng ông gặp nhau, trước tăng đình.
Bảo Phước hỏi Nga Hồ, việc trước tăng đường hãy gác lại,
Vọng Châu Đình và Ô Thạch Đỉnh gặp nhau ở chỗ nào? Nga Hồ nhẹ bước về
phương trượng,
Bảo Phước về
tăng đường,
Vọng Châu, Ô Thạch cùng nhau ở trước
tăng đường, gặp nhau biết nhau mấy vạn năm, chỉ có Nga Hồ và
Bảo Phước, lúc này gặp nhau biết đổi mới”.

Tuyết Phong từ giã Phổ Tuyền ra đi, vào ngồi trong thùng gỗ.

Tuyền nói: Bốn người khiêng cái này, mấy người khiêng cái kia,
Phong từ trong thùng gỗ đứng dậy nói:

Nói cái gì?

Tuyền hỏi lại: Đi đi là y không biết. Thế là Tuyền cố vấn
khiêng tăng đi. Một phần bốn nói rõ cho anh, hỏi lại đã vượt ngàn vạn dặm.
Đi phải biết được từ thân. *. Quy Sơn và
Ngưỡng Sơn đang đi, thấy chim hộc ngậm quả
hồng rơi xuống. Ngưỡng
sơn đưa gậy cho Quy sơn hỏi:

Từ đâu đến?”.

Đó
là do đạo đức của Hòa thượng cảm hóa.

Ông cũng không được
rỗng không, nhưng cũng được chia nữa
phần. Chim Hộc ngậm trái hồng rơi trước mặt Sư.
Hỏi rõ ràng việc này
từ đâu đến, chia từng phần ngọt như mật, nếu
nay không hiểu đợi đến năm nào?

Quy Sơn và Ngưỡng Sơn hái trà, Quy Sơn nói:

Cả ngày chỉ nghe tiếng ông, nhưng không thấy hình ông”.

Ngưỡng Sơn lay cây trà.

Ông
chỉ được dụng này, không được thể kia.

Con chỉ như thế, còn cội nguồn của Hòa thượng thì
sao? Ngưỡng Sơn im lặng giây lâu.

Hòa thượng chỉ được thể này, mà không được dụng kia.

Tha ông ba mươi gậy.

Hái trà chớ suy nghó chuyện khác, biết rõ khắp nơi là đạo tràng. Thể dụng đều về chân ứng vật, ứng ngộ dòng thiền mưa
hoa trước thềm.

Nam Tuyền, Ma cốc, Quy Tông cùng nhau đi lễ bái
Quốc Sư Trung. Nam Tuyền vẽ một vòng tròn trên đất, bảo
rằng: “Nói được thì cùng nhau đi”. Quy tông ngồi trong vòng tròn, Ma Cốc làm Tín nữ lễ
Quy Tông. Nam tuyền nói:

“Như vậy thì không đi”. Tông nói:

“Là tâm hạnh gì?”. Quốc Sư muốn thấy nhiều nghóa tướng tròn ngồi đoan nghiêm lễ thỉnh xem. Không đi nghe tiếng thì biết, đi lâu đoạt
được cờ phướn trong trận.

Huyền Sa bảo tăng đem thơ đến
Tuyết Phong, Phong mở ra thấy
giấy trắng, đưa ra hỏi đại chúng: “Ngộ không”.

Chúng không đáp.

Không nghe nói quân tử, ngàn dậm đồng phong. Tăng trở
về kể lại cho Huyền Sa nghe, Sa nói:

Lão già đầu núi
sai lầm
không biết, thế nên
sai đem thơ từ xa
đến. Không phải văn tự chỉ dạy gia phong, đem lời về báo cho
Huyền Sa, phân biệt sai lầm lý càng nhiều.

Bá Trượng hỏi Vân Cư, Thừa Văn, Quy Sơn gần đến, ông làm trâu đi. Vân Cư hỏi lại
Bá Trượng, Quy Sơn nói con trâu thì làm
sao hiểu.

Lớn nhất thiên hạ.

Vân Cư nhờ hỏi trâu người xưa, chư khách tự nhiên qua lại
báo đáp, lão già khắp
nơi thật đáng tin, trong loài đưa ra một sợi lông.

Lý Cao Thượng Thư hỏi Dược Sơn: Thế nào là đạo?
Sơn chỉ tay lên trời nói:

Hiểu không”.

Không hiểu.

Vân tại thanh
thiên Thủy tại bình cao. (Mây ở trời xanh, nước
ở trong bình). Cao kể lại cho Sư bài kệ:

Luyện đắc thân hình tợ tuốt hình Thiên thu từng hạ
lưỡng hòm kinh Ngã lai vấn đạo vô dư thuyết

Vân tại thanh thiên Thủy tại bình”. (Luyện được thân
hình giống thân chim. Dưới ngàn cây tùng hai hòm kinh.

Từ nay hỏi đạo không còn lời.

Mây ở trên trời, nước ở trong bình).

Mây ở trên trời nước ở trong bình, e anh vọng hiểu tỉnh ngộ,
hồn thanh, thần thông như
thật hiện danh tánh.
*
Hương Nghiêm dạy: “Như người leo cây, miệng ngậm cành
cây, tay không vịn cành
cây được, chân cũng không đạp được, dưới cành có người hỏi ý Tổ Sư từ
Tây sang, không đáp thì trái với người hỏi, nếu
đáp thì tan thân mất
mạng, lúc ấy phải làm sao thì đúng.

Hương nghiêm
ngậm cây dạy nhiều người.

Chủ yếu dẫn dắt đồng đạo thông nguồn chân. Do dự
dứt được ngay lời nhận.

Tan thân mất mạng như bụi mù. Phần Dương vì ông mở đường mê.

Mây tan trời tạnh, mặt trời, trăng mới.

Đều tụng.

Tiên Thánh một tắc tắc, thiên hạ chép truyền đến tay, khó
biết và dễ hiểu, Phần
Dương tụng rõ ràng, không hoa kết thành không quả,

không sau cũng
chẳng trước, khắp báo các kẻ só mở rộng, đều biết
về huyền thứ nhất.

Sư chú bài tụng của Thiền Sư Thư Sơn Tỉnh Niệm.

Dốt thay lang
quân vụng về (Tinh khiết rõ ràng linh lung khắp). Nghệ
thuật không biết nhau (Vận cơ không diện mục).
Đánh phá
cửa rừng phượng (Tánh linh lung khắp nơi). Mang giầy
đứng trên nước (Bụi bùn khác nhau).

Dốt thay cô khéo léo (Lý diệu trí viên dung).

Có thoi không
biết dệt (Không gián đoạn không lập).
Xem anh ta đấu gà (Nhìn kỷ thì lớn hơn, tranh công thì
không Tổn mình). Trâu cũng không biết (Toàn thân gánh vác được, đầu Sừng không
lộ).
* Gạn hỏi
một trăm tắc thay đáp ở sau.

Trên Tòa Bảo Nghiêm chỉ có đức Từ Tôn, vạn Thánh đều hợp

lại. Ngàn ánh
sáng thấu
suốt bóng,
sáng ngời
chiếu khắp, thảy đều
vắng lặng. Thần túc đã
xong, xuyên mây qua nước, vì sao biết không
được? Nếu nay biết
được không? Nếu có thì nói ra. Thay nói:

“Dốc hết tâm lực”.

* Gió không
hình tướng, vì sao nước chảy xuôi dòng? Thay đáp: Sức không thiếu.

Nước không gân xương, vì sao trôi hết đại địa?

Mềm thì hơn cứng, yếu thì hơn mạnh.

Đất
không thiên vị, vì sao cao, thấp, không bằng?

Hiển bày rõ ràng.

Lửa ở trong gỗ, vì sao không cháy bản thể?

Hoại không được.

Hư không không bờ mé, vì sao thế giới không đồng?

Không thêm bớt.

Thân Phật không, vì sao Song lâm nhập Niết-bàn.

Phật thị hiện.

Từ Như lai cho đến Thánh, vì sao không ở trong rừng vắng?

Sáng tỏ.

–Từ Như lai cho đến Thánh, vì sao đến trong rừng vắng?

Biết.

Thân Phật rộng lớn, vì sao ẩn trong vi trần?

Ẩn
được không?

Dấu chim trong hư không, dấu cá lội trong nước, vị muối trong trà, keo xanh
trong sắc. Thiền tăng
mắt sáng, không thể thấy rõ, làm
sao dư ra lấy được trong suốt.

Được rõ ràng.

Chân Phật không hình, tại sao nói đủ ba mươi hai tướng tốt?

Sợ đoạn mất.

Phật không trái với của
chúng sinh, tại
sao không chịu
thỉnh trước?

Không mất thời giờ.

Phật không thoát khỏi nguyện của
chúng sinh, tại
sao không đem
chánh pháp trao cho Đề-bà-đạt-đa?

Lượng tài mới bổ nhiệm.

Tâm Phật bình đẳng tại
sao chúng
sinh không có duyên thì không được độ

Không khinh khi họ.

Phật hóa độ tất cả, vì
sao không độ được cô Tỳ nữ của
Thắng Man phu nhân?

Tự mình khuất phục.

Thân Như lai những việc ác đã diệt, do điều thiện tích tụ, tại
sao
Phật không tránh khỏi, Kim thương mã mạch, và đá,
gỗ làm đau đớn?

Đó là hiển nhiên.

Phật nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, tại sao lục đạo, tứ
sinh, từng loài không thể biết?

Không phải lỗi mặt trời, mặt trăng.

Tất cả chúng
sinh xưa nay
thành Phật.
Chúng sinh ở địa ngục tại
sao phải chịu khổ?

Người biết ơn thì ít, trong văn không thêm điểm này, là người
cảnh giới nào?

Trâu mẹ bôi đất đỏ.

Kiếp tận khó cùng, không giống như im lặng, biết được vốn
rỗng không, có như huyễn, đã rơi vào danh ngôn, dứt dấu bặt duyên, như
cuồng như dại, làm sao không Tổn thương vật nghóa?

Không nhọc cứ lại.

Pháp môn rộng lớn, tại sao người vào không được?
Ai.

Pháp không ẩn hiện, tại sao trời người không thấy?

Có thì không được.

Pháp không trong ngoài, tại sao có được mất?

Không cần cố vấn.

Pháp không tướng nhất định, vì sao không thể hoại chân thuyết?

Xưa nay rõ ràng.

Pháp không thêm bớt, vì sao mãn tử phanh phanh?

Người lặng không cần nói, nước bằng không chảy được.

Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ, ai là người độ?

Xe quay đến Linh Sơn.

Pháp môn vô biên thệ nguyện học, làm sao học?

Sáng tham, tối thỉnh.

Phiền nảo vô biên thệ nguyện đoạn, lấy cái gì để đoạn?

Có không.

Vô thượng Bồ-đề nguyện thành, làm sao thành?

Thiên tử không cắt cỏ.
Văn-thù,
Phổ Hiền, Quan Âm, Thế Chí, Mãn tâm thập địa là
Di-lặc Từ tôn, Nhất sinh bổ xứ, tại
sao gánh củi mang lửa, gánh vác đau khổ cho
chúng sinh. Si mê
không biết, quét nhà thả trâu, ăn cơm dư của người,
sau khi mạng chung dứt thế tục, vượt trần luân, ra
sinh vào tử,
được đạo lý gì?

Lẩn lộn.

Biển cả bay đón nhận các dòng nước chảy về, tại sao nước chảy
qua nước Tân la?

Không được lẫn lộn.
Biển cả không thêm bớt, tại
sao
sóng ba đào vơi, đầy không nhất

định? giờ.

Xưa nay rõ ràng.

Nước biển một vị, tại sao Long vương ăn uống khác nhau?

Theo nghiệp biến hiện.

Biển sâu không đáy, tại sao nước dư đến dầu gối?

Nghiệp lớn.
Nước biển vô tri, tại sao thủy triều luôn đúng giơ?

Hòa tu hạnh lành không lệnh nghiêm, quân thần qua lại tự biết

Thái sơn không chém vi trần, Tu-di sơn vì sao không chứa trần

ô nhiễm?

Vào không được.

Tu-di sơn, không dao không động, khi đại địa hoại thì
sao?

* Đều không
hình tướng và thể chất?

Không tranh nhau với thế gian.

Ngọc trắng không tì vết, tại sao Biện Hòa chặt chân.

Vẩn còn gương soi.

Thật tế lý địa, không thọ một trần, tất cả chúng
sinh làm
sao bước theo?

Đông vọt tây chìm.

Rồng bay, biển, cá, ba ba đều ẩn trốn, cọp gầm
rừng sâu, cả bầy chồn đều trốn hết, voi chúa rảo bước, bờ bảo đều đóng băng,
Sư tử hống, cầm thú đều ẩn trốn. Mục Kiền Liên,
Xá-lợi-phất, vận dụng
trí tuệ và thần thông, Kim sắc đầu đà nháy mắt,
Thích chư Thanh văn,
không lường được thập địa, phải biết rằng
không sinh vừa xướng, trời mưa hoa. Huống nữa nhiều lời, trời chịu luận bàn. Một đường thông
nhân đầy miệng nói được không?

Tăng thì có lục hòa.

Thế nào pháp trở về một pháp?

Kỳ đặc chăng?

Tăng là đệ tử của Phật, tại sao nói cúng dường
trước, cúng Phật

sau?

Sau cùng là ban đầu.

Tùăng nương pháp xuất gia, tại sao pháp nhờ tăng nói?

Chớ phỉ báng Như lai.

Nếu trời che khắp, tại sao không có chỗ ẩn thân? Giặc
là người trí nhỏ hơn quân tử,

Giống như đất che chở khắp, tại sao mảy may không rõ được?

Chật hẹp. Phất nhất chân có thể có, tại
sao mỗi người không thọ dụng

được?

Không chiếm ruộng đất.

Mọi người đều có đủ, tại sao ngàn thiếu, vạn thiếu?

Không tin hạt châu trong chéo áo, trăm người không hội được
một, tại sao không nghi?

Biết rõ.
Hoàng hà gặp Thánh minh thì
Thanh tịnh, chưa biết do Sức người nào được?

Ân này khó báo.

Càn khôn sáng ngời, mặt trời, mặt trăng đều sáng, tâm không phụ người, mặt không hổ thẹn
với sắc, vạn tượng
Xán lạn, người không
hội lỗi ở chỗ nào?

Không cần nghiêm lại.

Ngàn tà không cần một chân thật, nhất trực thì không hỏi, thế
nào là ngàn tà?

Biết được ông.

Nếu có tất cả thì đều là hưng khởi, làm sao không hưng khởi?

Chớ mở mắt suy nghỉ về ngã, không đi khắp thì xin nói.

Không mở miệng được sao?

* Nói năng
không đến được, làm sao luận bàn?

Việc tốt không
bằng không, chân lý không nói làm
sao gần

gũi?

Thật ra.
Trong chánh pháp cho hỏi đáp không?

Vả vào miệng.

Chúng sinh trong hoàn cầu
nhiểu nhương, làm
sao biết được chủ

trong chủ?

Ông
buông thì liền ngộ.

Chỉ một thừa, không có hai thừa, trong biển Long cung ẩn chỗ
nào?

Đất bằng chôn cất.

Đạo
không hình tướng, tại sao thực hành phải dụng công

Tin thì được thôi.

Gió đông vừa thổi trăm loài cỏ thu mình, mặt trời lên khí ấm,

âm dương hòa hợp,
sấm chớp mưa thuận, trống nổi cướp cờ, không
Tổn vật nghóa, ai sẽ là
bậc anh tài đầu tiên, có chỗ nào không? Có
không? Có không?

Thường thì có dư.

Ba xuân cảnh đẹp, bốn mùa hoa cỏ thơm ngát, trời nắng dợn
sóng, xưa nay không dọa, cái đó là vật gì?

Biến hóa được không?

Thấy sắc như mù, làm sao phân biệt rõ các pháp?

Giống như mù.

Một pháp biến khắp bao hàm tất cả pháp, tại
sao
sơn hà đại địa,
mỗi mỗi không biết nhau?

Trời không thể che, đất không chở được, nơi nào để an thân lập mạng?

Chốn đồng hoang.

Tất cả chúng sinh có đủ kiến văn, tại sao trong kinh nói:
Không,
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý?

Đúng không sai.

Trước mắt không vật, vì sao có đầy đủ?

Đâu từng không đủ.

Giới như biển không bờ, như bảo cầu không chán”, tại
sao chỉ
giữ hai trăm năm mươi giới.

Hết pháp không có dân.

Chưa từng có một pháp cho người, tại sao đức Thế Tôn nói:

Ta có chánh pháp nhãn, trao cho Ma-ha-ca-diếp”.

Dương hòa vạn vật sinh.

Tâm và pháp cũng như vậy, chân tâm không trước, sau, tại
sao
bảo hỏi các bậc tiên bối đã thông suốt?

Trong vạn người không được một.
Trời, người không
lường được, pháp tánh biết nó, ngang dọc trên
không, rỗng không tự tại, chạm mắt tùy duyên,
ứng cơ tỏ bày, là tướng mạo gì?

Giống như đầu má.

Bốn đại không chủ, thân mày vô ngã, tại sao Phật nói:

Ta là hơn hết”.

Tự thương mình biết xấu hổ.

Phô bày xưa, hiển thị nay, đều có một pháp,
trước Phật,
sau Phật,
tại sao dụng không hết?

Thì đành.

Pháp vô tận tạng, tại sao chỉ nói năm ngàn bốn trăm mười tám quyển.

Đã nhiều lắm rồi.

Đạo
vốn không mất, tại sao nói được đạo?
Tin.

Như chuối bền chắc như thái hư, sấm sét trong mây, mau chóng
khó dừng, thế nào là câu đuổi không mất?

Đánh tiếng hòa nhau.

Đồng
tử không nói, làm sao hiểu được kinh nói?

Nhẫn không thông.

Chân tánh, tâm địa, tạng tâm ẩn ở chỗ nào?

Có chăng.

Tánh giống như hư không, hư không tại sao không bằng ông?

Ưa giận, ưa vui.

Tiếng linh vàng, trống ốc, tiếng đờn cầm, ống tiêu, không hầu
vưa tiếng chó sủa, lừa kêu, giống nhau hay khác nhau?
nói?

Chim bay trên không, không lẫn sắc không. Mãn, Tự nói thao thao, tại
sao Phật nói không có pháp có thể

E ngại.
Bồ-tát không có thần thông, tại sao còn những dấu vết khó tìm?

Vẫn còn phải tự lực.
Pháp không
thuộc nhân, cũng không
phải duyên, làm
sao nói

được?

Chao ôi! Vẫn còn nương tựa kết án.

Lớn như đại địa là vật gì?

Che không được.

Từ sinh đến già lấy cái gì để mặc áo, ăn cơm?

Lừa ăn hết cỏ đại địa.

Phật pháp là Phật nói, tại sao nói phỉ báng Phật?

Lại nữa.

Có câu sáng tỏ không ngộ vì sao để người mê?

Còn hữu tình.

Vì sao không có Phật tánh?

Còn ngăn cách.

Vô tình tại sao có Phật tánh?

Vì biết.
Ngang trùm vũ trụ, dọc bao quát càn khôn. Nước biển
vượt sáng,
Tu-di cao ngất, có câu “Đánh không nát không”,
có thì nói đi?
Đánh.

Mặt trời, mặt trăng vô tâm, vì sao có thể phân biệt vạn tượng?

Ân này khó báo đáp.

Mặt trời, mặt trăng sáng tỏ, chiếu cả người và
tâm, người mê có
mượn mặt trời, mặt trăng không?

Không nghe nói.

Ánh
đèn tuy nhỏ, tại sao xua tan được bóng tối trong nhà?
Sáng.

Sao Hỏa thật nhỏ, tại sao có thể thành hoại?

Có khi trời đất đều đồng Sức, thế lực không
được tự do như anh hùng.

Núi Nhạc dù cao, vì sao không hơn tâm người?

Người biết pháp e ngại.

Người hoàn toàn không biết, tại sao không cầu Phật Tổ?

Khuất phục được chăng?

Trời tuôn nước Cam lồ, khí đất thấm nhuần, vạn vật nẩy mầm,
ngàn điều lành xuất hiện. Chấp tay cung kính, cúng dường Tam tôn, có
được lý siêu Phật vượt Tổ chăng?

Ảnh hưởng.

Như nắm tay hợp lại thành tay, như tay hợp thành nắm tay, xòe
ra nắm lại tự do, không nhờ Sức người khác,
lỗi ở chỗ nào?

Sáng đánh ba ngàn, tối đánh tám trăm.

Mây giăng biển cả, tâm rồng mưa nước. Bỏ vàng được phước,
nuôi dưỡng nhân thiên, hư không có giới hạn,
việc này thì không cùng,
có biết được chăng? Biết được gọi là gì?

Người Ba Tư mắt mù.

Tụng.

Gạn hỏi một trăm tắc, từ đầu toàn đạo lý, xưa nay như mắt
thấy, có miệng không thể
nói. Trong thất thưa thỉnh công án người xưa
cũng chưa hết điều hay.
Thỉnh Đại trả lời, nói không khuôn phép, vì thưa
để phân biệt, mục đích
là để Đại phân biệt.

Ngoại đạo Lục Sư bảo vua Ba Tư Nặc, vua Bình Sa Vương và
mười sáu vua nước lớn, tất cả nhân thiên đều
tụ tập tại nước
Câu-tát-la cùng đức Thế Tôn tranh đấu thần thông. Phú-lan-na, Ca-diếp nói:
Đàm
luận một thần thông, chúng ta hiện hai, cho đến trăm ngàn mỗi mỗi đều hơn gấp đôi.
 Đức Phật hiện từ mười hai mặt trăng cho đến mười lăm mặt trăng,
trước thiên, nhân,
quốc vương, tất cả Long thần
hiện vô lượng thần thông, cho đến mặt trăng
tròn, mười lăm mặt trời,
qua vô số nhân thiên, ngoại đạo kia v.v… Vừa
không có một chỗ luận,
bị vua các nước hỏi:

Lục Sư tại
sao không hiện
thần thông, chúng ngoại đạo đều
không nói, chạy đi tứ tán, thậm chí có người
chết, chính lúc ấy thì thế
nào? Ở trước Phật luận được thần thông gì?”.

Hãy chuyên chú cẩn thận.

Đề-bà-đạt-đa
bảo vua Ác sinh vương, giết cha, giết mẹ và Đề-
bà-đạt-đa giết đức Thế Tôn nên mất đi thần
thông. Khi đến trước Phật,
Phật bảo: “Kẻ ngu si, sao ông không hiện thần thông
đi, trước Phật tại
sao không biết hổ thẹn”.

Quân tử xấu là lời nói trước tiên.

Phật-đà-ba-lợi
đi dạo núi Ngũ Đài đến Hân Châu đông gặp
bà lão hỏi:

Thầy đi đâu?”.

Đi
Đài sơn lễ Ngài Văn-thù.

Đại
đức, gặp Văn-thù có biết không? Tăng không đáp.

Ngày nay an lạc.
Đệ tử Phật là
Tất-lăng-già-rà-thu thấy tháp của một vị tăng,
quán sát biết là phàm phu, sợ thiên, nhân gặp lễ
bái. Khi đến tháp ấy
nứt ra, bị Lục Quần Tỳ-kheo đến đánh, nhưng Ngài
vẫn không nói lời nào.

Tâm tốt thì không hợp quả báo.
A
Dục vương thỉnh Tân Đầu Lô thọ trai, vua hỏi:

Tôn giả lãnh hội ý chỉ, được thấy Phật đến chưa?”.

Tôn giả vén lông mày chỉ dạy cho vua, nói “Hiểu chăng?”.

Không hiểu.

Lão tăng thấy Phật đến, không đáp.

Nhọc cho tôn giả.

A-nan hỏi Ca-diếp, Đức
Thế Tôn truyền y kim lan cho
Sư huynh, còn truyền pháp gì nữa không?
Ca Diếp kêu: A-nan.
A-nan dạ. Ca Diếp nói:
Cây phước trước chùa ngã”.

Không hỏi mà biết cái đó.
Ưu
Ba-cúc-đa đến thăm Tỳ-kheo Liên Hoa Sắc. Vừa vào đến
cửa đụng tung bát dầu. Liên Hoa Sắc nói:

Khi Phật còn tại thế, nhóm Lục quần Tỳ-kheo là thô tháo nhất, mấy lần đến thăm ta còn không đụng đến cái bát này. Tôn giả là người
kế thừa Tổ vị, tại sao lại thô tháo như vậy?

Đã biết thì sợ sai. Văn-thù,
Qúan Âm, Di-lặc hỏi
Giới Hiền pháp Sư: “Sư đại không
chủ, thân này cũng không ngã phải không? Bảo dạy ai ngăn cấm gió.

Không thấy được đạo vô chủ.

Ca Da Xá Đa Tổ thứ mười tám đến nước Nhục Chi,
Cưu Ma La Ha hỏi:

Ngài là đồ chúng nào?”.

Đệ tử Phật.

Cưu-ma-la-ha nghe tên Phật, tâm thần
hoảng sợ, liền đóng
cửa lại. Tổ gõ cửa.
Cưu-ma-la-đa đáp:

Nhà này không người.

Ai nói không người.

Vừa quên mất.

La-hầu-la đi giáo hóa, đến nước Ma-kiệt-đà cầm một cái
sào,

trên cài sào
treo cờ đứng trước mọi người, họ hỏi:

Thầy là người nước nào?”.

Ta là người Nhất thiết trí. Dân chúng đều không nói.

Không thương không biết xấu hổ.

Ngoại đạo Tây thiên hỏi một vị tăng nhập định: “Họ hàng
Long vương thuộc chủng tộc chúng sinh, không phải
trời, chẳng phải La
hán, không còn thọ thân
sau, là nghóa gì?”.

La hán không đáp, nhập định hỏi Di-lặc, Di-lặc đáp:

Xuất định đi”. Như Di-lặc nói:

Ví như người thợ gốm nắn đất thành tượng”.

Nhọc cho La hán vận dụng thần thông.

Di-giá-ca từ Trung Aán đến Trung hoa. Khi đến Bắc Thiên
Trúc gặp người đang bưng bình rượu, ông ta hỏi:

Sư từ phương nào đến và đi về nơi nào?”.

Ta từ tâm đến, muốn đến chỗ vô xứ.

Thầy biết vật trong tay ta không?

Đây
là bình dơ, tại sao lại mang vào người sạch?

Thầy biết ta chăng?

Ta thì
không biết, biết thì không phải ta. Ta dù biết ông cũng
không biết tên họ, ông cứ nói tên thì ta biết.

Thầy đã biết tôi thì đâu đợi xưng tên.

Mã Minh hỏi Ca Tỳ Ma La: “Ông thuộc dòng Thánh nào?”

Ta biến hóa ra biển cả một cách dễ dàng.

Ông
hóa ra tánh biển được không?

Nếu hóa ra tánh biển thì ta làm không được. Nói cách khác:

Nhận thì không được.

Long Thọ đi giáo hóa đến Tây Aán độ, gặp Đề-bà hỏi:

Phật tánh ông là gì?”.

Bố thí, tôi cầu phước không biết được Phật tánh.

Ông
hiểu Phật tánh không, thì Ta nói cho.

Sư nói: Muốn học đạo trước phải trừ tâm ngã mạn,
sinh lòng
cung kính tín ngưỡng, trong
lòng luôn hổ thẹn, mới được Phật tánh. Sao hôm nay ông không phát tâm cung kính mà muốn đạt được chăng? Đề
Bà cầu xin tha thiết. Nói
cách khác: “Nhân một việc mà làm lớn mạnh trí tuệ”.

Tôn giả Sư Tử đi giáo hóa ở nước
Kế Tân, nước ấy có một vị
Sư Ba Lê Ca có trí tuệ và học thiền định
Tiểu thừa. Sau khi Sư ra giáo hóa

năm chúng
các nơi tụ hội về, Tôn giả Sư tử thường tự hỏi:

Hỏi thì không nói”. Mọi người đều nói:

Nơi chân giáo của Phật, diễn pháp Ba la mật, ai bảo không nói
để cấm thuyết của Phật.

Lời cũng không thông.

Bỏ các tướng, Phật nói là
chân tướng, có đủ oai nghi, phạm hạnh
Thanh tịnh, tướng này ở đâu, mà nói là bỏ tà?

Bỏ cũng không nhiễm ô.

Chấp các tướng, cõi
Phật Thanh tịnh, tự tại không
chấp trước.

Sao gọi là chấp tướng, mà nhất định là tà?

Ngỡ rằng không người.

Các thứ tri kiến là tri kiến của Chư Phật, cho nên gọi là Vô
sở
đắc, phép này nhiệm mầu, thấy nghe không thể sánh
kịp, vô tướng vô
vi, làm sao biết được là tà kiến?

Thì làm nhọc nhau.

Vua hỏi Tôn giả: “Thầy được pháp thù thắng chăng?” Được.

Còn sợ sinh tử chăng?

Đã
không bị sinh tử chi phối.

Sinh tử đã lìa, vậy cho Trẫm cái đầu được không?

Thân này vô ngã huống chi cái đầu.
Nói cách khác: Cho cái đầu
được không?

Vua chém, đầu
tay đều rời. Nói cách khác: “Biết Sư không thương”.

Quân Vương Đông Aán Độ thỉnh Bát-nhã Đa
La thọ trai, Vua hỏi:

Các người đều chuyển hết kinh, tại sao Sư không chuyển?

Bần đạo hơi thở ra không theo các duyên, hít vào không ở trong

uẩn giới, thường hay chuyển
kinh như vậy. Được trăm ngàn vạn
ức quyển, chẳng phải chủ hai quyển.

- Làm nhọc tâm lực Tôn giả. *
Vua Lương Vũ Đế hỏi Tổ Sư “Thế nào là nghóa Đệ nhất Thánh đế?”.

Rỗng rang không Thánh.
Đối
diện Trẫm là ai?

Không biết.
Trí đệ tử cạn cợt.

Chí Công hỏi Tổ Sư: “Nhân giả thông hiểu ý chỉ nói:

Ta làm đồ tể, thấy có ngã để sát sinh chăng?

Thấy có.

Còn có thấy cái thấy, thì không thấy được nó,
không có đều
là tà kiến.

Tổ nói: Ông còn tà kiến như vậy sao?”

Không uổng từ tây sang.

Lương Võ Đế thỉnh Phó Đại só giảng kinh, phó Đại só an nhiên.
Vua nói:

Thỉnh Phó Đại
só giảng
kinh cho Trẫm, vì
sao
Ngài không giảng?”.

Chí Công nói:
Phó Đại só giảng kinh xong”.

Đại
só
giảng kinh, vua đến, mọi người đều đứng dậy, Đại
só ngồi
an nhiên. Quần thần nói:

Vua tới tại sao Ngài không đứng dậy?”.

Giảng pháp nếu động, vạn pháp không yên.

Biết nói đạo lý.
Đại
só ngồi một bên, vua nói:

Sao không ngồi chính giữa?”

Người chính giữa không có chánh tánh, người ngồi một bên mà
tâm không một bên.

Đại só nói:

Nghóa này rõ ràng”.

Vô Trước uống trà, Văn-thù nâng chung trà lên hỏi:

Phương Nam có cái này chăng?”.
Không.

Lấy cái gì uống trà. Đại só nói:

Cám ơn Sự chiếu cố của Ngài”.

Chiều đến Vô Trước xin ở lại. Văn-thù nói:

Đại
đức còn chấp tâm”.

Con không chấp tâm.

Có thọ giới không?

Thọ giới đã lâu.

Nếu không chấp tâm, đâu cần thọ giới. Đại só nói:
Xin sám hối vì lỡ nói”.

Đồng tử tiễn đưa ra cổng.
Vô Trước hỏi đồng tử: “Đây là chùa
gì? Đồng tử chỉ sau lưng
hang Kim cang. Vô Trước quay đầu nhìn thì chùa biến mất.

Văn-thù bảo Thiện Tài: “Không phải thuốc hãy hái đem cho ta
một cọng”. Khi trở về Thiện tài thưa:

Không có người cũng không có thuốc.

Đem
thuốc đến đây cho ta.

Đồng tử thuận tay lấy cọng cỏ đưa
cho Văn-thù.
Văn-thù đem
đưa lên cho Đại chúng
nói: Cũng có thể giết người được, cũng có thể cứu người. Đại nói:
Cái cân trong tay”.

Bạt Đà
Tam Tạng hỏi pháp
Sư Sinh: “Thế nào là nghóa
sắc không?”

Nhiều thứ hợp lại thành sắc, do hợp lại nên rỗng không.

Khi chưa hợp lại gọi là gì? Thay nói:

Thể nó dây dưa”.

Chí Công đang ngồi thấy vua Lương Võ Đế đến, Sư đứng
dậy đốt bạch lạp.

Không phải bảo truyền Vô Tận Đăng cho đệ tử chăng?
Chí Công cầm bạch lạp dụi tắt hết.
Công nói:

Đúng
là thừa đương sai”.

Vua Lương Võ Đế ngồi trên ngai, phó Đại
só mặc áo
thiền tăng,
đầu đội mũ, mang hài.

Vua hỏi: Thầy là
tăng chăng?, chỉ lên đầu, là đạo chăng?
Chỉ vào áo là tục chăng? Chỉ vào hài.
Đại nói: Đại só Đa tài”.

Tứ Tổ đến chỗ thiên Sư Ngưu đầu Pháp Dung, thấy sau con có
cọp. Tổ làm thế sợ. Ngưu đầu nói:

Thầy vẫn còn cái này sao?”.

Cư só vừa thấy cái gì? Thay nói: Giống như sợ”.

Túc Tôn hỏi Quốc Sư Trung: “Thầy được pháp gì?”.

Bệ hạ thấy đám mây trên không trung không?
Thấy.

Đóng
đinh vào treo lơ lửng. Thay nói: Hiểu sai”.

Thế nào là mười thân của Phật? Sư đứng dậy nói: Hiểu không?”.

Không hiểu.
Đem
bình nước sạch đến đây cho lão tăng.

Thay nói: Dạ.

Có một sơn tăng học nhiều, Sư hỏi: Biết thức đại không?”.

Không dám.

Dưới chân là đất gì trước điện?

Chỉ hai chân đạp đất.
Khô.

Tự ở núi là yếu hay mạnh.

Thay nói:

Một lời được hai”.

Đây
là chữ gì? Thay nói:

Thêm bớt được không?”.

Ba tuần là bao nhiêu ngày?

Hai mươi mốt ngày, đâu từng biết tính. Thay nói: Sức không bằng thế”.

Biết được việc gì?

Dù có người biết được, đáp cho Sư cũng không
được. Thay nói: Quá dở”.

Sư quở: “Thế
thì ở trong ấy độ kẻ mù”. Thay nói: Không sao biết được”.

Túc Tông đến thăm Sư cũng không thấy.

Vua nói: Trẫm là vua một nước, tại
sao không quan
tâm đến Trẫm?”.

Bệ hạ có thấy hư không hôm trước không?
Thấy.

Hư không có nháy mắt với bệ hạ không?

Thay nói:

Sớm đã không dính dáng”.

Ngư Quân Dung hỏi:

Thầy ở núi Bạch nhai tu hành thế nào? Sư kêu đồng tử ra, xoa
trên đầu đồng tử nói:

Tỉnh tỉnh ngay lời liền tỉnh, rõ được ngay lời liền rõ, ở chỗ khác
sau này chớ để người lừa”.

Quân Dung không trả lời.

Thay nói: Sao
không chấp nhận”.

Ma Cốc tham vấn Quốc Sư Trung, đi quanh án một vòng, dộng tích trượng Sư nói: Đã được như thế, đâu cần gặp ta, lại dộng tích
trượng.
Sư hét nói: Dã hồ tinh”.

Thay nói: Hòa
thượng đường đột”.

Quốc Sư hỏi Tọa chủ: “Giảng kinh gì?”.

Kinh Kim cang.

Hai chữ đầu là chữ gì?

Như thị.
Là chữ gì?

Thay nói: Sớm đã lắm lời”.

Đơn
Hà hỏi tăng: “Từ đâu đến?”.

Dưới núi lên.

Ăn cơm chưa?

Ăn rồi.

Sư bảo người đem cơm lên cho Xà-lê.

Có mắt không?

Thay nói: Nếu
không lên núi, thì đâu biết Đơn Hà”.

Tăng hỏi Ngũ Duệ: “Vật gì lớn nhất trong đời?”

Không người biết được.

Có thể trạm trỗ điêu khắc được không?

Ông thử làm xem.
Thay nói:
Buông hết thì không được”.

Tăng hỏi Long Đàm: “Hạt châu trong búi tóc người nào được?”

Người chưa từng vui đùa.

Để ở chỗ nào?

Đợi
ông có chỗ thì nói cho ông.

Thay nói: Bịt tai qua”.
Đức
Sơn hỏi Duy Na được mấy người mới vào?

Tám người.

Kêu hết lên đây kiểm nghiệm. Thay nói: Khám phá rồi”.

*. Nam Tuyền
cầm rìu nói: Nói được thì cũng một rìu, nói
không được thì cũng một rìu”.

Thay nói: Đánh một tát”.

Bách Trượng cuốn chiếu, Mã Tổ về Tăng đường. Tăng hỏi:

Thế nào là ý chỉ Phật pháp?”.

Chính là chỗ ông buông thân mạng. Thay nói: Công không mất”.

Có một cô gái vào tăng đường khóc. Bách Trượng hỏi chuyện

gì?

Cha mẹ đều mất, xin Thầy chọn ngày.

Ngày mai thì tốt.

Thay nói: Đổi
tay thoi vào hông”.

Tăng hỏi Sam Sơn: “Thế nào là thân xưa nay?”.

Không giống nhau.

Thay nói: Sao
chấp nhận người giả dối”.

Tăng hỏi Lễ Tổ: “Thế nào là nói mà không nói?”

Miệng ông đâu?

Không có miệng.

Lấy gì hỏi?

Thay nói: Chỉ vì không hiểu”.

Thạch Củng bảo: “Bắn thử, bắn thử, Tam Bình được ngựa”.

Một mũi tên ba mươi năm bắn được nữa người. Thay
nói: Còn tất cả đều mù”.

Tăng hỏi Minh Khê: “Làm sao tu hành?”

Được
Thầy chớ nhận khách. Thay nói: Vốn không có sớ vọng”.

Thảo Đường tham vấn thiên Sư Hải Xương. Sư hỏi:Từ đâu đến”.

Từ đạo tràng đến. Ở chỗ nào?

Giặc không cướp người nghèo. Thay nói: Cùng nhau hòa thanh”.

Ma Cốc cầm gậy đến Chương Kính, đi vòng quanh Sư ba vòng,

dộng tích trượng đứng. Kính nói:
Đúng, đúng”. Thay nói: Chớ lừa ta”.

Lại cầm tích
trượng đến Nam Tuyền, Tuyền nói:

Không đúng, không đúng”. Ma Cốc nói:

Chương Kính nói đúng, sao Hòa thượng nói không đúng?

Chương Kính thì đúng, đúng, còn ông thì không đúng. Đúng này
là do Sức gió chuyển, cuối cùng thành hư hoại.

Thay nói: Nói
không xa gần, Sức có sâu cạn”.

Tăng từ giã Đại Từ, Từ hỏi:
Đi đâu?”.

Đi Giang Tây.

Cho lão Tăng đi được không?

Chẳng những Hòa thượng, có người còn hơn Hòa thượng,
cũng không đi được.

Thay nói: Biết ông còn yếu”.

Tăng hỏi
Vạn Tuế đại chúng
thượng đường, cùng nhau luận bàn điều gì?

Phẩm Tựa thứ nhất.

Thay nói: Tập khí không trừ”.

Tăng hỏi Lục Tổ ý chỉ Hoàng Mai người nào được?

Hòa thượng có được không?

Ta không được.

Tại sao Hòa thượng không được?

Ta không hiểu Phật pháp.

Thay nói: Mới
biết ý chỉ khó truyền”.

Lưu Vương ở Giang Tây đến tham vấn Am chủ nói:
Vua đến”.
Am chủ nói:
Phật đến cũng không đứng dậy”.

Phật há không phải Sư?

Am chủ nói:
Tại sao không đứng dậy?” Thay nói: Biết đủ”.

Hàn Thị Lang hỏi tăng: “Đại đức thấu triệt bản tâm, giãng luận
phải không?”

Học chữ từng phần, Sữa có bốn, không thay đổi phải không?
Phải.

Thị Lang đem
khai trà đập bể hết nói:

Cái này biến đổi hay không biến đổi?” Thay nói: Mới
biết được Thị Lang”.

Quang Thị giả nói với Huyền Sa: “Sư Thúc học thiền,
con chèo thuyền sắt ra biển, Huyền Sa ở sau dạy
người hỏi Thị Lang, chèo được
thuyền sắt chưa?”

Thay nói: Chỉ
thấy dùi nhọn, không thấy đục vuông”.

Tể Tướng đóng đầy hợp lý bên trong hỏi
Quốc Sư Trung bên
trong là vật gì?

Không phải cơ phát của chuột nhắt. Thay nói: “Khi địch thì mất mạng”.
Đầu
tử hỏi Tăng, từ đâu đến?

Từ núi Đông Tây lễ Tổ Sư đến.

Tổ Sư không ở núi Đông Tây.

Thay nói: Sớm
đã không hợp thời cơ”.

Có lão Tú thấy Tăng cuốc củ sen nói:
Đạo
là thương chúng sinh”.

Con chỉ cuốc củ sen.

Lão Túc đưa chân ra trước.

Thay nói: Há
là bảo vệ mạng sống”.

Tăng hỏi Tuyết Phong: “Đưa chày, dựng phất tử không đúng,
chưa biết Hòa thượng thì sao?”

Phong dựng phất tử. Tăng ôm đầu đi ra.

Thay nói: Thật
đáng tiếc một viên tướng.

Tào Sơn bảo tăng đem thơ đến Kiền châu cho Lý thị. Thị
nhận thơ xong nói:

Nhận được thơ rồi, xin vật làm tin. Thay nói: Chớ lo lạm dụng.

Tăng hỏi Trường Khánh: “Thế nào là thể văn chưa hoàn chỉnh?”
Ông
nêu ra trước ta nói sau, ông cử cái gì? Thay nói:
Cùng nhau thưa thỉnh?”

Thị giả khóa cửa tháp Tứ châu, Quan nhân hỏi:

Là Thầy của ba cõi, tại sao bị đệ tử khoá lại? Thay
nói: Buông thì bắt được

Tháp chủ của Bá trượng thấy tăng đến lễ tháp, nói:

Người xưa được một lời, nửa lời, thì thôi đi. Thầy
tăng thời nay,
bôn ba đi khắp nơi có ngày nào xong”.

Động Sơn
nói: Thế thì chư tháp được bao nhiêu lời Thay nói:
Rồng rắn khó biết, Thiền tăng khó lừa”.

Động
sơn hỏi Tuyết phong bó của này nặng bao nhiêu cân?

Người cả hoàn cầu này vác không nổi.

Tại sao lại ở đây?

Thay nói: Cũng
biết, nhưng vác không nổi”. Lại hỏi: Từ đâu đến?”

Chước Tào đến, mất cái rìu chặt được?

Một cái chặt được.

Vãn là việc bên này, bên kia thế nào?

Được ngay.

Không có chỗ hạ thủ.

Không có chỗ hạ thủ, vẫn là việc bên này, việc bên
kia thì sau. Thay nói: Còn sớm đã khốn đốn.

Dược sơn nói Tuyết Nham: “Từ đâu đến?”

Từ Bá trượng đến.

Bá trượng có lời nào?

Hòa thượng nói ta có một câu, đủ trăm vị.

Mặn là vị mặn, lạt là vị lạt, không mặn, không lạt là vị bình
thường, làm sao đủ trăm vị.

Thay nói: Hòa
lại thì không đủ.”

Vân Nham cuốn gừng, Đạo ngô hỏi:
Ông
chỉ cuốc được cái này, cuốc được cái kia không?”

Đem
đến đây thử xem. Thay nói: Lấy cuốc”.

Am Châu pháp vân cùng đi với châu chủ, chủ chỉ vách nói:

Cái này là chữ gì?”

Vẽ kính hình trái tim.

Đã
là hình trái tim, tại sao ở trên vách. Thay nói: Chiếu khắp”.

Động
sơn ở Nhương châu khám phá tăng: “Gần đây từ chỗ nào

đến”.

Ở Thô môn.

Thô vương không qua suối được, các ông làm sao đi?

Có cho học nhân gần gũi không?

Ông
định gần gũi làm gì?

Tăng trân trọng đi ra.
Đại nói:
Cũng là dùi thứ hai”.

Viện tăng Thiên vương ở Trấn châu hỏi Quan nhân: “Thế
nào

là công đức?”

Làm Thiên vương bảo vệ nước.

Chỉ bảo vệ nước này, và bảo vệ nước khác.

Ở
tầng thì bảo vệ tầng, ở Sở thì bảo vệ sở.

Ngày 29 tháng 12 đánh phá thành
Trấn châu, Thiên vương đi
đâu. Đại nói:
Thích gặp Tôn nhan”.

Hạnh Sơn hỏi hành giả Can Chất “Từ đâu đến?”

Ở Đài Nam đến.

Có gặp Văn-thù không?
Có gặp.
Khi gặp nói gì với ông?

Cha mẹ Xà-lê nằm trên rừng gai.
thủ.

Đại nói: Đi Tào Xưởng đi”.

Giáp Sơn hỏi tăng: “Từ đâu đến”?

Động Sơn, Động Sơn.

Khi Hòa thượng thượng đường có dạy câu gì không?

Thời nay y, dạy y ba đường đó là huyền đạo, điểu đạo, triển

Thật có lời này sao? Phải.

Quỷ mang đau khổ xa ngàn dặm. Trong rừng đạo nhân khóc.
Đại nói:
Uổng đi ngàn dặm”.

Bách trượng thấy tăng đem kinh, Ngài nói:

Đến chỗ nào?”

Quảy bách luận.

Biết rằng các pháp duy tâm, thì bỏ tướng thô bên ngoài, tại
sao

lại nói ông bộ lí này?
Đại nói: Há còn tiếc”.
* Tôn túc
thấy Quan nhân đang đánh cờ, Quan nhân nói, Xin
mời Thiền Sư đánh cờ.

Tôn túc làm thế đánh.

- Buông quá thì không được. Đại nói: Thâu toàn bộ hết”.
* Tăng làm
bánh bột, Mục châu nói: Làm cái gì?” Bánh bột.

- Ông này còn thế tục quá. Đại nói: Mới biết quân tử”.
* Quốc Sư
Trung hỏi tăng: “Ngoài thành cỏ màu gì?”

Màu xanh.
Ông
này còn thế tục. Đại nói “đúng như vậy”.

Vân Môn hỏi tăng: “Từ đâu đến?”

Lễ tháp đến.
Môn nói:
Xung quanh ta”

Con lễ bái đến.

Năm giới cũng không giữ. Đại nói: Tất cả đều
đần độn. Lại hỏi tăng xem cái gì?

Nên biết có người không xem kinh.

Kẻ một đầu hai mặt. Đại nói:
Kiểm tra lại, không phải họ.

Tăng hỏi: Gần đây từ chỗ nào đến?

Ở
lý châu, Ta hỏi ông một việc này có được không?

Hòa thượng có việc gì”: Một mũi tên xuyên qua nước
Tân La Đại nói: Nhỏ gặp lớn.

Thiền Sư Tịnh Chiếu hỏi Đại Sư Lăng nghiêm, trong kinh nói:
Nếu chuyển được vật, thì giống
Như lai. Như vậy thì lên được
nguyên các vì sao chuyển không được”.
Đại nói:
Tất cả đều là người già”.

Đàn
việt thỉnh tăng thọ trai, để dựng bản công đức. Thưa:
Thỉnh Hòa thượng phóng quang.
Đại nói:
Hành lễ có phần”.

Hòa thượng Yến Đài ở Lô Sơn gặp đồng tử trong
Am Bảo Phước mang giấy, Hòa thượng nói cho ta một đôi giầy được không?

Chân Hòa thượng lớn nhỏ; Sư đưa chân ra.

Lão Phúc thấy tăng đang xem Bảo Tăng, Lão Túc hỏi:

Sắc đúng là sắc nhưng không phải chân sắc, ông có hiểu không?”
Đại nói:
Hòa thượng nhớ hết không?”

Lão Túc hỏi kinh luận,
Tăng thưa: “Giải thích
Sớ sao
sơ lược thì thế nào?”

Sao thì giải Sớ, Sớ thì giải kinh. Sư nói: Kinh giải
thích cái gì?”

Lược sơ thì không sánh kịp.

Vương Thường Thị chú thích
Tín Tâm Minh trình cho
Vương Nghiêm, Nghiêm để xuống đất. Thường Thị thất sắc, Sư nói:

“Vừa có thị phi, động niệm mất tâm, làm sao chú giải?”

Hòa thượng chú giải được không?

Lão Túc chú giải kinh Kim cang, Đại Sư giảng về giáo, hỏi:

“Nhược dó sắc kiến ngã Dó âm thanh cầu ngã Nhược nhân
hành ta đạo Bất năng kiến Như lai”.

“Nếu thấy ta qua sắc tướng và dùng âm thanh cầu ta, người
này hành đạo tà, không
thấy được Như lai, làm sao chú giải?”

Chỉ chú giải như thế.

Sư hỏi tăng xem kinh Duy
Ma Cật: “Bồ-tát Trì thế tại
sao không

biết Thiên ma”.

Buông hết thì ông ta về trời.

Tăng hỏi Hòa thượng sao chổi bao nhiêu hạt?

Hòa thượng nhớ được.

Tăng đến thưa: “Thâu được
Quảng Nam, đi quanh chùa
Nam Hoa. Sư hỏi:

Cứu được Tổ Sư chăng?”

Mau đại sát hết.

Quan Nhân xem tướng Niết-bàn, tại sao còn bi, hỷ.

Eo trống đánh nhỏ hai đầu.

Hòa thượng Bá Trượng Huệ Năng hỏi tăng: “Từ đâu đến?”

Từ lâu đã nghe tiếng, dạo ở cây lớn ở núi về.

Là cây nào? Và cái gì lớn?

Sớm là cành nhỏ.
Đức
Thế Tôn cuối hạ
Tự tứ, Văn-thù qua hạ ba chỗ.
Ca-diếp muốn
đuổi Văn-thù, đưa chùy lên, Ca diếp thấy trăm ngàn vạn ức
Văn- thù, khắp nơi đều có thần lực của Ngài, chùy không thể hạ
xuống được.
Thế Tôn hỏi Ca diếp, ông nghó Văn-thù là Bạch Na.

Ba lần ba.

<篇></篇>

PHẦN DƯƠNG VÔ ĐỨC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Nghi Thức Tham Học.
* Luận về các bậc tham học yếu chỉ
huyền diệu, với nghóa
học khác nhau, vội mở
cửa nhất tánh, ngay đây vượt khỏi nẻo vạn cơ,
vào rừng vườn Tổng
trì. Hương thơm ngào ngạt. Ca ngợi khen Phật cổ,
nay, tâm sáng là đạo,
ôm ấp hoài bảo như băng Sương và trong trắng. Ngọc
chân không tỳ vết, ẩn chứa kim thạch trắng trong.
Hòn ngọc mang
tên cổ con ly ngựa Ly long
chiếu sáng, nối tiếp đến Ca-diếp Chánh
tông, truyền mật ấn của
Tào khê. Người tỉnh ngộ không luận già hay trẻ, người thông huyền há
ngại ngu, hiền, tăng tục đều đồng một đường cho đến Thánh phàm thảy đều
thông suốt.
Tâm sáng thì lời được chỉ
dạy sâu rộng, trí đạt thì lời nhất định đạt được đầu cơ. Liễu được vạn pháp
trong một lời, cắt đứt
các dòng trong bốn biển, như thế thì trời nào không rõ, đất nào
không bằng. Đã có hào quang xem thấy, há không được làm gương
soi cho người. Ngày nay muốn tham học đạo này, thì phải
tỉnh ngộ như đèn, chiếu
phá nhà tối nhiều đời. Sáng tỏ như trăng trên
cao, chiếu sáng những ngã
đen tối nhiều kiếp, rửa sạch được ý thân
Thanh tịnh, dù mất thân vì
pháp, học tiếng hống Sư tử chớ theo dã can, giống như phượng hoàng bay liệng, nghó đều theo
hoàng tước. Lấy tinh
tấn làm Sự nghiệp, biết
được nhiều đời ít gặp được người kiệt xuất.
Dũng mãnh làm tâm, vui vì đời này gặp được tri kỷ, phải mở rộng chánh kiến, tinh thông là chính yếu, ngoài thế gian ra không ai bằng, không
sinh tưởng thờ ơ. Lời
ngay nghe trái tai, chớ chiều theo tình người. Ngay
lời vô tư, may lắm mới
biết được quán xét.

<詞>CA KHÚC HÀNH CƯỚC</詞>

Phát tâm từ giã
người thân, ý muốn cầu điều gì? Xuất gia
theo Phật, tâm Thanh tịnh
khác thế nhân. Mến pháp làm tăng, được thọ giới cụ túc lại được mặc pháp phục.
Bà con, cha mẹ, không cung
phụng miếng ngon, vật lạ, vương hầu không công thần hầu hạ. Chỉ tu hành

Thanh tịnh như
băng, như ngọc, không danh, không lợi, xa lìa trần
cấu, xứng đáng được
nhân, thiên cung kính. Thích phạm nương vào đó cung kính
chuyên cần, nghó đến đức hướng nghiệp ở tương lai. Lấy gì để
báo đáp gia thế? Chuyên
tu hạnh gì để tiêu của đàn na tín thí? Chỉ có tham tầm nghiên cứu không còn đường nào khác, cho hành
sát nhọc tâm
vượt núi lội suối, làm
bạn với mây trắng, lấy đó tham lễ, để vào tuyết
xông Sương không ngại
giá lạnh, vượt nước xuyên mây quỷ rồng đều phục. Gậy
sắt bay bổng, bình đồng đầy tràn, không màn chuyện được mất
của thế nhân. Cùng thương
lượng bạn đạo ở chốn tòng lâm, Tứ cú bách
phi đều dứt sạch. Nghiên
cứu huyền cơ sáng được đạo nhân, vào thất
như tôi luyện kim, đuổi
tà hiển chánh mình phải biết điều này, chớ để
cho thân tâm tán loạn.
Đạo khó thực hành thế gian dễ vương, đối với
tất cả vật cần phải biết rõ, bôn ba chạy khắp
nơi, xưa nay xem ra bận rộn vô hạn, ta nay phải tự biết
siêng năng tu hành, chớ nên luống
qua ngày tháng. Từng bước chân phải biết rõ, kî nhất là bị ngoại cảnh lôi
kéo. Vào chốn tòng lâm
tu đạo, chớ màng chuyện phù phiếm thế nhân.
 Lập chí cầu chân lý không từ nan khó nhọc,
 cắt bớt phồn hoa, bớt tạo tác.
 Khoát chiếc áo bá nạp, áo mây nước, mọi việc đều vô tâm lìa
phiền nảo. Muôn ngàn
khéo léo đều không làm, ngay đây ra khỏi đường
sinh tử luân hồi, khuyên
đồng cầu chánh kiến, chớ giống như ngu phu
luôn thay đổi. Thân tâm
mạnh mẻ vào núi đứng dưới tuyết, mới được
pháp vương thường chiếu
hiện, siêng năng thưa hỏi cung kính. Không tránh khỏi chào hỏi thường không đủ, chỉ duyên vào tâm chưa được an
nhiên, không theo vinh hoa
không sợ nhục, phải nên kiến tánh chớ chạy
theo bên ngoài. Mình tự
xướng khúc ca hoàn hương. Cuộc sống hằng
ngày được an lạc, dọc
ngang thênh thang không nương tựa. Bốn phương tám hướng tùy theo phương tiện hóa độ, Sum la vạn tượng mặc tình mở
rộng, báo đáp bốn ân,
cứu ba cõi, hỏi đáp theo trình độ dễ trả lời.
Năm sông bốn biển vừa gặp nhau, một tiếng
sấm vang âm như
Sư tử rồng.
An nhiên tự tại vui lâng
lâng, càn khôn đại địa không tội lỗi. Rõ ràng
bảo ông là tăng mây
nước, hãy ghi nhớ mặt về hướng Nam xem Bắc đẩu. Tán rằng:

Ngũ hồ tứ hải lịch tòng lâm Vạn lý thiên san bất dị tầm

Thân cẩn Tổ tông minh kiến tánh Mạc tương tề nê làm
nhân sâm “Năm sông bốn biển đến tòng lâm. Vạn
dặm ngàn non không dễ tìm.

Thấy được Tổ Tông tỏ thấy tánh. Chớ đem củi gấu làm nhân sâm”.

Sơ lược về nghóa Đốn Tiệm của bốn Tông.
Luận về
Luật Sư, tông chia có oai nghi tế hạnh, để truyền rộng
Tỳ ni làm mô phạm,
nghiêm tịnh ba cõi, nghiên cứu cùng tột nghóa
thâm sâu
Ngũ Thiên, Thất Tụ. Cùng tận vi tố của tứ Ba la di, hai pháp
Hối Quá. Trì phạm khai
giá làm quỹ tắc chân thường thì có yết ma bạch
ba lần, xướng lên hộ
trì bốn nhẫn. Nếu không có khả năng của Tuyên
luật Sư, thì đâu thể
đồng thành bậc Sư Phạm.
Luận về pháp Sư, khi lên tòa Sư tử giảng nghóa nhiệm mầu và luận bàn lý
Nhị không. Lý khế hợp với
Viên thường nói pháp môn đốn
tiệm, chọn trí tuệ phàm
Thánh. Theo bệnh cho thuốc. Lường theo Sức kham nhẫn, biết được trình độ
thuần thục, biết rõ tà chánh, hoàn toàn
có năng sở, biết rõ chủ khách nữ nhân quả không mê muội ở nhân gian, giáo
hóa không mê ở thiên
giới. Đánh tiếng trống đại pháp, há lại bỏ bến cầu. Nếu chẳng phải bậc tài giỏi
Tam đức, Tứ y thì đâu thể hoằng truyền đại giáo
sâu rộng như vậy. Nếu chẳng phải bậc thông đạt, thì đâu lường được
sâu cạn, để gánh vác nổi, mới gọi là bậc đạo Sư dẫn dắt người.
Luận về
Luận Sư, đánh chuông trên lầu, xây dựng nghóa
trong đạo tràng, dù đoạt cơ Lâm tế, có khí thế quở mắng, cao ngất như lôi biện
tứ vô ngại, bịt được
tiếng trống ngàn vạn loại. Tà chánh đều rõ ràng,
có không đua nhau nổi
dậy, cướp được phước đó trong tay, tiên bạch
cốt trước thêm, hàng phục tất cả tà kiến. Nếu chẳng phải uy
Mã minh. Long thọ, thì ai dám đương
đầu trước mũi nhọn.
Luận về thiền giả, khí
nguyện chân, Tam không vững chắc, đi đứng an nhiên, nói năng điềm tónh, cần ấn trí
Kim cang, truyền ngọn đèn tâm của
Chư Phật, chiếu phá đêm tối nhiều đời, làm ngọn đuốc trong nhà tối nhiều đời. Cắt đứt các dòng trong bốn biển,
sáng được vạn pháp trong một lời. Ngay đây chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
là Phật, đồng Sư tử
mà rống, xiển dương pháp âm huyền diệu chấn động tiếng
sấm của
Long Mãnh, nói thẳng diệu chỉ, đều là treo cao huyền
ký thông suốt của Phật.
Phải biết rằng đây là thắng duyên gieo trồng
sâu xa nhiều đời, nếu chẳng phải quán
suốt thiên cơ, làm
sao được thiền an lạc của tónh lự.
Thấu suốt được nguồn tâm, thầm khê các duyên,
ngộ được tánh vô sinh,
mau đạt được Sự lý, ngay đây nối tiếp ngọn đèn
của Phật, sáng ngời ba
cõi, mặt trời Phật luôn soi sáng mãi ca khúc
không ra khỏi viện, tam chỉ
an định không ra khỏi viện, bản tánh thênh thang đồng
mười phương, pháp vô vi giáo hóa rộng lớn người khó thấu đạt,
có thọ tác
quyền thế dễ thông, kiến chân huệ dứt nghiền nát phá nghi hoặc dứt
sạch ngu muội, chánh định
sinh các vọng giới, nên biết
vạn pháp vốn là không,
cõi trần trong một niệm, trăm ngàn diệu lý
thoáng qua tột cùng. Trông
thấy móng tay thu vô lượng nghóa, ngang dọc đâu ngại, qua lại như gió, lòng thênh thang ngồi an nhiên. Viện yên
lặng chìm trong hai hàng
tùng xanh, cảnh vắng vẽ tâm an nhàn Thanh
tịnh. Chỉ có cao tăng hỏi
đến Tông phong. Bệnh thì có thuốc trừ vọng
bệnh, bệnh hết thì thuốc
cũng không cần, chỉ cần tôn sùng đạo. Biển
Thước có khả năng luống nhọc công, Kỳ Bà tài giỏi uổng công Sức.
Tánh thênh thang như biển bao dung, dù người căn khí hay thuộc hàng
cường phong và như đức
rộng nhân nghóa, thuần mỹ hiền lành đều cung
kính, trí mình tròn sáng
được công thù thắng. Người hỏi Thiên thượng
rộng hưng long, chất phát
không thay đổi được ý chỉ sơn giả. Ưa nói vô
sinh được
Thánh thông, hết tính toán dứt
suy lường, giữa mày ông bỗng nhiên
phóng quang, chiếu phá vô minh đen tối
nhiều kiếp, quỷ tặc
Tam sơn không còn chỗ ẩn, giới định huệ, hương
giải thoát, thấy biết rõ
ràng khắp mười phương,
là báo chư hiền biết ủng hộ, Chư thiên cao xa nhất định mang đến điều lành, điện bảo quang minh đích thân ghi lời dạy, Lôi âm chấn động pháp
Trung ương, hàng phục rồng, quỷ giáo hóa
cang cường. Như như bất
động hành uẩn lành, trăm phước trang nghiêm
tư lương vạn thừa. Đao
Tổng trì giáo hóa an lạc, kham lãnh nổi thâm
tạng an lạc. Không luận
xuân thu, xanh và vàng ngu ngu như ngơ tâm tự
tại, lâng lâng như say
tánh phóng quang. Tứ cú Bách phi đều bất động,
an lạc nghiễm nhiên ngồi
trong pháp đường, tụng:

Hành tâm dó kiệt thân an tónh
Vọng đoạn phan duyên thế bất câu Tuy phát bất di thông pháp giới
Hà sa Phật quốc nhất hào thư”. (Tâm hành đã dứt tâm an tónh.

Vọng dứt phan duyên đời không vướng Mảy tơ không động
thông pháp giới Hằng sa cõi Phật đều hào quang
Khúc ca tự Thánh).

Hạnh phúc thay! hạnh phúc thay! không người khóc, ngồi
thiền an định thường tri
túc, không tham danh lợi, không cầu chi, không theo vinh hoa không
sợ nhục.
Giờ Thìn thọ trai, giờ
Dần ăn cháo, thô tế
mặc tình lúa mì và ngũ
cốc. Mặc áo đỡ lạnh nóng vì nhân thiên trồng nhiều phước. Đao trí tuệ, đuốc giới định, chiếu phá ngục đen tối vô minh,
thẳng đến cội nguồn của
Chư Phật, dặn dò phải ghi lại lời này, tánh pháp ngay thẳng không cong vạy. Hỏi đáp theo trình độ không câu
thúc. Từ, bi, hỷ, xả,
trồng ruộng lành, rộng lượng Thanh tịnh thí vàng ngọc, tánh lặng lẽ điềm đạm thường hòa thuận, nguyện mở mắt trí tuệ
cho nhân thiên. Ngũ căn,
Ngũ lực dẫn dắt Ngũ thông, Tam giải thoát,
Tam không, phá tam độc.
Tâm Thanh tịnh không dục vọng, thường đem tàm quý làm y phục, chuỗi anh lạc trang nghiêm thân
giải thoát.
Nguyện không dính dáng với trần lao, pháp giới mặc tình kéo dài thu
ngắn rộng hẹp, qua lại không luận tăng hay tục,
Vô sinh,
Vô niệm, đều
không ngại, có đức có
tài mặc tình dứt bỏ. Ta nay tự vui, tự an lạc, đồng
đạo đồng tâm thường cùng đọc. Tụng:

Vô đức vô năng vô sở giải Vô tâm vô ý tục
huyền đăng Vô sinh vô diệt vô lai khứ Vô thị vô
phi nhất cá tăng”.
(Vô
đức, vô tài không có chỗ biết. Vô tâm, vô ý vốn đèn huyền.

Không sinh, không diệt, không đến đi, Không phải không vô
quấy phi một tăng lữ).

<詞>KHÚC CA ĐỨC HỌC</詞>

Người thời nay trọng học, thời xưa trọng đức, Đức và học
giúp nhau kham làm phép
tắc, giống như Hứa Do, Sào Phủ ngàn vạn ức
gối đầu ngũ yên giữa
rừng cây, khói xanh mây trắng làm bạn hiền đức.
Võ lăng thay
Thuấn nhường nước. Am cỏ Liên xã mời
không được, tám bậc hiền tài Ngũ lão
nghinh đón, vạch tìm cư ấn bên ngoài ngọn phương
bắc, xỏ lỗ tai Hồ Tăng
thì biết nhau, đồng ngồi, đồng ngâm, đồng ăn
chung, nâng đàn, cầm gậy đỉnh
Bích nham, điệu đàn tróc tích thái bình lâu,
năm ngàn lời hay là
trên đạp đức. Học được thành công thì mất đức, an lạc không động càng vô tư, cảm được thì biết được thời khắc, giống như
An Sư thấy Di-lặc. Hỏi
đúng ba khoa gọi là huyền mặc. Thế nhiên luận về cao huyền ít
người biết, thế trí biện thông chưa phải là kỳ đặc.
Nhân số trong đạo tìm nhau,
nháy mắt nhướng mày chính là mục đích. Khâu
Bá buổi đầu còn
phảng phất, mình còn ai có thể đánh nhau.
Người xưa nói:

- Càn khôn vừa hợp là thị phi, cho nên Thiếu Lâm chín năm
ngồi xoay mặt vào vách”. Tụng rằng:

Hưu kinh bãi luận tuyệt văn chương Vi hiệu tiên tông tục cổ hoàng

ca.

Tâm địa khai thông minh chí lý

Thuyên đế ứng dụng đắc huyền cương”. Thôi kinh, bái
luận dứt văn tự

Là hiệu quả tiếp tục tông thừa từ trước của Cổ
Đức Tâm địa sáng biết thông suốt cả lý
Đưa
ra hết ứng dụng được huyền cương Tạm mượn ba
nhân huyển mất bản chất Để báo ơn Ngũ Hồ tham học đạo

Phải mau gần gũi pháp Trung Tôn.

Nhân thấy người xưa ngắm châu ngâm mới thuật lại ngắm châu

Thần châu thênh thang thân rộng lớn, rơi vào viên thông không

chướng
ngại, vạn tượng dọc ngang đều hiện trong đó. Xanh, vàng,
đỏ, trắng đều dung
thông nhau, thiên nhiên bao hàm hết pháp giới, không động Thánh phàm và
Cổ đại. Linh thông chiếu
soi thể không vết
tỳ khắp nơi, phải, trái trăm vật đều
nghiền nát. Có oai thần không
sinh diệt, kẻ bần khổ
phải kích phát, chẩn tế trong ba nẻo sáu đường.
Dẫn dắt lợi
sinh dẫn ra từ ánh nguyệt càn khôn, hoặc lớn hoặc nhỏ
người không khác, ẩn hiện vào trời người lìa
tròn khuyết, khi dùng thì
thể dụng ấy không thể
nghó lường, lượm gạch giữa dòng sáng trong
ngần. Báu vô giá châu
như ý, tùy duyên gặp người giáo hóa không hư.
Xuân đến ấm áp thành
chân tướng, thu phân Sự thật cất chứa đầy. Tâm
rỗng rang như hư không ý
sáng ngời như gương. Cầu hết rỗng không
không cũng không kính,
rỗng rang lung linh chỉ là hạt châu, người ngu không biết tánh
Chư Phật, hoạt bát Thanh tịnh
thênh thang. Thánh xưa hiền nay đều nắm giữ, bốn phương tám hướng hiện
linh quang.
Nhưng coi vòi vọi dứt khinh
trọng. Bạn lành được cứu đói. Từ đây xuất phát
Oai Âm đến Thánh xưa
nhận biết rõ ràng con người chân thật, nhiều
kiếp không bị chúng ma
dẫn dắt. Bản chất thiền tăng cao ngời sáng tỏ,
Trữ đạo chẳng qua đợi năm lừa.

<詞>CA KHÚC CÙNG VỚI TÙNG NHAM ĐẠO GIẢ Ở TRÊN NÚI.</詞>

Ở trên núi
phải biết làm chủ, không biết thì nhọc công ở
núi. Núi xanh nước trong ở trước mắt, mây trắng lờ đờ qua đầu núi.
 Núi càng cao đỉnh càng hun hút, đường quanh co qua lại nhọc thân này. Lên trên vách đá ngồi
suy tư, khi tánh không
sáng tâm xao động
buồn phiền.
Nhìn rừng núi quanh co xem vách đá, khắp nơi
sam tùng treo nhã giọt
Sương, không biết người
nào là chủ núi thật. Vọng niệm vốn không đa nguyên

chưa dứt, ta
tu hành bằng Sức nào? Chưa kiến tánh không đạo đức,
lấy gì báo đáp ơn
đàn-na tín thí. Một hạt gạo bảy cân khó tiêu, cầu nguyện đời này được gặp tri thức, quyết Trạch thân tâm trừ gai gốc.
Luôn trì pháp vũ thấm nhuần tâm điều, trăm phước trang nghiêm làm đều lợi
ích cứu đời. Hoát nhiên tâm thông tỏ ngộ, trở về biết được chủ trong núi,
đi, đứng, nằm, ngồi thể
nhẹ nhàng, hỏi đáp theo trình độ dung thông
khéo léo, thân như núi,
tánh như nước, núi nước hoa trên hư không có trong ngoài, khi đối cảnh thấy giống như có hình, phải chính chắn
suy tư
từ đâu khởi. Ngồi nằm
trong núi thường linh hoạt, không uổng công
Sức dụng cầu chân. Trời trong xanh thấy được
trăng sáng, chiếu khắp cả
núi non. Một áng mây
sáng như lụa trắng nỏn, chim bay thú chạy mặc tình ngang dọc đều là hiện ở trong bóng to lớn đó. Chúa Sư tử thường đi
một mình, trăm điều lạ
ngàn điều tà kinh sợ. Long vương Thích phạm
đều quy y, đây là chủ
chân chánh của diệu phong. Muôn vàn hang hóc
đều duy tâm, ngay Niết-bàn
là đường lên núi. Tụng:

Sơn Trung hữu chủ Sơn trung trụ Sơn Thạch kinh hành sơn
thuỷ ngữ Đoan tọa sơn lâm sơn sắc tâm Tâm ngoại
vô sơn sơn thị sinh Thức đắc sơn trung bất tử nhân
Giác trí viên minh tự khán thủ
Càn khôn đại địa cập giang hà Tổng thị sơn Tăng hành lý xứ.

Trong núi có chủ ở trong núi Núi đá kinh hành, núi, nước bàn

Ngồi yên trong rừng núi, núi sắc tâm Ngoài tâm không
núi là núi sinh

Biết được trong núi không người chết Giác trí viên
minh tự thấy được

Càn khôn đại địa và giang hà. Đều là chỗ hành vi của Sơn tăng.

<詞>KHÚC CA QUẢNG TRÍ MƯỜI LĂM GIA MÔN PHONG.</詞>

Nếu còn thấy
đại đạo có cao thấp, thì chân không đành phải cách xa.
 Như biển dung thông các dòng thì đều có tăng giảm,
 như diệu phong cao vòi vọi còn nâng lên,
 muôn mạch ngàn khe đều chảy vào biển.
Thất kim bảy
Ngũ Nhạc tận Tu-di, ngọc hào kim
sắc truyền đăng
về sau, hai, ba, bốn, bảy đều chưa nghe. Biết rằng y làm tin y làm tin dứt cơ mở rộng, các bậc Lão túc các nơi mặc tình thi hành. Biết tâm này là gốc
như đã nói từ đầu,
tâm mê theo vật nên sinh nghi, hoặc trực chỉ hoặc
dùng nhiều phương tiện,
biết hướng dẫn giềng mối trước xuất phát cơ sau,
ý chỉ rõ ràng sáng như
gương, người mù không thấy mắt huệ không
thể nhìn. Người sáng
mắt thì thấy tường tận, không luận là hơn thua, biếng nhác,
ngu si, biết tất cả đều chung dòng nước trí. Môn phong thì diễn
nói chi nhánh của Tông,
tức tâm này là Phật, không phải tâm cũng là
Phật, nhiều đời rõ ràng không vật khác, thì chân tâm này chính là tâm ta,
tâm ta vốn là từ huyền
cơ lưu xuất (Đây là tông phái Mã Tổ).

Hoặc Ngũ vị, hoặc
Tam lộ, trình bày tùy theo trình độ khéo dung
thông, không biết hôm nay là bản tông, mở tài
năng huyền thông quên
Phật Tổ (Đây là tông phái Động Sơn).

Hoặc vua tôi, hoặc cha con, đo lường vuông tròn không khác kiểu,
só thứ, công hầu một đường bằng ngu trí, hiền hào biết tiệm thứ
(Đây là tông phái Thạch Sương).

Có khi gỏ có khi xướng, thêm trình độ hỏi đáp trả
lời thật đúng,
trong câu biết đương Sự uyên thâm, tài cao đồng
khởi đẩy ra cửa, hoặc nâng lên, hoặc duỗi xuống.
Điều quan trọng là tâm rổng không dễ nói, không biết người trước xuất phát đại từ, chỉ cần ngọn đuốt chiếu
soi
khắp nơi (Đây là tông phái Vân Môn).

Đức
sơn đánh Lâm tế hét, chỉ một mình ra khỏi Càn khôn mở
sạch tất cả khó khắn. Từ đầu ai dám phân chia rối loạn. Thầy nhiều
miệng cũng không nói được. Lâm cơ dọc cướp
lâm cơ, nhanh như
sấm đấm quả mũi nhọn. Càn khôn liền nắm trong tay, cây trúc tinh linh bửa vở não.
Hoặc tân chủ, hoặc
Tứ liệu giảng, mở rộng tông thiền biết
chánh nhân. Tam huyền Tam yếu dụng đương cơ, tứ cú bách phi đều cắt đứt,
 khuyên thiền tăng chớ gắng hội,
 người không thông minh nương như trước bị trở ngại.
 Không biết được nguồn tông thì chớ lẫn lộn, nhiều kiếp ở trong biển khổ
sinh tử, khó gặp được lại khó được
nghe. Thân tâm dõng mãnh lên để mau thông thái.

<詞>KHÚC CA KINH LIỄU NGHÓA</詞>

Tạng kinh là
ý chỉ của Chư Phật. Ngài chỉ bày môn sinh diệt,
giải thích lý vô sinh, chỉ
thẳng nguồn tâm, giảng bày nghóa đệ nhất. Cắt
tà nối chánh, truyền trao cho
nhân thiên, ý nghóa là vượt ngoài hữu vô, khi hành thì không tính toán, khi nói thì không vướng vào lý, không chế,
 hiển bày không khéo mất tiệm thứ, tám vạn bốn ngàn pháp môn,
chỉ làm mê hoặc đồ
chúng nhiều xảo ngụy. còn tà thì chắc chắn không có

chân trí, lập
chánh phá tà cả hai đều là bí tạng. Đại Thánh vô công
tất cả đều thông, ba
độc không sinh Phật xuất thế. Kinh này có mấy
người tin được, Kệ Tỳ
nô nội khoán hoa là. Kinh thường ở trong cõi trần, bậc đại trí mới có khả năng độ hết được.
Thích Phạm ủng hộ,
Thiên long hoan hỷ. Ác quỷ,
A-tu-la đều kính lễ. Nếu có trăm ngàn tà ma quái dị đến, nhưng khi nghe nói đến kinh này thì tất cả đều quỳ xuống hết.
Kinh chân thật lìa văn tư, diễn nói
Ba-la-mật đều đầy đủ cả. Hóa tướng
có năng lực mở ra
phương tiện tóm thâu tất cả về nhiếp nhiều ban về
nhất trí. Mắt hết thấy,
tai hết nghe, dụng của sáu căn như rỗng suốt
không ngăn ngại nhau. Vạn
tượng sum la là trần trong mộng, ai là người
chịu ngũ trong mộng. Trong
kinh còn ghi rõ ràng. Ma-đát-lî-ca nương
liễu nghóa. Thanh tịnh vô
sinh là căn giải thoát, tạp niệm dứt thì phiền nảo hết. Thi la Thanh tịnh ngăn thế tục.
Tỳ ni, Ba-la-đề-mộc xoa tự
thân Phật chế. Ưu-ba-ly không biết cội nguồn
của Tỳ-kheo,
Ngài Vô Cấu mới thuyết minh tâm địa khế hợp. Bảo anh phải biết xét kỷ, luận
về kinh phải biết
giải nghóa. Số kiếp như hằng
sa trải qua vi trần, không biết kinh này mê mãi mãi. Người giải Không là địa vị
Phật Tổ, phân tích rõ ràng căn bản trí cho
chúng sinh. Lợi mình lợi người giáo
hóa vô biên, vọng dứt
phan duyên thành Đại só. Khuyên người và trời lắng nghe
liễu nghóa, ngay đây ra khỏi
sinh tử luân hồi, ngay đây vô tâm rổng không
vô sinh, bỏ đoạn thường có thể đạt được
sở đắc.
Duyên khởi không nhân không
gương đặt tên, chỉ thấy viên âm là thù thắng
nhất. Nói rõ cho người
trong đạo siêng đọc kinh này chớ bỏ quên. Lại nói:

Như thế được không không bỏ?”.

<詞>KHÚC CA PHẬT ĐẠO</詞>

Đạo Phật rất rõ ràng, rõ ràng thì
không đúng, không đúng thì không biết rõ, vạn tượng đều hiện, mặt trời, mặt trăng
sáng ngời trên
hư không. Ta và người
đều lạnh như băng, kính băng thì không phải chân,
kiểm tra lại thì dứt thân sơ. Mặt trời sáng rực
không hoa, xưa nay
đâu có gì tồn tại. Cơ
hư giải thích huyển, vọng tự trình bày. Chỉ bày không được, hoàn toàn thành điềm lớn. Chỉ được thì mất Tông, vọng
nhận Tây, Đông. Đạt
được bản thức vốn không, kiếp tận không thông.
Nhị thừa không hiểu, như
lấy đá đè cỏ. Gốc cỏ chưa sạch, thì lá không thể khô. Cỏ và lá đều
quét sạch, thì đâu còn gì phiền nảo, tông ta ngay
đây cắt đứt, sinh diệt
như thái hư. Biết được sinh diệt, theo căn cơ chuyển duyên, đâu cần
dùng kim, dùi. Ngay đây phải thấy mau, thấy
được thì không sai, chính
là nhà ta. Nhà ta không một vật, chúng ma không
khuất phục.
Ba đời Như lai đều từ đây lưu xuất. Hằng ngày không
làm Tổn thương, chạm mắt
đều rõ ràng. Miệng phóng hào quang, mãi
mãi xưng dương. Càn khôn
rộng lớn, nhân vương pháp vương, không
quyết định như vậy, mặc
tình tự đề cương.

<詞>ĐẠO CỔ HOÀNG</詞>

Đạo xa xưa
thản nhiên, thản nhiên thường tự tại, trí tuệ và ngu
si, tà chánh thành trở
ngại. Khắp nơi đông, tây, nam, bắc, không rõ
vọng thành tạo kiến
giải. Tâm sáng tất cả đều sáng, tâm mê muội tất cả đều mê mờ.
Sáu cửa lặng, lục thông, tam độc thành ba cõi đều là ý căn
sinh ra, không cần sinh vọng
giải. Địa thủy và hỏa phong, tứ thông làm
Tổ đại. Tổ đại nếu
không tỉnh ngộ thì con cháu rổng không hoang
đường. Tám vạn bốn
ngàn môn, đều kết thành một khối. Sum la mặt trời,
mặt trăng đều có phần,
nương vào địa vị không trái nhau. Hán ngọc và
Hồ thủy, nước Cửu hạ
chảy nhanh, kî nhất chớ vọng bày, chỉ bày thì
mắt hết bệnh. Mắt trong
sáng bình thường, hoa đốm trong không há có thể mất.
Những người tham học xưa nay, cho đây là tương đối thích hợp,
 không qua được cửa đại và trung,
 cuối cùng căn bệnh không hết, cho ông vạch hư không,
 giải thoát quán tự tại, thì nay tất cả đều thông,
rỗng suốt mười phương giới.

<詞>KHÚC CA THỊ PHI</詞>

Người học đạo xuất gia đều phải biết, ở trong chúng tòng lâm
nhất định không nên
thiếu, từ lớn đến nhỏ từ xưa đến nay đều giải thích
về đạo đức, chớ
giống như hạng người ngu phải và quấy. Nghe nói tất
cả tâm ưa thích, nói xấu
thì hận mãi không nguôi, xấu tốt cũng đều từ
tâm mình sinh ra, chớ tìm
đạo lý trong tâm tốt xấu ấy. Người thế gian
phần nhiều là vô trí,
không biết suy nghó về phải, trái. Bậc đại trí thấy rõ
nó, tự dung thân vào Vô
địa. Tử Lộ từng gặp ngư phủ quở, phu tử mặt
hổ thẹn chân quên mang
giày, Xá lợi trí huệ đệ nhất cũng bị ngu phu
đích thân đính chính. Như
lai dùng từ nhãn nhìn chúng sinh, thông suốt
xưa nay tỏ bản tế. Thấy
Châu Tần và Hán Ngụy, nước mất, nhà tan đều
là điều này. Nhiều đời thị phi là nhân địa ngục, nếu nghe nói thị phi thì phải hiểu tường tận. Ta nghe nói tâm
không khởi, chỉ thị phi này thì phải lãnh hội được ý chí. Đôi lời phù phiếm tiêu
không được, hỏi gì
đến chuyện Tổ từ phương
Tây đến. Cần phải biết rõ nguồn cội, hiểu
được thị phi này đúng
là Hữu địa. Nếu có người đến nói thị phi, thì bảo
với họ ta nay biết được ông.

<詞>KHÚC CA NGƯ TRỐNG</詞>

Giữa trời đất, tận vũ trụ không theo bốn thời, thà đồng với ba đời, làm cá ngoài
sóng xanh, làm thành cây trong cung
Bạch Liên. Đầu đuôi đều đầy đủ, vẫy
Sừng đều có, tâm rộng bụng lớn thì
sống lâu, thân ngay bụng lớn tánh rỗng rang thì
không chết, rỗng rang tự tại hoàn
toàn không phạm, ở móc vàng bặt dứt danh ngôn. Kệ nguyện lớn ở
ngọc, sum la
không ngại, khắp các chùa cho là cát tường, vạn tượng đâu
giống với càn khôn, mà
làm giờ tốt gõ tiếng, luôn luôn đánh thức hải
chúng trong mười
phương đến. Mỗi mỗi đều truyền âm
Hồ Ngũ thiên. Tăng bỏ mùi hương trù tối
thượng, phóng ngàn ánh sáng không giới, không lẫn lộn với
nhân thiên. Hít khí thái hư, Đại
só thầm nghó: Nghe được
điều này thì tâm thần
sảng khoái, nhiều Thiền tăng hồ đồ nghe điều này thì ngũ
say trong nhà. Sáu luật không câu nệ, tám âm đâu có ngại.
Danh lợi bốn ác đã trừ,
trong ngũ mỹ thì thanh không đến. Miệng nhả lời
châu, khó gặp, được
người quý khác. Sừng rồng duỗi ra, ít gặp được
kẻ biết rồng, ẩn thân vào hang vàng,
sợ làm tiên quy cho
chuông trống, chỉ dạy bản chất tinh khôi và cùng với đồng chân làm đồ vật.
Ngoài sông hồ đâu giống cá điểm trán. Sông núi tùy thân, từ khi có thề xung thiên
học tăng đều đến
nghiên tai nghe viên âm giải thoát. Môn Phổ nhãn
được mở, thấy được
rộng hẹp của càn khôn.

<詞>KHÚC CA CÂY GẬY</詞>

Tám đốt chín
khúc có mặt khắp non sông, đầu và chân đều
thấy rõ khai mở tuệ
nhãn cho người, không từ trời không từ đất mà có, tung hoành dọc ngang trên hư không không ngăn ngại. Thường đem cây
gậy đánh động người
căn thượng, một nhóm Thiền tăng leo đồi và ngũ
say, hoặc lên núi, hoặc
qua sông, dùng nó hướng dẫn đi trước không
cần khủy tay. Chín châu
bốn biển mặc tình nhảy lên, người tài tình lập
tức qua được mé kim
luân. Thật là người tài tình vững vàng mới kham nỗi cho gậy nương. Đầu đuôi trở về chủ vào mục đích đảm đương, giải thoát và
Văn-thù cương giới rõ ràng, bản chất của Thiền tông lấy gậy
vỗ vào xương sống.

<詞>KHÚC CA CÂY GẬY</詞>

Ta có một cây gậy chạm khắc từng lóng xoắn ốc như thế
núi, ngang gánh thiên hạ
khêu hư không, tà mî thấy đều vỡ mật, thật
vững vàng cứng như sắc.
Đánh vào đất thì núi sông đều nổ tung, có khi quậy biển cả rồng hung dữ cũng phải phục. Đương lúc Khiên Đà
Khư La nghỉ, được ngu ngơ tỏ được tông của mình, không phải hiệu lực rỗng không
của Văn-thù, thì giống như luận bàn mà không cần khai mở, luận bàn trên văn tự mấy khi được ra.
Sơn Tăng thấy không chấp nhận,
dộng gậy bảo y phải tinh
tấn, phấn chấn lên để cho vạn tượng đều sáng
tỏ, rõ ràng. Nhai Sa A
Kiệt nát như phấn, dạy trời người phải biết rõ.
Mỗi bậc anh hào thêm
sảng khoái, khi xưa
Kim sắc cầm một mình, ngày nay
Phần Dương đích thân ấn vào lòng bàn tay, ấn khả các tâm
sáng như mặt trời, chưa biết chánh tà chớ lẫn lộn, chọn lựa dạy anh em
kỷ lưỡng. Mắt bờm
ngựa thì ai biết, người biết được là cành nào?
Thôi nói đông bắc và nam tây, không Ẩm Quang đích thân phó chúc, thì làm
sao thành rồng bay lên
trời. Bậc đại trượng phu phải dõng mãnh, định lâu thì Thánh phàm dứt tung tích. Ngay lời quét
sạch trần cấu, cầm gậy
lên đánh vào đầu. Tụng:

Nhất điều trụ trượng thích kiệt kính Trực loa văn bạo tiết

Tầm thường kiên thượng hoành diêm Đại địa càn khôn thiểu cán

Cù khai mộng độn ngoan si Như kim trác tại Tây Hà

Chủ phương tác ma điểm xuyết. Gậy soạt một cái lên
thấu đỉnh Ngay xoắc ốc nổ tung đốt

Bình thường trên vai gánh ngang
Đại địa càn khôn đều nắm xoay vần Khai mở những
người đần độn ngu si Đãnh phá linh lợi sáng tỏ
mũi nhọn Nếu nay xây dựng ở Hà Tây

Thì các nơi làm sao nêu tên.

<詞>KHÚC CA MỘT CHỮ</詞>

Chư Phật không pháp nào để nói, Phần Dương lược nói một chữ, không liên quan gì đến giấy mực
văn chương, đâu phải nói theo
Duy Ma đốt sạch. Tam thừa
không phải là Tông ta, vạn hạnh chẳng phải
ý của người khác, chỉ
có tự tâm thấy tánh, chấp nhận như trước thì
không đúng. Thế giới
trong cõi trần thì vô bờ, hành động tự tại tiêu dao. Đầu lông biển núi vô biên, rộng thênh thang dạo núi ngắm biển.
Ca một chữ trăm vạn kệ,
xác thực truyền nhau, truyền cẩn thận, từng câu u
vi nhiệm mầu huyền diệu,
chỉ có một cái huyền của bản huyền, tông trí
Ẩm Quang đồng
chứng minh, cháy mắt muốn cung hành
chánh lệnh,
đồ chúng dị giải uổng
thi công, loạn tưởng trong đường nhận phàm
Thánh. Không cần cầu, nguồn không mất, vọng niệm vừa
sinh đen như dầu
hắc. Mây nỗi huyễn hóa
tánh vốn không, mê chân một tấc vuông nắm
vật huyển, nhiều đời
mê chưa từng tỉnh, biến kế hà sa vọng bệnh trói.
Nếu nay chứng được nguồn
bản nguyên, linh khí hoát nhiên lìa chánh
tà. Phần Dương ngay lời
biết tư lường, thoắt thấy ông theo trần quên
Phật tánh. Tám tiết biến
một tâm pháp, thầm thầm Na già thường tại định. Trời xanh ngọc rơi vào gia phong này, tin được tay đưa lên khéo
đáp ứng. Ném kim vào
nhà phải thương lượng, ca ngợi một chữ trong sáng như gương.

<詞>TÁN THÂM SA THẦN</詞>

Từ bi cứu độ chúng sinh phước hà sa, hiện gian giáo hóa bạch xà. Nanh vuốt nhỏ nhọn làm kiếm bén, bản chất hung dữ làm
Thâm sa. Mũi cao, lời nói vang
thấu núi, tai lớn tợ bánh xe, hai mắt đen xa trông giống
gương vàng, xé tơ, hai mày chìa như
thuổng sắt, vừa xoắn ốc
vừa ngọc trai, da nứt nẻ thân nóng hực, chân đạp
sóng nước lộn biển cả,
tay vạch thiên môn mở
mặt trời, mặt trăng. Hiện uy linh như giận dữ, từ xa trông thấy làm cho người
khiếp sợ. Đầu lâu làm chuỗi anh lạc đeo, thân mặc da mãnh hổ, độc xà, áo
Sư tử, quần
Tượng vương, lại quấn độc
long quanh bụng, chẳng những người thấy thấy khiếp
sợ mà tất cả tà ma
đều hoảng vía. Bậc đại
Thánh có lòng từ chân thật, hiện tướng người
nhân gian không biết, đều
theo tiền kiếp buông thả ngu si, không tin đại
bi thi hành phép tắc, hoặc
kinh trời, hoặc động đất, hô hào gầm thét vang vội đất trời, cảnh giác chúng
sinh tỉnh cơn mê, đập gõ người
si đích
thân được phất tử. Ta
nay biết được phương tiện, lợi ích chúng sinh quan
sát căn cơ ngàn vạn sai
khác. Đuổi sấm đánh gió điện chớp, cơ phong sấm
chớp như tên. Tiếng nổ ầm ầm động đến uy trời.
Nổ sáng rực phải
san bằng gò núi đều
thành bình địa. Kiếm, kích, thương, đao độ hủy hoại, giáo hóa nhân thiên quỷ thần đều phục, ngang ngạnh can cường
đều chiêm lễ, phóng
quang sáng rực càn khôn Thanh tịnh, hả hê dừng sóng biển
thanh bình. Ta nay khen ông thật
Kinh thông. Như lai nhiều
đời đích thân thọ ký. Tụng:

Uy linh bất trắc hóa nhân thiên Hiện chất tam thiên mãn
đại thiên Nhất niệm biến thiên vô lượng kiếp Hà
sa Chư Phật khẩu thân tuyên.

Uy linh khôn lường hóa độ nhân thiên Hiện thân tam
thiên đầy cả đại thiên Một niệm biến thu vô lượng kiếp

Chư Phật hà sa đích thân dạy.

<詞>KHÚC CA BÌNH PHONG</詞>

Ta có một bình phong
tinh khiết, xinh đẹp phô bày từ xưa
đến nay, dạng bình thẳng
màu trắng, gọi là Thiền cung, không trang điểm chớ ra công, có thể ngăn được ngọn gió Nam của kiếp hoại xa xưa,
khói trần mây móc đều
không vướng mắc, vạn tượng sum la đều hiện trong đó. Người ngu không biết người trí
thông trước, chứa tuyết làm
tuyết thật không giống
nhau. Định Quang được Năng Nhân thọ ký Thích-ca nhờ
đây giáo hóa người mê muội. Vuông chẳng thể tình
viên dung, chỉ ở nhân, thiên.
Thiên không cùng. só, thứ, công, hầu là cảnh đẹp,
bàn, tiện, ngu, si chỉ cách
vách, nghe được kính ngưỡng thì khó gặp.
Trăm ngàn muôn kiếp mất hình dung, nếu nay không biết có phương tiện
kéo nhiệm mầu, thì đâu
thể ngắm được bình phong trắng, gân cốt có không dấu vết, thì không cho phí nhiều công Sức.
Ngọc Kha Nguyệt trường
thư luyện sáng, chiếu
khắp càn khôn dụng vô đức.

* Một hôm Sư
cầm gậy đi đường, có người hỏi:

Trong tay là vật gì?”

Thật không biết thời.

Đệ tử có lỗi.

Tha cho ông. Nhân đây có bài ca.

Một cây gậy trong tay đở đất, chống trời thật vô giá, đầu
đuôi xoay tròn nhanh như
điện chớp, chịu làm quy củ cho các nơi, bảo
người học thiền mạnh
dạn đưa ra. Lội nước, lội núi đều nhờ nó, gánh
ngang thế giới nằm trên
hư không. Chỉ ra càn khôn nguồn giao phó cho.
Dạy y dùng dọc ngang tự
tại, lượng khí vuông tròn khéo dung thông, ít biết nhau thì chờ lừa dối.
Hoàng Bá, Cao Bình thật là lỗ mãn, Đức
Sơn Lâm Tế phô bày hết,
Hà Trạch sáng tỏ kế thừa
Lục Tổ. Người sau
ít chày đá, trong tay cầm nắm không mổ xẻ được.
Chiêu Dương được tâm, Mục Châu,
Bảo Thị khai pháp đường hơn xưa nay.
Dạy Thiền tăng chỉ
đường đi, trên vai gánh
y thật cay đắng, bình bát đã được ít nhiều, ngàn ngàn vạn vạn đem đến đây. Nếu nay nhắc nổi hay đem theo thân, nhưng
đao núi tự xem lấy.

<詞>KHÚC CA SƠN TĂNG</詞>

Phong thái trác việt, nay bạc tóc đen đã từng đi khắp non nước và bể dâu, gặp nhiều bậc tôn Sư, đích tham kiến, hoặc thưa hỏi hợp với
thiền pháp, hoặc mở cơ phong đưa ra thi hành, hoặc nhiều
người cùng đường, hoặc đi một mình rồi dừng chân leo lên cây tùng vạn năm. Một cây cao chất ngất, trong rừng cây
ngàn Thánh.
Trăng sáng
vằn vặt trên không, thời
gian trôi qua trong vũ trụ, long đong ẩn náu
chốn sông Tương. Do đó, núi
ngưng định, thân tâm được tự tại, đều ở
giữa ngọn hùng vó, ngồi
yên lặng lẽ và rỗng lặng đều ngơi nghỉ. Hoặc
gậy kinh hành, hoặc gặp
người chỉ ra điều thiếu sót. Trong bóng sáng
báu làm ngọn đèn sáng
trong cõi ngọc, luôn luôn làm cho đánh động,
mầm như bông, cứng như
sắt, một khối chân tâm thường sáng tỏ, dọc
ngang không ngại qua lại
như gió. Vận dụng há còn kẹt thời tiết, thản
nhiên rỗng rang không còn
vướng mắc. Hằng ngày ăn cơm, uống trà, lạnh thì Sưỡi ấm an lạc trong nhà, nóng thì nghó dưới gốc tùng xanh. Mặc tình
từ vương hầu đến đàn
việt, không sợ đóng cứng, nứt nẻ, sum la vạn
tượng không thể ngăn.
Sau cơn mưa, mặt trời, mặt trăng đều
sáng tỏ,
chấn động uy thần Sương
tuyết ngưng, cơ phong vang dội như sấm chớp, lập tức không thấy còn mảy may, ai lại đem tâm khoe khéo vụng.
Có người không biết hỏi
như thế. Hãy nói cùng chống đỡ ra chống đỡ.

<詞>KHÚC CA THỌ SƠN</詞>

Thọ Nhạc Nam
Đài. Trăng báu từ lâu đã ẫn một vầng. Đại
tượng tròn sáng hiển
bày ba câu. Cao ngất hiên ngang, nhanh như điện,
ngu mê chớ lầm. Hoặc
khai thác nên ra vào hư không, hoặc thâu nhiếp kim khó qua cửa đạo. Đạo quả thuần thục thì không lạm dụng thuốc ở
lời giảng giải. Những
hạng người có học nhiều, có cơ ở đường ngôn
ngữ. Hoặc sấm sét kinh sợ ở vũ trụ, dứt đường phàm Thánh, hoặc chỉ bảo
ở càn khôn, quần linh
đều vào. Còn sinh còn sát không ẩn náu vô
riêng tư, vàng thật trong
nước đẹp không nặng, ngói gạch đường trần
không nhẹ. Như trời che,
đất chở, kẻ cùng tử về nhà, nhiều phê phán sai lầm cùng nhau tranh cãi. Rõ ràng
không sai, đâu cần phải nhọc công
tìm kiếm. Tràn ngập chữ
khắp mười phương thế giới, thênh thang chữ
sáu đường rỗng tếch. Thật không thể nghó bàn, chánh tông khó mai một.
Tổ Tổ truyền nhau,
Phật Phật thọ ký. Ha! ha!
Chớ ngũ say.
Ca tụng, đạo
lý rõ ràng. Tụng:

Thước điện cơ dó tảo trì Bích nhãn Hồ mạc dương vui
Đại
hải long tiểu thuỷ quy Thọ nhạc tủng nhật nguyệt để
Hổ báu bôn ba tẩu

Sư tử hống toàn
sai
Chánh tông thường bất hủ Tà đồ vật cường vi

Thị phi đô bất quản
Chân cá pháp vương nhi. Cơ sấm chớp đã chậm Mắt
Đạt ma không chớp

Rồng nhỏ, rùa nước ở biển cả

Thọ Nhạc cao ngất cuối mặt trời, mặt trăng Hổ báo bôn ba chạy

Sư tử hống kết oai
Chánh tông mãi bất hư Phe tà không mạnh được Thị
phi đều không ngại Thật là con pháp vương.

<詞>KHÚC CA PHÁP THÂN</詞>

Toàn thân
thênh thang. Nhân, thiên không
suy lường. Dù vô
niệm vì vô tư, lá có
ân và Sức, khai triển thì không buông thả, thu vào cũng không thời khắc. Hiện ngàn dị tượng ở
nhân thiên, giáo hóa vạn loài
lâu dài ở thái cực.
Ra oai linh vô biên các cõi, há ngại tinh thần giáo
hóa chúng sinh. Có trong
thức giới, thà mất quy tắc, chớ nói vô công,
đâu không luận bàn tịch
diệt. Khởi lòng từ để cứu khổ, có ân thì vận dụng được đại từ, mà ban vui vô đức.
Hoặc nắm, hoặc thả chỉ ở lâm cơ.
Hoặc ứng dụng hoặc thi
hành, dung thông sáng tỏ, dùng thì biến khắp mười phương, thi hành thì không thiếu một mảy, buông thì phóng
khoáng khoan dung, nắm lại
thì Tỳ-da im hơi lặng tiếng. Thật không thể nghó bàn, hành được thì dừng được, thì ở trước mắt chừ. Nguy nga
không thấy, ở cõi trần
chừ. Thênh thang làm sao thấy, có tác năng, vô tâm
vô ý, thượng trí nghe thôi. Hạ só tinh thần sảng
khoái thấy được, căn bệnh mắt không còn. Dòng nước chảy thông minh bạch, chỉ cần tâm khai
mở, không ngại đạo lý
xưa nay, một niệm không thông có bế tắt, thoắt
nhìn tâm khai không ngăn
ngại. Dù là sợi tóc không thu, sẽ đồng chí
hướng không vương, lập
tức báo khắp nhân thiên, rõ ràng cái này không
phải, lại nói cái nào là đúng.

<詞>KHÚC CA NGẮM NGỌC</詞>

Ngọc tròn sáng biểu hiện ánh sáng bên trong, từ lâu vùi trong bụi trần chưa rõ hình. Chạm vật dụng
sáng vô tận, ứng duyên chuốc đời
đời vô sinh.
Thường sáng ngời thể không vết tỳ, tùy cơ duyên hóa độ, gọi
là tăng gia. Người nghèo
khổ thường cứu độ, bậc hiền nào giúp anh
hoa. Không ở trần, không
ở thiên, trong Tỳ-lô tạng biết vuông tròn. Có
mưu cầu thì không thấy,
vô tâm đuốc soi sáng vật yên tịnh, Thiên y
Trung bửu dụng vô biên, nhiều như vậy đem dâng cúng
Tổ Sư trước, chuỗi
anh lạc đích thân truyền
nhiều tay, Tây càn Đông độ giáo hóa nhân thiên. Nay nếu được thí
không nghèo. Đại bi dang tay thi hành tâm rộng
lượng, lợi ích giải
hạnh phương tiện huệ, lợi mình, lợi người đều tròn khắp.

<詞>KHÚC CA NƯỚC TÁNH</詞>

Dòng nước trí chảy thông thương không cạn, lặng lẽ rửa đời
dị sinh diệt. Đưa người độ vật biết
vuông tròn. Thấm nước ruộng tốt
nhiều hạt kết, nuôi cá rồng hỏa ngục mát, những người khát nước đói gầy đều no đủ, khổ não đầu tiên nước không đục, trên trời nhân gian
thường tươi mát,
sóng dừng các dòng
thông thương, ngàn
sông
trong nguồn,
vạn tượng rõ ràng đều
không ngại, các loài linh minh được cứu độ.

<詞>KHÚC CA PHƯƠNG TRƯỢNG TỐ BÍCH</詞>

Tố chất vườn
vàng không dấu hở, không cần tốn công nhọc
Sức, bên trong biểu hiện chiếu
sáng cả nước, khỏi cần bàn tay điêu luyện
vẽ, vào trong nhà này
tâm không động, tuyết Sương trời độ rõ ràng, kiến ngọc đèn tô đêm ngày
sáng chói, chiếu
sáng ra khỏi đường
sinh
tử luân hồi.

<詞>HAI MƯƠI BÀI CHỨNG ĐẠO</詞>

Nhập Thánh siêu phàm cắt đứt tình ái, chớ cùng người ngu
buông thả tham sân, sáu căn dứt diệt tà tư lậu,
thì được ánh quang
giải thoát thân.

Nhập Thánh siêu phàm dứt
sinh tử từ bát địa liễu phiền nảo, bỏ
được ngu si vô minh, khổ, chính là người viên thông tự tại.

Nhập Thánh siêu phàm thoát ái ân, không dễ qua xuân thu,
chặt đinh cắt sắt siêng năng tinh tấn, đề hồ là
thượng vị quý nhất.

Nhập Thánh siêu phàm thoát thế thân, để cầu đèn tâm
Tổ ấn, sáu đường, tám
giải thoát, tam minh đều
thấu triệt, mới xứng đáng nhận
người cúng dường.

Nhập Thánh siêu phàm cắt ái từ thân, chớ khinh tội nhỏ, bát

không nhân quả. Như nay thấy người
ngu si, vừa hơn người thì
bỏ người thấp hèn.

Nhập Thánh siêu phàm cắt ái từ thân, trừ vọng niệm dứt tình
trần, tâm cùng trăng sáng thêm hình tượng, vạn
đức trang nghiêm
một hạnh nhân.

Nhập Thánh siêu phàm cắt ái từ thân, thì phải mạnh
dạn chớ nương tựa, không nên để vui danh lợi
xâm nhập, mất hết đức hạnh cao hiền.

Nhập Thánh siêu phàm cắt ái ân, thì như hạc một mình không
bầy, lông trắng đỉnh đỏ, thiên nhiên có hạc kêu
liệng trong mây trắng.

Nhập Thánh siêu phàm cắt ái ân,
siêng năng tinh tấn không nên thiếu,
siêng năng cúng
Phật đốt đèn, dâng quả đốt hương
không mỏi mệt.

Nhập Thánh siêu phàm cắt ái ân, ý chí bỏ nhà phụng thờ đức
Từ Tôn, khăn bình tinh tấn tâm không mỏi mệt,
nguyện làm con
cháu thờ Không Vương.

Nhập Thánh siêu phàm cắt thân ái, như một mình làm vui với áng mây, tuyết
Sương không làm thay đổi được tánh
Kim cương, cõi này
phương khác làm đại nhân.

Nhập Thánh siêu phàm cắt thân ái, ráng đỏ mây bay vượt ngôi
sao, tạo hóa theo thời tuôn mây mưa, thấm ướt sơn hà thay đổi mới.

Nhập Thánh siêu phàm thân ái, tự tánh thiên nhiên tợ như mây trôi. Mây bay trên không không ngại đường cao thấp, khí dung hòa
vượt qua tất cả.

Nhập Thánh siêu phàm cắt thân ái, dời núi lấp biển đường
thông thương, không từ nan Sự tiếp độ nhọc tâm, chỉ
sợ người ít gặp người.

Nhập Thánh siêu phàm cắt thân ái, một lời hợp với đồng môn,
chớ đem tâm chức rỗng không tìm, mặt trời mặt
trăng chưa từng tối.

Nhập Thánh siêu phàm cắt thân ái, phải bất đồng loại không
đồng bầy, từ, bi, hỷ, xả, càng lợi ích, không ở
công, không ở văn.

Nhập Thánh siêu phàm cắt đứt thân ái, thì tâm ý hợp với thiên
chân, rồi quang phản chiếu sáng xưa nay, biết được
người ngu là người trí.

Nhập Thánh siêu phàm cắt thân ái, càn khôn đại địa thân ngại, hư không mở, thu không tăng giảm, luôn luôn làm tăng lợi ích
quần sinh.

Nhập Thánh siêu phàm dứt thân ái, không cho chúng ma tăng

ngu si từ nay
bớt dùng chày Kim cang, đập nát Tu-di thành bụi trần.

Nhập Thánh siêu phàm cắt thân ái, như rồng bay trong Sương tỏ mây lành, thân làm
sấm tuôn mưa lúa tươi tốt, vạn vật đều được
chúc Thánh quân.

<詞>NGHÓ VỀ HÀN SƠN</詞>

Trời mưa ruộng thấm ướt, gió lây cây thêm lạnh, lúc ấy người
đều đi, Sơn ông ngủ
trong nhà, như người say không biết, như si tóc mai
hai bên, khỉ kêu sợ tái
mặt, đưa ra một cặp vượn, tốt là ở Phần Dương,
như dãy núi Tử Hạ, như ngó sen Tây hà, hưong thơm quả Nam quốc, khách thôn quê tranh nhau hái trước, công hầu đợi
ăn sau. Trọng ni
không dạo cảnh, chỉ có
ta biết rõ tin này. Mặt trời mọc phương Đông, tia
sáng chiếu ra,
sáng tỏ phần vạn tượng, nước tinh khiết tuôn trên
Sườn núi, bướm vờn hoa tùng rơi tơi tả, chim kêu bên khóm yên liễu
sum xuê, nào có thể ai biết được ý này. Khiến ta nhớ lại
Nam Dương, cách
đường nhà ta không xa,
kim giới tiêu biểu là cầu vàng. Trên đảnh hoa hương tùng tỏa ra, mặt trời lên làm tan khói lam, tất cả hang động
đều mát mẻ.
Tử Phủ hàng vạn bậc cao hiền, ta cười
Hàn sơn cũng cười, dưới
gót Phong Can nhọc, Vô đức
ở Tây hà, trong tâm nổi lên nhiều hoang
dã. Thái hư trùm cả thế
giới. Biển, núi liền sóng vỗ, mình ta ngồi biết
ta, tiếng chuông tụ lại
hòa diệu. Muốn nói nói không cùng, vỗ tay cười ha ha. Trăm phước tướng
trang nghiêm, từ đầu đường dài đó?
Mây sinh không dứt trong hư
không, mưa rơi ngập ao đường, chim mùa xuân kêu ríu rít, chim nhạn mùa thu đâm đầu xuống vội, ai biết được ý này, chỉ
có ta giáo hóa ở Phần
Dương, vừa khéo bay lên, phải biết một điểm
chân, xưa nay nghiền ngẫm
chí lý. Sáng tối chỉ hạt bụi khác, mau ngăn
được gió Sương, mưa trên trời rơi xuống đường liên tiếp.
Khách trong
núi Thiên Thai, tức cùng
ta gần nhau, nhiều kiếp chưa từng quên. Năm dài là thời gian nào? Hoa lục thơm đầy bờ, ân vận tùng vang
khe suối.
Tam đảo mây khai tónh.
Núi Ngũ phong mưa đã tạnh. Xưa nay thường
không mê muội kim giới
nhìn khoảng trời xanh, hư không lặng lẽ. Người
mới đến đây, trăng
sáng
soi
song cửa, mặt trời
sáng xuyên vào nhà, đàn
hạc đậu trên cây trước
sân, chim hót ở sau đài, ai đồng lòng đắc ý.
Ngước mắt xa nhìn Thiên
Thai, toàn thể là Hàn Sơn, chỉ có thể đến nằm
yên nơi đây. Bắt vượn trên đỉnh cao, thả cọp bên khe đá, hoa theo
hương gió thoảng, mưa lòn qua khe đá tùng, rừng trúc
thẳng hàng, ngỡ
rằng là Thần Sơn. Đời
Đường sau Lục Tổ môn nhân lập Đại Sư Hoài
Nhượng làm
Tổ thứ bảy. Kệ rằng:

Đại Sư Đạt Ma.

Ở
Tây Thiên Tổ Bồ-đề Đạt Ma là Tổ 28, khi
sang
Trung Hoa là Tổ thứ nhất, kế thừa tông
của Ca-diếp, được
pháp Ba-la-mật.
Sáu chúng đã điều phục, ba lần giáo hóa đã hoàn tất, tiếng tăm vang
cả Trung Quốc, ánh sáng
phát ra trùm khắp nơi.

Đại só Huệ Khả.

Chặt cánh tay
cầu pháp, đứng ngoài trời tuyết ngập đến gối,
xưa nay ít ai sánh bằng,
cúi mình lễ bái sát đất, nguyện mở pháp môn Cam lồ, rộng độ
chúng sinh, chẳng phải là nhân duyên nhỏ, tất
thành đại Sự.

Đại Sư Tăng Xán.

Người đời thấy Sư bị bệnh cùi, nhưng Tổ Huệ Khả biết Sư là
bậc đại khí. Tăng Xán
biết mình nghiệp nặng xin Thầy dạy pháp sám hối. Sư dạy “Tánh tội
vốn không”.
Tăng Xán ngay lời nói liền ngộ
được nguồn chân, biết
được Phật Pháp Tăng không hai. Được dạy pháp
môn trí tuệ, chí nguyện hoằng dương pháp Tào khê.

Đại Sư Đạo Tín.

Sư giáo hóa tùy theo người hỏi, qua lại đều
không ngừng.
Nhìn thẳng lên hai ngọn
núi, đỉnh rỗng không phân nhất khí. Đồng tử
Pháp Dung Tổ Ngưu đầu
đến thọ giáo, pháp truyền rộng khắp nơi, Đế
vương tự mình lễ bái.

Đại Sư Hoằng Nhẫn.

Mới sinh ra đã khác đời, lượng trùm hư không. Mẹ là
gái đồng trinh, gặp vị tăng có tướng trời ngũ. Ai cũng đều khen ông tâm tốt
không ai bằng, dung mạo cao
to lạ thường, ngàn Thánh một chân thân.

Đại Sư Huệ Năng.

Lẫn lộn trong thế nhân khó
lường được, phương tiện làm tiều phu, hỏi đạo tìm tri thức. Siêng năng bỏ ngu muội thế tuệ, được ý
chỉ Hoàng Mai. Ban đầu xem
sách
Bạch ngọc, chí nguyện đeo đá đạp chày
giả gạo, hành báo ân không chỉ một.

Đại Sư Hoài Nhượng.

Ngài đã được tặng hiệu Quán Thế Âm còn gọi là Hoài
Nhượng, hễ gặp điều nguy nan đều đem điềm mộng ra
nghiên cứu, không có
cay đắng nào không xem
nhẹ, ứng với lời tiên Thánh. Về sau được
truyền thừa, tùy theo
trình độ giáo hóa, để thấm nhuần tươi tốt.

Tụng tựa Huyết Mạch Truyền Pháp Chánh Tông của Lục Tổ.
Tụng: Huệ Năng mật ấn phó Quan Âm.

Bách Trượng thân truyền Mã Tổ tông. Hoàng Bá đại
trương thân Lâm Tế hát Tam Thánh Đại giác giải
tham tầm Hưng Hóa lưu tâm thông nhữ hải

Bảo ứng hội cùng Phong Huyệt thâm Thủ Sơn nhất phái
Tây Hà chú
Lục thất tông Sư tử Hải Khâm.

Huệ Năng truyền
Quan Âm, Bá Quảng truyền cho
Mã Tổ, Hoàng Bá xiển dương
sâu rộng đến
Lâm Tế hét. Tam Thánh đại giác biết
được đến tham vấn, Hưng
Hóa chảy mãi đến sông biển, Bảo Ứng từng
vào sâu Phong Huyệt, Thủ
Sơn chảy một mạch đến Tây Hà. Sáu, bảy
tông Sư bốn bể đều
khâm phục. Sư tử lông vàng đầy đủ nanh vuốt, tiếng
Sư tử rống chấn động
khắp rừng sâu, cả bầy thú đều bặt dấu tích.
Chúng ẩn trốn không dám xâm phạm, chỉ có
Ngũ Hồ chân Đại
só đua nhau nhặt kim ném, đạp lao
vượt sóng, tay khêu đèn, nhưng lao đao đâu
được vàng, để báo
rằng đạo giả từ khắp nơi đến tham học. Dù là
bậc anh tài chớ trầm ngâm, bình thường hái thuốc cầu
thuốc thật, chớ đem củ ấu làm
nhân sâm. Chân ấn chân được truyền quy tắc, trong ngàn vạn
người được hai, ba người. Tụng:

Nga vương điểu phi khứ Mã đầu lónh thượng trụ Thiên
cao cái bất đắc Đại gia Tổng thượng lộ.
(Ngỗng chúa và chim bay đi rồi; ngựa ở trên đỉnh đầu, trời cao
che không được, mọi
người đều lên đường).

Tụng Sáu Căn viên minh.

Mắt sắc tròn
sáng sắc là tâm, sắc tâm không một vật mà lại
xen lẫn nhau. Xen lẫn nhau chỉ là tâm căn động, động tónh viên
minh là Quán Thế Âm.
Tai nghe tiếng vang phổ viên âm, mười phương thông
suốt xưa
và nay. Xưa nay viên thông
quán tự tại, mê ngộ phải biết một đường tâm.
Mũi ngữi mùi hương trần đều thông, cảm ứng rõ ràng Sự lý
viên dung, cõi này phương
khác đều hòa hợp, dù cho phàm hay Thánh đều
ở trong đây.
Lưỡi nếm vị hoa
sen tướng này
có trước, ngọt, đắng, cay, chua
biết rất mau, phân biệt
rõ ràng là tâm trần, diễn nói luận huyền không phải bằng miệng.

Thân chạm xúc hoàn toàn đúng với vạn hạnh, theo cơ kích phát
không có thiên tà. Bao hàm khắp pháp giới vốn chân tịnh, chỉ một
viên thông lý Sự viên dung.
Ý và pháp phóng quang tất cả hư không, vườn
Thượng uyển
Tổng trì gọi là
Tông ta. Ca diếp đầu đà đích thân
được truyền,
sáu tướng
viên minh một đường thông.

Giải thích sáu căn Viên minh.
Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý,
sáu dụng đều đồng một pháp
trí, trăm ngàn phương
tiện khéo đều ứng cơ tùy duyên, tất cả vật đều
đầy đủ lìa trần thế.
Mắt sắc đều không, tai lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp đều
không ngại, dung hòa tự tại hiệu
viên thông. Viên thông này
dứt thật giả, phải biết rõ, phải hiểu kỷ,
sáu đạo thần quang thường
viên thông. Tuân theo vạn
cảnh, cảnh chỉ là tâm, tâm cảnh vốn không
đầy đủ khắp, chồng chất đề cương
sáu cửa mở, kính
soi hình đầy
đủ sáng tất cả.

Tụng Sáu Tướng.
Thấy là A
Na Luật, rõ ràng không một vật. Đại địa và
sơn hà,
diễn nói Ba la mật. Nghe
là Bạt nan đà, nghe thông suốt không lỗi, xa
gần đều biết rõ, càng
không niệm Ma-ha. Hương là Căn-già Nữ, tâm từ
bi biến khắp, tịnh uế đều
biết được, đây là mẹ của ngã nhân. Vị là
Kiều Phạm Bát, bình thường gọi là ngọt đắng, ăn vào miệng biết là cay
chua, giống như trăng trên trời.
Xúc là Thuấn-nhã-đa, thiện ác đều hòa thuận, cắt hết không mừng giận, chỉ đây là Di đà. Ý là
Đại Ca-diếp,
Tỳ-lô đều một pháp, nhà tối
bày rõ ràng, chi phái ngàn hoa lá.

Biết Tà Chánh.

Truyền xuống gọi là biết được thị phi, phải biết phân biệt được đen trắng biết tôn ty đưa ra, ống kim, lổ mũi phải niêm xuất.
Nếu không lỗ mũi mất tông cơ.. Sơ Mơ Hồ.

Từ trước cao mao lại thông, phải biết được xuân, hạ và thu, đông. Nước động
sóng ngừng biết là ướt, đạt huyển mới có thể
được tánh không.

Khéo biện không chân phải có chí.
Khéo nói thông minh gọi là biện tài. Phân minh cùng đạo
trái nhau. Nếu không chặt
tay để báo ân, đâu chịu Tây Hồ đến đặc địa.

Đắc Dụng Toàn.
Tác dụng uy quyền lý
phải thông, chớ nên chạm việc với hữu
tình, thấy anh chú ý cầu
huyền chỉ, thì không phải người trên hội Lăng già.

Nghỉ Tương Lai.
Tương lai thoát được vẫn còn chậm, theo lời tiếng thì được cái gì?

Thẳng đến Giang Tây gặp Mã Tổ, cũng là cơ đệ nhị Phần Dương.

Biết được tác gia.
Dưới cơ phần dương có tác gia, mỗi người đưa ra ba ba rắn,
lấy đầu làm đuôi đưa
ra được, bản chất Thiền tăng tác phổ Tra.

Tụng biết được cơ phong.

Cơ sáng như
điện không dễ đương, đem tam học đạo chuyển
điên cuồng, dù cắn được
phong tên, cũng là ô quy dưới đáy nước. Sẹt nhanh như gió dụng càng khéo, nhướng mày chớp mắt cách ngàn non,
chạy vượt qua mau vẫn
còn ngại, định nghó làm sao được hoàn toàn.

Trong câu biết đúng.
Trong câu biết được nhân Sự giỏi, cơ đến biết sâu
phải nghe kỷ.

Lễ bái tiến tới trước biết đen trắng, trong mắt sẳn có ánh sáng.

Dụng hiển Tông.
Mau chóng vựot qua cơ ngoài vật, chớ nên chú ý còn ngăn
trệ, giống như nâng kiếm
báu kim cương, định đem ngọc quý vùi vào bùn.

Tán thán Sư Cơ.

Tông Sư thênh
thang không dễ gì đến được, nhanh như chớp
cao ngất mau như gió. Lễ
bái tiến đến trước thân định động, biết anh
mất hết chủ nhân ông.

Mặc y phấn tảo hành đầu đà, biết rõ áo trăm mãnh, chẳng
phải xuất phát từ kim
khâu, há chịu ăn mặc sang trọng. Muôn hạnh là
hạn đầu, ngàn hiền một
đường về. Nếu nay có người thừa Sự, nhất định
có khả năng thừa Sư.

Nam Hành thuật Mục Đồng.
Ta có một
Mục đồng, thường ưa
sách cổ điển, không đem bút
mực sao chép, lấy gì để truyền bá? Chưa từng đọc một chữ, chủ yếu văn chương ngàn vạn quyển, ứng vật không
phải thiếu, hỏi đáp có
khả năng điều khiển.

Ta có một Mục đồng, cầm gậy điều khiển trâu, không cho ăn
lúa người. Đâu chịu
dạy để giẫm đạp giầy xéo. Nước suối chảy vào vách núi, tùng xanh cao bên vách đá, trâu no hưởng khí mát, việc khác
ai bảo quản.

Ta có một Mục đồng, cỡi trâu vào phố thị không đem một
đồng bạc, mà mua hết
càn khôn. Trồng cũng không thi công, thu cũng
không chuẩn bị. Khi ấy những người trong chợ cầm roi da, ẩn vào
cửa cùng nhau mở. Ta có một
Mục đồng, cả trăm năm nay không làm, mặt trời lên thì
hướng về
ánh sáng, khi trời mát vào hang núi. Nước khe suối rửa
đầu trâu, không làm mờ
tối vạn tượng khác, tâm ta thường bát ngát.
Ta có một Mục đồng bình thường giống
như si, có người
nói không biết, vô tâm đạo tự biết. Biển núi chỉ nguồn cao, càn khôn
sâu thấu
đáy, nói hỏi nương Sức
nào, tay không nắm vạn sơ.

Ta có một Mục đồng, thân tâm như đá sắt, không nương lời Chư Phật, không nhận khuôn phép thế nhân, thổi
sáo trên núi cao, đánh
trâu về leo lên cây,
cười ha ha, đại địa không người biết.

Ta có một Mục đồng, hai biếm tóc dài, tay cầm gậy chỉ vật
thành càn khôn, diễn nói
Thánh chân tướng, ai biết được ý này, trời
người đều kính ngưỡng.
Ta có một
Mục đồng, trời người không làm gì được, chợt
sinh
ở thế giới, bỗng đánh
phá càn khôn, nhưng tướng mạo như tuổi thơ, tánh khoan dung lòng như biển cả. Đi hỏi tiên
Cổ Hoàng, người
nào sinh được ta.

Ta có một Mục đồng, vạn ban hô đều có, khi đi biển núi theo khi ngồi càn khôn giữ, hồi đầu gối Tu-di, thân nương
Bắc đẩu. Tiên hiền không làm gì, chỉ ta là lâu nhất.

Ta có một Mục đồng, thị phi chưa từng nghe, dọc ngang an lạc
tự tại. Mở ra thâu lại
rất tự tại, có ý dạo núi sông, vô tâm cầu vinh,
quý. Nằm ngũ trên lưng
trâu, chỉ chân thật không việc khác.
Ta có một
Mục đồng, mặc áo cỏ đội nón tre, không bị
gió mưa vào. Sương móc thấm ướt áo. Mùa xuân về nghe trăm hoa
khoe sắc,
thu sum ngàn cây xòe. Mục
đồng chỉ có tâm này, thị phi không thể đến.

Ta có một Mục đồng, phong thái sảng khoái diện mạo xưa, tâm thênh thang như thái hư, tánh độ lượng có đầu lông huyền ảo hiện
trong tam giới, vi trần
sáu thú đến, thương thay rửa tay ông liền bị
trâu lôi kéo.
Ta có một
Mục đồng, không biết tất cả pháp, tay trái cầm gậy
roi, tay phải nâng cốc
nước, không gặp được đồng đạo. Điều trâu vào
thất đá, thì thầm gặp
Di Ca, mới có thể đáp được.
Ta có một
Mục đồng, không động ở
Tam muội, đại địa
làm giường dây, trời xanh làm lộng báu. Sum la vạn tượng, mặt trời trăng
sao và
cõi nước, bụng trống
xướng ba ca, nằm ngũ an nhiên tự tại.
Ta có một
Mục đồng, xấu xí không
người biết, trên vai một roi da, giữa eo mang
tiêu sáo, qua lại cười
Hàn Sơn, luôn luôn ngợi khen
Thập Đắc, họ Cung hỏi
Phong Can, xuyên núi thâu vách đá.

Cái Quạt giấy.

Cái quạt tròn như mặt trăng, ứng cơ kích phát cảm nhận được
Sự mát mẻ, xua đi bao nóng nực, đương thời được dụng. Mây tan mưa
tạnh, tay nắm càn khôn
một lúc đều thấu triệt.
Sắc Không.
Sắc, Không,
Sáng, Tối đã rõ trong pháp môn, vạn vật không hình đối với
bóng sáng, pháp hóa thành chân là huyển, tâm huyển không trụ cõi
thông phương. Tâm như hư không
sắc là huyển, không
huyển rõ ràng không đổi
nhau, tất cả căn trần đều tươi sáng, không còn
luận Thánh phàm và quý
tiện, gặp lúc trời lên hòa gió quạt, nước trong núi xanh hoa tưoi đẹp, chim kêu yến hót báo xuân về, khiến người
nhớ Năng công gọi.

Lại nói: Ta nay nói sắc tâm, vạn tượng không dính dáng nhau,
dù ngay lời tiếng được,
kî nhất tìm trong câu. Tứ Tướng.

Đất rộng bao
quanh gánh nặng nhẹ, nâng đở biển, núi chưa từng nghiên. Thánh phàm không nhờ
Sức này, sắc xuân vừa đến trăm
cỏ báo điềm lành.

Nước chảy trên nguồn bản chất trong, dòng trong bị ngưng quyết làm cho
vuông bằng. Ruộng thắm nước tăng thêm mầu mở thông cả
bến bờ, nước chảy
băng băng thành tiếng hải triều.
Tánh lửa cứng việc
không cùng, trở thành vạn vật giúp thần công. Phát ra thiên địa đều
tiêu sạch,
trên dưới, đông, tây tụ lại
thành rỗng không.

Gió không hình mà hoạt động không thể thấy được, càn khôn
đại địa phóng hào quang, kêu nhổ cây thổi cát đá,
đều gọi là đường
phảng phất đồng quên. Tam Giáo.
Phu tử có chân tri, Ngũ thường là yếu quy, Bá vương không
thể dễ, ngàn năm hợp
xướng một lần. Lão Tử có đơn quyết, gian nhân
gần được Sư, bỏ hoa có thể giữ trái, ngoài đây lại
không biết, Phật ta
có chân nhãn, chiếu khắp nghi thế nhân. Ba ngàn đại
thiên giới, một niệm đều biết hết. Tam giáo như đảnh ba chân không thiếu một vật.
Suy cùng môn nhân quả,
cuối cùng không bằng Phật. Chuông Tử đồng vừa đánh
sáng cả càn khôn, hợp với nguồn người mê không ngộ.
Dạy người nghe khởi đại
dụng, người đạt được tinh thần há không sảng khoái. Ẩm Quang từng dùng chày làm tín thông
thiên giới, vua Cát lợi dừng
đường kiếm, theo tiếng
gõ phát có ứng điềm lành, khắp nơi đều thấm nhuần ân đức.
Viên Thông. Văn, Tư, Tu huệ được
viên thông, đường Tam thừa
đầy không khác. Dụng thì theo cơ hiện
theo nghiệp, phát
sinh các đường
thấy chân không. Mảy ngọc từng mở
Tam đồ giới,
Kim sắc
sáng tỏ trong vạn
hạnh. Mắt sáng lấp lánh
ngàn đèn chiếu tỏa, Mẫu-đà-la thủ ấn hư không.

Con mèo Đen Xạm.

Con mèo đen xạm toàn tác dụng, nanh vuốt nhọn đủ thế lực,
đầu và lông hiện chân
Sư tử, mắt phóng hào quang, vô lượng bảo tạng có thể giữ gìn, còn tâm như trùng, chuột thì trừ hết, biết rõ trên cây an
pháp thân, chưa từng mở
miệng trước ngoại sinh (cháu trai). Gậy Tre.

Một gậy tre tiết tháo không sánh được, bên trong tâm không
thì bên ngoài thông, ngay
thân đạt được tướng viên thành. Qua sông
thành sáng tốt, lên núi
được nương gậy, cuối cùng vạch hư không, xây
dựng trên núi cao. Ngộ Đạo.
Vừa ngộ Đại
thừa không, vạn cảnh tự
nhiên thông, viên
dung ngoài ba cõi, bao hàm
trong sáu đường. Mất tông chỉ hoàn toàn
không một vật, được
dụng có thần công, chân này là đạo vô tâm, không
phải là tông Tiểu nhân. Sáng Đạo.
Sáng tỏ tinh khiết không phải do công luân, điện báu
sáng
dứt bụi trần. Sóng
ngừng nước động vốn tánh ướt. Núi cao mây nổi
rõ đen trắng, Sư tử hống muôn thú phục,
Tượng vương gậm chân ao hồ đuc.
Đế Đông Nhật tay đánh
Na Tra, kẹp phá càn khôn ra khỏi nhân luân.
Kiếm Văn-thù.

Ta có kiếm Văn-thù sáng tỏ khắp ngày đêm. Từng ép Như lai đi, dù là
Tỳ-kheo Tô Thiên Ma đều đảnh lễ,
Phạm Thích đều than
thở, bình thường bằng
đầu gối, xưa nay đều nằm ngang.

Bảo Kiếm Kim Cang.
Ta thường đưa ra Bảo kiếm
Kim cang, chấn động không
đường mặt trời, trăng
sáng tỏ, Phạm, Thích, Thiên, Long đều quy kính đảnh
lễ khen chuộng, uy quang
chạm vật hết đương cơ.

Tăng Hành Khước.
Ngũ hồ bốn biển từng đi khắp, tự tại ngang dọc không ràng buộc.

Ngày nay chợt
lên Am Bình Phong, mọi người đều giữ dụng cơ. Vẽ Kiếm.
Long Tuyền võ thần quỷ kinh sợ, đỗ núi nghiêng ao vũ trụ yên.

Tứ hải Bát man đều dâng quốc, phủi áo khoát Long bào bỏ băng.
Lang can Vónh dứt tâm nghi,
tất cả đương cơ lý không đổi, nếu người hỏi
ta nhờ Sức ai, bảo họ
Năng công chi nhánh đệ nhất. Đêm Thu.
Trời thu yên lòng tăng lặng lẽ, đêm dài tâm bát ngát. Suy nghó
sâu xa người
không biết, hỏi kỷ lại đâu từng nương tựa, không thấy còn
mảy may, ứng vật tùy cơ
hiện, người hỏi là tông nào, đồng đạo kêu chuông vàng. Tuyết.
Khắp nơi đều là núi bạc, tâm không thế giới rộng, ánh
sáng rực
rỡ Thanh tịnh, vật gì nói không được.

Người cho trâu không Sừng.
Người cho trâu
không Sừng, điềm lành có lý do, quả chín
thật khó tránh, nương nghiệp đủ đã xong, nghóa tướng nhân đều lạ, dấu
Sừng không ẩn đầu, tân
khách gặp phương Sóc, mới biết được Trương điều.
Có đầu không Sừng chịu đựng được, trăm kiếp khó gặp tác
gia này, phàm Thánh không
biết được hết, tướng mạo hiện nay có chút ít.

Nhờ người được tuyến.

Nghệ thuật tài ba chưa từng nhớ một điều, sáng nay đưa tiễn
bạn tri âm. Tam thừa ngũ
tánh như chuỗi hoa, đương cơ điện sáng là áo dài bông. Tuế đán.
Ta nay tròn
Giáp Tý, ai biết được
sinh tử, bốn đại như hòn
bọt trong giấc mộng. Thân
như chiếc lá trôi trên sông, mây nổi hiện không
lâu, cam giá há đẹp lâu. Chỉ có một linh quang,
nhiều kiếp chưa từng mất. Ta nay 61 tuổi, tóc bạc luống qua màu. Thân huyển ví như hoa nổi, tâm không đồng
Phật Tổ, xuân đến không đắm hoa, thu về há ngại
vật. Lại đến 30 năm sau
thoáng như một điện chớp.
Tọa Thiền.
Đóng cửa lưới mở, làm tăng ưa tọa thiền, nhà tâm không tạp
niệm, vạn hạnh tự thông
luyến. Trăng in dưới đêm thu, đèn sáng cỏ nhà
tươi, mấy người đạt
được điều này, đến đây thì phân biệt được.

Viện chủ nương đất núi.

Nước Hà Tây rộng khó gặp, khéo vào núi sâu hiền dễ ẩn,
ngày nay gặp tăng theo bản
đồ, quý là nhớ được bản đồ trung huyền nay.

Khánh Pháp Diêu.
Một vòng Giáp Tý là ngày vui
chúng tăng, vạn Sự vô tâm
đều không được, chỉ
có Ngũ hồ đến thưa thỉnh. Quyền mở ba đường bỏ oán
tăng, tóc
bạc đầy đầu bạc từ chỗ khác, khắp nơi băng
Sương mặc tình đóng băng. Xưa nay
chưa từng thay đổi một mảy tơ, tiêu dao ngoại
vật thích hừng hực.

Nói tạp vương quán sát.
Ta quan
sát thấy vua, đuôi
sao chổi rơi trên đài. Tống oai hùng làm ngọc khuê, kẻ lẫm liệt làm đinh chốt trục xe. Lạ thay chừ một mình lên vương quân lẫm liệt, ta nay mới biết chân
hiền triết.
Mãnh tướng khoan dung phải mềm như lục, cứng
như sắt, lỗi lạc anh tài chân
anh liệt, khí phách anh
hùng trừ yêu nghiệt. Một ngàn năm mới gặp
Thánh văn minh, hợp ý
chí thuận lòng trời ai biết được.

Kêu mổ đồng thời.

Vật bên ngoài vô sinh thể nhiệm mầu, truyền thông xưa nay
bỏ suy tư. Biết rõ trong câu vượt càn khôn vạn tượng, kêu mổ chưa
từng không kịp thời.
Tất cả vạn tượng bày linh cơ, từng câu vi diệu dứt tư lự,
đường phàm Thánh thù
thắng đồng thời kêu mổ, dù là từng giọt cũng khó
dời. Từ trước chuổi
tay tiếp độ sơ cơ, nhiều lời bày tỏ khỏi vọng suy.
Ngày nay dâng thơ đến
thưa thỉnh tạm thời kêu mổ báo đương thời.
Dạy chúng.
Mưa xuân và mây xuân, nuôi dưỡng vạn vật thay đổi mới.
Núi xanh trời mưa rơi, cỏ xanh rơi đều đặn. Tạnh mưa trời
quang đảng,
mây từng tảng quanh trời,
bảo rằng người tu đạo, vật gì lại chịu bày. Thư Hoài.

Nhớ lại người dấu Ngũ Hồ, bống bềnh giữa bốn biển, phụng làm Tổ cây ngô đồng, hạc nghó giữa tùng xưa. Mưa thắm ướt hương lầu,
rêu bám đá lốm đốm,
trời hiện cỏ cát tường, mới gọi là cơ ngu đần.

Nhờ đọc lại Huyền tập.
Nhờ đọc lại huyền tập, than ôi dụng
tâm sai, không trừ được
ba hoặc khổ, đều bị tứ
trí xâm lấn. Dâng bảo thiếu gia bảo, cầu vàng
mất tự vàng, bao nhiêu
người mê đường, không bỏ tự suy tìm.

Viên đầu tăng gật.

Chủ lâm vườn
tươi tốt, cần phải biết thưa hỏi, đất tốt phần nhiều phải biết
nghệ thuật, cát muối ít cỏ xanh, trồng phải đúng mùa xuân thì đầy đủ nước, khi thu cất
sợ mưa kéo dài. Vẫn nhờ cây cỏ tốt tươi,
khi nhớ được cỏ khô.

Tam huyền Tam yếu.
Đệ
nhất huyền, chiếu dụng đồng thời, thất
sao thường
sáng tỏ,
vạn dặm dứt bụi trần.
Đệ nhị huyền, câu chùy nhọn và bén, phát thảo qua ý
suy
nghó, chia làm hai vai.
Đệ tam huyền,
diệu dụng vẫn vuông tròn, tùy cơ nói Sự lý,
hoàn toàn trong thể vạn pháp.
Đệ nhất
yếu, căn cảnh đều quên dứt triệu chứng, núi lở biển
khô dứt bụi trần, hết
sạch lạnh khô mới là diệu.
Đệ nhị yếu,
câu chùy biết được trình khéo léo, buông ra thả
vào nhanh như sấm chớp,
xuyên cả thất sao sáng rực rỡ.
Đệ tam yếu,
không cần buông câu không thả câu, Lâm cơ ca
một khúc sớ, nghe xong đều phản chiếu.

Tu Thiền đều nhiếp.
Tâm an thiền tónh lặng, không bị trần thế lôi, nhập cảnh tránh
siêu phàm, nhân gian xuất thế gian.

Thấy tánh ly văn tự.
Thấy tánh không còn nói năng, đâu liên quan gì đến kho tàng
văn chương. Nêu lên tâm
sáng liễu nghóa, không phải ở nói nhiều.

Đốn tiệm đều thu.
Biết tâm tâm là Phật, không biết chính là
Ma vương, ma
Phật xuất phát từ một tâm,
Phật chân ma là cuồng.

Pháp giới không sai khác.
Pháp giới trang nghiêm phải thật tinh tấn, trần trần
sát
sát
thấy Phật thân. Quyển
kinh trong chốn hồng trần ai lấy ra được, pháp
vương chân tử được tuyên bày.

Viên thông Đốn ngộ.

Vạn đức viên thông mở Phật trí, ngàn ánh sáng phước
tướng gọi là Kim luân. Trang nghiêm thân uyển bằng
mé chân, diệu giác vô sinh tán thán đạo chân.

Chỉ thắng bản tâm.

Chúng sinh ít
tin tâm mình là Phật, không chịu chấp nhận phần
là tự phụ, bị vọng
tưởng tham sân phần nhiều bị trói buộc, đầu duyên
vào thân làm ái bị vô minh trói buộc. Đốn giác.
Đốn ngộ
nguồn tâm mở được bát báu, đáng nhận trời người cúng lìa
thiền duyệt. Trăm vị tô đà là trân bảo đệ nhất, vạn lượng
vàng cũng không nói.

Mê ngộ đầu nguồn.

Mê nghi ngàn
quyển vẩn là ít, ngộ rồi một lời vẩn còn nhiều.
Ca- diếp đích thân được
truyền tâm ấn tâm, chẳng phải truyền trao vẩn tự
cho đầu đà.

Đốn tiệm ba thừa.
Ba thừa liễu nghóa hiệu
chân thuyên, tiếp độ
sở tâm ra khỏi
cái triền, nhiều kiếp
luận thành loạt giống vô lậu, phải biết bản tâm hiểu vuông tròn.

Sổ tâm ngũ tánh.

Ngũ tánh tu hành đạo khác nhau, nhân gian thiên thượng là
dấu vết chân, qua lại
lúc ra khỏi luân hồi, vì duỗi lòng từ trong sáu đường.
Dụng tâm sai.
Gần đây thấy người tu hành khổ nhục trong thời khoá.
Sáu thời hành đạo ý chí
tinh tấn, trong lòng vọng tưởng ta tri giác, đâu suất,
tây phương Thế Tôn. Sáng đạo.
Đạo Phần
Dương thênh thang không ngại, giẫm đạp trên
đường thanh lương càng
thênh thang.
Thập Hắc, Hàn Sơn ai biết được,
biết được đồng đường là Phong Can.

Sư tử Tây hà.

Nghe ở Cửu châu có Sư tử Tây hà. Khi Kim mao ra oai đuổi
các loài cầm thú, rống
lên một tiếng thì cả trời đất đều lặng thanh,
Ngũ hồ tứ hải dâng minh quân.

Cảnh Phần Dương.

Ngọn Tử hạ cao ngất, nước Tây hà sâu lắng, khách lội nước
leo núi, từng bước thấy chân tâm.

Chỉ thẳng tâm Phật.

Trăm sông tranh nhau chảy về biển cả, tên vạn pháp nhiều chỉ
có một tâm. Kinh thì có
văn tự làm sáng tỏ, ta lại nói:

- Đại bi Bồ-tát hiệu Quán âm. Tự viết.
Một mình tam nghiệp
siêng năng, ai có thể cười
Thất hiền. Nhiên Đăng Ca-diếp về sau, vận dụng trí trước cổ hoàng, không ngừng
vô tâm địa, thà ở
Hữu tưởng thiên. Một vừng trăng
sáng lặng, vạn hang
bảo tươi sáng, ngồi yên hỏa lư tạng, kinh hành hương khói bay. Xưa nay
cũng đạo giả, thường
qua lại biên chép. Sự nhớ.
Tự biết Sức mình những năm tới, kinh hành ngồi yên chỉ từ
bi. Vô sinh mau dứt thôi
nhân ngã, vọng từ lất nghi cũng dứt. Cây đã mục chẳng phải không còn tượng chất hoa cỏ hóa thành lưu ly.
Mặt trời, mặt trăng chứng cũng
theo thứ tự, đều buông thả thân tâm giống như si. Học vấn.

Học vấn từ trước mấy ai biết được, lượm gạch trong bùn ít ai biết có châu báu. Chỉ có người ẩn dật cao thủ mới an nhiên tự tại lẫn
lộn cùng thời cơ. Học cổ.
Từ xưa tiếng vàng là
tiếng chánh, người thời nay đi theo
dấu người xưa. Chớ nên tranh nhau cái danh nhỏ xíu, ngay đời nay
phải không sinh.

Lành Tổn hại bậc anh tài.

Thông minh vẫn
chưa được phần nhiều mất nhân cách, đã được thông minh lý phải hợp. Đức như
Nhan Hồi mới được vào cửa, đến
bằng xe đi bằng xa mới
nghe được ca dao.

Mười Hai Thời.

Giờ Sửu gà gáy trăm phước trang nghiêm chớ tự giữ. Mở cửa
đại thí cứu người
nghèo đói, anh tài cần có Sư tử rống.

Buổi sáng, giờ Dần vẽ ngưỡng mộ, ngồi đoan nghiêm tự an thiền, bốn câu bách phi đều
không động. Tứ minh chiếu
sáng người trong
đạo, giờ Mão mặt trời
lên không dùng được, suy lường thành tính toán,
tiếp xúc qua lại ít ai
hiểu được mình, không chịu dừng tâm mặc tình phiền não.

Giờ Thìn ăn chuông trống, biết được gọi chủ nhân, tùy theo nói xứng đáng làm phước cho
nhân thiên. Vạn đức trang nghiêm
là nhân chánh. Ngọ trung
Canh Tî an ổn, cầu phước ưa việc khác, tam thừa
ngũ tánh trần trong mộng,
linh quang xuất hiện trí Như lai.

Ngày Nam giờ
Ngọ trực tánh, biết được xưa nay khác. Sáng
soi chiếu khắp không thân
sơ, không tin thì chịu khổ như xưa.

Ngày Thất Mùi bình đẳng, phóng quang chiếu thiên địa,
sông
biển núi cao đều không ngăn ngại.

Giờ Thân cái này phân biệt trí trong phô bày xuyên vạn biệt,
ngàn sai biết được chân, một chánh trăm tà đều
không khởi, mười
phương viên thông hiệu Thế Tôn.

Giờ Dậu mặt trời lặn các hành vô thường không lâu dài.
Kinh hành ngồi nằm không
sinh tâm, chính là bạn đạo gia phong ta.

Giờ Tuất hoàng hôn lặng lẽ, dụng công an
thiền xong.
Rõ biết toàn thân sáu đạo
quang, hiểu sai như keo trong keo. Người định giờ
Hợi nhất niệm, không
sinh không
chướng ngại.
Đạo hợp
thiên cơ tánh sáng tỏ, huyền chỉ huyền thông quán tự tại.
Giờ Tý nữa đêm đại trí viên thông không đây kia. Mê ngộ giống

như bụi bám
trên gương, bụi và trần gương đều quên thì đâu có gì.
Khuyên Đời.
Gần đây nói nhân loại phần nhiều hay nói thị phi, không thể ngậm miệng nói theo họ. Nói điều xấu của người là đem điều xấu về mình,
tốt xấu tự người nào phải biết.
Thánh phàm tà chánh tự phải biết, không chỉ người khác thị
và phi, xưa nay mấy người
tài cùng diệu tận, đều vọng theo trần cảnh như si.
Tranh nhân,
ngã chừng nào thôi, chẳng biết xuân qua thu lại,
là rơi nhạn về, Sương
dần lạnh, áo vải bố giầy cỏ lại cầu gì?

Ca tụng Thiền
Sư Vô Đức Phần Dương quyển hạ.
Ngữ lục của Thiền Sư ở
Phần châu, từ lâu bị thất lạc
ở phương Nam, cũng ít người gặp được. Nay khuyên mọi người xuất bản lại
để lưu thông phổ biến.
Ngày mồng 5 tháng giêng niên hiệu
Kiến Trung thứ nhất
Tinh Quốc Tỳ-kheo Thủ Trung đề tựa.

Hồng châu khai thiền Tông Văn tự Trần Chính ấn hành.

Tỳ-kheo Viên
Sán truyền pháp trụ trì Thiền viện Sùng Thắng Lô Sơn Viên thông.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 173

