<經 id="n1993">HOÀNG LONG HUỆ NAM THIỀN SƯ NGỮ LỤC ＆ TỤC BỔ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HOÀNG LONG HUỆ NAM THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Ban đầu Sư ở
Thiền viện Sùng Thăng, tỉnh Đồng An. Ngày
khai đường tuyên bố
xong, Sư niêm hương nguyện: Đốt nén hương này vì.

Nay Thượng Hoàng Đế Thánh thọ vô cùng, lại niêm hương: Đây là vì văn võ quan liêu trong quân lang kéo dài phước thọ. Kế đến là
đất nước yên bình,
pháp luân thường chuyển. Lại niêm hương, đại chúng hãy nói:

Một nén hương này sẽ vì ai, bao nhiêu người dự đoán, chưa biết ra làm
sao.Nay vì thiền
Sư Từ Minh ở
Hồ Nam, đốt nén hương lại khiến
cho giáo pháp đầy khắp tùng lâm trong thiên hạ, và
tất cả chư Tăng
bị tai họa.

Duy na bạch chùy: Những vị kiệt xuất trong pháp hội, nên quán nghóa thứ nhất.
Sư than rằng: “Như Đệ nhất nghóa nay tự mình
được hoàn toàn. Vừa bị Duy na bẻ gãy làm hai mảnh, lại có người tiếp
tục không”? Bèn nhìn hai
bên trong đại chúng nói:

Nếu tiếp tục không được, Đồng An ngày nay, niêm đầu
làm đuôi,
niêm đuôi làm đầu vậy. Có người hỏi chuyện, phải
để mắt. Khi có Tăng hỏi:

Bảo tòa đã lên đỉnh núi phượng, Tông phong diễn xướng
người nào kế thừa.

Sư vẽ một vòng tròn ( O ) nói: Thạch Sương một phái vào Giang Tây.

Sư nói: Sáng
nay sẽ là ngày người mù sờ đất. Hỏi: Thế nào
là cảnh Đồng An?

Sư nói: Xem không được.

Lại nói: Thế
nào là người trong cảnh? Sư nói: Không mặt mũi.

Hỏi: Tác gia
không mắng chữi, mắng chữi không phải tác gia. Đại
chúng đến Pháp hội thỉnh Sư làm tác gia.

Vừa gặp Sư liền thả một chân xuống, lại nói: Trong lửa tìm
tuyến bay, dưới nước
lửa đốt trời”. Nói xong Sư thu chân lại.

630 Lại nói:
Đại chúng chứng minh chân thiện tri thức.

Sư nói: Đồng
An không tiện lắm, xà-lê cũng không tiện lắm.
(3
6
9) Lại nói: Còn hai nhà cùng dùng, việc đánh trống cướp cờ là thế

nào?

Sư ném phất trần xuống.
Sư bèn nói:
Chưa lên tòa này, một việc cũng không. Vừa lên tòa
này, liền có nhiều chuyện hỏi đáp. Dám hỏi đại chúng, chỉ như
một hỏi một đáp.

Có gánh vác tông thừa không?
Nếu nói có thì một Đại
Tạng giáo, đều hỏi đáp.
Vì sao truyền
cho bậc thượng căn lại
nói giáo ngoại biệt hành?

Nếu nói không, vừa gặp thì có bao nhiêu điều hỏi đáp, mưu
tính cái gì, kẻ hành cước phải mở con mắt của mình, chớ để cho
sau này
hối hận. Nếu bàn đến
việc này thì chẳng phải thần thông tu chứng có
thể đến, chẳng phải trí
tuệ đa văn có thể luận bàn. Ba đời Chư Phật chỉ
nói tự biết. Một Đại Tạng giáo giảng giải không kịp.
Bởi vậy, trên hội
Linh Sơn, cả trăm ngàn
vạn chúng chỉ có Ca Diếp lãnh hội được. Bảy
trăm cao tăng ở Huỳnh
Mai mà y bát truyền trao cho Huệ Năng. Há là
các ông tham lam ngu si
chấp hơn thua làm tài năng.
Phàm người xuất gia phải có chí đại trượng phu
quyết liệt, cắt
đứt hai đầu, trở về
nhà ngồi yên ổn. Sau đó, mở cánh cửa lớn, Vận
chuyển gia tài của mình ra tiếp đãi người qua lại,
chẩn tế kẻ nghèo cùng, mới có chút tâm báo đáp ân
sâu
Chư Phật. Nếu không như vậy, thì không
thể được. Nói xong,
Ngài lấy phất trần gỏ vào giường thiền rồi xuống tòa.

Ngày đầu năm Sư thượng đường, có một vị Tăng hỏi:

- Không cầu các bậc Thánh, không trọng tâm linh của mình,
chưa phải là việc lớn
của nạp tăng. Vậy thế nào là việc lớn của nạp tăng?

Sư đáp: Ba mươi năm nay, ít gặp câu hỏi này. Lại hỏi: Thế
thì cô phụ các bậc Thánh.

Sư nói: Lời nói cũng chưa trả lời, sao nói là cô phụ.

Tăng vỗ tay một cái, Sư nói: Hừ, bỏ qua e không thể được.
Sư bèn nói:
Tứ tượng đổi đời, cuối rồi trở lại đầu, hai bên qua
lại đều thuận cho lúc
này. Tục đế lộn xộn, mỗi lễ bày ra qua lại, cảnh giới chân như lại đâu khác mới cũ.
Vì sao? há chẳng thấy
đạo?
(3
7
0)Một niệm quán khắp vô lượng kiếp, không đến, không đi cũng không trụ.
 Đã tuyệt đến đi thì có gì mới cũ, đã chẳng mới cũ,
 lại cần gì lễ chúc mừng, cố ý đến đi.
 Nhưng có thể một niệm thường tịch, tự nhiên ba đời
quên bặt. Sao có thể câu
nệ đến đi, sao có thể hỏi mới cũ. Cho nên nói:

Như vậy biết rõ việc ba đời, vượt các phương tiện thành mười
lực.
Giây lâu Sư nói: Xướng lên như thế, mọi người biết hết phá hai
làm ba, có
thể có mấy cái. Vì sao? Khi người cầu thuận gió xuôi
buồm không hiểu gió
nghịch. Sư gõ vào giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói:

Mùa đông rất lạnh ăn một trăm năm, tức không hỏi.
Chư Thượng Tọa nửa đêm xỏ kim nói như thế. Nếu ai nói được, còn ta đệ nhất trù
đến. Nếu nói không được hai bên đều mất lợi.
Nói xong Sư xuống tòa.

Sư thượng đường dạy: Pháp thân vô tướng, ứng
vật hiện hình,
Bát-nhã vô tri, tùy duyên
biến chiếu, bèn dựng đứng phất trần. Phất trần
dựng đứng, gọi đó là Pháp thân, hà không phải
ứng vật hiện hình
sao?
Phất trần nằm ngang gọi đó là Bát-nhã, há chẳng
phải tùy duyên biến
chiếu sao? Nói xong Sư cười ha ha. Bỗng có người
đến đứng, Đồng
An nhỗ một bãi, tát một cái lật ngược giường
thiền, lôi xuống dưới thềm, cũng quái lạ ông ta
không được, như nay đã không cắn tay chân heo chó
như thế. Đồng An lại làm ngược lệnh này. Nói
xong Sư xuống tòa.

Sư thượng đường được vân tập hồi lâu nói:

Gia ngư tại thâm xứ u điểu lập đa thời. Sư gõ gậy vào giường
thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường dạy: Nay là ngày mồng tám tháng tư, ngày
Phật Đản sinh, Các già làm trong thiên hạ đều lo tắm Phật.
Nhớ lại, Tuân Bố nạp ở trong hội
Dược Sơn làm điệp chử. Có lần tắm
Phật Dược Sơn hỏi:

Ông
tắm được cái này, có tắm được cái kia không?
Tuân nói: Đem cái kia đến đây.

Dược Sơn bèn thôi.
Sư nói: Người xưa tùy thời một lời nửa câu cũng không khéo léo. Người này dùng hết tâm
Sức sắp xếp rốt cùng không được đến cảnh giới của họ.
Trong chúng bàn tán: “Cái này
là tượng đồng, cái kia
là pháp thân, tượng đồng có hình, có thể rửa sạch.
Pháp thân vô tướng làm
sao rửa được?
Dược Sơn chỉ biết một không
biết hai bị Tuân Công đảo lộn”.

Lại nói: Cổ Thánh nói:

- Chỉ cần nghiệm người, hỏi người cái
(3
7
1)này, bèn nói cầm cái đó đến. Chính là đuổi theo thanh sắc. Cắn câu nói của ông ta, ông ta bối rối. Dược Sơn thấy
y không lãnh hội bèn thôi. Lại nói:
Dược Sơn và cái gì đến. Trước là không có
việc mà khởi việc, thích khoét thịt bị thương. Tuân
công không thấy bệnh, lại nướng cho cháy.

Có người nói: Cổ nhân được rồi, gặp sàn diễn làm hý kịch
không thể không được.
Cao thấp, đây, kia biết, có là do người sau gướng sinh phân biệt.

Sư nói: Như trước đã giải, bởi không gặp người, một khi mất
nguồn gốc nên mê mà
không trở lại. Cho nên chỉ nương vào tâm thành.
Suy lường tính toán để gánh vác tông thừa, đâu
không biết.
Có suy
nghó, do tâm khởi, dùng
nó suy nghó phân biệt về cảnh Phật như lấy lửa đom đóm đốt núi Tu-di, dẫu trãi qua trần kiếp cũng không thể được.
Bởi thế, cao nhân hành cước
cần phải tự xem việc từ trước đến nay phù hợp
thế nào, cuối cùng lấy
gì địch lại sinh tử. Chớ lấy một chút kiến thước thổ phù, tự làm
chướng ngại. Phật pháp không phải là đạo lý này. Đồng
An ngày nay không tránh
khẩu nghiệp, cùng với mọi người nói phá.
Hai tôn lúc này một ra một
vào, chưa thấy được thua, sau ba mươi năm,
không được nói sai. Nói
xong Sư xuống tòa.

Ngày sinh của
Thánh Thượng. Sư thượng đường nói:

Hôm nay là ngày Hoàng đế giáng sinh, cả nước khắp thiên hạ
chúc mừng tuổi thọ của Thánh Thượng, tức không
thể không, các nhân giả có biết
Vương tử chưa. Nếu người nào biết được, khắp mười phương
vi trần quốc độ đều thuộc Thượng tòa, bèn chẳng phải vật khác, ngồi trong thành
Niết- bàn, chắp tay bất động, thống nhiếp ba cõi cho là nhà, làm nơi nương tựa của
tứ sinh. Nếu chưa biết đốt hương trong điện Phật,
đầu ba cửa chấp tay. Sư nói xong xuống tòa.

Nhân có một vị Tăng đưa thư đến, bèn nêu về Hòa thượng
Hành Tư, khiến Thạch Đầu đưa thư đến.

Nam Nhạc Hoài
Nhượng Hòa thượng nói:

Quay lại, cho ông cái rìu ở trong núi. Thạch Đầu đến chỗ
Hòa thượng Hoài Nhượng, chưa được thư bèn hỏi:

Không cầu các Thánh, không trọng tâm linh mình là thế
nào? Hòa thượng Hoài Nhượng nói: Ông trời cao
sao không ngó xuống

hỏi?

(3
7
2) Thạch Đầu nói: Thà vónh kiếp chịu luân hồi, không theo các bậc
Thánh cầu
giải thoát.
Hoài Nhượng không đáp, Thạch Đầu bèn
quay lại, Hòa thượng Hành Tư hỏi:

Ngươi đi chưa lâu, thư có nhận được không?

Thạch Đầu nói: Tin cũng không thông, thư cũng không được
Hòa thượng Hành Tư hỏi:

Vì sao?

Thạch Đầu nói lại lời trước lại nói: Hôm qua nhờ
Hòa thượng Hành Tư cho cái rìu ở trong núi, nay bèn thỉnh. Hòa thượng
Hành Tư buông xuống một chân
Thạch Đầu bèn lễ bái. Vào núi Nam Nhạc. Sư nói:

Thạch Đầu chạy theo sách, xưa nay đều nghe, người sau không rành tông phong thiếu khả năng đề xướng, đến nổi không phân biệt được
Sữa và nước, ngọc và đá không phân biệt,
Đồng An ngày nay mở phá
một nửa, bố thí cho đại chúng. Thạch Đầu tuy
khéo có khả năng trì đạt không làm nhục
tông phong, khổ nổi ông ta tỏ ra bận bịu tài giỏi, không biết rơi vào
trúng tiết, đã là thời dịp quay lại nhân đó được cái rìu trong núi.
 Nếu ở đây thấy được, chẳng chỉ ở trong núi,
 khắp mười phương thế giới vi trần quốc độ,
 hang hỗ cung ma đều là trụ xứ. Nếu chưa thấy dám
bảo hộ các người chưa có chỗ an thân lập mạng, Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nêu Đại Sư Vân Môn nói:

Trên đất bằng người chết vô số, người qua được
rừng gai góc là
khéo tay, bèn dơ phất trần nói:

Đại chúng nếu gọi là phất trần chính là
“người chết trên đất
bằng”. Nếu không gọi là phất trần thì chưa thấu
được ở rừng gai.Sư gỏ
giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường quát một tiếng nói:

Cả đại địa bị tiếng quát Đồng An như băng tan ngói vỡ, các
ngươi đến nơi nào, mà mặc áo ăn cơm. Nếu chưa
được chỗ mặc áo ăn cơm, phải được chỗ mặc áo ăn cơm. Nếu biết được chỗ ăn cơm mặc áo,
biết lấy lỗ mũi thì tốt. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói:

Sóng lớn mênh mông ngập trời, cắt đứt dòng đến
bờ của người, thật là quên
suy nghó, khách với chiếc thuyền cô đơn, mái chèo ngắn
tiến thối cau mày, hãy nói:
Một câu gió yên
sóng lặng là nói thế nào? Có ai nói được không?

Nếu không có ai nói được, Đồng
An sẽ bố thí cho các ông”.
Hồi lâu nói:

Ngư ông nhàn rỗi hát ca, kẻ tiều phu chỉ một mình cất tiếng hát
cao. Sư xuống tòa.

<詞>THIÊN TRỤ QUY TÔNG NGỮ LỤC</詞>

Khi mới vào chùa, Sư thăng tòa nói:

Quy Tông thương tự là
sông Đại Thiền đã là
sông Thiền, há
không khách câu, chớ có hỏi đó là gì. Hồi lâu
không có người hỏi.
Sư bèn đi. Đầu Sừng không có nhiều ở con dê thần,
lông vũ không thiếu ở loài uyên ương. Luận về đại pháp thân vi diệu, cố nghe mà
không nghe, nhìn mà
không thấy, Thanh tịnh vô Sư trí, há
suy nghó mà được, học
mà có thể được ư? Nhưng không có đề xướng,
ai biện nguồn gốc tông
phong, không có hỏi đáp thì ai nói tà chánh. Như
nay Trưởng lão thăng đường đề xướng. Trong
chúng lại không có người hỏi, cũng không có
người đáp. Tông do, tà chánh nếu là biện minh rõ
ràng, nếu có người biện được tà chánh, lật đỗ
giường thiền, hét giải tán đại chúng cùng với nạp tăng trút giận. Nếu làm
không được,
sang năm lại có điều mới, não
loạn gió xuân trọn chưa thôi. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói:

Ma- ni trong tay, theo các sắc màu mà phân ánh sáng ánh trăng
trên không, hiện bóng trên ngàn sông. Các nhân
giả, một hỏi, một đáp,
một đánh, một hét là bóng sáng. Một sáng, một
tối, một nắm, một thả
là bóng sáng, núi sông đại địa là bóng sáng,
ngày, tháng, trăng sao là
bóng sáng. Ba đời Chư Phật một đại tạng giáo cho
đến chư đại Tổ Sư, lão Hòa thượng trong thiên hạ môn đình ngàn
sai vạn khác, đều là
bóng sáng. Hãy nói thế nào là châu ngọc, vật gì là trăng. Nếu cũng chưa biết châu ngọc và trăng nghó lời nhớ câu,
biết sáng, biết bóng, giống như vào biển đếm cát, mài gạch làm gương lại dừng niệm quán, không khác nào
mò trăng đáy nước. Nạp tăng đến đây cần có
chuyển thân một đường, nếu
chuyển được. Sắp xếp rõ ràng, đều là đại
Sư hiện tiền, bảy dọc, tám ngang lại không thiếu pháp thừa. Nếu chuyển
không được, chim gà trong túi vải, tuy
sống như chết, thường nhân
sơn dã nào tìm không thấy biết. Hôm qua mong nhờ quan Bí thư Điện Thừa ở quận này đặc biệt
được Sự yết kiến, vời đến, nhưng dưới lệnh
của bộ Phong không dám không đến. Mới bắt đầu đến cửa, bèn có mệnh lệnh
Quy Tông, tiến
thối dần dần xét rõ, mặt càng dày. Đây là quan Điện Thừa phán, ngày
xưa thừa Phật thọ ký, thị hiện làm vương thần,
ngoài ra đối với việc bố

chánh cung kính
phụng Sự giáo pháp của Phật, muốn làm cho ngọn
gió Huệ và gió Nghiêu
đều quạt, ngõ hầu Phật nhật cùng Thuấn nhật
đều sáng. Nếu chẳng
phải còn để ý đến sinh linh, sao lại tận tâm như thế. Mặt trời này nhờ
Triều Cái mà
sáng đến
Pháp Diên, mới
chết thành cướp. Tăng thêm gánh vác lớn lao.
Ngày xưa, tướng quốc
Bùi Hưu ở lang miếu,
Hoàng Bích nhân biết, tên
Hàn Văn Công. Năm ấy, Đại diên được chủ cho
nay huống gì xưa, có gì khác? Mà muốn nói
nhiều, sợ phiền đến xem
nghe. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói:

Xem hết đề cương không thông phàm Thánh, phóng một tia đạo
có cái luận bàn, nói xong, đưa gậy lên nói:

Nay gậy đứng vậy.
Mười phương thế giới đồng thời đứng. Lại để
ngang cây gậy nói:

Nay gậy nằm ngang, mười phương thế giới đồng ngang, vì
sao tám không thấy đạo cực nhỏ bằng lớn, quên bặt cảnh giới, cực lớn đồng
nhỏ, không thấy bên ngoài, Sư gõ gậy vào giường
thiền rồi xuống tòa.

Đề Hình vào
núi thăng tòa Tăng hỏi:

Quan Đề
Hình Triều Cái từ xa đến
Pháp diên, hướng thượng
tông thừa, xin Sư một quyết nghi. Sư nói:

Một mũ đội vành mũi nhọn. Lại nói:

Chẳng những Đề Hình thừa việc thiện này. Huệ nhân lễ bái
tạ ân Sư. Sư nói:

Kéo lông mày ông ra, gõ vào lỗ mũi ông lại là thế
nào? Tăng cười hi hi!

Sư nói: Làm bún, còn là lúa mì của người
Châu thổ. Xướng ca phải là người Đế Hương.

Sư bèn nói: Gốc của hữu tình theo biển trí cho là nguồn, dòng
của hàm thức, Tổng pháp
thân mà làm thể, chỉ vì tình sinh trí cách ở dùng hàng ngày mà
không biết, tưởng biến thể khác, đi đến nghiệp duyên mà chẳng quay lại, mịt mờ xưa nay, ai hiểu nhân này, đi theo yêu
ghét, nguồn tình hư vọng,
cho nên Thế Tôn Điều Ngự chứng Bồ-đề đã lâu vì thương chúng
sinh tự khổ nhọc lấy
lưu chuyển.
Sau đó, Ngài đắc đại
trí, hóa hiện thân tướng
tốt đẹp, trụ thế bốn mươi chín năm, giảng
thuyết mười hai phần giáo, tùy căn cơ lợi độn, thiết lập pháp môn giáo
hóa. Ngõ hầu, các căn
cơ thượng, hạ, trung đựơc dần dần thắm nhuần.
Thí như biển lớn không từ bỏ dòng nhỏ.
Giả Sử ruồi muỗi,
A-tu-la vương uống nước đó đều được no đủ. Sau đó hóa duyên khắp hết, thị hiện diệt độ ở rừng Sa la
song thọ, bảo đại chúng trời
người rằng: Ta có chánh
pháp nhãn
tạng, Niết-bàn diệu tâm, nay phó chúc cho Ma-ha
Ca-diếp, giáo ngoại biệt
thành, truyền cho bậc thượng căn, pháp.

(3
7
5) Ấy chẳng phải tư duy mà hiểu được, chẳng phải thần thông
tu chứng vào được, không thể dùng hữu tâm mà
biết, không thể
dùng vô tâm mà được.
Ngộ nó thì vượt tam giới, mê thì vạn kiếp trầm
luân, chỉ như ngày nay vua
quan đều biết, Tăng tục cùng pháp hội ngồi
đứng nghiễm nhiên, thấy
nghe không mê muội, đó là mê ư? Hay ngộ ư?
Với điều này thấy
được, không đợi đủ ba kỳ kiếp, vạn hạnh công phu
tròn đầy, một niệm siêu
việt, lại không có trước sau. Ngày nay sơn tự
may mắn nhiều, nương nhờ đường cũ, Đề hình đều là quan, Đề hình xá nhân, đích thân nhờ
Triều Cái, soi rọi hoang vu, trải qua đêm mà đến, xây dựng vạn phước huống gì hai quan tôn túc, trước trồng cội đức,
hiện thân tể quan, đem
lòng từ đến muôn dân, Thời nay.

Việc cấp bách về chiều của Thiên tử, hoặc Tăng, hoặc tục, hoặc sang, hoặc hèn, đều được ban cho phước thọ, có thể hơn đạo ư? Đã
tắm gội ánh sáng chiếu
đến và ông lấy tôn kính rộng rãi. Cho nên Như Lai nói:

Phàm người thuyết pháp không nói, không chỉ bày. Người nghe
pháp thì không nghe, không đắc.

Lại nghe Trọng Ni và Ôân Bá Tuyết, lâu muốn gặp nhau.
Một ngày đi xe gặp nhau giữa đường. Hai bên không
nói, mỗi người tự trở
về. Môn nhân Bạc Hậu hỏi:

Phu tử lâu nay muốn gặp Ôân
Bá Tuyết, mới gặp nhau không nói
một lời. Đây là ý gì? Trọng Ni nói:

Người quân tử gặp nhau, chính mắt trông thấy được rồi. Hay nói cổ nhân gặp nhau, nhìn nhau là được rồi”. Sơn tăng ngày nay đánh trống
thăng đường, lo đau đáu như thế, một tràng bất
lợi. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường hỏi:

Thuận vuốt râu cọp phải tự trông, niêm ngược đuôi rắên mặc
người đoán. Hồ đến Hán hiện, việc tầm thường,
chớ đem gương sáng treo trên đài cao. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói:

Trên núi Tử Tiêu mây đen kéo đến mù mịt, Hồ Bá
Dương sóng
bạc đầy trời, một hỏi không làm mà làm, vạn
pháp không như vậy mà
như vậy. Lại nêu, suy tính so lường, xa xôi mười
vạn tám ngàn dặm
Sư xuống tòa.

*Sư thượng
đường nêu gậy nói:

Để nằm ngang
dùng ngược, mở cặp
mắt Di-lặc.
Sáng đi, tối đến,

gõ cho rớt
lỗ mũi Tổ Sư, là phải thời vậy. Mục Liên, Thu Tử uống hơi nuốt tiếng
Lâm Tế, Đức Sơn cười to hả hả. Hãy nói cười cái gì?
Sư quát rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nêu: Mục Châu có một người bạn
tên Tú Tài,
khi gặp nhau Mục Châu hỏi:

Biết cái gì? Tú Tài nói:

Biết hai mươi bốn Gia thư

Mục Châu dùng gậy chấm một chấm trên hư không, biết cái gì?
Tú Tài không thi thố. Mục Châu nói:

Lại nói biết hai mươi bốn gia thư, chữ vónh tám pháp cũng không
biết.
Sư nói: Mục Châu một chút thẳng đến trước Oai Âm
vương. Và
đối với tám pháp luận thư lại bị người thế tục khám phá. Nếu là
Quy Tông tức
không đúng. Đệ tử
Khổng Tử không người nào biết,
Bích Nhãn Hồ tăng gật
đầu cười. Sư xuống tòa.
*
Thượng đường nêu: Tôn giả
Nghiêm Dương hỏi
Triệu Châu: Khi một vật không
đem đến thì thế nào?

Triệu Châu nói: Buông xuống.
Tôn giả nói:
Đã là một vật không đem đến thì buông cái gì?
Triệu Châu đáp: Gánh lên đi.

Tôn giả ngộ ngay lời nói đó.

Sư tụng: “Một
vật không dùng đến, vai đầu gánh không nổi,
nói ra bỗng biết sai, trong
lòng thích vô hạn, tâm ác độc đã quên rắn hổ
vì biết mình, thời gian
mấy trăm năm, gió mát vật chưa thôi”. Nói
xong, Sư lấy gậy gõ vào
thiền sàng. Rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nêu: Lâm Tế hỏi Lam Viện từ chỗ
nào đến? Lam Viện đáp: Bán gạo vàng ở Triệu Châu đến.

Lâm Tế lấy gậy ở vạch một đường trước mặt nói: Có bán được
cái này không?

Lam Viện bèn hét,
Lâm Tế liền đánh, Điển
Hòa đến, Tế bèn
nêu lời trước đây.
Điển tòa
nói: Viện chủ không hiểu được ý của Hòa thượng.
Lâm Tế nói: Ngươi lại làm như thế.
Điển Tòa
bèn lễ lạy. Lâm Tế cũng đánh, Sư nói:

Hét cũng đánh, lễ lạy cũng đánh, còn có thân
sơ không, nếu
không thân sơ Lâm Tế không được như mù lòa
chống gậy mà đi vậy. Nếu là
Quy Tông tức
không đúng.
Viện chủ hét, không thể bỏ qua. Trụ
trì lễ lạy,
bỏ qua không được. Lại nói:” Lâm Tế đi, khiến
Quy Tông bỏ qua”. Sau ba mươi năm,
có người nói phá, Sư gõ vào giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi
Nam Viện, ngày tháng trôi qua,
nóng lạnh thay đổi có can hệ đến nóng lạnh không?

Nam Viện nói: Lụa tím phù nghạch lưng quần thêu năm
màu(thăng quan chức)

Lại nói: Cơ thượng thượng nay đã hiểu, hàng trung, hạ lãnh
hội thế nào?
Nam Viện nói:
Trong đống tro tàn vùi thân.

Sư nói: Nam Viện một khi lợi vật, ứng bệnh cho thuốc, thì không được. Nếu đến môn ha nạp Tăng, trời đất huyền thù hãy nói tạp tăng
có gì? Dừng lại hồi
lâu. Sư hét một tiếng rồi xuống tòa.
*
Sư thượng đường:
Có Tăng hỏi Ngưu đầu chưa thấy
Tư Tổ, vì sao trăm chim ngạâm hoa dâng cúng.

Sư nói: Đóng
đinh vào rễ cây dâu, khoát Sừng con trâu. Lại
nói, sau khi thấy vì sao
không ngậm hoa cúng dâng.

Sư nói: Quần
không đáy khố không miệng. Lại nói:

Khi chưa thấy thế nào?

Sư nói: Nước thanh bình mới có quý tử, trẻ nhà giàu kiêu
căng, sau khi thấy thế nào?

Sư nói: Tình
đời xem ấm lạnh, mặt người, cao thấp.
Sư bèn nói:
Nhạn Lạêc Na biến hiện trên không Mạn, noa-la
chỉ đất là suối, sau.

Đức Sơn hội
được trước sáng sau dứt, trước cửa Lâm Tế
cầu được một bên.
Hồi lâu nói:
Như thế là bờ bên kia. Sư xuống tòa.

<詞>QUÂN CHÂU HOÀNG BÁ SƠN PHÁP NGỮ</詞>

Sư Thượng đường dạy: Mặt trời mọc phương Đông, mặt trăng
lặn phương Tây, một mọc, một lặn. Từ xưa đến
nay, các ông biết hết, thấy hết.
Tỳ Lô Giá Na, vô biên vô bờ, ngàn thứ
sai khác dùng hàng ngày. Tùy duyên tự lại, các ông vì
sao
không thấy, bởi vì tình còn
số
lượng, thấy ở nhân quả, chưa có thể vượt qua
tình Thánh, vượt các dấu
tích, như nói một niệm duyên khởi không sinh, đợi
mặt trời mặt trăng chiếu đến đồng càn khôn mà lại che.
Nếu không thấy, lao ngục qua đại
thần, tức giận đập đầu ngươi vùi nát. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường dạy: Hôm nay ngày năm tháng giêng, giữa hạ
đổi lại.
Buổi sáng, Tri Sự, Thủ tọa đại chúng nói thân thể an lạc.
Một đêm ở trên giường
co chân, duỗi chân, không do người khác. Ngày
mai thức dậy, bánh, cháo cơm cắn ngang dọc, ăn no liền nghó, trong
lúc không phải xưa, không
phải nay, không nghó thiện, không nghó ác,
quỷ thần không thể tìm
dấu vết người đó, vạn pháp không thể làm bạn
hó, đất không thể chở,
trời không thể che, dầu như thế, phải là trong mắt có con ngươi, trong da có máu. Mắt nếu không có người khác gì kẻ mù, trong da không có máu khác gì
người chết. Sau ba mươi năm
không được lầm

Lấy làm lạ Hoàng Bá, Sư xuống tòa.

Sư thượng đường dạy: Chúng tập họp bèn hét một tiếng hồi lâu
Sư nói, một việc cũng không, hét cái gì? Rồi Sư
hét một tiếng, lại nói:

Sau một tiếng hét, hai tiếng hét là gì? Sư dùng phất trần vẽ trên
không một đường nói:

Bách Trương tai điếc, giống như được Tam Thánh lừa mù buồn
giết người, Sư gõ vào giường thiền rồi, xuống tòa.

Sư thượng đường dạy: Thế giới
Hoa Tạng dạo chơi trải qua trùng
trùng vô tận cho đến chỗ Phật Nhiên Đăng, một pháp cũng không, cho
nên trong cái không cũng có. Gậy Đức Sơn giống như sao tóe ra, trong
cái có cũng không. Lâm Tế hét như sấm sét, như
điếc như câm, bế tắc
càn khôn, biết đau, biết ngứa, khả năng có mấy
cái. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Đạo không giả tu, nhưng chớ ô nhiễm, thiền không giả học, quý ở dứt tâm, vì tâm dứt nên tâm tâm
không nghó,
không tu nên mỗi bước đạo tràng. Không nghó thì
không có ba cõi hiện ra. Không tu thì không có
Bồ-đề có thể cầu. Không hiện ra, không cầu
do đó nói giáo thừa như là nạp Tăng, hợp thế nào?

Hồi lâu
Sư nói: Bồ-tát không đầu không chấp tay,
Kim Cang không chân dối mở
tay. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói:
Hoàng Bá có khi đi
đường chánh, hoặc
có khi đi trong cỏ.

Các ông chớ thấy đầu chùy bén, mất tức tạc đầu vuông.
Không thấy người xưa nói:

Khai không thể giá, dù giặc phá nhà nên đoạn hay
không đoạn,
lại gặp loạn ấy. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Vào biển đếm cát, luống uổng chỉ tốn Sức,
 mài gạch làm gương uổng công phu, ông thấy, mây trên núi cao, tự
quyện tự tan, cái nào thân, cái nào sơ? Nước
dưới khe sâu, khúc quanh,
khúc ngay, mây nước thì tự nhiên nhưng người thì không như vậy.
tòa.
Nếu được như vậy thì cõi luân hồi phát
sinh chỗ nào. Sư xuống

Sư thượng đường nói: Y Kim lan ngõ đã truyền, A Nan còn hoài

nghi do dự,
cột phướn chưa, Ca Diếp không khỏi cau mày, chư
Thượng tọa hãy nói đảo lộn cột phướn ấy, Sơ cơ học
sau không
lường được. Bởi vậy, người tầm ở lâu nơi
Tòng Lâm, mười cái có năm cập, lỗ mãng
cách Thánh rất xa, người
phần nhiều giải đãi. Sư xuống tòa.

Nhân trở về viện, Sư Thượng đường dạy:
Dòng nước chảy xuống núi chẳng luyến một áng mây, trở về động vốn vô tâm, nhà tre, gian nhà lau ai là chủ, nữa đêm trăng
sáng vượn
già ngâm. Sư gõ vào
giường thiền Sư rồi xuống tòa.

Ngày đầu năm. Sư thượng đường Tăng hỏi:
- Năm cũ đã qua, năm mới đến không liên hệ hai đường
xin Sư chỉ dạy.

Sư nói: Đông
Phương giáp Ất Mộc.
Lại nói: Trời người cao
vót chuyên vì lưu thông.

Sư nói: Việc
lưu thông là thế nào? Lại nói: Nếu không được
qua sông cơ hồ qua núi khác.

Sư nói: Sau ba năm luận bàn cũng tốt.

Sư nêu: Chuyện Tăng hỏi: Kính Thanh: Năm mới còn có
Phật pháp không?

Cảnh Thanh đáp: Có Tăng nói:
Thế nào là năm mới Phật pháp.

Cảnh Thanh nói: Nguyên chánh bày kệ, vạn vật đều mới. Tăng
nói: Cám ơn Sư đáp lời.

Cảnh Thanh nói: Tăng ngày nay thất lợi.

Tăng hỏi Minh Giáo: Đầu năm mới có Phật pháp không? Minh Giáo nói: Không. Tăng nói:
Năm nào cũng là năm tốt, ngày nào cũng là ngày
tốt, sao lại không?

Minh Giáo nói: Trương công uống rượu Lý công say. Tăng nói:
Già già lớn lớn, đầu rồng, đuôi rắn. Giáo nói:
Lão Tăng ngay nay thất lợi.

Sư bèn nói:
Cảnh Thanh thất lợi tức không hỏi. Các ông vì
sao
cho Minh giáo Thất lợi?
Nếu người biện được. Văn-thù đầu bạc, Phổ
hiền đầu đen. Nếu biện
không được Hoàng Bá nay thất lợi. Sư xuống tòa.

Nhân Lặc Đàm đem thư đến, Sư thượng đường nêu: Ngũ Tổ
Hòa thượng Lương Giới đem thư
Trí Môn đến Đức Sơn.
Viên Minh tiếp nhận

được bèn hỏi:

Cái này là Trí Môn, cái kia là chuyên Sử, Lương Giới
thẳng lên núi Lô Sơn nói:

Muốn xem người trước, phải xem chỗ Sứ.

Sư nói: Cổ nhân cách núi thấy khói, bèn biết là có lửa, huống
gì con cầu may. Cúi mong
Thiền Sư Lặc Đàm, Vónh Thùy hoa hàn,
Khúc Ủy Sơn Đoài, thật hổ thẹn, huống chi
Thiền Sư thông minh học
rộng, thông đạt cổ kim.

Có thể gọi nâng mặt trời, mặt trăng, dạy người không mệt
mõi, mơ là cỏ rác gì,
vâng Sửa lại như thế, Sư dùng phất trần gõ vào
giường thiền rồi xuống tòa.

Nhân ngày của Thánh Thượng lên tòa nói, sáng nay.

Ngày sinh của
Hoàng Đế, khắp nơi đều chúc mừng, cả nước tôn sùng,
trời Nghiêu, đức Thuấn, cùng ngày tháng
đều sáng, cành vàng,
lá ngọc, cùng sông núi
mãi kiên cố, ân thượng vạn nước, thấm nhuần
các nước khác; ngục
không có gian cầm tù nhân; hang sâu ngựa cùng trâu dê, nghó việc
Vo,õ Sửa việc Văn, dứt bặt đánh nhau, quốc gia yên ổn, vạn dân đào giếng mà uống, bá tánh tự cày cấy mà ăn, quốc gia yên
ổn nhưng việc đều có thể xuống tòa.

Nhân tuyết rơi, Sư thượng đường nói:
- Tuyết tuyết từng mảnh
không khác, loạn thổi loạn rước
phải thời, phải tiết, u
mê thiền tọa còn chưa biết, ôm cây đợi thỏ nói cho
ai. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Tam huyền Tam yếu, ngũ vị quân thần, Tứ chủng
tàng phong, Bát phương châu ngọc, Ba mươi năm trước, tranh
cạnh mỗi người trình mua, cơ phong, mà nay nói thái
bình, trở về chất phát mộc mạc, người người tự có, non xanh nước biếc hề, mây trắng xứ
sâu hề, ba y đồng là một nạp, muôn việc
không nghó, lo gì hề. Sư gõ vào
thiền giường rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nêu: Vónh Giá Đại Sư nói:

Du giang hải thiệp sơn Xuyên Tầm Sư phỏng đạo vi tham
thiền Tự tùng nhận đắc Tào khê lộ Liễu tri sinh
tử bất tương quan
Dịch:

(Chơi
sông biển, dạo núi rừng Tìm thấy hỏi đạo, học
tham thiền Từ ngày theo nèo Tào khê ấy

Mới hay sống chết chẳng liên quan).

Các thượng tòa sông biển kia là dạo tận núi sông, kia là tìm
hết Thầy, kia là tham hết
thiền. Kia là hỏi hết đạo, hướng đến Hoài
Nam, Lưỡng Chiết,
Lô Sơn, Nam Nhạc, Tỉnh Hồ Nam. Vân Môn, Lâm Tế, cầu Thầy hỏi đạo,
Động Sơn pháp nhãn mà tham thiền là tìm cầu bên ngoài, gọi là ngoại đạo. Nếu lấy tự tánh Tỳ lô làm biển, trí
Bát-nhã tịch diệt làm thiền, gọi là nội cầu.

Nếu tìm cầu bên ngoài, thì đi giết ông. Nếu trụ vào ngũ uẩn nội cầu, thì trói giết ông. Cho nên
Thiền chẳng phải trong chẳng phải
ngoài, chẳng có
chẳng không,
chẳng thật, chẳng hư.
Không thấy đạo, thấy trong, thấy ngoài đều
sai lầm, Phật đạo ma đạo đều
nhìn sai.
(3
8
1) Nhưng đi với ma hề, trăng rụng xuống núi Tây, bèn tầm thanh đuổi sắc hề,
 chỗ nào gọi là xa, Sư gõ phất trần vào Thiền sàng rồi xuống tòa.

<詞>HOÀNG LONG SƠN NGỮ LỤC</詞>

Sư vào viện thượng đường Tăng hỏi thế nào là cảnh Hoàng Long.

Sư nói: Hôm qua mới đến đây, chưa từng xem kỷ. Lại nói: Thế
nào là người trong cảnh.

Sư nói: Dài là dài, ngắn là ngắn.
Sư bèn nói:
Đạo không nghi ngờ, pháp vốn tùy duyên, việc
đâu cưỡng làm, bởi như vậy mà như vậy, ở
Am Tích Thúy tức nói người
Tích Thúy, vào Hoàng Long
liền gọi trưởng lão Hoàng Long, đâu biết Tâm ấn
của Tổ Sư giống như máy trâu sắt, buông đi thì ấn còn nguyên, nắm chặt thì ấn bị vỡ. Còn như lúc không buông đi, không nắm chặt thì ấn
là phải, hay không ấn là phải.
Hồi lâu Sư nói: Yên thôn tháng ba mưa. Riêng là một nhà xuân.
Sư xuống tòa.

* Sư thượng
đường nêu: Bàng Uẩn bán vợt tre ngã xuống cầu
con gái ông tên Linh Chiếu
cũng ngã bên cha.

Uẩn nói: Con
làm gì thế? Thấy cha ngã, con đến giúp.

Uẩn nói: Nhờ
không người thấy.
Sư bèn nói:
Thương con, bất chợt cười hả hả, giữa đường
bùn cát. Hoàng Long bấy giờ thấy, một gậy đánh
chết oan gia này. Sư gõ
phất trần vào giường
thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Chư Phật ra đời, thí dụ
giảng giải rõ
Tổ Sư từ phương Tây đến không trên mồm mép. Nếu
từ trên không buông
xuống, ba ngàn thế giới có bao nhiêu vi trần, mỗi vi trần bao hàm
pháp giới nếu từng
bước lên cao yên lừa có hình dáng giống cái cầu; không phải là xương hàm dưới của cha mình (Lư yêu cầu diệc phi a da
hạ hàm), Sư gõ phất
trần vào giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Đại đạo vô trung, lại ai
trước sau. hư không
không để lại dấu tích lấy gì để đo lường nó.
Hư không đã như thế, đạo
nói được ư? Tuy nhiên như thế, nếu là bậc thượng
căn, không mượn lời giải bày,
hàng trung, hạ lại đâu khỏi được. Cho nên có vị Tăng hỏi
Vân Môn: Thế nào là
(3
8
2) một khúc Vân Môn. Vân Môn đáp: Ngày hai mươi lăm tháng chạp.

Sư nói: Ngày
này chính là hai mươi lăm tháng chạp
năm
(
19
9
3). Các ông thế nào là ủy tất, nếu không thì các ông hãy lắng nghe, đợi Hoàng Long vì các ông mà xướng lại một lần. Hai trăm năm mươi mốt khúc Vân Môn không
thuộc về, cung, thương, giác chủy…(năm âm nhạc trong bộ cổ) nếu người hỏi tôi khúc nhân do
Nam Sơn nổi mây,
Bắc Sơn mưa, Sư lấy phất trần
gõ vào giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Trước Tăng đường đánh chuông kêu, trên pháp đường đánh trống
trống vang. Ba đời Chư Phật ở trong tiếng trống
chuyển đại pháp luân.

Các ông hướng đến chỗ nào an thân lập mạng. Có một nạp tăng bày vẽ vô cớ, không biết tội lỗi, bèn nói Đông
Nam Tây Bắc, trên
dưới bốn phương. Nay
mồng bảy, mai mồng tám, trong Tăng đường ăn cơm,
trong nhà trống mồi lửa, hoặc hướng trước mặt
vẽ một đường, nếu
như vậy, trái với tứ
ân, giống tự có thể cô phụ Bích Nhãn Hồ (Đạt
Ma) từ phương Tây đến. Sư
gõ vào giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói:

Huỳnh mai dạ bán truyền tâm kệ Thiếu thất nham tiền đoạn
tý thời Oan nhục tác thương bất tri thông Trực chí
như kim thành thị phi”.
DỊCH:

Nửa đêm Huỳnh Mai truyền tâm kệ Trước núi Thiếu Thất
chặt đứt cánh tay Cắt thịt bị thương không biết đau

Mãi đến ngày này thành thị phi.

Nói xong Sư gõ phất trần xuống giường thiền rồi xuống tòa
* Sư thượng đường nêu: Hòa thượng Triệu Đại Châu ngày
xưa tham kiến Mã Tổ. Tổ hỏi:

Ông đến làm
gì? Đến cầu Phật pháp.

Ông vì sao
chịu bỏ nhà thất nghiệp, sao không quay đầu. Lại
nhận lấy kho báu nhà mình.

Thế nào là kho báu nhà mình?

Chỉ như người
nay hỏi đúng, ông nếu quay đầu, tất cả đầy đủ
thọ dụng không hết,
không có thiếu hụt.

Triệu Châu liền dứt việc tìm tâm, ngồi đại đạo tràng.

Sư nói: Các ông mỗi người đều có kho báu của mình vì
sao không dùng, chỉ vì không quay đầu. Nói xong Sư gõ vào giường thiền
rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Có một người
sáng xem
Hoa Nghiêm, chiều
xem Bát-nhã, ngày đêm
siêng năng không dừng nghỉ. Có một
người không tham thiền, không luận nghóa, ngủ vùi
trong chiếc chiếu
rách. Như vậy, hai người cũng đến Hoàng Long một người hữu vi, một
người vô vi, cái nào là đúng.

Hồi lâu Sư nói: Trời công đức, người nữ hắc ám. Chủ nhân có
trí cả hai đều không
nhận. Sư lấy phất trần gõ vào giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường: Con đường giác ngộ của Thế Tôn ta nay vì ông giữ gìn việc này trọn không hư, các ông nên
siêng năng tu
hành Tam-muội này.

Sư nói: Tinh
tấn tức tất cả. Các người vì sao là Tam-muội?
Giây lâu Sư nói: Ý phán của lão
Da Diếp giá trị trăm ngàn
vạn của báu trong bối
tóc của luân vương không có giá trị nửa xu.

Nói xong Sư gõ phất trần vào thiền sàng. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Hôm qua ăn cháo lại rất muộn, hôm nay ăn cháo rất
sớm lại vì oai người trụ trì khiến
không nghiêm. Lại vì người
chấp Sự thân tâm lười biếng, Đại chúng thử
đoán xem, quy củ đã loạn các việc không đều, một người mất việc, đại chúng bất an. Lúc này nội
và ngoại viện một trăm hai mươi người, tự Sự
đã ở vị trí của mình, việc lớn, việc nhỏ, mỗi mỗi phải tự gần, lo
liệu trước, không được
khinh việc,
vô lễ với người. Nếu như vậy mỗi đầu viên
giác, mỗi bước đạo tràng, đâu tùy tiện hướng ngoại xuyên tạc, trên thịt khoét bị thương, Sư lấy
phất trần gõ vào sàng rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Đạt Ma Tây lai mười vạn dặm,
Thiếu Lâm xoay mặt vào vách tám, chín năm chỉ có
Thần Quan biết ý này,
mặc nhiên tam bái không hư huyền, con cháu đời sau quên chánh giác,

bỏ gốc theo
ngọn, hướng đến lời tà, mãi đến ngày ba mươi
tháng chạp, một thân oan trái vào Hoàng Tuyên, Sư
lấy phất trần gõ vào sàng rồi xuống tòa.

Sư thượng đường: Lấy phất trần gõ vào giường thiền một cái nói:Có mắt đều thấy, có tai đều nghe, đã thấy đã nghe, hãy nói nghe
cái gì, sơ cơ học sau, phải được nói hiểu rõ
ràng. Phật Như Lai ở nước
Ma Kiệt Đà tự mình làm lấy lệnh này. Hai mươi
tám vị Tổ, truyền trao cho nhau. Sau này Thạch Đầu Mã
Tổ, Mã Câu ngang ngược giết người

(3
8
4) khắp thiên hạ. Gậy của Lâm Tế tiếng hát của Đức Sơn nhanh như điện chớp, con cháu sau này hư hỏng,
 tuy nêu lệnh mà không thể làm, chỉ thích ngôn cú hoa lệ mà thôi.
Hoàng Long xuất thế bấy giờ gặp
vận suy, đánh cổ pháp
sắp suy, chỉnh huyền cương đã sụp. Các ông
không được đem nhiều
năm nhiều ngày buộc ở trên lưng, phải biết nước
bốn biển cả ở trên
đầu ông, Sư lấy phất trần gõ vào giường thiền rồi xuống tòa

* Sư thượng
đường nêu: Tăng hỏi Càn Phong, mười phương Chư
Phật, nhất lộ Niết-bàn môn. Chưa xét lộ đầu ở
chỗ nào. Càn Phong
nói ở đây. Tăng hỏi
Vân Môn, Vân Môn đưa quạt nói:

- Quạt vượt lên cõi trời Ba mươi. Xây lỗ mũi của Đế Thích, cá lý ngư ở biển đông đánh một gậy, mưa như
chậu nghiêng.
Hiểu không, hiểu không?

Sư nói: Càn Phong một khi chỉ, đường cong là
sơ cơ,
Vân Môn bèn thông được thay đổi
ấy. Cho nên khiến người sau không mõi mệt.

Các ông phải
hiểu cùng tận ý của hai lão, chớ chạy theo lời
nói của hai lão, được
ý thí trái chánh đạo để về nhà, tìm lời thì phóng túng đường tà và chuyển xa. Sư gõ phất trần vào giường thiền
rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Dịch.

Phàm Thánh tình tận (Tình phàm Thánh hết Thể lộ chân thường
Thể hiện lộ chân thường Chỉ ly vọng duyên Nhưng là vọng
duyên Tức như như Phật
Tức như như Phật).

Tuy là người
xưa canh tàn cho ăn, có bao nhiêu người không
thể được ăn, Hoàng
Long nêu như thế mất lợi không ít. Còn có người kiểm điểm được ra không. Nếu kiểm điểm ra thì biết bệnh Phật, bệnh
Tổ. Nếu kiểm điểm không
có được thì con trâu sắt ở Thiêm Phủ Hà
Nam nuốt càn khôn, Sư lấy
gậy gõ vào giường thiền rồi xuống tòa. Kệ tụng:
Dịch: (Dịch).

Triệu Châu khám phá.

Kiệt xuất tòng lâm thị Triệu Châu Lão Bà khám phá hữu lại do

Nhi kim tứ hải thanh như cảnh Hành nhân mạc dữ lộ vi thù.
(Giỏi
vượt tòng lâm là Triệu Châu Lão Bà nơi khám
không mối manh Hiện nay bốn biển như gương sáng Bộ
hành thôi chớ ghét con đường) Hàn Dũ Thị Lang
Kiến Đại Diên Tông Sư nhất đẳng triển gia phong
Tận tình thi thiết vi Hàn công

Sư tử quật trung vô dị thú

Tượng vương hành xứ tuyệt hồ tung
(Tông
Sư một khi mở gia phong Tận tình thi thiết vì Hàn ông
Trong hang Sư tử không khác thú

Hành xứ của voi chúa mất dấu hồ).

<詞>BẢO THỌ KHAI ĐƯỜNG TAM THÁNH SUY TĂNG</詞>

Khi mới lên tòa bảo hoa vương,
Tam Thánh đưa Tăng để
giải quyết
(385) các mối nghi đầu, không biệt già trẻ, người mù trong thiên hạ mấy ai biết.

<詞>NHÂN DUYÊN BÍ MA NHAM THẤY HOẮC SƠN ĐẾN</詞>

“Thúc điệt tương phùng lưỡng bất sai Đáo đầu phủ bối
tợ si ngai

Hồi thủ khủng nhân sinh quá tiếu Báo vân thiên lý
trám dư lại”
Dịch:

(Chú
cháu gặp nhau thật không ngờ Xoa đầu, vỗ lưng tựa ngây ngô
Quay đầu sợ người cười chê
Đáp
rằng mười dặm bịp tôi đến) Lâm Tế chúc Tam Thánh
Viên tịch tương quy từ biệt thời

( Dịch )
Đinh
ninh pháp nhãn hảo nhậm trì Hát hạ bất khai nê thủy lộ

Hạt lư tùng thử thiểu nhân kî.
(Sắp
viên tịch trở về từ biệt
Dặn dò pháp nhãn gắng giữ gìn

Ngay tiếng hét không khai đường lầy lội Lừa mù từ
đây thiếu người cỡi).

<詞>VÂN MÔN THẤY HOA ĐÀO NGỘ ĐẠO</詞>

Nhị ngoạt tam ngoạt cảnh hòa dung Viễn
cận đào hoa thọ thọ hồng Tông tượng ngô lai du vị
triệt Chí kim y cựu tiếu đông phong

Long tượng tương phùng thế bất quần Nhất lai nhất khứ
hiển sơ thân

Thời nhân bất ngộ kỳ trung chỉ

Trích diệp tầm chi trường khách trần Nhất kiến đào hoa
cánh bất nghi Tòng lâm vị triệt thị kiêm phi

Tu tri nhất khí vô tư lực

Năng linh khô mộc cánh trừu chi.

( Dịch )

Tháng hai, tháng ba, cảnh hòa dung Hoa đào gần xa đều rộ hồng

Tông tượng ngộ còn chưa thấu triệt Đến nay vẫn còn
cười gió Xuân

Tông tượng gặp nhau đời không nhiều Một đến một đi
hiển thân Sư

Người đời không ngộ ý trong Bẻ lá tìm cây vẫn khách trần

Nữa thấy hoa đào bèn không nghi Tòng lâm chưa triệt thị
và phi Nên biết một khí không tư lực

Có thể làm cây khô nảy thêm cành.

<詞>QUỐC SƯ BA LẦN GỌI THỊ GIẢ</詞>

Quốc Sư tam hoán thị giả Đã thảo kỳ yêu xà kinh Thùy
tri giản để thanh tùng hạ Hữu thiên niên phục linh
Quốc Sự hữu ngữ bất hư thi Thị giả tam ứng bất tin tức

Bình sinh tâm đảm hướng nhân khuynh Tương thức bất như
bất tương thức
Dịch nghóa:
(Quốc
Sư ba lần gọi thị giả Đập cỏ chỉ cần cho rắn sợ

Ai biết dưới cây tùng xanh ở đáy khe Có nấm phục
linh ngàn năm

Quốc Sư có nói không bày sai Thị giả ba lần vẫn trả lời

Bình sinh tim, mật đến khuynh nhân
Quen nhau chẳng bằng không biết nhau).

(Dịch):

<詞>TRIỆU CHÂU UỐNG TRÀ</詞>

Triệu châu nghiệm nhân đoan đích xứ Đẳng nhàn khai khẩu tiện tri âm
Địch diện nhược vô thanh bạch nhãn

Tông phong tranh đắc đáo như câm(kim) Tương phùng tương
vấn tri lai lịch

Bất giản thân sơ tiện dữ trà Phiên ức sung sung vãng lai giả

Mang mang thùy biện mãn âu hoa.

Chỗ nghiệm người của Triệu châu Lúc nhàn mở miệng
tiện tri âm

Mặt nhìn nếu mắt không trong sáng Tông phong đâu dễ
được ngày nay Gặp nhau hỏi nhau biết lai lịch Không
chọn thân sơ liền uống trà Nhớ ra biết được
người qua lại

Mịt mờ ai biện được chậu đầy hoa Cây Bá trước
sân

Triệu Châu hữu ngữ đình tiền bá Thiền giả tương truyền
cỗ đáo kim Trích diệp tầm chi tuy hữu giải Na tri độc
thọ bất thành lâm.

Triệu Châu có nói cây bá trước sân, thiền giả truyền nhau từ
xưa đến nay, hái lá tìm cành tuy có hiểu, cần biết cây riêng
không thành rừng.
Đình
bá thương thương thị Tổ tâm Triệu Châu thử tu thẩm
tùng lâm Bàn căn bào tiết tại kim địa
Thiền giả lâm ư cách ngoại tầm.

Cây bá xanh trước đình tâm Tổ, Triệu Châu nói thế, mở tòng
lâm vun gốc, giữ tiết ở
đất vàng, thiền giả dùng cách tìm bên ngoài.

Vạn mộc tùy thời hữu châu hữu điêu lý Triệu Châu
đình thọ điền trường vinh Bất độc lăng Sương bào trinh tiết

Kỷ tấu thanh phong đối nguyệt minh.

Vạn cây tùy thời có khắp, cây bá trước sân của Triệu Châu,
trấn vinh lâu dài, không
riêng giữ Lăng Sương giữ trinh tiết, cơ tần gió
mát đổi trăng sáng.

<詞>GIÁ GẠO LƯ LĂNG</詞>

Lư Lăng mễ giá toại niên tân Đạo thính hư truyền vị
tất chân Đại ý bất tu kỳ lộ vấn

Cao đê nghi kiến bổn hành nhân.
Giá gạo
Lư Lăng theo năm mới, nghe nói hư truyền chưa hẳn
chân thật, đại ý không
cần hỏi đường rẽ, cao thấp nên thấy người đi này.
Núi Tu Di.
(Tác
giả tung hoành chung bất hư Ứng cơ dũng xuất Tu di lư

Nhân cùng bất đáo Kim Cang tế Tương toại niên niên đầu
lộ đồ) (Tác giả tung hoành trọn không hư Ứng cơ
vọt lên ra khỏi lò Tu-di Người rốt không đến bờ Kim Cang
Từng năm theo nhau mãi trên đường).

<詞>BẮC ĐẨU TÀNG THÂN</詞>

“Thiên thượng hữu tinh giai củng Bắc Nhân gian vô thủy bất
triều Đông Thời nhân dục thức tàng thân xứ
Niêm khởi bá ky biệt xứ xuân”.

Trên trời có sao đều củng Bắc, nhân gian không rạng động.
Bấy giờ người muốn dứt bệnh
Táng thân, đưa nia lên giã
chỗ Xuân khác).

<詞>CON TRÂU ĐỰC CỦA QUY SƠN.</詞>

Ngày xưa Quy Sơn có con trâu, mà nay già nằm bên gò
hoang, hình dung đứng vững tuy không Sức, ăn vào như trước là trâu khỏe, bốn vùng cỏ xanh tùy chỗ thả, ngàn đời tuyết trắng
sớm phải bắt nếu có
thể nâng cao kịp thời
tiết, xem hết ruộng dâu, cần gì lo ngàn bầy vạn lần con trâu đực, không ra ngoài một điều này của
Quy Sơn. Vô tâm
dù mang theo thường hiện
tiền, tác ý truy tìm tìm không được. Không lớn không nhỏ có
Sức gân, một thân hai hiệu ít
người biết, tùy duyên
buông bỏ cỏ cây xanh,
gặp tối không về trời đất tối, bắt bỏ cần được
dây xỏ mũi, nếu không được cho dây không chuẩn tắc, thế gian
(3
8
7) bao nhiêu người không dây,
đối mặt chạy đi trâu giặc này.

Quy Sơn thủy cổ cốt huy chùy Cải biến mao y trục tứ
thời Đồng tử vị tri phan giác thượng Thô tâm
tiện yếu mộ yêu kî
Hốt nhiên lộng ảnh vô biên tế

Bất giác, phiên thân đọa hiểm hi Trực chí khởi lai ngưu
thất cước Hỗn thân nê trung lệ song thùy.
Trâu đực
Quy Sơn xương yếu gầy, thay đổi áo lông theo bốn mùa, đồng tử chưa biết leo lên
Sừng,tâm tâm thô bèn muốn cưỡi lên
lưng, bỗng nhiên mất bóng
vô bờ mé, bất giác lật thân té xuống sâu, mãi
khi ngôùc dậy trâu đi
mất, khắp thân ngập bùn lệ tuôn rơi.

<詞>THỊ THIỀN GIẢ</詞>

Nam Bắc không
phân, khi trời dối đất, nói diệu đàm huyền,
lừa kêu, chó sủa.

<詞>HÒA TOÀN ĐẠI ĐẠO</詞>

Âm
Quang luận kiếp tọa thiền Bố đại chung niên lạc hồn

Cấu giới bất nguyện sinh Thiên Khước tiếu vân trung bạch hạc.

Kiếp tọa thiền, trú vải trọn năm lạc hồn, chó ghẻ không
nguyện sinh thiên, lại
cười nhạn trắng trong mây.

<詞>NAM NHẠC CAO ĐÀI THỊ THIỀN GIẢ</詞>

Bát thảo chiêm phong biện chánh tà Tiên tu chiếm khước
nhãn trung sa Cữ đầu nhược vị thiên hoàng bónh Hư
tâm nan khiết triệu châu trà

Nam Tuyền vô ngữ quy phương trượng Linh vân hữu tụng
ngộ đào hoa

Tùng đầu vi ngã thư hoàng xuất Yến kiến tòng lâm chánh tác gia.

Phát cỏ xem gió kiện chánh tòa, trước phải lấy cát trong mắt.
Ngưỡng đầu như nếm bánh Thiên Hoàng, tâm rỗng khó uống trà
Triện Châu.

Nam Tuyền không nói về phương trượng. Linh Vân có tụng: Ngộ hoa đào.

Từ đầu vì ta sinh nhu nhược, muốn thấy Tòng lâm chính là nhà.

<詞>NAM NHẠC TỐNG TÚ THIỀN GIẢ</詞>

Ngộ đắc nhân không dữ pháp không Tiện nghó từ dư
xuất loạn phong

Ta nhữ kiến tri du vị đạt

Nhậm duyên thi thiết tín nam thông Tồn tâm vật thủ trừng
đàm nguyệt Bónh tiết tu khí đới tuyết tùng

Thử khứ dục tri an ổn xứ.

Thiên thai nhạn đãng tại giang đông.
Ngộ được
nhân không,
pháp không, bèn nghó từ giã ta ra núi
loạn. Than ôi! Người
thấy biết còn chưa đạt, tùy duyên thi thiết tin
khó thông. Còn tâm chớ
giữ trăng trong, cầm tiết phải dối tùng mang tuyết.
Đây là muốn biết chỗ an ổn, Thiên Thai ứng đãng ở
Giang Đông.

<詞>KỲ HOÀNG BÁ SỚ DUY NA</詞>

Khiết bỗng kỳ nhân phò đoạn tế. Định bình đương hạ
đắc Quy Sơn Thị phi vị hàn tòng lâm khẩu.

Hà Sự lưu truyền mãn thế gian. Chiêu chiêu thiên bách lý
Tống biệt hà sở đàm

Hạo miếu không gian thủy. (Ăn
gậy chỉ vì giúp đoạn bờ mé, bình vọt ngay đó được Quy Sơn.

Thị phi chưa
lạnh tòng lâm khẩu, việc gì lưu truyền đầy thế gian).

<詞>THỊ VÂN ĐIỂN TỌA.</詞>

“Đương kim minh Thánh đạo duy thuần. Khối vũ điều phong xứ xứ văn

Viên lý thái thanh hòa hựu thục Thời trung không biến
tận do quân”
(Nay nói Thánh Đạo chưa
thấm nhuần, khắp nơi nghe gió
cùng mưa, trong vườn rau
xanh lúa lại chín, trong lúc đó biến khắp do ông.)

<詞>KỲ NAM NHẠC BA TIÊU AM CHỦ.</詞>

Nhất biệt Linh Nguyên hựu nhất xuân Dục kỳ tái hội
hạân vô nhân

Ngô Sư hữu chủng ba tiền quyết. Thận mạc truyền trì thủ thứ nhân. Từ biệt
Linh Nguyên lại một xuân mong kỳ hội ngộ bận không
tính.

Thầy ta có trồng cây Ba Tiêu, cẩn thận chớ truyền giữ cho người kế.

<詞>THÔI VIỆN BIỆT LÔ SƠN.</詞>

Thập niên Lô nhạc tăng. Nhất đán xuất nham tằng. Cựu
hữu lâm gian biệt

Cô chu đới nhạn đăng. Thủy lưu tùy ngạn khúc

Phàm thế nhậm phong đằng. Khứ trụ bổn vô trước

Thiên gia tuyệt át tắng.
(Tăng mười
năm không núi Lô, một sáng ra tầng núi, bạn cũ
đến sông từ biệt, thuyền lẽ chở nhạn lên, dòng nước tùy bờ cong, thế
thuyền tùy gió thổi đi
ở vốn là không, nhà thiền dứt yêu ghét).

<詞>TỐNG SƠ BÁ QUY NGỌC SƠN</詞>

Lai thời thu phong sinh Khứ thời Xuân phong khởi Phong
tánh bổn vô trước Sư tâm diệc phục nhó

Cựu tự quy hoài ngọc.
(Thời đến
gió thu sinh, vận đi gió xuân thổi, tánh gió vốn không hai, tâm Sư cũng như vậy. Chùa cư về
Hoài Ngọc, xa xôi trăm
ngàn dặm, tiễn biệt đâu
nói gì, không gian nước mênh mông).

<詞>THÙ NGƯỠNG SƠN VIÊN GIÁM VIỆN BỐ SAM</詞>

Mặc tham lan sấn thùy biện biệt Tụ đầu đà lãnh phạ
tương nghi Triệu châu tằng thị thất cân trong Động
Sơn toàn đề tục bát cơ

Dật mục bất trang sơn thủy sắc Nghiêm thân kham tác tuế
hàn kỳ Tung hoành trước tại Diêm phù thế Phiên
tiếu Sương phong liều loạn xuy.

Áo quần đen
lấy ai phân biệt, vẫy áo ra lệnh thật hợp nghi,
Triệu Châu từng dạy nặng bảy cân, trong động toàn nêu kế tám hang, tròn
mắt không tô cảnh núi
sông, nghiêm thân chịu làm năm lạnh, tung hoành
ở Cõi Diêm Phù Đề,
bậc cười Sương gió mặc loạn thổi.

<詞>TỐNG HUÂN NHAN HAI THIỀN GIẢ</詞>

Thiền ngoại vô dư Sự Thừa xuân tú thủy hành Tựu dự cầu bán kệ

Tiền khứ ủy lao
sinh
Nhật xuất vân vy tán Phong hào thảo mộc vinh Hà tu
trùng thoại hội

Pháp pháp bổn viên thành.
Ngoài thiền không việc gì khác, đợi xuân gánh nước đi, chính ta
cầu nửa kệ, trước đi chúc
nhọc sinh, mặt trời ra mây mù tan, gió hòa
có cây xanh, đâu cần
nói nhiều lời, pháp pháp vốn viên thành. hành.

<詞>TẠ PHÚ NHẤT NHỊ TU TẠO VẤN BỆNH</詞>

Tùng si hữu ái
Tắc ngã bệnh sinh

Tịnh danh thùy phạm Văn-thù toại hành
Địa thủy tương vi
Hỏa phong tương kích Danh vô sở tùng

Ninh dung biện thức

Phân phi ngôn tận ý bất tận Nguyệt kiểu hàn đàm thu lộ trích.

Từ si có ái, thì bệnh
ta sinh, quy củ
Tịnh Dành, Văn-thù thực
Đất nước
gặp nhau, lửa gió chống nhau, mỗi thứ không theo, đêu

dễ biện kiết, phân khắp lời hết ý thì không, hạt Sương thu lạnh
giá trăng soi.

<詞>TỐNG TRƯỚC DUY NA</詞>

Thanh tịnh nguyện lực tâm vị xã Quyển y hựu xuất hóa quần mê
Tống hành duy thác kim luân nguyệt Dạ dạ tương tùy đáo biệt khê.
(Nguyệt Thanh tịnh tâm lực chưa bỏ, cuốn y lại ra độ quần mê
tiễn đi chỉ nhờ trăng
tròn vang, đêm đêm tùy lúc đến suối khe).

<詞>TƯ THUẬT CHÂN TÁN</詞>

Thiền nhân đồ ngô chân Thỉnh ngô tán

Yù đồ chi ký thố Tán chi canh quai

Sát mạng phất thiên Nhân tắc kỳ ý.
Thiền nhân vẽ hình cho tôi, mời tôi khen, ý vẽ nó
đã sai,
khen lại càng sai, thật
vận chẳng đổi, nhân đó bế tắc ý, một bức lụa, nét
đan thanh đẹp đẽ, cho là
Chân hình của ta, chính là giặc của ta. Chân hình

ta chẳng bày,
diện mao ta chẳng phô, thời gian nhanh chóng nơi đó
đã năm mươi mốt tuổi.
Tang tử ngọc Sơn tục tánh rõ ràng.

<詞>THÙ LẶC ĐÀM TRƯỞNG LÃO HUỆ THẢO LÝ NGUYỆT NHỊ THỦ</詞>

Đương
niên Tây Tổ từng lưu hạ Kim nhật mông Sư đặc huệ
lai Đỗ vật tư nhân thục tri ngã

Nguyệt minh trước thượng Diệu cao đài Tầm cốt tầm bì
tâm vị khôi
Đương
niên nhất trước cánh hà sai Nhi kim nhị bách niên tiền Sự

Bất thị tri âm bất cử lai.

( Dịch )
(Năm
đó Tứ Tổ từng lưu

Hôm nay mong Sư ân huệ đến Nhìn vật nghó ngợi ai biết
ta Trăng sáng soi trên đài Diệu Cao

Tìm xương, tìm da, tâm chưa thành tro Năm ấy đâu có lo gì

Mà nay việc trước hai trăm năm Không phải tri âm không nêu lên).

<詞>HỒNG CHÂU TỐNG VÓNH THỐNG NHỊ THIỀN NHÂN NHẬP THỆ</詞>

Hoàng Bá hỏi tâm, tâm bất tận. Hồng Châu tiễn biệt chớ
chẳng khinh, núi cũ chưa
rãnh bàn ngày về, vì ông bồi hồi nói và trình ra
Lá rừng rực áo rách tan, chày quê inh ỏi cùng tiếng vang vô
vàng luôn là vật nhà
ta, chớ đem tinh thần lấy công khai.

<詞>TỐNG NHÂN CHI HOÀNG LONG</詞>

Núi Phụng xưa từng điểm xuyết
lông phụng,
Giang Tây Nam Nhạc hết ngao du, mà nay muốn gỏ
Sừng Hoàng Long, nằm thân
ngang chòm sao Bắc Đẩu.

<詞>TỐNG CHU THIỀN GIẢ</詞>

Tánh Tỳ Lô Thanh tịnh, Thanh tịnh không cần giữ, nên mặc
áo rách dơ, nhập tụng
phá, xan, hữu, năm, sáu, bảy, tám, chín, mặt quay

về Nam nhìn
sao Bắc Đẩu, trong đó nếu được huyền diệu, tung
hoành mặc tình gầm thét.

<詞>TỐNG CHU THIỀN GIẢ</詞>

Nâng dậy té xuống, úp rồi lật, theo giả theo thật. Còn y
giá số.
Sư tử rống lên, tượng vương quay nhìn, cũng ngày quanh tung cởi mây,
làm Sương, ngồi đoạn
ngàn sai, mật khai yếu lộ.

Kẻ trượng phu, chớ đánh thỏ chết.

Hoàng Long Huệ
Nam Thiền Sư Ngữ Lục (hết).

<詞>HOÀNG LONG HUỆ NAM THIỀN SƯ NGŨ LỤC TỤC BỔ</詞>

Cao Phong Đông Tuấn ở viện
Lưỡng Túc, chùa
Kiến Nhân, Kyoto ( Nhật Bản ) biên tập.

Sư thượng đường nói:

Nuốt ngang biển lớn, lật ngược núi Tu-di, trước mặt
nạp Tăng, cũng là ăn cơm uống trà
bình thường. Người hành cước phải ở trong rừng gai, ngồi đạo tràng, đến chỗ hòa hợp với bùn
nước
(390nhận lấy
bản lai diện mục làm thế nào thấy được, bèn
niêm cây gậy nói:

Dù cho thấy được, chưa tránh khỏi gậy của Sơn Tăng.

Sư thượng đường nói:

Tâm nghó tức sai, động niệm liền quấy, không nghó, không động
thì không khác đất gỗ, người hành cước phải
chuyển thân một đường.
Nói xong Sư dơ phất trần nói:

Ngăn cái này là phất trần Sơn Tăng. Các ông làm sao chuyển, nếu chuyển được một là vô lượng, vô lượng là một (một là tất cả, tất cả
là một ), nếu chuyển không được thì như con quạ
già trong túi vải.
Tuy sống mà cũng như chết.

Sư thượng đường nói:

Chưa đến núi Linh Thứu, một việc toàn không, đến được
Linh Thứu bèn có khách tới trước vuốt râu cọp
người bề sau cầm đuôi cọp,
đâu không hiểu lệnh chưa đi đã đi rồi. Cho nên
Thiền Sư Đại Giác chư
được đi khắp, Lâm tế, Đức Sơn chỉ là hai cơ
dụng qua lại bèn nói:

Đạo
pháp châu lưu giống như bẻ cong kéo thẳng, gọi là cắt đứt đánh, hét giống như lấy vàng lấy ngọc. Chỉ cho rót Đông chảy Tây, Nam xuống
Bắc Hòa, từ xưa đến nay, hay chưa có được đầu, thế nào là
một công việc cùng giải quyết? Hồi lâu nói:

Chép”
Sư thượng đường nói:
nói:

Phàm Thánh tình tân, thể lộ Chân thường” niêm phất trần lên

Phất trần vọt lên, trên cõi trời ba mươi ba, quay lỗ mũi của Đế

Thích, môi lừa sinh trước, vỗ nắm cười lớn nói:

Khắp mười phương thế giới tìm người biết thích ác, trong vạn
không có một. Gõ vào giường thiền, Sư xuống tòa

* Sư thượng đường nói:

Sơn Tăng ngày nay ở trên lông my của các ông chuyển đại
Pháp Luân, có người nào thấy không? Thấy và không thấy là nói cái gì, tham
đường đi, chớ dựng cột trụ.

Hỏi: Thế nào Phật?

Sư đáp: Dẫn đường ông, ông không tin. Tăng nói: Xin Thầy khai thị. Tăng nói:
Hợp lấy miệng chó.

Hỏi: Nhà nông tự có việc cùng gió thế nào là việc cùng gió.

Sư im lặng hồi lâu, Tăng nói: Như thế thì Hòa thượng khởi
động Sư nói: Chưa được hỏi lời, Tăng bèn lui. Sư nói:
Tướng gọi là tướng quân võ đánh trận. Sư nói:
Người lanh lợi khó được.

Có Tăng mới ra lễ bái, Sư nói: Chưa được hỏi lời. Tăng bèn lui. Sư nói:
Tướng gọi là tướng quân đánh trận, xưa nay hành quân
ít chết, không thấy lỗi
ông, hỏi đàng hoàng. Hỏi:
Người vô vi vô Sự giống như nạn vòng vàng, chưa xét có lỗi
gì?
Sư nói: Một chữ vào cửa cổng, chín năm kéo không ra
(Liên Đăng.

Văn này có lần nói: Người học chưa hiểu, xin Sư phương tiện.

Sư nói: Giấu
kín đầu núi, cười thành khóc)

Trong thất Sư
thường hỏi Tăng: Xuất gia vì lai lịch quê hương.
Lại gõ nói:
Ai cũng có chỗ duyên sinh. Cái đó là chỗ duyên
sinh của Thượng Tọa.
Lại đương cơ hỏi đáp, đang đuổi theo mũi nhọn biện bác.

Lại duỗi tay nói: Tay ta sao giống tay Phật”.

Lại hỏi: Các nơi tham thỉnh sở đắc của Tông Sư. Lại co chân nói:

Chân ta sao lại giống chân lừa”. Hơn ba mươi năm khai thị ba câu hỏi này, thường thường nhiều người học không thấu cơ, con mắt
chung của tòng lâm là Tam quan.

(Phổ Đăng. Văn này có lần nói: Thoát có người mời. Sư chưa từng nếm được
chăng.Người chớ tận cùng ý đó. Có người hỏi lý do đó Sư nói:

Người đã qua cửa.Lắc cánh tay đi tắt. Đâu biết có quan Sứ, theo

Sứ hỏi được không. Đây là chưa thấu hết quan đó vậy).
Nêu câu chuyện vị Tăng hỏi Hòa thượng Đại Giác: Chợt đến
chợt đi là thế nào?
Đại Giác
nói: Gió thổi bông liễu, cầu lông chạy. Lại nói:
Không đến không đi là thế nào?
Đại Giác
nói: Ba đầu núi Hoa Nhạc chỉ trời.

Sư nói: Đại Giác chỉ hiểu tên nhọn chống nhau, lý Sự theo
nhau, đâu chẳng biết,
đuổi được con chuột phải đánh vỡ hủ dầu.

Ngày mười tháng sáu tháng ba năm Kỷ Dậu niên hiệu Hy
Ninh thứ hai Sư thượng đường từ biệt
chúng rằng:
Sơn Tăng tài mọn
đức kém, đâu kham làm
Thầy người. Bởi không mà bổn tâm, không
khinh chư Thánh, chưa tránh
khỏi sinh tử. Nay tránh khỏi sinh tử nhưng
chưa ra khỏi luân hồi. Nay
ra khỏi luân hồi nhưng chưa được giải thoát.
Nay được giải thoát, chưa được tự tại. Nay được tự tại cho nên Đại
Giác Thế Tôn đối với chỗ
của Phật Nhiên Đăng không có một pháp nào có thể đắc.

Lục Tổ, nửa đêm ở Huỳnh Mai lại truyền cái gì? Bèn dạy kệ:
Đắc
bất đắc, truyền bất truyền Quy căn đắc chỉ phục
hà ngôn Ức đắc thủ Sơn tằng hậu tiết Tân phụ
kî lư A gia khiên
(Đắc
không đắc, truyền không truyền Về gốc được chỉ lại nói gì

Nhớ được đầu núi từng lộ rõ Vợ mới cưỡi lừa a gia kéo).
Đến giờ
ngọ ngày mười bảy, Sư ngồi yên thị tịch.

Dạy chúng rằng: Mây từ rồng gió từ hổ. Năm lần chín là bốn mươi lăm
(5 x 9=
4
5). Tòng Lâm sẽ là cửa hướng thượng. Đồng An không đánh cái trống vở này.
Vì sao không đánh? Ôm cây đợi thỏ, đâu phải
là người trí, trốn tránh
sắc thanh
sao gọi tác giả? Tổ không nói ư? chấp
thất đạt, ắt vào đường
tà, buông nó tự chiếu, thể không đi dừng.

Dạy chúng rằng: Có lợi không lợi, không rời
Trấn Châu la
bặc đầu tức bày đặt,
giá gạo Lô Lăng thì thế nào? Nếu khéo biết giá cả
có thể gọi là suốt
ngày ăn cơm, chưa từng cắn bể một hạt gạo, nếu
không biết ngày sau khi
khác, có người cầu Thượng Tọa ăn tiền nay vẫn còn,

đừng nói không nói.

Dạy chúng rằng: Biễn trí không gió, nhân biết vọng để
thành phàm, biết vọng
nguyên không, tức tâm phàm mà thấy Phật. Chỉ như
thế dừng nói Đồng An không gảy hợp, tùy chỗ ham
muốn điên đảo
của ông. Nam đẩu bảy, Bắc đẩu tám.

Dạy chúng rằng: Đất Giang Nam xuân lạnh, thu nóng mấy
ngày gần đây giọt nước đọng lại.

Tăng hỏi: Khi
giọt nước đọng lại là thế nào?

Sư nói: Chưa
phải là việc bổn phận của nạp tăng. Nói: Thế nào
là việc bổn phận nạp tăng?

Sư nói: Giọt nước đọng lại.

Lại nói: Chư
Thượng tọa, lãnh hội gì? Hồi lâu Sư nói:

Uyên ương tài xuất tùng quân khán. Mạc bả kim châm độ
dữ nhân” (Uyên ương ra khỏi theo anh xem.

Chớ đem kim châm cho người. )

Dạy chúng rằng: “Đạo xa thay! chạm việc thì chân thật.
Thánh xa thay! Thể nó chính là
thần” Nói xong Sư dơ gậy lên nói:
- Đạo và Thánh về trên đầu gậy
Quy Tông. Các ông
sao
không biết lấy, nếu biết được mười phương quốc độ, không đi mà đến,
trăm ngàn Tam-muội không
làm mà thành, nếu chưa biết. Có lạnh, nóng
thì thu ngắn tuổi thọ của
anh chứ, có quỷ thần thì ghét phúc của anh chứ.

Dạy chúng rằng: Nửa đêm bắt chim gà,
kinh sợ giấc ngủ
của Phạm Vương, gió
Tỳ Lam chợt nổi, thổi đổ núi Tu-di, đường
quan không người đi, rượu
riêng nhiều người uống. Ngay lúc này, Lâm
Tế, Đức Sơn mở miệng,
trừng mắt, có đánh có hét, dùng không được.
Các ông, mỗi người tự
tìm lấy Tổ nghiệp khế hợp với sách. Chớ nhận
yên lừa là hàm dưới
của cha mình.

(Lư yêu kiều
tác A da hạ hàm phụ).

Dạy chúng rằng: Nói diệu đàm huyền, là gian tặc thái bình, vừa đánh vừa hét là anh hùng của thời loạn, anh hùng gian tặc, đánh hét huyền diệu đều là vật dư. Môn hạ
Hoàng Bích dùng
chung không được.

Hãy nói: Môn
hạ Hoàng Bích bình thường dùng cái gì? Quát Dạy chúng rằng:

Khinh khinh đạp bộ khủng nhân tri Ngữ tiếu phậ minh cánh thị thùy

Trí giả chỉ thử mãnh đề thủ.
Mạc đãi thiên minh thất cước kê.
(Nhè nhẹ
từng bước sợ người biết, lời nói tiếng cười phân rõ
lại là ai. Kẻ thí chí
mạnh như thế đưa lên lấy. Chẳng đợi trời sáng bị mất gà.)

Dạy chúng rằng: Tâm vua không vọng động, sáu nước một
thời thông, xong dơ ba
thước kiếm, nghó làm một cung.

Dạy chúng rằng: Nêu cách Hòa thượng Đại Châu, thân khẩu
ý Thanh tịnh, gọi là
Phật xuất thế. Thân khẩu ý không Thanh tịnh
gọi là Phật diệt độ,
cũng giống cái tin tức, người xưa một khi phương tiện. Cùng với các ông tìm xét vào đường, đã được vào đường, lại phải
ra đường được. Lên
núi phải đến đỉnh, vào biển phải xuống tận đáy.
Lên núi không đến đỉnh thì không biết Sự rộng lớn của vũ trụ. Vào biển không xuống đáy, không biết Sự cạn
sâu của bể khơi. Đã biết rộng lớn lại biết cạn
sâu thì một đạp làm nghiêng bốn biển lớn, chỉ
đánh một cái đảo lộn
núi Tu-di, buông tay đến nhà người không biết.
Tiếng chim thướt ( bồ
cắt ) kêu, tiếng quạ hót trên cây bá. Tăng hỏi:
Đại dụng hiện tiền, thỉnh Sư phân tích rõ.

Sư nói: Cạo bộ lông mày của ông đi, khuynh đảo tủy não của ông, dưới gót chân, ông đem một câu đến đây, kiếm báu vung lên,
giao long thất sắc.

Sư nói: Là thế nào, Tăng lấy tay vẽ trước mặt một đường nói:

Ngặt vì cái gì đây?

Sư nói: Sau ba
mươi năm tính xét. Sư Tăng cũng khó được, Tăng lại hét.

Sư nói: Như một tiếng hét chưa có chủ ở. Tăng làm lễ. Sư
nói: Nên đoạn hay không đoạn, trở lại chiêu loạn.
Tăng hỏi: Một không đi, hai không ở, thỉnh Sư nói.

Sư nói: Trước
điện Cao Tổ cấm nuốt giận.

Tăng nói: Như thế ngày nay được gặp Hòa thượng. Sư
nói: Ngữa mặt nhìn trời không thấy trời.

Tăng nói: Như
vậy học nhân lễ tạ. Sư nói: Lại đợi lúc nào nữa.

Sư thượng đường nói: Khi người ở ta không ở, khi người được
ta không đi.
Do đó, hiểu được yếu chỉ rõ ràng. Phải biết toàn thân vào
hầm lửa. Lấy phấn trần
vẽ một đường nói:

Mùi khói bốc lên, lửa hồng hừng hực. Mắt chưa rõ luôn ở trong đó.
Từ Thánh Thượng cổ đều vào trong hầm
sinh tử hướng vào ngọn

lửa vô minh, cân nhắc hữu tình. Các ông lại vào thế nào?
Nếu người nào vào được, có thể gọi là trong lửa
không cháy, ở trong nước
không bị chìm. Nếu vào
không được, chẳng những không thể tự lợi mà còn không thể lợi tha. Đã không tự lợi, lợi tha, ác vuông, đảnh tròn, đều lợi ích.
Hồi lâu, triệu tập đại
chúng Chúng cử đầu.

Sư nói: Trâu
sinh ra thì ngựa trở về.

Sư thượng đường: Đánh chuông, chuông vang, đánh trống, trống kêu. Đại chúng ân cần hỏi han. Đồng An đoan nghiêm chắp tay.
Cái này là thế pháp,
cái kia là Phật pháp, Quát.

Hỏi: Gậy Đức
Sơn đánh, tiếng hét Lâm Tế mãi đến nay, ít
người nhặt lấy. Thỉnh Sư nhặt lấy.
Đắp: Nỡ
ngàn cân, không vì chuột nhắt mà mở máy. Hỏi:
Tác gia tông Sư sáng nay có còn ở đó.
Sư bèn quát, Tăng lễ bái.
Sư nói: Nạp tử Ngũ Hồ, một gậy thiền nhân, chưa đến Đồng An.

Không đề phòng nghi ngại.
Có lần
Sư ngồi thiền, có một
Tăng đứng hầu.
Sư quay nhìn, hồi lâu nói:

Trăm ngàn Tam-muội, vô lượng pháp môn Vi diệu, một câu nói
cho ông, ông có tin không?

Thưa: Lời Hòa thượng nói thành thạât, con đâu dám không
tin. Sư chỉ người bên trái nói: Qua bên nay.
Tăng định đi.
Sư quát nói,
đuổi theo âm thanh sắc tướng có mong gì hiểu. Đi
ra một vị Tăng nghe vậy
liền đi vào. Sư lại hỏi như trước. Cũng nói. Sao
dám
không tin. Sư lại chỉ bên trái nói:

Qua bên này.” Tăng đứng thẳng không đi.
Sư quát: Ông đến gần
ta lại không nghe ta nói, đi ra. (Trên đây đều rút
từ Phổ Đăng Lục)

Sư thượng đường: Tăng đường nhìn nhà bếp hương
tích sụp cú mèo cắn nóc
Phật điện, rõ ràng hướng đạo, cao cả còn
không hiểu,
huống gì che khắp tương lai, Sư gõ vào giường thiền rồi xuống tòa.

Thanh La nhân đút lót, thẳng lên đỉnh của cây
Tùng lạnh, mây trắng nhạt tan ra hoặc chìm trong thái hư, vạn pháp vốn nhàn, chỉ
người tự ồn náo. Ồn
náo là cái gì? Quát.

Nguyệt sắc hòa vân bạch Tùng thanh đới lộ hàn Hảo cá
nhân tiêu tức Bằng quân tử tế khán
(Sắc
trăng hòa mây trắng Tùng xanh mang Sương lạnh, Đẹp
như tin tức thật,

Bằng cái nhìn kỷ của ông). Ngàn lần nói vạn lần bảo. Chỉ cần dạy anh
sớm về đi, đi chỗ nào?

Hồi lâu Sư nói:

- Đêm đến gió thổi hương đầy sân, thổi rơi ba, năm cây hoa
đào người nắm lấy
ngọc linh xà, mỗi người ôm giữ Sự chất phác
của rừng gai. Không tự hồi quang
phản chiếu, hoài bảo nước mê không thấy đạo, khi ứng tai như trong
hang trống, âm thanh lớn nhỏ đều đủ, khi ứng mắt như ngàn mặt trời. Vạn tượng không thể trốn ảnh chất, nghó bàn nếu
tìm cầu thanh sắc. Đạt ma
từ phương Tây đến cũng chịu thua.

Người xưa xem trăng này, người xưa xem trăng này. Thế nào
là tâm người xưa? Khó
hướng đến người nay nói. Người xưa cầu đạo,
cầu trong tâm, cầu được tâm không, đạo gần mình. Người này cầu
đạo, ngoài cầu âm thanh,
đuổi theo âm thanh sắc tướng chuyển nhọc
thần, lao thần, lại lao nhọc thần. Điên đảo
sao rộn ràng, Sư gõ vào
giường Thiền rồi xuống tòa.

Thế gian có năm loại không dễ! Người giáo hóa không dễ.

Người bố thí không dễ.

Chuyển sống
thành chính không dễ.

Ngồi ngay ăn
không dễ. Lại có một loại không dễ là gì? Hồi
lâu Sư nói: Tiệm. Sư xuống tòa.

Bấy giờ điểm vỗ ngực làm thủ tọa. Tạng chủ hỏi: Vừa
đến Hòa thượng nói:

- Đây là loại thứ năm không dễ
(3
9
6) không dễ là người
gì? Thủ tọa nói: Sau não thấy má. Chẳng cùng qua lại.
Động niệm tịnh niệm, là bất động và bất tịnh, ấy là vào pháp
vào giường môn bất nhị.
Người thông đạt đạo này lại hỏi Bồ-tát Chu
Đỉnh Vương. Sư gõ vào
giường thiền rồi xuống tòa.

Ra đường trở về nói, khi đi một dòng suối đưa, khi về mây
trắng đầy hang đón. Một
thân đi đưa, chẳng phải đi ở. Hai vật vô tình
giống hữu tình Sư gõ
phất trần vào giường thiền rồi xuống tòa.

Dương ô đề thời Thiên đại hiểu Bạch vân khai xứ
nguyệt sơ viên

Thức phong phong hạ chư Thiền khách. Hưu bã kim châm bán dạ xuyên

Khi Dương ô kêu trời rất sáng

Chờ mây trắng tan trăng bắt đầu tròn Các thiền khách
dưới đỉnh Linh Thứu Dừng lấy kim châm nửa đêm xâu.
(Trên đây
là rút ở Tục Tôn cổ lục)

Nêu A-nan nói kệ:
Bổn lai phó hữu pháp Phó liễu ngôn vô pháp Các
các tu tự ngộ

Ngộ liễu vô vô pháp.

Xưa nay phó hữu pháp, phó rồi nói không pháp, mỗi mỗi cần
tự ngộ, ngộ rồi không không pháp.

Sư nói: Con cháu
sau này hư hỏng, ruộng vườn cha ông, không
cày không trồng, một thời hoang phế hướng ngoài tìm cầu. Dẫu có hiểu
biết chút ít vẫn là của
phù hoa không thật, cho nên làm khách không
bằng về nhà. Hư nhiều
không bằng thật ít.

Sư thượng đường nêu: Mã Tổ nhân Tăng hỏi: Thế nào là ý của
Tổ Sư từ phương Tây đến.

Tổ nói: Đến gần tôi nói cho ông nghe.

Tăng đến gần, Tổ ngăn lại nói: Sáu tai không đồng tính.

Sư nói: Người xưa vẫn không đồng tính. Như nay không tụ tập
một trăm, năm mươi, sáu
mươi người. Muốn vui thích đại Sự, như nay
chợt có người mắt
sáng liếc nhìn là một trường họa Sự. Tuy vậy, như nay
đã đến đây sẽ lầm
sẽ lầm. Quỷ thần uống trà ít thiếu không được. Hồi lâu nói:
- Chữ mười đầu đường thối tám trước, rượu
say trà
sầu giết
người, Sư lấy phất trần
gõ vào giường Thiền rồi xuống toa.

Sư thượng đường nêu: Ngài Triệu Châu nhân thị giả đáp:
Đại Vương đến.

Triệu Chân nói: Đại Vương vạn phước. Thị giả nói: Chưa đến ở.

Triệu Châu nói: Hãy nói đến.
Sư nói: Mỗi mỗi
sung Sướng, ít gặp
Tiên đà, đạo
Quy Tông, thị

(3
9
7) giả chi hiểu đáp khách: Đâu biết thân ở đế hương. Triệu Châu vạch cỏ tìm người, bất chợt toàn thân lấm bùn.
*
Nêu Đức Sơn: Nhân thị giả
Quách hỏi: Từ trên chư
Thánh hướng chỗ nào đi? Đức
Sơn nói: Cái gì, cái gì? Ra lệnh phi long mã, rùa thọt xuất
đầu Đức
Sơn liền thôi đi. Hôm sau Đức Sơn tắm ra Quách qua uống
trà cùng Đức Sơn.
Đức Sơn vỗ
lưng thị giả Quách nói: Hôm qua nói công án gì?
Quách nói: Lão này mới liếc qua. Đức Sơn lại thôi.

Sư nói: Đức Sơn làm điếc làm câm. Tuy nhiên ám chữ được
tiện nghi. Quách bịt tai
trộm cái linh, đâu ngờ có kẻ bàng quang tỉnh.

Nêu Hưng Hóa
bảo Duy na Khắc Tân rằng: Không bao lâu
nữa, ông sẽ làm Thầy dẫn dắt người. Khắc Tân:
Không vào bảo xã này.
Hưng Hóa nói:
Hiểu rõ không vào, không hiểu rõ không vào. Khắc
Tân nói: Chính là không như thế.

Hưng Hóa dơ gậy, Khắc Tân suy luận. Hóa liền đánh. Lại nói:

Duy Na Khắc Tân pháp chiến không thắng, phạt tiền năm quan.

Bày cơm đầy nhà ăn ( Sung thiết đường phạm ) ( Một bản nói:

Thiết quỹ phạm nhất đường ). Đến giờ thọ trai, tự bách chùy
rằng: Khắc Tân Duy Na, pháp chiến đấu không thắng hồn không được
ăn cơm, kéo ra khỏi viện.

Sư nói: Khắc Tân Duy na mất tiền chịu tội. Có lý khó
làm ra lẽ.

Hưng Hóa dùng
cương quyết nhu chưa đủ sáng vậy.

Nhân có vị Tăng đem thư đến, Sư thượng đường nêu: Huyền
Sa sai Tăng đem thư đến
Tuyết Phong.
Tuyết Phong thượng đường mở
thấy ba tờ giấy trắng,
bèn dạy chúng. Hiểu không?
Tăng nói: Không lãnh hội.

Tuyết Phong nói: Quân tử ngàn dặm gió” Tăng trở về nếu
giống như Huyền Sa.
Huyền Sa nói:
Gã kia lỗi lầm không biết.

Sư nói: Tùng
lâm hiểu quái lạ. Chẳng biết số ấy.

Có người nói:
Tuyết Phong mới nhận được thư, không lời biết
giải thích, ông ta mở ra
thấy là giấy trắng, trình giống như đại chúng,
liền nói đạo lý là hai lớp sai rồi.

Có người hỏi: Chỗ thấy của
Tuyết Phong chưa hẵn không
kịp Huyền Sa. Chỗ thấy
của Huyền Sa chưa hẳn qua Tuyết Phong. Hai
cho con gặp nhau thay nhau
xướng hòa. Quý ở chỗ nói và làm. Có nói:
Huyền Sa nêu không có lời này Phật pháp đâu đến
ngày nay, e rằng không có
Tông nguyên. Nhưng buông lung tính toán, thấy hiểu như thế này tự minh lầm còn có thể người khác lầm. Đồng
An ngày nay không tiếc lông
mày bố thí đại chúng.
Tuyết Phong không nói không chờ ưu điểm. Đã bị Huyền Sa phá

vỡ. Mãi đến
nay Tuyết Phong không ra.
*
Sư thượng đường:
Nêu Vân Môn hỏi Tăng: Này nay cúng
dường La Hán, La Hán trở
lại không? Tăng không nói.

Trí Môn nói thay: Đầu ba cửa chắp tay, trong điện
Phật đốt hương.
Sư nói: Quy Tông tức không như vậy. Có nước thì
trăng soi khắp.

Không núi thì
không mang mây. Hãy nói là giống là khác.

Sư thượng đường nêu:
Trí Môn khoan hỏi
Ngũ Tổ Giới! Từ nóng
đến lạnh thì không hỏi. Trong rừng gặp nhau việc thế nào?

Lương Giới nói: Trước lầu Ngũ Phượng nghe ngọc rơi Khoan nói:
Đâu tránh chủ Sơn cao, án Sơn thấp.

Lương Giới nói: Trên đỉnh Tu-di đánh chuông vàng.

Sư nói: Thiền
Sư Giới chỉ biết từng bước lên cao. Lại không
lãnh hội từ trên không
thả xuống. Nếu là Quy Tông thì không như vậy
vượt xa khói trần thì
không hiểu. Việc gặp nhau trong rừng thế nào?
Hán vương có nói thành chứ không nói tranh. Đâu ngờ an
Sơn thấp chủ Sơn cao phạm,
bàn về công tức không có công

Nêu Trí Môn chơi núi về. Thủ tòa và chúng đi ra đón. Thủ tọa
nói: Hòa thượng dạo núi sâu thẳm không dễ.
Trí Môn dơ cây bèn nói: Toàn được
Sức này. Thủ Tòa tiến tới trước giựt cây gậy ném
sang một bên
Trí Môn ngã xuống, đại chúng
tới trước đỡ dậy.
Trí Môn dơ gậy, đồng thời giải tán quay lại thị giả nói:

- Đến ông hoàn toàn được lực này.

Sư nói: Trí Môn tuy biết ngóc dậy, biết ngã xuống không ngờ
lồng khéo trở thành vụng về.

Thượng đường nêu Trí Môn Tộ. Nhân có một vị Tăng hỏi
thế nào là thể Bát-nhã

Trí Môn nói:
Ông ngậm trăng sáng Tăng hỏi: Thế nào là dụng
Bát-nhã? Trí Môn nói: Thỏ mang thai.
Sư nói Đại tiểu trí Môn trong lời nói
sẽ được thể dụng.
Hoàng Long tức không vậy.

Thế nào là thể Bát-nhã? Một cục cứt.

Thế nào là dụng Bát-nhã? Con trùng trong cục cứt.

Sư dạy chúng
nói: Trên lầu chuông nệm tán, trồng rau dưới
chân giường thì thế nào?

Thiền Sư Hoàng Bích Thắng nói: Hỗ dữ phải ngồi giữa đường.

(Châu
phủ ủy thỉnh Trưởng lão Thiền Sư Hoàng Bá nói pháp:
trên lầu chuông khế hợp liền đến trụ trì. Thắng
thượng tòa nói: Hỗ dữ
nên ngồi giữa đường, Sư liền cho đi đến Hoàng
Bá. Trên đây lò rút từ
“Thiền Môn Niêm Tụng Tập”)

*Sư thượng đường nói: Bồ-đề lìa
ngôn thuyết, xưa nay không
phải người đắc phải y
vào lý không hai sẽ chứng Thân pháp vương.Hãy
nói, sao gọi là lý không
hai, nhân không, pháp không. Lý không hai tất
cả tôi đã nói cho các
ông nghe rồi. Hãy nói thế nào là Thân pháp
vương, tứ đại ngũ uẩn,
hành trụ tọa ngọa, khai đơn, mở bát, Tăng dường
Phật điện. Trù khố, Tam
môn, đều là thân pháp vương. Nếu ở đay mà
tiến được; Càn khôn,
đại địa ngày tháng, trăng sao, xuyên qua mắt của các ông. Nước bốn biển lớn chảy vào lỗ mũi các ông, mới biết
Thích-ca thọ ký Di-lặc, chỉ là hư
danh, Lâm Tế, Đức Sơn đánh, hét phương tiện chỉ vì giả đạo.

Sư gõ phất trần vào giường thiền rồi xuống tòa.

Sư thượng đường trong mười phương cõi Phật chỉ có pháp nhất
thừa. Trên đầu là trời, dưới chân là đất,
sao nói là pháp nhất thừa?
Hồi lâu nói: Khai đơn mở bát há không phải là pháp nhất thừa?
Lấy thìa, lấy
đũa há không phải là pháp nhất thừa sao?

Nói xong dơ gậy nói: Đây là cái gì? Nêu gọi là pháp nhất thừa
thì râu rụng xuống, lấy
gậy gõ vào giường thiền. Sư xuống tòa.

Thượng đường nói: Tam Tổ nói viên đồng thái hư, không thiếu không dư đúng là do thủ xã cho nên
không biết, ở
Chư Phật không tăng, ở phàm
không giảm, đã không tăng giảm vì
sao có chứng Vô thượng
Bồ-đề, vì sao rơi vào sinh tử? Chính do thủ xã cho nên không biết.
Chư Phật vô Tâm, nên chứng Vô thượng đạo, phàm
(4
0
0) phu hữu tâm nên rơi vào sinh tử. Cho nên dạy trung đạo, mộng huyễn không hoa,(mộng
huyễn như hoa đốm trên không) như trăng đáy nước,
sinh tử
Niết-bàn cùng tướng không hoa do đó thấy được.
Trước tất bát nghiêm dừng nói, trên đường
Tào Khê như luận bàn.

Sư gõ phất trần vào giường thiền rồi xuống tòa.
*Sư thượng đường nói:
Nhà Nhiên Đăng ở núi thích ly dục,
tịch tịnh là pháp La Môn
có kinh giáo có thể vạch ra có thể dọc. Có tri thức có thể tham có thể hỏi. Cho nên có Tăng hỏi Đại
Sư Vân Cư, Hoằng Giác nhà Tăng rốt
cuộc thế nào?

Hoằng Giác đáp: Ở núi thì tốt. Tăng lễ bái xong. Hoằng Giác
nói: Ông lãnh hội cái gì? Tăng nói:
Nhà Tăng rốt cuộc ở trong cảnh giới thuận ác sinh
tử, thuận nghịch nhưng
tâm bất động như núi.

Hoằng Giác bèn đánh một gậy nói: Có phụ
tiên Thánh, thương cho con cháu tôi.
Hoằng Giác bèn hỏi
Tăng đứng bên. Ông lãnh hội cái gì?

Tăng lễ bái xong nói: Nhà Tăng đều ở núi. Mắt không thấy
sắc đen vàng, tai không
nghe tiếng sáo trúc.

Hoằng Giác nói: Cô phụ tiên Thánh thượng con cháu tôi.

Sư nói: Lại thế nào? Nói được một câu cô phụ
tiên Thánh, thương con cháu ta?
 Nếu người nói khắp nơi núi xanh đều là đạo tràng,
 nếu nói không được có lạnh nóng hề thu ngắn tuổi thọ của anh.
 Có quỷ thần ghét phước của anh. Sư gõ phất trần vào giường thiền rồi xuống
tòa. (Rút Vónh Bình Quảng Lục).

Mưa xuân thắm
thía, suốt đến rạng đông, từng giọt vô tư.
Không rơi chỗ khác. Hãy nói:

- Rơi chỗ nào”? Tự nói: Giọt rơi vào phá mắt ông, thấm vào
đốt mũi ông. (Rút trong
Vô Thị Kham Thiền Sư Ngữ Lục).
Đáp Trượng
Chức Phương. Kệ tụng:

Mộng huyễn niên quang quá nhó thuận Mão am thượng tòa
phạ tương nghi Nhật cao nhất bát hòa la phạn

Thiền đạo thị phi đô bất trị Bất tri du tác bất tri giải

Giải tại công thành bách điểu bôn Dục tuyệt hàm hoa cá trung ý

Giang tâm minh nguyệt lãnh đầu vân.
(Rút Phổ Đăng Lục)

Mộng huyễn Thời gian qua thuận tai Am tranh tòa cỏ thật hợp nghi

Mặt trời lên một bát cơm hóa la Thiền đạo thị phi đều
không biết Không biết còn là không biết hiểu Hữu
ở công thành trăm chim bay Muốn dứt tuyệt ý trong hoa.

<詞>TAM QUAN SƠ TỰ TỤNG</詞>

Sinh duyên hữu ngữ nhân giai thức Thủy Mẫu hà tằng ly đắc hà
Đãn
kiến nhật đầu đông bạn thượng Thùy năng cánh
khiết Triệu Châu trà.
(Quên
sinh có lời người đều biết, nước không đâu từng
la được tâm. Nhưng thấy mặt trời trên đê đầu đâng, ai có thể uống
trà Triệu Châu).

(4
0
1)Tay ta tay Phật đều đưa lên thiền nhân thẳng xuống dâng lấy. Bất động giáo
mác ra đường, tự nhiên vượt Tổ vược Phật.
Chân ta chân lừa cùng đi, từng bước đạp trên
vô sinh. Hội được mây thu lại
mặt trời quyện mới
biết tung hoành đường này.

(Dịch)

<詞>ĐỒNG TỔNG TỤNG</詞>

Chí duyên đoạn xứ thùy lô cước Lô cước thủ thời
Phật thủ khai Vị báo Ngũ hồ tham học giả

Tam quan nhất nhất thấu tương lai.
(Chỗ
dứt duyên sinh bày chân lừa Chân lừa khi hiện tay
Phật hiện Vì bảo Ngũ Hồ khách tham tầm Ba cửa nơi
nơi suốt mai hậu).
(Trở lên,
đều rút trong Ngũ Đăng Hội Nguyên.

Tụng Cổ Liên Châu nói: Lô Sơn Niên Thông Mận Cổ Phật nói:
- Xưa thấy Quảng biện thủ tòa xếp vào
Tụng Nam Thiền Sư Thân Bút Tam quan”. Đọc
tụng không sót. Gần đây thấy truyền chép
không đủ, lại còn
nhiều sai lầm. Nên ở đây chú thích ra v.v… Tụng.
Cùng với Hội Nguyên ghi chép
hoàn toàn giống nhau Thiền Lâm Loại Tụ.
Lấy Bốn tụng này làm
Mận Cổ Phật e là sai lầm. Vân Ngọa Ký Đàm,
ghi chép việc kệ này.
Cũng đồng Hội vưu Liên. Thuyết của Chu).
Khi Sư trụ ở
Quy Tông, nhân hóa đến
Kiền Thượng lại bạch
rằng: Kiền có Tín só Lưu
Quân sắp đi đưa đến vùng ngoài.
Dặn dò: Vì ta cầu Thầy
một bài kệ, làm phước điền con cháu đời
đời.

Năm sau Sư
gởi một bài kệ cho Kiền Thượng.

Tăng Kiền Thượng về chùa
Lô Nhạc, trước nói cư
só xin bài kệ

giúp trúng ý ông một chút. Gần ngày thu rừng rơi nhiều nghiệp (Rút

trong Lâm gian Lục).
Khi Sư ở
Am Tích Thúy của
Hoàng Bá. Dư biết rõ trình ông mở
ra viết thơ mời Thúy
Nham. Sư họa theo.

Bạch phát mãn đầu như tuyết sơn Uông luy vô lực xuất
nhân gian Phiên tư hữu phụ công hầu mạn Đản tịch
bàng hoàng ích hậu nhan.
(Tóc trắng đầy đầu như núi Tuyết, yếu gầy không Sức ra
nhân gian nghó lại có phụ
mệnh công hậu, sáng chiều bàng hoàng mặt
càng dày) cùng trình về
Triều duyệt hai năm, lại trừ Giang Tây Tào, Sư lấy tụng gởi:

Hồng tónh phân phi tảo nhị niên Lâm gian só lộ lưỡng
tương huyện

Cận văn Bắc khuyết minh quân chiếu Hữu lãnh giang Tây
Tào Sữ quyền Liệt quận vọng phong giai thảo yễn Cỗ
nhân cao chẩm đắc vân nhãn

Mã trần vị bốc xu hà nhật Dự bã âm thư tác tín truyền.
(Hồng tónh
phân ra sớm hai năm, Lâm Gian Só Lộ hai cùng chơi vơi, gần nghe
Bắc Quan Minh Quân bảo. Lãnh Giang, Tây Tào Sứ quyền hạn,
Liệt Quân Vọng Phong đầu nép cỏ, cố nhân cao hàng được
ngũ mây, mã trần chưa
đoán đến ngày nào dự lấy âm thư làm tin truyền).

<詞>ĐÁP TRÂU TRƯỞNG GIẢ</詞>

Đoãn
tự trường thư giai điển nhã Đãn ngôn thất tự
cảnh công phu

Nhược nắng ngôn hạnh trường tương cố Vạn cỗ tân xương quân tử nho.
(Tựa ngắn thư dài đều điễn nhã. Ta nói bảy chữ lại công phu.
Nếu nói đi đường dài
quay lại, vạn cổ tốt đẹp người quân tử nho).

Nhật vãng nguyệt lai như trịch toa Niên nhan bất giác ám
tiêu ma Khuyên quân tảo thiễn Bồ-đề lộ Thế đế
lâu la bất dụng đa

Thời nhân tâm địa trường khao vu Thọ báo nhân tư thố đạo đồ

Cử thể bất luận Tăng bạc tục

Yếu tu ngôn hạnh dữ tương phù Cữu văn trai tố hảo trì
kinh Khâm tiện liên hoa hỏa lý sinh Phù thế lao lao
giai mộng huyễn Đinh ninh chỉ thử thị tiền trình Bộc
giả ngôn quy bất tạm cư Liêu thành số kệ đáp
quân thư Yên là hạnh đắc vi lân tịnh
Tùng thử tương tri đức bấc cô.

(Ngày tháng
đi như thoi đưa, năm cũng bất giác ám tiêu ma
cần anh sớm tiễn lên
đường Bồ-đề. Thế đế lâu la không dùng nhiều.
Bấy giờ lòng người thêm tạp loạn. Thọ báo nhân đây lầm đường.Nêu
đời không luận Tăng hay
tục, phải cần ngôn hạnh đi đôi.Lâu nghe ăn
chay thích trì kinh, khâm
phục hoa sen nở trong lò lửa. Phù thế lao nhọc đều
mộng huyễn. Dặn dò chỉ đây là trình trước.Kẻ
bộc nói về không tam
ở kết thành vào bài
kệ đáp thư anh, khói Sương may được gần bên nhau. Từ đây biết nhau đức không cô phụ.) (Trở lên, đều rút ở trong
Vân Ngọa Ký Đàm) Hoàng
Long Huệ Nam Thiền Sư Ngữ Lục Tục Bổ.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 173

