<經 id="n1995">PHÁP DIỄN THIỀN SƯ NGỮ LỤC</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP DIỄN THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Thư Châu Bạch Vân sơn Hải Hội

Hòa thượng sơ trụ Tứ Diện sơn Ngữ Lục. Tham học Tài
Lương biên soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Ngày khai đường Sư nhận sớ dạy chúng rằng:
Binh theo ấn chuyển, tiếng theo phù hiệu thi hành, xin
đối tôn quan, biểu lộ rõ ràng.
Tuyên sớ xong, Sư chỉ
Pháp tòa nói:
“Tòa Đại bảo hoa vương này từ
sáng đến tối, cùng đứng cùng ngồi với người.
Mọi người có thấy không? Nếu thấy càng không lên cao, còn nếu
không thấy thì đừng nói
ngày nay ta lừa dối ông.

Sư thượng đường niêm hương: Cây hương này trước hết là vị
Kim Thượng Hoàng Đế.
Phục nguyện:
Thường ở cung phụng lầu rồng hưng thịnh lâu dài.
Lại niệm hương: Cây hương này phụng vì quan liêu
châu huyện.
Lại nguyện là tôi trung hiếu
thanh bạch, mãi mãi xứng đáng làm
cha mẹ của muôn dân, là
ngoại hộ kỷ cương lâu dài.

Lại niêm hương: Cây hương này đã đến lâu rồi, vân du trên biển hơn mười năm, tìm kiếm kẻ oán thù, chưa từng gặp. Mới đến
Long Thư quả nhiên gặp người này, tâm mới nổi nóng giận. Ngày nay
đối đại chúng đào
tuyết cần đến đốt đi.Vì ta thấy ở với Hòa thượng
Bạch Vân Thủ Đoạn theo giáo xông trời nướng đất, mặc tình xuyên qua
Thái Châu, có lỗ mũi biện lấy.

Hòa thượng Long Môn bạch chuỳ nói: “Những vị kiệt xuất
trong pháp hội nên quán Đệ nhất nghóa”.
Hai mươi tám vị Tổ Ấn Độ
sáu vị
Tổ Trung Hoa dưới đó lập
Tông phong. Một đại tạng
giáo mây trắng ngàn vạn dặm, Am thất Đạt
Ma, Tỳ-la-đồ khẩu, đang ở
trong mộng.
Ngàn Phật ra đời, lời mê chưa
tỏ. Văn Thù, Phổ Hiền
bày vẻ lắm việc. Cho nên nói: Giả Sử nơi lời chưa nói mà lãnh hội được thì cũng là kẻ
si mê ngu độn, cho dù vừa xem
qua câu văn mà tinh thông
nghóa lý cũng chưa khỏi nơi nơi sinh ra kiến
giải cuồng loạn. Nếu đem
định cương giới, nói gì trước pháp đường cỏ
sâu một trượng. Đến
nổi phàm thánh dứt con đường chim không bay
qua, thiên hạ nạp tăng
không chỗ thở ra. Trong chúng chớ có cam chịu như thế.

Khi ấy có vị
Tăng hỏi: Hoa ưu đàm hiện phương tiện môn
khai, Triều Tể lâm diên
làm sao cử xướng?

Sư nói: Hôm nay trời quang tạnh.

Mặt trời lên cao trên không, gió mát khắp nơi.

Giảm bớt được cái Ngã bao nhiêu? Hỏi: Thế nào là
cảnh trong người?

“Bảo các lăng không kim đạc hưởng Quái tùng ối hiểm
dã viên đề”
(Tiếng
chuông vàng ở lăng không, bảo các Hiểm nguy tùng
lạ vượn rừng kêu)

Thế nào là người trong cảnh?

Mũi thẳng mắt ngang.

Sư nói tiếp:
Còn có ai hỏi không? Nếu không, Song Tuyền ngày nay hướng đến đệ nhị nghóa môn, phóng một đường cùng các
người gặp nhau trên một
phương pháp dạy người. Phải cần Thích Ca. Di
Lặc thuyết pháp rất hay.
Văn thù, Phổ Hiền Quán Âm, Thế Chí mỗi
người chiếm cứ
một phương, trợ giúp Phật hoằng dương đều làm việc này kham nhiệm khí lượng.
Song Tuyền không khỏi vào một phần.
Cùng nói nhà đông nắm
chuôi dài, nhà Tây nắm chuôi ngắn, theo mùa Xuân ánh
sáng rực rỡ, mùa Thu cây lá rụng, mùa Đông băng mỏng, vì
sao
như vậy. Cần phải mọi
người thuận thời giữ gìn yêu thích (tạ từ không ghi). Sư giơ gậy lên nói:
Cổ nhân nói: Giơ lên thì trời xoay
đất chuyển,
thả xuống thì cỏ rạp theo gió,
Tứ Diện tức không như vậy.
Nêu lên đại triệt ngộ, cởi
mở thì vải gấm thêm hoa. Thử nghó: Còn có người
ở không? Im lặng hồi lâu Sư nói:

“Lai niên cánh hữu tân điều tại. Não loạn Xuân phong tốt vi lại”.
(Năm tới
còn có điều mới, náo loạn gió xuân chưa từng thôi).
Sư ở núi
Bạch Vân nhận thiếp đưa lên dạy chúng: Đại
Chúng! Lãnh hội được
gì? Mai một tông phong, phạm tội không nhỏ. May
có thấy thành công án,
xin Duy na đối chúng tuyên đọc. Tuyên đọc
thiếp xong, nhận pháp y đưa
lên nói: Đã là núi Đại Dữu nâng không lên,
vì sao lại ở đây. Thử
nói: Ở chỗ này đúng hay ở chỗ kia đúng?

Bèn nói: Mang
bình tự uống nước mát mẽ, lại mặc cà sa làm chủ nhân. Sư chỉ
Pháp tòa nói: Voi trở lại bước
Sư tử. Nhà nông nhìn
hai lông mày châu lại.
Tuy nhiên, việc đến như thế thì khó chối từ,
nhưng có đường có thể
lên, hơn nữa bậc cao nhân cũng đi. Nói xong Sư
liền thượng đường.

Tăng hỏi: Thiền chẳng phải ý nói dứt bặt công huân (tích lũy
công đức). Một câu
chuyển thân là thế nào?

Sư nói: Đại chúng thấy ông.

Người học hỏi: Biết Hòa thượng có cơ phong này. Sư nói: Xà-lê độc đáo.

Người học nói: Ngày nay lại thành thạo. Sư nói: Bưng lên không thành rồng.

Người học hỏi: Sa trường chiến đấu lâu đến hôm nay doanh
toại nói không can hệ
đến công huân là như thế nào?

- Rắn lớn còn tự có thể nép trăng là gì? Tăng hỏi:
“Kim thốc quán điều tăng bách chiến. Thiết tiên đa lực hận vô thù”.
(Mũi nhọn
(bằng vàng) quen điệu từng trăm trận. Roi sắt
nhiều lực hận không thù).
Sư nói: Biết anh không phải răng vàng đâu biết nắn cung bắn Uất Trì.

Mắt thấy không bằng tay chạm.

Tân trưởng lão bị thua.

Miệng là cửa họa.

Sư thở dài nói: “Thu phong táp táp ngọc lộ thùy châu Thủy
bích sơn thanh cung thiền táo”

(Gió thu xào
xạc ngọc lộ châu rơi. Nước trong núi xanh sâu ngâm

ve rên rỉ).

Cửa viên thông mở rộng.

Văn Thù, Phổ Hiền xuyên qua mũi các ông.

Chính là các ông có mặt kî đi.

Lại nói: Chư
Phật không ra đời, bốn mươi chín năm thuyết pháp chưa rõ nói gì?
Thiếu Lâm có
diệu quyết, tai hại đến con cháu, đến nay

không biện
giải được, còn nói diệu quyết làm gì? nếu ai biết đương
xứ Tổ Phật liền siêu
việt. Nhưng siêu việt và chưa siêu việt hãy gác
qua một bên.
Các ông nói:
Phật Tổ nay ở chỗ nào? Nếu không có người
nói được thì Sơn tăng
này không tiếc lời nói và bất chấp bị trừng phạt,
sẽ nói toạc ra cho các ông biết. Nói xong Sư gõ vào
sàng thiền một
cái rồi xuống tòa.

“Tiểu Tham” Tăng hỏi:
Thế nào là Phật? Thức ngon từ miệng vào.
Sư bèn nêu:
Đức Sơn dạy chúng:

- Đêm nay không ai đáp, không ai hỏi thì cho ăn ba mươi gậy.
Trong chúng người đáp rất nhiều, người hiểu cũng không ít.
Hãy nói chỗ nào thấy Đức Sơn? Có kẻ nào không đoái tính mạng, thử ra nói xem!
Nếu không, Sơn tăng vì đại chúng gặp Đức Sơn.
Đợi Đức Sơn nói: “Đêm
nay không người hỏi đáp, thì cho ăn ba mươi gậy” Ta chỉ nói: “
Ta không hỏi, gậy cũng không ăn. Thử hỏi có khế hợp
với lão Đức Sơn không?
Đến trong đây cần có kẻ này mới được. Huống
gì Pháp Diễn du phương hơn
mười năm, long đong trên biển tham tầm
yết kiến nhiều vị tôn
túc, tự cho là đã xong”.
Sau đó đến dưới cửa
Bạch Vân cắn bể một cái bánh bao
nhân bằng sắt, thì được trăm mùi đầy đủ.
Thử nói: Một câu Nhân bánh là gì?

Sư bèn nói: Hoa mào gà nở đẹp
thu sớm, người nào nhuộm
sợi tơ tím, có khi gió động liên hồi như đến trước tháp tranh
đấu không ngừng.

Ngày vào viện:
Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Mang cung
lãnh chúng, Tổ lệnh được
thi hành thì mười phương khoáng đãng, ý Sư thế nào?

“Thu phong xuy vị Thủy Lạc diệp mãn Trường An” (Gió Thu
thổi sông vị Thủy Lá rụng khắp Trường An).

Người học hỏi:

“Tứ diện vô môn sơn nhạc tú
Kim triêu thả đắc chủ nhân quy” (Tứ Diện không
cửa núi cao đẹp. Ngày nay lại được chủ nhân về.)

Sư nói: Ông nói con đường ngộ nhập ở chỗ nào?

Người học hỏi: Vì sao đối diện không biết nhau? Sư nói: Thật
may mắn đến?

Bèn nêu Tổ Sư nói:

“Ta xưa nay ở đất này. Truyền pháp cứu mê tình”.
Một hoa nở năm cánh

Kết quả tự nhiên thanh.
Đạt Ma Đại Sư tin chân bước, tin miệng nói. Đời
sau con
cháu thành nhiều suy tính,
cần hiểu chỗ kết quả có hoa nở không? Lê
Trịnh châu, táo Thanh châu,
vạn vật chẳng qua xuất xứ tốt.

Sư thượng đường, nêu
Cổ nhân nói: “Nếu có một người phát
chân về nguồn, thì mười
phương hư không đều mất hết”.

Song Tuyền thì
không như vậy. Nếu có một người phát chân
về nguồn mười phương hư
không, thì chợt lãnh ngộ thiền pháp.
Đến
Hưng Hóa, Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Khi Hòa thượng
chưa rời Tứ Diện thì thế nào?

Ngồi ở trong nhà.

Sau khi rời Tứ Diện thì thế nào? Đi giết Xà-lê.

Sư bèn nêu kệ tụng của Pháp Nhãn rằng:

“Sơn thủy quân cư hảo thành hoàng

Ngã diệc luận tónh văn chung giốc hưởng Nhàn đối bạch vân truân”.

(Núi sông Tổ
tiên ở thành hoàng tốt. Ta cũng luận bàn yên
tónh nghe giốc hưởng
tiếng chuông, đối đền đám mây trắng).
Đại chúng:
Pháp Nhãn tuy không nắm bắt mây mù khổ nổi
gió mát khắp đất, Tứ
Diện ngày nay thử nắm tay Pháp Nhãn cùng đi, lắng nghe âm hưởng
tiếng chuông, lại không phải đối với đám mây trắng,
lại không phải là sắc,
chẳng phải thanh sắc thì thương lượng như thế nào? Bèn nói:

“Đổng lý vô vân biệt hữu thiên Đào hoa tợ cẩm liễu như yên
Tiên gia bất giải luận Đông Hạ Thạch lam tùng khô bất ký niên”.
(Trong động không mây riêng có trời, hoa đào như gấm,
liễu tợ khói, tiên gia không biết bàn đông hạ. Đá lan tùng khô
không nhớ năm).
Sư thượng đường nói: Trên trời không Di Lặc, dưới
đất không Di

Lặc đứng giữa ngã tư đường bị người gọi là giặc, rồi xuống tòa.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Tư Diện không cửu gò núi đẹp,
thời tiết trong đó nếu là phân.

Sư nói: Về đông anh phải cẩn thận, khắp nơi mầm chồi mọc.

- Xuân đi thu
đến việc vẫn như cũ.

Mới sờ
viên đạn, lại lấy phải kim cương, Sư bèn nêu:“Cổ
Nhân nói: Nếu nói với ông tức đớ lưỡi của
ta, nếu ta không nói với ông tức là miệng ta câm. Thử nghó còn có người ở không? Tứ Diện có khi
suy
nghó ông nuốt đi thì
chiếc răng cửa làm trở ngại. Nghó là ông nhã ra rồi,
lại vì yết hầu nhỏ. Thử
nghó: Còn có người nào ở không.

Bèn nói: Tứ Diện xưa nay thuận theo Liễu Hạ Huệ.
Năm đó Sư thượng đường nói:
Nguyên chánh thay đổi vạn
vật đều mới, nêu cả
đại thiên sa giới đều đến chỉ ở một hạt bụi.
Dứt lời Sư xoè tay nói: Là mới
hay cũ, có người nào ra nói thử xem! Nếu
không Tứ Diện hãy đi
truyền bá thế đế”. Sư bèn vòng tay nói: Tháng tư
vẫn còn lạnh. Cứ nghó thủ tòa đại chúng ghé vào các tri Sự, tôn thể đi
ở trên muôn phước.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Không hỏi ngàn núi sắc lạnh tức
chỉ hỏi việc giọt mưa hoa
núi thế nào?

Sư nói: Ngày
nay cũng tương tợ.

Người học hỏi: Một câu vượt ngoài
ngàn Thánh, ngàn núi
dứt đoạn muôn lớp cửa ải.

Một giọt rơi chỗ nào?

Lầm

Sư nói: Lầm
Sai lầm

Sư liền đánh và nói: Âm nhạc vang rền, chim hót ríu rít, giai
nhân má hồng, công tử
phong lưu, nhất nhất vì các công. Phát thượng
thượng cơ khai chánh
nhãn, nếu hướng đến trong đây nêu được, thì đầu đà
sắc vàng không có chỗ dung thân.
Nếu không hiểu, ăn cháo ăn cơm cho
ông đại triệt đại ngộ.

Bạch chúng quyên góp. Sư thượng đường nói:

Ngày mai đơn
thương độc mã (một người một ngựa), vì nước mà xuất chinh. Ngày đắc thắng thu dao kiếm trở về, đầy đường ca dao. Đại chúng!

Như thế nào là một khúc ca dao. Bèn hát: “La la li, la la li”.

Có người họa được không? Hồi lâu Sư nói:

Uyên ương thêu rồi anh xem, chớ đem kim vàng cho người.
Đêm hàn thực Tiểu tham
(trước thanh minh một ngày) Tăng hỏi:
Quần mê khát lâu đợi mưa lên núi, cỏ hướng thượng thỉnh
Sư phương tiện?

Không khỏi vào núi một hồi.

Thế thì bước chân lên đất thật đi!

Tay không trở về.

Nếu là bên kia vẫn không đích đáng?

Ít gặp tri âm.

Tạ ơn Sư chứng minh.

Việc tri âm là như thế? Tăng vẽ một đường.

Sư nói: Lại bị gió thổi trong điệu khác.

Luôn luôn đi
theo ngoài miệng của người khác.

Là ai?

“Lý bạch đào hồng thanh sơn thủy lục

Vân hoành đổng khẩu nguyệt kiểu trường không” (Lý
trắng, đào hồng, núi xanh, nước biếc.

Mây vắt ngang cửa động trăng sáng từng không).
Nếu đến được chỗ này.
Pháp Nhãn nói: “Trăng sáng nhà tối
lạnh, các vì sao vây quanh
mặt trăng, lại phải ngói vở băng tan.

Thần Quốc Sư
nói: Đỉnh núi thông huyền không phải nhân gian.
Ngoài tâm
không pháp, núi xanh đầy mắt, cũng phải trăm tạp
toái sao hết đại địa
càn khôn không tiêu một nắm. Tuy nhiên như vậy
việc không như xưa, đêm
nay hãy cởi mở một phen đi.
Sư thượng đường nói:
Lương Võ Đế hỏi Đạt Ma: “Thế nào
là Thánh đế đệ nhất nghóa”
Đạt-ma đáp:
Rỗng rang vô thánh.

Lương Võ Đế hỏi: Người đối diện Trẫm là ai? Đạt-ma đáp: Không biết.

Lại Tăng hỏi
Lục Tổ: Ý chỉ Hoàng Mai người nào được? Tổ
đáp: Người hiểu Phật pháp được. Tăng hỏi:
Hòa thượng có được không? Tổ đáp: Không được.

Tăng hỏi: Vì
sao Hòa thượng không được? Tổ đáp: Ta không hiểu Phật pháp.

Sư nói: Đại Tiểu Đại Tổ Sư hỏi lại là không biết không hiểu.
Vì sao lại con cháu khắp nơi.

Bèn nói: Một
người huyền hư, vạn người truyền thật. Tiểu tham.

Tăng hỏi: Thí chủ xa đến
trượng thất, thỉnh Sư một câu lợi
ích cho người.

Sư nói: Dạy người khắp thiên hạ thành Phật đi.

Người học hỏi: Khách trong lớp bụi dằng dặc, không dối đi vào núi đi.

Sư nói: Trung
gian có chúng sinh ở. Tăng bèn hét.

Sư nói: Hãy nói là Phật hay chúng sinh? Tăng nói: Tứ Diện mắt khó lừa.

Sư hỏi: Ông thấy Tứ Diện chỗ nào? Tăng phất tay áo trở về
trong chúng. Sư nói: Tác gia.

Bèn nói: Đầy miệng nói được tức không biết có, biết có lại
nói không được. Thử hỏi lỗi chỗ nào? Sẽ thành núi cao chín nhận,
chẳng tiếc một ky đất…
Sư thượng đường nêu:
Vân Môn nói pháp: Cổ Phật và cột trụ
giao nhau, là cơ thứ mấy?

Đáp thay: Núi
nam nổi mây, núi bắc mưa.

Sư nói: Đại Tiểu Vân Môn Đại Sư té ra nhát gan. Tứ Diện nói:

Cổ Phật và cột trụ giao nhau là cơ thứ mấy?

Hồi lâu
Sư lại nói: Câu nói này da mặt dày ba tấc, nói ra
thành không khiêm tốn,
giống như gậy Lâm Tế một ngày đánh ba hèo,
người nào xuống tay được?

Tuy tội lỗi đầy trời vẫn tha thứ.

Kiết hạ
thượng đường,
Tăng hỏi: Ngũ Thiên kiết giới quy định phân phó
sáp ong cho người, không biết
Song Tuyền dạy chúng thế nào?

Sư nói: Chân không bước lên đất, bèn nói: Kiết hạ không thể
cúng dường đại chúng,
làm một nhà an nghó coi sóc mọi người.
Sư bèn đưa tay nói:
La la Chiêu,
La la diêu, La la tống chớ
lạ việc thông suốt.

Phục duy “Trân trọng”.

Sư thượng đường nói: Trong hai mươi mốt ngày tư duy việc
như thế. Ông già Thích Ca
nữa đêm vượt thành thẳng đến Tuyết Sơn
sớm đã bày vẽ không
ít việc này. Rồi lại tư duy cái gì? Nói xong Sư xuống tòa. Sư thượng đường nêu:
Dược Sơn đã lâu không
thượng đường, Chủ
Sự thưa rằng: Đại chúng từ lâu muốn Hòa thượng chỉ dạy.

Dược Sơn bảo: Hãy đánh trống lên. Đại chúng vừa tụ tập,
Dược Sơn liền trở về phương trượng.
Chủ Sư nói:
Hòa thượng chấp nhận thuyết pháp cho đại chúng
vì sao không nói một lời?

Dược Sơn nói: Kinh có Kinh Sư, luận có Luận Sư, sao con trách lão tăng.

Sư nói: Tuy nhiên lấy mình
ngăn người, khổ nổi giặc trong thân
đã lộ, mọi người muốn
biết Dược Sơn không?

Nhàn cầm kinh đứng dựa gốc tùng, cười hỏi: Khách từ đâu đến. Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi Động Sơn: “Thế nào là mắt thiện tri thức”?
Động Sơn
nói: Giấy gồm không dầu.

Sư nói: Lão hớn Động Sơn không phải là không tiết kiệm quá.
Bỗng có người hỏi
Tứ Diện: Thế nào là mắt thiện tri thức?
Chỉ đến y nói mù loà.
Vì sao lại phải tương xứng. Bèn nói:

“Chỉ niên vô du dã đại kỳ

Bất kham niêm xuyết hữu thùy tri Hồi thân khước tức
lai thời lộ Nguyệt hạ đằng đằng tín cước quy”.
(Giấy quyến không dầu, cũng rất lạ, không kham dẫn dụ có
ai biết, quay lại con đường
lúc trước, tin trở về tự tại dưới trăng).

Sư thượng đường nêu: Trong kinh giáo nói: Nếu nói Như Lai có thuyết pháp tức là phỉ báng
Như Lai. Chỉ như một đại Tạng giáo
chỗ nào được đến.

Nếu nói Như Lai không nói năm ngàn bốn trăm mười tám quyển thì thiếu
sót chỗ nào? Đến đây phải là người nào mới được, có
hiểu không chớ phỉ báng Tứ Diện.
Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi Đầu tử: Thế nào là mười thân
của Điều Ngự? Xuống
giường thiền đứng.

Hoặc có người hỏi Tứ Diện: Thế nào là mười thân của
Điều Ngự Lão Tăng cũng xuống giường đứng vì
sao lại theo hình dáng vẽ

con mèo, đợi
ta suy tính xong, liền nói cho ông nghe.
Sư thượng đường nêu:
Dược Sơn hỏi Thạch Đầu? Ba thừa mười hai phần giáo tôi biết lờ mờ, được nghe Nam phương chỉ thẳng lòng
người thấy
tánh thành Phật, tôi thật chưa rõ. Xin Sư chỉ dạy.

Thạch Đầu nói: Như the,á không như thế, đều không được.

Ngày nọ, Sơn tăng ở trong chúng nghe huynh đệ bàn nhau
nói, tức tâm tức Phật
cũng không được, không tức tâm tức Phật cũng không được. Nếu nói thế
sao dám xưng là
Thiền khách. Sao không biết
Thạch Đầu văn võ đầy
đủ, thao lược vẹn toàn. Nếu là chỗ thấy của Tứ
Diện cũng phải mọi người
cùng biết, chỉ thấy sóng nổi lên, không thấy
long cung trong biển.
Sư thượng đường nói: Ba đời
Chư Phật trong từ xa đảnh lễ.
Sáu đời Tổ Sư mở miệng
không được.
Tứ Diện (Pháp Diễn) tôi hôm nay tạm dùng phương tiện để ví dụ.
Thử nói: Là cái gì? Một hai ba bốn năm. Đánh trống qua cửa nhà
sấm(nguyên văn:
Lôi Môn (thành cối
Kê) khoa bố cổ) dối nói
tướng quân Lý Quảng bắn con cọp đá ở Lam Điền.

Sư thượng đường nói: “Chân như, phàm thánh đều là chiêm bao. Phật và chúng
sinh là nói thêm, hoặc có người nói.
Bàn Sơn hả!
Chỉ nói với y:

“Bất nhân tử mạch hoa khai tảo Tranh đắc hoàng oanh hạ
liễu điều” (Không nhờ hoa tím bên bờ nở
Đâu
được hoàng oanh dưới cây liễu).

Nếu hỏi đạo với lão Tứ Diện hả! Tự nói: “Kính bậc đang tónh lặng”.

Sư thượng đường nói: “Trời giữa mùa Đông rất
lạnh Phục duy:
Thượng Tọa, đại chúng
sinh hoạt được
muôn phước. Kỳ phùng địch
thủ” Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói: “Có một lão tăng nói giống
như các ông.

Thứ nhất không được nêu sai lầm”. Sư liền xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Ban đêm là năm ngoái, sáng ngày là
năm này. Đều là ngày
tầm thường, thế nhân sinh dị kiến, không hiểu
chạy theo căn nguyên, chỉ
biết cắm đầu vào văn tự vụn vặt, mới củ chỉ như nay.

Cẩn thận phân rõ xem. Nếu cũng lại bàn luận, thời Tần
chuông nung khoan.

Chư viện trưởng lão vào núi: Sư thượng đường nói: Vào cửa
Lâm Tế liền bị hét, là
tiếng khua bát. Vào cửa Đức Sơn liền bị đánh,
cũng là bày vẻ lắm
việc Vân Môn Tam Cú, Tào Động Ngụ Vị cũng là mở to mắt mà mộng.

Nước thanh bình mới quý con trẻ con nhà giàu kiêu căng.
Đến Long Môn,
Sư thượng đường nói: Có lưỡi mới hoạt bát
sao? Không có miệng đâu
phải câm, Khi triệt ngộ vận dụng không
chướng ngại, thật là
phong lưu nho nhã. Nói xong Sư xuống tòa.
Đến
Hải Hội, Sư thượng đường nói:
Người Bạch Vân trong
núi Bạch Vân, chỉ định
biên cương, không hàn lại chỗ nứt, không hàn
lại chỗ nứt biết giá
bao nhiêu, không có biết giá phải không? Bèn nói:
Một, hai, ba, bốn,
năm. Đến Hưng Hóa Sư
thượng đường nói:

“Thế Sự nhũng như ma Không môn lộ chuyển xa Thanh tùng
lâm hạ khách Kỷ cá đắc quy gia

Cộng xướng Hồ già khúc Phân khai ngũ diệp hoa Hạnh
phùng chư đạo hữu Đồng thượng bạch ngưu xa”.
(Thế Sự
nhiều như mè đường không môn chuyển xa, khách
dưới rừng tùng xanh,
mấy ai được về nhà, cùng xướng khúc Hồ già,
Hoa nở thành năm cánh hân
hạnh gặp các đạo hữu đồng lên xe trâu trắng).
Đại chúng! Xe ở đây, con trâu ở chỗ nào, cỏ thơm qua đầu
tìm không thấy, đêm đến
vẫn là ngủ trong cỏ lau. Sư xuống tòa.

Trưởng Lão Cam Lọâ Tư đem việc Sư ở nói: Thư châu quản biên
giới, té ra có giặc cỏ. Sư nói: Hòa thượng cũng cần đề phòng.

Tư suy nghó, Sư bèn đẩy ra. Sư thượng đường nói:
Tổ Sư nói: Lá rụng về cội thời
không miệng.

Tổ Sư nói như thế còn thiếu ngộ.

Bèn xuống tòa.

Sư thượng đường tăng hỏi: Ý Tổ, Ý giáo là đồng hay khác?

- Người nghèo trí kém, ngựa ốm lông dài. Bèn nói:

Tổ Sư nói không hay, mắt Phật nhìn không thấy.
Tâm lão bà của
Tứ Diện, làm thông một đường cho anh,
bèn xuống tòa. Sư thượng đường nói: Khí xuân vừa lạnh vừa ấm, mây xuân
vừa quyện vừa tan, dẫn
được lão tử Thiều Dương, đâm kim vào mắt cá.

Bèn nói: Làm
Tạ chủ Sự,
Sư thượng đường, tăng hỏi: Vương Tác Tiên-đà-bà
thì thế nào?

Đại triệt đại ngộ.

Thế nào là Vương Tác Tiên-đà-bà?

Xe loan giá chưa xếp hàng bằng hiệu lệnh.

Thế nào là Tiên-đà-bà? Mắt tai đều quen.

Tăng lễ bái.
Sư châm trà rồi nói:
Văn Thù căng buồm,
Phổ Hiền cầm bánh
lái, Thế Chí, Quán Âm
cùng xướng hóa, giằng co Song Tuyền ngồi thiền trong
chợ, ngồi thiền chẳng phải không. Thử nói: Khúc
Hạ thủy thuyền hát như thế nào?
La la li! La la li!

Tập khí thế tục không trừ.

Sư thượng đường nói: “Rằm tháng giêng đêm nay, trời đất đều thành một khối, cửa
Phổ Hiền mở rộng, nhưng gặp nhau không
mà thấy nhau.

Bèn nói: Lỗi tại ai?

Sư thượng đường nói: Im im im! Vô thượng Bồ đề, từ đây bị
lừa giết người bèn xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Vừa đến suy nghó được một tắc nhân
duyên mà nay đã quên
rồi, lại là cây gậy nhớ được. Rồi dơ gậy lên nói:
Cây gậy cũng quên rồi
bèn dộng gậy xuống nói: Cùng hố đất không khác.
Sư thượng đường nêu:
Cảnh Thanh hỏi
Huyền Sa: Kẻ học này
mới vào tòng lâm, tùng
thỉnh Sư đề tiếp!
Huyền Sa nói:
Có nằm nghe tiếng nước khe suối không? Cảnh Thanh:
Nghe Huyền Sa nói: Từ đây mà vào.

Sư nói: Quả là vào được, mặc tình bốn phương tám hướng.
Nếu chưa như vậy thì không được lìa ở đây.

Tạ Điển tòa, Sư thượng đường nói: Dây tiền nhỏ xâu dây giếng lớn, hằng ngày phải dùng
sọt tre, gáo gỗ. Tuy nhiên phá dụng cụ
gia đình, ứng dụng hành vi có chỗ nhầm.

Nam bắc đông
tây nước rượu không dính.

Mùa Đông đến, Sư thượng đường nói: Thiên tử trẻ tuổi, ngày
này kẻ só lễ bái bên
ngoài rừng suối, ca dao trông xa. Vạn tuế, vạn tuế Sư xuống tòa.
Có một đạo cô vào núi lễ bái thỉnh Sư thượng đường nói.
“Đạo khả đạo phi
thường đạo” thật đáng buồn cười, Hằng Nga một đêm
thêu uyên ương. Biết cầm
kim vàng trình khéo léo, sẽ sánh cùng con
cháu Huỳnh Mai, làm
sao vụng về được. Ngày nay mọi người miệng nói trác nha. Hỏi: Con rùa gọi là ba ba
Tứ Diện ngày nay cùng anh
quyết định.

Bày tuyết như
thế, oan gia, oan gia, chớ thè lưỡi phải trái.

THÁI BÌNH NGỮ LỤC
Tham học Thanh
Viễn biên tập. Ngày Sư vào viện, tăng hỏi:

Viễn biệt Song Tuyền đến chúng thiền. Một câu vào cửa xin Sư nêu lên.

Sơ nói: Cũng đợi nhất nhất nhìn qua, núi mát như thế, người
đi đường xa dừng nghó,
chỉ cần đốt nén hương này là thấy Sư.

Sư quát: Nói
cũng không lãnh hội.
Người học nói: Sáng nay đích thân thấy mặt, đầu mối hơn
nghe
danh. Sư nói:
Giống như tự thì thầm. Hỏi: Thế nào là cảnh Thái Bình?
Những tầng bảo tháp nhô lên chọc thủng trời, muôn gốc tùng cao

lạnh khắp nơi.

Thế nào là người trong cảnh? Nhàn rỗi cầm kinh đứng dưới gốc tùng, cười hỏi khách từ đâu
tới.
nào?
Nhân cảnh xin nhờ
Sư chỉ bày, việc
Tông Thừa từ xưa giờ như thế

Phải tin thành quách phương dưới gần, quả nhiên chuông khánh

tiếp sinh ca.

Thế nào là Phật?

Bày ngực đi chân không.

Thế nào là pháp?

Tha tội không buông thả.

Thế nào là tăng?

Trên thuyền
Tạ Tam Lang (Huyền
Sa Sư Bị) đang câu cá bèn
nói: Ta vốn không tâm
mong cầu. Nay Bảo Tạng này tự nhiên đến.

Vật quý thế gian có thể biến cung làm phong phú.
Một vật quý này có thể chuyển phàm
thành thánh.
Thử nghó: Nay là phàm hay thánh?
Thái Bình đạo luôn
không phải, vì
sao dưa đắng
cả rể đắng, dưa ngọt cả dây ngọt.
Sư thượng đường nói: Đạt Ma không đầu mối
Thiếu Lâm xây
mặt vào vách.
Nhị Tổ chặt cánh tay. Cả đời uất ức cây hoàng bá tìm tòi cây
mộc mật.
Ngày nay Thái Bình hai mắt đen như sơn. Mũi tên thần
của Lý Quảng là ai trúng đích.
Sư thượng đường nói:
Mười phương chư Phật,
sáu đời
Tổ Sư, thiện tri thức trong thiên hạ đều đồng cái lưỡi này. Nếu biết được cái lưỡi
này mới hiểu được Đại thoát không.

Sư bèn nói: Dưới núi đất đai là Phật, cây cỏ tòng lâm là Phật.
Nếu chưa biết được cái
lưỡi này chỉ thành Tiểu thoát không, tự dối đi.
Sáng hôm sau lại có việc
ở đây. Thái Bình sao nói chuyện. Còn có chỗ
thật không?

Tự nói: Có

Thế nào là chỗ thật?

Về tăng đường uống trà đi.

Sư thượng đường, tăng hỏi: Thế nào là khách trong khách?

Vui ít sân nhiều.

Thế nào là chủ trong khách? Truyền đạt ngôn ngữ.

Thế nào là khách trong chủ? Chung chén với em gái.

Thế nào là chủ trong chủ?

Một lời mới phát ra khỏi miệng, trên đất đầy tơ lụa, bèn nói:
Cận ngày viện thái bình, thiền hòa nhiều tụ tán, tham thiền lão bà ăn
lúa thóc, tri Sự không
chiếu cố, chủ nhân ít phương tiện, tuy không có
chất bổ, cũng phải nuốt từ từ.
Từ giả
Trang chủ, Sư thượng đường nói:
Một không làm, hai
không nghỉ. Không chỗ
phong lưu, cũng phong lưu, nếu cần công tư làm
việc cứu giúp con trâu trắng lồ lộ.
Sư thượng đường nói: Vật này trên chống trời dưới chống
đất, Hoàn thuỷ làm
miệng, Hoàn sơn làm mũi, Thái Bình lui thân ba
bước, cho các ông thở ra.
Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Ngưu đầu chưa thấy Tứ Tổ là thế

nào?

Trên đầu đội nhiều dây.

Sau khi thấy thì thế nào?

Thanh bố cản trước.

Chưa thấy Tứ Tổ vì sao trăm chim ngậm hoa dâng cúng?

Giàu sang là Sự ham muốn của con người.

Sau khi thấy sao trăm chim không ngậm hoa dâng cúng?

Bần tiện là điều mọi người ghét.
Bèn nói:
Hai mươi tám
Tổ Tây Thiên cũng nói vậy.
Sáu Tổ Trung Quốc cũng nói vậy,
Lão Hòa thượng trong thiên hạ cũng nói thế.
Riêng có Thái Bình không nói
thế. Vì sao ít không địch được số đông. Thử nghó cuối cùng làm
sao khéo múa, phải biết phá khắp, ba đại phải là
mọi người thúc giục.
Sư thượng đường nói:
Trên là trời, dưới là đất,
Nam Bắc Đông Tây vẫn là vị trí,
Thích Ca đùa tinh hồn, Đạt Ma kiêng kî nhiều.
Bỗng có người ra nói: Hòa thượng cúi nghe nhưng hướng đến y nói chỉ
cần ném ngói dẫn ngọc.
Sư thượng đường nói: Sơn tăng ngày nay lấy hết
sơn hà đại
địa làm vàng ròng. Làm
cho hữu tình vô tình đều thành Phật. Sau đó,
Thái Bình không vào giữ xã tắc.
Vì sao tranh đấu không đủ nhường
Sư thượng đường nói:
Thái Bình không hiểu thiền, trước đây một mặt đi bề
ngoài, ngày ba mươi tháng chạp dành được một cái miệng. Thử nói cái
gì miệng Thái Bình. Tự
nói ngậm miệng cũng không biết.
Sư thượng đường nêu:
Bảo Thọ làm khi có nhiệm vụ vào
chợ búa xin tiền cho
chúng tăng (như phường) thấy hai người cãi nhau. một người lấy tay đánh một cái nói: “Ông có mặt
mũi không?”.
Bảo Thọ nhân đó mà được ngộ. Nếu người ở đây biết cứu cánh có thể gọi là
công bận tư bận. Đại
chúng! nghe lấy một tụng, rất diệu rất diệu, ở đây
biết tánh mạng, kéo mũi
cho một vả lúc ấy là đánh đúng.
Sư thượng đường nói:
Bờ Thái Bình mênh mang, Sự Sự đều đi qua như thế ba mươi năm, có người khen ngợi.
Thử nói: Khen cái gì hay
cái bờ mênh mông.

Sư thượng đường nêu: Trong Kinh giáo nói: Giả Sử đầy thế gian đều như
Xá Lợi Phật, suy nghó cùng đo lường, cũng không thể biết.
Nhà nạp tăng tầm thường,
vái chào Thích Ca, không bái Di Lặc là hiểu
trí Phật hay không hiểu trí Phật?

Trong chúng có thì có chỉ là chôn nanh dấu vuốt,
Thái Bình có
chỗ thấy, không tiếc lời
nói và bất chấp bị trừng phạt. Đợi có người hỏi
sẽ nói toạt ra cho hiểu.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Thế nào là Đoạt nhân không đoạt cảnh?

Gió thu thổi sông Vị, lá rụng đầy Trường An.

Thế nào là Đoạt cảnh không đoạt nhân?

Trên đường gặp nữa người là tăng.

Thế nào là nhân cảnh đều không đoạt?

Vợ nhỏ chèo thuyền nhẹ, tiếng ca theo dòng sông.

Thế nào là nhân cảnh đều đoạt?

Trên không có trăng, ngàn cửa đóng.

Đường
lớn không người riêng tự đi.

Bèn nói: Mấy ngày lại đây liên miên nước lớn, chỗ đến đều
có Tổn thương, một giọt
nước Tào khê đầy khắp nhân gian. Nạn tăng
vừa hét mũi trời xa.
Thử nghó danh tự đã đồng vì sao Tổn hại, lợi ích khác nhau?

Ai biết khói sóng xa, chớ có thích nghó bàn.

Sư thượng đường nói: Một lá rơi đầy trời thu, một trần khởi,
đại đại tóm thâu. Thâu
tức không phải không có người nào, tự tay mình
bẻ quế nhỗ gốc trong cung
trăng năm Sừng con rồng đen dưới đáy biển.
Sư thượng đường nói: Dúm đất làm vàng còn dễ hơn biến vàng thành đất thì khó.
Chuyển phàm thành thánh còn dễ.
Chuyển thánh thành phàm rất khó.
Cớ sao ai chịu khuất phục tôn đến ty.
Thử nói: Một câu không phàm không
thánh là gì? Bèn nói:
Không được dạy phá hoại nam nữ nhà người. Sư
thượng đường nêu: Tam
Tổ thấy Nhi Tổ lễ bái.

Hỏi rằng: Xin Sư sám tội.
Nhị Tổ nói:
Đem tội đến đây cho ngươi sám. Tam Tổ nói: Con tìm tội không được.
Nhị Tổ nói:
Ta sám tội cho ông rồi. Nhân đó mà thành một tụng:

Cử tợ đại chúng

Vô khổng địch tử điệp phách bản Ngũ âm lục luật
giai phổ biến

Thời nhân bất thức hoàng phiên xước Tiễu đạo nông
gia đăng bữu điện.
Sư thượng đường nói: Nghe cạn
ngộ sâu, nghe
sâu không ngộ.
Sao có thể được, sao có
thể được! Cúng Phật không phải nhiều hương.
Sư thượng đường nói: Mở mắt là ngày, nhắm mắt là đêm,
quét người nói Bát
Nhã: Kim Sắc Đầu đà không vào bảo xả.

Sư thượng đường nêu: Phong Huyệt nói: Nếu lập một trần, quốc gia
hưng thạnh, ông già quê buồn bã. Không lập một trần, quốc gia
diệt vong, lão quê cất tiếng hát ca.

Thái Bình thì không như vậy. Nếu lập một trần, trước pháp đường cỏ
sâu
một trượng. Không lập một trần lụa gấm thêu hoa. Sao cũng
thấy đạo. chín lần chín
là tám mươi mốt. Kẻ cùng thọ tội xong mới suy tính
duỗi chân
mắt, muỗi trùng rắn, bò chét ra.

Sư thượng đường nhân có tuyết, nêu Tăng hỏi Vân Môn:
Không khởi một niệm, thì có lỗi không?
- Núi Tu Đi.

Sư nói: Có khi hỏi Sư tăng hoặc dơ một ngón tay, hoặc tiến
tới một bước, hoặc hét một cái, hoặc vẫy tay rồi đi. Thượng tòa chưa có.
Vì sao Thái Bình chưa từng đến hai, ba tháng đổ xuống một trận tuyết có
người đến ông, nếu nay có người nào ra nói, lão Hòa thượng chớ bảy điên
tám đảo, thấy nay xuống
cũng không phải, bèn xoè tay nói: Xong.
Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Hoa sen khi chưa ra khỏi nước thì thế

nào?

Ở trong bùn.

Sau khi ra khỏi nước thì thế nào?

Ở trên nước.

Hỏi: Vương tử khi chưa lên ngôi Cửu ngủ thì thế nào?

Gặp người phần nhiều hỏi đường.
Chính thức lên ngôi Cửu ngủ thì thế nào?

Thiên hạ thái bình.

Sau khi lên ngôi Cửu ngủ thì thế nào?

Ai luận bàn tốt xấu.
Bèn nói:
Cuối cùng rất ân cần.

Nhà nông theo chỗ mới, trong đại thiên sa giới. Không tránh khỏi

người này.
Hãy nói: Cái nào là người trong đó đi chỗ hết rậm rạp là
núi xanh, người lại ở ngoài núi xanh.
Sư thượng đường nêu:
Vân Môn nói: Trên đất bằng người chết
vô số. Người ra được
rừng gai là tài giỏi.
Khi ấy có tăng nói: Thế thì Đệ Nhất tòa trong lòng tăng đường
có ưu điểm?

Vân Môn nói: Tô rô, tô rô.

Thái Bình thì
không như vậy, kẻ trượng phu trên đất bằng,
ngồi được trong rừng
gai là tài giỏi. Vì sao?
Bèn nói: Hợp cách.

Sư thượng đường nói: Đó là người đã biến không gian trống rỗng thành tấm giấy vẽ,
sóng biển thành bình mực và núi
Tu-di thành
cây cọ rồi viết năm
chữ: “Tổ Sư Tây lai ý” Thái Bình sẽ xuống tòa và
trải tọa cụ lễ bái
làm thầy. Nếu viết không được thì Phật pháp không
linh nghiệm, có không? Có
không? Sư liền xuống tòa.
Đại chúng
giải tán, Sư lớn tiếng gọi: Thị giả!

nào?
Thị giả đáp: Dạ
Thu lấy tọa cụ. Lại hỏi Thị giả: Lại thu được tọa cụ không?
Thị giả đưa tọa cụ lên.

Ta sớm biết
ông như thế!

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Khi Phật chưa xuất thế thì như thế

Ngu nhiều không bằng ngu ít.

Sau khi xuất thế thì thế nào? Ngu ít không bằng ngu nhiều.

Bèn nói: Vào ruộng hoang
không chọn, tiện tay ngắt cọng cỏ,

không biết vợ đại ca vốn là tẩu tẩu.
Trịnh Châu ra con ngỗng,
Thanh Châu ra trái táo lớn, vô Sự khăn đơn hạ xuống, mỗi người
theo đầu cắn.

Sư thượng đường nói:
Hôm qua Sơn tăng này vào thành thấy một rạp tuồng múa rối nên đến gần xem. Hoặc thấy nghiêm trang kỳ đặc, hoặc thấy xấu
xa ghê gớm, chuyển động đi đứng nằm ngồi, xanh vàng đỏ trắng, nhất
nhất đều xem hết. Nhìn
kỹ lại thì sau tấm vải che màu xanh có người.
Sơn tăng ta không nhịn
được cười, hỏi: “Xin cho hỏi quý tánh cao danh
của người?”
Người đó nói: “Lão Hòa thượng cứ xem là được, hỏi tên họ là
gì?” Đại chúng! Sơn tăng bị một câu của ông ta mà không có lời lẽ nào
để đáp
lại. Vậy ai là người vì Sơn tăng mà nói được không?
Sư thượng đường nói: Có muốn nói mặn, không muốn nói lạt. Thái
Bình nghe nói, bóu môi rồi xuống tòa. Sư thượng đường nói:
“Thần thông diệu dụng không thiếu mảy may. Chung trên nhân phần vì
sao
lại lo đau đáu. Đất
nhiều thì Phật to, nước dâng thì thuyền lên”.

Sư thượng đường nói: “Một mặt trăng hiện khắp các sông”.
Tất cả trăng trong nước đều nhiếp vào một mặt trăng, hay thay
lời nói này. Có thể
gọi là đắp không thành, vẽ không xong. Canh ba
hôm qua sáng như ban ngày.

Tạ điển tọa, Sư thượng đường nói:
Biến sống thành chín tuy
nhiên dễ,các miệng điều
hòa chuyển thấy khó, mặn lạt nếu biết đúng vị,
tự nhiên đói no không
liên can đến người.
Sư thượng đường dơ gậy lên nói: Hôm qua canh ba mộng thấy
cây gậy, dạy ta một
mảnh thiền, nói với ta.

Hòa thượng sáng ngày mai thượng đường nêu giống đại chúng.

Hôm qua trên gấm thêm hoa. Ngày nay chân bước lên đất
thật. Hãy xem sáng nay nói
cái gì là ý Tổ Sư từ Ấn Độ sang nhớ lại ông già mặt vàng dối nói
Linh Sơn thọ ký, dù đất đai
sông núi đều mượn lỗ mũi của ta để thở không bằng thân tâm cởi mở. Tự nhiên nhân lễ nghóa trí,
vì Tăng qua đời mà hỏa
thiêu Sư đưa lửa lên nói: Tứ đại hỏa phong tương trợ nhau nhưng trái nhau. Lúc ấy thời tiết theo duyên tự tại.
Ngày kế vì một Tăng cầm lửa
đưa lên nói: “Hôm qua cũng thế,!Ngày nay cũng thế!” Thử nghó hôm qua đúng hay ngày hôm nay đúng. Nói vì
sao
đúng và vì sao không
đúng. Ông xem cái gì là sắc lửa?

Sư thượng đường nói: Sáng nay rằm tháng giêng mọi người
cùng gặp nhau, mầm lúa
non lớn lên, từng hạt ngậm Sửa cỏ hay chẳng
phải cỏ đều nhờ gió xuân thổi.

Thứ Trụ Hải Hội Ngũ Lục
Tham Học Cảnh Thuần biên tập.
Sư vào viện,
ngày khai đường, tuyên sớ xong bèn nói: Lá sớ một lúc đọc xong, nếu là đủ mắt
Kim Cang, đâu cần trọng nói kệ ngôn.
Tuy như vậy, việc không
phải một bề, Bèn thăng tòa niệm hương
xong.Tứ Diện bạch chuỳ nói: Những vị kiệt xuất trong pháp hội, nên
quán đệ nhất nghóa.

Sư nói: Vàng
nhọn quen làm bằng đạo Tổ, roi sắt phần nhiều
hận không thù, chớ có
nạp tăng không đoái nguy vong, ra đây gặp nhau
Tăng hỏi: Lệnh Tổ sai làm dưới núi Bạch Vân. Thế nào là Lệnh

Tổ? Sư nói: Một,
hai, ba, bốn, năm.

Người học hỏi: Như thế là hôm qua thái bình sáng, nay hải
hội. Cao Sư Tăng.

Hỏi: Ngày trước vì mưa dầm đi Nay tạnh khiến chúng
đến Tiêu hiền đến dưới tòa

Xin chấn một tiếng sấm.

Sư nói: Ông còn nghe không?

“Phong tống hảo vân quy bích động Thủy triều thương hải
trợ ba đào” (Gió đưa mây lành về động xanh
Thuỷ triều biển xanh trợ ba đào)

Sư nói: Biết
tâm có mấy người?

Người học nói: Hàn Sơn thường vỗ tay. Thập Đắc luôn ân cần

Sư nói:Sẽ gọi không người?
Người học:
Không được đàn áp lương thiện là hèn Sư nói: Hãy lễ bái đi.

Bèn nói: Câu hỏi hãy thôi.
Đệ nhất
nghóa vừa đến, nếu đối với Tứ Diện đánh một chùy
tiến cử, thì ngàn Thánh
không thể gần.Tổ Sư nói không đến.

Tác giả trong
thiên hạ khoanh tay quy hàng vì sao. Huống gì
Đệ nhất nghóa xưa nay
thanh tịnh không bị nhiễm trần, làm sao nói
được, chỉ có đồng đạo
mới biết được. Ngày nay cởi mở một phen, xây
dựng giáo hóa trong tông môn.

Thông qua lời
nói mà lãnh hội, do đó mà noi theo dấu chân
của tiên thánh, nêu cao
Tổ lệnh, xứng đáng làm mô pham cho hậu học, Kiến lập Tông phong nếu chẳng phải đương nhân thì làm
sao có
thể truyền trao được.
Sư bèn nói:
Bày tội lỗi xong, không thể rõng không như vậy.
Nên Sư đưa một kệ tụng giống đại chúng:

“Nhật hoãn phong hòa hoa chánh khải Thất trùng sơn tỏa Bạch
Vân lai Phiên tư thành bố phồn hoa xứ

Hựu xuất tùng môn bộ nhất hồi”.
(Mặt trời ấm gió hòa hoa đang nở, bảy lớp núi tan mây trắng,
nghó lại nơi phồn hoa đô
thị, lại ra từ cửa một bước ra cửa tùng trở về). Sư
ở Thái Bình nhận sớ,
nêu lên dạy chúng: Hãy hiểu như thế đi! Sớm là
gã đần độn. Sao cũng
như nương vào nói năm ngàn bốn mươi tám quyển, đâu phải là lời nói
sao? Nếu không nhờ lời nói thì làm
sao phân
biệt được, xin Duy Na nêu
ra rõ ràng. Sư đọc sớ rồi thăng tòa nói: Lệnh
Tổ đang thi hành quét
sạch
mười phương, trong đó có người nào không
tiếc tánh mạng chăng? Ra
đây cùng lão Tăng gặp nhau. Khi ấy có tăng bước ra nói: Ngày tháng dễ thấy, việc tốt khó
gặp.

Sư nói: Làm cho người nghi.

Hỏi: Ông nêu đã đến Sư nay nhận. Tổ Sư Tây Lai ý xin nêu.
Sư nói: Mây từ rồng gió từ cọp

Người trời đã đươc nghe chân đế, còn có việc mới lạ không? - Có.
Thế nào là việc mới?

Hỏi: Trưởng Lão Bạch Vân Thiền Sư Thái Bình, trong đó trung

gian chưa rõ
phân biệt thế nào?

Sư: Ông thử định đúng xem.

Người học hỏi: Chẳng phải là trăng không đến đi, bóng trăng
hiện trên ngàn sông.

Sư nói: Mặc tình khoan rùa đập ngói. Bèn nói:
Pháp không riêng khởi, nương cảnh mới sinh. Gương
sáng ngay đài xấu tốt tự hiẹân

Tham lâu thượng só ngay lời biết trở về Người sau mới phải cẩn thận.

Vì vậy, cổ nhân nói: Pháp không đến đi không động chuyển,
liền thành Đức Sơn nêu bài tụng giống đại chúng:

“Xúc mục quang minh xứ xứ đoạn Kỳ trung na cá biện sơ thân

Kỳ viên chi thượng thiên hoa tú Nhất độ phân phân nhất độ hương”.
(Chạm mắt ánh
sáng quét
sạch khắp nơi. Trong đó phân biệt
được thân sơ, Kỳ viên Ngàn đóa hoa đẹp trên cành, một lần tỏa hương
hương thơm một lần xuân).

Sư thượng đường: Tăng hỏi: Thế nào là Phật? Sư nói: Thái tử Tất- đạt-đa.

Người học hỏi: Khi vượt thành thế nào? Sư nói: Tự có Tứ Thiên Vương ở.

Người học hỏi: Đến Tuyết sơn thế nào?

Sư nói: Cỏ lau xuyên gối, Tổ chim trên đảnh.
Người học:
Khổ nổi chưa phải chỗ của người học an thân. Sư
quát: Lễ bái rồi lui đi. Bèn nói:

Trời đất là lò lớn
Nung nấu mạnh và yếu
Đại
đạo vốn không nguồn gốc Cuốn mở do chìa khóa
Đường
Phàm Thánh lộ thản nhiên Mỗi người tự xem mưu lược.
Từ giả thủ tòa Sư thượng đường nói: Đập vỡ hạt quả đào,
thấy được nhân trong
đó, vuốt sạch râu rồng được gặp cái quý báu đó.

Tuy vậy, cũng
chưa phải là tay giỏi.

Hoàng Đế mất hạt ngọc huyền nơi dòng xích thủy. Dùng trí tìm nó không được.

Dùng xa lìa nó mà chưa tìm được.

Sử dụng Sự khế hợp mà tìm nó cũng không được. Bèn sai Võng Tượng. Dù võng Tượng tìm được cũng chưa phải tay giỏi. Sao giống
với đại chúng hôm nay. Đồng
sai một việc chung tha người. Tuy vậy, cũng chỉ được
một nữa. Sư thượng đường nêu:
Vónh gia nói:
Lấy không được, bỏ không

được. Không
lấy không bỏ cũng không được.
Tổ Sư nói:
Không phải tâm không phải vật không phải Phật.
Đại chúng hãy nói: Là cái gì?

Bèn nói: Đến
tận đất Giang Ngô cách bờ, vượt qua nhiều núi.
Kiết hạ, Sư thượng đường,Tăng hỏi: Thế nào là
cảnh Bạch Vân? Sư nói: Bảy lớp núi chận đứng nước chảy.

Người học hỏi: Thế nào là người trong cảnh? Sư nói: Đến
một ngàn đi một vạn.

Con người và cảnh xin Sư chỉ dạy.

Hướng thượng tông thừa lại thế nào? Sư nói: Đỏ mặt
không bằng nói thẳng.

Bèn nói: Hạ này ở Bạch Vân. Thiền nhân bỗng tụ hội trong
Ba- ïch Vân ba tháng chín
tuần.Tôn ty nương vào nhau. Cháo cơm cùng
trà nước.Tinh thô tùy nhẫn nại.Theo ý học
kinh Sư.Mặc tình hành
Tam- muội. Tất cả đều
xuất gia.Buông bỏ giáo lý hết Sức cạn cợt.

Sư thượng đường nói: Hôm qua có một tắc nhân duyên. Suy nghó nêu giống đại chúng, hơn nữa Lão tăng quên việc lớn, tạm thời
suy
nghó không ra, Sư bèn trầm
ngâm thật lâu rồi nói:

Quên mất cũng quên mất.

Lại nói: Trong giáo có một đạo chân ngôn gọi là
Thông Minh vương. Có người
nghó: Quên tức là nhớ.
Sư bèn nói:
Án a lộ lặc kế sa bà ha.

Rồi vỗ tay cười nói lớn: Nhớ được cũng nhớ được. Tìm
Phật không thấy Phật, kiếm Tổ không thấy Tổ.

Dưa ngọt cành
cũng ngọt, dưa đắng rễ cũng đắng. Sư xuống tòa.
Giải hạ, Sư thượng đường nói: Một trần khởi tóm thâu đại địa,

một chiếc lá
rụng thiên hạ biết là mùa thu, chỗ gió vàng lay động, dế mèn ngâm răn nhắc bên thềm.
Khi Sương đẹp ngọc rơi, dẫn ve kêu
giữa rừng, khóiù xa bến
sông lạ, từng đàn cò trắng tranh bay, tuyệt bích
núi nhọn nguy hiểm, khắp
nơi vượn đua nhau hú.

Lại thấy ngư
phủ nâng mái chèo tiều phu ca, thường nghe
tiếng sáo mục đồng thổi, một cánh buồm đi lẻ loi khách mơ mộng, có thể phát
huy Tổ đạo
kiến lập tông phong, chín tuần không luống uổng công
phu trăm kiếp đang dùng bây giờ. Thông qua lời nói
mà giao lưu mà
lãnh hội như thế thì nạp
tử châu mày. Chẳng nghe nói: Một trần không
lập mới trở về nhà,
nếu còn mảy may thì chẳng phải là quyến thuộc.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thấy đến lại ngắt đi thì thế
nào? Mỗi người tự giữ lấy cương giới. Lại hỏi:
Thấy đến lại ngắt đi thế nào? Sư nói: Chạm nhằm
lỗ mũi của ông. Cám ơn Sư đáp lời
Sư nói: Buông.

Bèn nói: Cổ nhân nói: Thế nào là Bất động tôn?

Sáng đến Tây Thiên chiều về Trung Quốc. Đại chúng có là động mà
không động, không động mà không động? Chỉ là liền là chỗ
thấy của Bạch Vân.

Về Quận Trung, Sư thượng đường nói: Trên thuyền công
không tán thường thường
việc không đồng, sáng qua trong thành quách
ngày nay ở Bạch Vân.
Thử nói Bất động tôn ở chỗ nào?

Tự nói: Khi như cái túi bể lò rèn, khiến người dễ thương.
Từ xuất duyên giáo hóa trở về. Sư thượng đường nói: Viện hải
hội Bạch Vân, đầy đủ
củi nước, chỉ thiếu mè và lúa.
Mọi người đều thấy hết, đích thân giáo hóa đàn na, thông
suốt tức là
A-la-hán và nhìn xa lòng đại từ bi, nhất nhất chiêm ngưỡng mặt
Phật Đại Chúng! Thân
Phật đầy khắp pháp giới. Tạm xem như thế? Ta
nói không cách một tuyến đường.
Sư thượng đường nói: May thay không một
Sự việc, hành
cước phải tham thiền,
lại bị thiền não hại, không thấu cửa Tổ Sư.

Sao là ý Tổ Sư, đem lửa đến chuồng trâu.
Sư thượng đường nói: Ta có một cái chổi, quét
sạch tuyết ở
Tuyết Sơn. Ta có một cái
miệng, việc đến không thể nói.

Ta có một cặp mắt, con mù che con loà, mặc ý cuộc đời qua.
Rùa đến gọi là ba ba,
xử thể học làm người, uống nước phải phòng
nghẹn, Ngưỡng
Sơn nói:Hai miệng một
không lưỡi, người bốn biển năm
hồ, liếc hay không liếc.

Sư thượng đường nêu: Tụng Linh Vân ngộ hoa đào rằng:

“Tam thập niên lai tầm kiếm khách Kỷ hồi lạc diệp hựu trừu chi

Tự tùng nhất kiến đào hoa hậu Trực chí như kim cánh bất nghi!
(Ba
chục năm tìm kiếm uổng thôi Mấy phen lá rụng lại
đâm chồi Từ khi chợt thấy hoa đào nở
Nghi hoặc như nay dứt sạch rồi).

Huyền Sa nói: “Hay thì thật là hay nhưng dám bảo đảm là
lão huynh còn chưa triệt ngộ”.

Sư nói: Nói cái gì là xác đáng phải tham ba mươi năm mới
được. Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là
Phật? - Cầu độc mộc.

Làm sao hướng
đến? Dép cói mạnh mẽ.

Bèn nói: May
thay có thể sống riêng.

Cang địa học
tham hỏi: Đã vậy tham được, chưa tránh khỏi buồn
trong bụng, buồn tức buồn nhà mình, khó tức khó nhà mình.
Phật Tổ sinh oan gia. Hãy cùng với chùy một trận.
Thử nghó: Phật Tổ lỗi
chỗ nào? Nếu ai hiểu
được cho ông có một con mắt.
Đồng
Thọ Quách Trạch thỉnh Sư thượng đường nói: Đồng
Lâm Quách bàn luận việc
gia môn may mắn ăn bổng lộc tánh thích an
tónh, Tông ta ôn lương như
viên ngọc đẹp, ban sớ thỉnh chư sơn cúng dường trai tăng để gieo trồng phước lớn, hai trưởng lão cùng nói
chuyện huyền bí. Nhằm tháng hai
Dương Hòa. Nai khát lấy băng ở khe làm
nước uống, vượn rừng
kêu khóc trên cây Sương thành khói, trên đường
mai vàng nhiều tri kỷ, ngày nay cùng cưỡi thuyền Bát
Nhã, cưỡi thuyền tức không vô.

Thử nghó: Nói việc gì? Hạnh ngộ ba xuân
sáng đẹp. Nhân đi
không ngại tay chèo, la la li, la la li.

Bèn vỗ tay cười lớn nói: Đây là khúc điệu vạn niên hoan
sao?
Sư thượng đường Tháng hai mùa xuân
sắp quá mưa, gọi nhau
đồng thưởng ngoạn, gần
ngày thanh minh, trăm hoa đua nở, hoặc trên đỉnh Bạch
Vân, hoặc dạo bờ Xích Thuỷ. Nơi hoang vắng đầy mộ người, bên đường đầy
kẻ say, nửa cười nửa khóc, chân thành tán thán.
Người người bảo ta tiết lậu
cơ trời, cẩn thận rõ ràng cùng phê phán. Hãy xem
thiền khách Ngũ Hồ không
coi thường lời dạy, nhớ lấy công án sáng nay.

Sư thượng đường nêu:

Triệu Châu hỏi Bà Tử: Đi đâu?
Bà Tử đáp:
Ăn trộm măng của Triệu Châu. Triệu Châu hỏi: Gặp
Triệu Châu thì thế nào? Bà Tử liền vỗ hai tay.

Triệu Châu liền thôi.

Sư nói: Triệu
Châu thôi đi, không biết trong chúng bàn luận
thế nào? Bạch Vân cũng
phải lộ tin tức, quý nhất là mọi người cùng biết.

Tuy Bà Tử thực hành
chánh lệnh, một đời
không xong.
Triệu Châu bị đánh hai cú, gãy
răng cửa, Bà Tử có thể nói đi đường một thân
nhẹ tơ như lá. Triệu
Châu cao danh thiên cổ trọng như núi.

Sư thượng đường nói, Tăng hỏi Vân Môn: Thế nào là giáo
pháp một đời?
Vân Môn nói: Lời nói đúng.

Sư nói: Lời nói đúng nắm hết năm ngàn bốn
mươi sáu.
Hoa gió trăng tuyết mặc lưu
truyền, sau não kim cang thêm sắt chưa luyện.
Thí chủ thỉnh Sư thượng đường nói: Đạo Ngô và
Tâm Nguyên xuống núi viếng điếu.

Nguyên chỉ quan tài hỏi: Sống ư? Chết ư? Ngô nói:
Sống cũng không nói, chết cũng không nói.

Vì sao không nói?

Không nói không nói.

Quay về đến giữa đường
Nguyên nói: Hòa thượng phải nói
cho con, nếu không nói thì
con đánh Hòa thượng. Ngô nói:
Đánh thì cứ đánh, nói thì không nói.

Nguyên bèn đánh. Về đến viện Đao Ngộ ra bảo Nguyên ẩn đi. Bạch Vân ngày này tức giận không cam, phải cần quét
sạch công
án nói: Ngô thứ nhất
không biết làm chủ với thân, thứ hai không thể
tùy cơ nhập tục. Lúc ấy
đợi Nguyên hỏi: “Là sống ư? Chết ư?” mới trả
lời: “Đợi về viện ta sẽ nói cho ông nghe”.

Lúc đó nếu nói được, kẻ lanh lợi dõng dược.
Đại tiểu
Đạo Ngô Hòa thượng, lại tránh được một quả đấm.

Có con mắt xem cẩn thận. Giải hạ Sư thượng đường
nói: Cửu tuần tam cá nguyệt
Đàn
chỉ miết nhiên gian Man giả trực nhiên mãn Nhàn giả
trực nhiên nhàn Sự Sự vô cùng tận

Thiên cổ Bạch Vân sơn.
(Chín tuần ba tháng, thấm thoát qua mau, người bận mãi miết
bận, người nhàn vẫn
nhàn, Sự Sự vô cùng tận, núi Bạch Vân Thiên Cổ). Sư thượng đường nêu: Một hôm trong chùa chư Tăng đang bỗ củi.

Vân Môn ném xuống một thanh củi bảo: Toàn bộ lời dạy trong
Kinh Phật chỉ nói cái này.

Sư nói: Đại tiểu
Vân Môn chú
thích sai. Lúc ấy Lão tăng nếu
thấy sẽ nói với y, chỗ
phổ thỉnh không được bừa bãi. Nếu kiểm điểm
được thì khỏi cho ông phổ thỉnh.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là trước chiếu sau
dụng? Sư nói: Vua nói như tơ.

Người học hỏi: Thế nào là trước dụng sau chiếu? Sư nói: Ảnh
hưởng ra như sợi lớn.

Người học nói: Thế nào là chiếu dụng đồng thời? Sư nói:
Đưa cái càng xe lên, ngây ngô nên mất uy.

Người học hỏi: Thế nào là chiếu dụng không đồng thời? Vàng đem thử lửa. Bèn nêu:
Tăng hỏi Thủ sơn: “Thế nào là Phật?”

Vợ trẻ cưỡi lừa chồng dẫn dắt. Đại chúng chớ hỏi vợ chồng,
khỏi phiền ba tra trên
đường, gặp cơm ăn cơm, gặp trà uống trà, đồng
môn ra vào oan gia nhiều đời.

Sư thượng đường tăng hỏi: Thế nào là việc Lâm Tế? Sư
nói: Ngũ nghịch nghe sấm.

Thế nào là việc Vân Môn?

Cờ đỏ rợp trời.

Thế nào là việc Tào Động?

Đưa
thư không đến nhà.

Thế nào là việc Quy Ngưỡng? Bia hư để ngang đường cũ.

Tăng lễ bái.

Sư nói: Sao không hỏi việc của tông Pháp Nhãn? Người học
nói: Xin để dành cho Hòa thượng.

Sư nói: Kẻ đi tuần trở thành tội phạm.

Bèn nói: Hiểu tức việc đồng một nhà, không hiểu thì ngàn
sai
vạn biệt một nửa ăn
bùn ăn đất, một nửa ăn lúa ăn mè, hoặc tức hàng
long phục hổ, hoặc mò hến, mò tôm.

Hòa Sơn chỉ biết đánh trống, bí ma một bề kích xoa, đây là
một trò cười trên sân
khấu, đều nhân niêm hoa vi tiếu.

Bạch Vân một lũ láo nháo, thuận gió tung đất tung cát.
Nếu không tấm lòng này, làm
sao áo gấm trở về nhà. Thử nghó một câu áo gấm
trở về nhà là nói gì?
Người vinh hoa ngày nay không biết trước mười
năm là một ngày sống.

Sư thượng đường nói: Chỉ biết ăn trái cây, mặc dù cây cong xanh không biết cây cong, đâu biết ăn trái quả, không qua cửa Tổ Sư, làm
sao biết đối địch sinh
tử. Thế nào là cửa Tổ Sư? Niêm tức đại Vân Sơn.

Sư thượng đường nói: Một bề đi như thế, đường đứt ít người,
một bề làm sao đến, cô
phụ Tiên thánh, bỏ hai đường này, Tổ Phật
không thể gần, giả Sử
với Bạch Vân, cùng sinh cùng tử, cũng chưa xứng
với cuộc đời, đâu
cũng là chim phượng hoàng, không phải chim của
nhân gian, không phải Ngô
đồng thề không chịu đậu.
Sư thượng đường nêu:
Pháp Nhãn nói: Biết được quả cam
khắp nơi có thừa.
Vân Môn nói:
Biết được quả cam trời đất khác hẳn.

Sư nói: Hai người này một người qua thuyền, một người qua
sông nếu kiểm điểm ra
được thì cho ông có chánh Pháp Nhãn.
Sư thượng đường nói: Nhìn trời cầu tuyết đẹp, tốt lành
thật khó thêm, chim bồ cắc kêu trên cây tùng xanh, biến thành quạ trắng,
con Tuấn mã dẫn dắt ngựa lạnh buốt.
Đăng vàng trang Sức thành
hoa bạc, thép, cái gì khổ khổ
khổ, bỗng nhiên biến thành mưa.

Sư đệ Thạch Đài đến Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào
là gia phong Hòa thượng?

Sư đáp: Cờ sắt trống sắt.

Chỉ có cái này thì lại là có khác. Sư nói: Vạch đá
qua đầu xem

Bỗng gặp khách đến làm sao mong đợi? Gan rồng, tuỷ
phượng tạm đợi khi khác.

Khách là chủ nhân thầy của nhau. Sư nói: Cám ơn cúng dường.

Bèn nói: Tụng của
Tôn Sư ngày xưa Lâm Tế ba gậy nói:
Một gậy đánh ngã lầu Hoàng
Hạc, một bước nhảy vọt lật ngược Châu Anh
Võ, có ý khí thời thêm
ý khí, không chỗ phong lưu cũng phong lưu. Đại
chúng! nếu đến cửa Bạch Vân cần phải nhờ mọi người giúp tay.
Sư thượng đường đưa nắm tay lên nói: Nếu gọi là nắm tay giống
như không
từng hành cước. Nếu không gọi là nắm tay đối diện lừa
dối nhau. Ngoài ra thiếu
một nắm tay không được.
Sau khi quyên góp về, Sư thượng đường nói: Nửa tháng trời đi quyên góp mắt không thấy lỗ mũi, quên mất Thiền pháp của
Tổ Sư mà chỉ lượm được món
đồ bỏ đi. Thử nghó: Đang đến chỗ nào? Một phần

dâng Thích Ca
Mầu Ni Phật, một phần dâng tháp Phật Đa Bảo.
Cảm tạ thủ tọa, Sư thượng đường nói:
Di Lặc nhìn không
thấy, Thích Ca nói không
được, làm sao sống tôn quý, hằng ngày không sai lầm, được
không được, biết
không biết, ba đức
sáu vị, vị càng
nhiều, ngàn cổ vạn cổ làm quy tắc.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là Tiền Nhiên Đăng?

Làm người nghi.

Thế nào là Chánh Nhiên Đăng?

Nhận lầm Hậu Nhiên Đăng.

Thế nào là Hậu Nhiên Đăng? Một phen hổ thẹn.

Bèn nói: Mỗi tháng có mười lăm cái vô thỉ kiếp đến nay
đều thường thường, đến Di Lặc hạ
sinh chưa khỏi có ngọt có đắng.
Thử nghó: Rốt ráo thế nào?
Nam Sơn Bạch Ngạch Đại
Trùng Nguyên vốn
là mãnh hổ Tây Sơn.
Sư thượng đường nói: Mặt trời có thể lạnh, mặt trăng có thể
nóng, chúng ma không thể hoại những
chân thuyết. Đại chúng! thế nào là
nói thật? Ngang ngược.
Nếu tin không kịp thì Bạch Vân nói cho ông nghe.

Phải cần mọi người hiểu.

Phải Long thần biết.

Bèn đưa pháp
y lên nói: Cái này mới thật màu hồng. Vừa nói là lụa đào.


PHÁP DIỄN THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Sư thượng đường nói: Gió hòa nắng ấm phơi nhà Cổ Phật.
Liễu xanh, đào hồng, lỗ mũi Tổ Sư.

Nhanh tay lẹ
mắt chưa phải tónh tónh. Nói năng lưu loát cách đạo càng xa.

Từ cửa đem vào không phải là của quýtrong nhà. Thử nghó: Cuối
cùng làm sao gặp nhau? Lại nói:
Không việc không đến vẫn nhớ anh.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là chỗ Bạch Vân làm
người thân thiết?

Sư nói: Thích
nắm lỗ mũi của người. Người học: Thế thì đi là thế nào?

Sư nói: Gã không biết đau đớn.

Người học: Bèn nói bốn biển năm hồ kẻ lạ, vây quanh không
hình trạng thôn làng. Chỉ
biết kéo cày bừa, cỏ nước không có chén bát,
treo cao đầu dê bán thịt
chó, lúc ấy phân biệt gì tinh với thô. Như thế là
nối tiếp thọ mạng Phật,
thật là trời đất khác biệt rất xa. Ai có Sức nhổ
núi, ngang thân gánh vác
không? Có không có không? Có tức gia môn giàu
sang,không thì cô phụ lão lô.

Sư thượng đường, Tăng hỏi Hòa thượng Ba Lăng Giám: Ý Tổ
ý giáo là đồng hay khác?

Sư đáp: Gà lạnh đậu trên cây, vịt lạnh lội xuống nước. Sư
nói: Đại tiểu Ba lăng, chỉ nói được một nữa.

- Bạch Vân thì không vậy, hai tay với trăng trong nước, hoa
thơm dính dầy áo.

Sư thượng đường nói:

Xuân phong biệt hữu xảo công phu Xuy định bách hoa phẩm
loại thù Duy hữu mẫu đơn tinh thược dược Thời
nhân nhất kiến tiện hoang ngu
(Gió
xuân riêng có công phu khéo léo Thổi ngang trăm loại hoa khác

Chỉ có mẩu đơn và thược dược
Người ấy bây giờ vừa thấy thích vui).

Thử nghó: Về
phần trên nạp tăng thành được việc bên nào?
Lấy lại ngửi xong trở
về nơi nào?

Thấu xương hương thơm ngào ngạt tỏa ra xa giao cho lão lô. Sư
thượng đường: Tăng hỏi:

Tăng hỏi: Khi
Đạt-ma quay mặt vào vách là thế nào? Sư đáp: Suy tính chưa thành.

Tăng hỏi: Nhị
Tổ đứng trong tuyết là sao? Sư đáp: Đem sai lầm làm sai lầm.

Tăng hỏi: Khi
chặt tay an tâm thì thế nào? Sư đáp: Che mắt vua khai sông Biện. Tăng hỏi:
Không như vậy thì làm sao?

Sư nói: Tức hỏi lấy Nhị Tổ bèn nêu Đạt Ma hỏi Nhị Tổ: Ông
cần làm gì?
Nhị Tổ đáp:
Xin Sư an tâm

Bạch Vân khi
ấy nếu thấy thì cho hai mươi gậy.
- Vì
sao người khác nhìn thấy
sẽ cho là hai người nói pháp
an tâm. Cuối cùng là thế
nào, Bồ-tát Long Vương làm mưa ướt, ngăn
thân hướng thượng vài lớp mây.

Sư thượng đường nói:

Tạc nhật náo hống hóng Kim triêu tónh tiễu tiễu Tử quy chi thượng đề
Hà mô toản nhập thảo Hảo cá hàn thực thiên Cô
phụ Bạch Vân lão

(Hôm qua tiếng
đánh nhau trong chợ.

Sáng nay im phăng phắc chim Tử Quy hót trên cành.
Ểnh
ương chui vào cỏ Chính là tiết thanh minh Cô phụ lão Bạch Vân
Vì Tăng mất mà châm lửa.)
Đưa lửa lên nói: Ba đời chư
Phật chuyển đại pháp luân trong
ngọn lửa này, nghe tên
không bằng thấy mặt.
Hôm nay Trí Ngộ thượng đường nói: Thấy mặt không bằng nghe
tên.

Sư thượng đường nêu: Bàng cư só hỏi Mã Đại Sư:

Không cùng môn pháp làm bạn là người nào?
Đợi
ông hớp một cái hết nước Tây giang thì ta nói cho ông:

Sư nói: Lạc Dương, mẫu đơn, mới nở nhụy,sàng đất bay bụi chớ

tìm tòi đánh
vào đài nhà mình.

Kiết hạ thượng đường nói: Thánh chế tạm thời làm đầu hạ, rừng núi thẳm xanh tươi, cuối cùng bát không lầm,
Khe suối nước chảy
trong mát, Tào khê phảng
phất, gọi là nơi nạp tử An cư, thật là nơi nhàcủa
ta cấm túc.
Cửa Thiền rộng lớn người cùng bọn, giúp lập tông chỉ
dựng cao pháp tràng,
trên đáp quân thân dưới giúp hàm thức, thảy đều
rừng chiên đàn trong
rừng chiên đàn, Sư tử chúa có nhiều con Sư tử, các
Sư tử cùng leo lên.

Vạn tượng sum la chỉ trong bàn tay.
Đại chúng!
Đầu mặt dính tro bụi đất theo mà khác cười héo
hắt được nhàn trong.

Sư thượng đường dọng gậy xuống một cái rồi giơ lên nói:

“Cây gậy ơi! dám hỏi ngươi: “ Có nói được
Như Lai thiền chăng?”

Sư tự đáp:
“ Không nói được.”

Có nói được Tổ Sư Thiền chăng?” Sư tự đáp: “
Không nói được.”
Đã không nói được thì
Bạch Vân tôi hôm nay
sẽ đưa ra ý của mình. Đưa
ra ý mình khác nào trò đùa con nít.Trước đại chúng,tìm xem

cơ phong gì?
Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Thế nào là một giọt nước Bạch
Vân?
Sư nói: Đánh
cái cối xay. Người học hỏi: Uống thế nào?

Sư nói: Dạy ông không câu nệ vào bột miến Bèn nói: Như thế, như thế!
Ếch nhảy
không ra khỏi đấu. Không như thế, không như
thế. Làm khéo thành
vụng. Mềm tợ sắt, cứng như bùn, mắt Kim Cang
mười hai lạng. Nạp tăng trong tay đầu cân
thấp xuống. Có vài giá
không thương lượng.

Không lỗ mũi thẳng tuột lấy gì nghe mùi? Ấp
trung thượng đường nói: Bạch Vân đưa nhau ra khỏi núi, bụi

trần lắp đầy mắt không mở ra được. Chớ bảo trong thành không việc
tốt một hạt bụi, một
cõi, một lâu đài.

Sư thượng đường nêu: Mã Đại Sư bất an.

Viên chủ hỏi: Hòa thượng mấy ngày gần đây tôn vị thế
nào? Đại Sư nói: Mặt trời Phật, mặt trăng Phật.

Sư nói: Hiểu
chưa? Nếu không hiểu Bạch Vân cho ông bài
tụng Tông hiệp nữ tử họa nga my.

Loan cảnh đài tiền ngữ tợ si.

Tự thuyết ngọc nhan nan tỷ tịnh. Khước lai giá thượng
trước la y. (Râu tóc, phụ nữ vẽ mày ngài.

Loan cảnh trước đài nói tợ
si
Tự nói mắt ngọc khó sánh bằng. Liền mặc áo tử la trên giá.

Trên hội chích gia Sư thượng đường nói:

Tháng Sáu Tam phục thiên Lục nguyệt Tam phục thiên Hỏan vân bố giao dã.

Tùng gian lâm thủy tọa Giải đới đồng hoan đả Thuế lữ
đông hà hoa Tân bằng khuynh ngọc Hông trần Sư huệ
hoa Bích động hà tiêu sái. Trùng hội tại minh niên
Tương kỳ mạc tương xã Bạch vân từng hữu ước

Nguyện kết thành liên xã. Lửa mây đầy đồng nội Tùng
giang lâm thủy tọa Giải đới cùng hoan đả Bạn lành
làm hoa sen

Bạn khách mang bình ngọc Việc hồng trần phồn hoa Động
ngọc sao tiêu sái Gặp lại ở năm sau

Giúp nhau chớ bỏ nhau Bạch Vân từng có hẹn

Nguyện kết thanh liên xã.
Sư thượng đường nói:
Phật Tổ sinh oan gia, ngộ đạo nhiễm
bùn đất, người không
làm không việc. Thanh sắc như mù loà. Thử nghó
tức là thế nào cũng
không được, không thế nào cũng không được, thế
nào không thế nào đều không được.

Bỗng có người đến nói: Thế nào cũng được,không thế nào
cũng được, thế nào
không thế nào cũng đều được, thì nói với y ta cũng
biết ông làm mồi cho hang quỷ.

Sư thượng đường nói: Trứơc hết vào cửa Bạch Vân, kế đến
lướt qua ngọn sóng Bạch
Vân, nuốt thiền lúa cỏ, ăn cơm lúa thóc.

Quân tử như khi đến, xem phương tiện đàng hoàng. Sư thượng
đường, Tăng hỏi: Thế nào là đạo?

Trị bình quận

Thế nào là người trong đạo?

Tâm đỏ làm chủ

Chưa hiểu rõ đạo và người trong đạo cách nhau bao nhiêu?

Danh truyền thiên hạ
Bèn nêu:
Tăng hỏi Nam Tuyền, Thế nào là đạo? Tâm bình thừơng là đạo.
Bàng cư
só hỏi Mã Đại Sư: Không cùng muôn pháp làm bạn
là người thế nào?

Đợi
ông hớp hết nước sông Tây Giang Tăng ta sẽ nói
cho ông. Sư nói: Lại là đồng hay khác?

Đồng
thì thần xuất quỷ chết

Khác thì say rồi thêm chén nữa.

Cuối cùng thế nào?

Đợi ông
nhớ được ai, ta sẽ nói cho ông nghe.

Sư thượng đường nêu: Cổ nhân nói: Thích Ca Di Lặc vẫn còn
là nô lệ của người
khác. Thử nói: Người khác là ai? Bèn xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Năm ngàn bốn mươi tám quyển thành
chỗ thấy của giáo hạnh
lý, môn hạ Tổ Sư bàn luận, phải biết một quý
một tiện. Quý thì châu
ngọc khó đều. Tiện thì chia chẽ rất xa. Người nào ở đây biện được,
Bạch Vân cho ông ba mươi.
Bổng có một gã nói: Đại trượng phu thưởng phạt phân minh,
không biết là ba mươi cái gì?

Im lặng hồi lâu Sư nói: Ba mươi năm sau.
Sư thượng đường nói: Ba lần dời trường định là thị phi, khi
tâm ngoan không thay đổi
ở nhà, gọi anh gọi em lớn như thế. Hãy làm thứ chày cổ.
Trần trợ giáo vào núi nấu trà, đường đường đại trượng phu thổi
sợi lông ánh sáng rực
rỡ, Phật Tổ không cùng đường.

Từ giã điển tòa Sư thượng đường nói: Bạch Vân hôm vào, gã già khô phải ăn bánh không da, điển tòa
sắp đặt khéo léo mọi người
tự nhiên nhai nuốt.

Sư im lặng hồi lâu rồi nói: Canh dê tuy ngon nhưng nhiều miệng khó ăn.
Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi Mã Đại Sư lìa tứ cú tuyệt
bách phi, thỉnh Sư thẳng chỉ Tây Lai ý.
Mã Đại
Sư đáp: Tăng ngày nay mỏi mệt không thể trả lời cho
ông hãy hỏi Thủ Trí Tạng.

Tăng hỏi Trí Tạng. Tạng đáp:
Tăng nay đau đầu không thể nói cho ông hãy hỏi Hải huynh.
Tăng hỏi: Hải huynh.
Huynh đáp:
Tăng đến đây không lãnh hội. Tăng nêu: Giống Đại Sư.
Đại Sư nói:
Đầu Tạng trắng đầu Hải đen.

Sư nói: Mã đại Sư không có chỗ sợ thẹn, chỉ nói được đầu
Tạng trắng đầu Hải đen,
giả Tăng lấy một gánh dối lừa, đổi được cái
không hiểu. Nếu mặt
giống sao đi, bao nhiêu người mất tiền gặp tôi.

Sư thượng đường nói: Trước sân nở cúc vàng, túc căn sinh,
nhạn đến mới nghe một
hai tiếng, hôm qua Thất Phong kéo Lão Hưng
ngàn suy vạn tưởng đến trời sáng.

Ngày mùa đông, Sư thượng đường nói: Sau khi một dương
sinh
rất lạnh, sáng sủa cóc
treo trời xanh,tiếng suối chảy róc rách, gió lay bóng cây đong đưa.Vượn cuồng ôm con trốn trong
động sâu. Hạc gầy
đem con theo lão tiên, chớ
bảo học đồ Sư đứng trong tuyết, mới biết cổ
đức dụng tâm kiên cố.

Sư thượng đường nêu: Đức Sơn hỏi Long Đàm: Nghe tiếng
Long Đàm đã lâu, bèn đi
đến Đàm không thấy Long cũng không hiện. Đàm nói:
Ông đích thân đến Long Đàm.

Sư nói: Lão nhân Long Đàm có thể gọi là cưỡi ngựa giặc
đuổi giặc. Bèn xuống tòa.

Đưa các Quận
Hóa Chủ thượng đường nói:
Gánh vác các
dòng thiền, mới có thể đủ cơ hoạch, gặp người
định có tiền, gặp mặt
sao không lúa thóc, đã là con nhà ta,lâu làm khách
ngoài vật, nhu hòa một nắm tay, lại cứng không nắm tay, răng
móng tạm thời đủ hơn
trán bạc Nam Sơn.

Sư thượng đường nói: Một đời giáo hóa năm ngàn bốn mươi
tám quyển, không có đốn
tiệm. Há không phải là có. Vónh Gia nói:

“Diệc vô nhân diệc vô Phật Đại thiên sa giới hải trung khu

Nhất thiết thánh hiền như điện phất”.

(Cũng không
người, cũng không Phật, nước trong biển đại
thiên Sa giới, tất cả
Thánh Hiền như chớp nhoáng.) Há không phải là không, Đại chúng! Nếu nói là có thì trái với
Vónh Gia, nếu nói là không thì trái với
Thích Ca. Làm sao bàn luận cho thích hợp; nếu biết chỗ
rơi,sáng gặp Thích ca chiều tham
Di Lặc. Nếu cũng chưa rõ, thì
Bạch Vân điểm pha ùcho ông, nói
không không phải là không, nói có không phải là
có, phía đông nhìn Tây
Da ni, phía nam xem Bắc Đẩu.

Sư thượng đường nói: Nói Phật, nói pháp dơ chùy dựng phất
trần, mây trắng ngàn dặm, Đức sơn vào cửa bèn
đánh, Lâm Tế vào cửa
bèn hét, mây trắng ngàn
dặm. Sau đó thế nào cũng không được, không như
thế cũng không được, như thế không như thế cũng
không được,thì
mây trắng ngàn dặm, bổng
có người ra nói: Trưởng Lão ông làm sao nói
thì mây trắng ngàn dặm.
Sư thượng đường nói: Đường trước cửa
Bạch Vân đến lại đi
là bước chính giữa có
một mảnh ngói mới,các ông vì sao đạp không câu nệ.
Vương Đề Hình vào núi thượng đường nói: “Môn hạ của
Tổ Sư như bắn tên
trúng đích. Tay làm mắt đích thân không được không
mất”. Tăng hỏi viên
quan triều đình đến dự pháp hội, gió mát thổi khắp
chỗ ngồi. Người học
trên đây thỉnh Sư quyết nghi.

Sư nói: Cuối
năm một trận mưa tức tạm đón Xuân. Người học
hỏi: Trời rủ xuống lộng báo, đất trải sen vàng.
Sư nói: Chưa phải là nhiều. Tăng hỏi:
Việc nhiều như thế nào?

Sư nói: Trước
chúng nhân thiên không muốn tạo thêm nữa.

Người học nói: Biển học
sóng lớn thêm mênh mông. Ánh
sáng mặt trời mặt trăng
trên bầu trời trở nên rực rỡ.

Sư nói: Cũng không tiêu được.
Sư bèn nêu:
A Nan hỏi Ca Diếp: “Ngoài việc đức Phật truyền
y kim lan ra. Ngài còn
truyền vật nào khác không?
Ca Diếp gọi: A Nan.

A Nan: Dạ! Ca Diếp nói:
Hãy xô ngã cột cờ trước cửa chùa! Còn ngài
Vónh gia thì nói:

“Kiến pháp tràng lập tông chỉ Minh minh Phật sắc Táo khê thị”.

Sư nói: “Ca Diếp dạy xô ngã cột cờ.
Còn Vónh gia lại dạy
lập Tông chỉ. Thữ nghó:
xô ngã đúng hay kiến lập đúng. Đến chỗ này phải có đủ con mặt trạch pháp mới được. Rốt cuộc thế nào? Xô ngã cũng
đại triệt ngộ, kiến lập
cũng hai lần ba là sáu. Trên gác bảy núi cùng
nhau nói diệu nói huyền.
Một câu một lời thanh lọc tai mắt.

Trở về nhà Tăng mời Sư thượng đường nói: Sáng ngày mồng
một tháng mười, vân
đường vừa xây xong. Thánh chúng đã được yên chỗ, trang nhã đẹp đẽ hơn ngày cũ. Khi ở trong đó thọ dụng, gồm có
Sự thương tiếc lẫn nhau.

Nguyện bảo tồn gia phong, Cổ Phật. Ba cõi, bốn ân được lợi
ích vui sám, chớ có trên nghe đủ vị đề tên lập đá, dám khuyên chư đàn việt xa gần nhớ lấy,
Ma Ha Bát Nhã Ba Mật, bỗng có người đi ra nói
Trưởng Lão không ngại
thích văn chương. Bèn nói:
Dốt! trong miệng Bạch Vân, ai dám nói không tốt. Đề Hình nhập tự, thượng đường nói: Binh tùy ấn chuyển, tướng theo
phù hiệu làm, Bồ-tát
phương tiện che chở chúng sinh. Việc thuận khéo nói dẫn dắt,hung ngoan gồng gậy ngang dọc trung gian có gã không
bàn luận, Kim tiêu huyền
quán giờ không trụ, trong vị Thánh Phàm
chẳng có thể thâu.

Như làm không
được, Phật Pháp không kinh nghiệm.

Bạch Vân có tin tức thử nói xem. Cổ nhân nói: Vô luân cõi
nước tự tha không cách
mảy may đầu mối. Mười đời vua xưa nay hoàn toàn không lìa
đương niệm, bỏ núi Tu-di vào trong hạt cải ném ở
phương ngoài đại thiên, biến đại địa thành vàng ròng quậy
sông dài
thành Sữa,đến đây hợp như thế? Quốc độ lay động đón
Thế chí, hoa báu đầy trời đưa tiễn Quán Âm. Đoan
Ngọ, Sư thượng đường nêu: Xưa có tú tài tạo
luân Vô quỷ.

Luận vừa viết xong thì có quỷ hiện thân, bẻ tay Tú tài nói:
“Ông đâu làm gì được ta”
Bạch vân lúc ấy thấy, bèn lấy tay làm mỏ chim tu
hú kêu: “Cốc cốc cô”.
Sư thượng đường nêu: Hoàng Đế
Túc Tông hỏi
Quốc Sư Huệ Trung:

Sau khi trăm
tuổi cần vật gì?
Quốc Sư tâu:
Xin xây cho Lão tăng cái tháp Vô Phùng Đế nói: Xin
Sư cho kiểu tháp

Quốc Sư im lặng giây lâu nói: Hiểu không? Vua nói: Không hiểu.
Quốc Sư tâu:
Tôi có đệ tử phó pháp là Đam Nguyên thông
hiểu việc này xin vời đến hỏi.

Sư nói: Trong
chúng đều nói. Quốc Sư im lặng hồi lâu sao
không biết, treo trống đợi
dùi. Sau khi Quốc Sư tịch, Hoàng Đế Túc Tông
vời Đam Nguyên đến hỏi
ý này thế nào? Đam Nguyên tâu: Phía Nam
sông tương, phía Bắc là cái đầm.
Ở giữa vàng rồng đầy nước, dưới cây không bóng nên cùng
thuyền, trên điện Lưu ly không tri thức.

Sư thay Túc Tông nói: Tụng của Tuyết Đậu:

Vô phùng tháp. Kiến hoàn nan

Trừng đàm bất hứa thương long bàn Tằng lạc lạc
Ảnh đoàn đoàn

Thiên cổ vạn cổ dữ nhân kham.

(Dịch)

Tháp vô phùng Càng khó thấy
Đầm
trong chẳng cho rồng xanh cuộn Từng lộng lẫy

Bóng tròn tròn

Ngàn xưa muôn xưa cho người xem.

Sư nói: Tuyết Đậu có thể khiến cho tên tuổi lưu truyền muôn
thửơ. Tôi chỉ thích câu
“Đầm trong chẳng cho rồng to cuộn” (trừng đàn
bất hứa thương long bàn)
Thử nói cuối cùng thế nào?

Bèn nói: Sá nữ đã mất sông Hán, kẻ ngốc còn giữ nhà không
Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: “Thế nào là lời
siêu Tổ vượt Phật”?

- Bánh bao,
Bạch Vân thì không như vậy. Bỗng có người hỏi: “Thế nào là lời
siêu Tổ vượt
Phật”? Chỉ trả lời với: Phân lừa
giống phân ngựa.
Lại nói: Dép cỏ rách.
Lại nói: Linh Quy kéo đuôi. Thử nghó giống hay khác, hãy phân

biệt đi!

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là việc tiêu chuẩn? Sư
nói: Đâu cần trái lại.

Bèn nêu: Tăng hỏi
Lang Da: Thanh tịnh bổn nhiên vì
sao
bỗng nhiên sinh đất đai
sông núi?

Lang Da đáp: Thanh tịnh bổn nhiên vì
sao nói bỗng nhiên
sinh
đất đai sông núi. Tăng
nhân đó tỉnh ngộ.

Sư nói: Mạt vàng tuy quý nhưng rơi vào mắt thành nhặm.

Sư thượng đường nói: Tổ Sư để lại một chiếc giày ngàn cổ truyền qua tai người, vác không trên vai, chân bước đi, đâu từng đạp
trúng nhà mình.
Sư thượng đường nói: Hành giả không báo lại đánh.
Trên trống khúc lục không
khỏi từ sai lầm đến sai lầm để tham.

Sư thượng đường nói: Tý Sửu dần mẹo thìn tî ngọ mùi thân
dậu tuất hợi, cuối cùng
thì trở lại đầu, có ghét có ưa, cuối cùng thế nào
chỉ liên hệ một niệm.

Sư thượng đường nói: Khắp sa giới chưa từng dời bước.
Núi sâu mây trắng là báo độ nào? Nếu là chân thật đạo gia, ngày rửa
bát hai lần.
Trống da mới,
thượng đường nói:

Trống nhiều da đánh không có âm vang, da vừa động chấn
thiên lôi, không trệ chớ
nói tùy thế đi, có tiếng ai gọi bất bình đến. Thế
nào? hai mắt nghe hay không
nghe? hai tay thấy hay không thấy, một
đường bình thản, là ai
không phương tiện.
Sư thượng đường nói: Gốc ngọn phải quy tông, tôn ty dùng lời
nói, kiếm bén chặt nắm
hư không, gậy lớn đánh chuột.

Sư thượng đường nêu: Sau khi Thế Tôn nhập diệt, Chư Thánh
đệ tử kết tập pháp
tạng trong hang Tất- bát- la. A-nan thăng tòa, hình
nghi giống như Phật. Đại
chúng bèn sinh ba điều nghi:

Nghi A-nan thành Phật.

Nghi Phật lại hiện thân.

Nghi Phật phương khác hóa hiện.

A-nan xướng rằng: Như vậy tôi nghe, các điều nghi đều hết.
Lúc ấy nếu có người nói rằng:

Đại
chúng y theo mà hành, mỗi người tự giải tán.
Khỏi thấy nhiều tạng, quấy loạn người.

Tuy như thế,
còn chưa dẹp hết.

Vì sao? A-nan
nói như vầy tôi nghe.

Bạch Vân cũng nói: “Như vầy tôi nghe”.
Nếu nói lúc ấy là trọng xưa khinh nay. Còn nói theo bây giờ
là trọng nay khinh xưa. Có
hiểu không?

Hoa Ưu đàm không nở, thì hương thơm không có.
Sư thượng đường nói:
Lục Tổ Huệ Năng Đại Sư. Đây là kẻ rất
ngu si con cháu nhiều đời
sau rất nhiều, lần lượt sinh hoặc loạn. Cẩn
thận khéo suy lường,
Bạch Vân không may mắn.
Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Đầu
sào trăm thước làm
sao tiến
bước.

Sư nói: Đi nhanh mới được. Bèn nêu:
Vân Môn nói: Nghe tiếng ngộ đạo, thấy sắc minh tâm,

Quán Thế Âm Bồ-tát lấy tiền đến mua bánh bột buông tay té ra là
bánh bao. Vân Môn thích
thì rất thích, lạ thì rất lạ, lại chỉ nói được
Thiền lão bà. Nếu là
Bạch Vân thì không vậy, như thế là nghe tiếng ngộ đạo
thấy sắc minh tâm. Bèn
đưa tay lấy gậy lim thế đánh trống hát: Sam bát-la- trát.

Sư thượng đường nói: Bốn năm trăm gạo đá, hai ba ngàn lúa
đá, vừa dùng lương
dược, kỳ bà không được tốt.
Sư thượng đường nêu:
Long Nha nói: Danh sơn trong thiên
hạ đến đây là nhờ
chân, nhiều năm cay đắng cho mang vớ mà nay già rồi không đi được, trong tay cầm chuôi thìa gỗ.
Bạch Vân thì không vậy, chân lại không thể mang dép cỏ, tay cũng không cầm thìa gỗ ngồi
ngay thọ của cúng dường,
thí chủ thường an lạc.
Sư thượng đường nói:
Việc Đạt-ma từ phương
Tây đến, người
nay dối gạt Thiên hà
đâu có nổi sóng, quế nguyệt không nghe hương
thơm cũng thấy thành công án.
Niện chủ lạc tu trai, Sư thượng đường nói: Hôm qua được một
giấc mộng, thấy Trăn
công ở thiên cung ngồi đối thoại với Đế Thích.

Trăn hỏi Đế Thích: Trên trời có năm tướng suy phải không? Đế
Thích đáp: Đây là những lời nói của Phật đâu
có thể nói dối
sao?. Lúc đó Đế Thích là hỏi Trăn: Ta nghe
Diêm Phù Đề có người
không trì
giới phải không? Trăn đáp:
Đây là lời Phật nói, đâu có thể dối gạt sao?.

Im lặng hồi lâu Trăn mới nói: Cung trời tuy vui không phải là ở lâu, rồi xuống mười tám tầng địa ngục bèn thấy chánh điện
Diêm vương ở và Địa Tạng
Bồ-tát. Nghe nói Trăn bèn ra cửa bèn thấy một đứa trẻ khom mình làm lễ chào nói:
“Long Vương ở biển đông thỉnh các bạn

La Hán thọ trai”. Trăn bèn đi phó trai, trở về được mấy viên ngọc
Như ý. Đồng loạt phân
chia cho mọi người. Bạch Vân được ngọc châu sáng rực. Bỗng nhiên tónh mộng cho đến
sáng nay các pháp nhũ thiết
trai mời Trăn công, thỉnh
Bạch Vân thăng tòa. Đại chúng hãy nói hôm
qua là mộng đúng hay vừa
đến nói là đúng. Trong chúng tham đã lâu
tinh thông đạo Thiền của
Tiên Đức. Nếu người nào phân biệt được thử
hãy ra đây trình bày tin
tức. Có không, có không? Nếu không Bạch Vân lại
có cổ thoại Thích Ca đã nhập Niết-bàn bên sông Bạt Đề rồi,
Ca-diếp mới đến nhiễu
kim quan mà khóc. Do đó, Thế Tôn thò hai bàn châ
ra. Đại chúng thử nói:
Khi đó Niết-bàn đúng hay hiện hai chân đúng? Bèn nói:
Thôi thôi không cần nói, diệu pháp của ta khó nghó
bàn những người Tăng
thượng mạn, nghe ắt không kính tin.

Tạï giám thu, thượng đường nói: Việc tánh mạng con người, thứ nhất cần phải là. Muốn được thành như thế. Trước phải ngăn ngừa
ở. Nếu là người chân thật.
Sư thượng đường tăng hỏi: Không rõ đương cơ xin Sư nói
thẳng Sư nói: Nắm thì tụ lại, mở thì tan ra.
Bèn nêu: Tăng từ biệt
Triệu Châu. Châu nói: Chỗ có
Phật thì không được dừng.
Sư nói: Đổi lại tâm can ngũ tạng ông, chỗ không Phật mau đi qua.
Sư nói: Nhạn qua để tiếng ngoài ba ngàn dặm, gặp người không

được nêu lầm.

Sư nói: Ra khỏi cửa thì nhầm. Tăng nói: Như thế thì không đi.
Sư nói: Trồng lúa lại sinh đậu. Châu nói:
Hái hoa dương, hái hoa dương.

Sư nói: Bất chợt ngày lại đêm, sao dạy người trẻ tuổi.
Tiểu tham nói:
Đạt Ma Tây Lai không lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
thành Phật. Bỗng có người ra nói: Trưởng lão
trong thất, thường thích
hỏi người: “Thế nào là tâm ông” con không hiểu?

Lại hỏi Trưởng lão: Thế nào là tâm Hòa thượng?

Lão tăng nói
với ông ta đến đây vuốt râu cọp tâm làm sao tạo kế nói với ông. Nếu ông ta hỏi cây bá nói như thế trưởng lão làm
sao
hiểu. Đến y nói: Ta có
một phương tiện, có rất nhiều phương tiện. Lại
phải trước hỏi Thủ
tọa. Lại hỏi Đức Sơn vào cửa liền đánh làm sao hiểu,
ta nghe liền chiến đấu xác thịt.
Lâm Tế vào cửa bèn hét, làm sao hiểu là làm sao rách
giày cỏ.

Dù cho một thời thấu qua cũng là bảy lần chín sáu mươi tám.

Trung thu, Sư thượng đường nói:
Tháng trung thu, tháng trung
thu. Xưa nay đều thường
gọi khác nhau, khác hay không khác mênh
mông sáng khắp thiên địa,
mặc cho thiên hạ nói lung tung.

Sư thượng đường, tăng hỏi: Một thời giáo là thiết chân,
không rõ là chữ thiết nào?

Sư nói: Lúa bát la.

Học nhân chỉ hỏi một chữ vì sao lại đáp nhiều?

Bảy chữ tám chữ.

Cũng là thói
quen do mình tùy tiện.

Sư nói: Trà cơm bao nhiêu, té ra cũng có người biết mùi vị.

Bèn nói: Tổ Sư ấn tâm chỗ tin tức tốt, không tin tức, không tin
tức, người xưa rõ
ràng, dơ lên cũng đại thiên bao la, buông xuống thì
phàm thánh đồng nguyên,
có khi ấn lại trước mặt mọi người, tự là mọi
người cam phục, không chịu gánh vác, mang lụy
Bạch Vân cam chịu cúi
mình. Thử nghó lỗi chỗ nào?

Sư thượng đường, đưa gậy lên nói: Cái gậy này không được
từ Thiên Thai Nam Nhạc,
cũng không ở Tây thiên Đông độ này. Thử
nói sinh ở chỗ nào? Nếu
biết chỗ sinh, đồng được thọ dụng.

Nếu cũng không biết bèn nương tựa đi, Sư xuống tòa.
Sư thượng đường nêu: Diệu trạm Tổng trì bất động tôn,
Thủ Lăng Nghiêm Vương hy hữu,
tiêu ngã ức kiếp điên đảo tưởng, bất lịch
tăng ký hoạch pháp thân.
Đại chúng! Nếu cho thiền hiểu là chè báng
kinh, nếu là kinh hiểu là chè báng thiền.

Nếu là một đoàn thì thẳng mực, có người nhảy được ra.

Ngày hết vạn
lượng vàng. Nếu nhảy không ra có chỗ các ông ở Sư thượng đường nói: Chỉ biết trăng tròn
trăng khuyết, ai biết

trăng khuyết
trăng tròn, vội vàng đi thuyền qua nước. Không biết qua nước đi thuyền, trăm năm ba vạn
sáu ngàn ngày, bình thường lão
đỏ mặt, mỗi người tự
soi gương xem, mặt mũi ra sao?
Sư thượng đường nêu: “Tăng hỏi Động Sơn: “Thế nào là
mắt thiện tri thức?”.
Sơn đáp: “Giấy quyến không dầu”. Nếu hỏi Bạch
Vân sẽ đáp: “Không
dầu thì không đốt đèn”. Tuy vậy cũng kém Động
Sơn ba ngàn dặm, chỉ là trong đó có chỗ hay, có chỗ rất hay. Các người
trong nơi tối đen đang xung
đột. Lộ trụ ngộ đi cũng không định.
Tuế triều
thượng đường: Oai Âm Vương về trước cũng như thế.
Ba đời chư Phật cũng như
thế. Bốn mươi tám vị Tổ, Sáu vị Tổ Trung
Hoa cũng như thế. Năm trước năm
sau cũng như thế, năm tới,
năm sau,
ngoài năm sau cũng như
thế. Bỗng có một người xuất gia nói:

- Hòa thượng! Hòa thượng.

Hòa thượng tự nói: Nếu không bị người khác gọi, thì trụ 100
năm cũng chỉ như thế. Lại nói:
Ngày Tết mở nước vạn vật đều mới. Năm trước xin lửa và khói được. Hôm nay gánh
suối mang trăng về. Quỷ vận đầy mặt trời về phía Nam.
Trong Sự can hệ có nói thẳng. Không có người chịu
dừng chân. Đầu mùa
Xuân còn lạnh. Cúi xin thủ tòa, đại chúng khởi cư
vạn phước, Tô võ chăn
dê nhiều ngày. Vui vẻ ở Lý Lăng nhìn về Hán
Đài. Trọn sáng cười
vui vẽ tại chỗ. Nhân nghóa chỉ từ chỗ nghèo chấm
dứt. Thế tình phần nhiều
hương về nhà giàu.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là việc bổn phận? Sư
đáp: Cắt lưỡi không nói.

Bèn nói: Mỗi ngày thức dậy, dộng gậy
Lâm Tế thổi khúc
hát Vân Môn, ứng cái vỗ
Triệu Châu, cái mai đuổi
Quy Sơn, trâu cày mộng
Bạch Vân. Bảy tám năm thành kế
sống nhà.
Lại nói: Các ông, mỗi người đưa ra
một tay cùng giúp nhau hát khúc Quy Điền.

Canh mặn cơm
lạt hãy cùng qua.Vì sao? Chỉ nguyện năm nay
tơ tằm chín, La Hầu La
cùng một bài văn.

Sư thượng đường nêu: Nam Tuyền nói: Văn Thù Phổ Hiền
canh ba hôm qua dậy Phật
thấy. Mỗi người cho hai mươi gậy. Đè nén
xuống đến hai núi Thiết
vi, Bạch Vân thì đầy đủ đại từ bi.
Bèn vỗ tay nói:
Thất Lợi Phổ Hiền Đại Só, không xét
rõ không xét rõ.

Từ nay về sau còn dám không?

Tự nói: Một lần bị rắn làm Tổn thương, sợ thấy cắt dây giếng.

Thượng đường
nói: Con chó có Phật tánh không? Cũng hơn
con mèo vạn lần. Sư xuống tòa.
Sư thượng đường nêu:
Tuyết Phong hỏi Đức Sơn: Từ trên
chư Thánh lấy pháp gì dạy người?

Tông ta không
ngữ cú, cũng không một pháp cho người. Tuyết Phong nhờ đó được ngộ.

Sau đó có Tăng hỏi Tuyết Phong: Hòa thượng yết kiến Đức Sơn
được cái gì, bèn dừng đi.

Tuyết Phong nói: Ta đi tay không về tay không.
Hôm nay
Bạch Vân nói: Chưa qua thấu. Có hai người từ đông
kinh đến Sư hỏi: Từ đâu đến?

Họ đáp: Từ Tô Châu đến. Hỏi: Việc Tô châu thế nào? Họ đáp::
Tất cả đều bình thường. Tuy vậy, không dối Bạch
Vân được. Vì sao? Chỉ vì ngữ âm mỗi người khác nhau.

Rốt cuộc thế nào?
Bá Ngẫu ở
Lăng Thiệu, Tô châu thượng đường nói: Hai mươi lăm năm nay ngồi trên cây khúc lục ghi chép chuyện xưa nay chưa từng nói đệ nhất cú,
 trong chúng không có người nào đầy đủ đại từ bi thử nói ra xem! Cũng cần nhiều người cùng biết. Và bình
sinh hành cước,
có không? Có không? Chớ nói không.
Bỗng có người ra hỏi: Thế nào là Đệ nhất cú.
Bạch Vân không khỏi nói với ông
ta: “Bỏ cái gì làm cái gì?”.
Sư thượng đường nói: Khó khó bao nhiêu cái, dễ dễ không lỗ mũi. Tốt tốt bẻ dẹp người già, im lặng từ đây được. Qua bốn lớp cửa này
rồi. Người Tứ châu thấy nhiều.
Thánh tham.

Sư thượng đường nói: “Pháp này không thể dạy. Ngôn từ
tướng tịch diệt”. Hai
câu này còn một chút so sánh, bỗng khi gặp Linh
Dương treo Sừng, làm sao chỉ thẳng lên.

- Ngày ngày đứng lâu.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là Phật? Miệng là cửa họa. Bèn nói:
Ngày nay tiết Thượng Nguyên, khắp nơi đèn sáng rực. Không biết ý trời thế nào. Tuyết lành đổi thành tuyết xấu.
Bần cùng biến thành tằm khô, rùa đen chợt thành ba ba. Chỉ có dòng thiền
bốn biển, mỗi mỗi trong
mắt thêm mạt vụn.

Vì sao không
nói không nói, Sư xuống tòa.
Thỉnh Hóa chỉ,
thượng đường nói: Công tạo hóa, môn hạ Tổ
tông làm trời đất khí
phát sinh, xuân, ha,ï thu, đông, quyết làm cho tâm hàm linh điên đảo, thường vui ta tịnh, y cứ chỗ dụng của nạp tăng không
như vậy, biến đất đai thành vàng rồng.

Khuấy sông dài thành Sữa, còn chưa xứng với
Bạch Vân. Bỗng có người ra nói: Lời
nói như thế chỉ là gã tham tâm không đủ.
Tự nói: Tham.
Sư thượng đường nêu: Đạt Ma Đại
Sư nói: Ai được Tông chỉ ta
hãy ra chứng minh cho ông.

Nêu Tổng Trì
nói: Y cứ chỗ thấy, như Khánh Hỷ thấy cõi Phật
A Súc, thấy một lần thôi
không bao giờ thấy nữa.
Đạt Ma nói:
Ông được da của ta.
Đạo Dục
nói: y cứ chỗ tôi thấy thật không một pháp làm tình.
Đạt Ma nói:
Ông được thịt của ta.

Nhị Tổ lễ bái Tam Tổ y vị trí mà đứng. Đạt Ma nói: Ông được tuỷ của ta.

Sư nói: Lúc ấy nếu thấy ba người họ nói thế, mỗi người
đáng cho ba mươi gậy. Chỉ như Bạch Vân, ngày nay ăn
hai mươi chín gậy giữ
lại một gậy cho các ông.
Lúc ấy nếu có người biết đau đớn không cô
phụ Tiên Thánh, cũng
được thấy Bạch Vân.

Hoặc người chưa biết, ăn cháo ăn cơm trong tăng đường bèn
cần nhai nát thấy nhiều, là hồ đồ.

Sư thượng đường nêu: Thích ca Như Lai lên trời Đao Lợi
thuyết pháp cho mẹ, Vua Ưu Điền nhớ Phật bèn
sai thợ mộc tạc tượng bằng
gỗ chiên đàn. Khi Thế
Tôn trở xuống tượng cũng ra đón chào. Các
người thử nói, là
xuống hay là ra đón đúng?
Lại trong
kinh giáo nói:
Như Lai không từ đâu đến cũng không có chỗ đi. Chẳng phải hóa thân có đến đi không? Nếu người ở
đây thấy được, ngày hết tiêu hết vạn lượng vàng ròng. Người hoặc chưa được
như vậy. tiền giày cỏ
dạy người nào trả.

Sư thượng đường nói: Nói thiền bị thiền ràng buộc, không nói
lại thành hiện. Nếu thật
không nói thật là phương tiện tốt, như đánh
nhau trước ngựa, như sét
đánh sấm chớp. Hiểu tức rất giàu sang, không
hiểu không đối diện.

Nhân thọ trai
Sư thượng đường nói: Không lạnh không ấm
thích dạo xuân, khuynh tâm
só nữ kết dự tu, tự biết một đời như huyễn
mộng, mới biết trăm năm
tợ bọt bèo, Tử Quy kêu chỗ đúng tin tức, khi
thược dược nở hoang
dã âm u. Môn phong này ai hiểu được. Bình thường
lại bạc đầu thiếu niên.
Sư thượng đường nói: Ngày nay trước khi quay về
sai không được. Hôm nay lần
sau
không được,
sai
không được, nói
không được, gặp nhau lại đánh nhau. Từ xưa đến nay, ai lầm ai không lầm.
Bỗng có người ra nói:

Bạch Vân không phải ngày nay lầm. Tự nói: Lầm lầm, rồi xuống tòa.

Ngày ngày Sư
cầm tích trượng đi quanh phương trượng hỏi Tăng:

Có người thuộc trâu hỏi mạng không? Không ai đáp được!

Bèn nói: Tôn Tần ngày nay khai bày, đều không có một
người ngó ngoái, đáng
tiếc ba thước râu rồng gọi là vải rách tầm thường.

Sư thượng đường nói: Có một tắc nhân duyên độc đáo.

Nêu giống mọi người: Muốn nói lại bị nói ngăn ngại, không
nói lại bị không nói
ngăn ngại, muốn nêu sơn hà đại địa, lại bị sơn hà
đại địa ngục, dạy từ trên đầu lại thêm đầu, vàng thật không
sợ ngọc.
Ý trượng phu như thế,
vui vẻ không lo âu.
Sư thượng đường nêu: “Tăng hỏi
Tào Sơn: Phật chưa ra đời
thì thế nào?

Tào Sơn không biết.

Sau khi xuất thế như thế nào?

Không bằng Tào Sơn”.

Sư nói: Nếu lấy thế đế xét thì,
Tào Sơn đáng ăn hai mươi
gậy.Nếu lấy Tổ đạo
xét thì, Bạch Vân đáng ăn hai mươi gậy.
Tuy như thế,
đầu gậy có mắt. Trong hai người có một người chịu hết, một người không chịu hết. Nếu người kiểm điểm ra cho các
ông có nửa con mắt.

Sư thượng đường nói: Các ông, thấy lão Hòa thượng cổ
động môi mép, dựng đứng phất trần bèn làm
thắng giải,và cầm thú ở núi tụ
tập, bò vẫy đuôi.
Lại đem làm
bình thường, đâu không biết tiếng mái nhà không
dứt mưa đêm bóng chớp
còn nối tiếp sau đêm giông.
Sư thượng đường nói: Thích ca đã diệt, Di lặc chưa
sinh
sâm la
vạn tượng bỏ đi một bên. Thử nghó.

Thế nào là pháp thân thường trụ của các ông.
Bèn nói: Có công không công chớ để bụng rỗng. Thỉnh cúng
Sửa san.
Sư thượng đường nói: Bạch vân ngày nay quyền lấy thế giới Đại
Tống làm một mặt cờ, trước lấy Đông
Nhạc Thái Sơn, Nam Nhạc Hành Sơn,
Tây Nhạc Hoa Sơn, Bắc Nhạc Hằng Sơn,Trung Nhạc Tung Sơn định lại năm
phương.Kế đến lấy Ngũ Đài, Nga My, Chi Đề, La Phu để làm tương trợ,
 bờ trái thì hình đất chéo lệch hàng nhạn bay, bên phải thì miệng hai cửa hổ.
 Bèn giơ tay lên nói: Thử nói cái này rơi vào chỗ nào?
 Nếu biết chỗ rơi bèn là địch thủ, nếu như chưa được vậy,
Bạch Vân thử không tin tức. Mười chín con
đường bằng. Tranh công thế chưa
thôi. Chớ dạy một điều
lầm, kẻ thua chết khó thâu.
Chánh đán
Sư thượng đường:
Ngày Tết mở nước,
Tây Thiên Trung Quốc vạn vật đều mới, con dê thần, kì lân ứng thời nhận điều
lành, thành thật không
sai, đầu Xuân còn lạnh rất nhiều thứ. Cúi xin thủ
tọa đại chúng, khắp
trời đều dùng kịp các tri Sư hoài bão. Nghóa, đồng
thời các hóa chủ như
rồng như hỗ, tôn thể khởi cư vạn phước, chính là
như
vàng như
ngọc, một năm ba trăm sáu mươi ngày, giữ đủ cơm cháo.

Nhân thọ trai, Sư thượng đường nói:

“Nhị ngoạt trung Xuân vật tương tiên Tận trần sa giới
nhất bản thiên Thương môi tẩy khứ đông tuyết

Dã hỏa phong phiêu tạc dạ yên Nguy lãnh sạ văn viên khiếu nhật

Trường giang thời kiến khách thừa thoàn Nhân sinh cơ độ
phùng tư cảnh

Hảo thị thành tâm chủng phước điền”.
(Ngày xuân tháng hai vạn vật tươi tốt, hết trần
sa giới như
trời, rêu xanh mưa dội đi
tuyết đông, gió lửa ngoài đồng thổi khói hôm qua, vòi vòi vừa nghe vượn kêu ngày,
Trường Giang khi thấy khách
chèo thuyền, nhân sinh mấy
độ gặp cảnh này, thật là thành tâm trồng
ruộng phước.) Đoan Ngọ,
thượng đường, Tăng hỏi: Ngày năm tháng năm hôm nay phương tiện bãi cỏ thơm. Tuy là người vô Sự cũng xin
đốt ngọn đèn.

Sư nói: Mau mau như luật lệch.

Lại nói: Đợi
quỷ nhỏ làm kỹ lưỡng. Sư nói: Tiếng chuông doạ nạt ông. Bèn nói:
Ngày nay tiết Đoan Ngọ, Bạch Vân có một thần phù,
có một tý linh nghiệm,
không dám che dấu nêu giống mọi người.

Hôm nay dâng lên Hoàng Đế, Thái Hoàng, Thái Hậu
Thánh cùng vạn tuế.

Hợp Triều: Khanh tướng, văn võ, bá
quan,châu huyện, thái liêu
thường ở địa vị bổng lộc.

Vạn dân lạc nghiệp mưa hòa gió thuận. Có một phù Sứ đến
báo, với Bạch Vân rằng:

Các nơi đều đi khắp, chỉ vì thần thông ít, không làm
sao được
một việc nào, Sư bèn
hỏi ông ta là việc gì.

Sư nói: Sự chứng đắc của thiền tăng.

Bạch Vân nói: Đừng ông, ta còn không làm gì được.
Tuy nhiên như vậy ẩn trong đầm rộng núi
sâu có thể hàng phục được beo cọp.
Rốt cuộc thế nào? Một
rút ra ba, hai thêm bốn Sừng bò hướng lên trời,
tám chân bỏ xuống mũi, mau mau, Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nêu: Ni hỏi Triệu Châu: Thế nào là ý mật
mật? Châu nắm chặt cổ tay của Ni.

Ni nói Hòa thượng còn có cái này? Châu nói: Cô còn có cái này?

Sư nói: Ni này nếu là một người, chỉ đến người nói cũng không
tha thứ Hòa thượng được.

Sư thượng đường tăng hỏi: Đầu lưỡi của người trong thiên hạ đều bị
Bạch Vân quét sạch. Chỉ như đầu lưỡi
Bạch Vân chưa rõ là
người nào quét sạch.

Sư nói: Ông Vương Đại ở thôn phía đông. Bèn nói:
Việc thường dùng hằng ngày không khác.

Nương anh làm
phân biệt, nếu ngay lời nói hiểu được thì biết
anh đánh không thấu.
Không ở nơi lời mà hiểu tâm đầu tợ lửa nung,
trước qua cửa Triệu
Châu, cắt lưỡi Bạch Vân, không phụ ân Tên Thánh
trở về tăng đường tạm nghỉ ngơi.
Sư thượng đường nói: Nếu cần thiên hạ
hoành hành, thấy lão
Hòa thượng đánh trống
thăng đường bảy, mươi ba, tám, mươi bốn, lấy gậy đập vào miệng.
Tuy như vậy, lấy đến trước cửa lên đài ngựa, cắt
đứt năm sắc tố mới được an lạc.
Tiểu tham,
Tăng hỏi: Đức Sơn không trả lời ngàn đời quét
sạch địa vị. Tối nay Bạch Vân tiểu tham, chưa biết
lựa chọn biện pháp
tiếp dẫn người học ra
sao?
Sư nói: Ta không thể nối tiếp, đầu mối Hòa thượng không thể
được.

Tông Sư tác gia Thiên Nhiên có ở.

Là nói gì?
Tăng nói:
Chỉ cái này lại vì nhiều người chọn lấy. Sư nói:
Ông có tin được không? Lại nói:
Dạy con tin thế nào?

Sư nói: Ông hiểu đến hỏi, không hiểu đến hỏi.

- Mỗ giáp lại là không hiểu đến hỏi.

Sư nói: Hôm qua cũng trả lời một tăng như thế? Lại nói:
Hôm nay làm gì đánh nhau, can qua tương đãi? Sư nói:
Chỉ vì mua bán không đúng giá. Lại nói:
Chán tốt thành xấu thì được, làm sao có các vị
ở được. Sư nói: Đại chúng! Xem lấy một viên thiền khách.
Lại nói: Cởi mở một phen.
- Sư thở dài, bèn nêu:
Lục Cắn Đại phu hỏi
Nam Tuyền: Trong
nhà đệ tử có một cục đá, cũng biết ngồi, biết nằm, nghó muốn
khắc tượng Phật được không?

Nam Tuyền nói: Được.

Lục đại phu nói: Được không?
Nam Tuyền nói:
Không được. Đại chúng! Phàm là thiện tri thức, phải chọn lựa rõ ràng.
Vì sao người khác nói được hay không
được, người khác nói
không được mình cũng nói không được. Có biết chỗ
rơi của Nam Tuyền không?
Bạch Vân không tiếc lông mày để phá trừ cho ông,
hãy nói được lại là ai nói, không được lại là ai nói xem.
Nếu ông vẫn
không hiểu, đêm nay lão tăng làm cách thức cho ông. Bèn dơ tay lên nói: Đem hai mươi tám trời trong ba cõi làm đầu Phật, bờ nước
Kim Luân làm chân Phật, Bốn đại châu làm chân Phật.
Tuy nhiên làm con
Phật này rồi, các ông lại ở chỗ nào an thân lập mạng. Đại chúng lại có
hiểu không, lão tăng làm cách thức thứ hai vậy.

Lấy Đông Phất-vu-đãi làm một đức Phật, Nam
Thiệm-bộ-châu làm một đức Phật,
Tây-cù-da-nê Ngưu hóa châu làm một đức Phật.
Bắc Uất Đàn Việt làm
một Phật. Cây cỏ tòng lâm là Phật xuẩn động
hàm linh là Phật đã
thế, lại gọi cái gì là chúng sinh hiểu chưa? Không bằng Đông phất vu đãi buông bỏ Đông phất vu đãi,
Nam Thiện Bộ Châu buông bỏ
Nam Thiệm Bộ Châu. Tây-cù-da-nê buông bỏ
Tây-cù-da-nê. Bắc Uất
đàn Việt buông bỏ Bắc Uất Đàn Việt. Cây cỏ tòng lâm buông bỏ cây cỏ tòng lâm, xuẫn động hàm linh còn có xuẫn động hàm
linh khác. Cho nên nói:

Thị pháp trụ pháp vị

Thế gian tướng thường trụ.
Đã vậy ông
lại gọi Phật là gì? Hiểu không?

Bỗng có người ra nói: Bạch Vân dứt lời ngủ mê, Đại chúng
nhớ lại một chuyện này.
Sư thượng đường nói: Bình sinh đang lúc tỉnh ngộ
triệt để ăn gậy. Thử nói:
Lỗi chỗ nào?
Đánh ông
tỉnh ngộ triệt để.
Sư thượng đường nói:
Cách Thánh rất xa con người phần
nhiều giải đãi, trái
nghịch thì sinh sân giận, thuận thì sinh ưa thích. Thử
nói: Thế nào là không
sân giận, không ưa thích.

Đao tên đông
hải, túi da vây phiên. Sư thượng đường, Tăng hỏi:

Cổ đức có nói: Trước núi có một mảnh ruộng đất chỉ như Oai
Âm vương trước đây
không rõ người nào làm chủ?

Sư nói: Hãy viết thư khế hợp người.

Hòa thượng vì sao mang nợ người đến.

Chỉ vì ông dạy người khác hỏi.

Cùng Hòa thượng bất bình xuất đi.

Rất xa.

Bèn nói: Năm
mắt chớ nhìn dung nhan người đó. Hai tai dứt nghe âm hưởng đó.

Người có công thì phạt, người không công thì thưởng. Niêm
núi Tu-di cân được hai lạng.
Bỗng có người ra nói: Vừa mới biết cái gì việc nhân
vật bình thường.

Tự nói: Quan
không cho chấp tư thông xe ngựa.
Cảm tạ
Nhai Phường, Sư thượng đường nói: Hôm qua
Nhai Phường lấy cát đến
trước Phương trựơng. Vừa thấy mặt lão tăng vừa vung
vãi. Lại gặp lão tăng
trước thấy tay áo. Ngăn lại và không có việc trở
ngại. Sáng nay nêu giống đại chúng không dám che
dấu. Vì sao?

Thưởng y gánh nặng, dưới được tay chân này.

Bỗng có người hỏi Bạch Vân vì sao chỉ dừng đi thế, không
thấy đạo, già không thể
lấy Sức gân làm khả năng.

Tuy nhiên như
vậy, Khách chủ rõ ràng.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là Phật? Sư nói: Ông
mất thì giờ qua lại những nơi nào?

Rồi Sư nói tiếp: Đạt Ma chưa đến, đông lạnh hạ nóng.
Đạt
Ma đến, đêm tối
ngày sáng. Nếu các ông nói được một lời bình thường chân thật thì ăn muối biết mặn, ăn giấm biết chua.
Nếu nói không được thì còn
ở trước cửa Ca diếp.
Sư thượng đường nói: Nếu bàn luận việc này như người đánh bạc, bỗng nhiên được ăn, thân tâm vui vẽ, nhà cửa
hưng thiïnh, làm bóng
mát che chở cho con cháu.
Bất giác bị thua, tự nhiên sầu muộn. Tuy nhiên việc ăn thua phải có.
Bạch Vân ngày nay có điều thì vin vào điều, không điều thì vin vào lệ. Không thấy có lần Lục cắn Đại Phu với
Nam Tuyền chơi cờ
song lục Lục cắn Đại Phu nắm lấy con xúc xắc hỏi
Nam Tuyền: Như thế, không như
thế. Lại như thế niềm tin rõ ràng bỏ đi thì như thế nào?
Nam Tuyền nói:
Đầu cốt hôi mười tám. Đại chúng.
Cách huyện thành này không xa.
Người ngoài nghe được bèn
đến lấy nhìn thời lại
như thế nào? Bèn nói:

Bạch Vân tự có đạo lý nhớ được.
Long Nhã nói:
Học đạo trước phải ngộ duyên do. Còn như
từng đấu vui với thuyền
rồng, tuy nhiên gác củ vườn ruộng trống không một

lần thắng mới thôi.

Sư thượng đường: Mục Kiền Liên hai chân vượt hố, Đại
Ca-diếp nghe nhạc liền
múa. Cuối cùng Lăng Già trách mắng Thần sông, Lưu
Ca Đà Di chôn thân trong phân. Việc này trong kinh giáo mỗi mỗi
có xuất xứ. Nói chung là tập khí. Chỉ như môn hạ Tổ Sư, Đạt Ma chín năm quay mặt vào vách, quỷ thần kích xoa.
Hòa sơn
đánh trống,
Thạch Cũng uốn cung, Tuyết phong
đánh cầu, Bát nước Trung quốc Sư, Quy Tông kéo đá.
Đức Sơn vào cửa liền đánh, Lâm Tế vào cửa liền hét.
Vô nghiệm mới có người
hỏi bèn nói đừng vọng tưởng.

Thử nói: Là cái gì? Trong chúng có bậc Tiên đức tham lâu ngang dọc trong thiên hạ, nạp tăng có mắt trên đảnh không?
Đi đến chứng cứ Bạch
Vân, cũng cần bình sinh vui Sướng. Có không?
Có không? Nếu không thì ba mươi năm
sau lưu hành lời này.
Thử nói: Cuối cùng thế nào? “Chu
Hạ hỏa vân quy bích động.

Thanh thu nguy lộ trích kim bàn”.
(Hạ đỏ lửa mây về bích động, Thu xanh móc nguy giọt
mâm vàng). Tiên Sư Kî
sớm: Sư thượng đường nói: Năm ngoái đang lúc như thế, ba việc nhiều năm trước. Năm nay đang lúc như thế nhiều năm
qua bảy việc, mười việc
này, tính không ra rất nhiều.

Vì sao?

Nói lại bảy ba còn một việc. là năm ngoái nói là ngày nay nhanh như tên bắn đen
như sơn, không nói miệng đồng tử ba ba không đủ
tiên nhân vỗ ngực nhảy.
Bèn nói: Giao xuống cho tòa cho có thể biểu
bạch chôn cất. Vốn là ông đưa tiễn ta,
sáng nay ta tiễn ông,
sinh tử là
việc thường, té ngã
lại đở lên. Đến khi chôn lại bảo chúng rằng:
Sáng nay là ngày mùng tám tháng ba, tống tẩn người tạm nghe nói: anh xem
màu hồng trên hoa đào
đều là rời máu trong mắt người.
Sư thượng đường nói: Giữa mùa xuân ấm dần, mẫu đơn xanh trứng ngựa
Tử Yến tụ thân, Hoàng oanh mở mắt, cùng hưởng xuân vui
hai chén ba bát. Chỉ có
Bạch Vân cả đời cố chấp.

<篇></篇>

PHÁP DIỄN THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Sư ở Hải Hội nhận lời thỉnh
Niêm hương dạy
chúng rằng: Ông già tám mươi đánh túc cầu
bèn phó cho Duy Na tuyên
sớ xong. Sư thăng tòa nói:
Ba chỗ trụ trì chỉ mùi vị này, oan gia này khó mà
tránh khỏi,
lỗ mũi Bạch Liên Phong,
núi Hải Hội xuất khí.
Buổi chiều tiểu tham nói:
Một thì ba, ba thì bảy, bờ đê chăn dê hoa trinh nữ, bên
sông cự mã mong chồng thành đá, đá chạm vào đất
đủ vẽ cờ, từ mắt giáo lẫn lộn si. Lại nói:
Hoài Điện ba mươi năm, nay làm lão Huỳnh Mai.

Như là nói rõ ràng, theo giáo vịt nghe sấm, vào viện Tháp Tổ
Sư đốt hương lấy chỉ
nói: Lúc ấy cũng toàn thân đi, ngày nay lại đến nhớ được không.

Lại nói: Lấy gì để nghiệm,

Lấy đây làm nghiệm.bèn lễ bái.
Khai đường
Huỳnh Mai. Tể Công dâng sớ, Sư nêu lên dạy
chúng: Lễ thấy không?Trân
bảo khác lạ đều nằm trong đây. Nếu không thấy xin biểu bạch đối chúng lấy ra.
Tuyên sớ xong nói: Hãy giải tán
đi, đã làm nhiều việc
rồi. Nếu không tin bèn chỉ Pháp tòa nói: Tiểu
gian hướng lên đầu vung cát vung đất đi.

Sư thăng tòa
niêm hương chúc Thánh xong. Lại niêm hương nói: Nén hương này ở thư quận hai mươi bảy năm, ba chỗ ở viện, mọi
người đều biết, bèn
muốn đốt lại nói: Không được cũng cần nói phá mỗ
mười lăm năm hành
cước, lúc đầu tham Hòa thượng Thiên được sợi lông.
Kế ở Tứ Hải tham kiến
tôn túc được miếng da.
Lại đến
Phù Sơn Viên giám lão ở được cốt của ngài. Sau đó ở
chỗ Hòa thượng Thủ Đoan
Bạch Vân được tuỷ của Ngài.

Mới dám thừa nhận làm thầy cho người, ngày nay tài nghệ
trong lò lửa, theo giáo
xông trời nướng đất, người có tài biện lấy.
Hòa thượng Tứ Tổ đánh chùy nói: Những vị kiệt xuất trong quán

hội nên quán đệ nhất nghóa.

Sư nói: Nên quán Đệ
nhất nghóa, thùng kiếm báu
sắc bén rút
điện cách ba ngàn, tối
thắng không gì bằng.

Mắt thấy tay
làm, ra đi so thử xem. Tăng hỏi:
Quán củ mới mở bày trân bảo, một bề nắm lấy
một bề mới. Nay nay đã cậy tài năng vị trí, đầu mới làm
sao rũ kính trần.
Sư nói: Sáng đến Tây
Thiên chiều về Đường độ.

Lại nói: Đã được càng xe biện đầu mối, linh quang từ đây chiếu hằng sa.

Sư nói: Một câu tối sẽ là thế nào? Lại nói:
Không ngại đường núi xa, đạn tuyết cũng phải qua.
Sư nói: Nếu ông còn say. Tăng hỏi:
Một hội Linh Sơn chính Ca-diếp nghe, chưa rõ một hội
ngày nay người nào được nghe? Sư nói:
CùngLinh Sơn không khác. Lại nói: Xưa nay đều là tri âm.

Sư nói: Một câu tri âm lại thế nào? Lại nói: Gật đầu không thè lưỡi.

Sư nói: Không
người sóng lớn qua ông.

Lại nói Bỗng
gặp dần mây đen mù đến thì thế nào? Sư nói: Lão
tăng đánh trống lui.

Bèn nói: Vừa
đến Tứ Tổ Sư tự đánh chuỳ nói; Nêu quán đệ
nhất nghóa, chỉ như đệ nhất nghóa. Lại làm thế nào
để quán. Có hiểu không?

Ba đời chư Phật, nếu không Đệ nhất nghóa làm sao hóa độ
chúng hữu tình, hai mươi
tám Tổ Tây Thiên, sáu vị Tổ Trung Quốc, cho đến lão Hòa thượng khắp thiên hạ, nếu không có Đệ nhất nghóa làm
sao kiến lập
tông phong. Chỉ như Thánh đế ngày nay nếu không có Đệ
nhất nghóa làm sao thống ngự thiên hạ.

Tri Quận học só, tri huyện tuyên đức hợp
Tòa Tôn Quan nếu không Đệ nhất nghóa làm
sao làm cha mẹ muôn dân. Cho đến trong
hội thí chủ. Nếu không
có Đệ nhất nghóa làm sao sùng kính Tam bảo.
Tuy nhiên như thế cũng
cần mới người tự ngộ mới được.

Sư thượng đường nêu: Cổ nhân nói: Phàm là thiện tri thức phải
là cướp trâu của người
cày đoạt lấy cơm của người đói. Đuổi trâu cày
bừa làm cho lúa mạ của
họ tốt tươi, đoạt cơm của người đói làm cho họ
dứt được cơn đói.

Trong chúng nghe, phần nhiều như gió qua tai.
Đã cướp
trâu người vì sao lại được giống lúa tốt. Đã
đoạt cơm của người vì sao mãi mãi dứt cơn đói.
Đến đây
phải là có cướp trâu của người cày, đoạt cơm
của người đói, bèn cho tạc bức tạc nhất tạc bức nhất bức, mau dạy đi đến chỗ
buộc Sừng thì tốt, nói
với y phước không nhàn lại, hoa không hành riêng.

Sư thượng đường nói: Ngày xuân tháng hai ấm dần.
Ôi! Ca Tần
đánh vào tấm bảng, gà đen đi vào bầy ngan, vịt lạnh được mõ dẹp hoặc nổi hoặc chìm
trong nước, lúc nào giải thành bát
san hô, suy nghó cẩn thận,
trời đất cách đây không xa.

Lại nói: Vua Tần-bà-sa-la.

Sư thượng đường, hôm nay ngày mồng năm tháng hai, hành
giả trước đến đánh
trống, trong bụng trưởng lão không hay biết, suy nghó nói
Phật nói Tổ, mặt đất tuyết
sâu ba thước, cầm thú ăn bùn ăn đất,
năm nay nhất định dồi
dào. Tự nhiên năm gió mười mưa, ở đây có chỗ
tốt. Thử nói, có chỗ
tốt nào: Bèn làm tiếng sấm, là cái gì?

Lại nói Sấm mới phát tiếng.
Sư thượng đường nói: Phàm là
thiền khách, như tướng
quân ra trận. Ông đem được nửa cái bánh của
Vân Môn đến, ta cho nửa núi
Tu- di, nếu không như thế
đâu dám xưng thiền khách.
Sư thượng đường nói: Phàm là người xuất gia, cần có cái thấy
của xuất gia. Đủ hạnh
pháp nhãn, mới là xuất gia. Thế nào là Trạch
Pháp Nhãn? Cuối cùng thế
nào? Cố chấp, cố chấp.

Ngày kiết hạ, Sư thượng đường nói: Tháng tư nóng dần, cúi xin thủ tọa đại chúng, tôn hầu vạn phước. Lại như trên gấm trúc hoa
đào phô thêm hoa, hoa
khắp đất chẳng phải hoa mắt.

Mỗi năm việc
bày không cần kiểm tra, Sự hạ tọa nhân tuần liêu uống trà.
Sư thượng đường nêu:
Vónh Gia nói: Cũng không người
cũng không Phật, bọt trong đại thiên
sa giới biển, tất cả
Thánh Hiền như điện chớp. Đại chúng! Ở đây nếu không có mắt kim cang thì thấy đầu
lâu khắp nơi hoang dã.
Thế nào là đúng, đường của kiếm khách tuy
nguy hiểm, ban đêm người đi nhiều.

Sư thượng đường nói: Đứng trong tuyết chặt cánh tay chỉ dụ
cho người sau. Người có thể hoằng đạo, chẳng phải đạo
hoằng người, đây
là lời nói gì? Giang Thành Tử.
Sư thượng đường nói: Khi chỗ người ở thì ta không ở, khi chỗ người đi thì ta không đi, cuối cùng là thế nào? Sừng bò dài ba tấc,
Sừng thỏ dài tám thước,
Bốn bể dòng Đông Hải, Bát Nhã Ba La Mật.
Sư thượng đường nói: Ngoài cửa có con đường lớn, không chịu
mở cửa lớn, ngày ba mươi tháng chạp loạn lạc ngoài
biên cương,
anh lớn tốt.
Sư thượng đường nói: Vô pháp được nói là danh thuyết
pháp. Trăng đêm
Sương ngừng đọng trời rất lạnh, trong ao rùa đen được
thành ba ba lại nói hai
câu thoại đầu thành sắt.

Thánh tiết, Sư thượng đường nói: Ngày mồng tám tháng
mười hai, sáng nay Hoàng
thượng đế giáng sinh, không được nói việc khác,
Hoàng đế vạn tuế, Hoàng đế vạn tuế.
Sư thượng đường nói:
Bồ-tát Vô Biên Thân đem cây gậy trúc lường đãnh đầu
Thế Tôn, trượng
sáu rồi lại
trượng sáu, lương đến
Phàm Thiên không thấy
đãnh tướng của Thế Tôn, bèn ném gậy trúc
xuống, chắp tay nói kệ rằng:

Hư không vô hữu biên Phật công đức diệc nhiên
Nhược hữu năng lượng dã Cùng kiếp bất khả tận.

Hư không không cùng tận, công đức của Phật cũng như vậy. Nếu có thể
lường được, cùng kiếp không thể tận. Đại chúng!
Bồ-tát Vô Biên Thân nói kệ hãy bỏ qua một bên, mọi người còn hiểu tự
suy lường
được không? Nếu dạy lão tăng tự
suy lường quả thật không có chỗ ra
tay. Không thấy cổ nhân nói:

Suy tính công
đức của Phật thật khó lường, chén đốt hương,
mây tía kéo đen mù mịt.
Vì sao như thế? Riêng là một nhà xuân. Sư
thượng đường nói: Một
năm chỉ dư tháng này, thời tiết chưa từng giáng
tuyết. Phụng cáo long thần
ba cõi, mỗi người tự nói cho nhau, khắp trời
khắp đất lát bạc, lại
phải ứng thời ứng tiết. Lại mang đại chúng từ bi,
niệm Bồ-tát Phổ Hiền.
Cuối cùng là sao: Ma-ha-tát.

Quách Triều Phụng Tường chánh thỉnh, Sư thượng đường
Phụng Triều đốt hương
trước pháp tòa nói: Cây hương này, đốt ở trong lò lửa, là mây
sáng bủa khắp pháp giới. Cúng dường Sư huynh đường đầu thiền Sư của ta.
Phục nguyện, ở trong mây này trên tòa vuông rộng
lớn, mở cánh cửa,
phóng ra hình tướng tiên Sư miêu tả tướng mạo như
mọi người. Vì sao như
thế? Bờ đá nham mây trắng xưa gặp nhau, đến
sáng ngày nay việc không
đồng, đêm tónh lặng nước lạnh cá không ăn.
Một nén hương tan gió
sen trắng.
Sư bèn nói: Nắng mồ tát đát bát la dã.
Thế nào thế nào? Mấy độ bạch vân nhìn trên khe, hoa mai vàng nở
trong tuyết. Không như
thế,không như thế, liễu non kim tuyến, cần phải ứng thời đến.
Không thấy Bàng Cư Só hỏi Mã Đại Sư: Không cung
vạn pháp làm bạn là người nào?

Mã Đại Sư đáp: Đợi ông hớp ngụm hết nước Tây Giang ta sẽ
nói cho ông nghe. Đại
chúng! Hớp ngụm hết nước Tây Giang đầm sâu vạn
trượng đến đáy. Kinh Quân không phải cầu Triệu
Châu trăng thanh
gió mát đâu thể tả.

Sư thượng đường nói: Mưa xuân rượu không bờ, càn khôn đã
đủ biết. Đông quân
hành chánh lệnh, mai liễu từng cành một, khách môn hạ Tổ Sư, gặp nhau ở lúc này thấy nhau tức không
phải không, nói
việc gì. Sư liền xuống tòa.
Sư thượng đường nêu:
Vua Túc Tông hỏi
Tuệ Trung Quốc Sư: Hòa thượng sau trăm
năm cần những vật gì?

Tạo tháp Vô phùng cho lão tăng.

Thỉnh Sư cho kiểu tháp.

Sư im lặng hồi lâu: Hiểu chưa?

Không hiểu.
Ta có đệ tử phó pháp tên
Đam Nguyên, rất thông hiểu
việc này, xin vời đến hỏi.

Sư nói: Mặt trước là trân châu mã não, mặt
sau là mã não
trân châu, bên Đông là
Quán Aâm, Thế Chí, bên Tây là Phổ Hiền, Văn
Thù, chính giữa có một
lá phan, bị gió thổi kêu hồ lô, hồ lô.

Sư thượng đường quay nhìn hai bên thiền sàng, bèn đưa gậy
lên nói: Chỉ dùi một thước xuống tòa.
Sư thượng đường nói: Đời có một vật, cũng không thuộc
phàm không thuộc thánh,
cũng không thuộc tà, không thuộc chánh, vạn
vật tạm thời tự nhiên
hiệu lệnh, đến chết cần biết đổi tánh mạng.
Sư thượng đường nói: Gánh bán đầu
sông nước, mọi người
đều cười làm lạ, bán
không chạy không người đoán phỏng giống như
thiếu nợ người, nữa canh ba hôm qua, người đá đánh nhau lễ bái. Lời nói
này chớ nói ông lý hội không được.

Sư thượng đường nói: Cổ nhân nói vô luân sát cảnh, tự tha
không cách mảy may đầu
mối, mười đời xưa nay, đều không lìa đương niệm.

Sư nói: Đúng như vậy, chỉ là rất xưa.
Tuyết Phong dạy
chúng: “Tóm hết đại địa đến như hạt lúa thóc lớn ném trước mặt thùng
sơn không hội, đánh
trống thỉnh khắp xem”.

- Đại chúng!
Tuyết Phong đối diện dối mọi người không ít.

Tuy nhiên như
thế còn có cùng đi với Tuyết Phong không thử
ra gặp nhau cùng Ngũ Tổ có không.

Nếu không bèn lấy gậy dọng xuống một cái rồi dỡ lên nói:
Ngũ Tổ hôm nay cùng
Tuyết Phong cưỡi bè khắp bốn biển
lớn xuyên qua tám đầu
Đại Long Vương, vượt qua trăm ngàn núi Tu-di lại trở về ngồi trên pháp tòa. Lại đưa
Tuyết Phong về núi
Tuyết Phong, chỉ là không từng động một bước, mọi người có tín kịp
được không.
Nếu tin không kịp, bèn dơ gậy nói: Há không thấy
Tiên Sư nói: Phóng ở
đầu giường nằm mau phải
đánh chết chú chuột.

Sư thượng đường nói: Tâm phàm ý thánh lộ rõ ràng.
Niệm niệm không
sai tức đạo tràng, qua rồi chớ nói việc
ngày nay. Quán Âm Tự
tại phóng tí hào quang.

Sư im lặng hồi lâu nói: Chớ dối lão tăng.

Sư thượng đường nói: Ba tháng an cư nay đã mãn. Cửu tuần
cấm túc việc thế nào?
Tây Thiên sáp ông hiệu nghiệm nghe tiếng lâu
rồi, ngang quý đất này
nghe nói nhiều, xoay vần hai ngàn năm xa ý,
nước chảy lâu ngày tích thành sông.

Lâm Tuyền khai só để hoằng giáp,chớ để suy đời chúng ma.
Sư thượng đường nói: Ngân hà mênh mông lấp lánh, cửa tùng
một bếp khói, thích hợp với cảnh nhà ta.

Sư thượng đường nêu Tăng hỏi Đầu Tử: Trong Đại tạng giáo
còn có việc kỳ đặc không?

Diễn xuất Đại tạng giáo.
Sư nói: Đầu Tử bị người vừa hỏi, đáng lo lắng
không giao thiệp.

Nếu là Ngũ Tổ thì không vậy. Hoặc có người hỏi: Trong Đại
tạng giáo còn có việc kỳ đặc không?

Lão tăng liền nói với y, làm lễ mà ra tín thọ phụng hành.
Tuy nhiên như thế với Đầu Tử, Bạch Vân vạn dặm.

Cuối cùng thế nào? Cần mắt các ông không?

Sư thượng đường nói: Ngộ rồi đồng với chưa ngộ, về nhà tìm
con đường cũ, một chữ là một chữ, một câu là một câu. Từ nhỏ không
thoát không. Hai năm học
dời bước, nước trong sinh hoa sen, mỗi năm sinh một lần.

Sư thượng đường nói: Liên tiếp gọi ông không về nhà, tham làm đất cát trước cửa, thường đến tháng ba mỗi năm hoa mẫu đơn nở
rộ đầy thành.
Sư thượng đường nói:
Thanh La nhờ lo lót mà được chức thẳng lên đỉnh tùng lạnh, mây
trắng nhạt, ẩn hiện trong thái hư (hư không) từ
ngày mười chín đến
ngày hai mươi ba, hơn vạn người đến đây phó hội
rầm rộ, như nay chỉ thấy
lão già tự miệng gọi ba ba. Nếu nói nhiều người là
ồn ào, một
người là yên tónh quả thật là mây trắng ngàn dặm vạn
dặm, cuối cùng thế nào?
Một người quá ồn ào, nhiều người im phăng
phắc, không bằng về tăng
đường uống trà là tốt.
Sư thượng đường nói: Tâm theo vạn
cảnh chuyển, chỗ
chuyển thật tối tăm.
Vân Môn nói: Quán Thế Aâm Bồ-tát lấy tiền mua bánh hồ, buông tay lại nói là bánh bao. Như thế theo gót chân người mà
chuyển. Ngũ Tổ theo dòng nhận được tánh,vui vẻ mãi mãi không có nhân duyên ưu
sầu nêu lên đại chúng. Bỗng nhiên ở đây lược đi bất định. Sư im
lặng hồi lâu, rồi gọi là thị giả.
Thị giả đáp: Dạ
Sư nói: Ta hại ngu si.

Sư thượng đường nói: Giữa đông núi lạnh khắp thế gian, phú
quý thì dễ, bần cùng thì khó. Chỉ ta người
Lâm Tuyền không dễ, cũng
không khó. Vì sao vậy?

Sư im lặng hồi lâu nói: Chỗ không người đến ông nói. Sư
thượng đường nêu Phổ Hóa nói:

Đầu sáng
đến đầu sáng đánh, đầu tối đến đầu tối đánh, trong
hư không đến trong hư
không đánh, cây néo đến bốn phương tám hướng đánh.

Lâm Tế nghe được sai Tăng hỏi: Không đến thời như thế thì
sao? Phổ
Hóa nói. Ngày mai viện Đại Bi có phó trai, nếu là
Ngũ Tổ thì không vậy. Có người hỏi đều không đến thì
sao? Hòa tiếng liền đánh
là ông ta nên nói: Gông
mù gậy loà của Ngũ Tổ ta chỉ muốn ông nói
thế. Vì sao? Mặc tình nêu cho mọi người.

Sư thượng đường nói: Ứng tiếp vô phương chỉ là đây, ruộng tâm rộng rãi trên đầu
sợi lông,
sinh cành vướng vít gia tộc ma quỷ,
điểm điểm sáng rực cả trời Tổ.

Sư thượng đường nói: Gió hóa mặt trời ấm, cây cao chim hót, đào lý xinh đẹp gấm
sáng rực
thành hàng, cỏ thơm nồng làm thuốc hoa, hoa rơi một cánh, hai cánh, ngọc bể nát và
Sương tuyết rơi lã tả, liễu múa
ba lần năm lượt, kéo
dài sợi tơ. Nhiều lần. Đúng lúc đó cổ nhân nói:
“Nơi thâm u chim hót như
tiếng nhạc, liễu rủ như sợi kim tuyến dài, khói thu vào khe núi yên tónh, gió đưa mùi hương hoa hạnh, lâu ngày ngồi
tự nhiên, lắng tâm quên
vạn lự muốn nói, nói không được, rừng núi thích bàn luận”.

Sư im lặng hồi lâu nói: Ông hãy bàn luận đi.

Sư thượng đường nêu, Tăng hỏi Tuyết Phong: Khe xưa sông
lạnh thời thế nào?

Tuyết Phong nói: Trơ mắt không thấy đáy. Tăng nói: Người
uống thế nào?

Tuyết Phong nói: Không theo miệng vào.

- Triệu Châu
nghe được nói: Có thể theo mũi vào.

Tăng lại hỏi
Triệu Châu: Khe xưa sông lạnh thời thế nào? Triệu Châu nói: Khổ. Tăng hỏi:
Uống thì thế nào? Triệu Châu nói: Chết.

Sư nói: Nếu có người hỏi Ngũ Tổ khe xưa sông lạnh thời thế
nào tức nói với y.

Uống nước thời thế nào?

Chỉ nói lúc đó hết khát. Hoặc có người ra hỏi:

Cùng đường với nước Tào Khê là một hay hai, ta liền nói với y.

Phân cành bày phái ngang dọc tự tại, chỗ thấp tưới ruộng
chỗ cao tưới rau.

Sư thượng đường nói: Triệu Châu nói: Cây bá, Lê Lăng theo
sau tuyết, gạo trắng ở giữa có núi Bạch Liên.

Một hớp uống cạn nước Tây Giang hỉ mỹ la a li, la la li, ta tự ta, ông tự ông, thôn
sâu có trùng trán trắng râu quai hàm, cằm chín
cái đuôi. Sư im lặng hồi
lâu nói: Ở lại sợ người.
Tiểu tham nêu
Dược Sơn lúc đầu tham yết
Thạch Đầu hỏi: Ba thừa, mười hai phần giáo, con biết con cợt, nghe nói phương nam
có pháp trực chỉ nhân
tâm kiến tánh thành Phật. Thật chưa hiểu rõ.

Thạch Đầu nói: Như thế cũng không được. Không như thế cũng đều
không được. Như thế không như thế đều
không được.
Dược Sơn không xoay sở được.
Một hôm đang ngồi Thạch Đầu hỏi:

- Ông ở đây làm gì?

Dược Sơn đáp: Một vật cũng không làm. Thạch Đầu hỏi: Thế
thì ngồi không?

Dược Sơn đáp: Ngồi không thì làm.

Thạch Đầu hỏi: Ông nói không làm, không làm cái gì? Dược
Sơn đáp: Ngàn Thánh cũng không biết.

Thạch Đầu liền nói bài tụng:

“Tùng lai cộng trụ bất tri danh Nhậm vận tướng tương chỉ
ma hành Tự cổ thượng hiền du bất thức

Tạo thứ phàm lưu khởi dị minh”
(Xưa
nay cùng ở không biết tên Mặc tình sẽ chỉ hành như thế

Từ xưa đến nay bậc hiền còn không biết Huống tạo dòng
phàm đâu dễ hay).

Sư nói: Đại chúng phải qua cửa Tổ Sư hiểu dạo huyền diệu
mới hiểu lời nói này.
Thạch Đầu rủ lòng dạy, lại giống như cây bá trước
sân
Triệu Châu, Động Sơn ba
cân mè, lời Vân Môn siêu Tổ vượt thánh. Ngũ
Tổ cũng có một tụng:

“Nhậm vận bất tri danh Khinh khinh trước nhãn thính Thủy
thượng thanh thanh lục Nguyên lai thị phù bình” (Mặc
cho không biết tên

Nhẹ nhàng mắt nghe Xanh xanh trên mặt nước Vốn là nổi
bồng bềnh.)

Tứ Diện chuyên
Sứ Văn Tường. Đem thư pháp từ Sư ở trước
pháp tòa nhận thư đưa
lên hỏi chuyên Sứ:

- Cái này là
Tứ Diện, Xà-lê ở trước mắt.

Sư nói: Như không hỏi qua, bèn thăng tòa nói:
Việc tốt khó gặp,
sao không ra cùng mọi người xướng họa. Lúc ấy có
Tăng ra hỏi: Thạch Đầu đem thư còn là gã độn.
Huyền Sa giấy
trắng nói dối cùng gió,
Tứ Diện mang đến có điềm lành gì?

Sư nói: Hơi xuân thổi đến đất không cứng.

Lại nói: Thế
thì xông ra ngàn đợt sóng, thấu qua cửa Tổ Sư. Sư nói: Đúng không.

Lại nói: Có thể nói Huỳnh Mai không ai là không biết. Riêng cho
Động Sơn một lão Sư.

Sư nói: Lại có người ở.

Lại nói: Hòa
thượng không phải nghi. Sư nói: Cũng rớt vào ở sau Xà-lê.

Lại nói, chỉ
như Tứ Diện không cửa, lão Hòa thượng được tin
này từ đâu đến?

Sư nói: Ông đi đến chỗ nào?

Tăng chỉ bờ Đông nói: Năm này được đen như thế. Chỉ bờ Tây
nói cái này biết khách béo phì.

Sư nói: Không
được chỉ đông vẽ tây.
Tăng lấy tọa cụ vạch một đường nói: Cái này không thể
gọi là đông tây.

Sư nói: Xem ông đi loạn. Lại nói:
Tiếng của Hòa thượng, sợ người nghe được. Sư
nói: Ông vừa đến nói lãi nhãi không ít.

Tăng lấy tay
tát vào miệng nói: Là ta vời được.
Sư bèn nói:
Đại chúng! Tứ Diện trưởng lão có thư, đối trước
đại chúng cần phải nói
qua, Tứ Diện thùng sơn đen lớn, xin Sư chia
phân nửa thùng, sơn
trắng nở dưới núi, xông vào lỗ mũi ta. Thử nghó vì
sao như thế, không có chỗ
ông thở ra. Thái Bình chuyên Sứ đến, Sư
thượng đường nói: Vạn
dặm không chút mây trong xanh. Thiên Tổ ngày tháng tự phân minh.

Thái Bình không cho tướng quân thấy, lại cho tướng quân
dựng lập thái bình.
Sư thượng đường nói: Nêu là công án, mọi việc thành xong
tìm cầu bên ngoài, kẻ si kẻ si.

Sư thượng đường nói: Có vật trước trời đất, vô hình vốn tịch
liêu làm chủ được vạn
tượng, không vì bốn thời khắc.

Cổ nhân nói như thế, có thể nói trên gấm thêm hoa, không
ngại kỳ đặc, mọi người tạm hiểu như thế,
Bạch Liên ngày này uốn thuận
căn cơ đời sau, không
tiếc lông mày, cũng làm bài tụng:

“Hữu trung hữu, vô trung vô Tế trung tế, thô trung thô”
(Có trong có,
không trong không, tế trong tế, thô trong thô.) Sư
thượng đường nói: Hôm nay ngày năm tháng ba.

Lão già cũng
không gì lợi ích, không chữ chỉ lộ rạng rở uổn
thấy nạp tăngï chịu khổ.
Cuối cùng thế nào? Như người học bắn.

Sư thượng đường:

Cảnh Nga My mùa xuân ấm áp. Cả trần sa giới giống như
trời Rừng u uất đâu xanh biếc

Hoa liễu cỏ thơm đầy sắc tươi Bướm đùa mẫu đơn
rộn ràng bay. Ong gặp thược dược đậu từ từ Con
người mấy độ gặp cảnh xuân

Sao không trồng ruộng phước trong đó.

Sư thượng đường nêu Hưng Hóa nói: Ta gặp người thì không
ra, ra thì làm người.
Tam Thánh nói:
Ta gặp người thì ra, ra thì không làm người.

Sư nói: Hai Cổ đức này, một người văn chương tuyệt vời một
người thì võ nghệ toàn
thi. Nếu nói Hưng Hóa phải thì văn cũng không được. Nếu nói
Tam Thánh đúng thì võ cũng
không được, còn ở đây
biện được không. Nếu biện được thì cho ông thông thân là mạng. Nếu biện
không ra ông tự độ nhau.

Sư thượng đường nói: Thế nào là thiền?

Cây Diêm Phù ở bên phía nam cửa biển, gần thì không lìa
một tấc, xa thì mười
vạn tám ngàn. Cuối cùng thế nào, thiền.
Sư thượng đường nói: Kẻ bần tiện cố chấp, lại thêm gọi ba cân
mè trăm ngàn năm bán
không chạy, chỗ nào dính toàn thân.

Sư thượng đường nói: Hôm nay ngày hai mươi tháng tám, hai chữ
Phật Pháp khó vào, Lão Ông ở thôn
sâu lớn nhỏ, Đạt
Ma Tổ Sư theo không kịp.
Sư thượng đường nói: Chưa thấu Tổ Sư quan chớ hỏi Đại
Tuyết Sơn một bước một
vạn dặm, ngàn khó và vạn khó.
Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi
Triệu Châu, con chó có
Phật tánh không?
Triệu châu: Không.

Tăng hỏi: Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, vì
sao con
chó không có?

Triệu châu đáp: Vì nó có nghiệp thức.

Sư nói: Đại chúng! Các ông bình thường làm sao hiểu.

Bình thường Lão tăng chỉ nêu chữ “Vô” thôi. Ông nếu hiểu
được một chữ này,
người trong thiên hạ làm gì được ông?
Mọi người các ông làm
sao hiểu, có người nào hiểu không?
Có thì ra nói xem, ta cũng
không cần ông nói có. Cũng không cần ông nói không, cũng không cần ông nói không có
không không. Ông nói
thế nào. Trân trọng.

Phẩm Bảo Văn
Gia Vấn Nhập Sơn, Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế Tôn đưa cành hoa
Ca -diếp mỉm cười, Đài Bái quang lâm pháp
tịch xin Sư phương tiện tuyên dương cho.

Sư nói: Sáu tai tính không đồng. Lại nói:
Không tìm ở trên hoa, hiển hách tự tròn sáng. Sư nói: Tốt.
Lại nói: Sao gọi là độc lộ vô tư, đối với Sự
tuyên dương có chuẩn
mực?

Sư nói: Đúng vậy.
tiết. nghi. Lại nói:
Nhìn mặt không biết cơ lại thế nào? Sư nói: Không
được nói với người khác. Lại nói:
Hòa thượng chỉ biết một không biết hai. Sư nói:
Ông thế nào?

Lại nói: Tổ Sư lại nói biết đến, trở về là muối mặn mai đúng thời

Sư nói: Bị ông nói

Lại nói: Đã được người tốt tin tức tốt, nhân gian trên trời lại không
Sư bèn nói:
Nhớ ngày xưa Tăng hỏi Lục Tổ.

Y
bát Huỳnh Mai người nào được? Tổ bảo: Người
hiểu Phật pháp được Tăng hỏi: Hòa thượng được
không? Tổ bảo: Không được

Tăng hỏi: Vì
sao Hòa thượng lại không được? Tổ đáp: Ta không hiểu Phật pháp.
Lại nêu Tăng hỏi
Tuyết Phong: Hòa thượng yết kiến Đức
Sơn sau

đó được
đạo lý gì lại thôi đi?

Tuyết Phong nói: Ta lúc ấy đi tay không, về tay không.

Sư nói: Đại chúng! Hai bậc tôn lúc này, một người là Tổ Sư,
một người là Thiền Sư.
Và hỏi thì nói, ta không hiểu Phật pháp.

Lại nói: Ta đi tay không về tay không. Các ông có hiểu được
lời đó nói không? Nếu
muốn hiểu lời nói của ông ta phải thấu Tổ Sư
quan mới được. Nếu
không thấu Tổ Sư quan thì không được chánh nhãn để nhìn trộm.
Đường Đề
nên lưỡi cày đến viện.
Sư thượng đường nêu:
Tam Thánh hỏi
Tuyết Phong: Cá vàng
mắc lưới làm sao lấy ăn?

- Đợi ông ra khỏi lưới sẽ nói cho ông.

Tam Thánh nói: Một ngàn năm trăm thiện tri thức, thoại
đầu cũng không biết.

Tuyết Phong nói: Việc lão Tăng trù trì
phiền toái.
Trong chúng hoặc gọi Tông
phái Tuyết Phong và Tam Thánh không đồng. Cho
nên nói không khế hợp
nhau. Hoặc gọi Tác gia Tam Thánh, Tuyết
Phong không thể đạt được ý đó. Như hiểu lời này thì, có gì
giao thiệp.
Bỗng có người hỏi Ngũ
Tổ Cá vàng mắc lưới làm sao lấy ăn? Lão tăng
nói: Được câu hỏi đầu. Lại nói: Đại chúng! Thử nghó cùng với
Tuyết Phong là đồng hay khác,

không thể vì
ông nói được. Nghe một bài tụng:

“Đổng lý vô vân biệt hữu thiên Đào hoa tự cẩm liễu
như yên Tiên gia bất hội luận Xuân hạ

Thạch lạn tùng khô thị nhất niên” (Trong
động không mây chẳng có trời Hoa đào như gấm
liễu như khói

Tân Gia không biết luận xuân hạ Đá tùng khô héo là một năm).

Tư Phúc chuyên Sứ, đem thư nối pháp đến. Sư ở trên pháp
đường nhận thư đưa lên hỏi Chuyên Sứ:

- Vốn không danh tự, từ đâu đến được cái này? Chuyên Sứ suy nghó.

Sư nói: Vì ai mà được.

Bèn thăng tòa nêu Thạch Đầu hỏi Trường Tó: Từ đâu đến?
Trường Tó đáp: Lãnh Nam đến.

Thạch Đầu nói: Đại Dữu Lãnh đầu vừa thêm công đức thành tựu không?

Trường Tó đáp: Thành tựu lâu rồi, chỉ thiếu chấm mắt. Thạch
Đầu nói: Chẳng cần chấm mắt.

Trường Tỉ nói: Tiện thỉnh.

Thạch Đầu duỗi một chân xuống. Trường Tó bèn lễ bái.

Thạch Đầu nói: Ông thấy đạo lý gì mà lễ bái? Như điểm
tuyết trong lò lửa.

Sư nói: Một điểm tuyết trong lò lửa, tri âm liếc hay không?
quạt bằng quạt lông rùa,
trâu bùn một giọt máu.

Kệ tụng: Đầu Cơ.

Sơn tiền nhất phiến nhàn điền địa. Xoa thủ đinh ninh vấn Tổ ông.

Cơ độ mãi lai hoàn tự mại.

Vi lân tùng trúc dẫn thanh phong. (Trước núi một mảnh
ruộng nhàn. Vỡ tay dặn dò hỏi Tổ Ông

Mấy lần mua đi rồi bán lại

Vì thương tùng trúc dẫn gió thanh). Sơn Cư:

Sàng thị sài băng tịch thị mao
Tự Di
Chẫm đầu cát đát bán trung ao. Sương thiên sách mịch
nhân đầu túc. Thùy đáo bình minh thủ cước giao.
(Giường là củi chiếu là cỏ rơm

Gối đầu dây leo lõm một nửa

Trời Sương yên lặng người vào ngã Ngũ đến bình minh
chân tay hợp)

Bạch Vân đôi lý cổ gia phong

Vạn lý Sương thiên nguyệt sắc đồng Lâm hạ thủy biên
nhân hãn đáo Phương tri ngô đạo lạc vô cùng
(Đời Bạch vân gia phong xưa

Vạn dặm Sương trời sắc trăng đồng Bên sông dưới
rừng người ít đến Mới biết Đạo ta vui vô cùng)

Di Hứng
Tái tái bạch vân gian Phất phất vi phong khởi Chí tai tạo
hóa công Thục vi cứu chung thủy Cứu chi ký bất năng

Đồ nhiên tự ưu hỉ.
(Lại
lại giữa Bạch Vân Vi va gió thổi
Đến
ư: Công tạo hóa Ai là sẽ chung thỉ

Cuối cùng đã không thể Đồ nhiên tự buồn). Văn Giác:

Uu hàn giác phát cổ thành

Thập lý sơn đầu tạm hương minh Nhất chủng thị thanh vô
hạn ý Hữu khan thính hữu bất kham ý. (Mịt mù góc
lạnh thành cô đơn Mười dặm đầu núi dần dần
tối Một loại là nghe ý vô hạn

Có kham nghe có không kham nghe).

Bệnh khởi:

Bệnh lai hựu bệnh bì niêm cốt Đẫu tẩu khởi lai vô
nhất vật Hành bất thành bộ ngữ thanh đễ Tỷ không
y tiền không cứu ngột.
(Bệnh
đến da bệnh thấm vào xương Vui tươi chẳng có một vật gì
Đi
không thành bước nói không lời Lỗ mũi vẫn là như khó thở).

Sơn Trung Tứ Oai Nghi:

Sơn trung hành quế lam Thải quyết xứng u tình

Mục đồng xướng bãi hồ gia khúc Tử quy chi thượng
nhất thanh thanh. Sơn trung trụ vạn điệp

Thiên trùng thùy bạn lữ
Túng Sử tri âm đặc địa lai Vân thâm tất định vô
tầm xứ Sơn trung tọa nguyệt dạ Sương thiên hàn nhạn quá
Lô khô bất tận vị thành miên

Báo hiểu linh cầm thanh nhó đóa Sơn trung ngọa nhất phiến
Thanh quan cao giám ngã
Đản
đắc thân tâm đáo xứ nhàn Đa niên bố nạp tùng
giáo phá. (Trong núi mang giỏ đi

Kiếm sống xứng u tình

Mục đồng xướng khúc nhà Hồ Trên cành Tử Quy một
tiếng kêu Trong núi ở Vạn điệp

Ngàn trùng ai loạn lữ Như tri âm mỗi khi đến

Mây sâu hẳn không còn chỗ tìm Đêm trăng ngồi trong núi
Sương lạnh nhạn bay qua

Lửa hết chưa đi ngủ Gần sáng gà gáy tay.

Trong núi nằm một mãnh Sáng suốt tự soi gương

Cho được thân tâm đến chỗ nhàn Nhiều năm bố nạp theo giáo phá).

Tán Bạch Vân Tiên Sư Chân:

Trăng một bóng trời bao hàm nước

Chân chánh Sư hơn chẳng phải trăng phải nước Xanh vàng
bích lục loạn bánh trà

Xem đến nữa sân nữa hoan hỷ

Tán Tứ Tổ Diễn Hòa thượng:

Lão Hoàng Mai
trong bao hoa quế Mặt mặt nhìn nhau có gì mông

Trong thất Sư
thường nói đến Công án của Triệu Châu.

- Con chó có
Phật tánh không? Triệu Châu nói: Không

Tăng thưa hỏi Sư làm bài tụng:

Triệu Châu lộ nhận kiếm Hàn Sương quang diệm diệm Cánh
nghó vấn như hà

Phân thân tác lưỡng đoạn. (Triệu Châu lộ dao kiếm Sương
lạnh sáng long lanh Bèn nghó hỏi thế nào
Phân thân làm hai đoạn.).

Thị Thiền Giả:
(2 bài).

Học đạo trước phải được chỉ về Nghe tiếng thấy sắc
bất tư nghì
Đêm
đêm trường thiên tháng nhà nhà Bóng rơi đầm
nước ai mà biết

Tổ Đạo đâu khác nữa đường đời Chớ người đi
không phải sợ

Tâm nghó chưa đến trước dời bước Giống như Huyền sa
hỏi Cảnh Thanh. Học đạo tiên tu đắc chỉ quy

Văn thanh kiến sắc bất tư nghì Trường thiên dạ dạ gia
gia nguyệt Ảnh lạc trừng đàm cơ kỷ tri

Tổ đạo hà thù thế lộ bình
Thời nhân hành xứ bất tu kinh Nghỉ tâm vị đáo tiên di bộ

Trực tự Huyền Sa vấn cảnh thanh.

Thi học đồ
(4 bài)
(Người
học đắc đạo lại hiếm hoi Thị phi ưu khuyết bao giờ thiếu
Nếu nương ngôn ngữ luận cao thấp Giống như trước
đây chưa từng ngộ Cửa không có người đi đến
Đến
rồi mới biết mùi vị thơm Tâm địa không sinh cây cỏ nhàn

Tự nhiên thân phong một hào quang Một mảnh thu xanh đối
đường cỏ Bên rào kim cúc dự nghe hương

Ve kêu chưa dứt gió mát thổi Còn hơn chinh nhân về cố hương

Trọn ngày đàm huyền đệ nhất tông Sông khô lại tìm
tung tích cá

Biết rằng Phật Tổ không giai cấp
Phải hướng người lạ gậy xuống thông) Học đạo
chi nhân đắc giả hy

Thị phi trường đoản kỷ thời khuy Nhược bằng ngôn ngữ
luận cao hạ Kháp tự tùng tiền vi ngộ thời Không
môn hữu lọâ nhân giai đáo Đáo giả phương trí tư
vị trường Tâm địa bất sinh nhàn thảo mộc

Tự nhiên thân phóng bạch hào quang Nhất phiến thu quang
đối thảo đường Ly biên kim cúc dự văn hương

Thiền thanh vị tức lãnh phong khởi Thắng tự chánh nhân
quy cố hương Chung nhật đàm huyền đệ nhất Tông Khô
hà đạo lý mích ngư tung

Trực nhiêu Tổ Phật vô giai cấp Tu hướng kỳ nhân bổng hạ thông.

Đưa hai thiền
giả đến Trường An Duyên Cán:
Hai người cùng tâm nghóa đoạn vàng. Cổ kim có đạo ta
đây kham nhậm.
Núi sâu thẳm biển mênh mông. Bạch vân giữ không trụ.
Tổ Phật chẳng thể cấm. Hết tầm mắt
Thiếu Lâm cao vọi. Bàng quan hoa
núi ngất trời. Phân được Duy Ma ấn chỉ pháp. Gãy một khúc đàn
nhịp tri âm.
Điệu Hòa
thượng Diễn Tứ Tổ:
Bệnh này viên tịch kia. Môn ta đâu được mất. Sinh tử
như hoa không. Qua lại như
đường chim. Đông vọt bỗng
Tây chìm. Bóng treo bên vách lạnh. Ba mươi
ba ngày liền đánh chung. Đều niệm Bát Nhã Ba La Mật.
Điệu Đầu
Tử Thanh Thiền Sư:

Mây vắng đầu
đỉnh núi. Dưới xuống nước Tào Khê. Dương
Cao nổi thuyền qua. Thẳng vào trong đại dương. Vận tải duyên đã hết.
Hôm qua cuồng phong. Thiếu
nữ đội hoa ngọc. Ông già tám mươi mặc giày tơ.

Điệu Tịnh Đồ
Viên Giám Thiền Sư:

Phù độ nham tiền thanh Sưu bá Tòng lâm tủng xuất tiêu
phong cách Dạ lai hàn ảnh lạc Tây cù

Ai xướng hồ ca thập bát bá.

Nổi qua trước
núi cây bá gầy. Phong cách tòng lâm cao vòi
vọi. Đêm đến bóng lạnh
rơi đường Tây. Ai xướng kèn mười tám cây bách.

Điếu Sùng Thắng Đại Sư:

Khổ vụ tráo đình hiên Bi vân tỏa mộ thiên Sư quy chân tịnh giới
Ảnh
quới nguyệt cô viên

Khứ bất khứ hề nhược chi mộng Lai bất lai hề thùy hậu
tiên Diêm phù thọ tại hải nam biên. Mù khổ đầy trước sân.

Mây buồn tỏa trời chiều. Sư về cỏi chân tịnh.

Bóng treo trăng cô viên.
Đi không đi chừ như mộng.
Đến
không đến chừ ai trước sau Ai trước sau

Cây Diêm Phù bên Hải Nam.

Điệu Trần Cát Tiên:

Tử ký bốc thiên củ Thiền gia đệ nhất cơ Hữu phàm
bất quải thọ Vô trụ thản nhiên đồ Thế thái na
kham luyến Ân tình tận thuộc ngu Tổ Sư môn hạ khách
Đáo thử biện truy thù. (Con đã chọn chỗ ở Nhà
thiền đệ nhất cơ

Có buồm không treo cây Không trụ đường thản nhiên
Thế thái đều là luyến
Ân
tình thuộc về ngu Khách môn hạ Tổ Sư
Đến
đây biện nhẹ nhàng).

Phỏng Tín Hòa thượng:
Sau thất
Duy Ma cưả mở. Đứng trong tuyết cầu tâm ngộ thiện
tài. Hoa gỗ khắc chữ
mây trắng quyện. Đêm Sương sóng lạnh trắng
sáng bồi hồi. Môn cao
bất nhị xa nhau hỏi. Lại phải cưỡi ngựa vào trần ai.

Đưa thủ Tọa Bạch hồi hương:

Quy tâm hưu vấn lộ đa đoan Tứ hải vi gia vị túc quan
Chích lý thanh danh tư đạt ma Chư hầu cữu hợp tiếu tề hoàn
(Tâm
về đừng đường nhiều mối Bốn biến là nhà đưa đủ xem

Chiếc giày thanh đánh nghó Đạt Ma Chư hầu cửu hợp cười Tề Hoàn)
Vận Huấn Cam
Lồ Ngung Trưởng Lão:

Bổn tự cư sơn bất yểm sơn

Thủy thanh sơn sắc dị nhân gian Vốn từ ở núi không ghét núi

Tiếng nước sắc núi khác nhân gian Tri âm nếu biết ý nhà nông

Mặc cho hiểm nguy cũng cùng leo Tống Nhân Thiền Giả

Bạch Vân Nham thượng nguyệt Thái bình tùng hạ ảnh

Thâm dạ thu phong sinh Đô thành nhất phiến cảnh (Trăng
trên núi Bạch Vân

Bóng dưới cây tùng thái bình Đêm sâu gió thu thổi
Đều
thành là một cảnh)
Đưa Văn
Thiền Nhân Ninh Thân:

Kim sinh phụ mẫu đương thân quán Tùng bản gia nương tử
tế khán Động chuyển thi vi toàn đắc lực Nhất hồi
cử trước nhất mao hàn. (Đời nay cha mẹ đương
thân nhìn Xưa nay cha mẹ xem tử tế
Động
chuyển làm toàn đắc lực Một khi nêu lên lông xương lạnh).

Tống Thục Tăng:

Tương tụ Hoài Nam tứ thập niên Nhi kim quy thứ lộ Tam
thiên Hữu nhân nhược vấn Tây lai ý

Thủy tại giang hồ nguyệt tại thiên (Gặp nhau Hoài Nam bốn
mươi năm Mà nay trở về đường ba ngàn

Có người như hỏi Tây Lai ý Nước ở hồ sông trăng trên trời)

Ký tín Thượng Nhân:

Nhất bình nhất bát thả tùy duyên Thử Sự thời thời
cưỡng vi tuyên Tri kỹ bất lai xuân tạm lão

Cô phong kiểu nguyệt đối hàn tuyền (Một bình một bát
hãy tùy duyên Việc này thường cưỡng làm huyên
Biết mình không đến xuân dần già Cô Phong trăng
sáng đới sông lạnh)

Vận Châu Quảng Long Đồ:

Hải Hội Vân Sơn điệp loạn thanh Long Đàm tả bích thanh lãnh lãnh

Sử quân khất dữ an nhàn địa

Thời cộng thiện đồ chung dạ thính (Hải hội vân sơn xanh
muôn trùng Tiếng nước Long Đàm róc rách chảy Sớ
Quân xin cho đất an nhàn

Mãi cùng thiền đồ suốt đêm nghe)

Thứ Vãn Châu Cao Đài Sư huynh: Mỗi
lãm gia ẩn thiên Thanh phong thích khả ái

Hữu thời thuyết hướng nhân Thời nhân đô bất hội

Hồi thủ vọng hành nhạc Nhạc sơn thiên lý ngoại Độc
bộ lập khoa dương Táp táp văn thu lại (Thường soi
thiên giả ẩn Gió mát càng đáng thích Có khi nói với người

Có khi người không hiểu Quay đầu nhìn đường gì Núi
gì ngoài ngàn dặm Mình bước đứng tà dương Xạc
xào nghe tiếng thu)

Nghó Vân Tống Tín Thiền Giả Tác Cái: Xuân
tình xúc thạch dục cao phi Hoàn bá đài tuyền độ
thúy vi Bổn tự vô tâm vi vũ lộ

Hà tằng hữu ý tiết thiên cơ Phong lôi ỷ thế thanh
quang viễn Thảo mộc thừa âm sắc trạch phì Mạc vị
công thành không tụ tán

Nham phòng thế chước cơ thời quy (Xuân xanh chạm đá
muốn bay cao Hoàn Bá đài thủa trước xanh tươi Vốn
tự vô tâm làm Sương móc
Đâu
từng có ý lộ thiên cơ

Gió lôi nương thể tiếng sóng xa Cỏ cây nương bóng râm tốt tươi

Chớ gọi công thành không tụ tán Phòng núi kín mấy lúc về)

Tống Hóa Chủ:
(3 bài)
Nham phùng tiến khai vân phiến phiến Bán lung u thạch bán tùng long

Vi lâm phổ nhuận tiều khô hậu Khước nhập yên la đệ
nhất trúng. Mạc luận nhân tình dữ đạo tình Đại
đô vật lý tự phân minh

Hoàn công sơn hạ trường lưu thủy Kim cổ thao thao triệt để tình.
Đình
vô lập tuyết nhân Lộ hữu trần ai khách Khuynh tận
thử thời tâm Tùng gian tặng hành sắc.
(Núi
giăng mây tan từng mảnh Nửa lung u thạch nửa từ
rồng Mưa dầm thấm khắp sau khi nắng Lại vào yên là
lớp thứ nhất

Chớ luận tình người cùng tinh đạo Phần lớn vật lý
tự phân minh

Dòng nước chảy dưới núi Hoàn Công Xưa nay thao thao lại
xanh lại xanh rì Sân không người đứng tuyết
Đường
có khách trần ai Khuynh tận tậm lúc này Giữa tùng
tặng hàng sắc)

Dữ Hoàn Thiền Hóa Mạch:

Thủy trung lao đắc mạch Khủng lật hoài thiền khách Vãng
phục yển khê biên Văn thanh cách bất cách (Trong
nước lặn được thóc Lại sợ khách hoàn thiền
Đến lại nằm bên khe

Nghe tiếng cách không cách)

Ký Thái Bình Đăng Trưởng Lão:

Biến du ngũ Tổ sơn

Ngữ tiếu linh nhân ái

Cực mục tình lượng khoan Lễ mạo đa tự tại

Tư hương tiện dục hồi Bất lự tha nhân quái Tái kiến
thị minh niên Võng lai vô quái ngại (Dạo khắp núi
Ngũ Tổ Nói cười cho người ưa

Mắt nhìn tinh lượng khoan Lễ mạo nhiều tự tại

Nhớ quê mà muốn về Không sợ người ngạc nhiên Lại
thấy là năm nay

Qua lại không quá ngại).

Ký Cao Đài Bổn Thiền Sư Pháp Huynh: Xuân
sơn vọng cực cơ thiên lý Độc bằng nguy lạn thùy
dữ đồng Dạ tónh tử quy tri ngã ý

Nhất thanh thanh tại thúy vi trung (Núi xuân mông mấy ngàn
dặm Một mình hiểm nguy giống với ai Đêm lặng Tổ
Quy biết ý ta

Từng tiếng một trong chốn mịt mùng).

Dời ở Bạch Vân sau vào viện hai ba chấp Sự:
Đăng
sơn tu trụ trượng Độ thủy yếu hành thoàn Hữu
khách khai nhan tiếu Vô sầu triễn khước miên Vạn
bèn tồn thử đạo
Nhất vi tính tiền duyên Thử tỉ hồng lô lý

Thanh hư trực cơ tiền. (Lên núi cần có gậy
Qua sông phải đi thuyền Có khách mặt tươi cười

Không sầu duỗi chân ngũ Muôn thứ còn đường đây

Mùi vị tin duyên trước Thử so trong hồng trần Thanh hư
đáng mấy tiền)

Ký Chư Quận Cái Giả:

Tọa nhất tu tọa thất Cổ thánh lưu tung tích Thử độ dữ
Tây Thiên Cá cá minh cách xích Điểm thiếc hóa vi kim

Hát thạch biến thành bích Đại lực Na-la-diên.

Duy năng tương hứa (Ngồi một phải đi bảy Cổ Thánh lưu
dấu vết Đất này cùng Tây Thiên Mỗi mỗi rõ kích
thước Giọt sắt hóa thành vàng Hét đá biến thành
tường Sức lớn Na-la-diên

Là chính ai trúng đích)

Ký Cựu Tri
(2 bài)

Cách khoát đa thời vị thị sơ

Kết giao khởi tại tần tương kiến Tùng giáo sơn hạ lộ kỳ khu

Vạn lý thiềm quang đô nhất phiến Sóc phong tảo tận
thiên nham tuyết Chi thượng hồng mai bào dục liệt.
Tiêu miễu hàn vân thiên ngoại lai Ngô gia thử cảnh
bằng thùy thuyết. (Cách xa nhiều lúc chưa phai sơ Giao
kết lẽ nào luôn gặp nhau

Theo giáo dưới núi đường gập ghềnh Vạn dặm trăng
sáng đều một phiến Gió bấc quét sạch ngàn núi
tuyết Trên cành hoa hồng muốn khoe sắc Xa tít mây
lạnh đến ngoài trời

Nhà ta cảnh này nương ai nói)

Tống Hóa Só
(4 bài)

Hà Sự thu phong nhập dạ lương Đạp hoa thời phục tống
dư hương Yếu tri thử cá nhân tiêu tức

Mạc hậu ân cần vị tối trường Thấu Xuất Long Môn vị
thị nan Kỷ nhân đắc qua Triệu châu quan

Bạch Vân phiến phiến thanh sơn ngoại Vi vũ vi lâm khứ phục hoàn.

Xuất từ Bạch Vân sơn Huề ngan bộ yên chữ Tâm trung kỷ
vạn đoan Duy ngã năng tương hứa
(Việc
gì gió xuân lạnh vào đêm Hoa Ngô rồi lại đưa
hương khác Phải biết tin tức chân chánh này Cuối
cùng ân cần vị rất xa

Trước Hoàn Bá đài tống biệt thời Hoa đào tơ gấm liễu như my

Năm nay, ngày này đều trông ngóng Vẫn là xanh xanh một hai cành

Ra thấu cửa rộng chưa phải khó
Mấy người qua được cửa Triệu Châu Bạch Vân
ngoài núi xanh một phiến Làm mây làm mưa đi lại về

Ra từ núi Bạch Vân Chống gậy đến bãi khói Trong
lòng mấy vạn mối Chỉ ta có thể cho)

Kỳ Cựu
(3 bài)

Mộc lạc cao thu ngọc lộ thùy Song tiền hoàng cúc tạm ly phi

Bạch Vân phiến phiến nghinh tân nhạn Bất thị tri âm thuyết hướng thùy

Ký thư vị đáo tha tiên vọng Truyền ngữ bất lai ngã vị
tri Độ nhật lâm tuyền vô thế lự

Liễm mi thâu khán bạch viên nhi Mai hoa dục tạ bất tạ
Đào
hoa dục khai bất khai

Tư quân cộng thính viên đề xứ

Nhất phiến bạch vân thiên ngoại lai. (Cây rơi thu cao ngọc lộ dần

Trước cửa cúc vàng cũng hé mở Một phiến bạch vân đón
nhạn lành Không phải tri âm nói cùng ai?

Gởi thư chưa đến trước người trông Truyền lời chưa
đến ta chưa biết Qua ngày Lâm Tuyền đời chẳng lo
Dương mày trộm xem vượn trắng Hoa mai sắp tàn mà không tàn
Hoa đào muốn nở mà không nở Nghó anh cùng nghe chỗ vượn kêu

Một mảnh mây trăng vờn ngoài trời)
Ngẫu Tác Đa
thời dục tả thiên biên nhạn Mao sắc quan lai khổ vị
toàn Hiệu khiếu bất phỏng tri tiết lệnh Dưỡng
thành phi khứ hữu hà nan

Nhạn nhạn nhạn tháp đương sơ niêm Cổ túng thiền thiền
nhập lý thâm uyên Vô hình vô trạng thiên nan vạn nan

Hậu sinh hoán trường tâm kiên thạch xuyên. (Nhiều lúc
muốn tả nhạn bên trời

Màu lông xem đến khổ chưa toàn Gọi không ngại biết
lệnh thời tiết Nuôi thành bay đi có gì khó

Nhạn nhạn nhạn tháp xem lúc đầu Xưa dầu thiền thiền vào
lý sâu xa Vô hình vô trạng ngạn khó vạn khó

Hậu sinh lớn muộn tâm kiên xuyên đá)
Phú Tổ Hoa,
Lý Đề Hình
(3 bài)

Thử hoa huýnh dữ nhân gian biệt Mao sắc hoán lại khổ vị toàn
Yếu hội Tổ Sư đoan đích chỉ

Vị manh thiên địa dó tiên thành Thử độ Tây Thiên Tổ Phật danh
Song phong đãnh thượng thiết hoa sinh Thế gian vô hạn đan thanh thủ

Chỉ khủng ngâm thành họa bất thành Tạo hóa chi công
phẩm vật tình Chánh đán ngôn xứ bất ngôn sinh Tầm
chi trích diệp không lao lực Nhất đóa khai thời nhất
diệp thành. (Hoa này khác với chốn nhân gian Kết
quả nở hoa đương xứ sinh

Phải hội ý yếu chỉ của Tổ Sư Trời đất chưa sinh trước
đã thành Tây Thiên đất này tên Tổ Sư
Đầu
đỉnh núi hoa sắc lại sinh Thế gian vô hạn tay xanh đỏ

Chỉ sợ ngâm thành viết không thành Tình phẩm vật công
của tạo hóa Chánh đáng sinh xứ không nói sinh Tìm
cây bẻ là nhọc vô ích

Một đoá hoa khai một Phật thành).

Vận Thù Bành
Quân Sử Lưu Đề Thất Phong Các

Hông núi dựng các nhỏ. Hãy nương vào bút sinh Lần ba tư
đỉnh núi nguy Vượn kêu xanh cả đồng

Vận Kỳ Bành Quân Thứ Sử Bộ Dù Sử ngàn lần mắt thấy
Đầu
bằng chính tay mình làm Thấu được cửa trọng này
Mới là bình sinh phương tiện Vận Thù Ngô Đô Tào

Nhà núi chỉ hướng đến tối tăm Đường chuyển núi
người về đến ít Một bát vàng xanh tiêu nhiều
ngày Đầy đầu tóc bạc đã huyền cơ Quanh núi nước
vây rơi trước cửa

Khốc trăng vượn cuồng bay trên đỉnh Tự được bình sinh không đủ
Đâu
biết phù thế thị gồm phi

Vận Thù Kỳ Túy Lý Triêu Phụng Nói đế đương không
còn nhiều Văn Thù bất nhị hỏi Duy
Ma Triệu Châu mắt sáng bốn thiên hạ Lại
có đồng tham hành bà.
Đề Đông
Dónh Tây Hồ Giản Thái Thú Lý Bí Giam

Sữa trúc tùng bóng râm mát

Dương xanh cỏ hồng khắp vườn rừng Đến cùng phải nhường
nước Hồ Tây Xanh mát như lòng người quân tử
Đông Dónh Đồ Trung

Một đêm thành bước nhà Cô phong vạn dặm xa Nhà ta theo
chỗ tónh Đường đời mây khi dừng Cử đầu hỏi
trăng sáng Nương tâm gởi đầu ngưu Như còn ở phương xa

Tu Viễn Đinh Nhãn quán bất túc Thính đức bất tận

Thủy bích sơn thanh Thùy viễn thùy cận (Mắt thấy không đủ
Tai nghe không hết Nước trong núi xanh Ai xa ai gần).

Đáp Bằng Hy Đạo:

Lão bệnh sơ khãng bất ký tâm
Ứng
vô cuồng mộng đáo quỳnh lâm Thủy thanh sơn sắc
trường vi bạn Lợi hại tùng giáo tự hải thâm

Bồi hồi lưỡng giản tề tả bích Thùy song đới trường
sa

Ba lãng thâm, thoan lưu chuyển bàng bái (Bệnh gia mệt
mỏi tâm không nhớ

Phải không cuồng mộng đến rừng ngọc Nước nước sắc
núi mãi là bạn

Lợi hại từ giáo tợ biển sâu Bồi hồi hai sông ngọc
bích Rũ mang trường sa

Sáng sâu

Dòng chảy xiết chuyển mưa dầm).

Thù Thạch Tú Tài
Tạc dạ Tây phong kích nộ đào Kinh phiên cựu Sự một ty
hào Bằng lan tiếu bãi tư lương trước

Vọng đoạn trường thiên nguyệt sắc cao (Hôm qua gió Tây giận nổi

Sợ hãi việc xưa không mảy may Kiêu hãnh cười xong rồi
suy nghó Vọng đoạn trời sắc trăng cao).

Tống Châu Đại Khanh

Chỉ đắc tâm nhàn đáo xứ nhàn Mạc cấu thành thị dữ
khê sơn Thị danh phi danh lợi như mộng

Chánh nhãn quán thời nhất thuấn gian (Chỉ được tâm nhàn
đến chữ nhàn Chớ đem thành thị và khe núi

Thị phi danh lợi trừng mộng ảo Chính mắt xem thời trong sát na).

Tống Lã Công Phụ
Tống khách biệt kim sa Hành hành khứ khứ lộ xa Đạm yên
lung bích hán Bạt vụ xuyết hồng hà Bách thiệt ngâm
tân thọ Thiên chu trường nộn nha Phiên tư phân mệ

Cử đầu kiến đào hoa (Đưa khách bệt kim sa Đi đi đường
xa thẳm Khói bạc gã trai tráng Sương bạc tiếp mù
hồng Trăm lưỡi ngâm cây mới Ngàn cây dài mầm non

Nghó lại nơi từ biệt
Ngưỡng đầu nhìn hoa đào).

Tống Hoàn Cảnh Đốn
Thu vân thu thủy lưỡng y y

Tắc nhạn thanh thanh độ thúy vi
Đa
hướng động đình thanh thảo ngạn Sở thiên không
khoát bất tri quy
(Mây thu nước thu hai như vậy

Mịt mù khuất lấp tiếng nhạn

Khi hướng đến bờ cỏ xanh Đỗng Đình Trời Sở mênh
mông không biết về)

Trọng Hội Quách Công Phủ

Tịnh Không cư só cữu tương tri Tam thập niên lai chỉ phiên
thời Kim nhật bạch liên hoa hạ kiến Duy Ma nguyên thị
cựu dung nghi (Cư só Tịnh Không đã biết lâu

Ba mươi năm nay chỉ một thời Ngày nay thấy dưới hoa
sen trắng Duy Ma vốn là cựu dung nghi)

Gởi Lý Nguyên Trung

Ký tận thiên trương chỉ Đồ phiền tâm thủ lao Nhân tình
như thái hoa Tranh dó đạo tình ca
(Gởi thư ngàn trang giấy Thật phiền lòng mỏi tay Tình
người như là hoa Đâu lấy đạo tình cao)

Gia Ẩn Đường

Nhất tùng nhất trúc nhất khê vân

Thời hữu thạnh phong bán nguyệt luân Song ngoại tuyền thanh
trường tự vũ Huynh nhiên cư giả bất tri xuân
(Một
tùng một trúc một núi khe Khi có gió mát trăng là bạn
Ngoài cửa tiếng khe chảy như mưa

Bỗng nhiên người ở không biết xuân)

<詞>PHỤ LỤC TỰA VĂN</詞>

Từng nghe,
ngôn ngữ dứt bặt, chưa từng không lời, tâm pháp đều quên. Nhưng noi theo
truyền pháp.
Có Sự nhiệm mầu được thỏ
quên lưới diệu. Không mê chấp ngón tay là mặt trăng. Cho nên
Tông Sư dấy lên và
xưng dương. Như thước gậy lấy không hết, học giả từ đó
mà lãnh ngộ.
Hòa thượng
Pháp Diễn, như vòng tròn hiểu
không cùng.
Giáo ngoại biệt truyền,
đạo ở đây là tốt. Hòa thượng Pháp Diễn du phương tìm cầu thưa thỉnh vô tư, chu toàn môn đỉnh của
Hoàng Bá, tiễn chân thất
Bạch Vân, tâm bình thường là đạo, tùy ý
thành vàng, giai nhân
má hồng phát cơ tối
thượng. Kim sắc đầu đà không chỗ dung thân.

Niệm Chú thông minh, hát khúc ca Thái Bình, đều là chỗ các
vị chưa nghe, chỗ cảnh
sách người sau. Lời vi diệu khác không thể
luận bàn. Phổ biến khắp
nơi, ngõ hầu làm gương sáng cho đời mà thôi,
việc của châu Tri Thai
huyện Hoàng Nham Trương Cảnh Sửa Tựa.
Áo nghóa từ
Linh Sơn đưa ra, không lãnh truyền đến các tòng
lâm trong thiên hạ, phân
cành bày lá. Thạch Sương Hồ Hải Hội trọng đầy, hạt cải trong núi Tổ. Ẩn như nước địch, ai chủ đất này,
Pháp Diễn người Ba Thục Tứ Xuyên
lệnh đi Hoài Điện, ba đề Tông Ấn, hai kỷ cương
ở đây. Nhân nghóa trung
đạo không hoa kết quả, măng đá lấy trong rừng gai, chớ nghi ưu Bát hiện tiền lại là
lằng nhằng.
Thượng nhân
Khắc Cần ghi ngữ yếu, Tôi hổ
thẹn thay thế tuyên dương, Sừng thỏ lông rùa
dám nói có thật, áo
gấm tay lông cừu quý chẳng thích hợp tý nào. Ngày
hai mươi bốn, tháng mười
hai, niên hiệu Thiệu Thánh.

Hà Gian Lưu Bạt kính cẩn ghi tựa.

Sư Pháp Diễn
ở Hải Hội khi xưa đi hành cước đến ngọn núi Bạch Vân. Gặp một thiện tri thức, ngồi tòa
Sư tử, hiện
thân Tỳ-kheo,
làm những điều phải
làm, nói lời không nói. Có khi làm mây làm sáng vui chơi tự nhiên. Có khi cắt
sắt chém đinh đều không thể. Chu vị đến
đây, tứ chúng suy nghó
nguyên do này, nêu đều tự mất. Sư một mình ai thấy cũng cười, không trái với tâm.
 Chưa từng vượt thời gian bèn nhờ thọ ký. Trời người ca ngợi, từ
Tứ Diện đến trụ
Thái Bình. Cha con nối nhau. Từ
Thái Bình đến
Hải Hội, tùy cơ đáp hỏi, nhân việc nêu lên, không mượn hoa hoè, tự tại kỳ đặc. Đồ chúng tụ tập thỉnh tôi làm tựa, vì
muốn truyền lại đời sau.
Ngày mười,
tháng mười một, niên hiệu Thiệu Thánh thứ hai.
Ngô Quận chu Nguyên.

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 173

