<經 id="n1996">MINH GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC ＆ THÁP MINH</經>





(QUYỂN 1 6 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



MINH GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Tham học Tiểu sư Duy Cái Trúc biên tập.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Nói ở Thúy Phong thiền tự Đổng Đình, Tô Châu.
Tại Vạn Thọ,
ngày khai đường tiếng kiền chùy vừa dứt. Sư
nói: “Thiền Tông một
khi cất tiếng thì hàng giáo tông hết cách giải thích. Một khi Tổ lệnh đang thi hành thì mười phương
khoáng đãng.
Người thông đạt, nhanh
chóng lãnh hội thiền cơ, xin bước ra gặp nhau.”
Lúc đó có một vị Tăng bước ra hỏi:
- Trời người tụ tập đợi nghe
tiếng sấm, học nhân trên đây
xin Thầy chỉ bảo?

Sư nói: Một vạn tám ngàn không phải là xa.

Lại nói: Như
thế thì đại chúng thấm nhuần ân đức. Sư nói: Sau
năm ngày hãy xem. Hỏi: Sư xướng lên khúc hát của truyền thống nào và tiếp nối
tông phong của ai?

Phân minh nhớ lấy.

Thế thì ngày xưa Trí Môn hôm nay Hòa thượng?

Có gì can hệ?

Thế nào là câu “Hòa thượng vì người?”

Lương tài bổ chức.

Cảm ơn sư phương tiện.

Tự lãnh hội đi. Sư bèn nói: Một hỏi một đáp đều
chưa có việc,
dù cho càn khôn đại địa cỏ cây tùng lâm, tất
cả đều là nạp tăng; Khác
miệng
cùng tiếng, mỗi người tự đặt bày trăm ngàn vấn nạn cũng
không tiêu được Trưởng
lão. Gảy móng tay một cái Sư nói: Cao thấp đều
ứng trước sau không sai.
Linh diệu của Sáng sủa của Phật Tổ. Dấu vết
sâu xa của Trời người
bao la như thế thì cần gì mượn bờ Đông thành
giác. Năm chúng đều ở
trước miếu Cổ Phật. Lúc này tham xong.

Sư ở chùa Linh Ẩn Hàng Châu nhận sớ xong, chúng thỉnh
thăng tòa. Bấy giờ có
Tăng hỏi: Hôm nay trước bảo tòa, xin Sư một sấm sét chấn động.

Uổng công vô ích thôi.

Sư lại nói thêm: Thế thì một âm biến khắp sa giới.

Đại
chúng đều nghe hết.

Sư nói: Chợt
có người hỏi ông làm sao nêu?

Tăng nói: Ba
mươi năm sau dám để lại tiếng thơm. Bị lừa rồi.
Sư bèn nói:
Trường giác ngộ trong thiên hạ tuyệt vời.

Tòa rộng của
đạo sư Linh Ẩn tạm mượn cho Tăng hèn lên
ngồi, thật thẹn chẳng
phải tài. Đâu dám ở trước năm trăm nạp tử đề
xướng. Phật Tổ nén
nâng tư kiến tốt đẹp xưa nay, thẹn ông ta làm trước.
Nếu như nói được, trời
mưa bốn thứ hoa, quả đất có sáu thứ chấn động.

Trên đường Tào Khê một chút sử dụng không được lấy gì cao
só hành cước. Có mắt định thế giới che khắp càn khôn ai dám nêu lầm
một sợi tơ nhỏ, biết
có người ắt cùng xong. Tại chùa
Linh Ẩn, Tôn túc các viện hội họp, chúng thỉnh Sư thăng
tòa. Tăng hỏi:
Thiền lữ đến hết ở bên tòa, chưa rõ Sư có
nói không? Sư nói: Thiên tử cai trị trong nước binh
tướng canh phường ngoài
biên tói. Tăng nói:
Thế thì một tiếng sét chấn động khắp Đại Đường.
Sư nói: Xem lấy lệnh hành.
Sư bèn nói:
Thượng só gặp nhau, một lời nửa câu như đập vào
đá ra lửa. Nhìn ông
lỗi nên sai, tức câu nói bị ngưng trệ ở nguồn mê.

Từ trên Tông thừa hợp bàn luận như thế, đến nổi ba đời chư
Phật không thể tự
tuyên nói. Sáu đời Tổ Sư nâng không nổi. Một đại
Tạng giáo giàng giải
không kịp. Cho nên gậy thủ chứng, hét thừa đương.
Ý câu qua
lại đồng lang thang, có người biết mới làm cùng nhau chứng minh.

Ngày sư đến
Tô Châu, tăng tục nghênh đón ở
Vạn Thọ. Chúng thỉnh Sư thượng đường.

Tăng hỏi: Chỗ thiền pháp chí cực vi diệu, ngàn
Thánh không truyền, Hòa thượng từ đâu mà được.

Sư nói: Sẽ gọi là nạp tăng. Tăng nói:
Thế thì đại chúng thấm nhuần ân đức, học nhân
lễ tạ. Sư nói: Đầu rồng đuôi rắn.

Hỏi: Tuyển Phật trường mở có tuyển học nhân không?

- Rất kî chốm trán (thi
trượt). Sư nói: Thế thì
tâm thi đậu vậy. Sư nói tiếp: Kẻ dưới thềm.

Sư bèn nói: Như trời che khắp, như đất chở khắp. Có như là tự
tại, đủ như là uy đức,
ai không mang ân, ai không kính mộ. Chư Thánh
quá khứ trong vô lượng
kiếp chịu biết bao khổ mới được pháp môn bí yếu, nay đem dạy khắp đại chúng, không dùng mảy may tâm lực, mỗi
người thỉnh một thời
nghiệm lấy. Ở đây tiến cử được thì có thể ra khỏi
bốn dòng, bước cao Tam
giới. Hoặc có người không biết vừa là mọi
người kiêng đi. Tức
lúc đầu đến viện Sư thăng Tòa. Tăng hỏi: Hôm nay
dừng lại đây, con xin
thỉnh sư một câu Định càn khôn.

Sư đáp: Trăm tạp toái. Tăng hỏi:
Thế thì biển lặng sông trong. Sư nói: Chẳng phải
cảnh giới của ông. Tăng nói: Thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư đáp: Rồng
ngâm sương mù nổi, hổ gầm gió phát sinh. Tăng hỏi:
Thế nào là yếu chỉ Thiền tông?

Sư đáp: Núi cao biển rộng.

Học nhân không hiểu.

Lo buộc dép cỏ.

Sư bèn nói:
Sau này Thúy Phong nhiều người nghi và đích thân đến một cảnh bình yên.
Chẳng giống
Thiện Tài vào cửa lầu các tạm thời
suy nghó, chớ
so thế giới trong bàn tay
Duy Ma, riêng có thanh
quy, mọi người tham quan no
đủ, lấy tư chất an ủi.

Thượng đường hỏi đáp xong,
Sư nói: Thích Ca đã diệt,
Di Lặc chưa sinh. Chính ngày này Phật pháp giao cho
Thúy Phong, mở lấy đều do ở đây. Đại triệt ngộ, là chỗ lấp hang hốc. Nắm lão Hòa thượng
trong thiên hạ đều ở
trên đầu gậy, không mất một.

Thượng đường
Tăng hỏi: Thế nào là việc thật học? Sư bảo: Mũi nhọn không vào.

Tăng thưa: Xin
sư phương tiện. Sư đáp: Nước đến thành sông. Tăng hỏi:
Thế nào là một câu giáo ngoại biệt truyền? Sư
nói: Hãy xem tháng chạp hết. Tăng hỏi:
Thế thì để lại tiếng tốt đi. Sư nói: Kẽ câm ăn dưa đắng.

Tăng hỏi: Nói khởi lên dấu vết, nguyên do
khác đường,
sống không phạm đầu mũi
nhọn, xin sư nói cho.

Sư bảo: Nhà ai không có trăng sáng gió mát. Tăng hỏi: Có phải không?

Sư nói: Gã trên đất thêm bùn.

Sư bèn nói: Chỗ vòng kiếm bay thì trời trăng
đều sáng, gậy báu gõ thì càn khôn
thất sắc. Các loại ma từ chỗ đây
sợ mất vía.
Ngàn Thánh do đây mở mắt như hai nghe
không tròn,
sấm chấn động mà
chẳng biết. Gốc lẻ loi
sẽ bại. Thấm mưa xuân mà chẳng ướt. Đến phàm
Thánh chia đường, mê ngộ bày phái, chạy đi bảy hướng, chìm xuống bốn dòng, nghiệp nặng ràng buộc, không có ngày nghỉ. Cho đức các hãy
thấy khéo tham tường
tận, như người lên núi, mỗi người tự nổ lực.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Rõ ràng giữa tâm mắt, mà
tướng không thể nhìn,
sáng sủa ở trong sắc trần lý không thể phân.

Đã
ở giữa tâm mắt, vì sao không thấy tướng?

Hoa phải mở ngay đêm, đừng đợi sáng gió thổi.

Thế thì mây tan trăng sáng mọi nhà.

Tỳ Bà Thi Phật sớm lưu tâm. Tăng mới lễ bái. Sư lấy gậy đánh
cho một gậy nói: “Không được bỏ qua.”

Hỏi: Sau khi
vượn ôm con về núi xanh, chim ngậm hoa đến
trước núi biếc, ý chỉ
cổ nhân thế nào?

Sư đáp: Gần núi còn ở.

Hòa thượng thế nào?
Vẫn ít như uyển chuyển mới chịu nghe, lại bị gió thổi trong điệu
khác.

Tăng lại hỏi: Thế nào là cảnh Thúy Phong?

Xuân đến hoa đào cũng đầy khe. Tăng lễ bái.

Sơn tăng ngày nay bại trận.

Có người kiểm điểm được ra cho một con mắt trên đỉnh môn. Nói

xong xuống tòa.

Sư thượng đường Tăng hỏi: Cổ nhân mượn việc trong ruộng
hỏi, cắm xẻng đứng
khoanh tay, ý thế nào?

Người từ Trần Châu đến, không được cho tin tức của Châu.

Người xưa nói: Có người đọc sách đến. Ý chỉ thế nào?

Còn đứng ngoài cửa.

Thỉnh sư gặp.

Mặc Ý Nhan Hồi cũng không thông.

Sư bèn nói:
Lập Chủ lập khách khoét thịt làm
thương tích, nêu
xưa nay, ném cát rãi đất,
việc không đôn ngộ, chính là chùy sắt không
lỗ, chẳng có then chốt,
hợp vào vô gián địa ngục, nạp tăng có trí tuệ cần phải tự xét.

Sư thượng đường Tăng hỏi: Cổ nhân một tiếng hét không có
tác dụng phải không?
Sư nói: Phải.

Tăng bèn hét.

Sư bèn đánh. Tăng không nói. Sư nói: Nói đùa ta.
Hỏi:
Cổ nhân nói: Chỗ có Phật pháp
không dừng, chỗ không
Phật pháp mau đi qua. Ý
chỉ thế nào?

Giận giữ giết người.

Tăng suy nghó.

Đi đâu?

Hỏi: Chỉ ở trước mắt vì sao hai, ba lần không nhìn thấy?

Cắt tai nằm ngã tư đường.

Đúng là vậy.

Sư nói: Sai ta nhíu mày.

Hỏi: Đậu đen
chưa sinh mầm thời thế nào?

Lừa đói ngựa đói.

Sau khi sinh mầm thì sao?

Thấu nước thấu cát. Tăng lễ bái.

Sư nói: Giống
như không đến thọ trai.

Hỏi: Các kỹ nghệ công xảo đều hiện hành việc này. Thế nào
là việc này?

Làm gương mẫu các phương.

Chẳng phải là chỗ học nhân hiểu.

Kẻ có đầu không đuôi.

Sư bèn nói:
Chư Phật quá khứ cửa này đã thành tựu, tha cho
một lần. Các Bồ-tát
hiện nay, mỗi người nhập viên minh, công án được
lập lại hai lần, người
tu học sau này đều bị Thuỷ Phong xỏ mũi.

Sư thượng đường nói: Kẻ trí mãi nghe đưa lên lấy mạnh, chớ
đợi chốc lát mất đầu.

Hỏi: Khi đẹp
trời đi một mình thì thế nào?

Dưới chân đạp sợi dây.

Ngộ đạo vận dụng vô ngại.

Sư nói: Từ Lục vác bảng (kẻ có tầm nhìn phiến diện).

Hỏi: Học nhân vừa vào Tòng lâm, mọi việc không biết, chưa
rõ sư có giúp không?

Sư nói: Tô Châu giấy quý. Tăng hỏi:
Hòa thượng há không phương tiện? Sư nói: Sau não nhổ cây.
Sư nói: Chỗ lò rèn không phải sắt, cửa lương y ai là người bệnh?

Hướng sau lỗ
mũi trời xa, chớ cô phụ người tốt.
Sư thượng đường nói: Muốn được không chiêu nghiệp vô gián
chớ hỏi chánh pháp luân
của Như Lai. Nói xong xuống tòa.

Sư thượng đường mới có Tăng ra lễ bái. Sư nói: Đại
Chúng! Tạm thời nhớ lấy thoại
đầu củaTăng. Sư liền xuống tòa.

Sư thượng đường Đại chúng vân tập sư lấy gậy, ném xuống nói: Đầu gậy có mắt
sáng như Trời, muốn biết vàng thật hãy
xem trong lửa.

Sư thượng đường nói: Từ trời rơi xuống, từ đất vọt lên, nam bắc đông tây một loài chim cắt. Chú ý lọc bỏ cặn dơ làm đình mất cơ
hội khổ thay! Khổ thay.
Sư thượng đường nói: Cổ nhân nói thí như vung kiếm
múa trên không, không kể là kịp, hay không kịp. Đây là bánh xe trên không
tuyệt dấu vết. Kiếm nhọn chẳng
phải thiếu, các bậc thiền đức giỏi, nếu
có thể như thế, tâm tâm
không biết, tức là ngồi trên đỉnh cô phong.
Chẳng những Thiện Tài bảy ngày không gặp, mà
Văn Thù trăm kiếp đích
thân đến cũng không tìm tòi được.

Sư thượng đường có Tăng ra lễ bái xong bèn đưa ra câu hỏi.
Sư nói: Kêu được máu chủ thành dòng không chỗ dùng, bèn xuống
tòa. pháp.
Sư thượng đường nói:
Khiếm khách
Tạng Phong bèn xin
biện Có vị Tăng mới
ra. Sư hỏi: “Đi đâu?” Rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Lời nói tam phản thường hợp đạo, hãy mặc

mọi người
gật đầu. Luận nhanh chóng cũng không lưu lại dấu vết. Nạp tăng là
sao mà khai khẩu. Sư lấy gậy vẽ một đường nói:

Trên không tính thẳng lên trời. Dưới không kể vào đất.
Thái Châu ngàn người vạn người,
các đánh phá chỉ trong chốc lát.
Sư thượng đường hỏi đáp xong bèn nói: Khi mắt
sáng như
ngàn mặt trời, vạn tượng không thể ẩn bóng. Phàm phu chỉ là chưa từng
quán, đâu được nhẹ
nhàng mà thối khuất.

Sư dơ gậy lên nói: Lấy định thế giới không lọt tơ tóc. Còn quán được không? Sở dó đại
Sư Vân Môn nói: Đáng được càn khôn đại địa không phân quá hoạn mảy may. Chỉ là chuyển câu không thấy
một màu, còn là nửa
đề; đáng được như thế.

Phải biết có
lúc toàn đề. Chư Thượng Tòa: Thúy Phong như cũng
toàn đề. Người hết đại địa đều phải kết lưỡi, phóng một đường,
chuyển thấy không chịu,
lấy gậy một lúc đuổi xuống.

Sư thượng đường Tăng hỏi: Thế nào là cảnh Thúy Phong?

Có mắt thấy.

Thế nào là người trong cảnh?

Tham nhìn sóng trắng mất đi tay yếu.

Thế nào là gia phong Hòa thượng?

Khách đến cần xem.

Thế thì học nhân được thấy.

Sau ba mươi năm.

Thế nào là Đệ nhất nghóa?

Đạo
só cười trâu té ngã.

Xin Sư rủ lòng phương tiện.

Chùy sắt không lỗ.

Đạo xa thay?

Núi xanh gần dòng loạn.

Thế thì được nghe điều chưa nghe.

Ngàn dặm vạn dặm.

Sư bèn nói trước đại chúng cùng đáp xướng cũng phải là gã
này mới được. Nếu
chưa có mắt qua sông qua hiểm, không nhọc nhằn
lấy ra. Cho nên nói: Như
lửa lớn tụ gần thì cháy hết mặt cửa cũng như
bảo kiểm cửa Án Thái
A. Xông về trước thỏ mất thân mạng. Sư bèn tụng:

Thái A hoành án tổ đường hàn Thiên lý ưng tu tức vạn đoan.

Mạc đãi bãnh quang khinh thiểm xán Phục vân khán khán. Tổ đường
Thái A, Hoành án lạnh. Ngàn dặm cần dứt vạn mối.

Chớ đợi bóng sáng chớp lòe. Hãy nói thử xem. Sư bèn xuống tòa.

<詞>NIÊM CỔ</詞>

Nêu: Mễ Hồ hỏi Tăng: Gần rời chỗ nào?

Dược Sơn.

Dược Sơn mấy ngày này thế nào?

Thật giống ngoan thạch.

Được
thế thì trịnh trọng.

Cũng không chỗ đưa ra.

Chẳng những Dược Sơn, mà Mễ Hồ cũng như thế. Tăng
đến trước đứng nhìn chăm chú.

Mễ nói: Hãy xem ngoan thạch cử động. Vị Tăng đó bèn ra.

Sư niệm: Mễ Hồ dẫu đoạt cũng đáng quán, đâu có thể
chết mà không điếu.

Nêu: Kiếm trượng vua của nước Kế Tân đến Tôn giả Sư Tử hỏi:

Sư được uẩn không chưa?

Đã được.

Vua nói: Có thể bố thi đầu cho ta chăng?

Thân phi ngã có ta, huống gì đầu. Vua bèn chém tôn giả Sư tữ.

Sữa trắng cao hơn một trượng tay Vua tự nhiên rơi xuống.
Sư lấy nói:
Tác gia quân vương Thiên Nhiên có. Nêu:
Cảnh Thanh ở trước Tăng đường tự đánh
chuông nói:
“Huyền Sa nói, Huyền Sa
nói. “Khi ấy có Tăng ra nói: Huyền Sa nói gì.”

Cảnh Thanh làm một vòng tròn. Tăng nói:
Nếu không tham lâu đâu biết thế. Cảnh Thanh nói:
Còn tiền giày cỏ của ta.

Sư nói: “Kịp
bị đánh phá Thái Châu.” Nêu:
Bảo Công nói: “Suốt ngày niêm hương chọn lửa, không
biết thân là đạo tràng.”
Huyền Sa nói:
Suốt ngày niêm hương chọn lửa, không biết tràng sự thật.

Sư nói: Một cặp chùy sắt không lỗ.

Nêu Ngũ Thông Tiên Nhân hỏi Phật: Phật có lục thông, ta có
ngũ thông. Thế nào là một thông?

Phật vời Tiên nhân có Ngũ thông. Tiên Nhân đáp “Dạ”.
Phật nói: Ông hỏi ta Thông nào?

Sư nói: Lão Hồ vốn không biết thông đó, tức nhân tà đánh chánh. Nêu: Hòa thượng
Tư sai Thạch Đầu đem thư đến Hòa thượng
Hoài Nhượng nói.
Ngày về cho ông đúc rìu ở núi.
Thạch Đầu mới đến chỗ Hòa thượng
Nhượng hỏi: Không hâm
mộ chư Thánh, không trọng
tánh linh mình là thế nào?

Ông
hỏi Thái cao sinh: Không ngó xuống, hỏi đến Thạch Đầu
nói: Có thể muôn kiếp trầm luân, không cầu chư
Thánh giải thoát, rồi
trở về. Hòa thượng Tư hỏi: Thư đạt không?

Thư cũng không đạt, tin cũng không thông. Ngày tới xin
Hòa thượng cho rìu.

Hòa thượng Tư duỗi một chân xuống. Thạch Đầu bèn lễ bái.
Sư lấy nói:
Thạch Đầu có tầm nhìn phiến diện. Lại nói: Đại
Tiểu Nhượng sư không hiểu cứ lệnh.

Nêu: Trường Tỳ đến chỗ Thạch Đầu và Đầu hỏi: Từ đâu đến?

Lãnh Nam đến.

Vựa núi lớn thêm một công đức, có thành tựu chưa?

Thành tựu lâu rồi, chỉ thiếu điểm mắt.

Chớ cần điểm mắt.

Bèn thỉnh.
Đầu
thòng một chân xuống. Tỳ bèn lễ bái.

Thấy đạo lý gì mà lễ bái.

Như điểm tuyết trong lửa hồng. Thạch Đầu bèn thôi.

Sư hỏi: Công
đức không mắt có chỗ nào điểm.
Đức Sơn Đến
Long Đàm hỏi: Nghe tiếng Long Đàm từ lâu mà
đến đây. Đàm lại
không thấy, Long lại không hiện.
Long Đàm nói:
Ông đích thân đến Long Đàm. Đức Sơn bèn thôi.

Sư nói: Lấy lầm làm lầm. Lại nói Đại Tiểu Đức Sơn.
Ngày nọ Sư nhân việc nêu: Trước kia có lão túc một hạ không nói chuyện cho
sư tăng. Có Tăng tự than rằng: Ta chỉ luống qua một hạ không mong Hòa thượng thuyết
Phật pháp, được nghe hai chữ chánh nhân cũng được.
Lão Túc mãi nghe nói. Xà-lê chớ nói vội. Nếu luận về chánh nhân một chữ cũng không thế thì nói xong
Khấu Só nói: Vừa đến không đầu mối nói gì.

Vách bên cạnh có lão túc nghe nói: Như một nồi canh bị hai
cục phân của con chuột làm ô uế.

Sư nói: Vạc nổi nhà ai không có một hai cục.

Hòa thượng Quan thấy Tăng mới đến. Quan làm gạo rồi chỉ
dẫn ông ta. Tăng ấy bèn
đi. Tối lại Quan hỏi đệ nhất Tòa: Ngày nay
người mới đến ở chổ nào?

Đi lúc ấy.

Chính là vậy, chỉ được hai cái.

Sư nói: Lão Quan giống như mất tiền gặp tội. Nêu: Ngoại đạo hỏi Phật: Không hỏi lẽ hữu ngôn, không hỏi lẽ
vô ngôn. Phật im lặng hồi lâu.
Ngoại đạo lễ bái nói: “Đức Thế Tôn đại từ đại bi, vén lớp
mây mờ, khiến con vào
được giác ngộ. Rồi lễ bái mà đi, A-nan bạch
Phật: Ngoại đạo chứng
được điều gì mà tán thán rồi đi như vậy? Phật đáp:
Như ngựa bay trên trời nhìn bóng roi mà chạy. Sư
nói: Tà chánh không phân quá hơn bóng roi.

Phó Đại Só nói:

Dạ dạ bảo Phật miên
Triêu triêu hoàn cộng khởi Khởi tọa trấn tương
tùy Ngữ mặc đồng củ chó
Túng hào bất tương ly

Như thân ảnh tương tự.

Dịch Nghóa:
Đêm
đêm ôm Phật ngủ Sáng sáng cùng Phật dậy Đứng
ngồi vẫn theo nhau Nói nín đồng vừa vặn Mảy tơ
chẳng lìa nhau Tương tự như hình bóng Muốn biết chỗ Phật ở
Lời nói âm thanh đó.

sáng.

Huyền Sa nói: Đại
Tiểu Phó Đại Só chỉ biết được linh linh
sáng Sư nói:
Huyền Sa cũng là đập cỏ rắn sợ.

Bảo Công sai người truyền ngữ đến Hòa thượng
Tư Đại: Sao không

xuống núi
giáo hóa chúng sinh. Gã mắt thấy mây làm thế nào?

Tư Đại nói: Ba đời
Chư Phật bị miệng ta nuốt hết. Chỗ nào còn
có chúng sinh đáng độ.

Sư nói: Có đống phân nào bay mùi hôi.

Triệu Châu nói: “Đến với đạo không khó chỉ hiềm khó chọn lựa”. Mới có ngữ ngôn là chọn lựa là rõ ràng.
Lão Tăng không ở trong
rõ ràng. Là ông làm sao
hộ giúp? Bấy giờ có Tăng hỏi.

Đã không rõ
ràng thì làm sao hộ giúp? Triệu Châu nói: Ta cũng không biết.
Tăng nói: Hòa thượng
không biết, vì
sao nói không ở trong rõ
ràng.

Triệu Châu nói: Hỏi việc thì được. Sư nói: Triệu Châu tới lui ba ngàn.

Nam Tuyền dạy
chúng: Ba ngàn năm nay chăn một con trâu đực,

muốn nghỉ
thả bên đông, không khỏi phá nước cỏ quốc vương. Không biết tùy phần nhận một chút, khỏi lo quan chủ phiền phức.
Trường Khánh nói: Ông nói trước đầu Nam Tuyền là người,

sau

đầu là người.

Vân Môn nói: Hãy nói nửa trong nhận nửa
ngoài nhận.
Dù nói được chỗ nhận rõ
ràng. Ta lại hỏi ông: Trâu ở chỗ nào?

Sư nói: Một lúc xâu mũi nó dắt đi.
Đặng Ẩn Châu ở đường phá uy nghi của
Tương Châu. Chỉ mặc áo đứng được chùy nói: Nói được thì
không đánh. Lúc ấy đại chúng im
lặng Ẩn Phong bèn đánh một cái.

Sư nói: Quả nhiên quả nhiên.

Tăng hỏi Huyền Sa: Tam Tạng Đại Nhó lần thứ ba vì sao
không gặp quốc sư?

Ông
nói hai lần trước đây có thấy không? Sư nói: Bại rồi bại rồi.

Trong Thất niêm cổ.

Nêu: Mục Châu hỏi Tăng: Sắp rơi chỗ nào?

Hà Bắc.

Hòa thượng Triệu Châu từng đến Hà Bắc không?

Tôi từng ở đó.

Triệu Châu có dạy chúng câu gì không?

Thấy ngưới mới đến liền hỏi: Ông có từng đến đây không?

Từng đến.

Triệu Châu nói: Uống trà đi.

Người mới đến nói: Không từng đến. Triệu Châu cũng nói: Uống trà đi.

Mục Châu nói: Hổ thẹn.

Lại hỏi Tăng: Ý Triệu Châu thế nào?

- Chỉ không một kỳ phương tiện.

Mục Châu nói: “Khổ thay
Triệu Châu bị ông tung một
đống phân, liền đánh.

Mục Châu lại
hỏi Sa Di: Ông thế nào? Sa Di bèn lễ bái.

Mục Châu cũng đánh.
Tăng ấy đến chỗ Sa Di hỏi: Ông đến bị Hòa thượng đánh là thế

nào?
Sa Di nói:
Nếu không phải là ta thì Hòa thượng không đánh.

Sư nói: Vị Tăng này không thể chịu nổi. Đem một cục phân tung

ra hai Thượng tòa
Cổ Phật. Nếu có thể biện được, chẳng chỉ
Triệu Châu, Mục Châu Tuyết Khuất cũng là
Thuý Phong không qua lão túc
trong thiên hạ. Nếu nói
không được, đến chỗ tung người vẫn chưa xong. Nêu: Tăng hỏi
Trường Khánh: “Thế nào là chánh pháp
Nhãn Tạng?”
- Có chuyện không bỏ
cát. Bảo Phúc nói: Không thể bỏ.

Sư nói: Phàm
Tông sư quyết định lấy phần gốc gặp nhau,
không dám bỏ lại cái
gì là con mắt Chánh Pháp của mọi người?
Gã nào không bị người lừa thì ra chúng nói để, cùng biết với
nhau. Nếu nói không được,
Thúy Phong mỗi mỗi điểm qua cho ông; mở mắt, nhắm mắt.

Nêu Hoàng Bá có
sáu người mới đến, năm người làm lễ, trong
đó một người đưa tọa
cụ lên làm một tướng vòng tròn.

Hoàng Bá nói: Ta nghe có một con chó săn rất dữ. Tăng nói:
Tìm nói dê nghe đến.

Bá nói: Linh
dương không nghe đến tìm ông. Tăng nói: Tìm dấu
chân Linh dương đến

Linh dương không dấu chân đến tìm ông.

Thế thì Linh dương chết.

Hoàng Bá bèn thôi. Hôm sau Sư thượng đường nói:

Chó săn ở đâu? Tăng bèn đi ra.

Hoàng Bá nói: Hôm qua công án chưa xong, lão
Tăng thôi đi.
Còn ông thế nào?

Tăng không đáp.
Hoàng Bá nói: Sẽ gọi là bổn phận của nạp tử vốn là
Sa-môn nghóa
học.

Lấy gậy đánh đuổi ra.

Sư nói: Chỉ như tiếng vang dấu vết đã không, chó
săn tìm đuổi chỗ

nào? Chớ
có tuyệt tiếng vang dấu vết, thấy Hoàng Bá không?

Chư Thiền Đức phải rõ cơ hổ bại, cũng phải là bổn phận nạp tử.

Nêu ngoại đạo hỏi Phật: Không hỏi lẽ hữu ngôn, không hỏi
lẽ vô ngôn?

Thế Tôn lặng hồi lâu.

Ngoại đạo nói:
Thế Tôn đại từ đại bi đã vẹt khai đám mây mờ
cho con khiến được nhập vào.

Sư nói: Chư thiền đức mây mờ đã tan quyết định thấy Phật, có
cho họ cùng tham không?
Nếu cùng nhau biết thì Tông Sư thiên hạ đều
là bạn ngoại đạo. Như
mỗi người chẳng phải ấn chứng thì nạp tăng
Đông độ không bằng
ngoại đạo Tây Thiên.

Nêu Hòa thượng
Long Nha hỏi
Thuý Vi: “Thế nào là yếu
chỉ Thiền Tông?”

Đem
Thiền bản đến cho ta.

Long Nha lấy thiền bản đến cho Thuý Vi. Thuý Vi nhận lấy rồi

đánh.

đánh.
Long Nha nói:
Đánh thì mặc đánh nhưng lại không có ý Tổ Sư?
Sau đó lại hỏi Lâm Tế, thế nào là yếu chỉ Thiền Tông?
- Đem bồ đoàn đến cho ta.

Long Nha lấy bồ đoàn đem đến cho
Lâm Tế. Lâm Tế lấy bồ đoàn
Long Nha nói:
Đánh thì mặc đánh, nhưng lại không có ý Tổ Sư?
Sư nói: Lâm Tế, Thuý Vi chỉ biết buông mà không biết nắm. Lúc
đó nếu là ta thì khi
Long Nha đợi y đi tìm bồ đoàn, thì ta
sẽ lấy thiền
bản ném vào ngực vào hông ông ta.

Nêu Tỳ Thọ hỏi Định Sơn: Không rơi vào số lượng, thỉnh sư
nói? Định Sơn đưa xâu chuỗi lên nói: Là rơi hay không rơi?
Tỳ Thọ nói:
Viên châu hai lỗ người đời có xin lời trước
viên sư. Định Sơn bèn đánh. Tỳ Thọ bỏ đi.
Định
Sơn nói: Sau ba mươi năm, được lấy chùy đánh vào ngực
hãy khóc to đi!

Sau đó quả nhiên Tỳ Thọ khai đường dạy chúng nói:
Trước ba mươi năm bị Định
Sơn Lão Tử dối ta một phen
không giống một chút nào.
Sư nói: Định Sơn dùng thì dùng, đâu có thể. Tỳ Thọ biết thì biết

nhưng lại chưa
hội đủ mắt trạch pháp nhãn. Thử biện xem.

Nêu: “Tuyết Phong hỏi Đầu Tử: Một cây chùy liền thành là thế nào?”

Không phải là gã tánh thao.

Tuyết Phong nói: Không nhờ chùy thì sao?

Đồ thùng sơn.

Sư nói: Thế thì một lúc làm loạn Tuyết Phong. Lại Đầu Tử là
tác gia lò lửa. Nếu lúc
ấy ta là Tuyết Phong, đợi Đầu Tử nói không phải
là gã tánh thao. Chỉ nói
với y chùy ở trong tay ta.”

Chư Thượng Tòa Hợp cho Đầu Tử được nói gì. Nếu có thể
nói được. Chính là
tánh thao, bình sinh làm sáng mắt Tông. Nếu mịt mù
thì một chùy trên đỉnh
đừng chớ nói vì sao không nói.

Nêu: Triệu Châu hỏi Tăng: Thường xem kinh Pháp Hoa không?

Có xem.

Triệu Châu nói: Nạn y ở chỗ vắn vẻ, giả danh A luyện nhã.

Cuồng hoặc người thế gian ông làm sao hiểu? Tăng ấy định lễ bái.

Triệu Châu nói: Ông mặc kệ nạp y đến không?

Mặc đến.

Chớ mê hoặc ta.
Tăng nói:
Thế nào là không mê hoặc. Triệu Châu nói: Chớ lấy lời ta.

Sư nói: Đại
Tiểu Triệu Châu đầu rồng đuôi rắn. Mọi người có thể biện được bèn biết phá
Triệu Châu. Nếu không rõ, mỗi mỗi cầm
cao nạp y chớ mê hoặc Thúy Phong.

Trường Tỳ hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Từ am Không Thạch Cửu Hoa đến.

Am chủ là người nào? Mã Tổ hạ Tôn túc.

Tên gì?

Không rõ pháp hiệu khác.

Ông
ta không rõ hay ông không rõ?

Mắt Tôn Túc ở đâu?

Nếu là am chủ đích thân đến ngày nay cũng phải ăn gậy.

Lại gặp Hòa thượngtha cho con.

Sau trăm năm tính lường sư tăng khó được.

Sư nói: Cả hai là tác gia phải biết thu đuôi hổ, không thể y cứ
đầu hổ. Nếu Đức Sơn
sai đi đều phải chú giải.

Nêu Bảo Phước dạy chúng: Việc này như lửa chớp, điện xẹt,
làm được hay không làm
được; chưa khỏi mất thân mất mạng.

Tăng bèn hỏi: Chưa rõ người làm được có khỏi mất thân
mạng không?

Bảo Phước nói: Tác gia, tác gia. Tăng nói: Là tâm hạnh gì?

- Một đống phân vun trước mặt không biết thối.

Sư nói: Chư Thượng Tòa! Bảo Phước có móng vuốt bắt sống
hổ và tê giác. Vị Tăng
này cũng không dễ địch. Tuy như thế, nhưng
Bảo Phước phải tha cho
một lần. Chỉ như Thúy Phong và đại chúng có
cho các vị kiểm điểm
không? Nếu khỏi không được thì người chết trên
đất nhiều vô số. Trong
đó có người được sống không?

Sư đưa gậy lên nói: Đến cũng đến vậy. Nêu:
Quy Tông vạch cỏ, thấy một con rắn, bèn lấy bừa giết chết nó.
Tăng thấy liền hỏi: Nghe tướng Quy Tông đã lâu té ra chỉ là Sa-
môn hạnh thô tháo. Tông nói:
Ông thô hay ta thô?

Sau đó Tuyết
Phong hỏi Đức Sơn: Người xưa chém giết rắn ý
chỉ thế nào?

Đức Sơn bèn
đánh. Tuyết Phong liền đi.

Đức Sơn vời
lại nói: Ông Tăng! Tuyết Phong quay đầu.
Đức Sơn
nói: Ngộ sau ông ta đi, mới biết tâm lão bà của lão
hán đã thấu triệt.

Sư nói: Quy Tông chỉ biết cẩn thận ban đầu, không thể hộ giữ
gìn ở cuối. Đức Sơn thật có thể cứ lệnh lại chưa rõ chém rắn. Sư vời
đại chúng nói:
Xem Thúy Phong ngày nay chém ba, năm con rắn.
Nói xong, lấy gậy nhất thời đánh xuống.

<詞>KHÁM BIỆN:</詞>

Hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Hòa thượng hỏi ai? Sư đáp: Ta hỏi ông.

Sao không lãnh hội lời nói?

Thúy Phong ngày nay bại trận.

Thị giả Bảo Hoa đến thăm sư. Sư hỏi: Bảo Hoa bao nhiêu
chúng?

Thị giả thưa: Không nhọc Hòa thượng như thế. Sư nói:
Ta hỏi đàng hoàng ông chạy cái gì?

Thị giả thưa: Không được bỏ qua. Sư nói: Thật là sư
tử, uống trà chưa?

Sư nắm cột trụ nói: Vừa đến sao không lễ bái?

Thị giả suy
nghó bị nắm tay của sư nói: Về đi rõ ràng nếu
giống vậy cho Bảo Hoa.

Có mấy người mới đến.

Sư nói: Mới đến phải không?
Phải.

Hãy tham đường đi! Tăng bèn đi.

Sư lại gọi lại. Tăng ấy quay đầu.

Sư nói: Động
đình khó được sư tăng ông uống một chén trà.
Hỏi Tăng: Ông học ở đâu?
Tăng thưa: Thiên Chương.

Đem
Lan Đình Ký đến được không?

Đâu
dám trình giống Hòa thượng.

Cỏ vốn không nhọc niệm ra.

Năm người mới đến.
Sư nói: Động Đình trên đỉnh không có
đường đi không nhờ
thuyền bè, mau nói xem. Tăng nói:
Đặc biệt đến lễ bái Hòa thượng.

Sư nói: Nước
sâu thuyền dừng luông khoe cứu vớt. Tăng không đáp được.

Sư nói: Qua bên này. Tăng ấy đều qua.

Sư nói: Đầu tướng không mạnh nhầm lụy đến
ba quân, tham đường đi.
Sư hỏi Tăng:
Tên gì? Tăng thưa: Nghóa Hoài.

Sư nói: Đâu chẳng phải tên Hoài Nghóa. Lúc ấy: Lúc ấy dẫn đến được.

Sư nói: Ai an
ẩn cùng ông?

Tăng nói: Con
thọ giới đến nay mười năm. Sư nói: Hành cước
rách bao nhiêu giày cỏ? Tăng nói: Hòa thượng chớ dối người tốt.

Sư nói: Ta cũng không lường được tội lỗi ông thế nào?
Tăng không đáp được.

Sư nói: Gã rỗng tuếch. Bèn đánh.

Hỏi người mới: Sắp rời nơi nào?

Hưng Giác.

Một Tông Đạt
Ma quét đất thì hết. Tăng không đáp được.

Sư nói: Trên
đời chỉ có ta độc tôn. Lại hỏi Tăng: Xà-lê tên gì?

Tông Nhã.

Nhã thì không hỏi, nhưng thế nào Tông là gì? Tăng không đáp được.

Sư nói: Còn hạn ba ngày.
Tăng ấy mãi đến hạ lời. Sư đều không đáp.
Tăng lại hỏi:
Chỗ thấy của con chỉ có thế
cònHòa thượng thế nào?

Sư nói: Sao ông không hỏi ta.

Tăng mới định hỏi bị sư đánh mấy tát.

Hỏi: Người mới đến bước chân lên chỗ nào? Tăng vỗ tay một cái.

Sư nói: Hai lớp công án. Tăng nói: Đúng vậy.
Sư bèn hét.

Tăng không đáp được.

Sư nói: Còn ta vừa vỗ tay. Tăng suy nghó.

Sư nói: Gã hãy tham đường đi.

Sáu người mới đến sư hỏi Tham đầu: Phàm là thượng tướng
phải cần có bảy việc
tùy thân. Hai dao nhọn kề nhau là thế nào? Tăng đáp:
Nghe tiếng Thúy Phong ở đây đã lâu.

Sư nói: Tha cho một lần. Còn tiền giày cỏ của ta phải trả. Tăng hét. Sư đánh.
Tăng lấy gậy
cho sư,
sư đánh một cái.
Sư nói: Chưa đến
Thúy Phong, cho ông hai mươi gậy rồi.

Tăng không đáp được.

Sư nói: Hãy đứng một bên.

Lại hỏi đệ nhị phó tướng là thế nào?

nào? Tăng nói:
Mịt mù không hay biết.

Sư nói: Như lãnh hội qua uống trà chưa?
Sư lấy gậy đánh
Tham đầu nói: Công án vừa đến ở ấy thì thế

Trong đường làm sao nêu? Tăng suy nghó.

Sư lấy tọa cụ đánh đuổi ra.

Bài Minh và lời tựa trên tháp của Hòa Thượng Tuyết Phong.
Theo duyên mà có, là trước sau thì thành hoại,
không theo duyên

mà được, thì trãi nhiều kiếp thường kiên cố. Kiên cố thì còn, hoại
thì tổn. Tuy nhiên ly tán
chưa đến. Đầu ngại dự bày ư? Cho nên chồng
đá kết thật chặt cây
che lớp, chất chứa đất gạch làm khám thờ Phật, mọi việc đã hoàn bị,
 đầu nam chân bắc, nằm ngang núi.
 Chỉ nguyện đến khi người đồng đạo, chớ trái ý ta.
 Người biết tâm không đổi chí ta được. Dặn dò kỹ càng,
gắng sức.
Dẫu sau này tà đạo
hiển dương, đâu bằng ngày nay chánh nhãn
hoằng truyền, khéo
suy điều đó, nghó cho
kỹ điều đó.
Huynh đệ thêm mười chữ (nói nước không hai vua, lại nói
biết không?). Đồng tâm
một nghị lực ( Lại nói: Gió thổi qua cỏ rạp, lại nói đáng cho ).

Thổ chủ nói: Tùng Sơn (nói bốn bề chẳng tuyệt lại nói xem).

Noãn tháp hiệu là nan đề (nói nương nhau chỉ một con đường, lại nói hiểm).

Lại có khúc hát Hồ gia (nói một tây một đông lại nói rất
khó). Các ông cần phải biết (nói từ nam từ bắc, lại nói hiểu).
Ta xướng con trâu đất rống (nói nghe đừng ngẩng
đầu, lại nói ha
ha).
dài).
Ông cùng
ngựa gỗ hý (nói thấy nên nhắm mắt, lại nói vỗ tay). Chỉ xem trăng tháng năm (nói há có thể như vậy, lại nói thở

Sau khi củi hết lửa tắt (nói đi đi ai đồng, lại nói trụ
được). Thất kín nát như bùn (Nói: phải đến như
thế, lại nói: nổ lực).
Nhận cho hiệu
sư
thượng đường,
Tăng hỏi: Hoàng ân đã giáng,

chúng cùng
xem, học nhân lên, có nghe đề xướng.

Sư nói: Như âm hay ở tai người đều nghe. Lại nói: Sau khi nghe thế nào?

Sư nói: Hỏi vốn là đều không biết. Tăng nói:
Học nhân đến đây thật bảo không biết.

Sư nói: Cho ông làm giặc cỏ.

Lại nói dòng
nhà thiền còn như chiến tướng; thấy chiến đấu dõng kiện không đến, tức lấy xướng tùy là việc một kỳ đâu giống bài
ca mượn nước dâng hoa xướng thái bình.
Ban đêm núi mưa ướt cỏ, thấm nhuận cây cổ thụ, nhàn ngâm kệ trúc tiên, hơn ăn vàng ngọc; dế mèn kêu vách đổ, như khỏi
buồn co quắp, hoa ưu đàm
đạo nhân, xa xôi nơi núi xanh, là biết nói không thể không ở, ai nói ly gián. Cho nên trời có đạo nên nhẹ nhàng
xanh thẳm. Đất có đạo
nên nghiêm ngặt, suối có đạo vì đầy ắp, vua có
đạo vì phổ hóa. Cho nên
Kim thượng Hoàng đế, Kim luân thống ngự
hang khe suối. Cỏ cây cầm thú cá không xa, không đến, kẻ núi rừng
ôm bệnh; chốc lát thừa
long quang. Đời này đời sau không vì nói báo
đáp. Hiền Thủ,
Ty Phong, Các Phù, Nghiêu Thuấn. Nhìn xuống
Cung hoàng, Cung phong nhã ngàn
năm, tỏa khắp vạn màu xuân. Xong xuôi bảo
rõ chấn động dứt tiếng. Hai xe đồn điền, các nhà hiền tể không dám thêm từ ca ngợi.

Khổng Tử nói: Ta cầu nguyện lâu rồi.

<詞>NÓI Ở THIỀN TỰ TUYẾT BẢO TẠI MINH CHÂU.</詞>

Ngày sư khai
đường, trước pháp tòa bảo đại chúng: Nếu luận về bổn phận gặp nhau, ắt không thăng bảo tòa cao. Rồi lấy tay chỉ
hai đường nói: Mọi người theo tay
Sơn tăng xem, vô lượng quốc độ chư Phật nhất thời hiện tiền, mỗi mỗi phải nhìn theo cẩn thận.
Hoặc bờ biển chưa biết không khỏi nói lôi thôi dài dòng, tức bèn thăng
tòa. Tăng tuyên sớ xong,
Duy Na đánh chùy rằng: “Chúng kiệt xuất
trong tùng lâm, nên quán
Đệ nhất nghóa”. Lúc ấy có Tăng ra. Sư chỉ trụ
cột nói: Chánh Pháp nhãn
tạng uy ở ngày nay, phóng đi thì ngói gạch
phát quang, lấy thì vàng
thật mất màu, quyền ở nơi tay, sống chết tạm
thời. Có tác giả cùng nhau chứng cứ.

Tăng bèn hỏi: Xa rời Chiếu tổ
Thúy Phong, đã đến đạo
tràng Tuyết Đậu. Chưa rõ
là một hay là hai.

Sư nói: Ngựa
không qua ngàn dặm chê gió chậm. Lại nói: Thế thì
mây tan trăng sáng nhà.

Sư nói: Kẻ đầu rồng đuôi rắn.

Hỏi: Đức Sơn Lâm Tế đánh hét đủ rõ. Hòa thượng tiếp người
như thế nào??

Sư nói: tha cho một lần. Tăng suy nghó.
Sư bèn hét. Tăng nói:
Chưa rõ chỉ gì? Chẳng có ở.

Sư nói: Bắn cọp không uổng công mất cánh.

Hỏi: Việc trải tóc dưới bùn, để cầu nghe nửa bài kệ là
ai làm? Sư nói: Trên trời dưới trời ta là độc tôn.
Lại nói: Nếu người đứng trong tuyết đâu có thể
truyền diệu chỉ.

Ba lạy thân hậu mới là thân. Sư nói: Chớ thống loạn.

Hỏi: Phạm Vương xin Phật che chở vì chúng sinh, học só thỉnh
sư đang làm việc gì?

Sư nói: Biết
nhau khắp thiên hạ.

Lại nói: Thế
thì đại chúng thấm nhuần ân đức. Sư nói: Phần
ông thì thế nào?

Lại nói: Học
só chứng minh. Sư nói: Chưa có kẻ trụ.

Hỏi: Mười phương đồng tụ hội, mỗi mỗi học vô vi. Đây là
trường tuyển Phật tâm
không cập đệ quy. Thế nào là được cập đệ?

Sư nói: Đi gặp điểm trán.(thi
đậu) Lại nói: Như thế
thì cô phụ bình sinh. Sư nói: Dạy thôi không chịu thôi. Hỏi: Bếp rừa đốt thì vạn thớt voi đều kéo đến. Không biết là
cảnh giới nào?

Điện vàng cỏ bao la.
Lại nói:
Hướng thượng còn có việc không?

Mây trắng ngàn vạn dặm.

Hỏi: Thổi đại pháp loa, đánh đại pháp cổ. Triều tể lâm diên
thế nào là đúng?

Gió mát đến chưa thôi.

Thế thì được gặp sư.

Một lời phát ra bốn ngựa khó đuổi theo. Tăng lễ bái.

Sư nói: Tha cho một lần. Sư nhìn khắp đại chúng một lượt rồi
nói: Trời người đều
tụ tập cùng phát minh việc gì? Có thể phân qua lại
chủ khách, rong ruổi hỏi
đáp lại gánh vác Tông Thừa đi! Môn phong rộng lớn, oai đức tự tại,
sáng
suốt xưa nay định càn khôn.
Ngàn Thánh chỉ
nói tự biết, năm thừa
chẳng có thể kiến lập. Cho nên trước tiến ngộ ý
chỉ còn me,â đầu mối thì
soi xét lại, lời nói ra để hiểu Tông, bên ngoài
còn mờ mịt tình thức,
mọi người phải biết chân thật qua lại, trên không vin

ngưỡng, dưới
tuyệt chính mình. Tự nhiên trước ánh sáng thường thấy, mỗi vách đứng ngàn nhân, có phân biệt rõ ràng được không?
Chưa biện biện lấy, chưa rõ rõ lấy, đã biện rõ thì có thể cắt đứt dòng
sinh tử.
Cùng ngồi vị trí Phật
Tổ, diệu viên siêu ngộ đang lúc này, ơn chịu báo
không báo, để giúp hóa
vô vi. Sư ở chùaThúy Phong ngày nhận sớ, đàn việt của Động đình và chuyên
sứ
Minh Châu tranh chấp nhau dữ
dội mãi không thôi.
Sư thượng đường bảo đại chúng không nên làm chuyện ồn
ào, huống gì nhà Tăng
đừng cầu ắt phải thế. Ở thì như con hạc lẽ loi, lãnh đạm trên đónh tùng, đi thì như đám mây bay thoáng qua nhân
gian. Chẳng phải đây kia
khác nguồn động tónh trái hướng, nay bàn luận
với mọi người, nghỉ hai, ba năm Động Đình mờ mịt dấu vết, thừa bốn tin tâm ân chăm
sóc xa ở các phương đều là vết cũ. Tạng giáo lại là mới
về há có thể biết đều
quên hẳn, y cứ dẫn đến đường xa trước thành thật
là không thể mà Tứ
Minh thái thú, Tinh Trì, giới sử, trọng trong tạm thời, đã lặn lội mấy châu, xa xôi ngàn dặm thành khẩn khổ cực.
Khi đến đây, tiến thối
phân rõ, không thể tự quyết, dám hỏi đại chúng:
Thích ở Thúy Phong hay thích đến
Tuyết Đậu. Lúc ấy trong chúng lớn tiếng
nói: Thích đến Tuyết Đậu.
Sư bèn quay nhìn bảo đàn việt Đổng Đình: Không có gì lạ, mỗi người phải biết thời.
Lại Phật pháp ủy từ Vương thần gồm trụ trì cũng
vì duyên hết, ở đây ở
kia vốn không thường. Hiến đem sớ văn để lấp
đến mạng, bèn xuống tòa.

Đến tối sư
tiểu tham, Tăng hỏi: Tứ Minh Hầu Ba Xa hàng
công văn chưa can thiệp
trình đường xin sư nói mau.

Sư nói: Mũi nhọn. Lại nói:
Sông Ngân một nhánh ngày nay còn đẹp. Sư nói:
Không cho đi đêm.
Sư bèn nói:
Chư nhân giả! Chưa có người nào đi nhiều mà không trụ, chưa có ai trụ mãi mà không đi. Xưa nay mỗi người có chỗ
đến. Lại như vận này
tránh ở một góc. Nếu chẳng phải nghó báo ân Phật
thì không bốn lần đến ở đây.

Sợ sơn
Tăng sau khi tấn phát, pháp tịch hư không, nay
sai
Tố Công khai só tiếp tục trụ
trì, may chúng từ bi đồng tâm khuyên thỉnh.

Sư từ biệt Thúy Vi thượng đường. Tăng hỏi: Học só có nói
“Thôi Tổ Tịch của
Thúy Phong, lên đạo tràng
Tuyết Đậu.Thế nào là đứng bất động?

Sư nói: Xuống
núi không đi nhanh bèn khó gặp.

Lại nói: Thế
thì đi như mây bay dừng giống thần khe suối. Sư nói:
Ông phải buộc chặt giày vải.

Lại nói: Sơn tăng này nén theo lời thỉnh kia, khó có thể lưu lại, buộc hành hàng cáo đi, nhưng vịn nhiều cảm huống trụ trì lâu
phiền lòng đầy đủ lâu
nhận biết năm lạnh, mỗi vụ ít nói chăm lo dùng
thành khẩn cầu xin có
các cao só tham theo, động xa ngàn dặm tính câu
gần trăm tăng. Bỗng ăn trao
sớ di chúc, thuyền xe rộng hẹp đủ quay
lại, thiền duyệt tự
tăng, thì nước Phật dạo khắp không phải là xa. Đâu
lấy chư thiền đức đi
lại không lấy voi. Không có khí, không có hình,
động tónh không vì tâm,
không cảm mà không ứng. Thế thì tâm sinh nơi có tâm. Voi ra có voi vì voi chẳng phải ta ra. Vàng đá dòng nước
không cháy vì hình chẳng
phải ta sinh. Ngày dùng mà không động, lộn xộn tự
họ đối ta làm sao xin mọi người treo cao chiếc buồm không hơn. Trân trọng.

Sư đến Vạn Thọ, chúng thỉnh thượng đường, Tăng hỏi. Bảy
việc tùy thân xin gặp nhau.

Sư nói: Đánh trống thối lui.

Lại nói: Lúc
đầu mũi nhọn giao nhau đã thấy đại bại. Sư nói: Thở dài.
Tăng suy nghó.
Sư bèn hét,
gã này có gì mau chết. Hỏi:
Thúy Phong một mũi nhọn đã bắn
Tuyết Đậu, một mũi
nhọn Tuyết Đậu sẽ bắn người nào?

Sư nói: Không
phải chú chuột phát cơ.

Chẳng những nghe danh ngày nay thấy mặt.

Thêm được một trường sầu.

Tăng lễ bái.

Nếu vậy thì thôi. Sư bèn nói: Môn hạVạn Thọ mỗi mỗi tác gia. Bởi là binh của
tướng mạnh. Tuy mạnh như thế,
Bảo Phước có nói:
Lửa xẹt, bóng chớp xẹt, làm được, làm
không được, chưa khỏi mất
thân mạng. Như dạy cứ lệnh mà làm, đều là
người cảnh Tô Đào, mỗi người ba đầu
sáu tay, đến trong tay
Thúy Phong. Cũng phải bình vỡ
nước chảy. Như nay tha cho một lần, phân phó Hòa
thượng Vạn Thọ.

Sư đến Tú Châu, trăm vạn người chuẩn bị trà nước thỉnh sư
thăng tòa. Tăng hỏi: Đến
thỉnh Tuyết Đậu trước hay đến Gia Hòa?

Tông thừa hướng thượng thỉnh sư đề xướng.

Chim kêu khắp nơi đều giống nhau.

Thế thì được nghe điều chưa nghe.

Không phải người khổ tâm không biết. Tăng suy nghó.

Sư bèn hét. Tăng lễ bái.

Sư nói: Mời người bước ra hỏi?

Hỏi: Thế nào
là một câu giáo ngoại biệt truyền.

Ba đời sáu mươi kiếp.

Học nhân chưa hiểu.

Hồ Tăng mắt xanh cười gật đầu.

Sư nói: Sơn Tăng này thừa mệnh
Thái Thú Ngân Giang đến
Tuyết Đậu trụ trì, lại
đến Gia Hòa, lại tăng niềm vui. Nhưng người thừa
trăm vạn, lo lắng chu
toàn, ngưỡng gánh hoài bão không thể quên, lao
nhọc mệnh lớn, thác đức nén nay, cử xướng
Tông thừa, huống Đạt
só
gặp nhau, chẳng còn mắt
đánh. Như nói tình cờ trong lời có tiếng vang,
như dòng uốn cong trung hạ,
hướng đến bổn phận nạp tăng xa xa vậy.
Chỉ như vừa đến, tăng hỏi một câu giáo ngoài
biệt truyền. Đáp: “Ba đời
sáu mươi kiếp”, mọi người có biết thế nào không? Lại có ao chim núi,
 vùng biển am vườn, trong ba trăm pháp hội nơi nào có tin tức. Cho nên nói
ba đời chư Phật không
thể tự tuyên,một đời giáo giải rõ không kịp trừ
phi biết có. Chẳng có
thể biết, chúng từ bi đứng lâu, cúi mình. Trân trọng.

Sư đến Linh Ẩn, chúng thỉnh thăng tòa, Tăng hỏi: Xa biệt
trượng thất
Thúy Phong, sẽ đến đạo tràng
Tuyết Đậu. Thế nào là đấng
Bất động Tôn?

Xem gió xuân sai buồm.

Thế thì quán
mới biết kia đi, người đi không đến nơi.

Đầu rồng đuôi rắn.

Hỏi: Thế nào
là yếu chỉ Thiền tông?
Điểm.

Còn có người ở.

Sau ba mươi năm.

Thế thì ngày nay Thúy Phong ngói vỡ băng tan.

Sư nói: Có một chút.

Sư bèn nói: Chẳng phải tranh với
Thượng Tòa. Thế thì luận chứng cũng mỗi mỗi
sức chống nhau ở mũi tên nhọn lại là phải kẻ đặc biệt
mới được. Như ý căn
còn trệ phải hướng đến trước chọn lựa. Cho nên
Hòa thượng Trường Sa
nói: Người ngồi đầu sào trăm thước phải tiến
bước. Muời phương thế giới là toàn thân. Tăng nêu hỏi
Nam Tuyền: Đầu
sào trăm thước làm
sao bước
lên? gì.

- Lại tiến một bước.
Tăng lại hỏi
Ngõa Quan nói: Đầu
sào trăm thước cần tiến làm

Tăng không chịu. Quan bèn đánh.

Sư nói: Đại chúng! Có người xưa biến ra một thời, lúc ấy chẳng

có bản
luận, cũng chưa nói. Lại như Tuyết Đậu, ngày nay lại vào
Linh Ẩn cũng giống:

Bách xích can đầu tọa để nhân Tuy nhiên đắc nhập vị vi
chân Bách xích can đầu tu tiên bộ

Thập phương thế giới thị toàn thân.

(Đầu sào
trăm thước. Theo lời Nam Tuyền được tiến một
bước, thích gặp nhau với đại chúng, thì mười phương thế giới là toàn
thân). Bèn xuống tòa.
Sư đến chùa
Thừa Thiên ở
Việt Châu, chúng thỉnh
sư thượng đường. Tăng hỏi:
Học nhân không hỏi ý Tây lai, chỉ hỏi ý bắc đẩu
tàng thân như thế nào?

Sư nói: Kẻ lấy đầu làm đuôi.

Thỉnh sư đáp lời.

Sư nói: Tây thiên lệnh nghiêm.

Hỏi: Có hỏi đáp, khách chủ xưa nay vậy. Không hỏi không
đáp thì thế nào?

Sư nói: Lối xưa đầy cỏ mịt mùng.

Nêu không lên sao hết thế?

Kiếm bén không chém người chết.

Sư bèn nói:
Tác giả gặp nhau một xô một đè, lấy rồi liền đi.
Như dừng nghó chợt tìm
không được. Nếu nói hỏi ở chỗ đáp, đáp ở hỏi
Tông mỗi mỗi y cỏ phụ cây.

Hỏi: Không ở chỗ đáp, đáp không ở Tông hỏi, ít thấy trên
đãnh có mắt, mọi người còn tiến cử
được không; Tiến cữ được hay
không được đều là
lỗi mới của Tuyết Đậu. Đừng chọc quê Hòa
thượng Thừa Thiên.
Đàn Việt
Việt Châu lo trà nước thỉnh sư thăng tòa. Tăng hỏi:
Đàn Việt ân cần ba lần thưa thỉnh, xin sư phương tiện chỉ bến mê.

Sư nói: Không
cho đi đêm, đến sáng phải về. Lại nói:
Chẳng những học nhân, bốn chúng đều mong nhờ. Sư
nói: Trăm ngàn năm sau.

Hỏi: Thế nào
là yếu chỉ Thiền Tông?

Xa xa hơn mười vạn. Tăng lễ bái.

Chống gậy không được.

Sư bèn nói:
Chư đàn tín! Sơn tăng tăng đi qua, gặp gỡ nhau, đâu rửa được đối đãi đặc biệt, đè nén phô dương. Lại như
Hòa thượng Thừa Thiên, tôn
sùng người có lòng từ huống là nghe khác để tuyệt hiếm. Đâu phải phiền hà Tuyết Đậu lại vì
phát tuyên. Dù ba đời
Thánh nhân, sáu đời
khai só, lợi
sinh ra. Cho nên mọi người không dám nhầm
lẫn mảy may. Tuy thế, bỏ
qua thì không được. Sư im lặng hồi lâu nói: Không biết làm khách, lao phiền chủ
nhân.
Đậu?
Sư về chùa
thượng đường, có
Tăng hỏi: Thế nào là chủ Tuyết

Sao không hỏi người trong núi Tuyết Đậu?

Hãy lấy Định càn khôn đi.

Ra cửa chỉ sợ không đến trước, giữa đường có
người đợi lâu. Hỏi: Thế nào là gia phong Cổ Phật?

Sư nói: Ban ngày ban mặt.

Còn cho học nhân lãnh hội không?

Không phải kiếm khách xin chớ qua lại. Hỏi: Thế nào là đệ nhất cú.

Chùy vàng trong tay áo. Tăng bèn hét.

Sư nói: Sáng
ba ngàn chiều năm trăm. Hỏi: Thế nào là cảnh Thúy Phong?

Trời không có bốn vách.

Thế nào là người trong cảnh?

Trăng trong núi.

Thế thì từ lúa mạ mà biện được đất nhân nói
biết người. Sư nói: Đúng.

Tăng lễ bái.

Sư nói: Kiến
thức cạn cợt một trường khó khăn.

Sư bèn nói: Tiêu cách gì? Còn biết không?
Chư Thiền đức, Tổ
Phật không thể
tuyên truyền, trời đất không thể che chở, bày ra hai thừa

thanh văn. Thập địa đến đây hồn
sợ hãi, hoặc Đạt
Só mãi dũa, gặp
quyết chiến một lấy một
đè, lược bày phong quy. Cú trệ thì đứng núi mãi
hư không, nguồn mê thì
mây giăng ngang đồng. Cho nên Tiên Thánh nói: Một lời mới nêu ngàn xe cùng vết bao quát vi trần, còn là nói hóa
môn. Nạp tăng, mong mỏi
gì? Tự thời biết.
* Thượng
đường Tăng hỏi: Thừa sư có lời: Canh ba qua cửa
sắt
ý chỉ thế nào?

Sư nói: Lời nói trung thực không tránh cắt lưỡi. Tăng lễ bái.

Đến
nơm mới biết lấy cá khó.

Hỏi: Ngàn núi vạn sông xuyên mây đi, đoạn trừ vọng tưởng
tham cứu đến chỗ huyền
diệu việc thế nào?

Đạp
rách đôi giày cỏ.

Vì sao như thế?

Ngừa xong lo xa ắt có vui gần.

Thế nào là người hướng đến việc đã qua?

Y
ngồi dưới cây lan.

Lại đến thì thế nào?

Mặt trời vây quanh núi Tu-di.

Trên trời dưới đất chỉ có ta quý nhất.

Sư nói: Kẻ hai đầu ba tay.

Thưa sư có lời: Lão Thích Ca thở ra không được, điêu ngoa chỗ

nào?

Sư nói: Quân
tử ngàn dặm cùng gió.

Thế thì ương lụy đến con cháu.

Vốn chẳng phải loài vịt.

Sư nói tiếp:
Chư thiền đức:
Dù Văn Thù biện thuyết, nhận lửa

đom đóm là
thái dương, là của quân
só chỉ có mắt đồng
trăng sáng.
Cho nên Tuyết Đậu tầm
thường nói:
Trước Oai Âm
Vương không có
thầy tự ngộ, là đệ nhị cú. Còn ta đệ nhất cú. Nếu chưa có thể lấy Kẻ cầm
quyền ở ngôi trọng
yếu, không tránh khỏi bôn ba nam bắc.

Thượng đường nhân Tăng đưa gậy lên, sư lấy nêu thành bài
tụng rằng: (Núi sinh cây
đơn lẽ chẳng có linh, thế bao hàm sông núi tự phân minh, đưa đến thắng được kiếm
thành phong, báo hết nhân gian
hay không bình.) Lại nói:
Đại phàm lấy bình báo bất bình. Là nghóa thường chuẩn lấy bất bình báo bất bình, là thanh quy đặc biệt, cũng giống dùng trí
sai mê hoặc.
Hạ só tương đối lấy trí
sai trí ít gặp tác gia, có hiểu hai bất bình

không?
Mọi người không lường tội lỗi. Tuyết Đậu cũng không lường
được tội lỗi. Lỗi
Tuyết Đậu tự có thể kiểm xét.

Ông là thùng
sơn, không đánh thì đợi bao giờ. Nói xong lấy gậy đuổi xuống.

Mùa đông, Sư
đến thượng đường. Tăng hỏi: Tiếng trống mới
dứt trong chúng đều đến.
Tăng hỏi một câu: Tân tiết thỉnh sư chỉ dạy.

Trước ba ngày sau năm ngày.

Lại nói: Thế
thì nghe được điều chưa nghe. Sư nói: Dây ngắn
không dò được suối sâu Sư nói: Tám mươi lão
Tăng nhàn quán đánh.

Học nhân không hiểu.

Bốn biển không sóng vầng trăng lẽ loi.

Tăng im lặng
hồi lâu. Sư hét nói đi đâu. Tăng lễ bái.

Sư nói: Tha cho các sư nói tiếp gặp nhau không lấy ra, nêu ý
bèn biết có, không phải kẻ than thở. Lại bước loạn phía trước thật là
khổ cực. Chư thiền đức
xem ông ta giáo trước. Chưa rời Đâu suất đã
xuống Diêm Phù, chưa ra
khỏi thai mẹ mà độ người đã xong. Nếu nói đi
khắp bảy bước, mà nhìn bốn phương giữa trời đất chỉ ta quý nhất.
Còn có người không tha cho y. Như nay khéo nói dị đoan, không chịu gánh
vác, đáng thương xót.
Cho nên nói: Thiên ma ngoại đạo là kẻ vong ơn
bội đức. Thanh Văn nhất
thừa là tự khi cuồng. Ông thấy như thế. Việc bất bình lại tức giận đuổi đem đi, hét đem đi.
Tùy bài nói. Ta không
biết không hiểu. Trong
biển khổ thường có khi nào xuất đầu.

Sư thượng đường nói: Hình khởi chưa
thành chất, danh khởi chưa
thành danh, hình danh đã thành, dạo chơi khắp nơi. Sư
dơ gậy lên nói: Đại chúng. Cây gậy là hình danh đều nêu, còn có lỗi không? Có thì
trăng đáy nước. Không thì hình danh đều thành.
Cũng nghiên cứu cùng tột thật được gọi là ân rất khó báo đáp.

Sư thượng đường nói: Chưa ra thai mẹ thấy thành công
án. Đi vòng bảy bước tội phạm tày trời, bèn
vào trong Lộc Dã Uyển, trên chi
mạn lại sinh chi mạn, rồi dơ gậy lên nói: Hồng hồng xuống tòa.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là chạm mắt Bồ-đề?

Gió thổi, bụi bay, chim bay rơi lông xuống.

Xin Sư phương tiện lần nữa.

Kịp bị đánh phá Thái Châu.

Thế nào là một câu giáo ngoại biệt tuyền?

Câu hỏi hay.

Có cho pháp học nhân lãnh hội không?

Sư nói: Kẻ có đầu không đuôi. Sư nói tiếp: Chư nhân giả!

Phàm Tông sư xướng đạo thí như khách một mình chèo
thuyền bềnh bồng trên
sông xanh, trăng
sông
khói sóng, theo tình
sáng
sủa mênh mông, muốn ném bánh thơm phải đợi cá kình lớn. Dù có vẫy
nhỏ phải không mong có.
Sư thượng đường nói:
Một đường thẳng, hai vòng ngăn, nạp
tử biện được, trong
mắt sinh hoa bèn xuống tòa.

Sư thượng đường Tăng hỏi: Đạt Ma Tây Lai Chi truyền tâm
ấn, các phương vì sao nói dị đoan.
Sư: Ai?
Lại nói: Đâu có thể như nay.

Tây Thiên lệnh nghiêm.

Thế thì vào nước thấy người lớn.

Hàn Tín, vào triều hỏi, ba hồi trống, đánh xong, quần hiền tụ tập
xin Sư ném xuống tiền đề.

Chỗ Trường Nhân đưa người, khi nhớ được nhà khác.
Lại nói: Thế thì lui thân ba bước.

Sư nói: Vẫn là ngư ông cầm cần câu cá.
Hỏi:
Không trừ vọng tưởng không cầu chân là người nào?

Nhất Giác Túc.

Sư mới nói: Thế thì trên trời trên đất chỉ ta quý nhất. (Thiên
thượng thiên hạ duy ngã độc tôn).

Sư nói: Một khi bỏ thì chuyển.
Sư nói tiếp:
Phần lớn xuất chúng mài dủa cũng phải là bổn
phận. Thiền khách cũng chưa đủ mắt thốt trác đồng thời, cuối cùng
mò tìm không được.

Sư thượng đường, các phương tập định xong.

Sư nói: Không
dùng đầu suy lường khó được Sư bèn xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Cần câu ngay câu cá côn, cá kình, cần
câu cong câu rùa, ba ba. Câu cong mà câu cá côn, cá
kình, lý ứng chưa được. Câu thẳng mà câu rùa, ba ba, tình cũng chưa cam. Như nay buông câu, người phụ lãnh hãy dở lên câu. Sư im lặng hồi lâu nói: Nhọc mà vô
công, Sư bèn xuống tòa.

Sư thượng đường chúng vân tập, Sư đứng dậy nói: Tuyết Đậu được cao như thế, mọi người thấp như thế, nếu người nói được câu bằng
vai. Cho y lấy Định càn khôn, Sư bèn xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Cái dùi trong túi vải, không xuất đầu thì tay giỏi.
Sư nói: Đại chúng của
Tuyết Đậu ra. Chẳng có thiền khách
một bên không chịu ra, Sư im lặng hồi lâu nói: Mọi
người đã rút đầu,
tạm cho chư vị kiểm trách.



MINH GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

* Nêu Tăng
hỏi Triệu Châu khi đạo nhân gặp nhau thì thế nào?
Triệu Châu nói: Trình thùng sơn.

Sư nói: Chư Thiền đức có ai biết Triệu Châu không? Ra đây
cùng bàn luận, nếu chưa biện rõ thì giống như theo đầu nêu điểm phá cho
các ông. Bốn nhân chín
bằng ba mươi sáu thâu.

Nêu Lâm Tế dạy chúng: Có một vô vị chân nhân, thường ở ra
vào ở cửa các ông.
Người tâm ban đầu chưa chứng cứ xem thử. Lúc ấy có Tăng hỏi:
Thế nào là một vô vị chân nhân.
Lâm Tế xuống giường thiền
cầm cột trụ. Ông Tăng này
suy nghó.
Lâm Tế nói: Vô vị chân nhân là cục
cức khô. Tuyết Phong nghe vậy nói:

Lâm Tế giống như giặc lấy không.

Sư nói: Kẻ khác ăn cắp, quỷ thần chẳng biết, đã bị Tuyết
Phong nhìn thấy,
Lâm Tế không phải khéo léo. Lại gọi đại chúng!
Tuyết Phong ngày nay đã đổi
cặp mắt sáng của các ông rồi, ông nếu không tin,
mỗi người về liêu xá
của mình tìm xem.

Nêu Tăng đứng hầu
Bảo Phước, Phước nói, ông được tâm thô thế. Bảo Phước đưa một cục đất cho
Tăng nói: Ông ném ra ngoài cửa
đi! Tăng ném rồi lại
đến nói: Chỗ nào là tâm thô của mỗ giáp?

Ta thấy ông soang soảng nên nói tâm ông thô.

Sư nói: Thế thì ôngTăng bị Bảo Phước đốt nóng mắt. Đâu có
thể thật không che tà
ngụy công vạy không chưa trực thẳng. Tuyết Đậu
sẽ nay nhìn xưa, đối với lý không cam là một bọn ông. Bổng đến
trong Tăng đường, ra vào
liêu xá soang soảng cũng không biết, gần đây
tâm thô chuyển thạnh, ta
nếu bỏ qua thì thấy mọi người kiểm trách. Sư
đưa gậy lên rồi xuống tòa.
Đại chúng
một lúc giải tán.

Nêu Tuyết Phong gõ cửa Hòa thượng Quán. Quán hỏi: Ai?

Phượng Hoàng.

Làm gì?

Ăn lão Quán.

Quán bèn mở cửa, Tuyết Phong vào, bị Quán xô vào cột nói:
Nói, nói…

Tuyết Phong suy
nghó, bị Quán đẩy ra.

Tuyết Phong sau
đó dạy chúng nói: Ta lúc ấy nếu vào được
cửa lão Quán, bọn ông
uống hèm rượu, tìm chỗ nào.

Có một lão túc nói:

Tuyết Phong có lời này, lúc ấy vào
không được, như nay
vào cũng không được.

Sư nói: Gã vong ơn bội đức có gì
giao thiệp, lúc ấy vào không được há là dạy ông vào. Nay đã tìm
không được, nhiều người
Tuyết Phong đều đứng
dưới cửa lão Quán.

Nêu Lâm Tế đứng đầu Đức Sơn. Sơn nói: Ngày nay khốn khổ.
Lâm Tế nói: Lão này ngủ nói mê làm sao.
Sư bèn đánh.
Tế nhào xuống võng. Sơn bèn thôi.

Sư nói: Hai tác giả có mắt thốt trác cùng lúc; có dụng thốt
trác cùng lúc. Tuyết Đậu
định cướp con hươu trong miệng mãnh hổ. Xé thịt thỏ dưới móng vuốt của chim ưng đói khát.
Dám nói: Làm Tế Đức
Sơn, cả hai đều mù. Có
người biện được,hoành hành thiên hạ.
Hòa thượng
Càn Phong nói: Nêu một không được nêu hai,
một phen cởi mở rơi vào thứ hai.
Vân Môn ra
chúng thưa: Hôm qua có người từ
Thiên Thai đến rồi đi về Nam Nhạc.
Tuyết Phong xuống tòa nói: Đại chúng! Ngày
mai không cần phổ thỉnh.

Sư nói: Xem ông ta là tác giả thổ lộ tin tức này. Y nhiên bất
đồng. Như gã mù lòa
chọc quê nhau bèn dơ gậy lên nói: “Cởi mở một
phen” Sư liền xuống tòa.

Nêu Huyền Sa nói: Ta có chánh pháp nhãn tạng nay phó chúc
cho Ma-ha-Ca-Diếp. Như nói
trăng. Tào Khê dựng phất trần như ngón tay chỉ trăng.

Cổ Sơn nói: Trăng nuốt
Huyền Sa, Ông A
sư này đến ta tìm trăng. Cổ
Sơn không chịu, lại trở về với chúng nói: Nói ta đến ông
ta tìm trăng.

Sư nói: Huyền
Sa, Cổ Sơn như sắp bày trăm ngàn quân trận lớn.
Chỉ ném ngói chạm nhau. Hoặc có nạp tăng biện được nên biết
có chánh pháp nhãn tạng. Nêu:
Trường Khánh nói: Tịnh Khiết đánh
Lũy Liễu, lại đi
đến tìm ta. Ta cho ông một
gậy vào xương sống, có một gậy đến ông, ông phải
sinh hổ thẹn, không có một gậy đến ông, ông lãnh hội
chỗ nào. Sư nói: Tuyết Đậu thì không vậy.
Tịnh Khiết đánh
Lũy Liễu, phải đến
gần trước, tay ta cho ông
một gậy, có một gậy đến ông, ông lại chịu
khuất phục, không một
gậy đến ông, che ông bình xuất, chỉ hội như thế.

<詞>KHÁM BIỆN.</詞>

Ngày nọ Thị giả báo có ba người từ Thụy Nham mới đến. Sư
nói: Dạy y bày tọa cụ lễ bái đi. Tăng ấy mới
vào, sư dơ gậy lên.

Tăng nói: Mỗ
giáp đến lễ bài Hòa thượng. Sư nói: Hồng hồng,
cái gì là Tham Đầu.

Một Tăng đến gần hỏi,
Sư nói: Sao ông mất đi ông bổn đạo nghiệm
tăng.

Còn lãnh hội lòng từ bi của Hòa thượng. Sư nói: Qua đứng một bên này.

Lại hỏi người thứ hai tìm bạn phải hơn mình, như ta không bằng

không. Sư
lấy gậy chỉ Tham Đầu nói: Ông vì sao theo gã thùng sơn. Tăng nói:
Mỗ giáp mới thọ giới.

Sư cũng nói phỏng chừng: Đứng qua một bên.

Lại hỏi Tăng thứ ba. Hai người mới đến thua thiếu rồi, ông
kham làm người nào?
Tăng suy nghó.

Sư bèn hét “đứng qua một bên”. Rồi nói: Cứ hợp nhất thời
chôn đi. Lại nghó từ xa
đến, hãy tham thiền đi.

Hỏi tăng mới đến: Tìm thầy hỏi đạo ngao du sơn thủy. Tăng
nói: Cám ơn Hòa thượng chiếu cố hỏi.
Sư bèn hét:
Chỉ đối với ta trong lỗ mũi. Tăng không đáp được

Sư nói: Khổ giết người lại đây! Biết đến Tuyết Đậu không?
Tăng thưa: Không biết đến.

Sư đánh một gậy nói: Con cháu không được phạm xúy. Một hôm,
hai người mới đến. Sư nói:

- Nạp tăng bà chủ.
Tăng thưa:
Xin Hòa thượng giám xét.

Sư nói: Một không thành, hai không phải. Tăng thưa: Không cần nhọc như thế.
Sư nói: Ta tạm bỏ qua. Sáng đến Tây Thiên chiều đến Đông Độ.

Như thế nào?

Sư nói: Để nạp Tăng tham thiền đi. Hỏi tăng mới đến: Từ đâu tới?

- Hòa thượng nói gì?

Sư nói: Ta hỏi ông từ đâu đến? Tăng đứng lui lại.

Sư nói: Không
thể chịu được, không nói chỗ đến, lấy gậy đến.
Tăng nói: Mỗ giáp từ Phụng Xuyên đến.

Sư nói: Đánh
gã bịp bợm này, sao không nói thế. Lại hỏi người
thứ hai Ông cũng vừa đến chỗ.

Tăng nói: Mỗ
giáp sắp rời Đại Mai.

Sư nói: Hai đoạn không đồng đáng cho ba gậy, tạm bỏ
qua. Ngày nọ Tông Thủ
Tọa đến, mới suy nghó nhân sự sự đứng nói:

Đã biệt tín
thao lược, lại phải vòng tay quy hàng. Tông nói:
Ngày nay bại trận.

Sư nói: Kiếm
nhọn chưa thi thố, thân giặc đã lộ. Tông nói: Thở mau giết người.

Sư nói: Tướng bại không chém.

Đúng vậy.

Lễ bái đi.

Sau ba mươi năm có người nêu.

Đã bỏ qua ông.

Hỏi Thánh Đạo Giả: Việc tham lâu thế nào?

Trời xanh.

Chạy loạn làm sao? Tăng hét.

Sư nói: Ăn gậy.

Tăng suy nghó định dơ tay lên.

Sư lấy tọa cụ định đánh nói: Ông xem gã mù này loạn.

Ngày nọ, có năm người mới đến.
Sư nói: Đều không
mất việc hành cước.
Tăng suy nghó.

Sư nói: Như lãnh hội qua.

Có Thượng tòa Lương Châu đến. Như làm với thế như ngủ.
Tăng thưa: Mới đến gặp nhau.
Sư không đáp.

Tăng lại nói: Mới đến gặp nhau. Sư lớn tiếng nói: Ai?

Mới đến.
Đã
biết tham thiền đi.

Mỗ giáp là Đại Long thọ nghiệp. Sư quát: Đồ thùng
sơn ai biết ông. Tăng đến gần nhân sự.

Sư nói: Tốt tốt! Lễ bái đi! Tăng nói: Gặp nhau rồi.

Sư nói: Có biết Thượng tòa Thư không?

Là sư huynh.

Vì sao ông chọc quê ông ta?

Hòa thượng nghó được.

Gã đạp rách giày cỏ, không thể đánh được ông, hãy ngồi
uống trà đi.

Hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Thiên Thai.

Còn thấy Trí giả không?
Thấy.

Vì sao ở dưới gót chân ta?

Tăng không đáp được.

Kẻ vọng ngữ rỗng tuếch. Hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Ôn Châu.

Có biết Vónh Gia đại sư không?

Là người Hương nhân.

Cách biển với ông.

Rõ vậy.

Mà cũng không bằng nói thẳng. Tăng không đáp được.

Sư nói: Hừ.
Sư ở Đại Long làm
Tri khách, Lý Điện Viện đến núi uống trà
đàm đạo hỏi sư: Tri
khách là trưởng lão Hương Nhân.

Không dám.
Ở
đây không được chạy loạn. Sư nói: Vốn là hành cước.

Hành cước là việc gì?

Xem chạy loạn. Viện móm cười.

Sư ở Cảnh Đức
Trì Châu làm
Thủ tọa. Lúc ấy Thái thú từng là
học só vào viện hỏi thăm nhau. Đang ăn quả uống trà học
só lấy quả táo ném
xuống đất,
gọi sư: “Thủ Tòa”. Sư đáp:
“Dạ.” Học só nói:
Người xưa nói không rời đương xứ thường trong lặng. Sư chỉ Trưởng lão
Cảnh Đức nói: Chỉ lão này bí cũng không biết thế nào?

Só nói: Thư tòa biết cũng không được không lỗi. Sư nói:
Người mắt sáng khó lừa.

Sư đến Thái Hồ có Dư Tuần Kiểm thỉnh sư cùng thượng tòa Chí Y thọ trai mới đứng dậy kiểm hỏi giúp Quan, ngày nay
sai hai nạp
tăng thọ trai, được quả báo gì?

Sư nói: Mưu tính một hạt gạo của người mất đi nửa năm
lương thực, y nói: Lâm
hành mới biết chủ nhân khoan hồng.

Sư gọi: Xá nhân Xá nhân ôm đầu.
Sư chỉ y nói:
Nạp tử gốc rễ, trai tăng ông ta rất có ích? Tuần
Kiểm cười lớn. Sư bèn đứng dậy đi.
Sư đến
Tuyết Đậu, đi qua
Hàng Châu. Từ chuyển vận hỏi
sư: Danh sơn Tuyết Đậu,
có con mắt nạp tăng, bỗng dựa nhau đến.
Trưởng lão làm sao sai ông ta?
Sư lớn tiếng gọi Khách Ty. Ty đến trước, Sư nói: Vận
sứ hỏi cái

gì?
Sứ nói: Đẩy qua.

Đẩy
qua lại đâu được. Sứ không nói.

Tất cả không tiện nghi.

Sứ lại hỏi: Trưởng lão mấy ngày qua sông Tiền đường?
Sư đáp: Sơn tăng chưa dám đi trước. Sứ nói:
Làm cái gì?
Sư nói: Từ chuyển vận đoạn người có ngôi vị trọng yếu. Sứ
nói: Ngày nay trưởng lão gỡ tôi mới lên.

Sư bèn từ chối.

Sư ở Phước Nghiêm Nam Nhạc làm Tạng chủ (người coi phòng

kinh sách).
Lý Điện Viện cùng Nhã trưởng lão vào
Tạng viện. Sư ra tiếp
Điện Viện nói: Tạng
chủ phải không?
Sư nói: Không dám. Viện nói:
Trong Tạng có nói hạ quan không? Sư nói: Trước mắt đáng nghiệm. Viện nói:
Việc nghiệm là thế nào?

Sư nói: Không
tiêu một mũi nhọn. Viện không nói.

Sư nói: Tạm thỉnh Điện Viện về liêu. Đang ngồi uống trà khí
núi bỗng ngồi lên. Nhã
nói: Điện Viện dạo núi, trở ngại sương khói. Viện nói:
Thánh tích Linh Phong vì sao lại có cái này? Sư nói:
Không có phương dưới.

Viện suy nghó
nói: Nhã nói Tạng chủ như quán Phúc Nghiêm.
Sư nói: Thượng hãy đừng mở mắt.
Viện nói: Tác gia tác gia.

Sư nói: Điện Viện Tôn trọng.

Khi ấy có đạo só tú tài đến viện. Lại hỏi: Trong ba giáo,
giáo nào hơn hết. Sư bèn nghiêng mình đứng dậy.

Viện nói: Có
miệng sao không nói. Sư nói: Đối với Phu tử khó nói. Viện nói:
Thôi thôi liền đứng dậy. Sư nói: Mới đến vội vàng.

Khi sư ở Hải
Hội Thư Châu, nhân Tư Thông Phán hỏi: Trong
núi có bao nhiêu chúng?

Một trăm Tăng.

Đã
là Hải hội vì sao chỉ có trăm Tăng?

Người bần trí kém.

Lại nói: Sau
ông ta có người nêu. Lại hỏi:
Trưởng lão trong núi hàng ngày nói gì?

Đi
đường gặp kiếm khách.
Ùm.

Sư bèn từ giả lui ra.

Sư ở Minh Châu, thấy Học só đang ngồi.

Sư hỏi: Tằng cùng trưởng lão
Thanh thương lượng
Triệu Châu khám phá Bà tử.
Đầu mối có chỗ khám phá không? Sư nói:
Trưởng lão Thanh nói gì? Học só nói: Lại đi như vậy.

Sư nói: Trưởng lão Thanh cởi mở một phen, học
só có biết
nạp tăng thiên hạ ra Bà
tử cuộn áo không được không?
Học só nói:
Ở đây chẳng có chỗ nói. Triệu Châu như không
khám phá Bà tử, một
đời chịu khuất phục.

Sư nói: Khám phá rồi.
Sư cùng Tăng chúng vào thành khất thực, học
só trước có công
văn cấm tuyệt Tăng đạo
đưa thiếp. Sư cũng theo lệ đó: Và có tụng gởi
Học só rằng:
(Ngọc rơi ngói ngưng mây vừa tan, ở núi trữ tình gởi lớp
thành. Sai anh nói chưa gặp
nhau, không luyến Cam đường đi trong bóng.)

Học só đáp lại: Lao nhọc việc đời theo chìm nổi nhất tánh
sáng trong từ xưa đến nay, mắt chạm đạo còn không cách trở, cần gì thấy
mặt mới biết lòng.
Lại sai người thỉnh. Sư nói: Gặp nhau rồi.
Học só nói:
Đạo còn không cách trở, thật vào không được.
Sư nói: Sau đó thấy trưởng lão chỗ khác.

Học só không
thỉnh. Nêu y. Học só nói: Nêu lại ngại gì? Sư nói:
Sơn tăng tội lỗi. - Tốt lắm.
Sư nói: Dạ dạ.

Sau khi học só
giải ấn, sư đưa đến Việt Châu, ở mấy ngày bèn từ giã.
Học só cố giữ lại.
Sư nói: Về núi trụ trì không quên
Học só ngày này.
Học só nói:
Nhà nạp tăng thích lấy không định. Sư nói: Đâu được đến đây.

Học só không nói.

Sư nói: Đã hắm học só buông lời. Học só nói: Dễ ra thanh đưa
nhau. Sư bèn lui.

Học só đến
Khánh Định, bày trái cây trà nước xong.
Sư hỏi: Học só từ đâu đây vừa
từ biệt lại gặp nhau chỗ nào?
Học só nói:
Trưởng lão vì sao đối mặt quên đi.

Sư nói: Cầu tâm Tăng cũng đủ rồi. Lúc ấy Hòa thượng
Quảng Tuệ lại hỏi: Sư từ đây
vừa từ biệt, lại gặp nhau với Học só nơi nào?

Sư nói: Chính
là ngàn dặm vạn dặm do đó lấy khác. Học só nói: Thiện là đạo lộ.

Sư nói: Dạ dạ.

Ca tụng Tặng
Trưởng Lão Thanh Y.

Thiên y quý báu trưởng lão vô giá. Kim ô mọc ở phím đông
vào sáng sớm. Năm khác
hoặc cần con cháu. Vô cớ phải vào cỏ hoang.

Gởi trưởng lão Diệu Quả Chánh.

Có một chút cơ nghì rất cô tuyệt. Tâm tình hoại chỉ vàng
sắt
du lịch không biết tham hỏi
ai. Từng nói trời không có mặt trăng thứ
hai. Nghe gần chặt đứt
xiềng xích dong ruỗi. Vật gì đem ra vốn là gốc của nó. Bay thẳng lên trời ba mươi ba. Thấy hay không vì anh khó khăn.
Trong núi mịt mờ cũng khô héo. Năm tháng thôi đua tranh bảy
mươi chín. Nam bắc đông
tây vui gió xưa. Lúc ấy có người nối tiếp sau.

Đưa thị giả Tông.

Mãi nhờ
Thiều Dương dạy câu kỳ lạ. Người xưa đến đây
còn không ở. Tông thiền chín vạn từng trình bày. Ta nghó bảy màn còn
bước một mình, lớp núi bỗng ông đến gõ cửa. Tự nói vết lẻ như đoạn
mây đứt. Tuyết Đình
vừa xa tuy hận nhiều lại có cùng phần trăng trong núi (câu này là người
Tông Thiền rời núi ngày có làm). Khảng khái như thế chẳng mong mỏi. Gió mát bao la không chỗ tránh. Trên trời thiên
hạ biết hay không biết.
Năm lá ngàn đèn lại há chi?

Tiểu Khê tặng Phổ Thiền giả.

Năm tháng
sẽ hết trời
sáng lạnh khắp nơi. Ông già là tựa
gối quanh co lại khó.
Thiền khách Vạn Sam đến tìm ta. Ngôn ý siêng
năng khuyên thanh đọa, liếc mắt cánh buồm lại theo về. Trăm đốt tứ chi
khó gánh vác.
Gió lành lạnh,
sông êm êm, cưỡng viết lời từ biệt mấy
không thành. Tầng núi tự
nhiên tri kỷ cũ gặp nhau không quên được tình này.

Đưa Thiền giả Thanh.

Có Thiền giả
hề linh cơ rộng lớn. Phương trong phương ngoài
ai luận bàn. Ra biển đều
hề tiếng bóng bước theo. Một trượng một cành không phải dụng.
Phương trong phương ngoài ai luận bàn. Gió xuân đến hề nơi nào khác. Đâu từng quét hết tuyết núi xưa. Dõi mắt xa xăm
nghó người xa.
Tào Khê chịu cùng thêm lúc này. Thanh hề thanh khổ nên
còn mãi. Đẹp hề bỏ
ngựa thôi cùng vết. Gãy móng tay tàn hết sáu lá
hoa. Tây Sơn một đi không tin tức.

- Đưa một thiền giả.
Trời được một đất được một. Vương được một hề không bằng
đôi. Sông được một
hề về biển lớn. Nên thấy ba núi cao vòi vòi. Một
được một lại sao hẳn
được. Xưa nay không từng ở trượng thất. Lại là ai
trong ngàn bóng hoa. Tám
mặt gió mát chiếu trời hồng. Một thiền một thiền cần nhớ lấy. Như răng cốt khó hề lại cho nhau. Ganh đánh ném
kim bỗng mang đến. Phất
tay áo mỗi mỗi bỏ đi.
- Đưa
Thiền Khách Toàn.
Có rồng hổ vằn hề khi hợp nhau. Có thế đi hề chỗ người về.
Đông Tây nối gót hề
lại ai. Là tà trên dưới, nhìn phương hề cơ còn cơ chưa. Toàn thiền toàn thiền biết
không biết. Đại thi cửa mở hề trần
phân đáng vậy.

- Đưa Tónh Sơn Thủy.
Góc tùng trên đá từng chỉ ta. Bốn bề bao la ia chưa
được. Há biết

phượng trắng
truyền âm hay. Vứt đi mây loạn ngàn vạn mảnh. Khe
núi điệp trùng xuân đến
chiều. Gió đưa hoa tán bông liễu bay. Chậu vàng đợi trăng nên có kỳ. Mũ báu
soi nước há không y cứ.
Tónh Thiền lại nhớ ta dặn dò. Kia hề quốc độ đêm
soi sáng. Gặp nhau bao dung chẳng
bằng nhàn. Cảnh người
trời đi còn vết cao.

Gởi Tạng Chủ Thu Thiền giả.

Người Tân Châu ra bán củi, Tạng trong năm long tố ngày đêm. Huỳnh mai giữ được lá hoa xưa. Không nhờ vật hề lại chống cao.
Thiền hay lau
sạch không bụi bặm. Nhưng hết các nạn mắc chưa khai.
Qua lại trên đá cầu văn tự. Đâu được cô phong lại chỗ đến. Gần có có người
tìm Tổ ta. Nói rằng ở
chỗ sâu thôn Lô. Trộm được nhà bên một chút
sáng. Dùng làm ngàn đèn
để nối dòng. Ha ha ha đất rộng trời bao la đâu có thể.

Đưa Vân Thiền Đức.

Lão trong núi hề tám mốt. Nhàn gởi mười năm giúp bút từ.
Dù khoe bước tiến ngày lúc này. Há khỏi
Long Chung cười ngày khác.
Lúc khác ai cũng theo cơ biến. Nửa đêm giờ ngọ lạnh cốc
sinh mặt
nước. Chẳng có bóng
sáng nơi nào đến. Ngước mắt loạn bay sao đẩu
chuyển. Ca hề ca hề khổ
tìm tòi. Xa tặng Vân Thiền thẹn tiêu cách. Trên
chiếu Huỳnh Mai đuổi gió
xưa. Hát cao tự biết trời đất hẹp.

Tặng Lục Học Só.

Lục Đại phu ngày xưa, nhiều người tụ tập du phương.
Lục Sớ Quân ngày nay lại
cùng không sinh hội. Nướ lớn đang dò la.

Kiếm dài mài
mài dũa. Hoặc hỏi rãnh an nhàn. Không biết như là đáp.

- Đi thuyền.
Thuyền lẻ chọn lên bên
ngàn sông. Thừa hứng dạo chơi nghó
chưa thôi. Nhìn hướng về
mặt trời sắc xuân đã chiều tối. Thuận dòng trở
về tình quê bao la. Hát
lớn khách câu thu tơ lụa. Làm bóng Sa Cầm
quét sạch lông chim. Nghó lại nối gót xưa vô vạn ý. Biển tối lúc đầu
bức người lạnh. Phía
đông ở hiên ngẫu làm.
Rừng trúc núi nhỏ cảnh
đơn sơ. Chợt đến nhàn ngồi biết
thoải mái. Bỗng nhiên
dõi mắt ai biết ta. Hơn vào ngàn vạn núi mây gay.

MINH GIÁC THIỀN SƯ HẬU LỤC.

Sư thượng đường nói: Trời trời trời lên hướng đông, trời trời
trời lặn hướng Tây,
tuần hoàn ba trăm sáu mươi ngày, mấy người hiểu
biết hang hốc mở ra sáng
suốt đẹp đẽ, định lấy hoảng hoảng hốt hốt.
Anh không thấy,
thành Tỳ Da Ly, người trên đó một nhà, xa xăm là vật gì?

Sư gọi đại chúng nói: Mở to mắt ra. Rồi Sư bèn xuống tòa.
Thượng đường nói: Vàng ròng làm đất, bạc trắng làm
tường vách.

Lão Thích Ca
không cho đi ỉa ở đây.

Sư lấy gậy gạt ra nói: Hãy xem, rơi trên đầu mọi người.

Sư thượng đường nói: Ba ngàn kiếm khách nay ở đâu? Riêng
cho Trang chu đến thái bình.
Sư bèn xuống tòa.
Một hôm
Sư nói: Đại chúng! Một mảnh ruộng phân phó
đến nhiều thời. Bốn người ông đến ranh giới bờ đê còn chưa biết. Nếu cần
một cây hai cây trung tâm,
ta cũng không tiếc. Im lặng hồi lâu nói: Ăn
hại làm sao?

Nhân Tuyết dạy chúng rằng: Trên đầu trắng xóa dưới chân
trắng xóa. Tôn giả Kim
sắc một mình lên lầu cao, mở mắt tạo tội, nhắm
mắt chịu hỏa tai. Thế nào
thế nào lưới trời bao la.

Sư thượng đường mọi người vân tập xong. Sư nói: Khám phá
rồi, Sư bèn xuống tòa.

Sư thượng đường: Dơ gậy nói: Mắt trong vật, vật trong mắt.
Mười phương chư Phật cùng ở đây mà khởi lãnh hội chưa? Gã mù
về thiền đường.

Sư thượng đường nói: Long Tuyền và đao rìu, đồng là sắt mà có bén lụt có khác. Ngựa hèn và ngựa ký,
 cùng một con đường nhưng chạy chậm nhanh có khác. Rõ như vậy rõ ràng như vậy.
Một ra, một vào,
nửa khép nửa mở. Dòng
nửa mênh mông rộng rãi, hãy phân biệt trắng.

Sư thượng đường nói: Đáng được động đất mưa hoa. Làm
sao
về thiền đường nhóm
lửa. Sư bèn xuống tòa.

Một ngày vẫn
tham, Sư đứng trước Tăng đường nói: Không
đánh trống lên không
được, đem bỏ cửa vào không được, nói mau!nói mau!
Đại chúng!
Chớp mắt, sư lấy gậy một lúc đuổi đánh.

Thượng đường
nêu “Đại sư Vân Môn nói: Sông thiền theo
sóng tónh, sơn hà đại
địa không phải là sóng.” Sư dơ gậy lên nói: Hãy
xem một chỗ khởi ngàn
chỗ trăm chỗ mất mỏ. Một chỗ dứt ngàn chỗ,
trăm chỗ không biết. Có
hiểu không? Không hiểu thì về lại thiền đường.

Sư thượng đường nói: Thấy một thì mắt ông mù, biết một thì
mắt ông nhặm, nhặm thì
sinh vào nhân gian trên trời, mù thì ba đầu
sáu
tay. Nếu biện được ta
cho ông thập chữ ngang dọc.
Sư thượng đường nói: Chữ dó không thành chữ bát, không phải hoa ưu đàm đang nở, ngửi không nghe mùi thơm, trở lại cười khách
trên thuyền câu cá,
không thích Nam sơn lại thích mũi ba ba. Tăng hỏi:
Một câu hỏi vạn dặm không mây, trời xanh ăn gậy, ý thế nào?

Sư nói: Quân theo ấn chuyển. Tăng nói:
Thế thì ở trong tay Hòa thượng. Sư nói: Kiếm bén
không chém người chết.

Sư thượng đường nói: Mùa xuân núi xanh trùng điệp. Nước
xuân lặng trời trong, bao
la giữa trời đất, một mình đứng trông đâu cùng.
Sư bèn xuống tòa, rồi
quay nhìn bảo thị giả: Vừa rồi có người đến
phương trượng không?
Có.

Người làm giặc tâm rỗng rang.

Sư thượng đường nói:
Lớn không ngoài, nhỏ
không trong, nửa khép nửa mở
thành viên, thành hòn, lão Hồ đã
cách tuyệt, nạp tử
sai trái nhiều. Từ ngàn xưa vạn cổ dài dằng dặc, lấp
sông lấp hố
không người biết, lấy
gậy dọng xuống đất nói: “Về thiền đường.”
Ngày nọ Sư thượng đường đại chúng vân tập,
sư lấy gậy gác ngang trên đầu gối nói: Thế thì biết được, mù mắt người trong thiên hạ,
lại ném gậy xuống nói:
“Cứu lấy một nửa” Sư bèn xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Mười phương không vách đổ, chung quanh cũng không cửa,
sạch trọi trơn trần trùng trục cũng u mê không thể
lấy. Lão quán khô suối
xuất đầu không được tạm gác qua. Ta cưỡi trâu vào lỗ mũi ông. Gã tầm thường nghe người nói thế như gió qua đầu cây.
Có gì ùng chỗ nói.

Sư thượng đường một không định, hai không thể, trên dưới tứ
duy hoa đào, hoa hạnh đua
nhau nở dưới gió xuân. Cây liễu cây dâu đều bị
phá; Đáng thương Linh Vân ngày xưa vừa nói mê gặp Đạt Ma. Sư
dơ gậy nói: Xỏ mũi Linh Vân rồi.
Sư thượng đường nói: Tơ rũ ngàn thước ý ở
khe sâu, câu lìa ba
tấc câu được một
người khéo tay. Hồi lâu nói: Câu người phụ mạng lên.
Một hôm Tiểu tham
Sư dạy chúng:
Tu Bồ-đề an tọa trong
núi Chư Thiên, mưa tuông mưa hoa chư thiên ca ngợi. Tôn giả hỏi
Chư Thiên ca ngợi gì?

Con tôn trọng Tôn giả khéo nói Bát nhã ba la mật đa.
Ta chưa từng nói một chữ đối với
kinh bát nhã,
sao ông lại ca

ngợi?

Tôn giả không nói con mới
không nghe.
Không nói, không nghe

là chân
thuyết bát nhã ba-la-mật-đa. Chư Thiên lại mưa hoa
khắp mặt đất.

Sư nói: Tránh chỗ ồn náo cầu chỗ yên tónh, đời chưa có nơi
đó, Ngài ngồi yên trong
núi, một bọn hồ đồ, y lại có lão giả này không ở.

Hỏi: Mưa hoa
trên không ca ngợi còn có người nào?
Sớm thấy bại trận rồi. Con trọng Tôn giả thuyết bát nhã ba la
mật đa nước dơ khoát đầu.

Ta đối với bát nhã chưa từng nói một chữ. Đồ cố chấp.

Tôn giả không nói thì con mới không nghe. Biết chỗ nào tốt
xấu đều giống giả
thường. Chỗ nào có ngày nay.

Sư lại gọi Đại chúng: Tuyết Đậu may là người vô sự.

Ông đến đây
buồn tìm cái gì? Lấy gậy cùng một lúc đuổi xuống.
Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi Triệu Châu: chí
đạo không khó,

chỉ ngại là
lựa chọn. Người lúc ấy có khó khăn không?

Châu nói: Từng có người hỏi ta. Đến nổi năm năm phân
sớ không xuống.

Sư nói: Biết lời không thể chuyển chết lại xong. Đáng cho
hai mươi gậy, gậy này phải có chỗ phân phó ông nếu biện
không được,
nói lời này hạnh lớn.
Dạy chúng nói: Sức xuân không khắp nơi. Cây khô cũng
sinh hoa.

Người chín năm không biết, mấy lần qua lưu sa. Sư bèn xuống tòa.
Có khi nói:
Mã Tổ thăng đường, Bách Trượng cuốn chiếu,
chính lệnh không theo, bỏ cong làm thẳng.
Sư thượng đường nói: Như đất đánh vào núi, không biết
sự cao
và lẻ loi của núi, như
đá ngậm ngọc, không biết sự không tỳ vết của
ngọc. Ngày đi ba ngàn đêm
đi tám trăm là ta thường dụng. Bỏ ném qua
một bên nói: Mọi người
thấy Bàn Sơn ở đâu? Nói mau! nói mau!
Sư thượng đường nêu Tăng hỏi
Triệu Châu: Hai con rồng
tranh ngọc, con nào người được?

- Bảo Tăng chỉ mặc xem.

Sư nói: Xem thì được, tranh thì
không được. Thử nói giúp
Tăng hay giúp Triệu Châu.
Sư thượng đường nói: Không phải
Kim sắc đầu đà, chỗ có lý
cũng không tuyết. Sư bèn xuống tòa.

Ngày nọ Sư dạy chúng: Bà lão ở phía đông của thành, sinh cùng thời với Phật, một đời cùng
sống mà không muốn gặp Phật, mỗi khi thấy Phật đến thì tránh,
 khắp nơi trên dưới đều tránh không kịp, bèn lấy tay bưng mặt, trong mười ngón tay đều thấy Phật.
Chư thượng tòa. Bà ta tuy là lão già nhưng có khí trượng phu đã
biết tránh. Hơi khó không khỏi
nên tức
giận. Như nay không muốn thấy Phật, tức cho ông phải kiêng nhất lấy tay che mặt. Giống như dùng mắt
sáng để nhìn,
sẽ bảo môn
hạ Tuyết Đậu, dạy ông
học thiền lão bà.

Nêu Hoàng Bá vào đường, ngồi chỗ
Nam Tuyền. Nam Tuyền hỏi: Trưởng lão hành
đạo trong bao nhiêu năm?

Trước Oai âm vương.

Còn là con cháu vương lão sư. Hoàng Bá bèn đứng dậy đi.

Sư nói: Đáng tiếc
Vương Lão Sư chỉ thấy đầu chùy bén. Ta lúc ấy nếu là
Nam Tuyền, đợi y nói trước Oai Âm Vương bèn ngồi vị trí thứ hai khiến cho
Hoàng Bá một đời dậy không nổi. Tuy vậy cũng phải
cứu lấy Nam Tuyền.

Nêu Dược Sơn lâu rồi không
thượng đường,
Tri sự bạch rằng:
Đại chúng muốn Hòa thượng chỉ bảo.

Dược Sơn nói: Dạy đánh
chùy chuông. Đại chúng mới vân tập
Sơn bèn đóng cửa. Tri
sự lại thưa: Đã hứa vì đại chúng thượng đường vì
sao một lời cũng không nói?
Sơn nói: Kinh có kinh sư. Luận có
luận sư.
Đâu cần gì lão tăng!

Sư nói: Đáng
tiếc lão Dược Sơn, đất bằng ăn cú đấm, hết đại
địa đỡ không nổi.

Nêu Thạch Cũng từng là thợ săn rượt đuổi con hươu qua am
Mã đại sư hỏi: Có thấy
con hươu của tôi không?
Đại sư nói:
Ông là người nào?

Con là thợ săn.

Có biết bắn không?

Biết bắn.

Một mũi tên bắn mấy con?

Một mũi tên bắn một con.

Ông không biết bắn.

Hòa thượng không biết bắn phải không?

Ta biết bắn.

Một mũi tên Hòa thượng bắn mấy con?

Một mũi tên bắn một bầy.

Tất cả sinh mạng đâu cần bắn.

Ông
đã như vậy, sao không tự bắn.

Nếu dạy mỗ giáp tự bắn thì không có chỗ buông tay.

Gã này vô minh phiền não che lấp. Cũng vì thế lấy dao cắt tóc
ở trong am hầu thầy.

Sư nói: Mã Đại Sư một mũi tên bắn một bầy thật
tài tình, có chỗ
nào dùng không như
Thạch Cũng một mũi tên bắn một con lại
là tay thiện xạ.

Tuyết Đậu ngày nay bắt chước người xưa. Định phóng một
mũi, quát to. Xem mũi tên
lại nói: Trúng vậy. Rồi xuống tòa.

Nêu Đồng Quang Đế sai các Thiền Sư đang ngồi nói: Trẫm
thu được vật quý Trung
nguyên, chỉ vì không người trả giá.
Hưng Hóa nói: Như thế làvật quý vùng trung nguyên của bệ hạ.
Đế lấy hai
tay (sư bịt đầu chân.)?

Hóa nói: Vật
quý của quân vương ai dám trả giá.

Sư nói: Sở đắc Chí Tôn chỉ có thể xem một bên. Nếu chẳng
phải tác gia Hưng Hóa,
thường trả giá cao.
Sư thượng đường im lặng hồi lâu nói: Đại thí cửa mở không đóng. Bỗng nhiên có nạp tử ra nói: Tuyết Đậu ngã lui tám trăm vì
sao
lâm nguy không sợ người.
Sư bèn xuống tòa.

Nêu Bảo Thọ hỏi Hồ Đinh Giao: Chẳng tiện là Hồ Đinh Giao.

Không dám.

Còn đóng được hư không không?

Thỉnh Hòa thượng đánh phá tương lai. Bảo Thọ liền đánh.

Giao nói: Chớ
đánh nhầm mỗ giáp.

Về sau gặp nhiều miệng A sư, cùng ông chấm phá. Sau đó
đến Triệu Châu kể lại lời trước.

Hỏi: Không biết mỗ giáp có lỗi gì?
Triệu Châu nói: Chỉ một một đường may. Còn không thể nào
được.

Đồ Đinh Giao
nhân đó tỉnh ngộ.

Sư nói: Tuyết Đậu phải đánh ba người. Người thứ nhất là Triệu

Châu, không lòa mắt Hồ Đinh Giao.

Người thứ hai Bảo Thọ, không thể lấp được miệng Triệu
Châu. Người thứ ba Hồ Đinh Giao, bỏ qua Bảo Thọ.

Sư dơ gậy nói: Liền có một người. Đại chúng tạm thời
thối lui. Sư gõ vào giường dây một cái rồi đứng dậy.

Sư thượng đường:
Thiện Tài lúc khác ai hỏi. Cửa lầu gác mở,
suốt ngày nhàn. Sư bèn xuống tòa.

Nêu vua Túc Tông hỏi Quốc sư: “Sau khi trăm tuổi, ngài cần
vật gì? Xây tháp Vô
Phùng cho lão tăng”.

Xin sư cho kiểu tháp.

Quốc sư im
lặng hồi lâu nói: Hiểu chưa?

Không hiểu.

Ta có đệ tử phó pháp là Đam Nguyên rất am tường
chuyện này. Hãy đến hỏi ông ta. Sau khi
Quốc sư tịch. Đế mời Đam Nguyên đến để
hỏi ý này thế nào?

Đam
Nguyên đáp: Phía nam
sông Tương, phía bắc
sông
Đàm, trong đó có vàng
ròng đủ cả một nước. Dưới cây không bóng hợp
cùng thuyền. Trên điện
lưu ly không tri thức.

Sư nói: Túc Tông lại không hiểu, Đam Nguyên hiêủ không?
Chỉ tiêu hết cái thỉnh sư
kiểu tháp chư vị Tổ sư Tây Thiên và Đông độ
này. Gặp thì tát một
cái không tránh khỏi lấy nam làm bắc.

Có người bên cạnh không chịu ra. Ta cần hỏi ông cái nào là tháp Vô Phùng.

Nêu ngày Vân
Môn và Trường Khánh ở với Tuyết Phong. Nhân nêu
Thạch Cũng thấy Tăng liền nói: Xem mũi tên.

Tam Bình đến bèn mổ bụng ra.
Thạch Cũng nói: Ba mươi
năm một cung tên. Hai mũi
tên chỉ bắn một nửa người Thánh nhân.

Vân Môn hỏi
Trường Khánh:
Làm sao nói khỏi được
Thạch Cũng gọi là một nửa
người Thánh nhân.
Khánh nói:
Nếu không hoàn giá cả đâu biện được chân ngụy.
Vân Môn nói: Vào nước mới thấy có người dài.

Sư nói: Thạch
Cũng muốn tiến lên bẻ gãy không khó, đâu có
thể Tam Bình trúng đích.
Thế thì Lão Túc muốn Tam Bình sống. Lại
chưa khỏi cung tên.

Sư thượng đường nói: Một hoa nở xuân thiên hạ. Cổ Phật vì
sao không tiện? Ông nếu
thấu được cứu lấy Lão túc trong thiên hạ.
Bỗng có nạp Tăng bước
ra nói: Hòa thượng hãy tự cứu vậy chấp nhận y
làm sư tử lông vàng.

Nêu Xá Lợi Phật hỏi Tu Bồ-đề: Trong mộng nói Lục
ba-la-mật cùng với lúc
thức đồng hay khác?
- Nghóa này
sâu xa ta không thể nói. Hội này có Đại
só
Di Lặc ông đến đó hỏi.

Sư nói: Lúc ấy nếu không qua, theo
sau với một mũi tên. Ai tên
Di Lặc, ai là người Di
Lặc bèn thấy ngói vỡ băng tan được.

Nêu Phó Đại Só nói: Muốn biết chỗ Phật đi.

Sư nói: Ba đời sáu mươi kiếp, một câu cuối cùng nạp Tăng
thiên hạ nhảy không ra.
Dù kẻ miệng trên vách chẳng có một lỗ xem qua rồi đánh.
Nêu Tử Hồ Hòa thượng lập một tấm bia sơn môn, trên bia có ghi
rằng: “Tử
Hồ có con chó, trên lấy đầu người,dưới lấy chân người.
Suy nghó thì mất thân mạng”.

Bấy giờ thấy tăng mới đến bèn hét: Coi chừng chó. Tăng
mới quay đầu. Hồ trở về phương trượng.

Sư nói: Trong chúng đều biết, ông Tăng này dính một miệng,
dính thì dính rồi, không
làm sao được ông Tăng này.
Dám hỏi mọi người Tử Hồ chó người dín thì chết.
Vì sao
Tăng còn. Như không biết
mở mắt cứu được ông Tăng này. Giả sử Tử
Hồ ra đời cắn chết trăm
ngàn vạn người có ích gì. Ta lúc ấy nếu thấy, trước hết đập tấm bia,
sau đó vào viện. Lão thị giả
hét “Xem chó”, cho
y phóng ra đốt đuôi con
cọp. Như nay mọi người cần thấy không?

Trời hơi tối, về lại thiền đường.
Sư thượng đường nói: Nước không có kiếm định loạn thì
bốn biển yên ổn không
phải là phần ngoài, còn có nhờ Thế Sơn vào
cống không?

Nhân Trung Sơn
Chủ làm người nấu tràcho Sư. Sư hỏi: Ông theo lệ
uống trà, lấy gì báo đáp?

- Nhân gió thổi lửa. Sư không chịu.

Tự thay nói khó làm Hòa thượng. Lại nói: Có hiểu không?

Tăng nói không hiêủ.

Sư nói: Ông phải nấu một hội trà mới được.

Nêu Trường Khánh dạy chúng: Đánh đạo bạn qua vai, một
đời tham học việc xong.
Sư nói: Đúng là vậy, kim không đâm gió không vào. Có chỗ dụng
nào? Sư thượng đường nói: Ma kiết che thất tính
suy
chưa thành. Tỳ Da ngăn từ tài khéo đều hết. Còn có người nào kiểm điểm hai lão này xuất đầu không được ở không? Dù nhìn
thấu suốt, còn có kẻ ngại, Sư lấy
gậy đánh vào thiền
sàng. Rồi xuống tòa.
Có khi nói: Chùy đánh vào cát, người thích thế giới trăm tạp
toái.

Vì sao khắp
nơi biết trì bát? Lại nói:
Người biết thì thường đến nước Hương Tích. Vì
sao mất

mắt trên đầu gậy?

Ngày nọ nói: Nghóa xuất
Phong Niên tiết kiệm
sống bất hiếu.
Đối với Phật pháp
biện tổn ích. Sư bèn xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Một trần một cõi Phật, một lá một
Thích Ca. Đức Sơn sao lấy bia ở
chợ. Lại nói: Vào rừng không động cỏ, vào nước không
động sóng. Đầu Tử vì
sao dưới chân có năm màu tía?
Người nào thấu cửa thử biện xem?

Sư thượng đường nói: Việc bao là không biết gò núi, nằm gai
đầu kê đá. Gã thường
có chỗ dụng nào gọi dậy rồi đánh.
Có khi nói:
Tất cả không phải là câu, lại khi người mắt mù.
Còn có người ra được không?
Sư thượng đường nói: Tất cả pháp đều là
Phật pháp, mịt mờ chẳng phải là quán đúng tất cả pháp tức chẳng phải tất cả pháp, lỗ mãng đồng với
trống trời, thưởng cái danh, an cái thị lập cái phi. Hướng đến
đâu thấy lão Thích Ca.
Còn hội không? Lấy gậy dọng xuống đất nói:
Mỗi người thỉnh về thiền đường.

Dạy chúng nói: Cha mẹ cùng nhau ở, tôn ty khác địa vị.

Về phần nạp Tăng, là mở ra là nắm lại. Nếu biện được phân
nửa viện cho ông.
Ngày nọ nói:
Bảo Sơn đến cũng phải mở mắt, chớ để tay
không trở về. Bèn xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Chỗ cơ luân chuyển tác giả còn mê,
ngàn mắt đều mở gặp với anh.

Sư hỏi tăng mới đến: Xà-lê người nào? Tăng dơ tọa cụ. Sư
nói: Nhái nhảy không ra khỏi đấu.

Nhảy vọt. Sư bèn đánh. Tăng lại đi. Sư gọi lại.

Tăng lễ bái nói: Chỉ sợ Hòa thượng.

Ta cần người lời nói việc làm. Ông lại đi làm gì?

Đã
khắp thiên hạ rồi. Sư lại đánh năm gậy.

Có chư vị ở.

Ông mặc tình ăn gậy.

Sư gọi người
thứ hai đến. Anh người xứ nào.

Người Đỉnh Châu.

Bại vậy.

Trời xanh.

Hai lớp công án.

Vừa đúng.

Sư lấy gậy chỉ nói: Ông định nhảy vọt. Tăng suy nghó. Sư cũng đánh năm roi.
Tham Đầu nói:
Ông Tăng này ăn gậy không giống với mỗ giáp.

Sư một lúc gọi đến gần trước. Tăng ấy trân trọng bèn đi.
Sư theo sau cho một gậy.

Thượng đường
nói: Cửa lớn kiếm khách sao ở. Im lặng hồi lâu
Sư nói: Điểm danh tức
không đến. Sư bèn xuống tòa.
Sư thượng đường nói: Bọt huyền đồng vô ngại, dơ gậy lên
nói: Bọt huyền được
chỗ nào? Lại gõ một cái nói: Tây Thiên hai mươi
tám Thánh, Đông Độ sáu
vị Tổ. Lỗ mũi con mắt đều xuyên qua ở đây.
Sư thượng đường nói: Trước mắt không có pháp, ý ở trước mắt. Không phải pháp trước mắt. Chẳng phải nơi đến của mắt tai. Sư dơ
gậy nói: Lão Giáp Sơn đi
nơi nào sao không ra, trăm đầu cỏ gặp nhau
với đại chúng. Lại dọng gậy xuống nói: Ở trong đây.
Lại nói: Đồ dả hồ
tinh, rút đầu đi. Bèn xuống tòa…

Tăng hỏi Ngưu
Đầu chưa thấy Tứ Tổ là thế nào?

Vừa không.

Sau khi thấy thế nào?

Ba đời sáu mươi kiếp.

Tăng lễ bái.

Sư thở dài một tiếng.

Sư thượng đường nói: Một khi nêu không trả lời là sao? Nêu
được làm sao hiểu?

Sư thượng đường nói: Mưa lâu không tạnh, ngày nay tạnh. Nạp
tăng phơi rồi chưa? Hồi lâu tự nói: Phơi rồi.
Sư lại thâu,
lại dơ gậy lên, đại chúng chớp mắt.

Sư nói: Không
có người lanh lợi. Bèn xuống tòa đánh đuổi.

Dạy chúng rằng: Thí như hai con rồng tranh nhau quá châu.
Có móng vuốt thì
không được. Hoặc có nạp tăng hỏi: Đã là có móng vuốt
vì sao không được? Xin
đại chúng vì Tuyết Đậu hạ một chuyển ngữ.

Sư thượng đường Tăng hỏi: Thừa Hòa thượng có nói Đạo
só
cưỡi trâu ngược, ý
chỉ thế nào?

Người bùn mắt đỏ.

Không hiểu.

Có mong hiểu gì. Sư liền xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Trời được một vì thanh, đất được một vì yên ổn. Nạp tăng được một không
sóng gió nổi. Nếu ông biện được,
họa không vào cửa nhà cẩn thận.

Nêu Tăng hỏi
Kính Thanh: Học nhân thốt thỉnh sư trác nhai.

Còn được sống không?

Nếu không sống gặp người vui cười.

Cũng là gã trong cố chấp.

Sư nói: Nạp tăng có việc kỳ đặc này, nếu một người, nửa người
hỗ tương bình chuyển, cổ
Thánh cũng không luống ra một lần. Hỏi:
Thừa Hòa thượng có nói Kim cang khoán đúc sắt, ý chỉ thế

nào?

Ba đầu sáu tay.

Học nhân không hỏi.

Khiêng lên khiêng xuống.

Sư dơ gậy nói: Trời người giao tiếp, cả hai đều gặp nhau. Rất
mênh mông
làm sao bừa phủ. Xuyên thủng tạm rồi thả một bên
trời ba mươi ba, hai mươi tám gõ rơi lại ở một chỗ. Lại nói:
Thối lui thối lui. Bèn đứng dậy đi. Hỏi:
Xưa có nói: Chín nhân chín bằng tám mươi mốt. Yù chỉ thế

nào?

Sư nói: Kim cang hiệp chưởng.

Học nhân không hiểu.

Quy y Phật pháp Tăng.

Sư thượng đường nói: Ứng duyên mà hóa vật, phương tiện gọi là

trí. Dơ gậy
gọi là gì? Ông nếu nói không được cũng cho đủ một mắt.
Sư thượng đường nêu
Tuyết Phong dạy
chúng rằng: Hết càn
khôn là cửa giải thoát
lấy tay kéo không chịu vào. Tăng nói:
Hòa thượng ngờ hãi mỗ giáp không được. Tăng nói:
Cần vào làm gì. Sư nói: Trong ba người có một
người được cứu, nếu biện không rõ trên đất bằng có
vô số.
Sư liền xuống tòa.

Ngày nọ nói: Đại giảng đường Động Khai này phương đống
vầng mặt trời lên thì
tỏa sáng xuống, nửa đêm trăng tối mây mù tối tăm
thì lại mù mịt, lỗ hổng
bên cửa thì lại thấy thông, giữa tường vách thì
lại thấy bịt, chỗ phân
biệt thì lại thấy duyên, trong ngoan không thiêng
là không tánh, nơi rậm
rạp thì quanh co, trần tối. Lắng trong như khí,
lại quán thanh tịnh theo
lão Thích Ca nói gì còn với không còn. Vặn
Thù ở trong đường
này. Vạn Bồ-tát khắp nơi tìm không thấy. Vốn là đều
ở trong đây. Kẻ lanh
lợi vừa thấy bèn xin bẻ gãy gậy.

Sư thượng đường nêu: Kính Thanh hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Thạch Kiều.
Việc bổn phận là sao?

Mổ giáp từ Thạch Kiều đến.

Ta không hỏi Thạch Kiều của ông mà chỉ hỏi việc bổn phận là thế nào?

Hòa thượng sao không lãnh hội lời nói? Kính Thanh liền đánh.

Lời của mỗ giáp.

Ông
chỉ ăn gậy, ta không phải nói đi.

Sư nói: Thế thì ỷ thế khi người, đâu phải duyên
sự không cô khởi.. Ông Tăng này như có thể cẩn thận mới ủng hộ gậy thì phải là
Kính Thanh tự ăn.

Nêu Đại Sư Vân Môn dạy chúng: Ông nếu không tương
đương, hãy tìm chỗ vào
đầu, vi trần chư Phật ở trên đầu lưỡi của ông.
Ba Tạng Thánh giáo ở dưới gót chân ông không biết nhầm, bỏ tốt. Còn có
người nhầm được
không? Hãy ra trước chúng nói xem.

Sư nói: Thế thì duyên nuôi con. Đâu có thể ép lương
thiện làm tiện. Lúc ấy bỗng có người không cam ra đánh ngã giường dây há
không phải là kẻ đại
trượng phu sao?

Tuy vậy, lại hỏi y cứ cái gì. Sư đưa gậy lên nói: Kịp hợp đình tù
trí lớn, đánh vào
giường dây một cái, rồi xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Cùng tột các huyền biện, từ một mảy lông cho đến thái hư, kiết thế then chốt. Giống như một giọt nước đổ
vào sông lớn chỉ bằng
kẻ đi. Như có hiểu không? Khách dừng không xa.
Sư thượng đường nói:
Thanh La nhân đút lót mà được chức.
Thẳng lên đỉnh tùng lạnh, mây
trắng nhạt, ra vào trong thái hư. Sư đưa gậy
nói: Mắt quốc sư ở
trong đây, gã mù lòa đại triệt ngộ, chỗ nào được đến.

Ngày nọ nêu Càn Phong dạy chúng rằng: Nêu một không
được, nêu hai. Phóng qua
một cái rơi vào thứ hai. Vân Môn đại sư ra
chúng nói: Hôm qua có
người từ Thiên Thai đến, lại đi Nam Nhạc.
Càn Phong nói:
Ngày mai không cần phổ thỉnh.

Sư nói: Chư thiền đức lão
Vân Môn một chỉ biết nâng một
tay. không thể một tay
kéo. Còn có người cùng tương sức không? Thử
bày nanh vuốt xem.

Sư thượng đường nói: Không có gió xuân thì hoa không nở.
Hoa nở lại bị gió thổi
rơi. Ông nếu rõ được câu khen chê chưa hẳn là
nhân thiện mà chiêu quả
ác. Nói xong Sư về thiền đường.
Ngày nọ
Sư nói: Cổ nhân nói đó là cũng hình, Sư tịch lặng đó
cũng tối. Chuyển biến
trời đất tự tại tung hoành, cát sông mà dùng hỗn độn

mà vinh. Ai
nghe mà không vui mừng, ai nghe không kinh sợ, làm
sao lấy của báu vô giá, ẩn vào ấm nhập.

Sư lấy gậy gõ một cái nói: Đánh phá rồi, bảo ở chỗ nào?
Có khi nói:
Lệnh không phạm, đại chúng phải y theo thi hành. Sư
thượng đường nói: Vạn pháp vốn nhàn, mà người
ồn náo. Quốc sư đi vào trong cột trụ, thấy không!
Thấy không? Im lặng hồi lâu
Sư nói: Xuất đầu thì chết, nói xong
về thiền đường.

Dạy chúng nói: Quay lại mà giao
thiệp nhau. Dơ gậy lên nói:
Trên đầu là trời dưới
chân là đất, trước mắt nước biếc, sau lưng là núi
xanh. Nạp tăng nói ta hội,
bỗng như cưỡi lừa vào lỗ mũi ông, dắt bò vào
mắt ông, lại làm sao bàn luận.

Sư thượng đường nói: Muốn được hiện tiền chớ tồn thuận nghịch. Ở đây tham kiến
Tổ sư rồi, lại mua giày cỏ hành cước ngoài ba
ngàn dặm cũng bị Tuyết Đậu xỏ mũi.
Ngày nọ nêu
Mã Tổ Thượng đường, đại chúng vân tập,
Bách Trượng ra
cuốn chiếu, Tổ bèn xuống tòa. Các phương có cho là kỳ đặc không?
Có đúng không, nếu đúng. Thí như mẹ nước lấy con
tôm làm mắt. Nếu không
đúng, lại không khen ngợi mưu đồ cái gì, gã
tầm thường trong chúng
đạp loạn hướng đến hỏi cổ nhân ý chỉ thế nào.
Lại có kẻ không biết
tốt xấu. Toan gọi khách Tiên -đà. Lại nói: Ngày mai lại đến trước tòa khổ thay!
Khổ thay: Như vậy tự xưng là
bậc Tông tượng, muốn mở con mắt của
trời người, đợi năm lừa đi.
Chư Thượng đường! Tuyết
Đậu lúc ấy nếu thấy y ra cuốn chiếu sẽ đạp vào bụng
y một cái, khiến cho kẻ
ngồi, người ngã đều dậy không được, người
sau chẳng có sống đến
bên bờ khỏi thấy bày ra há không mỗi mỗi gã
anh linh còn hội không.
Nói xong về thiền đường.
Sư thượng đường nói: Hư không là trống,
Tu-di là chùy, người đánh thì nhiều người nghe rất ít.
Thử hỏi: Ai là người biết đánh?
Chớ hỏi Diêm Quan thích chỉ như
Nam Tuyền nói Vương Lão Sư người không đánh trống bể.
Pháp Nhãn đến
Vương Lão Sư không đánh cả hai.
Đã không thể nào một
cái lại là ma la.
Sư thượng đường nói: Còn có kẻ xuất đầu trong chợ không?
Sư im lặng hồi lâu nói:
Không bằng vác gậy về núi đi, kêu dài một
tiếng, sương khói dày
đặc. Sư bèn xuống tòa.
Nêu Tăng hỏi Triệu Châu: Học nhân vừa vào tòng lâm
xin sư chỉ dạy.

Ăn cháo chưa?

Ăn cháo rồi.

Rửa bát đi.

Đại sư Vân
Môn nói: Lại nói có chỉ bày hay không chỉ bày.
Nếu nói có thì hướng
đến ông ta nói gì?

Nếu nói không thì đâu được ngộ.

Sư nói: Ta không giống như Vân Môn vẽ rắn thêm chân lời nói ngay thẳng nói với ông. Người hỏi như
sâu mọt đục gỗ. Người đáp
ngẫu nhiên thành văn. Tuy
nhiên lại mặt nạp tăng mù làm sao khỏi được lỗi này. Các nhân giả! Có hiểu chưa? Lại như
Triệu Châu hỏi ăn cháo chưa mà ông Tăng này nói ăn cháo rồi. Tuyết Đậu cho ông cây gậy.
Nói xong về thiền đường.
Nêu Đại
sư
Vân Môn nói: Hết mười phương thế giới càn
khôn đại địa, lão Hòa thượng trong thiên hạ, lấy gậy vẽ một đường nói:
Trăm thứ nát vụn.

Sư nói: Lão này đúng là vậy, nhưng chưa có đường thoát thân. Như nay cây gậy ở trong tay
Tuyết Đậu. Lại đặt ngang cây gậy
nói: Đông Tây Nam Bắc
chỗ nào được đến.

Nêu Tăng hỏi
Đầu Tử: Thế nào là mười thân của Như Lai? Đầu
Tử: Đứng dưới giường dây. Lại hỏi:
Phàm Thánh cách nhau bao xa?

- Đứng dưới giường dây.

Sư nói: Công án này mọi người không thể nào biết rõ.
Nêu mà nêu thì nạp tăng đều
là nghó nói xả nhà.

Tuyết Đậu không có ưu điểm phải không? Thử vì đại chúng
nêu xem Phàm Thánh cách
nhau bao xa? Đầu Tử:
Đứng dưới giường dây. Thế nào là mười tâm
Như Lai? Đầu Tử:
Đứng dưới giường dây. Hãy nói cùng với lời đưa ra
lúc trước giống hay
khác? Nếu nói giống, cho thượng tòa đủ một con mắt. Lại mở ra một tia đạo.
Phàm Thánh cách nhau bao xa?
Thỉnh thượng
tọa xuống một chuyển ngữ.

- Thế nào là
mười thân của Như Lai?
Đáp một
chuyển ngữ.
Chẳng những tham kiến Đầu Tử mà
còn phải biết ưu điểm
của Tuyết Đậu. Hoặc như đều nói đứng dưới
giường dây thì tiếc lấy
lông mày. Sư bèn xuống tòa.

Nêu Thượng tòa Động Sơn Thông mỗi lần thấy tăng mới đến
thì hỏi: Con trâu đực Quy Sơn.

Sư thượng đường: Làm sao hiểu, trước sau đều không khế hợp.

Sư đến cũng hỏi.

Sư nói: Người sau gương mẫu.

Động Sơn định
nói, sư lấy tọa cụ phất một cái rồi đi. Động Sơn
nói: Đến đây Thượng tòa.

Sư nói: Chưa tham đường.
Nêu Đại
sư
Vân Môn nói: Ba thừa mười hai phần giáo, Đạt
Ma Tây Lai bỏ qua tức không thể. Nếu bỏ qua thì không mất một tiếng
hét. Sư theo đó nêu rồi hét.

Lại nói: Đại
chúng! Nếu hét thì rơi vào chỗ nào? Như cần lỗ
mũi trời xa, người biện
lấy một tiếng hét. Bèn xuống tòa.
Sư nhân việc dạy chúng: Ngăn tai mắt ở
trong thai, che
huyền tượng ngoài hư không, mà trách
sự khác của
cung thương, biện
khác về huyền tố là
người nào? Còn biết thế này không? Một người kia
một người này gồm vốn
ba người, tha cho một lần nói xong xuống tòa.
Sư thượng đường nói:
Tam Thập niên lai tầm
kiếm khách. (Ba mươi năm nay tìm
kiếm khách), có không có không? Kỷ hồi lạc
diệp hựu trừu chí. (Mấy
lần lá rơi lại chặt cành), mắt nạp tăng sáng mất đi rồi. Tự tùng nhất kiến đào hoa hậu. Từ lúc vừa thấy hoa đào
sau
đó lấp hết sông, hang
hốc. Trực chí như kim cánh bất nghi. (Cho đến nay không dám nghi) tướng bại quân. Lấy gậy dọng xuống đất nói:
“Xem”. Nói xong Sư xuống tòa.

Nêu Quy Tông
hỏi Tăng: Đi đâu?

Đi
các nơi học Ngũ vị thiền.

Ta trong đây có một vị thiền. Vì sao không học?

Thế nào là Nhất vị thiền? Tông liền đánh.

Chớ đánh, con đã hiểu vậy.

Ông hiểu gì?

Tăng định mở miệng. Tông lại đánh.

Hoàng Bá nghe
vậy bèn nêu: Mã đại sư ra vào mười bốn thiện
tri thức. Hỏi mỗi người
đều nói tự do tự tại, chỉ có lão Quy Tông hơn một chút.

Sư nói: Lấy mạnh khi yếu có khó gì. Bao của ta có một vị thiền
vì sao không học, chỉ hướng đến nói, đội y dơ lên có kẻ thường không
mắt, chỉ mặc ăn, hồng!
Hồng. Môn hạ Tuyết Đậu ai dám. Bèn xuống tòa.
Sư thượng đường nói: Con ong muốn luyến tổ của nó, tướng mạnh giỏi không chết trong nhà. Nếu là gã này, mãi nghe nêu nhổ đi lông
mày, bèn đi.

Một ngày sáu
người mới đến, sư hỏi: Còn có thiền khách tác gia không?
Tham Đầu nói:
Hòa thượng nói gì? Sư nói: Điểm danh thì không
đến. Tăng suy nghó.
Sư bèn hét. Tăng không nói.

Sư nói: Đầu rồng đuôi rắn.
Lại hỏi Tăng thứ hai chỉ
Tham Đầu nói: Hòa thượng hỏi
sao
không mong đáp. Sư cho một cú đấm.

Tăng không nói.

Sư bèn chỉ nói: Người thứ ba Tăng này không hay biết. Sư nói:
Như lãnh hội qua.

Thượng đường
Tăng hỏi: Thế nào là thời tiết nhân duyên?
- Gã mù lòa. Tăng bèn hét.

Sư nói: Trá sợ hãi.
Lại nói thí như thế giới hư hoại, đại thủy cạnh làm. Lúc ấy
vô lượng chúng sinh,
hoặc chết hoặc chưa chết đều cùng nhau sầu
thương khóc lóc, ngưỡng
vọng xa xăm đều nói cầu cứu, lúc ấy người người ở trời tứ thiền vừa thấy lớn tiếng hét ôi!
Chúng sinh ta dự biết báo cho ông để được lên đây, ông đều không nghe như nay có chỗ cứu gì, bèn vỗ
tay một cái nói về thiền đường.
Sư thượng đường nói:
Trong càn khôn, giữa vũ tru, trên đó có
một báo vật treo trên
vách. Đạt Ma chín năm không dám nhìn, nhưng
nay tăng cần thấy đánh vào xương sống.

Sư thượng đường Tăng hỏi: Thế nào là Phật?

Râu tóc dựng ngược.

Học nhân không hiểu.

Chịu cười chịu khóc.

Lại nói không tiện cũng không làm sao được.

Ông từ Giang
nam Giang bắc đến, cái nói vì sao dè phá, Lạc Phố
tham khắp không?

Sư thượng đường nói: Càn khôn lấy định tức không thể
không. Thế nào là câu “tay đánh trời trăng?”

Lại nói chu du khắp thiên hạ nói, ta biết lên đãnh núi Tu-di được mấy người.

Lại nói: Cất bước đã trải qua một cõi chư Phật, ông đi rách
bao nhiêu đôi giày cỏ?

Sư thượng đường nói: Chim mỏ dài đậu dưới cây phượng, ríu
rít một câu ma tư xá,
biển xanh không vào trận chiến, lại về ba mươi năm
sau hãy ngộ đi. Đưa tay lên nói. Hồng, hồng Sư liền xuống tòa.

Sư thượng đường nêu: Ngày nọ ở trong chúng. Tăng hỏi: Thế
nào là Phật?

Sư nói: Tứ chúng vây quanh. Thế nào là Niết-bàn?

Dưới cây Song lâm. Lại nói:
Chính là kẻ cắt đinh chặt sắt.

Sau cùng nói
hội không kiïp Sư bèn xuống tòa.
Có khi dựng đứng cây gậy nói: Cơ lớn trong tay, núi thái
hoa to lớn. Lại dơ ngang gậy nói:
Kính sáng trên đài, tuyệt diễn như theo đường tắt đông tây. Lại lấy gọi vẽ một đường nói:
So sánh lân thỏ
cũng không gặp bèn xuống tòa.
Sư thượng đường nói: Không cho một pháp làm đối, lại là vô
tranh tam muội. Hoặc là gã
này nghe ta ắt có thể quét sạch. Có chỗ nào
gần. Tuy vậy, sau này chớ
cô phụ người tốt, bèn xuống tòa.
Sư thượng đường nêu
Người xưa nói: Gã mắt
sáng không theo khuôn mẫu
có sẵn. Ta tạm hỏi ông: Từ Đức Sơn đến
Lâm Tế đánh hét hướng đến ông không thể thi thố, ngôn ngữ hướng đến ông cũng
không được. Ta đã như thế ông hợp tất nhiên. Lại làm
sao lộ được tin tức. Khiến cho Tuyết Đậu biết ông là gã gió không vào.
Bèn xuống tòa.
Ngày nọ ba vị Tăng từ
bị sư. Sư vịn cột nói: Trời không cửa
đất không nhà, nạp tăng
đi loạn định đến chỗ nào.

Tăng đều không đáp.

Sư biễu mặt ra khạc nói: Uổng chi ăn cơm cháo của ta bao
nhiêu bèn đẩy ra.

Dạy chúng rằng: Chính lệnh của
Ma Kiệt, ví như khuôn cắt
luyện vàng, ngôn từ của
Tỳ Da như gã ôm cây đợi thỏ. Giả sử đến khai
ngàn mắt chưa biện được
then chốt, điểm không đến mây trắng ngàn dặm.

Nêu Vónh Gia
nói: Lục bàn thần dụng không bất không Nhất
lõa viên quang sắc phi sắc.
Sáu dùng thần thông không phải
không không, một viên tròn
sáng chẳng phải sắc.

Đại sư Vân
Môn dơ gậy nói:là sắc chẳng phải sắc.

Sư nói: Tuyết Đậu thì không vậy. Một hạt tròn
sáng thẳng
mực chân như. Sáu loại thần dụng với bùn cùng nước, như cái mà mọi
người sánh
sứ thiết trai tạm gác lại, lấy trăng
trong nước, hãy đem
một câu hỏi.
Có khi nói:
Đánh đầu tay áo, lãnh hội dưới nách, khoét mền
chư vị mặc ý cắt. Núi
nam nỗi mây núi bắc đỗ mưa.

Nạp tử làm sao nói hộ?

Ngày nọ Sư thượng đường. Đại chúng mới vân tập. Sư nói:
Mặc cho mọi người chê
trách, Sư liền xuống tòa.

Nêu Tăng hỏi
Càn Phong: Mười phương Chư Phật một cửa
Niết- bàn đầu đường ở chỗ nào? - Ở đây.

Sư thay Tăng bèn hét.
Lại có Tăng hỏi
Trường Khánh.
Trường Khánh nói: Hỏi đệ nhị
tòa trong pháp đường.

Sư thay Tăng nói: Sai.

Lại có Tăng hỏi Sư. Sư đáp: Rơi vào hầm hố. Tự thay nói:
Người làm giặc tâm rỗng rang.

Tuyết Đậu nói: Trên đống phân hiện một trượng
sáu kim
thân, gặp tiện thì quý.
Trên khối thịt đỏ, vách đứng ngàn nhận gặp sáng
thì tối. Nạp tăng lỗ
mũi xa trời, thử biện Tuyết Đậu làm mắt người.

Dạy chúng: Một pháp không thông vạn duyên mới
thấu suốt.
Hiểu và không hiêủ thành bầy thành lũ, đánh đập một khi lấy đi, mặc cho
càn khôn một mình trơ
trọi, Sư bèn xuống tòa.

Tuyết Đậu nói: Sông thiền theo
sóng tónh, biển định
theo sóng xanh. Như cây gậy là
sóng nạp tăng, bèn bảy dọc tám ngang.
Bỗng càn khôn đại địa làm
sóng thì thấy nâng rào đỡ vách.

Hãy nói thích
thủ hay thích lấy.

Ngày nọ Sư nói: Điện xuân đã chớp chim chưa kêu, câu mê
thân thì không hỏi, ông
thấu được một chữ làm sao nói.

Tuyết Đậu nói: Tổ biết gió hang biết mưa. Nạp tăng lanh lợi
chưa thể cho được, như
hỏi thế nào, khổ thay thân Phật bà.
Nêu Mã Đại
Sư nói: Tất cả ngôn ngữ là tông Đề Bà. Lấy đâu
làm chủ. Vân Môn đại
sư nói: Như nói chi là không người hỏi ta.
Ta bèn hỏi:
Thế nào là tông Đề Bà?

- Tây thiên chín mươi sáu loại, ông là loại thấp nhất.

Sư nói: Màn đó bị ông tăng này đoạt rồi. Sư bèn xuống tòa. Ngày nọ
Sư nói: Núi sông không ngăn ngại, ánh
sáng đều thấu

suốt khắp nơi. Phó Đại Só cưỡi lừa vào trong mũi của ông.
Thấy ông không rõ về chùa
Song Lâm Sư bèn xuống tòa.

Nêu Tăng hỏi
Thuý Vi: Tự đến pháp tịch Hòa thượng thường
tắm rửa thượng đường,
không nhờ một pháp chỉ bảo, ý ở đâu?

Vi nói: Hiềm
cái gì? Tăng lại hỏi Động Sơn.

Sơn nói: Đâu
ngờ được lão Tăng. Sau đó có Tăng hỏi Pháp
Nhãn. Nhãn nói: Tổ sư đến.

Sư nói: Hai lão này bị ông tăng này xỏ mũi.

Chỉ có Pháp Nhãn cùng ông ta đồng tham, như là môn hạ
Tuyết Đậu ăn gậy rồi đuổi ra.

Tuyết Đậu nói: Muôn thứ huyễn hóa, đều
sinh
Như Lai Viên Giác. Sư nói: Trụ trụ ba đời chư
Phật là huyễn,
sáu đời tổ
sư là huyễn;
Lão Hòa thượng trong
thiên hạ là huyễn. Sư im lặng hồi lâu lấy gậy gõ vào giường dây một cái nói:
Huyễn ra đi. Đại chúng
suy nghó. Sư nói
bọn thùng sơn này không
có lỗ, lấy gậy cùng lúc đuổi xuống.

Nêu Giáp Sơn
hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Hồ Nam đến.

Từng đến Thạch Sương chưa?

Muôn đường đi qua đâu được không đến.

Sư nói: Thừa
nghe Thạch Sơn có quả bóng phải không?

Hòa thượng cũng cần nhìn vội vàng.

Thế nào là quả bóng.

Nhảy không ra.

Thế nào là cán bóng?

Chớ tay chân.

Lão tăng chưa từng biết với Xà-lê ra đi.

Sư nói: Tuyết
Đậu chính là ông Tăng này từ Thạch Sương đến.
Giáp Sơn vì sao nói không biết nhau.

Nêu Triệu Châu hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Tuyết Phong đến.

Tuyết Phong gần đây có ngôn cú gì dạy chúng?
Tăng nói:
Tuyết Phong nói Hết đại địa là Sa-môn một mắt.
Mọi người các ông đại tiểu tiện chỗ nào?

Triệu Châu nói: Ông nếu qua núi ta phụ ông cái bừa đi.

Sư nói: Ông Tăng này đã không từ
Tuyết Phong đến, đáng tiếc
cái bừa của Triệu Châu.

Nêu Tăng hỏi
Thạch Sương: Ngoài ba ngàn dặm từ xa nghe
Thạch Sương có một người
không quay nhìn lại.
Sương nói: Đúng vậy.

Tăng hỏi: Chỉ như vạn tượng rõ ràng như vậy là quay nhìn
hay không nhìn đến?
Thạch Sương:
Ta nói không sợ chúng. Tăng nói:
Không sợ chúng là không hợp với vạn tượng.
Thế nào là không quay nhìn?
Thạch Sương:
Khắp các cõi không cất chứa. Sư nói: Ai là người
không quay nhìn?

Dạy chúng: Thế giới rộng bao la như thế vì
sao xin mạng
sống trong tay Tuyết Đậu?
Sư thượng Đường nói:
Càn khôn nghiên, trời trăng
sao một
lúc tối đen, nạp Tăng đông tây
không niện, nam bắc
không phân. Vậy làm
sao thấy Tuyết Đậu?

Thượng đường
Tăng hỏi: Khi tuyết phủ lắp cỏ lau thì thế nào? Sư nói: Có mặt. Tăng hỏi:
Thế là lành là tốt.

Sư nói: Hai lớp công án. Lại thành một bài tụng:

Tuyết phủ lô hoa dục mộ thiên Tạ gia nhân bất tại ngư thuyền

Bạch ngưu phóng khước vô tầm xứ Không bả sơn đồng
tặng thiết tiên. (Tuyết phủ hoa lau trời sắp chiều.
Tạ người không ở thuyền câu cá. Bạch ngưu thả
ra không chỗ tìm. Rồng rang trẻ núi tặng roi sắt).

Sư hỏi Đại Long: Lời nói im lặng là chẳng phải, chẳng lời
chẳng im lặng lại trái,
đều là đúng hay không đúng, lại là đại dụng hiện
tiền. Khi ấy người biết
có Đại Long là thế nào?

- Gã tầm thường có kiến giải như thế.

Sư nói: Lão này ngày nay ngói vỡ băng tan. Đế
chiều Đại Long hỏi Sư: Ở đâu là chỗ lão Tăng ngói vỡ băng
tan. Sư nói:
Chuyển thấy không kham, nói xong phất tay đi ra. Long
nói: Không thể chịu được, không thể chịu được.
Sư nói: Không quay nhìn.

Sau đó kể lại việc này cho Phúc Nghiêm Nhã.

Nhã nói: Sao
không có bổn phận lo lắng cho ông ta?

Sư nói: Hòa thượng phải mua giày cỏ hành cước mới được.
Tăng hỏi: Chỉ ở trước mắt vì sao hai ba lần không thấy.

Sư nói: Cắt tai nằm ngã ba đường.

Hỏi: Đậu đen
chưa sinh mầm thì thế nào? Sư nói: Lừa đói ngựa đói.

Sau khi sinh mầm thì thế nào?

Thấm nước thấu cát.

<篇></篇>

MINH GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

Sư nêu, Đức Sơn dạy chúng rằng: Đêm nay không lời đáp, người hỏi cho ba mươi gậy. Bấy giờ có Tăng ra lễ bái.
Sơn bèn đánh.
Tăng nói: Con chưa hỏi.
Đức Sơn
nói: Ông là người ở đâu? Tăng thưa: Người Tân La.

- Chưa giẫm đạp lên mạn thuyền đáng cho ba mươi gậy.

Pháp Nhãn nói lên: Đại Tiểu Đức Sơn lời nói chặt làm hai
mảnh đạo viên minh. Đại
Tiểu Đức Sơn “đầu rồng đuôi rắn”.
Đức
Sơn nói: Hai lão túc tuy khéo cắt dài phụ ngắn, bỏ
nặng theo nhẹ, muốn thấy Đức Sơn cũng chưa có thể.
Vì sao Đức Sơn cũng
như nằm uy quyền bên
ngoài, có kiếm đáng chém không chém, không
vời lấy loạn ấy. Mọi
người có biết tăng Tân La không? Chỉ là gã mù đánh cột trụ.

Nêu Tuyết Phong ngày nọ phổ thỉnh, tự gánh một bó mây, giữa đường gặp một vị Tăng, Phong bèn ném bó mây xuống. Tăng định
nhặt lấy, Phong liền đạp
té nhào. Trở về nói lại cho Trường Sinh nghe:
Ta ngày nay đạp một vị
Tăng thật là vui.

Trường Sinh nói: Hòa thượng thay thế vị Tăng này vào
Niết-bàn đường mới
được Phong bèn thôi đi.
Đức
Sơn nói: Trường Sinh giống như người nhà phía đông
chết thương dùm nhà phía
tây, cũng đáng cho một đạp.

Bách Trượng tái tham vấn. Đến phiên Sư đứng hầu bên Mã Tổ.
Tổ đưa mắt nhìn cây phất trần dưới góc giường Thiền.

Bách Trượng hỏi: Ngay đây dùng hay lìa đây
dùng? Tổ hỏi: Về sau ông
mở miệng, sẽ lấy cái gì cho người? Bách Trượng
lấy cây phất trần dựng đứng lên.

Tổ bảo: Ngay
đây dùng hay lìa đây dùng? Bách Trượng đem phất
trần để lại chỗ cũ. Tổ bèn hét, Bách Trượng
điếc tai ba ngày.

Sơn nói: Chư Thiền Đức kì quái. Như người nay bày ra phái
rất nhiều; người nghiên
cứu nguồn gốc thì rất ít. Tóm lại nói Bách
Trượng nhờ hét mà đại ngộ. Còn đầu mối cũng không nhưng giống
như dao nhọn,
Ngư Lỗ sai lầm nếu là gã mắt
sáng dối ông ta một chút
cũng không được. Chỉ
như Mã Tổ nói: Về sau này ông mở miệng lấy gì cho người.

Bách Trượng dựng đứng phất trần như sâu bọ chống cự lại cây gõ hay là thốt trác cùng thời. Mọi người muốn biết điếc tai ba ngày
không? Giống như đốt
vàng rồng đáng không đổi sắc.
Nêu Sùng Thọ chỉ cái ghế nói: Biết được khắp vòng cái ghế có
dư.

Vân Môn nói: Biết được cái ghế, trời đất sai khác.
Đức Sơn
nói: Đầm rộng núi sâu đáng ra có thể phục được báo. Nêu
Vónh Gia đại
sư đến
Lục Tổ nhiều quanh thiềng
sàn ba vòng,

dọng tích
trượng một cái rồi đứng im.
Tổ nói: Phàm là Sa-môn có đủ ba ngàn cai nghi, tám vạn tế hạnh.
Đại Đức
từ phương nào đến, mà đại ngã mạn vậy?
Sư bèn hét,
rồi nói: Nếu lúc ấy hét được một tiếng khỏi thấy
đầu rồng đuôi rắn.
Lại nêu tiếp. Nhiễu quanh thiền sàng ba vòng dọng
tích trượng một cái
rồi đứng im, Thay Tổ Sư nói: “Chưa đến Tào Khê,
cho ông ba mươi gậy”.

Nêu Ngưỡng Sơn chỉ
Tuyết Sư Tử nói: Có người nào qua được
sắc này không?

Vân Môn nói: Lúc ấy bèn xô ngã.

Ngưỡng Sơn nói: Chỉ hiểu xô ngã mà không thể đỡ dậy.

Nêu Hương Nghiêm nói: Như người trên cây miệng cắn cành
tay chân lơ lững. Dưới
cây có người hỏi Tây lai ý, không đáp thì (phụ
câu hỏi). Còn đáp lại
thì mất mạng. Vậy thì phải đối đãi làm sao?
Thượng tòa
Hổ Đầu nói: Lên cây thì không hỏi. Dưới cây xin
Hòa thượng nói cho.

Hương Nghiêm cười khà khà.
Đức Sơn
nói: Trên cây nói thì dễ, dưới cây nói thì khó.
Lão Tăng lên cây hãy hỏi đi.

Nêu Tăng hỏi Lỗ Tổ: Thế nào là không nói lời?

Miệng ông ở đâu?

Con không có miệng.

Lấy gì để ăn cơm? Tăng không nói được.

Sư nói như đánh vào xương sống, gã chèo thuyền mở miệng
rồi ngậm không được,
ngậm rồi mở không được.

Nêu Tăng hỏi
tuyết Phong: Khe suối khi lạnh thì thế nào?

Trừng mắt không thấy. Tăng hỏi: Uống thì thế nào?

Không từ miệng vào?

Tăng đến Triệu Châu thưa hỏi.

Triệu Châu nói: Không thể từ trong lỗ mũi vào.

Tăng hỏi Triệu Châu: Khe suối khi lạnh thời thế nào?

Khổ?

Uống thì thế nào?
Chết.

Tuyết Phong nghe vậy nói: “Triệu Châu Cổ Phật.” Từ đây không trả lời.
Đức
Sơn nói: Trong chúng đều nói,
Tuyết Phong không ra thì Tăng vẫn đầu, cho nên
Triệu Châu không chịu, Như lãnh hội lời
nói này thì rất phục cổ
nhân. Tuyết Phong thì không vậy. Chặt đinh cắt
sắt bổn phận Tông sư,
thì thấp bằng cao khó làm tác giả.

Nêu Tăng hỏi
Hòa thượng Tây Đường: Có hỏi có đáp, khách
chủ xưa nay rõ ràng.
Không hỏi không đáp thì thế nào?

Tây Đường đáp: Sợ sáng lại đi đâu?
Tăng hỏi
Trường Khánh: Có hỏi có đáp khách chủ xưa nay
như vậy, không hỏi không
đáp là thế nào?

“Tương phùng tận đạo hưu quan khứ Lâm hạ hà tằng kiến
nhất nhân.” (Gặp nhau lại nói thôi quan đi.

Dưới rừng đâu từng thấy một người.)

Sơn nói: Sao
không cùng bổn phận cỏ rác.

Nêu Lâm Tế dạy chúng: Ta ở với
Tiên sư ba lần ăn
sáu mươi
gậy như cành cây chổi
cứ quét, như nay suy nghó liền ăn gậy, ai là người hạ thủ.

Tăng ra giữa
chúng nói: Con hạ thủ.

Lâm Tế đưa gậy cho Tăng, Tăng định lấy Sư bèn đánh.

Sư nói: Chỗ buông của Lâm Tế thật nguy, thu lại rất nhanh.

Nêu ngày nọ Khâm Sơn thượng đường đưa nắm tay lên rồi mở
ra nói: Mở tức là bàn
tay, năm ngón so le.
Sư nắm tay lại nói: Như nay là bàn tay ắt không cao thấp,
có thương lượng không?

Có ông Tăng ra giữa chúng dơ nắm tay lên. Sơn nói: Ông chỉ là gã khai hợp.

Sơn nói: Tuyết Phong không như vậy bèn dơ bàn tay lên nói:
Nắm lại thì bàn tay có cao có thấp.
Lại mở ra nói: Mở ra thì không bè đảng không
thiên lệch.
Hãy nói buông ra là người
tốt, nắm lại là người tốt, mở ra cũng làm xe, nắm lại cũng với vết bánh xe. Nếu cho rằng đóng cửa làm xe, ra cửa hợp
vết bánh xe. Ta cũng biết
ông đến trong hang quỷ làm kế sống.

Nêu Tăng hỏi
Mục Châu: Lễ bái Thích Ca, không lễ bái Di
Lặc là thế nào?

Hôm qua có người hỏi. Đã đuổi ra rồi. Tăng nói: Hòa
thượng sợ con không thật.

Mục Châu nói: Gậy không còn, cán chổi tạm cho ba mươi gậy.
Sơn nói: Mục Châu chỉ có nhận vách tâm, không có
ý hại thành. Nêu Táo Thọ hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Nước Hán.

Thiên Tử có trọng Phật pháp không?

Khổ thay! May là hỏi tôi chứ hỏi người khác thì sinh họa.

Là cái gì?

Tăng nói: Người còn không thấy có, Phật pháp làm
sao
trọng được?

Xà-lê thọ giới lúc nào? Tăng thưa: Hai mươi hạ.

Tốt lắm, không thấy có người liền đánh.

Sơn nói: Vị tăng này ăn gậy rồi đi không trở lại nữa. Lệnh
của Táo Thọ tuy làm ngặt vì có gió mà nổi sóng.
Nêu Triệu Châu hỏi Bà già: Đi đâu?

Tôi đi trộm măng của Triệu Châu.

Thình lình gặp Lão tăng thì bà làm sao?

Bà già liền cho Sư một tát, Triệu Châu liền thôi.

Sư nói: Tay giỏi lại thả hai tay xuống, cũng không có chỗ
khám. Nêu ngày Bảo Thọ
khai đường, Tam Thánh cử ra một Tăng. Thọ
liền đánh. Thánh nói:
Người mù lại đến ở một thành Trấn Châu, bèn
trở về phương trượng.

Sơn nói: Bảo Thọ Tam Thánh tuy phát minh chánh pháp
nhãn tạng của Lâm Tế.
Quả thật chỉ hiểu Phật không ở địa vị xứng tôn.
Lúc ấy vị Tăng này nếu là gã đó, mới được đẩy ra bèn lật
đổ giường thiền. Dù
cho toàn cơ Bảo Thọ cũng chỉ hơn ba ngàn dặm.

Nêu Vô Nghiệp Mã Tổ. Tăng hỏi: Thế nào là Phật?

Chớ vọng tưởng.
Sư nói: Bít lỗ mũi đi.

Lại hỏi: Thế
nào là Phật?

Tức tâm là Phật. Sư nói: Treo lưỡi đi.

Nêu Tăng hỏi
Đức Sơn: Chư Thánh từ xưa đi chỗ nào?

Làm cái gì?
Tăng nói:
Sắc điểm phi long mã. Ba miết xuất đầu lai. (Ra
lệnh rồng ngựa bay, Rùa
què lại xuất đầu) Sơn bèn thôi.

Hôm sau
Sơn tắm ra, vị Tăng này đưa trà cho Đức Sơn.
Sơn vỗ lưng vị Tăng ấy một cái. Tăng nói:
Lão già này mới biết nhìn.

Sơn nói: Nhưng vàng tinh trảm luyện cần phải bổn phận kiềm chùy Đức Sơn đã lấy mình dẫn dắt người, vị Tăng này lại cùng
chịu khuất. Lấy gậy vạch
một đường nói: Vừa đến công án lại đưa đến.

Chư Thánh từ
trước đi chỗ nào? Đại chúng suy nghó bàn luận. Sư
tạm thời đánh đuổi.
Nêu Bảo Phước đang đi xẻ dưa. Thượng tòa
Thái Nguyên Phu đến.

Bảo Phước nói: Nói được thì cho ông ăn dưa. Phu nói: Đem đến đây.

Bảo Phước đi lấy một miếng dưa cho Phu. Phu lấy rồi bỏ đi.

Sơn nói: Tuy
là rắn chết, biết làm cũng sống lại. Ai là người giỏi

xin thử biện xem.

Nêu Tam Tuyền
dạy chúng: Đạo chẳng phải ngoài vật, ngoài
vật chẳng phải đạo.

Triệu Châu ra hỏi: Thế nào là đạo ngoài vật? NamTuyền liền đánh.
Triệu Châu nói: Hòa thượng chớ đánh con đánh nhầm người phía

sau.

Nam Tuyền nói: Rồng rắn dễ biện, nạp tử khó lường.

Sư nói: Triệu Châu như rồng
không sừng, như rắn có chân. Lúc ấy

mặc dù hết
cách không đâu, đáng ăn gậy rồi đuổi ra.

Nêu Động Sơn đến Vân Môn. Môn hỏi: Từ đâu đến? Động
Sơn thưa: Tra Độ.

Vân Môn hỏi: Mùa Hạ ở chỗ nào? Động Sơn thưa: Báo Từ ở Hồ Nam.

Vân Môn hỏi:
Rời chỗ đó lúc nào?
Động Sơn
thưa: Ngày hai mươi lăm tháng tám. Vân Môn bảo: Tha ông ba gậy.

Hôm sau Sơn
lên hỏi: Hôm qua được Hòa thượng tha cho ba
gậy, nhưng không biết lỗi chỗ nào?

Vân Môn nói: Túi cơm
Giang Tây Hồ Nam tham thiền đi
Động Sơn nhân đó mà đại ngộ.
Động
Sơn nói: Vân Môn phong thái như vua đè ép thì
ngói vỡ băng tan.

Lúc ấy nếu theo lệnh mà làm, con cháu chưa đến đoạn tuyệt. Nêu
một Tăng tham Mã Tổ Đại Sư.

Sư vẽ một vòng tròn nói: Vào cũng đánh, không vào cũng
đánh. Tăng vào, Sư liền đánh.
Tăng thưa:
Hòa thượng đánh con không được. Đại sư tựa
vào trụ cột nghỉ đi.

Sơn nói: Cả hai đều không tỏ Hòa thượng đánh con không
được, tựa vào trụ
cột, suy nghó không đến bèn đánh vào xương sống.
Nêu Hưng Hóa hỏi Duy Na Khắc Tân: Không lâu làm bài xướng
đạo. Tân nói:
Không vào giờ Xã. Hòa nói:
Biết đến không vào, không biết không vào. Tân
nói: Không giao thiệp.
Hòa liền đánh nói: Pháp chiến của
Khắc Tân Duy Na không thắng

phạt năm
quan tiền, bày tỏ cơm ngon. Ngày tới giờ thọ trai.

Hưng Hóa tự đánh chuỳ nói: Pháp chiến của
Khắc Tân Duy Na không thắng, không
được ăn cơm, liền đuổi ra ngoài. Sơn nói:
Khắc Tân Duy Na nối thừa Hưng Hóa. Phạt tiền ra
viện lại như thế, phải
chọn lấy một gậy mới được.

Hãy hỏi mọi người: Gậy đã ăn rồi làm sao tìm?

Tuyết Phong cần đoạn
sự việc bất bình, đêm náy
Phong khuất phục Khắc Tân Duy
Na. Nói xong lấy gậy đánh giải tán.

Nêu Tăng hỏi
Trường Khánh: Nhiều tay đãi vàng, ai là
người được?

Người có ngón được.

Tăng thưa:
Học nhân có được không?

Còn xa.

Sư thay vị Tăng này lúc ấy liền hét. Lại nói người có ngón được một tay phân phó. Học nhân còn được

không? Trời xanh, trời xanh.

Nêu: Đại Từ dạy chúng: Sơn Tăng không hiểu lời đáp, chỉ là
biết bệnh. Lúc ấy có
Tăng bước ra. Đại Từ bèn về phương trượng.
Động
Sơn nói: Đại khái đở dựng
Tông Thừa phải phân biệt
cái được mất. Lại Đại
Từ biết bệnh không lời đáp. Lúc ấy có Tăng ra bèn về lại
phương trượng. Tuyết Đậu biết bệnh không lời đáp, hoặc có
Tăng ra bèn đánh vào
xương sống. Mọi người biết bệnh không lời đáp
có Tăng ra ắt như vậy.
Chẳng có ưa điểm dám có một cái lay động.
Đại đường
Thiên tử chỉ ba người.
Nêu Triệu Châu đến Hoàng Bá, Hoàng Bá thấy đến bèn mở cửa
thất.

Triệu Châu nói: Cứu lửa cứu lửa. Hoàng Bá lại ra bắt lại nói: Nói nói.
Triệu Châu:
Giặc qua rồi sao mới giương cung. Sơn nói: Thật đáng
cười phải là ba mươi năm. Bổng có nạp Tăng hỏi:
Tuyết Đậu cười cái gì? Cười giặc qua rồi sau đó mới giương cung.

Nêu Tăng hỏi Kính Thanh: Học nhân chưa thông đạt cội nguồn.

Xin thầy phương tiện.

Là cội nguồn gì?

Cội nguồn con.

Nếu là cội nguồn của ông đâu nhận phương tiện.
Sơn nói:
Ngâm mình đến chết nước lại đâu có chỗ nào
dùng? Thị giả hỏi: Vừa đến thành cầu y.

Kính Thanh nói: Không.
Thị giả nói:
Tôn ý của Hòa thượng thế nào?

Kính Thanh nói: Một giọt nước đem hai chỗ thành rồng.

Sơn nói: Còn
hơn một tí. Tuyết Đậu không phải giảm oai
quang của Kính Thanh, phải
gặp mặt với vị Tăng này là nguồn cội gì? Nguồn
cội ấy ba mươi năm sau cho ông ba mươi gậy.

Nêu Tăng hỏi Hương Lâm: Thế nào là việc của nạp y.

- Tháng chạp
lửa đốt thiêu núi rừng.

Sơn nói: Tháng chạp thiêu đốt núi rừng vạn lại ngàn thứ,
tùng xanh hạc lạnh, nhân
đạp tuyết lạnh. Đạt Ma không lãnh hội. Rất khó, rất khó.

Nêu Hòa thượng Bổn Nhân dạy chúng. Bình thường không
đến trước tiếng sau
câu. Khua Trống đùa nam nữ nhà người.
Vì sao thanh không phải là thanh, sắc không phải là sắc. Lúc ấy

có Tăng hỏi:
Thế nào là thanh không phải là thanh?

Bổn Nhân gọi
là sắc được không?

Thế nào là sắc không phải là sắc?

Gọi là thanh được không?

Tăng lễ bái.
Thử nghó ông nói là lời ông đáp. Nếu người biện được, thì có chỗ
vào.
Sơn nói: Bổn Nhân cũng thật kỳ quái, nhưng lại tham xem trên
trời cũng
chẳng phải trước thanh sau cú, lại làm sao vào.

Nêu Vân Môn dạy chúng: Đức Phật sinh ra một tay chỉ trời,
một tay chỉ đất, bước
đi bảy bước, mắt nhìn bốn phương nói: Trên trời dưới đất chỉ có ta là quý nhất. Lúc ấy nếu thấy thì đánh một gậy chết rồi
cho chó ăn, quý sự tính
toán thái bình dưới trời.

Sơn nói: Liền
lật đổ giường thiền.

Nêu Quốc Sư ba lần gọi thị giả, điểm tức bất đáo(vắng mặt)thị giả ba lần dạ, đáo tức bất điểm (có mặt)
sẽ nói ta cô phụ ông, ai biết ông
cô phụ ta. Dối Tuyết Đậu không được.

Vân Môn nói: Thế nào là ý chỉ của
Quốc sư cô phụ thị giả,
hội được là vô lý.

Sư nói: Té ra không hiêủ thế nào là thị giả cô phụ
quốc sư,
tan thân nát xương không bao đáp được.

Sư nói: Vô lý, vô lý.
Lại nêu: Tăng hỏi Đầu Tử:
Quốc sư ba lần hỏi thị giả ý chỉ thế

nào?

- Cưỡng bức người như thế. Sư nói: Gã khờ khạo.

Tăng hỏi Hưng Hóa.

Hưng Hóa nói: Một người mù dắt nhiều người mù. Sư nói: Đầu mối mù loà.

Tăng hỏi Huyền Sa.

Sa nói: Thị giả lại hiểu. Sư nói: Trí nhiều thôi tù. Tăng hỏi Triệu châu: Châu nói:
Như người viết chữ trong tối, chữ tuy không thành
mà

văn chương bóng bẩy.
Sư bèn hét.

Tăng nói Tuyết Đậu. Tuyết Đậu liền đánh.

Cũng cần chư
vị kiểm điểm thành tụng rằng:
(Sư
vốn gặp hội ý chẳng khinh. Không sự tướng thì đi
trong cỏ. Phụ ông phụ ta người chẳng hỏi.

Mặc tình thiên hạ cạnh tranh nhau).

Nêu Tăng hỏi
Hòa thượng Trí Môn: Thế nào là Phật?

Nhọc công đi hành cước.
Tăng nói:
Thế nào là việc Phật hướng thượng?

Gánh mặt trời mặt trăng trên đầu gậy.

Sư nói: Ngàn
binh dễ được, một tướng khó tìm.

Nêu: Sư Tổ hỏi Nam Tuyền: Ma-ni châu người không biết,
trong Tạng Như Lai đích
thân thu được, thế nào là Như Lai Tạng?

Vương Lão Sư cũng ông qua lại đó là Tạng. Sư nói: Gã trong cỏ.
Tổ nói:
Không đến không đi, cũng gọi là Tạng. Sư nói:
Trên tuyết thêm sương.

Tổ nói: Thế nào là Ngọc?

Sư nói: Hiểm, đầu
sào trăm thước làm kỹ lưỡng, không phải
trong đây được con mắt
chủ khách trao đổi nhau, bèn có thể đi sâu vào
hang cọp. Hoặc không tập
dù Tổ Sư có ngộ đi nếu thì cũng là đầu rồng đuôi rắn.

Nêu Tăng lễ bái Tuyết Phong, Phong đánh năm gậy. Tăng nói: Con có lỗi gì.

Tuyết Phong lại đánh năm gậy.

Sư nói: Tuyết Phong không biết cát đằng với người, năm gậy
trước là mặt trời
chiếu ngày đến, năm gậy sau mây dăng dẫn đến mưa.
Ông nếu biện được
cũng đáng cho năm gậy.

Nêu Mã Đại Sư sai Trì Tạng đưa thư lên Kính Sơn.

Sơn nhận thư
mở ra thấy một vòng tròn, trong đó có một chấm.
Quốc Sư nghe nêu rằng: Khâm sư còn bị Mã Tổ mê hoặc.

Sư nói: Kính
Sơn bị mê hoặc nếu đem trình lên Quốc Sư.

Chớ làm cái ngọn gì, khỏi bị mê hoặc đi. Có lão túc nói: Lúc ấy ngồi lại nghó cũng có nói, chỉ với hoạch phá. Nếu thế chỉ là không biết, dám gọi là
Lão sư thiên hạ. Mỗi người đủ mắt kim cương làm
thần thông biến hóa còn
tránh được không?
Tuyết Đậu thấy chỗ muốn mọi người cùng biết, chỉ
Mã sư.
Lúc ấy vẽ ra là tự mê hoặc rồi.
Nêu Kính Thanh hỏi Tăng:
Triệu Châu uống trà ông hiểu thế

nào?

Tăng bèn đi ra.

Kính Thanh nói: Hàm Đan học bộ.

Sơn nói: Vị Tăng này không phải là người
Hàm Đan. Vì sao không

bộ học bước
nhà Đường. Nếu biện được ra uống trà cùng ông.

Nêu Tăng hỏi Vân Môn: Thế nào là việc pháp thân
hướng thượng?

Hướng thượng nói cho ông thì không khó, làm
sao hiểu
được pháp thân.

Tăng thưa:
Xin Hòa thượng soi xét.

Soi xét tức là đưa đến làm sao hội pháp thân?

Làm sao làm sao.

Nói gã này học được nằm mãi trên giường, ta hãy hỏi ông.
Pháp thân có uống trà không?

Tăng không nói.

Sơn nói: Sẽ thành núi chín tấc, không lên đất
một sọt, lỗi chỗ

nào?

Nêu Triệu Châu đến Thù Du chống gậy vào pháp đường. Thù
Du nói: Xem mũi tên.

Triệu Châu cũng nói: Xem mũi tên. Thù Du nói: Trật rồi.

Triệu Châu nói: Trúng.

Sư nói: Cả hai đều tác gia, vì Thù Du và
Triệu Châu cả hai không

phải tác gia mũi nhọn không chống đỡ nhau. Dù mỗi phát mỗi
trúng cũng chỉ là gã bắn ụ đất.

Nêu Lâm Tế và Phổ Hóa đến thọ trai nhà thí chủ.
Lâm Tế hỏi
sợi lông nuốt được biển lớn, hạt cát chứa được núi
Tu- di, hay là thần thông
diệu dụng, hay là pháp ông như vậy?

Phổ Hóa đá nhào bàn ăn. Lâm Tế nói: Thật là thô.

Phổ Hóa nói: Đây là chỗ nói thô, nói tế. Lâm Tế benø thôi.

Ngày kế lại cùng đến nhà thí chủ thọ trai.

Lâm Tế lại hỏi: Ngày nay cúng dường đâu giống hôm qua.
Phổ Hóa lại đá té nhào bàn ăn. Nói: Gã mù Phật pháp nói gì thô,
tế.

Lâm Tế thè lưỡi ra.

Sư nói: Hai lão giặc ăn uống cũng
không xong, đáng cho hai mươi

gậy, gậy tuy
làm, lại cái gì đúng là giặc.

Nêu Tam Giác dạy chúng: Nếu bàn luận việc này, chê bai
trên lông mi chính là lỗi sai.
Ma Cốc ra nói:
Lỗi thì không hỏi. Thế nào là việc này?
Giác nói: Lỗi sai. Cốc bèn lật đổ giường thiền
Tam Giác liền đánh.
Sư nói: Hai gã có đầu
không đuôi. Lông mi chưa từng chê trên,

nói gì việc này lỗi lầm.
Có Tăng hỏi:
Lông my vì sao không chê ở trên. Sư bèn đánh.

Nêu Mục Châu gọi Tăng: Đại Đức.
Tăng quay đầu.
Mục Châu nói: Gã cố chấp.

Sư nói: Mục Châu chỉ có một mắt vì
sao?
Vị Tăng này đã
quay đầu vì đó thành cố chấp.

Nêu Nham Đầu tham Đức Sơn nhảy qua cửa bèn hỏi:
Là phàm hay là Thánh: Đức
Sơn liền hét, Nham Đầu bèn lễ bái.

Đỗng Sơn nghe
nêu rằng: Nếu không phải là Tuế Công rất khó gánh vác.

Nham Đầu nói: Lão già không biết xấu tốt. Ta lúc ấy một
tay khiên một tay cầm.

Sư nói: Thế thì môn hạ Đức Sơn. Gió lướt cỏ rạp, nhưng lại không thể lắp được
miệng người. Lúc ấy mới lễ bái, bèn đánh
vào xương sống, chẳng phải chặt tuyệt Động Sơn, cũng bèn lấy định tuế lão
có hiểu không? Lý tướng
quân có tiếng hay không được phong hầu cũng là nhàn.

Nêu Ba Lăng dạy chúng: Tổ Sư nói: Không phải gió động,
không phải phướn động,
đã không phải phướn, gió thì là dối chỗ nào? Có người cùng
Ba Lăng làm chủ, cũng ra cùng Tuyết Đậu gặp
nhau.

Nêu Tắc Xuyên với Bàng cư só hái trà.

Bàng cư só
nói: Pháp giới không dung thân, sư có thấy tôi
không? Tắc Xuyên nói: Nếu không phải là Lão sư,
kịp cùng Bàng công
đáp lời.

Bàng cư só
nói: Có hỏi có đáp bởi là tầm thường. Tắc Xuyên bất luận.

Bàng cư só
nói: Mới đến chớ kì quái hỏi nhau không? Tắc
Xuyên cũng mặc kệ.
Bàng cư só hét nói: Gã này không lễ nghi, đợi ta mỗi
mỗi nêu lên

giống như người mắt sáng.

Tắc Xuyên dơ
giỏ trà bèn trở về.

Sư nói: Tắc Xuyên chỉ hiểu được định
biên cương, không thể
cùng sinh cùng tử. Lúc đó đáng cho lấy đầu cờ xuống, ai dám gọi là
Bàng cư só.

Nêu Tăng hỏi
Vân Môn: Một lời nói hết là thế nào?

Xé rách nát.

Só khãy móng tay ba cái.

Nêu Tăng hỏi
Mục Châu: Một lời nói tận hết là thế nào?

Lão Tăng ở trong túi bát của ông. Sư cười ha hả.

Nêu Hòa thượng
Bổn Sinh đưa gậy lên dạy chúng: Ta nếu đưa
lên ông liền hướng đến
chưa dơ lên thì là đạo lý. Ta nếu không dơ lên ông bèn hướng đến dơ lên thời làm chủ tể.
Thử nghó: Lão Tăng vì người chỗ nào?
đủ.

Lúc ấy có Tăng ra thưa: Không dám vọng sinh tiết mục. Bổn Sinh
nói: Cũng biết Xà-lê không phân ngoài.

Tăng nói: Chỗ thấp thấp thường có dư, chỗ cao cao xem không
Bổn Sinh nói:
Trên tiết mục lại sinh tiết mục. Tăng không nói được.
Bổn Sinh nói:
Bịt mũi trộm mùi rỗng vời tội phạm.

Sư nói: Vị Tăng này cũng khéo có thể mài dũa thiết tha! Đâu
có

thể cung gãy
tên hết. Tuy như vậy, còn Bổn Sinh và tác gia Tông
Sư, dơ lên cũng trời
nghiêng đất ngã, cần phải vòng tay quy hàng.
Buông xuống cũng cỏ rạp gió lướt nhất định hợp toàn thân hại xa.
Còn thấy bổn thân là người ở không?

Sư lại đưa gậy nói: Thái bình vốn là tướng quân đem đến,
không cho tướng quân thấy thái bình.

Nêu Tăng hỏi
Tuyết Phong: Thanh văn kiến tình, như ban
đêm thấy trăng. Bồ-tát
kiến tánh như ban ngày thấy mặt trời.

Chưa rõ Hòa thượng kiến tánh như thế nào? Tuyết Phong đánh ba cái.

Tăng lại đến hỏi Nham Đầu. Nham Đầu đánh ba tát tai.

Sư nói: Tùy bệnh cho thuốc, lại cho ba cái nếu theo lệnh mà
làm phải đánh bao nhiêu?
Nêu Thượng Tòa Thái Nguyên Phù tham Tuyết Phong, đến pháp

đường quay nhìn.
Tuyết Phong bèn xuống xem. Sư biết việc lại nói:
Một ngàn năm Tác gia,
Tông sư bị lão Phù vừa nhìn lại dựng cờ hàng.
Ngày kế Phù vào
trượng nói: Hôm qua ngang ngược
với Hòa thượng.

Tuyết Phong nói: Biết là việc bình thường Phù liền thôi. Sư
nói: Quả thật như vậy.

Tăng hỏi Vân
Môn: Thế nào là chỗ ngang ngược? Vân Môn liền đánh.

Sư nói: Đánh được trăm ngàn vạn cái. Có chỗõ nào dùng, tất
cả người trên quả đất
này phải ăn gậy mới có thể đỡ đứng Tuyết Phong. Thử nói:
Thái Nguyên Phu có con mắt nào?

Nêu An Quốc hỏi Tăng: Được nó ở tâm y lan làm cây chiên
đàn, mất nó ở tông
chỉ. Cam lồ thành vườn cỏ tật lê. Ta cần lời này có hai
ý được mất. Tăng đưa
tay lên nói: Không thể gọi là đầu nắm tay.

Quốc nói: Chỉ
vì gọi là nắm tay.

Sư nói: Gã không dây tự buộc, nắm tay cũng không biết.

Nêu Tăng hỏi
Vân Môn: Đại sư Huyền Sa ba loại lời bệnh nhân.
Vân Môn nói: Ông lễ bái đi.

Tăng lễ bái xong đứng dậy. Vân Môn lấy gậy chận lại. Tăng thối lui.
Vân Môn nói:
Ông không phải bệnh mù. Lại bảo: Đến gần đây. Tăng đến gần.

Vân Môn: Ông
không phải lệnh điếc Vân Môn hỏi: Hiểu chưa?
Tăng thưa: Không hiểu.
Vân Môn nói:
Ông không phải bệnh câm. Khi ấy Tăng có tỉnh.

Sư liền hét nói: Gã mù điếc câm ngọng này. Nếu không phải là Vân Môn thì năm lừa. Như nay có người dơ chuỳ dựng phất trần mặc
kệ dạy đến gần lại
không đến. Lãnh hội không?
Các phường được không? Tuyết Đậu nếu không làm
sao
được. Ông gã một bầy
lừa có kham làm cái gì, rồi lấy gậy một lúc đánh đuổi đi.

Bà?
Nêu Tăng hỏi
Hương Nghiêm: Thế nào là
Vương Tác Tiên Đà

- Hãy qua bên này.

Sư nói:Hay chọc quê người.

Tăng hỏi Triệu Châu: Vua đòi Tiên-đà-bà là thế nào? Triệu
Châu khom mình vòng tay.

Sư nói: Đòi muối ngựa dâng.

Nêu Cỗ Sơn dạy chúng: Nếu bàn việc nay như một thanh kiếm.

Lúc ấy có Tăng hỏi: Theo lời Hòa thượng, nếu luận việc này như một
thanh kiếm. Hòa thượng là tử thi, học nhân là tử thi. Thế nào là kiếm?
Cổ Sơn nói:
Kéo tử thi ra. Tăng đáp: “Dạ”

Trở về đập vỡ y bát rồi đi. Cổ Sơn đến tối hỏi Thủ tòa.

- Tăng còn đó không?

Thử tòa đáp: Đã đi ngau lúc đó.
Cổ Sơn nói:
Đáng cho hai mươi gậy.

Sư nói: Chư vị lão túc đều nói Cổ Sơn mất đi một con mắt,
đâu không biết, trọng
thưởng ắt có người dũng mạnh.
Tuy như vậy nếu kiểm điểm cẩn thận chưa khỏi tạm thời mai
một. Nêu Mục Châu hỏi
trưởng lão Vũ Lăng hiểu tức là đầu lông nuốt
biển lớn, mới biết đại
địa một hạt bụi là thế nào?

Hòa thượng hỏi ai?

Hỏi Trưởng lão.

Sao không lãnh hội?

Ta không lãnh hội, ông không lãnh hội. Sư nói: Đoạ vậy, đoạ vậy.

Lại nói: Lão
già cát đằng này đáng cho chặt đứt. Dơ gậy nói: Đi cỗ nào?

Nêu Ngưỡng Sơn đang ngồi, Đại
Thiền Phật đến dơ một chân
nói: Hai mươi tám vị Tổ
Tây Thiên cũng như thế, sáu vị Tổ Sư Trung
Quốc cũng như thế, Hòa thượng cũng thế, con cũng thế. Sơn xuống thiền
sàng đánh bốn sợi dây.

Sư nói: Dây chưa đến đánh vỡ nhân vì sao chỉ cho dưới bốn
phải là gã chém đinh
chặt sắt mới được.

Sau đó, Đại Thiền đến
Hoắc Sơn tự nói: Nhóm lấy bốn
sợi dây dưới
Vân Phong. Đại
Thiền Phật thiên hạ tham.
Hoắc Sơn nói: Đánh chuông.

Thiền liền đi.
Sư nói: Gã này tuy thấy cơ mà biến đổi, khổ nổi có đầu không đuôi.

Nêu Huyền Sa
và Thiên Long vào núi gặp hổ.

Thiên Long nói: Trước mặt là Hổ.
Huyền Sa nói:
Là ông phải làm thầy cho người, trước mắt chính là Hổ.

Nêu dưới núi Nam Tuyền có một am chủ, hành Tăng đi qua
gọi am chủ rằng: Gần đây
Hòa thượng Nam Tuyền ra đời sao không đi lễ bái?
Am chủ nói:
Chẳng những Nam Tuyền mà ngàn Phật ra đời cũng không thể đi.

Nam Tuyền nghe
vậy sai Triệu Châu đến xem. Triệu Châu thấy liền lễ
bái. Am chủ mặc
tình. Triệu Châu từ Tây
qua Đông, Am chủ cũng mặc kệ.

Triệu Châu lại từ Đông qua Tây, Am chủ cũng mặc cho.

Triệu Châu nói: Giặc cỏ đại bại, cuốn rèm rồi đi trở về
thưa với Nam Tuyền.
Nam Tuyền nói:
Xưa nay ta nghi gã này.

Sư nói: Đại
Tiểu Nam Tuyền Triệu, Châu bị gã cố chấp
này khám phá rồi.

Nêu Tăng hỏi
Phong Huyệt: Nói nín hiệp với ly vi tế thế nào
là thông không phạm?
- Thường nhớ tháng ba
Giang Nam, nơi chim chá cô hót, trăm
hoa tươi. Từng có Tăng
hỏi Tuyết Đậu: Đối với ông ta nói mổ bụng
khoét tim, là thế nào?

Lại nói: Nhân gió thổi lửa khác là một nhà: Thương ba ba tha
con rùa ắt cần có chủ.

Nêu Nham Đầu, Tuyết Phong,
Khâm Sơn đến Đức Sơn,
Khâm Sơn hỏi:
Thiên Hoàng cũng nói thế, Long Đàm cũng nói thế, chưa
rõ Đức Sơn nói thế nào?
Khâm Sơn nói:
Ông thử nêu Thiên Hoàng, Long Đàm xem. Khâm Sơn suy
nghó. Đức Sơn bèn đánh.

Khâm Sơn bị đánh, trở về
Diên Thọ Đường nói: Đúng là
đúng đánh ta quá mức.
Nham Đầu nói: Ông
sao? Sao ông ta không được nói thấy Đức Sơn.
Sư nói: Chư Thiền đức!
Khâm Sơn đến hỏi đầu mối thật là kỳ đặc, đành chịu đầu rồng đuôi rắn. Ông thử nêu
Thiên Hoàng Long Đàm xem,
Cụ Tọa bèn đánh. Kẻ trượng phu lấy râu hổ làm bổn phận, ông ta đã không thể. Đức
Sơn sai đi, một nửa
sai như làm hết.
Tuyết Phong, Nham Đầu đều là
gã trong Niết-bàn đường.

Nêu Tăng hỏi
Trí Môn Hòa thượng: Thế nào là Thể bát nhã?

Trai ngậm trăng sáng.

Thế nào là Dụng bát nhã?

Thỏ mang thai.

Sư nói: Chẳng phải chi lấy định thế giới. Cũng an ổn nước nhà.

Nếu giỏi có thể tham rõ ràng thỉnh Đan Hà Hoắc Sơn độc bộ.

Nêu Ô Cữu có hai vị thượng tòa Huyền Sa và Thiệu Long đến. Ô
Cửu nói: Hai Thiền bátừ đâu đến?
- Giang Tây.

Ô Cữu bèn đánh.

Tăng nói: Đã
lâu nghe Hòa thượng có cơ yếu này.
Ô Cữu nói:
Ông không hiểu, người thứ hai đến gần đây. Tăng suy nghó.
Ô Cữu cũng
đánh nói:Hãy tham thiền đi!

Sư nói: Mắt Tông Sư phải đến thế. Như nay bay thẳng ra biển ăn rồng có gã mắt chưa phân biệt đông tây, chống gậy không biết
điên đảo, dù nói chiếu
dụng đồng thời, nhân cảnh câu đoạt.

Nêu Tăng từ biệt Đại Tùy. Đại Tùy hỏi: Đi đâu?

- Đến Nga My
lễ bái Phổ Hiền. Đại
Tùy dựng phất trần nói: Văn Thù, Phổ Hiền đều ở trong đây.

Tăng vẽ một vòng tròn ném sau lưng.

Đại Tùy nói
Thị Giả bưng trà cho vị Tăng này.

Vân Môn nói khác: Tây Thiên chém đầu chặt tay. Trong đây tự lãnh hội lấy.

Sư nói: Dao giết người, kiếm làm sống người, biện lấy đủ mắt.

Nêu Tuyết Phong hỏi Tăng: Nghe nói Đại Đức từng vì trời
sai xuống phải không?

Không dám.

Đâu biết đến thế.
Tăng nói:
Ngưỡng mộ đạo đức đâu sợ núi mở. Tuyết
Phong nói: Ông còn sai ra đi.
Tăng bèn ra.

Tuyết Phong gọi Đại Đức, Tăng quay đầu.

Tuyết Phong nói: Là cái gì? Tăng cũng nói là cái gì? Tuyết
Phong nói: Đồ thùng sơn.

Tăng không nói.
Tuyết Phong quay lại bảo
Kính Thanh: Đúng
Sư Tăng này đến

trong thùng sơn.
Kính Thanh nói: Hòa thượng há không phải là theo khoản kết án.
Tuyết Phong nói: Cũng là ta thường dùng. Bổng như gọi quay lại
là cái gì.
Bị ông ta nói thùng sơn là thế nào.
Kính Thanh nói:
Đâu thành đạo lý. Tuyết Phong nói: Tu thế thì bằng y.
Ông lại nói theo khoản kết án, ông thế thì bằng ta. Lại nói
đâu thành đạo lý.
Giống là thời tiết nào. Lúc ấy có được không được.
Kính Thanh nói: Không thấy đạo. Vị đề hồ được đời quý trọng.

Người gặp đây lại thành độc dược.

Sư nói: Xem cha con ông ta đẩy nhau.

Ngôn khí không hợp, người biết gọi là xương tan thịt nát ân
này khó báo. Người
không biết gọi là nâng cao đè thấp. Lâm huy sợ
người. Độc dược đề hồ ngàn năm gương rùa có
hiểu không?

Đồ thùng sơn.

Nêu Tăng hỏi
Đại Ma: Thế nào là ý nghóa của Tổ Sư Tây lại?

Tây lai không có ýchỉ gì cả!

Tăng kể cho Diêm Quan nghe chuyện đó bảo.

Hai thầy cùng liệm bằng quan tài.

Huyền Sa nghe câu này khen: Diêm Quan đúng là thiền sư kiệt
xuất.

Sư nói: Ba cái cũng được.

Nêu Vân Môn hỏi Tăng Tân La: Ông người nào?

Người Tân La.

Lấy gì qua biển.

Giặc cỏ đại bại.

Vân Môn nói: Vì sao ở trong tay ta.

Vừa vặn.
Mặc cho trốn chạy.

Sư nói: Lão Vân Môn đầu rồng đuôi rắn.
Gã Tăng cố chấp này vì
sao ở trong tay ta, đúng là đánh vào

xương sống.

Nêu: Bắc Thiền hỏi Tăng:Từ đâu đến?

Quảng Châu.
Hạ ở đâu?

Ở Tư Phước.

Phước lấy gì tư?

Hai lớp công án.

Hiềm nổi trong tay ta.

Ở
trong tay tức tóm thu lấy.

Bắc Thiền bèn đánh ông Tăng này không cam theo sau đuổi ra.

Sư nói: Kỳ quái làm cán vượt
qua sư. Có biết ông
Tăng này không?
Chỉ biết phía trước không thể nhìn
phía sau. Nếu ở trong tay
Tuyết Đậu gậy gãy ra cũng chưa buông.

Nêu Mục Châu
dạy chúng: Ta thấy Bách Trượng không biết
xấu tốt. Đại chúng mới
vân tập,Sư lấy gậy đuổi xuống. Lại vời,
đại chúng quay đầu.

Bách Trượng nói: Là cái gì? Có gì cùng chỗ nói.
Hòa thượng Hoàng Bá đại chúng mới
Vân Tập, lấy gậy
đuổi xuống, lại kêu lại.
Đại chúng quay đầu.
Hoàng Bá nói trăng như vành cong, mưa ít gió
nhiều. Còn hơn một chút.

Sư nói: Nói cái gì còn hơn, chính là chưa ở. Nếu theo Tuyết Đậu chúng
Vân Tập, đồng thời đuổi xuống liền thôi, hoặc có chuỳ
sắt
không lỗ, vì chúng kiệt
sức mà gánh vác, cái lồng xưa nay càn khôn lấy sạch.

Sư hâm mộ dơ
gậy nói: Cởi mở một phen.

Nêu Huyền Sa
thấy Cổ Sơn đến làm một vòng tròn. Cổ Sơn nói:
Người người ra không được.
Huyền Sa nói: Tình biết ông ở trong thai lừa làm kế
sống bụng
ngựa.
tay.
Cổ Sơn nói:
Hòa thượng lại thế nào? Huyền Sa nói: Người
người ra không được.

Hòa thượng nói được thế. Vì sao con không được.

Ta được ông không được.

Sư nói: Chỉ biết tham nhìn sóng trắng, không biết mất chân, gãy

Nêu Nam Tuyền
dạy chúng: Vương Lão Sư bán thân đi. Còn có

người nào mua không?

Một ông Tăng ra chúng thưa: Con mua.

Nam Tuyền nói: Không sang không hèn làm sao mua?
Tăng không nói được.
Ngoạ Long thay nói: Hòa thượng
thuộc chuyên giáp.

Hương Sơn nói: Là đạo lý gì?

Triệu Châu nói: Sang năm cùng Hòa thượng làm lảnh bố
sam. Sư nói: Tuy nhiên tác
gia tranh nhau mua, nhưng không hiểu then

chốt. Thử
nói Nam Tuyền có chịu không.

Tuyết Đậu tính giá trị khiến Nam Tuyền tiến lại không cửa
thối cũng không đất.
Không sang không hèn làm sao mua. Chỗ khác
dung Hòa thượng không được.

Nêu Thù Du lấy cành trúc thượng đường nói: còn có đinh được đóng trong hư không chăng? Lúc ấy có
Thượng Tòa Linh Hư ra nói:
Hư không là cột trụ. Thù Du lại đánh.
Linh Hư nói:
Chớ đánh lầmcon. Thù Du bèn thôi.

Sư nói: Nếu muốn lời nói việc làm lớn này phải đánh rồi
đuổi ra. Nêu Giáp Sơn và Định Sơn cùng đi vừa nói chuyện.
Định Sơn nói:
Trong sinh tử không có Phật thì không mê sinh tử.

Giáp Sơn nói: Trong sinh tử có Phật thì không mê
sinh tử.
Cả haibất đồng ý kiến,
nên cùng đưa nhau lên Đại Mai, kể lại đầy đủ việc như trước.
Giáp Sơn hỏi:
Chưa rõ cái nào thân cái nào sơ. Đại Mai nói: Một thân một sơ.

Giáp Sơn lại
hỏi: Cái nào thân.

Hãy đi ngày mai trở lại.

Ngày mai Giáp Sơn đến hỏi: Chưa rõ cái nào thân.

Thân không hỏi, hỏi không thân.

Giáp Sơn ở thời gian, sau đó nói: Ta lúc ấy ở Đại Mai mất đi một con mắt.

Sư nói: Giáp
Sơn đều không biết đổi được một con mắt. Lão
Đại Mai lúc ấy nghe: Nếu
lấy gậy một lúc đánh ra há chỉ cắt đứt hai
người cát đằng cũng
chính là bậc thầy thiên hạ.
Nêu Tăng hỏi Bảo Phước: Tuyết Phong bình sinh có nói câu nào?
Được lấy
Linh Dương treo sừng.
Bảo Phước nói: Ta không thể làm đại tử Tuyết Phong thì không
được.

nào?

Sư nói: Một trăm năm mươi cái bố nạp, Bảo Phước khá một
tý. Nêu Tăng hỏi Trường Khánh: Linh Dương chưa treo
sừng thì thế

Gã ở trong đám cỏ.

Sau khi treo sừng thì thế nào?

Loạn kêu gọi.

Cuối cùng thế nào?

Việc lừa chưa xong việc ngựa lại đến.

Sư nói: Đâu có thể tan thân như vi trần. Cuối cùng không dối mắt

chúng sinh.
Trường Khánh khá một tý.

Lại nói: Kẻ thường giả sử Linh Dương chưa treo sừng cũng giống
vạn dặm trong quê hương.

Nêu Tăng hỏi
Ba Lăng ý Tổ và ý Giáo giống nhau hay khác?

- Gà lạnh lên cây, vịt lạnh xuống nước.

Tăng hỏi Mục
Châu ý Tổ và ý Giáo đồng hay khác? Núi xanh tự
núi xanh, mây trắng tự mây trắng.

Sư nói: Hỏi đã giống đáp cũng tương tự.

Trong đó có lợi tha tự lợi, dối người dối mình. Nếu kiểm điểm
rõ ràng dù lấy giải không đệ nhất.

Nêu Triệu Châu dạy chúng: Đêm nay đáp lời đi.
Có người nào hỏi thì ra.

Lúc ấy có Tăng ra Triệu Châu nói: ném gạch dẫn ngọc, dẫn
được tấm ngói Pháp
Nhãn Hòa thượng bèn nêu hỏi Giác Thiết Chuỷ: Ý
tiên sư thế nào?

Giác nói: Như Quốc gia
Lễ bái tưởng. Bèn hỏi người nào đi được?

Có Tăng ra thưa: Con đi được.

- Ông đi không được.

Pháp Nhãn nói: Ta lãnh hội vậy.

Sư nói: Gã lanh lợi nghe nêu bèn biết
ra sao. Tuy như thế
Giác Thiết Chuỷ,
Phàm Tông Sư nói không hư vọng đi ra ắt là tác gia
sao
lại bỏ ngói dẫn gạch Chư Thiền Đức.
Còn biết
Triệu Châu không? Xưa nay đổ mồ hôi không người
biết thấy chỉ cần luận
bàn lại che thay công.
Nêu Đam Nguyên từ giả Quốc Sư về tỉnh thăm Mã Tổ, vẽ
một vòng tròn trên đất
trãi tọa cụ lễ bái.

Tổ nói: Ông muốn làm Phật đi.

Mỗ giáp không biết nắm mắt.

Ta không như ông.

Sư nói: Tuy mãnh hổ không ăn thịt con nó, làm
sao có thể đến
nói không tốt đẹp. Mọi
người có biết Đam Nguyên không? Chỉ là gã
tàng thân lộ bóng.

Nêu: Quy Sơn
hỏi Ngưỡng Sơn từ đâu đến?

Trong ruộng đến.

Trong ruộng bao nhiêu người?

Sơn cắm cái xẻng xuống, khoanh tay đứng.
Quy Sơn nói:
Nam Sơn phần lớn có người cắt cỏ.
gáo.

Sơn dơ xẻng lên rồi đi.
Huyền Sa nói:
Ta lúc ấy nếu thấy sẽ đạp cho té nhào cái xẻng.
Kính Thanh nói: Không làm gì
được thuyền, phải đánh phá cái
Tăng hỏi
Minh Chiêu: Ý người xưa ở chỗ cắm xẻng, chỗ vòng tay,

chỗ Minh Chiêu gọi con.
Tăng đáp: Dạ.

Minh Chiêu nói: Còn từng mộng thấy Ngưỡng Sơn không?

Sư nói: Chư vị Lão túc đều cho rằng lời cắm xẻng thật kỳ đặc. Cũng giống như theo tà theo ác. Nếu y cứ theo chỗ Tuyết Đậu
thấy Ngưỡng Sơn bị Quy
Sơn vừa hỏi chính là lấy dây cỏ tự buộc mình, chết mười phần.

Nêu Huyền Sa
hỏi Tăng: Từ chỗ nào đến?

Thuî Nham.

Thuî Nham có nói câu gì không?

Thường gọi: Ông chủ. Tự nói: Dạ tỉnh tỉnh.

Sau ông ta bị người ta lừa.
Huyền Sa nói:
Như là là đùa giỡn tinh hồn rất kỳ quái. Lại
nói: Sao không ở trong kia. Tăng nói:
Thuî Nham tịch rồi.
Huyền Sa nói:
Như nay gọi được ứng không? Tăng không đáp được.

Sư nói: Trời xanh trời xanh.

Nêu Tuyết Phong hỏi Tăng từ chỗ nào đến?

Phú Thuyền.

Biển sinh tử chưa qua, vì sao chê thuyền?

Sư thay nói: Lâu nghe tiếng
Tuyết Phong, lão thị giả
suy
nghó, phất tay áo bèn đi.
Tăng đó không nói.

Trở về kể lại cho Phú Thuyền. Thuyền nói: Sao không nói ông
ta không sinh tử.
Tăng lại đến
Tuyết Phong nêu giống lời này.
Phong nói: Đây không phải là lời ông.

- Là Phú Thuyền nói thế.

Tuyết Phong nói: Ta có hai mươi gậy gởi cho
Phú Thuyền. Hai mươi gậy lão tăng
tự ăn, không can đến việc Xà-lê.

Sư nói: Có thể khu biệt, có thể chết, có thể sống. Nếu biện
được thiên hạ hoành hành.

Nêu Đức Sơn Viên Minh dạy chúng nói: Chỉ có hỏi đáp chỉ
đưa đầu ngón tay, lạnh
thì khắp trời khắp đất lạnh.

Sư nói: Chỗ nào thấy lão câu để. Nóng thì khắp trời khắp
đất nóng. Sư nói chớ
nhận lầm định sao, sum la vạn tượng triệt hạ cô
nguy, đại địa sơn hà
thông lên điểm dứt. Chỗ nào được một ngón tay thiền.

Nêu: Tăng hỏi Nam Viện: Chư Thánh trước đi chỗ nào?

Không lên thiên đường thì xuống địa ngục. Hòa thượng thế nào?

Còn biết già báo ứng thế nào không? Tăng suy nghó.

Viện lấy phất trần đánh vào miệng, rồi gọi Tăng đến gần nói:
Sai ngậm là ông đi, lại
lấy phất trần đánh.

Sư nói: Sai đã tự làm lại phất trần không biết chỗ đến.
Tuyết Phong nói đã mù loà như là trên tuyết thêm sương.

Nêu Bảo Phước hỏi Trường Khánh: Bàn Sơn nói ánh sáng
cảnh vật đều quên, lại là vật gì?
Động Sơn
nói: Ánh sáng cảnh vật chưa quên lại là vật gì?
Theo hai lão túc này đều được cắt đứt làm
sao nói cắt đứt đi
Trường Khánh im lặng hồi lâu.

Bảo Phước nói: Tình biết trong hang quỷ làm kế sống. Trường
Khánh nói: Ông thế nào?

Bảo Phước nói: Tay ông đỡ cày nước qua gối. Sư nói: Đều
quên chưa quên là do ta.

Bảo Phước vì sao nói chưa được cắt đứt rõ ràng có thể có cơ
mọi người nói gì, Tránh
được Trường Khánh ở trong hang quỷ.

Sư nói: Liễu
rũ theo gió từ tây sang đông.

Nêu Đại Mai nghe thấy chuột chim bảo chúng rằng: Tức vật
này chẳng phải vật khác.
Ông khéo hộ trì ta sắp thị tịch.

Sư nói: Gã này lúc sống lỗ mãng. Sau khi chết mập mờ, tức
vật này chẳng phải vật
khác là vật gì? Còn có chỗ giáo phó không? Có
gã thường cắt đứt
gót chân Đại Mai dù nói tham lộ hình rất nhanh.
Nêu Tuyết Phong dạy chúng vọng Châu Đình gặp nhau với ông rồi. Ô
Thạch Lãnh gặp với ông rồi, trước Tăng đường gặp nhau với ông rồi.

Bảo Phước hỏi
Nga Hồ: Trước Tăng đường lại dẫn đến
Vọng Châu Đình, Ô
Thạch Lãnh gặp nhau chỗ nào?
Nga Hồ bỗng trở về
phương trượng, Bảo Phước
lại vào Tăng đường.

Sư nói: Hai lão túc chính là vậy. Chỉ biết
Tuyết Phong bỏ đi không thấy
Tuyết Phong dừng lại. Bổng có nạp
Tăng ra hỏi: Chưa rõ
Tuyết Phong thế nào? Há không phải là gã có khác đáng biết dừng lỗi?
Còn có nạp tăng Vọng Châu
Đình, Ô Thạch Lâu gặp nhau không? Sư im
lặng hồi lâu nói: Cố
chấp thiền như gai, như lúa.

Nêu: Triệu Châu hỏi Đại Từ: Bát Nhã lấy gì làm thể?

- Từ đáp: Bát Nhã lấy gì làm thể?

Triệu Châu cười ha ha, đến hôm
sau
Triệu Châu đang quét
sân Đại Từ lại hỏi:
Bát Nhã lấy gì làm thể? Triệu Châu buông chổi
cười ha hả.

Sư nói: Trước
cũng cười sau cũng cười, trong sự cười có dao,
Đại Từ biết không? Dù
biết được cũng không khỏi mất mạng.

Nêu Đức Sơn ngày nọ ăn cơm chậm tay cầm bát lên pháp đường,
Tuyết Phong thấy nói: Gã này chuông chưa reo, trống chưa đánh
cầm bát đi đâu? Đức
Sơn trở về. Phong kể lại cho Nham Đầu nghe.
Nham Đầu nói: Đại Tiểu
Đức Sơn chưa hiểu câu xưa nay. Đức Sơn nghe
vậy sai thị giả gọi Nham
Đầu đến phương trượng hỏi: Ông không chịu
chỗ nào lão tăng? Nham
Đầu mật khải ý Đức Sơn.

Hôm sau Đức Sơn thượng đường khác
với thường. Nham Đầu
đến trước Tăng đường
vỗ tay cười nói: Lại thích được lão già hiểu được
câu xưa nay. Sau ông ta
người trong thiên hạ không thể làm sao được.
Tuy như thế, chỉ được ba năm.
Minh Châu Đức
Sơn nói: Oái chao! Không có chữ đi, không có chữ đi.
Sư nói: Từng nghe nói chạm mắt rồng vốn chỉ có một mắt, khác
nào không biết Đức Sơn là con hổ
không răng, nếu không phải là
Nham Đầu biết khá đâu
được ngày mai và hôm qua không đồng. Mọi
người lãnh hội câu xưa
nay chưa? Chỉ cho lão hồ biết, không cho lão hồ lãnh hội.
Nêu ngày nọ
Tuyết Phong thấy khỉ bèn nói: Lưng mỗi con khỉ một bề kính xưa.
Tam Thánh bèn hỏi: Trãi qua vô lượng kiếp không tên,
sao lấy bóng làm kính xưa?

Tuyết Phong nói: Ngọc sinh.

Tam Thánh nói: Một trăm năm mươi người thiện tri thức,
thoại đầu cũng không biết.

Tuyết Phong nói: Việc lão Tăng trụ trì phiền toái.

Sư nói: Đáng cho hai mươi gậy, gậy phóng qua cũng tốt khỏi
thấy lấy sai lầm làm sai lầm.

Nêu Tăng hỏi
Quốc Sư: Thế nào là bản thân Lô-xá-na?

Qua lấy tịnh bình cho lão Tăng. Tăng đem tịnh bình đến.

Để lại chỗ cũ.

Tăng lại hỏi: Thế nào là bản thân Lô-xá-na?

Cổ Phật quá khứ lâu rồi.

Vân Môn đại sư nói: Không xa dấu vết.

Sư nói: Đáng được một tay chỉ trời một tay chỉ đất, đâu
được không? Có hiểu
chưa? Mây ở đầu núi nhàn không triệt, nước chảy
dưới khe thật vội vàng.

Nêu Tăng hỏi
Động Sơn: Thời thời siêng lau chùi chớ để cho
bụi bặm. Vì sao không
được y bát của ông ta?

Sơn nói: Dù nói xưa nay không một vật cũng chưa hợp được y bát của ông ta thữ nghó: Người nào hợp được. Tăng hạ chín mươi
sáu chuyển ngữ đều không khế hợp.
Xưa nay nói, giả
sử đem đến ông
ta cũng không cần. Đỗng Sơn rất đồng ý.

Sư nói: Ông ta cũng không nhận là mắt tương lai ắt
sẽ là mù.
Còn thấy y bát Tổ Sư
không? Nếu ở đây vào cửu bàn lấy hai tay phân
phó. Chẳng những đầu
núi gầy một cái dở không lên.

Giả sử
người hạp Quốc đến lại khoản khoản đem đi.

Nêu Tăng hỏi Đầu Tử: Vẫn hiếm hơi giống nửa tháng phảng
phất như ba tuần, càn
khôn thâu không được Sư rõ ở chỗ nào?

Tổ nói: Nói gì?

- Nghỉ Sư chỉ
có sóng chìm nước lại không có sóng đầy
trời. Đầu Tử nói:
Ngôn ngữ nhàn rỗi.

Sư nói: Đầu
Tử Cổ Phật, không thể nói không biết.Nếu điểm
điểm lại chính là trời
đất cách xa, mới hỏi bèn hòa tiếng đánh.

Nêu Lục Phu Cửu làm thị giả cho Lâm Tế đến Giáp Sơn hỏi:
Từ xa theo gió xin Sư tiếp nhận. Sơn nói:
Trước mắt không Xà-lê, ở đây không lão tăng. Lục liền hét.

Sơn nói: Trụ
trụ Xà-lê chẳng phải cỏ cỏ cọng cọng.

Mây trắng thì
đồng, khe núi lại khác cắt đứt đầu lưỡi của
người trong thiên hạ tức không thể không. Đâu dạy người không
lưỡi giải nói.

Lục Phu không
đáp. Sơn bèn đánh.

Sư nói: Gã này đáng buồn, đáng bệnh.
Lại đến Lâm Tế ông ta đã mây trắng thì đồng, ta cũng khe núi
đều khác, nói gì người
không lưỡi không hiểu lời, mở tọa cụ rồi đánh
Giáp Sơn. Nếu là kẻ
biết nhất định an bài dưới cửa sáng.

Nêu Tam Thánh
hỏi Tuyết Phong: Cá vàng phủng lưới lấy gì
làm thức ăn?

- Đợi ông ra khỏi lưới sẽ nói với ông.

Tam Thánh nói: Một ngàn năm trăm thiện tri thức, thoại
đầu cũng không biết.

Tuyết Phong nói việc lão Tăng trụ trì phiền toái.

Sư nói: Đáng tiếc phóng qua, đáng cho hai mươi gậy. Gậy này
một gậy dù không được
chính là ít gặp tác gia.

Nêu Phục Ngưu vì Mã Tổ đem thư đến chỗ
Quốc Sư. Quốc Sư hỏi: Mã Tổ có nói câu
gì để dạy người không?

Tức tâm tức Phật.

Là lời nói gì? Quốc Sư im lặng hồi lâu lại hỏi: Lại
có nói câu gì không?

Không phải là tâm, không phải là vật. Quốc Sư nói: Còn hơn một chút.

Sư thay lời: Lúc ấy liền hét.

Phục Ngưu lại
hỏi: Hòa thượng ở đây thế nào?
Quốc Sư nói:
Ba điển như nước chảy. Cong như liềm gặt lúa. Sư
nói: Là nói gì? cũng đáng cho một tát tai.

Thấy không lấy ngàn năm khó quên.

Nêu Huyền Sa hỏi
Kính Thanh: Ta không thấy một pháp là quá
lo, ông nói không thấy pháp nào?

Kính Thanh chỉ
cột trụ nói: Chẳng phải là không thấy pháp
này phải không?
Huyền Sa nói:
Chiết chung gạo trắng nước trong, theo ông ăn. Phật
pháp thì chưa có.

Sư nói Đại Tiểu Kính Thanh bị Huyền Sa làm nóng mắt.
Ta lúc ấy nếu thấy chỉ hướng đạo.
Linh Sơn thọ ký cũng
chưa đến như thế.

Nêu Tiên Báo
Ân hỏi Tăng: Từ chỗ nào đến?

Ngoạ Phong.
Ở
đó bao lâu?

Qua đông qua hạ.

Long môn không khách ngũ vì sao ở đó lâu thế? Trong
hang sư tử không có thú khác.

Đại Từ
nói: Ông thử làm sư tử hống xem.

Nếu làm sư tử hống tức không phải là Hòa thượng.
Đại Từ nói: Nghó ông mới đến, hãy cho ba mươi gậy.

Sư nói: Chư Thiền đức kỳ quái. Nếu bằng phẳng thì cả hai
không tổn thương. Y lệnh thì cả hai đều hiểm. Còn
kiểm điểm được không?

Nêu Thuyền Tử nói:

Thiên xích ty luân trực hạ thùy Nhất ba tài động vạn ba
tùy Dự tónh thủy hàn ngư bất thực

Mãn thuyền không tải nguyệt minh quy.
(Ngàn thước tơ lụa mãi rủ xuống, một làn
sóng động vạn
làn sóng theo, đêm tỉnh lặng nước lạnh cá không ăn, đầy thuyền không chở
trăng sáng về.)

Sư nói: Gã này nhọc mà vô công. Bổng như Vân Môn nói:
“Một câu hợp ngữ,
vạn kiếp buộc cọc lừa, lại làm sao tránh khỏi lỗi này.
Sư im lặng hồi lâu nói:

Mạc vị thủy hàn ngừ bất thực

Như Kim điếu đắc mãn thuyền quy. (Chớ bảo nước lạnh cá không ăn, như nay câu được đầy thuyền
về.) Nêu Đầu Tử hỏi thiền khách
Cự Vinh: Lão tăng chưa từng có một
lời nửa
câu vào tai mắt của quý vị, đâu cần phải gặp sơn tăng.
Tăng nói: Đến đây không thực hành ba lễ, quả thực
không đành
lòng.
Đầu Tử
nói: Người xuất gia được như thế không bia ký.
Tăng nhiễu quanh thiền sàng một vòng rồi ra.

Tử nói: Có mắt không lỗ tai, sáu tháng ngồi bên lửa.

Sư nói: Cũng không được bỏ qua, mới chuyển bèn bắt ở rồi hét, là

ai không cam.
Nếu nhảy ra được không ngại là một viên nạp Tăng.

Nêu Tổ Sư nói: Sáu trần không xấu lại đồng chánh giác. Cây
gậy là trần, có lỗi gì, lỗi đã không nên hợp
biện chủ. Cho nên nói: Quét trên đống phân hiện thân trượng sáu.
Lại dơ ở một bên, vách đứng ngàn mét trên khối thịt đỏ.
Lại phóng qua một cái, dù
tám mặt bốn phương chính là đánh cái giá.

Niêm Cỗ nói: Trong mắt dính cát
không được, trong tay
dính nước không được.
Bỗng như có người tin được, lấy được, không
bị người lừa. Ngôn ngữ của Tổ Phật là bát
nóng sao kêu tiếng, lại xin quảy cao túi bát, bẻ gãy cây gậy, dù chọn lấy một người vô
sư nói. Lại nói trong mắt

chứa được núi Tu-di, trong tay đựng được nước biển lớn. Kẻ bình
thường được người
thương lượng ngôn giáo Tổ Phật, như rồng được nước,
như hổ dựa núi. Lại
phải gánh túi bát lên, vác ngang cây gậy cũng là một người vô
sự nói. Lại nói thế thì cũng
không được, không thế
cũng không được. Sau này không
giao thiệp, trong ba người vô
sư nói.
Phải chọn một người làm thầy.

<篇></篇>

MINH GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 4</卷>

Sư từ hai chỗ đạo tràng, phần nhiều ứng cơ ngữ cú, môn nhân
vân tập, lìa ba hành ở
đời. Kỷ cương này, bèn mang tự đáp và nhân
duyên xưa nay, sớm chiều
đề xướng, từ ý thiếu hiểm, mà người học chưa
dạy rõ. Lại đến thưa thỉnh thêm.

Sư bởi dấu không được mình, tùy theo chỗ nghi hỏi, lấy đây lấy kia. Chợt phóng chợt thâu, Hoặc đè xuống hoặc nâng, hoặc thay
thế hoặc khác gần một
trăm năm mươi tắc, thật tạm thời có khả năng làm việc, huống gì Viên Ứng thêm dự tham thừa, đâu quên nhặt lấy.
Tuy nghe nhiều nhưng chưa
được phủ lợi, thật là hổ thẹn với Tông sư
phải ghi nhớ những lời
hay, lượng thứ thực không chê trách đệ tử. Có thể gọi là
Bộc Tuyền Tập, ý lấy
sự trôi chảy vô tận làm nghóa.

Người phàm biết ta may mắn cùng nên một mùi vị.
Bấy giờ là ngày mười lăm tháng tám niên hiệu Thiên Thánh thứ
tám.

Viên Ứng ghi tựa.
Sư thượng đường nói các ông! đều đã trãi qua trận dịch quen chiến

đấu tác gia nhờ Ỷ
Thiên Trường kiếm thì không hỏi.
Vì sao ông
giấu mũi nhọn trong tay áo.
Sư thay nói:
Ít không địch được nhiều. Lại nói đây kìa.
Sư thượng đường nói: Ít không thắng nhiều, người nào phân việc
trên?
Thay nói: Đều do
Hòa thượng. Lại nói: Đây kia.
Lại nói: Rồng rắn dễ biện,
nạp từ khó lừa, cho ông một tướng chánh nhãn sau đãnh,
niêm được không? Thay nói: Thâu.
Có khi nói:
Một chữ thâu, uống hơi nuốt tiếng làm sao biện?
Thay nói: Nạp tử khó lừa. Hoặc nói:
Núi sông nghiêng ngữa, là cái dụng tầm thường,
không can thiệp gì đến
nước, bùn. Nói hãy đem một câu đến.
Thay nói:
Ngoài ba ngàn dặm.

Dạy chúng rằng: Ngoài ba ngàn dặm tạm như thế nào? Thay nói: Qua.

Hoặc có khi Phật chưa ra đời, lỗ mũi của mỗi người xa tới
trời. Sau khi ra đời vì sao ta không tin tức.

Thay nói: Giặc
chưa đánh nhà nghèo. Hỏi Tăng:
Giặc không đánh nhà nghèo vì sao lại đánh? Thay
nói: Phải đến như thế.

Hoặc nói: Tổ
Sư không đến chỗ, lúc ấy người biết có, lúc
người không biết chỗ, lỗi ở Tổ Sư, làm
sao biện.
Thay nói: Không được
gió xuân hoa không nở.
Sư thượng đường nói: Không được gió xuân hoa không nở,
mỗi mỗi nói ta lãnh hội.
Lãnh hội thì không dẫn đến thế làm sao nêu.

Thay nói: Lúc người gặp Sư. Lại nói:
Kiếp không trước đây chỉ duyên chú.

Sau kiếp không
bàn luận lầm. Kiếp không chánh đáng người nào làm chủ.

Thay nói: Vốn
là tướng quân đưa đến thái bình.
Có khi nói:
Thái bình vốn tướng quân đưa đến, chớ nhận lầm
là Định bàn tinh, ta dơ
lên rồi có hiểu không? Thay nói: che mặt đi ra.

Hoặc nói: Hai dao nhọn kề nhau, phải định
sinh tử, hai bên
không tổn thương, công quân không lập, thế nào là chính lệnh
của tướng quân.

Thay nói: Đến
thì không vắng mặt. Hoặc nói:
Đến thì không vắng mặt có cam không? Thay nói: Từng mảnh lòng son.
Có khi nói:
Lão già Thích Ca thở ra không được, ngoa chỗ nào?
Thay nói: Lắp kín sông ngòi. Lại thay nói: Lui thân ba bước.

Hỏi: Lắp kín
sông ngòi phụ ơn nhiều người, thấy già chỗ nào?
Thay nói: Thế giới Hương Tích. Hoặc nói:
Năm ngàn bốn mươi tám quyển chỉ nói là chỉ đề,
dừng kêu khóc như nay
kêu khóc dừng vậy. Hãy trả lại ta lá vàng.

Thay nói: Việc không có khởi.
Có khi nói:
Việc không có khởi ông cũng phân một nửa. Thay nói: Dạ!

Lại nói: Hợp đến mỗ giáp.
Lại nói: Đơn truyền tâm ấn, lỗi phạm đầy trời, người nào rõ ràng?

Thay nói: Phải thấy như thế.

Sư thượng đường phải thấy như thế do đâu đưa đến? Thay nói: Cũng thẻ.

Hoặc nói khéo đến Văn Thù có biết thua trận không? Thay nói:
Một mũi tên hai tấm bia. Hoặc nói:
Một mũi tên hai tấm bia. Vì sao lại bại trận? Thay
nói: Khéo đến Văn Thù.

Hoặc nói: Càn khôn núi lửa đưa đến, lại thấy mặt trời,
nói đem một câu đến.

Thay nói: Hối
hận không cẩn thận ban đầu.

Có khi nói: Hối hận không cẩn thận ban đầu rồi xuống tòa, lại
hỏi Tăng: Sau ông ta nêu cái gì?

Thay nói: Việc
tốt chi bằng không.

Có khi nói: Hùng binh trăm vạn lại định roi vọt
biên cương.
Kiếm khách ba ngàn nếu là đuổi sứ. Thay nói:
Không cho đi đêm vào sáng phải đến.

Dạy chúng nói: Không cho đi đêm vào sáng phải tới tỏ gì
sống. Thay nói: Dưới cửa mạnh thường. Hoặc nói:
Một câu xổ toẹt không cam ra đây. Thay nói: chỉ thích hợp cây gậy.

Sư thượng đường nói: Chỉ thích nghi cây gậy, ngay một câu
thuộc người nào?

Thay nói: Kẻ bàn quan.
Hoặc nói: Trước Oai Âm
Vương không thầy tự ngộ, là câu thứ hai.

Còn câu thứ nhất của ta.

Thay nói: Quét đất thì hết. Hỏi Tăng:
Quét đất thì hết ông có biết không? Thay nói: Nhờ ai mà đến được.
Có khi nói:
Ba đời chư Phật nói mộng, sáu đời Tổ Sư nói
mộng, Thuý Phong ngày nay
nói mộng, còn có mộng thấy không?

Thay nói: Lật đổ giường thiền. Hoặc nói:
Lật đổ giường thiền, bởi là bổn phận, lỗi ở
chỗ nào? Thay nói: Não loạn gió xuân mãi không thôi.

Hoặc nói: Dòng nước chảy xiết cũng là
bình thường, thốt
trác đồng thời lược xin gặp nhau.

Thay nói: Đi chỗ nào?

Thay nói: Trời trăng đổi dòng.

Lại nói: Dấu
thân trong mắt nhọn thì không hỏi. Ông làm sao
du hý mười phương.
thấy. Thay nói:

- Ngồi trên đầu cọp nắm đuôi cọp.

Ngày nọ nói: Ngồi đầu cọp nắm đuôi cọp, các phương chưa
từng
Thay nói: Cũng đúng.

Hoặc nói: Trên đây là
quấy nhiễu, ngồi ngang là mờ mịt. Một câu

tiêu dao tự tại là nói gì.

Thay nói: Mùa
xuân ba ngày tạnh.

Dạy chúng nói: Mùa Xuân ba ngày không tạnh. Đi đứng vẫn
có thể cười. Hãy hỏi
chư nạp tăng: Phơi lúc nào xong?

Thay nói: Mỗ
giáp thấy hẹp hòi. Hoặc nói:
Chỗ có Phật pháp không được ở. Chỗ không Phật
pháp mau đi qua. Triệu
Châu vì sao hái hoa dương chi?

Thay nói: Lại nhiều việc. Hỏi Tăng:
Nhiều việc cũng phải thương lượng. Thay nói: Chớ dạy khuất phục.
Có khi nói:
Nạp tăng mắt sáng vào của bèn nói đọa. Sau ba
mươi năm ai là tri âm. Thay nói:
Phất tay áo bèn ra.
Có khi nói:
Phất tay áo bèn ra, cũng đáng cho ba mươi gậy.
Thay nói: Sau khi giặc qua mới giương cung. Hoặc nói:
Đại triệt ngộ, niêm tức con mắt dịnh càn khôn, vì
sao lại có cát? Thay nói:
Hoàng Liên (cỏ thuốc) chưa phải đắng. Hoặc nói:
Hoàng Liên chưa phải đắng. Hoàng Bá rất là thương.
Lại hỏi: Có biện biết được thời tiết này không?
Tăng nói: Không lãnh hội.
Tự thay nói:
Dè ép mình mà thôi. Hoặc nói:
Hành cước khắp thiên hạ, khắp nơi há không tôn túc
vì nhau. Còn có câu nói
hết sức được không? Thay nói:
Miệng chỉ kham ăn cơm.

Sư thượng đường nói: Miệng chỉ kham ăn cơm. Vân Môn đại
sư lấy rồi vậy. Ông đến đây nghe tiếng chén gì kêu? Nói xong lấy gậy
một lúc đánh xuống. Thay nói:
Tăng lúc ấy chỉ đến gần trước lấy gậy nói hòa
thượng hôm nay khó khăn. Lại nói:
Then chốt thì không hỏi. Thượng Tòa vì sao Ngưu
Đầu nói ngang nói dọc?

Thay nói: Chấp trước nguyên do.
Ngày nọ nói:
Do đâu đến, bèn xuống tòa. Thay nói: Có thể có mấy cái.

Có khi Sư dơ
gậy lên nói: Trời không thể che, đất không thể chở. Lại lấy gậy vẽ một đường
Sư nói: Trăm ngàn
Chư Phật các đời
Tổ sư
tất cả đều đến Thúy Phong xin mạng.

Thay nói: Quan không dung tha. Hoặc nói:
Nêu một nói ba vì sao không tiện. Thay nói: Người
làm giặc tâm rỗng rang.

Lại nói: Văn Thù Phật kiến
Pháp khởi kiến. Đè xuống hai
núi Thiết vi. Nạp tăng khởi
Phật kiến Pháp, bày ở dưới ba cái đòn tay.
Thúy Phong khởi Phật
kiến, pháp kiến, ai dám nhìn.

Thay nói: Cân thước ở tay.
Hoặc nói: Uống sạch nước hồ Động Đình. Ba ba, cá ẩn thân nơi

nào?

Thay nói: Ôi chao!

Lại nói: Dưới tiếng quát
thừa đương.
Nhai Châu vạn dặm, đầu

gậy tiến cử
được, riêng có điều chương. Thế nào là bổn phận của nạp tăng?
Thay nói: Ác.

Hoặc nói: Hư không là trống, núi
Tu-di là chùy. Vương lão
sư không đánh. Có chịu
được các phương không? Thay nói:
Ngàn năm ruộng tám trăm chủ.

Có khi nói: Đầu lâu thường ngàn thế giới. Lỗ mũi đụng chạm
vào gia phong. Hãy đặt một câu hỏi.

Thay nói: Tổ
Sư để lại. Lại nói: Các ông nếu như đầu rùa, đầu
ba ba đến sau nói đường
đích thân thấy Thúy Phong thì tốt.

Thay nói: Đâu cần.

Sư thượng đường nói: Trời không thể che, đất không thể chở,
nạp tăng như cát sông
hằng. Trong chợ ồn náo hãy chỉ ra một người.
Thay nói: Liền tát một bên Tăng.

Hoặc nói: Cửa sống dễ qua, cửa chết khó vào, nghịch thuận
không câu nệ, vì sao không rũ tay. Thay nói:
Thâu được thì đặt ở phía Nam lại lo lấp kín phía
Bắc. Hoặc nói: Ruộng hoang không lựa chọn thì cỏ
biến thành vàng.
Thuận tay lấy thì vàng biến thành cỏ.
Cổ Thánh hằng ngày dùng
mà không biết tạm gác
lại. Ông vì sao cơ đến nói được?
Thay nói: Như sâu mọt chống gỗ. Sư thượng đường nói: Như Lai

chỉ nói một
không nói hai, xuyên qua mũi của nạp Tăng, kéo mắt của nạp tăng lại thì được. Nếu dạy ta phá rõ
sợ lụy đến cho ông,
không phải người tốt.

Thay nói: Muốn
thấy thầy đời trước quán xét đệ tử.

Hoặc nói: Chư Phật có nạn trong kho than, chúng
sinh có nạn trong ngọn lửa.
Nạp Tăng ông không được động.
Thay nói: Dây mực của Lỗ Ban.

Hoặc nói: Lửa chờ mặt trời nóng, gió đợi
trăng lạnh.
Câu Bắc Đẩu Nam Tinh không phải
ông nói, để lại người sau chê bai.

Thay nói: Một
lời đã phát ra, bốn ngựa khó đuổi theo.

Sư thượng đường nói: Sắc không khác không, không chẳng
khác sắc. Viên đầu cần
cổ nhân nói xong. Vì sao biết mà cố phạm.

Thay nói: Làm
sao có thể chuyển nhiều.

Hỏi Tăng: Ta
nói chuyển nhiều, còn ông thế nào?

- Mỗ giáp không lãnh hội.

Sư nói: Não loạn gió xuân mãi chưa thôi.
Hoặc nói: Nói việc bổn phận. Ta biết có người lấy
sai
làm sai.

Người nào thừa đương. Thay nói:
Không tiếc lông mày. Hoặc nói:
Năm nay một lần xuân. Cuối cùng việc thế nào? Thay
nói: Thân ẩn thì bóng hiện. Hoặc nói:
“Đến với đạo không khó chỉ hiềm lựa chọn.” Đức
Sơn không phó chúc cho Hoàng Bá.

Thay nói: Rửa chân lên thuyền.

Lại hỏi Tăng: Ta nói thế chính là lúc con ngườicòn ăn lông ở
lỗ. Triệu Châu đáng
được năm năm phần sớ không xuống. Sao Ông không cứu lấy.

Tăng không nói
được. Sư nói: Tuyết Phong nói.
Sư thượng đường nói: Mở cửa đón tri thức; Tri thức không qua
lại, đến nổi ra cửa
tiếp ra cửa tiếp. Vì sao lại đất rộng người thưa?

Thay nói: Hòa thượng tuổi già.
Hoặc nói: Ngốc nghếch nói thuốc kî thì không can thiệp đến ông.

Trong chết được sống, hãy nói một câu.

Thay nói: Lấy
mình ngăn ngừa. Lại nói: Hiểu thì việc đồng
một nhà hay cho ông qua
không hiểu thì Đông Tây Nam Bắc giao phó cho năm lừa.

Thay nói: Một
ngày thì đầu bạc.

Hoặc nói: Ngày này như thế, ngày mai cũng như thế. Ngày thứ
ba, bốn không hỏi ông.
Việc ngày thứ năm thế nào? Nếu nói chỉ thế. Thay
nói: Khổ thay Phật-đà-da.
Có khi nói: Trong kiếp nào không có
Phật Tổ? Ông không tiện có
thể. Thay nói:
Hiểu cười cũng ít.

Hoặc nói: Môn hạ triều Đường khó nêu
sai lệch,
Vân Môn nói

không cần.

Thay nói: Chỉ một tiếng ho.

Ngày khác nói: Tính thần, mãnh tướng dùng không can, đến
thì không điểm là người nào?
Thay nói: Lệnh không phạm.

Sư thượng đường nói: Nếu nói được câu cách thân, biết ông là
rõ việc người. Bỗng như đều nói
không được. Ta cũng biết ông thân.
Thay nói: Mãnh hổ không ăn thịt con nó.
Ngày nọ
Sư nói: Ngàn binh dễ được một mãnh tướng khó
tìm, thượng tướng đến
ba quân ở chỗ nào? Thay nói: Thối lui thối lui.

Hoặc nói: Người trong cổng không ra, người ngoài cổng
không vào, câu Cả hai
cùng đi là nói gì? Thay nói:
Điếu dân phạt tội.

Nhân phổ thỉnh hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Hái trà đến.

Vườn trà có Huyền Sa thấy, còn thấy không?

Thay chỉ cột
trụ nói: Hòa thượng hỏi, Lại hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Hái trà đến.
Sư nói:
Người hái trà, trà hái người không hỏi. Giỏ của ông
nặng bao nhiêu?

Thay nói: Quen
được thì tiện. Lại hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Hái trà đến.

Bột trà bày là lỗ mũi của ông, lá trà làm mắt
của ông, làm
sao
hái? Thay nói: Ngày nay không tiện.

Ngày nọ Sư nói: Phật Pháp không cần học, chạm mắt đều ngưng trệ, trăm thành đã chưa đi dạo, cửa lầu gác đóng hoài, khuyên anh
quay đầu xem, xin hạ một chuyển ngữ. Tự nói:
Chớ cô phụ người hiền. Ngày nọ hỏi Tăng: Nam
Tuyền chém mèo, ông
hiểu thế nào?

Có khó gì?

Sư nói: Là sao?

Không nói được.

Thay nói: Một
dao chặt đứt làm hai.
Ngày nọ Sư dạo vườn hỏi Tăng: Khổ qua đắng đến tận rể,
dưa ngọt ngọt cả dây,
rõ được việc bên nào?

Tăng không đáp được. Thay nói: Bình xuất. Ngày nọ thỉnh xong lui.
Thị giả hỏi: Hòa thượng không dễ thay
đổi.

Sư nói: Có gì không thay đổi?

- Không đáp được.
Sư thay nói:
Trên pháp đường tấc cỏ không sinh. Tăng bèn lễ bái.

Sư nói: Nếu không phải là ta.

Sư một hôm hỏi Tăng câu: “Chư vị nói không được, ông nói
thế

nào?” Tăng nói:
Trời đất bằng phẳng.

- Học thế thì Vương lão sư không bằng
ông. Tăng không đáp được.

Một hôm Sư thấy Tăng đến.

Sư nói: Hãy nói là vật gì như thế? Tăng nói:
Miệng đau đớn chỉ đối Hòa Thượng không được.
Sư nói: Lỗ mũi ông Tăng không nói được. Sư nói:
Hoàng Liên chưa hẳn là đắng. Sư nói: Chỉ nói được một nửa.
Môt hôm Sư thấy ông
Tăng đến, liền đưa gậy lên nói:
Cho hai người chia ra lấy. Tăng nói:
Chỉ sợ Hòa thượng bất bình.
Ông Tăng
thứ nhất nói: Thượng tòa nào đến trước Tuyết
Đậu. Sư nói: Người có công thì thưởng.

Ngày nọ Sư thấy hai hóa chủ trong thành về hỏi: Ông nhờ cái
gì mà vào thành giáo
hóa chúng sinh? Tăng nói:
Tuy có lòng tốt, nhưng không có quẻ báo tốt. Tăng
thứ hai nói: Họa không vào nhà người cẩn thận.
Sư nói: Gần lửa thì cháy trước.

Một hôm vãn tham sư hỏi tăng: Là lúc nào? Tăng đáp: Dạ.
Sư bèn quát.
Tăng nói:
Hòa thượng sao không lãnh hội lời nói? Sư nói:
Trời sắp xế chiều.

Một hôm Sư thấy Tăng đến giơ gậy nói: Hai tay ta phân phó, còn
ông thế nào?

Tăng thối lui nói: Không dám.

Sư nói: Vì sao trên gậy không thành rồng?

Tăng nói: Sau
ba mươi năm sợ cô phụ Hòa thượng. Sư buông gậy
xuống nói: Hư hư.

Ngày nọ Sư hỏi Tăng: Ông thấy “Tuyết Đậu Hậu Lục”chưa?
- Thấy rồi.
Sư nói: Đến chỗ nào thấy ta? Tăng nói:
Cũng biết Hòa thượng là người Xuyên Trung. Sư lấy
gậy đánh một cái nói: Mộng thấy.
Ngày nọ
sư thấy Tăng ra về
Sư nói: Trong chợ ồn náo có
thấy thiên tử không?

Tăng không đáp được.
Sư thay nói:
Chẳng những. Lại nói: Khổ thay Phật-đà.
Một hôm mười mấy
Tăng đứng đợi.
Sư nói: Phật Pháp không người nói. Tuy tuệ không thể rõ.

Lại hỏi Tăng: Lại có người không thầy tự ngộ chăng?
Chúng không đáp được.

Sư nói: Gánh
mạng trên cần câu.

Sư ở trong thôn trang, vài Tăng đang đứng hầu. Sư hỏi: Lão
Duy Ma nói: Từng bước
là đạo tràng, ở đây đâu giống trong núi. Chúng hạ ngữ.

Sư đều không “Dạ”ï. Sư thay nói:
Chỉ sợ Hòa thượng không chịu. Ngày nọ sư hỏi
Tăng: Ông đến làm gì?

Hợp Linh bảo đơn đến.

Linh thì không hỏi. Thế nào là bảo?

Không dám chỉ đối Hòa thượng.

Sư không chịu.
Tự thay nói: Kịp thời cùng Hòa thượng trả lời.
Ngày nọ sư hỏi Tăng: Ông tắm chưa?

Mỗ giáp đời này chưa tắm.

Ông
không tắm tính toán cái gì?

Ngày nay bị Hòa thượng khám phá.

Sư nói: Giặc
không đánh con nhà nghèo.
Ngày nọ
sư cùng
Tăng dạo núi, đến đầu tháp Hòa thượng
Khai sơn. Tăng nói: Nghe
nói Khai sơn là Hoàng Sào.

Sư nói: Hoàng
Sào là Thảo Đầu thiên tử. Vì sao là người ở
núi? Giờ Kî cũng đáng cho ông ta bày cháo.
Sư không chịu.
Tự thay nói: Thưởng không tránh cừu thù.
Một hôm Sư cùng năm ba ông Tăng xem
trông ruộng.
Sư nói: Lúa non không rễ làm sao trồng?

Sang năm lại có thứ mới.

Ông
hiểu ta, ta nói cho ông nghe. Tăng bèn hỏi. Sư nói:
Phân phó ruộng nhà.

Ngày nọ sư
ra thành thấy hạ viện Sơn chủ sư nói: Đã là Sơn chủ vì
sao lại ở trong thành?
Sơn Chủ không nói. Sư tự nói treo
mang lên cần câu.

Một hôm sư
cùng mấy Ông Tăng đang dạo núi thấy con trâu
đực ngẫng đầu lên.

Sư hỏi: Trâu
đực ngẫng đầu là sao? Tăng nói: Sợ Hòa thượng dắt đi.
Sư không chịu.
Tự nói: Xem vào cỏ.
Ngày nọ
sư thiêu vị Tăng mất
Sư hỏi Tăng: Còn đem được lửa đến không?

Dạ đến được.

Làm giả giống thật. Lộng giả tượng chân Một hôm Sư
hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Tắm đến.

Trong ba thân tắm thân nào?

Hoặc trước tiếng trống hoặc sau tiếng trống. Sư nói: Tòng lâm no.

Ngày nọ Sư hỏi Tăng: Ông bình thường làm gì không lên đến?

Lên đến chỉ là cửa đóng.

Vì sao không vào?

Đến vậy.

Sư nói: Qua rồi mới giương cung.
Ngày nọ
sư vẽ chân dung cho
Thủ tọa. Sư nói: Đã là thủ tọa vì
sao lại có hai người?

Đâu không đủ.

Ông
hỏi ta, ta nói cho ông nghe. Thủ tọa định hỏi:

Môn hạ Tuyết Đậu.

Hoàng Đế Tống Thái Tông nhân việc sáu lần hỏi. Lúc ấy
không có người tâu
đáp. Do đó vào chùa thấy Tăng xem kinh hỏi: Xem kinh gì?

Kinh Nhân Vương.

Đã
là kinh ít người vì sao ở trong tay khanh? Thay nói:

Hoàng Đế không đích thân chỉ đức là phụ.

Nhân vào viện tháp hỏi Tăng: Khanh là người nào?

Tháp chủ.

Đế nói: Đây
là tháp ít người, vì sao khanh làm chủ? Thay nói: Cả nước đều biết.

Nhân Tăng đốt Tạng kinh, sáng thấy nói xin.
Tuyên hỏi:
Ngày xưa Ma Đằng không đốt nay sao lại đốt đi? Thay
nói: Bệ hạ không quên phó chúc.

Ban đêm vua mộng, thần nhân báo rằng xin bệ hạ phát tâm
Bồ- đề. Hoàng Đế đến
sáng hỏi cận thần phát Bồ-đề tâm là thế nào?

Thay nói: Thật xưa nay ít nghe.

Nhân Tăng triều kiến, Hoàng Đế hỏi: Từ đâu đến?
- Ngọa Vân đến.

Hoàng Đế nói: Trẫm nghe
Ngọa Vân nơi
sâu thẳm không
chầu vua. Vì sao lại đến đây?

Thay nói: Khó trốn đến chết.

Nhân Tăng triều kiến. Vua cho ngồi. Tăng nói: Bệ hạ còn nhớ
được không?

Đến
gặp nhau chỗ nào?

Linh Sơn khi từ biệt mãi đến nay.

Lấy gì để nghiệm?

Tăng không đáp.

Thay nói: Bần
đạo được được mà đến.
Đường Hiến
Tông đón xá lợi, xá lợi hiện năm màu. Bá quan đều vui. Chỉ có
Hàn Dũ đứng yên.
Hoàng Đế hỏi: Trăm quan đều vui
khanh sao không mừng?

Hàn Dũ nói: Thần từng xem kinh, ánh
sáng của Phật chẳng có
các tướng xanh vàng đỏ
trắng. Đây là hào quang của Thần long giúp đỡ.

Hoàng Đế nói: Thế nào là hào quang của Phật? Thay nói: Bệ
hạ cao rũ gương trời.

Bùi Tướng Công bưng một tượng Phật đến trước Hoàng Bá
quỳ nói: Thỉnh sư an tên.
- Bùi Hưu.
Sư thay tướng
công lúc ấy bèn hét.

Quảng Nam Lưu Vương bèn xin
Vân Môn vào trong ở điện
tọa Hàm Xuân. Hoàng Đế
sai
Cúc Trường Thị hỏi: Quả Linh Thọ chín chưa? Môn nói:
Trong nhiều năm được sinh tính đạo. Sư thay lời
nói: Còn chua chát.

Lại thay Vân
Môn nói: Ý Thánh khó lường. Lại nói: Dạ dạ.

Lại hỏi: Thế
nào là Thiền?

Hoàng Đế có sắc lệnh Thần tăng đối đáp. Thay lời nói: Lầm.

Long Quang hỏi
Tăng: Tên gì?

Tự Quán.

Tự Quán thấy gì?

Thay nói: Có nhầm Long Quang.

Ngộ Không Thiền sư hỏi Tọa chủ: Giảng kinh gì?

Kinh Pháp Hoa.

Có chỗ nói Kinh Pháp Hoa; Ta hiện bảo tháp để chứng
minh. Tọa chủ thỉnh mời người nào chứng minh?

Thay lời nói:
Tư thông xe ngựa.
Đầu Tử dạy
chúng: Các ông đều biết, đầu ta thật, nếu ra cửa ba bước, có người hỏi ông: Thế nào là chỗ đầu thật của Đầu Tử nói
sao. Thay nói: Nghi giết
người khắp thiên hạ.

Có Lão Túc thấy viên quan cầm cái hốt bèn hỏi: Trong tay
quan là cái hốt, trong tay
thiên tử là cái khuê. Trong tay lão Tăng là cái gì?

Thay nói: Làm khéo thành vụng.

Tứ Tổ đến am sau của Ngưu Đầu thấy con cọp liền sợ quá. Ngưu
Đầu nói: Hòa thượng còn có ở đây.

Tổ nói: Vừa đến thấy gì? Thay nói: Cũng làm thế sợ. Lại thay
nói: Kịp phóng qua.
Tăng hỏi
Huệ Tế: Cổ nhân nói: Tu hành một cách chân thật
hướng sau tự xem. Thế
nào là Tu hành một cách chân thật?

- Đời ta suông sẽ. Thay nói: Dạ dạ.
Hỏi Đầu Tử:
Định Tuệ học rõ thấy Phật tánh, lý này thế nào?
Đầu Tử đáp: Gánh nước dùng thùng, múc cháo dùng muỗng.

Thay nói: Đâu được không hỏi.

Huyền Sa thấy
Thượng Tòa Phu bèn nói: Mới đến nhìn nhau. Phu nói:
Chớ lòa. Chớ nói giặc này loại.

Huyền Sa cùng Địa Tạng nói chuyện trong phương
trượng đến nữa đêm.

Sa nói: Thị giả đóng cửa ông làm sao ra được? Địa Tạng nói:
Gọi gì là cửa? Lại nói:
Trân trọng Rồi đi.

Sùng Thọ hỏi
Tăng: Mắt tuyền không thông bị cát ngại, mắt
đạo không thông bị ngại chỗ nào? Tăng nói:
Mắt ngại lại nói tướng mạnh không bằng binh yếu.

Bảo Phúc đang
bệnh hỏi Tăng: Ta và ông quen nhau nhiều năm rồi. Có
phương thuốc nào hay cứu dùm. Tăng nói:
Có. Nghe nói Hòa thượng không biết kî miệng. Lại
nói: Chỉ sợ khó làm Hòa thượng.

Có Tây Thiên
tiếng kêu Tam Tạng đến chỗ Vương Đại
Vương. Vương
sai
Huyền Sa nghiệm qua.
Huyền Sa lấy vạc lửa đồng đốt bỏ
vào lò sắt. Hỏi Tam
Tạng: Là tiếng gì?

Tiếng đồng sắt.

Huyền Sa nói:
Đại Vương chớ bị người nước ngoài dối. Sư lại
nói: Đại Vương càng thêm kính tin.

Lại Tam Tạng
nói: Chớ dối người nước ngoài. Quốc sư hỏi Tọa
chủ: Giảng kinh gì?

Kinh Kim Cang.

Trước hết là chữ gì?

Như thị.

Vì sao?

Lại nói lấy gậy bèn đánh.

Lục Lang Trung hỏi
Ngưỡng Sơn: Thế nào là quét không
sạch phiền nào mà vào Niết-bàn?
Ngưỡng Sơn dựng phất trần. Lang Trung lễ bái.

Lúc khác Ngưỡng Sơn lại hỏi Lang Trung: Từng hỏi quét
không sạch phiền nào mà vào Niết-bàn.

Lão Tăng dựng phất trần, Lang Trung làm sao hội? - Theo chỗ thấy của mỗ giáp vào một chữ cũng không dùng được.

Ngưỡng Sơn nói: Vào một chữ không vì Lang Trung. Sư nói: Lãnh hội gì?

Lại nói: Lục
Lăng nói phất trần đến tay mỗ giáp. Sau khi Ngưỡng
Sơn nói: Ta sẽ gọi ông là kẻ tục.

Lục Đại Phu hỏi Nam Tuyền: Bồ-tát Đại Bi chỗ nào được
nhiều tay mắt đến?

- Như quốc gia
dùng đại phu làm gì? Lại nói:
Không bằng chỗ hỏi của Đại Phu. Tăng hỏi
Vân Môn: Mười phương chư Phật một
cửa Niết-bàn.

Thế nào là một cửa Niết-bàn?

Ta nói không được.

Vì sao Hòa thượng nói không được?

Ông
nêu lời thì được.
Lại nói:
Nước cạn không cá lao nhọc thả câu.

Ngô Thượng Thư hỏi Mục Châu: Đến đầu cửa thì hỏi, ba cửa
đều mở. Đệ tử vào cửa nào? Lại nói:
Khách là chủ nhân làm thầy nhau.

Nam Tuyền thị tịch.
Lục Hằng Đại
Phu đến. Viện chủ nói:
Đại Phu sao không khóc?

- Nói được thì khóc.

Trường Khánh
thay lời: Hợp cười không hợp khóc. Lại nói:
Trời xanh trời xanh.

Vân Nham thị
tịch. Lúc ấy Đạo Ngô hỏi: Rời lậu tử rồi? Sau
này gặp nhau chỗ nào?

Nham nói: Gặp
nhau chỗ không sinh không diệt. Lại nói: Gọi thị giả
nhớ lấy lời hỏi này cho ta.

Tăng hỏi Pháp Đăng: Trăm hài cốt đều nát tan, vật đè ở
trường linh, chưa rõ trăm
hài cốt một cách nhau bao xa? Đăng nói:
Trăm hài cốt một vật, một vật trăm hài cốt. Lại
nói: Ta không như vậy.

Tăng hỏi Quy
Tông: Thế nào là Phật?

Ta nói cho ông còn tin không?

Hòa thượng nói lại đâu được không tin. Tông nói:
Chỉ ông bèn đúng.

Lại nói: Thị
giả uống trà trong liêu. Ma Cốc cầm tích trượng đến chỗ
Quốc Sư, chống tích
trượng đứng.
Quốc sư nói:
Ông đã như thế, cần gì gặp ta.

Cốc lại chấn
tích trượng một cái. môi.

Lại nói: Kịp không đến đây.

Diệu Tế viết một chữ trước Tăng hỏi: Là gì?

Tăng nói: Không biết.

Đầy miệng nói.
Lại nói:
Lão Tăng tội lỗi.

Tăng hỏi Tào Sơn: Thanh thế cô bần xin sư cứu giúp. Sơn nói: Xà-lê Thuế.
Dạ.

Sơn nói: Rượu nhà trắng
thanh nguyên, ba chén còn nói chưa thấm Lại nói:
Xà-lê Duyệt dạ là tâm hạnh thế nào?
Tăng hỏi
Huyền Giác: Chỗ tiên
sư nêu không kịp. Thỉnh Hòa
thượng nêu.

Huyền Giác nói: Người nghe phải là người lạ. Lại nói: Đại
chúng xem một thiền khách.
Thạch Đầu hỏi
Nhượng Đại Sư: Không mộ chư Thánh,
không trọng kinh tánh minh
thì thế nào?

Nhượng nói: Ông hỏi
Thái Cao Sinh, sao không hướng xuống
đem câu hỏi đến, Lại
nói: Ba mươi gậy dạy ai ăn.

Tăng hỏi Huyền Sa: Hết mười phương thế giới là một viên
minh châu, học nhân vì
sao không hiểu?

Sư nói: Cần hiểu làm gì?

Lại nói: Chư
vị tức được. Ta ở đây không được.
Huyền Sa hỏi Nam Tế: Việc này chỉ ta biết. Trưởng lão làm
sao

hiểu?
Nam Tế nói:
Cần biết có người không cần biết. Lại nói: Môn
hạ Tuyết Phong mấy người như thế.

Pháp Nhãn hỏi Tọa chủ Bách pháp: Bách pháp là thể dụng đều

bày. Minh Môn
là năng sở đều nêu.

Tọa chủ là năng, Pháp tòa là sở làm sao nói đều nêu đều
nêu? Có Lão túc thay nói: Hòa thượng gọi Pháp tòa là gì? Lại nói:
Hòa thượng phân nửa viện cho mỗ giáp mới được.
Mục Châu hỏi Tòa chủ: Giảng kinh gì?

Kinh Niết-bàn.

Hỏi Đại Đức một đoạn nghóa được không?

Hỏi nghóa gì?

Châu nhảy lên thổi một cái nói là nghóa gì?

Trong kinh không có nghóa này.
đá.

Châu nói: Gã rỗng tuếch, đây là nghóa năm trăm lực
só khiêng

Lão Túc thay
nói: Hòa thượng dối mỗ giáp lừa đại chúng.
Lại nói: Hòa thượng quen thì tiện.

Vân Môn dạy chúng: Thế Tôn hạ
sinh một tay chỉ trời, một tay chỉ

đất, đi bảy
bước, mắt nhìn bốn phương nói: Trên trời dưới
trời ta là độc tôn. Ta lúc ấy nếu thấy lấy gậy đánh chết cho chó ăn quý được
thiên hạ thái bình.

Pháp Nhãn nói: Vân Môn khí thế rất lớn lại không có đạo
lý Phật Pháp.

Lão túc thay
nói: Sẽ gọi không người chứng minh. Lại nói: Câu
ở đất không nghi. Ba người:
Nham Đầu, Tuyết Phong, Khâm Sơn ngồi. Động Sơn điểm
trà đến. Khâm Sơn nhắm mắt.
Động Sơn
hỏi: Từ đâu đến? Khôn Sơn nói: Vào định đến.

Định
vốn không cửa, từ đâu mà vào?

Lão Túc thay
lời: Phần lớn có người hiểu như thế. Lại nói:
Lúc ấy chỉ Nham Đầu, Vân Phong nói: Cho hai người
mù lòa này uống trà.

Vân Môn hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Tân La.

Sẽ qua biển nào?

Giặc cỏ đại bại.

Ông
vì sao ở trong tay ta? Tăng nói: Là đúng.

Lại nói: Hư hư!

Vân Môn đến Động Nham được mấy ngày lên tham.
Vừa thấy Động Nham đi xuống.
Nham hỏi: Đi đâu?

Đi Tân La.

Đi
loạn làm sao?

Tạm thời không ở.

Nham nói: Đi
đến chỗ nào? Lại nói:
Đáng cho ba mươi gậy.
Đông Bình
hỏi Quan Nhân: Gió làm màu gì?

- Không đáp được.

Lại hỏi Tăng: Tăng đưa nạp y lên nói: Cái này bày ở
dưới phủ. Bình nói: Dùng bao nhiêu lụa?

Lại nói: Ểnh
ương nhảy không ra khỏi đấu.

Vân Môn hỏi Tào Sơn: Mật mật vì sao không biết có Tào Sơn?

- Chỉ vì mật
mật cho nên không biết có. Lại nói: Đạt Ma đến.

Tuyết Phong ở
Quốc Thanh dơ bát lên hỏi
Tọa Chủ: Nói được
cho ông một cái bát.

Chỉ nói: Đây
là việc bên ngoài hóa Phật. Lại nói: Chỉ sợ bày Hòa thượng.

Tuyết Phong lúc ấy nói: Ông làm Tọa chủ nô chưa được. Chủ
nói: Mỗ giáp không hiểu.

Tuyết Phong nói: Ông hỏi ta nói cho ông nghe. Tọa chủ lễ bái.

Tuyết Phong bèn đạp nhào.
Sau đó Tọa chủ nêu cho
Vân Môn nói: Mỗ giáp được
bảy năm mới thấy.
Vân Môn nói:
Ông được bảy năm mới thấy.
- Đúng vậy. Lại nói: Giặc cỏ loại.
Đạo Ngô
thấy Vân Nham quét sân nói: Cuộc đời rất nhanh.
Vân Nham nói: Phải biết có người không nhanh.

Ngô nói: Thế
thì có trăng thứ hai. Lại nói: Kịp hợp tha cho.

Thanh Phong từ
biệt Tuyết Phong hỏi: Đi đâu? Thanh Phong đáp: Người
biết được tức biết chỗ đi.

- Ông là người rõ việc, đi loạn làm sao. Lại nói: Tây
Thiên chém đầu chặt tay.

Thanh Phong lúc
ấy nói: Hòa thượng chớ trét bùn cho người.

Tuyết Phong nói: Ta trét bùn cho ông. Ông nói cổ nhân thổi
sợi lông vải là thế nào?

Thanh nói: Canh
cạn bánh mốc đã có người ăn rồi. Tuyết: Thôi đi.

Sư ra Tuyết Phong nói: Một khi chết không sống lại. Thiều Sơn
khám tăng nói: Chớ tiện là nhiều miệng. Bạch Đầu
nhân đó nói: Không dám.

Thiều Sơn nói: Bao nhiêu miệng?

Khắp thân đúng.

Hai việc lớn nhỏ ra hướng nào?

Trong miệng Thiều Sơn.

Bảo Phước đến chỗ am chủ đang trà thoại.
Am chủ nói:
Có Tăng hỏi mỗ giáp: Thế nào là Tổ Sư Tây lai
ý? Mỗ dựng phất trần lên, không biết được hay không.

Bảo Phước bỏ đi. Mỗ giáp đâu dám nói được hay không được.
- Có người hỏi có người khen việc này như cọp
mang sừng.
Có người khinh hủy việc
này một chút cũng không thẳng. Việc như thế
vì sao khen chê bất đồng?
Am Chủ nói:
Vừa ra tình cờ gặp ông.

Có Lão Túc nói: Hủy bỏ rồi đâu được. Lại Lão Túc nói:
Tiếc lấy lông mày.
Sư đều nói: Như chẳng phải Hòa thượng
chứng minh,
phất trần một đời vô dụng.

THAM ĐỒNG KHÊ
của ĐẠI SƯ THẠCH ĐẦU.

Ta từng xem việc này rất thấy khai só, đều là văn chương vẽ
vời cùng cực rất ngay
chính, thật thay con đường này, nhân cũng tùy
hứng để suy nghó, giúp
cho xói mòn ở nơi văn. Than ôi! Quy tắc lớn của
Bậc Tiên giác có chiếu
suốt từ xa xưa. Há lại tình càng vượt qua ở trong đó? Bởi người học luôn luôn ức hỏi khuyên ý không được mà thôi.
Hoặc cát vàng lẫn lộn, đào
nó, thải nó. Cố nhiên ắt còn tay thợ kia mà nói.

Tâm Phật tại Ấn Độ
Đông
Tây thầm trao truyền Căn tánh có lợi độn
Đạo
không phân Nam Bắc Nguồn linh thật sáng trong Như sông
có nhiều thánh Chấp sự vốn là mê

Khế lý cũng không ngộ Mỗi vật bày cảnh giới Hòa lẫn
chẳng hòa lẫn Hòa nên có quan hệ

Không hòa nên không phải một thể Sắc giới vốn khác chất tượng

Như âm thanh có vui buồn

Sắc hợp với chí đạo và trung đạo Rõ ràng như câu
thơ trong đục Tứ đại xoay về tự tánh

Như con tìm được mẹ Lửa nóng, gió lay động

Nước ươt, đất cứng chắc

Mắt đối sắc, tai đối âm thinh Mỗi đối mùi, lưỡi đối vị

Mỗi mỗi nương pháp tánh Như nhánh lá nương cội cây

Gốc ngọn đều về Tông (Bản thể) Cao thấp thảy dùng lời
nói này Ngay trong “Minh” có “Ám” Ngay trong “Ám” có “Minh”

Chớ đem tướng “Minh” để tìm tướng “Ám”.

Trúc Thổ đại
tiên tâm, đông tây mật tương phó, căn cơ con người
có nhanh chận, nói không Tổ nam bắc, nguồn linh sáng
tỏ, chi phái
tối tăm chảy vào, chấp
sự vốn là mê, khế lý cũng chẳng ngộ, môn môn
tất cả cảnh, hồi hỗ không hồi hỗ, quay lại thì liên can nhau không phải
nhờ vị trụ,
sắc vốn khác
chất tượng, thanh vốn khác vui buồn, ám hợp
lời thượng trung, rõ
ràng câu đục trong, bốn đại tánh tự che như con
được mình, mặt trời
lửa gió lay động, nước thấm đất kiên cố, mắt là sắc,
tai âm thanh, mũi là hương, lưỡi vị chua mặn. Nhưng đối vơí mỗi một
pháp y theo gốc là phân bố.

Gốc ngọn phải quy tông. Tôn ty dùng lời này ngay trong sáng
có tối, đừng để tối
gặp nhau, và trong sáng có tối chẳng lấy sáng.

“Minh”, Ám” đều tương đối Ví như bước trước sau

Vạn vật tự có tác dụng

Nên nói chỗ tác dụng và nơi chốn Sự tồn tại như hộp với nắp

Lý ứng hợp như tên chỏi nhau Tiếp thu nên lãnh hội
Tông chỉ Chẳng cần tự lập quy cũ

Như chẳng thể dùng chân bước đi
Bước đi không dính dáng đường xa gần Kẻ mê với
đạo cách xa như sông núi Kính thưa các bậc tham thiền

Thời gian chẳng để luống qua.

<詞>CHÂN TÁN</詞>

Thiền Định Đại Sư.

Hư không ngưng
động không binh khí, có tượng khác cõi. Sông
y lộ trình chảy chính là
nguồn của ông, Linh Thứu cao vòi vọi, trăng
đen vừa khuất, bày
sát mông nặng, nhọc
sinh mắt khai, mở ai thấy;
Phấn chấn đến người xưa. Hoặc lá hoặc hoa. Tự ba tự năm, Thiên tử
khen ngợi chừ sư Thiền
định. Từ nay đến sau chừ gió thổi hương.

<詞>TẬP HIỀN ĐIỆN HỌC SÓ TĂNG HẦU</詞>

Thạch Lân trời đâu nhẹ hiến, gốc trời gốc tháng năm ức vạn.
Lúc ấy bày ra được
toàn công, không đoạt đầu rồng mấy người oán.

<詞>ĐẠI SƯ NHƯỢC BĂNG</詞>

Băng có ánh sáng chẳng phải châu lóng trong. Núi có ánh
sáng chẳng phải ngọc ngưng tụ. Đại
Sư Nhược Băng khác với trong trắng kia,
 khác hề ắt quần tuyệt chừ đáng thấy.
 Một chữ căn cực ba ngàn đỉnh trụ,
 vừa nói nghóa rồng hoặc xưng luật hổ, tương đối phong quy phân
không phân, ruộng vàng
riêng bước anh xem lấy.

<詞>ĐẠI SƯ THANH CHIẾU</詞>

Biển cả thu xanh đỉnh Miết ngày lạnh. Khéo xuất tay thợ
mương theo đối xem, giường
bảo vừa hoa, khăn chẳng kết, lấy lửa nối lửa
nói trăng chỉ trăng, xưa
chừ nay chừ xin thử phân biệt.

<詞>CUNG THỦ TÒA</詞>

Nói lìa vi tế chừ ai
thương cho, dáng xưa lặng lẽ chừ bụi
xanh bay, núi xanh trời xanh
qua mấy xuân, trong đường Nhủ Đậu người thứ nhất.

Thiền đồ tả tôi huyễn chất lại xin làm từ khen rằng. Phật Tổ
oán chừ, chẳng phải sư,
Tòng lâm hư chừ ai sửa sang, nước kết tuyết tàn
là tan tác, nước lạnh
mây yên trời điệp điệp; Thánh bào Tăng sai xưa
nay biết, trên trời nhân gian đâu dung y.

<詞>CHÂU SINH CƯỜNG BI MỘNG THÂN TA CŨNG KHÔNG THỂ PHỤC BÚT</詞>

Trên dưới ba ngón, đây kia bảy ngựa, niêm hoa chưa từng vi
tiếu là sao, đá bảo ngọc chừ khí ắt phân. Thủy lục hư không chừ trăng
chẳng dưới, không biết
ai là kẻ bàng quan.
Ôi! Cây khô
sinh dây dưa, xưa nay
Tam Xuyên khi lưỡng chết
chỉ hươu làm ngựa, lấy
trời làm trăng. Tội chừ tày trời đâu thể phân nói.

<詞>THIỀN SƯ QUẢNG TUỆ</詞>

Mênh mông hùng cơ rơi rơi vũ trụ, sách đến không triệu, truyện đến đâu lấy, lấy còn có quy củ, quy củ còn hơn xưa. Sáng vằng
vặc khoan hồng ứng vạn
mối, trai biển sáng tuyệt, châu trời bóng tàn.
Nam đến bắc đến con mắt có thể nhìn.

<詞>AN NHAM SƠN CHIẾU THIỀN SƯ VÀ TỰA</詞>

Kẻ ngu xưa dạo sông chống cự núi cao, xin hỏi nhà hợp noi theo nhà thiền chảy theo dấu vết voi ngựa,
 đến với tâm miệng tấm tức, phẩm tháo đương đại thật khó thầy.
Nhưng chẳng phải dối lừa mới đến lại chỉ tay kéo
sao lấy. Há lão bồi này là thấy dệt
chân tướng. Xưa nay
than hận uổng, cao
sâu nghiên cứu
chẳng cùng,
sáng tối đều tận bờ mé.
Cho nên khi khâm phục vẫn
khuyên chọn xứng vịnh. Ngô hầu kẻ ngoài
văn nói còn mà đồng quy.

Giác Hùng Tuệ Đăng ghi, uống thời gian, diệt thời gian
mãi không thôi. Rồng
xương cự tuyệt, khéo nối tiếp là ai, nằm nghe tiếng nước chảy hai
sông từ
bốn phương, đại danh không đáng nhường
cao thái bạch, kín đáo
khác vận hư không sáng rộng, về nghỉ an nhàn núi lạnh đầy
màu sắc, ta cười bên ngoài chẳng phải hoa, xây dựng
công trình uổng phạm nghi,
vươn vai gánh tơ đỉnh núi mây, đêm tối trời
thu yên lặng. Bên hè nam chừ tương đối, không
sinh chưa hiểu chừ
nghe lời này, mở mắt
ngưng tròng, sấm chớp không kịp che tai.


MINH GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 5</卷>

Hình của sư
là lời nói vậy. Tạm khác với mùa xuân tuyết
trắng, mây xanh, gió mát. Phàm ngọc không mài quý ở
thiên chân. Đến
lời nói không văn chương
còn lý thật, chính là soi sáng ở đời. Há trí thức mà
suy tính ư? Sư tự dừng lại
Thúy Phong. Tuyết Đậu, hoặc cú ngôn của tiên đức uyên thâm. Nhân đó
sư làm tụng hoặc cảm hứng hoài biệt, Tăng mà làm vốn
cũng nhiều. Có người hiếu đạo ghi chép lại ngày
xưa. Một hôm tổng tập
thành hai trăm hai mươi loài rồi viết trình cho sư.

Sư nói: Ta ngẫu hứng mà làm, thà còn giữ gốc, không cho làm.

Thiền giả nói: Then chốt của Tổ ngàn năm thơm mãi chớ
khinh bỏ. Chư sư thấy
thành thật mà khuyên, chẳng được ép mà theo.

Văn Chánh may
mắn được hầu bên tòa bèn thuật tựa, dẫn
dụng biết thời năm.
Tháng Mạnh,
niên hiệu Thiên Thánh Viêm Tống thứ mười. Văn
Chánh kính cẩn ghi lời Tựa.

<詞>KỆ TỤNG</詞>

Đưa Trưởng
Lão Bảo Tướng. (Và Tựa)

Đại sư vui
mừng thiền đức, sẽ đến Đan Khâu vâng lệnh vua
làm sáng tỏ
Thiền tông. Bởi thời ứng phải hành chắc chắn không thể ép người ở lại, hãy vỗ về bắt đầu làm
sáng rỡ đạo. Tuy một ngưng
một chảy, một đây một
kia sao còn chê trách. Noi theo văn từ tạp nhạp
để thay quà tiễn biệt.
(Linh khu của cõi thâm áo còn ngoài
sư vật, riêng đỉnh
Tiêu Thai là hoàn toàn bao quát che đậy thù thắng ẩn dấu kỳ lạ bày làm bình
phong, đống xanh viết ngọc
sâu như mực, ráng đỏ bóng ấn
sinh nham
bích, hương quế tươi tốt
bóng tỏa đá xanh. Tùng đỏ cũng sóng hư nhàn).
Đạo hề đại nhẹ cho, Tào Khê có ông già về trong đó.
Gió theo hổ về mây theo rồng,
thừa hứng gặp may tháng hai tháng ba quét
sạch lại còn ngàn vạn
núi, hoa bay bay trời chầm chậm gió mát thổi không
khi nào thôi, thủ đoạn chu toàn khéo léo tự về hợp. Vòi vòi một
phương ai dám nhìn, nhìn
đến phải được mắt càn khôn. Chiếu suốt nay
không ngừng nghỉ. Như có
thể bỏ cả toàn đề, khai phát trời người đâu có hạn.

<詞>ĐƯA TRƯỞNG LÃO PHÁP HẢI</詞>

Thường Ái
Bùi Tướng Quốc Thức Phương Trần, quét
sạch núi
Cao Phong. Kính mộ Yếu
Luân, nghó muốn thờ thầy làm đệ tử, không biết đem pháp phó chúc cho người nào. Thường Ái
Lý Tướng Quốc Thùy Lệ Tinh, Dược Kiều
nguồn sâu nhà tánh linh, ta đến hỏi đạo không
nói khác. Mây ở trời
xanh nứơc tại bình.

Tưởng nghó đương thời Nhị Thai Phụ, ra Trấn phiên chỉ hỏi
Chư Tổ mênh mông phù ảo
nhẹ trăm năm, quy củ tự nhiên chiếu thiên
cổ, nay nghe tiên điều
hiền thái thú, vào màng che mênh mông, anh giúp đỡ mỗi mỗi phân hóa, văn dọc võ ngang cũng khó tính, thư từ xa
bay vào núi, chọn khai
só chừ khôn phục
Tông ta. Nhìn bóng đêm
chẳng phải biển xanh động,
nghe chánh âm há hạ dạ âm tiêu đồng. Khoe
lân, rồng từ đông tây,
xếp hàng chẳng phải voi được voi, ắt phải biết
hùng nhường hùng.

Nay đã lấp xin còn điều lạ khúc. Mù mịt nóng bức, tuyết lất
phất rơi, ngược dòng
bốn sông chở nặng cây khô. Khi nguyện lúc thư đứng bên ngoài càn khôn, trời trăng trong thành treo ngang dọc, đầu
vàng mắt ngọc, biết chưa
biết đi đi, nhờ ai nối tiếp thanh tuyệt.

<詞>ĐƯA VĂN CHÁNH THIỀN GIẢ.</詞>

Xưa có tiếng tiêu đồng, nghe ở tiếng đàn. Xưa có khúc
Dương xuân hòa không ở
tiếng, môi hở răng lạnh, chưa phải lìa góc nhỏ,
đàn chừ năm tháng sắp
hết, chưa hết nguồn thăng trầm.
Thiếu lâm ngồi lâu hoa cây rơi, đi trên núi nhỏ, trời đất rộng,
nhân cười Trọng Ni, Ôn
Bá Tuyết, khuynh cái cùng đường không cùng
vết. Lân chừ phượng
chừ đâu thể lường, hứa chừ, sát chừ lại sao nói, bóng thu trong lặng in bóng đen trên nước, gió thổi vù vù lá vàng rơi, tiễn
anh ở ẩn ai không biết,
nêu nói không biết tức là quý.

<詞>ĐƯA CHIÊU MẪN THỦ TỌA.</詞>

Anh thấy chăng, Linh Thứu tụ tập muôn vạn, mênh mông nhàn quá, ngoài áo hư đều xanh lạ. Anh lại thấy chăng ngọn
Hùng Lónh năm tháng, tan tác gian
nan sinh, trong tuyết
sâu có một người, uyển
chuyển phiêu bạc hơn mười
năm, nguy hiểm chừ không gian bằng phẳng, biện

rồng rắn mắt
sao chánh? Chạm sừng hổ cơ không toàn, cửa đá bốn bề tới chật hẹp, mênh mông không chịu đám mây trắng, cắt đứt vòng
vàng kỳ lân trời, dơ
cao roi sắt đánh ba trăm, còn nhẹ bỏ đâu biết, chẳng có bảy tuần lại đấu bắn, trước gió như muốn tặng người đi, đem báo
bất bình vây thiên hạ.

<詞>ĐƯA THIỀN GIẢ TRI BẠCH.</詞>

Tùng không thẳng, gai
không cong. Ai cười mười và ba hiến ngọc, trời dọc đất ngang không đầu mối, xưa xa xăm vượt nay khinh
chạm. Đâu buộc gởi sao
phải nói. Mô phạm còn còn qui tắc lại lại.
Lá chiên đàn rơi rụng hương gió mát. Ngàn dặm vạn
dặm mãi theo nhau.

<詞>ĐƯA TRƯỞNG LÃO THẮNG NHÂN.</詞>

Huỳnh mai tụ hội kết thúc ba trăm năm, tiếp
ánh sáng, nối
mùi hương việc không còn. Tông hề,
phái hề sinh mối lạ. Hoa hề lá hề thật phiền toái.

Lúc thiều dương được nhiều khảng khái. Quyền phải hùng hùng từng tuyệt đãi. Cây cong vẫn đứng biết bao giờ. Dao bén mũi
nhọn người ưa thích. Gần
còn có kẻ mặc áo rách. Đau đớn toàn thân gió hiu thổi. Sắt làm một tầm chẳng dễ dàng. Vách đứng ngàn thước
cần xô đạp. Báo anh biết
Giang Nam Giang Bắc đi thành chuỗi
thành chùm.
Ba ba chuyển vận biển hề
xuyên mai kỳ lân.
Điện chớp
sấm vang hề tấc hào thước ly. Lời này chớ gọi còn
quy củ. Bằng không lưu
lại hề hiểm chẳng lấy. Đi khắp đứng riêng rồi
mới thôi. Ai chấn hùng
dưới chiếu thiên cổ.

<詞>ĐƯA TRỌNG CÁO THIỀN GIẢ.</詞>

Mưa xuân như
cao, mây xuân như hạc. Thoạt chỗ này thoạt
chỗ kia, chợt nghó chợt
làm. Rể cỏ khô ly ly, chỉ có gió chầm chậm.
Từng nấm mộ bia xa tít
cũng ở nơi cao. Một hoa nở năm lá hề không
giống nhau. Sáng lẽ loi xa
xôi còn tự biết, còn tự biết trãi qua Ngụy dạo
chơi Lương uổng phí công làm.

<詞>ĐƯA TĂNG VỀ LINH ẨN.</詞>

Mây trắng không nhờ nước trong xanh gởi. Tuyết tìm chưa
thể nhạn còn thấp hèn.
Trời rũ ngày tốt hề như kết không kết. Là mưa
từ rồng kỳ sau kỳ hẹn
ắt kỳ hẹn. Ôi! Xa xôi chợt gió xuân thổi. Nam
bắc đông tây chỉ ta
biết, ai biết. Hoa sen phô ảnh trước núi.

<詞>ĐƯA TĂNG ĐẾN THẠCH LƯƠNG.</詞>

Vạn thuở lưu danh không biết
sức xuân, khe bờ núi theo hồng
đuổi ngọc bích, cưỡi hứng lại ai cùng. Dấu vết xa một mình thù địch.
Anh không lấy năm trăm Thánh giả dẫn hùng cơ.
Linh Thông tối tăm
sâu
vô cực. Lão Hàn Sơn,
Lão Hàn Sơn chìm theo dấu vết.

Xa xôi này phải tìm kiếm. Hoa rơi, hoa nở chỉ khi trông nhớ
lấy mây trắng ôm mộ bia.

<詞>ĐƯA THIỀN GIẢ SƯ MÂN.</詞>

Núi sâu u
tịch mặc cỏ lan mây xanh ráng đỏ phản ánh dòng nước chảy không
sinh riêng ta mong chua mong. Tuyệt vùng như
mới nghó suy. Thật cười về núi chạy về nam. Ấp kìa
sao huy mao loạn chạy. Đều đưa lên không nổi. Y ta vốn tự không đem đến. Tiễn nhau đâu nhờ
đánh răng môi.
Mân thiền khách,
Mân thiền khách, con
sư tử. Cần phải tự nhiên còn đầu cuối. Anh thấy chăng! Người xưa có nói. Đập vỡ lừa
rồng ngọc trăng sáng.
Đại trượng phu đến như thế đi đi không cần liền gãy móng tay.

Gởi Trưởng lão Bạch Vân.
Mây rũ xuống tónh lặng
sáng xa xăm. Cây tùng đêm khuya
đối trăng lạnh. Từng
chiếc lá tàn rơi xuống đình trống. Lạnh giá người nào đứng
trong tuyết. Vì nhớ tiền đường Cáo thiền giả mười năm đầu
núi từng xuống. Hề bay
ai gọi tuyệt tương đồng. Nghó xa mịt mù đâu muốn viết. Bỗng nghe Tiên Đô đến thỉnh, ánh
sáng trãi dài lên
đường xanh,
ai nói ngựa trời ở
phương ngoài. Tự cười đại bàng lìa góc biển.
Càn khôn chật càn khôn hẹp. Trạm lô kín bắn đấu ngưu bạch, mênh mông vô
hạn người chưa về. Đến
ắt là trừ khi điểm trán (thi trược).

<詞>ĐƯA TRÍ THIÊN THỦ TỌA.</詞>

Cây tử đằng mịt mù che quanh núi. Mênh mông xanh biếc
bay vội vàng. Mây gầy áo nhẹ thôi lại thôi. Lửa ít cỏ tàn tiếp
sao được.
Nhà thiền vốn tự ràng buộc bước chân. Vườn rừng bãi cù lao từng không
sợ. Mười bóng ngựa
thần đứng bờ biển. Kỳ lân năm màu đi dưới chân
trời. Anh xem lấy anh xem
lấy. Khắp mặt đất bao la có ai nâng. Mảnh
ngói mài luôn như chưa
được. Vì ta nhớ mãi lời Lô công. (Hiệu quả của Tổ Huệ Năng).

<詞>ĐƯA THIỆN HOÀNG THỦ TỌA.</詞>

Nêu tên có thật Cuống Sâu hề vững hề rõ ràng kế tiếp nhau. Tên xưa âm thanh nghe mà không
nghe(vô thanh). Thật nay đồng phù y.
Tử Châu khéo quệt dòng.
Nghiêu chạy Thuấn chạy nhường Vũ Hạ. Về
đi thôi! Về đi thôi!
Cuối cùng người chưa ra khỏi tối tăm. Ta cùng ai
gọi tiêu kỳ tuyệt.
Động tónh
nhờ anh thử phân biệt. Lá rơi lác đác hề nửa chiều
thu tan tác. Chiếc lá chừ xuân ấm cùng phát.
Lão Hoàng Thiền,
Lão Hoàng Thiền. Ý từng cao
rộng bày mưa đội bỗng đưa đến bao khen chê.
Trời người bày xin nhiều lần cười.
Tổ Phật thấp còn nghó
suy trốn.
Ta sợ trốn, trốn
không được. Đại phương không ngoài đều đầy ắp.
Mênh mông quấy nhiễu biết đâu
cùng Tám gió hương thổi áo bay.

<詞>ĐƯA TĂNG.</詞>
Núi Ngô,
sông Sở xanh biếc. Ngô Sở mênh mông hứng đâu cùng. Một tầm cây lạnh tự vì thương.
 Ba việc mây thu lại ai biết. Đất trời không phải không tri kỷ.
 Ngọc đá thôi phân biệt chân nguî.
 Đợi khi bán khen lòng vấn vương. Tài trí kính đáo cũng ý nào. Gió xuân mau
gió xuân mau. Tám ngựa
đuổi theo không kịp. Nam bắc đông tây đem
định thời. Vì anh đứng
thẳng trên núi cao.

<詞>LỜI TỤNG DƯỢC SƠN SƯ TỬ ĐƯA TĂNG.</詞>
Dò xem lông vàng của con
sư tử. Dưới rừng Chiên đàn cỏ xanh rì.

Bày ra bày ra
oai tự toàn. Một ra sáu ra lông mi dựng đứng.

Chẳng nghó suy
biết bao nhiêu. Sao đưa không hỏi ba ngàn dặm. Ngoài
trời gió mát thổi vi vu. Vì anh hớp hết nước Tây giang.

<詞>ĐƯA ĐẠI SƯ TÚ.</詞>

Bích Nham Tuyết
Đậu đêm lạnh lấy núi choàng. Trăng cao
cây cội thú đi ngủ.
Thiền giả Tây Âm đến gõ cửa. Biệt ta buổi sáng
sương lớp lớp muốn lưu
lại cũng không thể được. Tả ý không kịp ý. Mắt
nhìn xa xa an chân noi. Hoa
kệ tiếp nhau rất dể dàng, anh không thấy ông già
Lưu Dướng thật hiếm. Đưa người chỉ nói không việc khác.
Từng bước biết tri âm
biết. Đâu hẳn gió mát động trời đất.

<詞>ĐƯA QUẢNG HOA NGHIÊM VỀ LINH THỨU.</詞>

Non biển thưa thớt chẳng phải đảo tiên bồng. Sương lạnh mây
sâu tùng khuê già. Có
khách đông ngưng sao lại cao. Đêm hoang dã
chinh nhân khổ thổn thức.
Phòng núi mờ mịt hư không lạnh. Sương nước rơi rơi phân
thành dòng. Ai nói trăm thành chìm tại
sao? Tự cười tám bề nổi
gió mát. Chốc lát riêng ta lại trở về. Người ơn nghóa mong trở về.
Trùng trùng vô tận lầu
gác. Đến là lúc lược nhẹ nêu.

<詞>ĐƯA VIỄN TRẦN THIỀN LÃO.</詞>

Áo quyện mây tàn gió cao
tuyệt thương. Gởi trời chiếu tuyết
chống đến bờ. Tám mối chạm mắt núi xuân như mực. Chín đồng dẫu bước bãi cỏ như thảm. Già ba mươi bốn chưa từng biết. Bỗng nhiên
ngoài sau gần nhau.

<詞>ĐƯA ĐỨC LONG SƠN CHỦ.</詞>

Sương tan gió núi lạnh. Thiền giả kia bỗng xuống núi. Áo có mây từng quyện
chưa quyện. Đàn không dây, hề biết đàn không đàn.
Vời vợi đã đi nên
nghe lời này. Lối sáng tối từ bờ sông sinh tử.
Mà nay mà sau biết không biết.
Sụp lưới giao cho đất nhờ ai đở.

<詞>ĐƯA TRỪNG THIỀN GIẢ.</詞>

Màu xuân vẫn
là áo cỏ ông. Gió xuân mênh mang phất qua
cửa sổ ta. Nghó đây
phân phi tặng không có ngọc. Từng cành mai phất phơ trên đầu núi, cành liễu đong đưa ở
bên sông.
Trừng Thiền Sư! Trừng Thiền Sư! Nghe lời
này. Xưa cũng như nay đi đường khó, biết nó là đá lửa,
sao băng chưa vội, không biết là rồng ngựa, từng bước khoan
dung. Hãy xem ai nói: Đất bằng dậy sóng.

<詞>ĐƯA HUỆ THỌ THIỀN GIẢ.</詞>

Phong quy
Thiếu Lâm đâu lớn mạnh. Lờ cá xưa nay liếc
nhìn thật giả. Ai nói dương cung bắn hổ. Tự cười phẩm loại xem ngựa.
Kiếm khách mênh mông
không cần trình. Nồi sành người buôn phải cầm
lấy. Thọ Thiền! Thọ
Thiền! Giá xe cộ chênh vênh.

<詞>ĐƯA HUỆ VĂN THIỀN GIẢ.</詞>

Chánh pháp nhãn tuyệt trần sa. Hai ba bốn bẩy trăng đáy nước,
hoa đốm hư không. Hội ngàn đèn nối sáng, năm cánh chiết phần
tinh hoa. Anh không thấy,
Bách Trượng cuộn chiếu, Đan Hà bịt tai. Rồng
đi hổ bước đâu cô lập.
Đều cùng mây mưa đến vô bờ.
Văn Thiền! Văn Thiền! Thắp sáng nhà ta.

<詞>ĐƯA ĐẠO THÀNH THIỀN GIẢ.</詞>

Dòng Tào Khê
nước chẳng dừng. Một điểm bổng đến ngàn
sóng tự nổi. Phải câu ba ba câu cá kình. Chớ hỏi được da được tuỷ.
Anh không thấy. Thạch Đầu
có nói hề. Thánh không mộ, linh tánh không
ở trong mình. Thành thiền
Thành Thiền con nhà ai!

<詞>ĐƯA THANH DIỄN THIỀN GIẢ.</詞>

Ta tuổi già tâm lớn lực
suy vi. Từ biệt tặng không lời mờ mịt
cùng chấn động. Nhân suy
nghóa xưa đưa người có nói. Ta không biết khác đường cùng về.
Riêng thích khúc
Tân Phong cùng
sáng sủa.
Tấc cỏ không sinh ngàn vạn
dặm. Ra cửa sắc xuân cũng vẫn thường.

<詞>ĐƯA KẾ BẢO THIỀN GIẢ.</詞>

Bảo chẳng báu ngày
sáng sủa. Cơ thượng thượng không chỗ
lường. Nước đỏ tìm đến đâu là cuồng.
Cây Kinh ở núi tìm được thật là
khổ não loạn. Không não không cuồng bày ánh đêm.
Trong đường hiểm
xấu làm cầu sông.

<詞>ĐƯA TIỂU SƯ NGUYÊN SỞ.</詞>

Đạo cơ mịt mờ đâu giữ được. Anh cạnh thời gian ta gần bờ
liễu đoạt chiếu chẳng
biện sâu. Không tụng quét với ngu Só nói. Nghó
sâu kìa chặt cây tiếng
chan chát. Soi xưa chiếu nay hề nên khéo tìm bạn.

<詞>ĐƯA THANH QUẢ THIỀN GIẢ.</詞>

Mưa xưa lất phất gió xuân vi vu. Động hề tónh hề chẳng đợi lúc
ra. Mây sương nhàn lặng
làm tánh. Vàng sắt lạnh rơi vàng xương.
Người biết ta gọi ta
gương mẫu ở đời. Kẻ không biết bảo ta xuống nhìn hang sâu. Tự ý nói tùy
phương tình. Buộc thả gồng cây tím. Một tìm núi
xanh vạn đẹp lạ bước
bước suy tư. Người xưa nói không thể không thể.
Nam Bắc Đông Tây là chỉ ta.

<詞>ĐÁP TRƯỞNG LÃO HÀNH TUẾ.</詞>

Vàng rồng làm xương tùng tự ý. Đạo co từng chê thầy trời
người. Có lời để lại dặng ta thiên cổ hiếm.

Không người biết hổ đá nuốt chửng dê gỗ. Ai.

<詞>ĐẾN NGƯỜI BẤT KHÍ.</詞>

Ai đương cơ nêu không dối cũng còn hiếm. Chót vót
suy tàn gòng
đỏ huyền vi. Lớp cửa từng mở rộng. Tác giả chưa cùng về.
Thỏ ngọc làm vườn làm cổng. Chim vàng tợ bay không bay.
Lão Lô không biết
đi nơi nào. Mây trắng
nước chảy vẫn như thế.

<詞>NHÂN VIỆC DẠY CHÚNG.</詞>

Đá vốn thoải mái ngọc tự hèn hạ theo đuôi. Xưa nay một
đâu là mau. Sư từ không
ăn được kỳ lân. Mãnh hổ không ăn thịt thúi.
Anh không thấy. Đảo lẽ
loi nơi Động Đình khói sóng sâu. Ngựa gỗ đuổi gió người biết.

<詞>BUỔI CHIỀU DẠO SUỐI ĐÔNG.</詞>

Nhìn hết tầm
mắt thì đã chiều. Mây khe trở thành đẹp. Chất
phát từng chưa phân. Núi xanh tự chỉ ta.
Nhìn hết tầm mắt đã tối rồi. Cây xa lồng bóng mát. Ai biết
dày cạn xanh. Chỉ có biển xanh sâu.
Nhìn hết tầm mắt trời đã tối. U tình quyến cỏ lan. Gió trong
lá bạch Tần. Không còn sông thu khởi.

Nhìn hết tầm
mắt trời đã tối. Bước bóng sao chầm chậm. Trở
về cây khô cầm thú. Trương đối mãi liếc nhìn.

Nhìn hết tầm
mắt trời đã tối. Bồng lai chẳng phải cảnh tiên.
Câu được mười hai con ba ba lại đến tạ bóng riêng.

TƯ QUY DẪN
(3 Bài).
Một ở núi
Phú Phong. Hai nhìn cỏ bên khe. Không biết lúc
chợ sáng. Mấy phen sinh
vinh nhục. Mây xanh treo đầu núi. Trúc tỏa ở
bên sông. Nói ai về đi thôi. Hướng đây không thờ thẩn.
Thường tình ở Lô Sơn. Theo thời gởi bình tích trượng. Năm trăm
với một ngàn. Tụ đầu cùng qua ngày. Vượn vin bóng chưa về.
Nhạn vọng tình lại mất.
Dạy ông Vương Lão Sư.

Si độn không chỗ tìm.

Khi mưa trút
như cao. Vạn loài đều thấm nhuần. Rể khô cam
tự thôi. Cũng tợ xuân
vô lực. Nông phu sáng còn ngủ. Tằm đêm còn
nghỉ ngơi. Từ đây gia
nghiệp tàn. Rơi vào dấu phong trần.

<詞>ĐƯA UẨN HOAN THIỀN GIẢ TÂY THƯỢNG.</詞>

Đường cửa
vàng từng xa. Bước bước gặp mở lớn. Phòng đá
mây chưa nhàn. Mãi mãi
như chờ đợi. Búng cao qua dòng nước. Người
nào không nghiêng che. Sớm
chiều thừa ơn vua. Lại bói rừng tuyền hội.

<詞>ĐƯA TĂNG.</詞>

Mây xuân tình
đã cao. Mãnh xanh bay trên không. Đi ở cơ
chưa hết. Xưa nay vọng còn
nhiều. Trời trong xanh bóng chiếu. Đất mãi
mãi bóng thẳng. Đêm từ
biệt suy tư. Ai ở Thạch Tuyền này.

<詞>PHÁP VẬY KHÔNG VẬY.</詞>

Mây hạ nhiều núi lạ. Trời đất lạnh ánh
sáng soi. Thử hỏi
chư Thiền Tăng. Cái nào kham nhờ định. Trời đất cao trăng tỏa.
Mây hạ muốn làm mưa. Nếu
bảo chẳng toàn công. Xem quy củ tử tế.

<詞>ĐƯA HÓA CHỦ CÁC PHƯƠNG.</詞>

Núi không gian ấm lại. Hết tầm mắt trông còn khắp. Mấy điểm mây
phương ngoài. Mấy chổ mưa nhân gian. Trăng biển xanh
mênh mông. Vẫn là Tỗ
Thiếu Lâm. Đi ắt dạy nhọc sinh. Gió mát đứng thiên cổ.

Lưu Vũ Đoan Công hỏi Vân Cư mưa từ đâu đến. Đông Bình hỏi Quan Nhân gió màu gì?. Mưa từ đâu đến gió màu gì.
Long Môn vạn thước từng gửi khách ngủ lại.

Tiến thối ai gặp điểm trán.
Gió màu gì mưa từ đâu tới. Không phải gãy tay cửa
lầu các mở.

Sóng lặng phương nam chưa về.

<詞>ĐƯA TĂNG.</詞>

Gió tùng xanh chưa thôi. Trăng nước xanh tương đối. Đến đi
không bằng nhàn. Ắt cho cô phong hội.

<詞>TỤNG VÂN MÔN CHÍN CHÍN TÁM MỐT. (2 bài).</詞>

Ba lần ba là chín, chín lần chín là tám mốt. Mỗi một xem
gió theo vời ra.

Thiên cổ có hai đồng cùng biết. Một lông sư tử nhiều lông hết.
Chín lần chín tám mốt. Huân lớn không
thưởng mọn.
Nếu nói không điêu ngoa.

Kim Cang từng chắp tay.

<詞>HÒA THƯỢNG ĐIỂU LONG.</詞>

Đêm núi
lạnh không gian lặng lẽ.

Rêu phủ lâu thành lớp tuyết. Mắt suy tư nghó người xưa.

Nhìn hết trăng khuất bóng. Trẻ gõ khánh đá lạnh. Vượn treo
gãy cành khô. Mãi mãi
tình vô hạn. Phân minh nói với ai.

<詞>NGÀY THU ĐƯA TĂNG.</詞>

Bóng tà chim
nhạn ve lạnh kêu mau. Thừa lúc nhảy xa biệt
khe núi. Chim rừng một
chiếc lá, gió nhẹ phất tay áo. Nước đổ trăm dòng mảnh trăng trong mắt. Nhân nhớ
Tượng Cốt từng đưa người.
Bước bước không gọi kéo lấy vàng.

Sáng tham dạy chúng.

Sáng ngày mây lặng sương trắng đặc. Ngàn núi vạn núi tỏa sắc lạnh. Lừa rồng mất châu biết
không biết, vô hạn người thường
gặp điểm trán.

Gió xuân từ gởi Vũ Oai Thạch Bí Hiệu.
Gió xuân
sao thổi vù vù. Cùng mưa rồi lại tuyết. Bẻ hoa
công chưa sâu. Thế nép cỏ từng bày.
Tỳ Thành si thích già. Sợ lạnh đối xanh
vụng về. Xưa kẻ vang bóng
núi. Khó ngự đồng cô biệt. Người núi Ba
không đến. Cửa gỗ cũng
thôi nhàn. Chú chuột đầu cây tùng. Cắn sợi dây dưới giường. Sương bờ đình thú về. Nhiều lần tiền cửa rêu phủ xanh.
Một ngày gió xuân thôi.
Nắng ấm sinh rừng cây. Đường vắng vẽ đầy đá.
Quảy gậy đi rồi nghỉ. Không dây hề chẳng đàn. Có nói hề
còn lưỡi. Tiếng nước
chảy lạnh ngắt. Thủa xưa như là nói. Điêu tàn cả
cây mai. Nay nếu là khác.
Cưỡng thân sức nhẹ. Lại nghó gió xuân xiên. Vì ta thổi bụi lại. Muốn đổi nhân dấu đường. Vì ta thổi mây đến.
Muốn hỏi trăng trên không.
Không biết giữa trời đất. Chịu vì ai giao kết.

<詞>ĐƯA BÁCH TRƯỢNG CHUYÊN SỨ.</詞>

Đại hùng cô đỉnh làm
sao nêu. Khắp các nơi ai dám chống cự.

Trước núi Nhũ Đậu tìm râu hồ. Rồi được hoàn toàn lại trở về.

<詞>ĐƯA THANH TỐ THIỀN GIẢ ĐẾN KIM HOA.</詞>

Sách phong xưa bình cao
sóng lớn. Từng manh mây xanh
giữa trời. Xuân Kim Bồn
sau đêm cô đỉnh lạnh. Đi đi ai cùng trăng tàn.

<詞>NGHỈ HÀN SƠN ĐƯA TĂNG.</詞>

Chọn cây có linh cầm. Trời lạnh nhờ lông cánh. Không dừng núi
bồng lai mịt mờ đi đâu cùng.

<詞>ĐƯA ĐẠI SƯ NHƯ HƯƠNG.</詞>
Chiên đàn lá rơi mưa bắt đầu ngớt. Ngoài trời gió mát
sao từ biệt.

Đêm sau Liên
Thành khe trăng lạnh. Ánh sáng lẽ loi ai gởi chìm xa.

<詞>GỞI VU BÍ THỨA.</詞>

Đường đá
không Nham Đậu. Dẫn bộ dài tối tăm. Người bồng
lai không đến. Quét hết màu rêu xanh.

Bọt bay ngàn
vạn tầng. Năm tháng như nước tuyết. Sẽ mong mây
mù tan. Suốt đêm đơi trăng mợt mình.

<詞>TÁI THÀNH CỔ THI.</詞>

Sương hoa trong cái nhiếp ngọc trẻ lấy chưa lấy. Lời này
như không nghe. Thiên cổ động
sắc sầu. Nhân nhớ
Thương Sơn ngâm ở
đen không ở trắng.

<詞>ĐÁP ĐƯƠNG SINH KHÔNG SINH.</詞>

Ôi ôi! Thôi
cưỡng tên. Chó con cũng làm lụy. Tịch liêu thân
cây vàng. Từng chưa cầu cho mình.

<詞>HÍ KHAO AN NHAM TRÌNH SONG KHÊ ĐẠI SƯ.</詞>

Xiểm Phủ thiết ngưu lại biết có. Xuân thu bao lần thành lầm lỗi.

Một thân lại
làm hai Như Lai. Trắng đen không phân biện tanh hôi.

<詞>SỚ HẮC BẠCH KHÔNG THEO.</詞>

Trời đất bất nhân vạn hóa ngu xuẩn. Nếu chẳng tre xanh măng
từ đâu. Tóc hề tóc
hề trắng đen là chuẩn.

Chiều đông cảm hoài gởi Thiền Sư Thụy Nham.

Dòng tuyết bao vây đám tùng. Chầm chậm kết xanh cạn.

Khi mắt bệnh
thì lười mở. U tình huống khó sai. Cố nhân từ
biệt lâu. Phi Văn nhiều
lần thẹn thùng. Ngưỡng tạ mười hai núi.

Nhân chiếu trăng như tên. Đưa Tri Cửu Thiền Giả. Trúc ngưng lạnh dắt chín đốt. Bình đồng
sóng kín ngàn trăng khe.

Trên trời nhân gian không tự biết. Bước bước cùng ai nhân xanh.

Đưa Thiền giả Khánh Nhan.
Cây khuê núi gió mát hương từng giọt. Định khởi thu cao
chiếu trời xanh. Cắt mây không phải về quê cũ. Rơi xuống nhân gian
có ai biết.

Ngày xuân hoài cổ.

Xuân một nữa
ngoài cửa. Sông núi ấm có tiếng. Huyền Sa
từng chưa đến. Hư được nép tên khe.
Xuân một nữa ngoài cửa. Xanh xanh màu sắc nhân. Hoa đào nở
sắp hết.
Không chổ tìm mây linh.

Xuân một nữa
ngoài cửa. Cỏ thơm đua nhau mọc. Cây bá nhà
lối xóm. Chư Tổ đều cùng biết.

Xuân một nữa
ngoài cửa. Lời cầm thú cùng mới. Khách trên
núi Bảo Đà. Đáng cười người chưa về.

Đưa Tăng về Kim Lăng.
Dao du dấu tích
ngọn nguồn. Thường đùa dỡn bè bạn.
Cuộn áo cây hết lạnh. Dương
buồm nhờ cắt mây.

Nhìn nước ngoài bình hoa. Tiếng khánh nghe bèn sáng. Từ biệt
trưởng sau thành đá. Vẫn là xa cùng phân.

<詞>ĐƯA TĂNG.</詞>

Biết dòng mới ý xưa. Cây mây biệt mọi người. Trăng không
soi dòng nước. Núi phải
đứng là trần. Tónh không mình xa thẳm. Liễu
cao con ve sầu. Muốn nghiên
cứu nhọc đời hỏi. Về nghó chớ chán nghe.

Ngàn dặm không đến.

Không thấy quân tử xưa. Nhân tuần lại cách thu. Phu sinh đều tự chán. Việc tốt ai lại giữ. Ngọc tốt trăng
chìm sâu. Mây lạnh tónh tỏa
lầu. Sấm Tông là chỗ
nào chim trắng lại xuống sông.

<詞>TĂNG VÊ THƯỢNG.</詞>

Nước nhà chung quanh biển bao bọc. Nối xa xôi mãi chưa thôi.
Cỏ xanh theo hai bờ xuân. Gió tựavào đêm lạnh. Cát lại bay tung tóe.
Sương mù lại bao la. Ngày
tiếng sông tiếng tây. Ai cùng được với mây.

Xuân tình dã bộ.
Thừa hứng mang
nhiều người. Chầm chậm nước đầy vơi.
Núi xuân không ở mắt. Chim kêu cùng ai nghe. Phiến đá lạnh rêu xanh.
Hoa tàn mây áo lạnh. Chỉ
là lão nhàn rỗi. Cảnh bên am còn phần.

Vũ Thụy Tuyết đưa Hoàng thượng Mục.

Năm sáu đều là tên. Hoa bay trông thấy hiếm. Nếu dạy cùng
một màu. Như phục như
quần cơ. Ngựa ngọc riêng không nói. Ngựa
đồng chuyển lại không.
Đâu như ngàn vạn dặm. Tương đối vẫn vậy thôi.

Đưa Thuyết Phật Thiên Sứ.

Gánh cỏ đến tìm tôi. Thuyền rộng nghó núi xưa. Không biết
trăng nơi nào.
Tướng chiếu ở
eo sâu. Gió rợ thu qua nhanh. Mây cùng cây
dã nhàn. Đến đây như
thưa hỏi trước nhớ Cửu Triệu Châu.
Đồng Vu Bí
Thứa Vũ bộc Tuyền. Đại Vũ không biết Tạc. Cội nguồn cũng tự thành. Sắc đáng thương
màu trắng.
Tiếng hợp nhường cô thanh. Thế xa từng nuốt biển.
Dòng chảy chưa nhai kình. Bè linh như bao la. Dòng trời hỏi đường về.
Đưa Giản
Năng Thiền Giả về Tiên Đô.
Gánh cỏ đi xuống
Đan Chương. Mây phân phân còn bay.
Phù sinh ai chưa đến. Nước
xưa tự lại về. Sau mây vượn dứt tiếng. Trời xa
bóng chim nhỏ. Trăng cổ
phong Liên Thành.

Lại được chấn cỏ xanh. Thiên Trúc đưa Tăng.

Mây mù đỉnh Liên Phong. Cô Thiền ở giường đá. Hướng thời
cơ tự tuyệt. Thành khác đường xa thẳm. Vượn kêu đường bóng lạnh.
Chim về thấy hết đi. Thời
sau không định vết. Khói nước cùng mênh mông.

Gởi Thạch Bí Hiệu.
Rừng mịt mờ ngồi lâu. Dẫn xem lại chầm chậm. Nóng phiền
chưa hết ngày. Gió mát
đến bao giờ. Mây trời tích thành lửa. Núi tan tơ
lại rũ. Muốn tình tìm
nhau đi. Phù sinh đã cùng biết.

Nhân Sư dạy chúng.

Khách từ phương xa đến. Dặn ta tất ngọc thẳng. Trong đó có bốn chữ. Chữ chữ không
người biết. Biển rộng cá kình xanh. Lạnh tìm
bóng trăng chật. Sáng nay
trình tợ xem. Xin nói câu cuối cùng.

Tónh mà khéo ứng hai bài.
Nhìn mặt gặp nhau không nhiều mối. Rồng rắn dể biện nạp tử
khó lừa. Bóng chuỳ vàng
động bảo kiểm sáng lạnh.

Thẳng xuống đến cũng vội mặc xem. Đối dương thù đặc vốn
lòng tham. Ai tự trời xa
cưỡng chỉ nam. Xưa nay không còn con sư tử.
Một vầng trăng thu in sương lạnh. Tự hối.

Lân rồng không là đẹp. Cỏ cây sinh ánh sáng. Ba tất một
trượng sáu. Lại cùng
dắt tay về. Then ông thầy ở đời. Vòi vòi cao vòi vọi.

Tông Môn Tam Ấn.

Ấn không ấn
nước ấn bùn. Rõ ràng chủ nghóa còn mê. Đại só
đầu vàng không biết.
Dám hỏi ai được chính đề ra.
Ấn bùn ấn không ấn nước. Vòng đất lạnh
sóng đua nổi dậy.
Trong đó không hạn lân
rồng. Mấy lần không tìm ra lông mỏ.
Ấn nước ấn bùn ấn không. Nạp tử không biện tây đông.
Mở ra hướng lên liếc nhìn.
Ngàn Thánh cùng đứng dưới gió.

Cách Triệt nhị môn.
Kiếp lửa từng hừng cháy. Người cây khóc lệ rơi. Đáng thương
Phó Đại Só. Khắp nơi lầu gác mất.
Mây đức nhàn chuỳ xưa. Mây lần xuống đỉnh
Diệu Phong. Gọi gọi là si Thánh
nhân. Gánh tuyết cùng lấp giếng.

Trước khi Phật Tổ chưa sinh. Đã chấn đường trống độc. Như
này ai thích nghe. Xin thử phân cùng nhau.

Uyển chuyển lại uyển chuyển. Đúng vàng thôi trăm luyện. Mất đi
Tỳ-da-ly. Không người biết xem tên.

<詞>NGHÓ DẶC GIẢ MỘ.</詞>

Thuý Vũ đứng cành cao. Tổ nguy rơi xuống ánh
sáng mặt trời.
Đầm ngọc
ngàn vạn trượng. Thẳng xuống lấy cá về.

- Thấu Pháp Thân Cú.

Vân Môn vất vả thuyền
sắc bao la. Giang nam giang bắc
cạnh đầu xem đáng thương.
Vô hạn người thả câu. Theo lệ mênh mông mất cành câu.
Lá rơi không liền thấy thu. Pháp thần cần thấu ồn náo nhiệt.
Năm tới còn có cành
mới ở. Não loạn gió xuân mãi không thôi.

Linh Ẩn Tiểu Tham.
Sáu nước mênh mông đều
không biết.
Linh Sơn qua hạ
lại tiện nghi. Đêm pháp đường lặng lẽ không việc gì. Giữ được thiền
tăng đứng nhất thời.

Nhân tuyết dạy chúng.
Ánh
sáng bao la trăng không đầy. Tiên chứa đình không chưa
từng thôi là đẹp là
xinh cũng khó được. Không biết ai hiểu đứng kề lưng.
Bí Quỷ Nham.

Người cắt sông qua là khó. Chống gậy phải tin đầu lâu khô.
Núi xưa đến sau biết đầu
mối. Củng sinh cùng tử chưa đủ xem.

Bảo Phúc Tứ Mạn Nhân.
Tre gỗ theo thân già tác gia. Gặp trường làm hý lại khó thêm.
Khi người chê ta không
người bết. Nước sâu thuyền cao cắt trong mắt.

Hòa thượng Linh Vân.

Vốn không mê
ngộ thường như gai. Riêng cho Linh Vân lành tác gia. Thử hỏi chư Tổ khách tham khắp. Không biết thân hoa
đào nơi nào.

Tăng hỏi nghóa duyên sinh.
Nghóa bày duyên
sinh cười chưa nghe.
Tiếng trống vang đến ở Vân Môn. Kim cang
sắt khoán chư vị hỏi. Nói đạo ba ngàn
biển núi mờ.

Danh thật không đáng.

Ngọc chuyển châu quay lời Phật Tổ. Tinh thông còn là ruộng
mồ hôi tâm. Lão Lô chỉ biết mãi giã gạo. Đâu được
Hoàng Mai vạn cổ truyền.

Mê ngộ tương phản.

Cây mai lả tả mưa dội tầng nguy. Năm tháng phòng núi lạnh như nước. Chớ gọi càng khôn trái niềm tin. Chưa rõ tâm địa
nóng ngùn ngụt.

Đạo Quý Như Ngưu.
Mưa qua mây dọng sáng hé nữa. Nhiều núi như họa sắc vòi vọi.

Không sinh
không hiểu ngồi trong núi. Rữa được hoa trời động
đất đến. Đại Công bất tể.
Đỉnh núi Ngưu Đầu choàng lớp mây. Một mình xa xôi
gởi thân này. Trăm chim không đến xuân lại qua. Không biết ai là
người đến am.

<詞>HỐI TÍCH TỰ DI.</詞>

Bỉ họa năm nay thích Đỗng Đình. Sóng lòng bảy mươi
hai núi xanh. Như nay ngồi cao nghó
việc trước. Đêm được
Lô Công gởi đá che.

Ngũ Lão Sư Tử.

Thế không ngồi đất rộng chưa thôi. Nanh vuốt đâu hẳn cạnh thời trôi. Trời dạy
sống ở trên ngàn núi. Không được mây cao
cũng xuất đầu.

Với thời ít hợp.

Cư só ngồi
cửa cao chưa mong. Góc nhàn núi đá lại hợp nhau.
Hồ nhiều ba vạn sáu ngàn
khoảnh. Trăng sáng sóng xanh nói cùng ai.

Nghi Khiêm Sơn
Chủ đến Ngân Thành mạng.

Nghỉ hướng ngàn núi qua thời tốt. Mây trắng ngồi cao hướng
lại thấp. Trên đường
vô hạn khách chưa về. Không đợi ông thì là đợi ai.

Cây Bá trước sân.
Bảy năm lão Thiền giáp tí họa. Lại thêm nước nhà khổ là họ. Người hỏi Tây lại chỉ
Bá trước đình.
Lại sai thiên hạ động đao
binh. Thiên
Thánh Linh Thọ không dễ gần.
Rồng sinh rồng ông chớ
nhân tuần. Triệu Châu
đạt được thành liên ngọc. Tướng Tần Vương như đều mất thân.

Tăng cầm Tăng.
Xưa âm phát chỉ mới đầu. Trăng trên ngọn tùng đêm
đường lạnh.

Thương gió nước chảy róc rách nhiều. Không nghe ít tiếng không dùng đàn. Đưa Tăng. Buồn treo khi
sông mưa lắng. Từng thảm cỏ xanh bên bờ xuân.

Câu định càn
khôn nhẹ tiễn nhau. Gặp lại tri âm đón cùng y.

Đưa Tăng đến Vụ Thành.
Mây lẻ loi tự theo dấu bước. Chỉ cao hoa vàng nghó không cùng.

Ngày thích buồm nhẹ chiếu sắc thu. Sa Cầm gọi đứt một gió sông.
Cảnh không khe vụ xứng sinh bờ. Thuyền lan lượt nhẹ ý chưa xa.

Tám vịnh gió
mát thích nối nhau. Mây xanh nước chảy là nhà thơ.

Đưa Văn Dụng
Am Chủ về Cựu Ẩn. Nền cựu ẩn trước núi trắng. Tùng xanh lạnh giọt xanh vô thời.

Nhiều năm bỏ
đi lại trở về. Lại nghe vượn núi chỉ tự biết. Đưa
Hiển Xung Thiền Giả đến
Lưu Thượng Quan huynh trước tác.
Chọn Phật chọn quán đáng ở ta. Khó huynh khó đệ không chỉ

người. Ngày
cỏ thơm tho bên bờ hoa. Xa xa gió mát đâu có thể.
Đưa Bảo
Nguyệt Thiền Giả đến Thiên Thai.
Gió xuân thổi dứt mây
núi sông. Đêm tạ từ vời vợi nhớ
thương. Trăng ở Thạch
Kiều lại không trăng. Không biết ai là người bên trăng.

Hòa thượng Huyền Sa. Vốn là khách trên thuyền câu cá. Bổng trở bới tóc mặc
cà sa.

Trong vị Tổ Phật giữ lại không được. Đêm đến vẫn là ngũ hoa lau. Ngẫu tác.
Lấy tìm cỏ thơm khắp đèn đêm. Cỏ xuyên đầu gối cười không
thể. Sông bay lạnh lẽo ai
cùng nghe. Hư không rơi đoạn ngạn vạn từng bờ.
Tiễn Tăng.

Ngã ba đường
cỏ mọc xanh tuơi. Váng mây cùng nhau suy
sống động. Đa tạ gió
thu chẳng thổi tan. Như nhàn là vị tặng anh đi.

Hòa Ngoan Thư Ký thấy gởi.

Tùng xưa ngâm
nga vây quanh lớp đá. Đảng Huệ thôi từ biệt
há dể nghe. Lá hồng viết
thành tạng không được. Gió chiều thổi đám mây khe xanh.

Đưa Thị Giả Doãn Thành.

Sông sâu hang
động cũng vô cùng. Trời lạnh ánh sáng xanh
phát chiếu. Mảnh mây
mảnh đá đâu là cao. Vì ai ở lại dưới cây tùng. Đưa Tăng. Cành dây xưa lạnh tan tác. Mới tựa lại lấy đi. Biển rộng trời xa
chẳng bằng
nhàn. Trước gió từng hẹn hò mây lẽ.

Đưa Thanh Thiền Giả.

Dây gầy mây xuân sâu. Chân trời đi không bạn. Luôn cười
tiếng suối reo.như cùng chim oanh nói. Phong quy tự tại tónh xưa nay.
Gặp nhau từng có tri âm.

Từ biết Vu Bí Thừa.

Suốt đêm suy
nghó thân khô héo. Môn quan tiên bồng dần đi qua. Tuy thanh chính vì khách cao. Đâu thể mây trắng không chủ nhân.
Dòng nước chảy cỏ chưa
dứt. Mưa rơi lá lạnh mộng cón hoài. Lúc này
Hiền Tể dể trở về.
Tượng xưa đốt lập đàn chú nguyện có nguyên nhân. Đưa Tăng.

Lá mới lạnh rơi bóng núi. Thiền dậy thu cao biết sáng nay.
Trăng lẽ ánh sáng lạnh
xanh có hứng. Cắt bóng mây không hợp vô tâm.
Bình phân sóng tình rì
rầm đâu cùng. Bát hóa từng nhà đường lại xa.
Chính là lúc trở về
phòng củ. Tựa cây lan xem duật thêm vàng.

Đi lại không gián đoạn.

Giờ Dần buổi
sáng trước lúc trông thấy mắt chân. Lão Hồ hạc thọ dần mở miệng. Như dở hai chân cuồng
người sau. Mặt trời lên giờ
Mẹo. Vạn nước hoa hương
cạnh đầu đi. Hàm Đan học bước cười bàng
quan. Đâu biết hung họa theo phía sau.
Khi ăn cơm giờ Thìn. Tiếng lớn đâu kham bày chủ khách.
Cơm thơm Duy Ma vốn chẳng
khen. Lạ thay cỏ trắng nổi sân.

Gần trưa giờ
Tî vườn rừng gai khắp trời đất. Nam bắc đông
tây mãi không thôi. Lửa
kim cang lại từ đâu khởi.

Mặt trời phía Nam giờ Ngọ sáng mênh mông bảo trống trời.
Uất đầu lam phất đã
định toàn thân. Đâu cần đi khắp khoe bảy bước.
Xế bóng giờ Mùi, gã Hồ mắt xanh đến đất này. Chín năm
suy
tính không thể thành. Vừa
có người ngu cầu chặt tay.
Ăn cơm giờ
Thân, người mau mau chạy trên đường. Giày cỏ
đạp hết gia hương xa. Đầu
kín đốt chuông một vạn cân.
Mặt trời vào giờ Dậu. Trong nhà úp chậu vẫn như củ.
Vô số
kẻ trượng phu kia. Vật
trong giếng cùng la rống.

Hoàng hôn giờ Tuất. Cõi trần không ngại người thường ra.
Ngói gạch
sáng
sinh châu ngọc chăng? Tướng quân đâu
dùng đuổi binh tốt.
Người định giờ Hợi,
sáu bước mênh mông ai không ở.
Trường không có trăng
tự tầm thường. Sương nổi mù giăng cũng kỳ lạ.

Nữa đêm giờ Tý. Tiều phu xướng ngư ông ca tiếng chưa thôi.
hay.
Hoa mưa theo nói hỏi
trường sinh. Gối cao ngàn cửa ngũ mới
Gà gáy giờ Tý quý tiện tôn ty còn giữ tên. Người bận rộn kẻ thanh

nhàn thay. Từ
lâu đã dừng luận bàn việc xưa nay. Đưa Tăng.

Sông núi cao
tỏa trùm nhà vàng. Áo cuộn mây thu tiêu cách xưa. Rời ca ai tặng muốn người đi. Khắp cả đồng là một khách ngũ.
Sắc xuân vẫn là mãi xưa
nay. Nam bắc đông tây đẹp thay.

Trong chợ ép
cười Kiều Thi Ca. Đầu cỏ điểm xanh lão Câu
Chi. A ha ha. Nhân gian trên trời không biết ông ta. Giã gạo kiệt
sức có
mắt đầu cửa. Về đi
gió mát lay cỏ cây.

Gởi Lý Đô Úy.

Trăng nước lấy về tác giả khác. Nam bắc đông tây chê nhỏ mọn. Cũng biết cư
só
Kim Lật Lý. Ngồi ngay ngắn trên lớp thành
cười lão Lư.

Gởi Trì Dương Tùng học só.

Núi muôn trùng, sông muôn nhánh. Đất xanh nước biếc lạnh
tiện nghi. Tính đến khỏi
được sinh xa hận. Không ở thơ tình ở Tổ Sư.

Gởi Tứ Minh Sứ Quân Trầm Từ Bộ.
Ca dao dân ca vật vật thành. Sông núi ngàn dặm gió xưa
xanh. Khách Tào Khê là
người không cỏ. Ngày ở mây sâu nghe tiếng
tụng. Đức xanh xanh cũng
như thế. Chánh hóa toàn về phó nhờ giúp.
Mười vạn người nhà
tả sắc xuân. Không biết ai biết lập từ sinh.

Gởi nội thị Thái Bảo.

Sông núi ngàn thước phun giếng lạnh. Mây thảo đường trúc
biếc gió xanh. Bồ đoàn
thời nhớ không việc khác. Suốt ngày xa xôi tạ thái bình.

Vượn nhảy trong nhà cỏ xanh.Bỗng dâng chiếu vua treo aó tím.
Ân lớn không biết lấy gì báo đáp, trên trời mây ngũ
sắc vọng không lao.

Gởi Tào Đô Hộ. Cố quốc thôi nói vạn dặm tình làm quan giải thích hãy phân minh.
Đạo còn
không hẳn từng che đậy. Đều có gió mắt vòng đất sinh. Đưa Tăng. Sừng hổ chôn
sâu không đợi lúc. Toàn cơ từng cho rừng
tuyết biết.

Như nay Bách
Việt lấy đến. Cỏ rạp gió lướt là cờ tin.

Gởi Linh Ẩn Huệ Minh Thiền Sư.

Lá vừa tàn trong bóng ngàn núi. Lại mong còn lấy ủy tịch liêu.

Cũng gọi đầu
mối không cách nhau. Mây thu nước thu đâu xa tít. Biển
sâu
sinh phiến mây, có khi giống như dù, không mang bay đến
núi. Xa tít nghó đợi gì.

Đưa Ích Thư Ký đến Lựu Thủy.
Bãi cỏ trắng là quê hương củ. Về hứng khởi chèo thuyền
lênh đênh. Buổi sáng con
giọt sành kêu muốn đoạn. Không biết ai ở phòng Bích Vân.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 6</卷>

TÁN TAM BẢO VÀ TỰA
Được phước trời tôi ẩn tích tại chùa
Linh Ẩn, làm bạn với
thiền giả Bảo Chân, hoặc
dạo chơi hoặc trụ. Cố nhiên lấy đạo nghóa để
vái chào nhau. Tặng biếu và đáp lại nhau, theo bao đáp nhau.
Tính lãnh đạm, tự vui với thường nhiên.

Một hôm Chân
công nói với tôi rằng:
Giờ đây Ngu này có ngẫu tác ba mươi vận khen
Tam Bảo, nên thỉnh ông
tiếp xướng. Nhân đó mà tôi mang ra đọc và tấm tắc
khen ngợi. Noi theo đó ông
tiếp tục loại đục gỗ vậy.
Bỗng ly biệt
Ngô Sở. Mãi đến hai mươi năm e rằng không nhớ lại. Chân công không vì việc mà bỏ dở cách xa. Từ xa như đầy dẫy mà
đến. Lại nhìn thấy văn
vẻ hoang sơ hổ thẹn an ủy nhiều tập.
Hơn nữa là lập ngôn của thánh nhân vậy ắt không thấy phải
sâu
kín.

Khấn kẻ ngoài vân đồng nổi gió xưa rũ ngàn vạn đời.
Lại đâu biết người đến kịp hay không kịp nói trong đây.

Lời khen này
từng không bán không tiếp đãi. Chỉ kính mến từ xa

về đồ đệ của Trí.
Thiền Tông Giác Hoàng nói và làm được, không ủy khúc làm Tựa dẫn. Phật Bảo.
Mía ngọt mạ non nên cõi trần.
Giác trường cao phát lợi
nhân sinh.

Sen vàng tía
nâng ngàn vòng chân. Bạch ngọc hào bay thân vạn đức. Đứng lẻ loi đại phương giúp định tuệ, bình đẳng xem chúng
sinh loại
bỏ oán thân.
Trung Thiên chủ đun đẩy tinh tướng hảo, đất nghe
người xuất thế. Tóc xoắn xoay về bên phải
Tiên Đảo ngọc. My lông mày
vòng nguyệt tú in lên
cửa biển. Loan lượn phượng múa chẳng khác loại.
Voi chuyển rồng uốn khúc không gì sánh kịp. Anh lạc
tụ lại màu ngọc đẹp

bốc lên. Trong ảnh tràng hoa đoạt
hương xuân. Từ nghi vọng luyến
biết sao cùng. Ngôn từ
chẳng thể diễn tả được đức Phật. Chữ “Vạn”
trước ngực mịt mờ
phân vô lượng nghóa. Ngọc châu trên đãnh chiếu trăm
do tuần. Rừng Sa la ai bảo
về viên tịch. Quét sạch đất trời soi thấy chân. Pháp Bảo.
Hậu đắc trí
sinh nhóm công đứcï. Đại bi lưu diễn khắp cá
chim. Xâu hoa tuy tự phân
ngàn phẩm. Trăng sáng vẫn về lý nhất như.
Qua lượng kiếp ứng thời quảng bá.
Trong sát na tâm hợp chưa mất
sách. Trong bốn ngã đường ném lửa hồng.
Trong sóng ngũ dục đầy
sen
trắng. Hàng phục các thứ
ma lên bờ thọ. Dẩn dắt các con lên xe bình an.
Vì sao nghóa trời
sáng rực. Biển từ
sóng vỗ mênh mang. Trái với ân này khó cứu vớt. Gặp lúc đời mạt há trù trừ. Nghe đến nửa kệ
phải học nhau. Tiếc đi toàn thân chẳng còn ở. Bay biện hận từng ít hỏi han.
Niềm vui sâu xa lại khỏi thở dài. Đời đời tôn
sùng kính
tâm sáng.
Chiếu khắp trần lao tin có dư. Tăng Bảo. Áo vuông đầu tròn nghóa
là sao.
Nối sáng ngàn đèn há duyên nhỏ.

Mưa hoa trước
tòa còn ngưng đọng.
Bờ am hổ thuần còn xét rõ. Nghó ở núi ngũ ở trũng
khó mong nương tựa.
Dáng hạc tâm mây đứng một mình lạnh lẽo. Gậy báu đêm
kêu trăng lạnh trên cao.
Bình đồng mùa thu súc khói đầm xanh. Nêu danh luyện như lặng tiếng ầm ó. Nghó dấu vết đường tăm tối thức tónh
việc ngủ nghó. Rừng thiền thanh nhã là khách
phương ngoài. Nhân gian kham làm hoa
sen trong lửa. Tình cao không vượt ba biên tế. Chẳng phải cùng vào
Tứ thiền. Phù thế khuyên ai biết nước trôi.
Núi sâu ngọt tự
nghe suối bay. Cỏ bí sô
thơm ngào ngạt sau Tăng. Chén đồi mồi truyền
tiên cổ Phật. Trân trọng
Giác Hoàng có con chân chánh. Bên đất cao
bước xếp ngang ruộng vàng.

Hạ gởi Biện Thiện Giả Sơn Phòng.
Gối đầu tre mây làm
bình phong. Phải là nhà vàng kiên cố.
Ngoài hiên trăng
song cửa là ban ngày. Đâu chỉ
sống không có ích lân rồng xấu hổ với
đầu sừng. Chim Điêu Ngạc thẹn với lông cánh. Ngõ hầu
nghó đến tâm quần loại.
Ở rộng như ở chật.

<詞>HÒA TIỀN THÁI BÁC KIÊN KỲ MÍCH SƠN DƯỢC (2 bài)</詞>

Quyền của người sửa văn ai hợp thì tự giữ

Lo dân phong thái bỗng yếu gầy Thiền lâm cây cỏ như mô phỏng

Khi chiếu vua đến xin gặp hoàng gia

2) Nghiệp lớn thánh quân nhờ nâng đỡ Mặt nhật sừng rồng rõ không gầy
Giữ nét đẹp ngọc đường về chưa muộn Khi đến dự
tiệc vua thì trăm hoa nở.

Hòa Tiền Thái Bạc ứng hiền lương tuyển. Hiền tài
sẽ vời thí rạng rỡ đối với vua ta. Ngàn xưa không để hận.

Bát nguyên ứng chỉ văn. Hoa bờ sáng thành hàng.

Tiếng trời phất mây nhẹ. Đêm sau xem thai trong hình tượng vị đã phân.
Đáp Hòa
thượng Thiên Đồng Tân.
Trong núi
sâu lại lạnh. Vui nhận đảo trên biển. Tùng tàn
cành chưa chết. Hoa gãy cỏ
chưa sinh. Nước chảy đến cung thuồng
luồng. Đường tối phần
đường chim. Y ta cùng không tịch. Ánh sáng tạm thời gởi khô héo. Mênh mông giao du trời đất. Ai có thể tìm đến. Đứng lẻ
loi ngoài mây mù. Ai phân
giữ mãi. Đến đây nhân giả đến. Còn xưng Lão Đại Bạch. Sao thúc gõ cửa núi. Lớp chiếu bày hoài bảo. Dạy ta tụng
rõ ràng. Thôi khoe thích
dónh ca. Biếu tặng và đáp lại, dần dần từ tuôn
ra. Khó để luận tốt đẹp. Hòa Tụng.
Linh kèng
Nham Cổ tự. Cảnh tốt đẹp
sáng sủa. Mắt biển
thông dòng trong. Tâm trời cao núi nguy. Thường du hứng chưa thôi.
Xa tưởng thân
bổng ngưng. Kẻ kia chôn giác hùng. Gần nhau không lẻ loi.
Ta thích dòng cháy ngang. Ai
nói phiền lo ngại. Ta thích lưới thuận
chiều. Há chỉ phù căng tịnh.
Đậu ngô
thụy cửu bao. Đuổi gió mười bóng ngựa. Chăm ta
không đâu nhắc. Cùng ai nhàn tranh đua.

Thừa lúc lỗi lạc. Soi đời chẳng tối tăm. Đứng lâu làm thầy
Vương giả. Ba ngàn đỉnh Thống ma.

Tặng biệt Thái Trăn Thiền giả.

Núi Vũ Lăng đến đâu xa xôi. Vốn hóa công không dễ. Đàn từng khéo quyện kính bóng rồng. Động lũng hoa đào phó
Chân Kỳ Lân. Vẫn nhớ ngày xưa
Tổ Ta Tông đề Cương mênh mông tin tức bao la đoạn
Vũ trụ. Lại nghe Cao Đại
mùa Nhượng Công Khí. Đẹp đẽ lại sinh hoa lau tươi. Người do cảnh hề đạo đức tối. Cảnh có người hề phân ngục
đá. Phước đến vốn tự
nép phương khác. Bỗng trong đây sinh dấu lẻ loi. Xa xa
biển đến tìm ta một trăm mười hai năm đồng ngồi lạnh. Lông
cánh theo gió nay là thời.
Phất hết mây trời lại bay qua.

Vân Môn câu chữ.
Trăm cỏ
sao quá nhiều. Trọng cùng đồ chúng thiền đâm chùy
Vân Môn câu chữ khéo
tham tường. Còn cầu
Tuyết Phong cũng đầu
mối. Đen chẳng xanh lam một
màu. Gấm các vàng dám nói đỏ. Tướng gấm có hạt trân châu. Trên đường
Tào Khê sinh gai gốc. Có hiểu không? Lúc này nếu không tham cứu cội nguồn mà cứ mãi hướng đến
tương lai hỏi Di Lặc.

Tăng hỏi bốn
khách chủ. Nhân đó có bài. Tụng rằng: Thế nào
là khách trong khách?

Bụi bặm đầy mặt. Lại nói: Than ôi!

Tụng: Khách trong khách, vui ít sân nhiều. Chí của kẻ trượng
phu nên giao cho người nào?

Thế nào là chủ trong khách?

Triệu chia thành năm. Lại dẫn.
Tụng:
Chủ trong khách, mãnh hổ
Huyền Sa. Nửa hợp nửa khai
chỉ tự chấp nhận nhau.

Thế nào là khách trong chủ?

Trăng mang lớp viền. Lại nói: Thu. Tụng:
Khách trong chủ, ôn củ biết mới. Thay nhau chiếu
soi
nhau.

Sư tử rống lên.

Thế nào là chủ trong chủ?

- Đại Thiên thâu tóm. Lại nói: Bảo rõ.

Tụng: Chủ trong chủ chính lệnh đầu cử lên. Ỷ thiên trường kiếm.

Ai dám chống cự. Đều tụng.

Khách chủ phân không phân. Sẵn sàng dứt nghe lạ. Giải bày
lao nhọc sinh tay. Gởi lời đến Bạch Vân.

Sai Tăng cầm áo.

Bảy tám đã khó cần dạy thấu đến không ở trước đi không ở
sau. Thô tế khẩn hoãn theo nhau. Một ngày viên thành trình giống vua.
Nghó được các phương chưa biết có.

<詞>ĐƯA TRI NHẤT VÀO KINH.</詞>

Đưa gồm cả sông Giản Thanh.

Tháng sáu ngàn
sông nước tợ thu. Cánh buồm treo cao bờ
mây tóm thu. Đi đi đừng nói chầu công trầu. Huống gởi
sao
Văn ở thuyền lớn.

Đưa Đức Mân Sơn Chủ.
Khe núi
sắc xuân phản ánh áo mây. Thích ở
Hoàng Thành ý chuyển cao. Lại cuời người quên cơ tự an. Không thể buông
tay vào trần lao.

Đưa Tăng.

Bướm múa bên ngoài thược dược hồng. ChimVàng anh kêu trên ngọn ngô đồng biếc. Tuy dừng không bẽ mặc áo liễu. Huống có
núi xuân đón rồi đưa.
Tổ vực cao,
mặt trời chưa quá nửa. Gia lâm về đi ý sao lớn.
Xưa giao tiếp không biết
lúc đầu gặp nhau. Từng động biển xanh đoạt bóng đêm.

Đưa
Sùng Kỷ Xà-lê về Thiên thai.
Cầu đá mây nổi lạnh xâm lấn nhau. Tô kinh La kham vào
thì sâu.

Lại từ xa muốn chống gậy trở về. Năm trăm Tôn giả là tri âm.

Đưa Thúy Ngộ
Thượng Nhân đến Cối Khê.

Bách Việt núi
sông đợi
Cửu châu. Như Bình còn thẹn khen
với chê. Ở đây Huệ
Hưu nhiều ngâm thưởng. Lấy được gió mát giá chuyển cao.

- Đưa Tăng.
Thừa hứng cưỡi buồm vượt
Thúy Phong. Nước sóng xuân lặng lạnh tới không. Người đến như hỏi đường
Tào Khê. Chỉ nói
Lô Sơn ở dưới gió.
Thiền Thạch nước chảy cỏ xanh biếc.
Lợi sinh còn
thích dưới đám mây.
Giữa đường như đứng ba ngàn khách. Nhặt lấy lông
my không còn nhiều. Lấy
kim mao dưới rừng chiên đàn. Nhìn bốn bên gió mát phẩy qua mấy lần gặp. Từng cho toàn oai là vân vũ.
Không biết nơi nào là trần lao. Áo mây nhẹ phất qua đầu núi. Cây tùng
sinh gió riêng
Thần lạnh.
Ai hỏi ý dạo
chơi Nhũ Phong. Xem với ai trăm ngàn năm sau.

Gởi Viên Ngoại Hàng Quân.

Tầng núi cao xanh quá mịt mờ. Lăn tăn vây quanh xanh trời
lạnh. Dấu kín chưa biết
quân tử xưa. Ngước nhìn thích nghe qua Động đình.

Đưa Tăng.
Kỳ lân năm màu đẹp vòng mặt trăng
trắng trong. Thừa lúc ứng
không nghó rời bầy. Gốc tùng trên đá chưa trở về. Ai nhìn núi
chiều bay ngớt mây.

Gởi Lưu Tú Tài.

Từ xa bay đến
một bức thư. Qua gió thành nặng lại thế nào. Gặp nhau thấy nhau chưa ngày hẹn. Mắt cắt ngàn núi cắm thái
hư.

Đưa Tăng.

Xưa biệt nay
biệt. Mắt đối sông xuân gởi xa xăm. Ba cây hai cây

vượn kêu đứt ruột. Ngàn núi vạn núi tuyết tàn rơi. Hoa bao la mưa
mênh mông. Tiếng trời
từng bước sinh gió mát.

- Nghe Bách Triệt Điểu đưa Tăng.
Từng đến cây thơm mây lần bay. Sương khói lúc đầu tan lại thấy

Khéo nói hướng đến người cười nhau. Tri âm biết sau lại ai biết.

Đưa
Trung Tọa Chủ Nhập Quảng.

Trong thuyền chủ thuyền gởi Huệ cầm mây mù không dấu vết vẫn như vậy. Sông biển thấy nói nhiều
thích thưởng. Chớ tiện nhân
tuần lại quên đi.

Đưa
Lũng Tây Tú Tài vào Kinh.

Khó nước khó cất ai có thể biết. Mang thư đến kiếm chớ chần chừ.

Năm tới Khuê Tịch lên văn trận. Đoạt lấy đầu rồng lại là ai?

Đưa Tăng
Mây tan đường đảo xuân vời vợi. Nước lặng mây tan thấy
trời xanh. Sau lúc biết
ai cùng ý thâm này. Chỉ còn trăng lẽ nơi xa xăm.

Nhân Ngưỡng Sơn Khí Cầu tụng.

Tứ đại giả hợp chẳng hư vọng. Thẳng mực là một tướng. Đông
tây nam bắc không biết
nhau.Ở lại làm giương mẫu cho nạp Tăng.
Đến Thúy
Phong từ biệt Thiền Sư Linh Ẩn.

Mới đi tình buộc khó mở. Lời đề xướng Tông Thừa cũng là
nhàn. Trân trọng theo thầy cùng đức chúng. Không
hơn vẫn luyến hương linh sơn.

Đưa Tăng về đất Mân.

Tuyết Lão năm nay từng vào núi. Chân Thiền ngày nay lại
nghó quê. Thuyền lẻ ẩn
ẩn từng chỉ ta. Trăng rọi sông đêm trời bao la.

Đưa Tăng.

Gió xuân vù vù thổi hoa bay. Sương hồng mù biếc lồng cao
thấp. Vượt núi ngày
khách thiếu lâm. Nên nghe thâu đêm tiếng Tử Quy gọi.

Gởi Trần Duyệt Tú Tài. Trong nước được lửa chỉ
đâu sâu. Nắm cỏ xưa nay không phải
vàng. Chớ nói trong trại
sinh đều là vật. Mấy người cùng cực đến
vô tâm. Gởi Tiền Đường
Quán Âm Minh Sơn Chủ. Xa nghó vẫn là cửa đưa thư. Lại cùng nước trong lặng ngày thu.

Mây vọt xuống là từng không định. Mây lần trăng lạnh ra thái hư.

Đưa Tăng.

Tầm mắt nhìn bóng xuân nước
chiếu trời. Bãi cỏ bên bờ xanh
nõn nà. Ngoài ba ngàn
dặm sinh linh vọng. Riêng nương dây lanh chấn Tổ Phong.

Ngày xuân dạy chúng.

Một nửa xuân ngoài cửa. Hoa nhàn nở khắp nơi. Trẻ núi từng
bẽ gãy. Chim tới không ngậm đến.

Gởi Ô Long Trưởng lão.

Tuyết mang mây
khói lạnh không tan. Nghó rồi không lại lên đài cao. Chim kêu hoa nở chuyện
tầm thường. Gốc tùng xanh
biếc xem trong tuyết.

Đưa Tăng.

Khi ngàn núi
mây tuyết từ biệt ta tình đâu cùng. Không biết
giữa trời đất. Còn có ai biết nhau.

Nhân Quan Nhân thỉnh Thăng Tòa.

Sáng ngày mây lặng cùng
sương lạnh. Cành cây gió thổi
chọi bóng đêm. Chớ bảo
tòa nhân gian không biết. Bóng trăng lẻ loi rọi hư đường.

Nhân Hòa thượng Kim Nga nói thuốc bệnh.
Thuốc bệnh trị thấy khó nhất. Trăm lớp cửa vây không đầu mối.

Kim Nga nói người đến hỏi. Học sóng biển một đêm khô.

Vũ Xung Vân Diêu đưa Tăng.

Lường cánh hùng bay thế trời rộng. Sấm chớp
sao đưa thật
nhẹ vơi. Nam bắc đông
tây nhìn tương đối. Ngàn dặm vạn dặm la la la.

Cờ gió đưa nhau biện.

Không phải phướng hề không phải gió. Nạp Tăng ở đây làm
lưu thông. Qua sông dùng
gậy việc tầm thường. Núi nam thiêu tro núi
bắc đỏ hồng. Không phải
phướng gió là chỗ nào. Tác giả mới khai từng
lấy lại. Như nay buồn lo
si thiền họa. Mạn nói huyền huyền là chân riêng.

Ngư Phủ.

Bóng xuân và
khói nhẹ bên bờ. Mặt nước không gió câu
thuyền ngang. Ngàn thước
tơ lụa trong tất vuông. Không biết nơi nào được cá kình.
Mục Đồng. Ẩu a xướng và na ô y. Trăm cỏ nắm đến đấu không
biết. Trời
tối chưa cưỡi trâu về. Chỉ trước núi cười lại hy hy.

- Đưa Tăng.
Phòng núi cao thấp mai lạnh gây. Mắt nhìn xa xăm ứng bóng
quay đầu. Tạm biệt nhau
gặp nhau là việc gì? Một tiếng trên sông nổi sấm xuân.

sâu.

Gởi Thiên Đồng Ngưng.

Qua ngàn dặm
giúp mưa xuân. Cỏ cát muôn trùng xanh tươi. Từng
ước ngao du chưa từng được. Sáng trời không tỏa mây biếc

Đưa Tăng vào thành.

Lồng mây núi biếc trăng lồng đài.
Trong thành này đi trời đã chiề

Trong khi bệnh gởi các hóa chủ.
Hoa mai trong tuyết gặp
xuân sớm. Nam bắc đông tây
người đi đường. Không biết nơi nào đêm
trăng tròn. Cùng nghó thân
già bệnh đầu núi.

Hòa Vu Bí Thừa gặp Chiêu Chi Thập.

Dân khốn khổ tìm đến để an nhàn. Đêm khuya vạn nhà
mở lớp cửa. Giờ trai đã là nước
thanh lương. Đáng cười chi công biệt mua núi
rũ lòng cam tự dưỡng
suy tàn. Mấy năm không người đến trúc quan.
May đâu Văn Tinh Uông
với Thập. Ân cần gọi nhau ra tầng núi.

Hòa Vương điện trực kiến gởi.

Hoa dã chẳng khác việc khó xưa.
 Được chỗ an nhàn chưa phải an.
 Ngoài không rộng lớn ai đi đến.
 Trời cười lớp mây tỏa núi xanh.
Gió mát rét quá tự nhân quan. Kham đới
Di Thiên Thích Đạo An.
Không ngày về sang quen
uyên ương. Cũng cần âm hỏi từng núi.

Đưa Tăng.

Sông lặng vẫn mái chèo lướt bóng xanh. Gió lạnh cỏ lau mưa
vừa thôi. Đêm biệt
mới ngâm cho ai hẹn. Trăng thu trên bãi cỏ trắng.

Đưa
Tăng về Vónh Gia.

Thiều Thạch từng mặc
Tánh linh này. Ba năm lẻ loi đâu chảy vội.

Vónh Gia ẩn xưa nay trở về.

Lắng nghe tiếng sóng biển trong đêm.

Gậy Sừng Thỏ.

Thiếu Thất đem theo gậy sừng thỏ. Thiên Thánh hộ trì làm
đảnh tướng. Hổ chiếm
cứ rồng cuộn khúc thế chưa thôi. Bóng mây bóng núi hướng đều lạnh. Có khi nhàn nhở ở chờ không. Vòng đất xa xăm
sương thu đọng. Có khi làm đại
sư tử hống. Đức
Kiều Lâm Tế đầu mênh mông. Ngày nay đưa đến còn
không tiếc. Rõ ràng bảo khắp các tri thức.

Biết lấy thiên hạ mặc hoành hành. Cao chấn phong quy có gì cực.

Đưa
Tùng Cổ Thiền Giả.

Anh không thấy đi đường khó cũng dễ. Nắm cỏ là vàng
không phải quý. Đất bằng khó từng
sóng vọt lên. Dễ lại khắp nơi bày
điều hành. Đáng cười
đáng khóc có bao nhiêu. Trên trời nhân gian lập
phép tắc cao. Huynh đệ
mười chữ vượt tham sao. Một nghóa đồng tâm
nước thu trong. Nhân nhớ
Thiều Dương phong cốt xưa. Lửa đá ánh điện
chậm ra vào. Câu cách
thân là lộ trình. Gõ cửa hỏi chẳng phải hang hốc.
Ân cần báo anh anh nhớ
lấy. Bên ngoài dạo khắp xem vuốt chân. Bầy
hổ lang thang không gặp tri
âm. Nhặt lấy lông mi bèn trở về.

Gởi Trưởng lão Thừa Thiên.

Đạo nghóa qua lại lại là ai. Phòng núi đêm khuya nghó chầm chậm. Biển núi mây tỉnh nhìn trăng lẻ loi. Roi cao người
Vụ Thành không biết.

Đưa Tăng.

Đường xưa bày
bến sông. Cương hề lãnh hề nếu là nêu.
Bệnh mắt mới mở bỗng đưa
người. Hoa rơi chim đoạn lời cầm thú núi.

Gần thiền khách gần thiền khách. Đi lại đi. Riêng bước tiếng
trời dứt tình này.

Đưa Nhân Đại Sư.

Dây gây thanh đối áo Uông. Tiếng trời nhàn bước ý
chuyển cao.

Nếu đến hỏi người Thận Giang. Vương Tử Kim luân là bạn ta.

Đưa Thật Sư Đệ.

Trời so từng nặng ý khó phân. Đâu thể vết riêng như đoạn mây.
Đi đi thôi đông Lương
Thiền Giả. Bốn núi vừa vào mịt mờ không nghe.

Đưa Tân Trà.

Nguyên Hóa công
sâu
Lục Vũ biết. Trước mưa lệ nhỏ
thấy cờ vàng. Thâu lại hiến Phật còn chịu tiếc. Không gởi thư nhà lại gởi
ai? Thừa xuân lưỡi chim
sẽ xem cao danh. Rồng xạ cùng nhau cười vui
vẻ. Chớ ngờ nhà núi
ít vì đưa. Quan Trịnh Đô bảo cỏ là trung ương.

Phú Nguyệt Sinh Vân Tế Tống Thạnh Giám tự.
Mênh mông rời mây hạc mộng. Bóng lẽ còn cùng tuyệt với nhau.

Sau đem chậu
vàng lại rũ bóng. Quét phất hết gió trời không tự biết.

Đưa Tăng đến
Kim Hoa gồm Giản Kiểm Châu Trân Điền.
Dây gầy nhẹ guốc áo xanh. Qua đường núi hiểm tiệt tối tăm.
Như đến Kim Hoa phất mây
mù. Không phải dễ thấy Văn Tinh.

Đưa
Tăng đến Vónh Gia.

Vườn cư không phải cây chân trời. Hoa cây trong sáng thấy riêng

về. Biển xanh
người Ngân Giang chớ hỏi. Trăng phản sóng xuân vẫn lạnh.

Gởi đưa Ngưng Trưởng lão.

Đức không lẽ hề ắt có thương. Tứ Minh ở lại là nhân trần.
Như nay bước cao cảnh
tiền đường. Chỉ cho kẻ già ở Linh Sơn.

Thả Bạch Nhàn.

Mũ châu tuyết xanh làm lông. Không gần
Loan Phượng ý
cũng cao. Thả về rừng
mây chẳng quay đầu. Như nay Tiên Tào là chỗ nào.

-Thiền Nhân Hy về núi. Biệt ta du phương ý chưa bàn. Chén bình còn vui đến gốc mây.

Phòng núi Củ
có đá An Thiền. Lại bẻ càng tùng phẩy rêu xanh.

Đưa Tăng.

Bảy thước dây núi lấy bèn đi. Núi củ trở về mấy hành trình.
Gặp nhau bỗng hỏi ý xa
xăm. Ứng phát sấm xuân động tiếng đất.

Đưa
Tăng về Thiên Đồng.

Vòi vọi núi rất trắng. Nương rũ bày bờ không. Muốn anh
thừa hứng về. Chuồng gỗ cùng ai xem.

Hòa Tăng Thôi Quan dạy Trần Chi Tập.

Sao nhỏ ít ra, gió xưa về. Vòng đất
sáng tiếng không đóng cửa.
Ba quán dời cùng trăm
đường. Cửu Hoa ngọa cao là Bồng Sơn. Bước
vào cỏ núi kỳ lân ẩn.
Cây biển bay đến phượng trắng nhàn. Chỉ sợ đến
với anh thôi chưa được.
Nhẹ nhàng lại đến bích la.

Kinh Cổ Yển ngẫu tác.

Ra thành bốn
mươi dặm. Cổ Yển như ngoài trời. Mái chèo
trong nước cạn. Bóng lẻ tự đối nhau.

Tạ Trương Thái Bảo Kiến Phỏng.
Già bệnh còn giống nữa lá tàn. Ban đêm cửa đóng đìu hiu.
Hải Thành đô hộ từng
rũ hỏi. Một mảnh gió xuân ủy tịch liêu.

Đưa
Tông Phát Thiền Giả.

Độngđình nhũ bảo đều núi đá. Ôm lấy duyên gì gởi
vết sâu.
Từng bày hàng cuồn cỏ
một, hai, ba. Núi đông đỉnh tây chẳng biết nhau.
Chỉ biết cau mày không thể tìm. Tuyết hay mưa tan trời trầm lặng.
Như nay chuyển giác năm tháng
cách. Cưỡng suy người hó vui khổ. Dẫu chỉ nói từ bạch tuyết ở đây. Đâu quên cười cùng khách
Huỳnh Mai. Phát Thiền Giả Phát Thiền
Giả. Trăng châu có sáng thẹn chiếu đêm.

Đưa Thượng Từ.

Con của Phù Đề lại nói là quý. Trời hề đất hề. Sao lớn đâu
không. Động
không trái. Tónh còn điêu ngụy. Từ cũng nói đi.
Sinh sau đáng
kính.

- Bài ca gởi Lưu Anh Thiền Đức.
Bấy giờ Lâm Tế từ biệt
Hoàng Bá. Hoặc chỉ Giang nam hoặc

Giang bắc. Anh
Thiền ngày này xuống núi. Giường bàn từng đốt cười vẫn thế.
Chín hoa một
sừng thẹn xứng đẹp. Theo trăng xem
sao cũng
chẳng phải ý. Đâu
giống Thiều dương chấn cổ phong. Giữa đường chịu ít
đã trở về đi thôi về
thôi. Nước chảy rì rầm tiếng như sấm.

Đưa
Tiểu Sư Nguyên Bí.

Thẹn ông cầu thầy làm đệ tử ta. Học tuy
không nghe.
Nói cũng đáng nghó. Bay
thường biện trăng. Chiếu lại dòng nước. Ý này lời
này hề như không quên.
Bước bước xa xôi hề bước hoa lan (khéo ứng
khác tông ta không biết cũng suy).

Đưa
Văn Kiết về Sư Nhạc.

Màu xuân chưa đậm. Hứng không chậm. Bình tạ cửu giang. Núi
tìm ngũ lão. Đến ngày Uất La riêng lên thời. Chớ
quên tháng Chạp ở Hải Sơn.

Đưa
Khản Thiên Giả đến Đan Bình.

Thạch Kiều nhiều vết củ. Đường hiểm ít người qua. Như cùng
ban ngày nhàn. Lạnh phất rêu xanh ngồi. Lão lạnh như gặp nhau.
Vì ta diễu cợt phá.

Đưa Thật Sơn Chủ.

Phong cảnh núi xuân nước đồng chạm mắt. Ngàn dặm vạn
dặm thật chậm thật mau.
Tuyệt Thành lắng hóng hề chẳng phải đuốc
đáng sỏi. Ít nghe mịt mờ
hề chẳng phải Phượng hóa vợ lại giao tiếp. Lá
rơi hoa nở biết không
biết. Cảnh trời người bước làm vết cao.

Dạy chúng.

Một sợi tơ bạc đầu con gái. Báo chư vị tác giả biết. Hỏi ở núi
cảnh giới nào. Gió xuân rì rào chim xuân líu lo.
Thúy Phong không thể
trợ phát. Tâm ấn lại
là ông ta truyền.

Hòa Uyển Giám Bạc.

Sử tán rèm rũ nghó chẳng cùng. Bóng núi bóng khe tự dung nhau. Ai khoe mưu tính bớt đi
trồng liễu. Tự cười ẩn cư cùng tiếng cao. Cửa đỏ còn xa cửa kiểm mật. Khan đình nhàn bày lớp hoa tươi. Giữa núi
khách hoang tuy nhiều bệnh.
Cuối cùng chống gậy yết kiến Só Long.
Phẩm loại không tự đến. Khéo chánh còn đáng tìm. Lầu treo
trong đêm thanh trăng đảo
nghó mây tìm ai có hoa cổ lăng. Rọi tâm chân tể này.

Nhân Hòa thượng Hương Nghiêm.

Ta có một cơ thiền. Cần biết mắt
Tước Ca la. Đều là gắn chặt
như người thử hỏi phục cúi phục cúi.

Đưa Hùng Trực Tuế.

Tham xong còn muốn khám phá các vị. Cành trúc theo thân
không dễ làm. Nhớ lại xưa nay lão
Hưng Hóa. Chủ khách dùng hết
sức kéo dê.

Vì đạo ngày Tổn.

Ba phần thời gian hai
sáng qua. Linh Đài một điểm không
lau chùi. Tham sông theo
ngày mỏn mọn qua. Gọi không quay đâu đâu thể được.

Sơ cổ.
Ta có kính mặt.đều treo khắp nơi.
Phàm Thánh không đến.
Ai lên ai xuống.

Hỏi Du Tú Tài.

Vạn trùng mây núi chưa được về. Tâm tịch liêu cho lão Lô
biết. Giang Thành mua tuyết
viết tên giấy. Không yết bằng Nho lại yết kiến ai.

Lại Huấn.

Vạn quyển không sách nói dụng về. Nhàn Văn Công cũng
chưa cần biết. Nhờ kiếm
dài trời như lại chiến. Lại có đầu rồng lại là ai.

Lưu Hoàng Thủ Tọa.

Theo rồng làm
mưa lại thanh nhàn. Phiến đá vẫn là giữa sông.
Thẹn hỏi gió thu muốn thổi tan. Không thể ở lại được che núi
xanh (không thẹn hỏi người vì ta ở lại).

Đưa
Du Cư Só về đất Thục.
Nơi nào cây
sâu
sai
Mộng Tần. Thành xanh bỏ đi nhiều mây khe.

Như nay già cả về khó được. Chỉ tả tình hoài xa đưa anh.

Hòa Vương Điện Thừa trồng lúa bông ở Chi Thập.
Nhỏ nhắn viên thật xem xuân thơm. Được tựa cửa hầu
sơn trân Sở.

Lá nở hoa nở người không biết. Trăm ngàn năm đều như thân nhàn.

Chiều nhìn Câu Hòa Giang.

Công còn dõi mắt nhìn
giang sơn. Vạn hóa vô cùng đến
không gián đoạn. Nghe nói Thánh Hiền.

Sinh bệnh dạy chúng.

Cửa đóng lại đồng năm tháng đẩy. Song cửa đá mưa lâu rêu phủ.

Một giường gối kê lão Tịnh Danh. Khi thấy mây tan trăng lẻ đến.

Duy Ma Cư Só.

Mũ lụa núi uy nghi áo cỏ trắng. Xa mặc đỉnh cô gần bọn ta.
Mang đến bảy thước
ttrúc trước sương. Chặt đứt mây trời không phóng cao.

Đáp Lý Hiệu Thư.

Một lần từ giả ta một lần ngâm. Quyến luyến núi rừng ý
chuyển sâu. Lại tạ tùng
sương không tàn tạ. Cùng anh đồng có tâm giá lạnh.

Khổ Nhiệt Trung Hoài gởi Vónh Cỗ Sơn Chủ.

Lửa mây cao thấp bóng liền nhau. Bao lần muốn mặc hận
không như trước. Vô hạn
gió xanh không nơi hỏi.

Chỉ nên chậm
bước nhiều sông rừng.

Đưa
Nguyên An Thiền Giả.

Nhiều núi mịt
mờ gũi không ở. Xa nói vẫn là chỉ nhiều dây.
Xưa ẩn La Kham Phó cho ai.
Vượn lạnh sau đêm hú trên cây.

Phú Bệnh Nhạn đưa Phụng Luân Thiền Giả.

Muốn bay bay
chia được. Cành tùng xanh buốt giá. Thế nào
trời rũ mây. Xa xa đông một bờ.

Ngẫu tác.
Hàng núi như mới mưa. Nhà cửa lặng lẽ tiếp giao.
Tịch dương sáng nước xa. Lá thu bày tổ
trên không. Suy nghó từng
không điếm nhục. Thần tình chưa chạm nhau. Chỉ ứng ý thiên cổ. Ai được
cùng mây trũng.

Tạ Bào Học Só Huệ Lạp Trà.

Cỏ xanh thừa
xuân nhường lạnh lợi. Dựng khe từ đây chấn
tiếng vui. Sứ quân phân
ban ý sâu xa. Thường thiền vạn lự xanh.

Nhân dạo đình Dục Vương gởi Mục Chủ Lang Cấp Sự.

Thuý lạnh ngàn vạn núi. Hàng mái hiên như mực. Bồ đoàn và
ván thiền. Suốt ngày
lặng lẽ tương đối. Mây đỏ từng không cỏ. Thêu
tùng cùng thành dù. Xa
tạ tình u ẩn. Khó cùng thai tinh hội.

Đưa
Ngộ Năng Thiền Giả.

Hồ vây thành núi rộng bao la. Sân đài vạn nhà bóng
nước lạnh.

Cánh buồm ẩn
ẩn ra khơi xa. Ai hỏi Tào khê ý chuyển khó.

Đưa Giác Hải Đại Sư.

Mây thu lá núi đều xa xôi. Nửa theo gió nữa theo dòng nước.
Nhờ hỏi nhà thiền có ý gì. Không biết bên ngoài như là đáp.

Đưa Tằng Thị Gấm.

Hộp lạnh sóng thu bắn sao đẩu. Áo sát tùy theo sương xanh xưa.

Nơi ao chớ hỏi việc thường năm.một mảnh oai phong sinh động đất.

Bệnh khởi đáp Như Thiền Đức.

Đại sáng
một tất bóng. Cỏ thối nhờ sao quá vậy.

Mạng người trong hơi thở. Thật thay lời mà vậy.

Hô từng đã thôi. Hấp còn chưa bỏ. Gởi hỏi các nguồn khổ.
Người đến người không đến.

Đưa Vân Thiền Đức.

Xưa đưa người
nói là hoài bảo. Ta thẹn già bệnh khốn khổ
thiếu văn chương. Gấu
rừng xa xa hề từng đứng đêm tuyết. Tạ ao vẫn là
hề cười sinh cỏ xuân.
Đầu Sừng Lân rồng đâu thể luận.

Gió mát bước
bước đáng luận bàn.

Đưa
Cửu Thiền Đức về Lan Đình.

Quân bên hữu
tối đen trăng bờ ao. Rọi ta lại chiếu ai. Ngàn
dặm bổng đi đến. Trong
núi nhiều Sư bệnh.

Đưa Hy Đại Sư.

Phòng núi ôm
bệnh qua một tháng. Cửa có chư sinh nhờ đến
yết kiến. Đến hoài thời
còn chưa thể. Bảy mươi năm lại nói gì. Như lão
Da Khê bỗng để lời.
Trên khe xưa dạo hãy trở về. Gió xuân rì rào hề
cắt tầng mây. Liễu yếu
vẫn là hề mang bông nhẹ. Xưa nay rời hận tuy
như thế.động tónh ở ta
cũng nhiều ý. Dơ cao gậy chống bước một mình.
Âm thư chớ quên gởi bay xa.

Đáp
hai Thị Giả Hải Tông.

Cỏ tôn được hoa lan. Nói là chẳng khó. Đỡ ta dậy như châu
ngọc trên bàn. Một hề
hai hề tự xem ai xem.
Lan được Tôn nói ắt còn. Đỡ ta bệnh dậy gió xưa vào cửa.
Hai hề một hề hãy luận chớ bàn.

Tạ Lang Cấp Sư Đưa Kiến Danh.

Kinh Lục Vũ Tiên không dễ khoe. Nhà thơ trân trọng
gởi thiền gia. Gốc tùng trên đá trong ánh xuân. Dòng nước nấu đến
đấu trăm hoa.

Đưa
Sơn Trà Thượng Tri Phủ Lang Cấp Sự.

Trước khoản mua thu hiến đến công. Không tranh sức xuân
tranh cỏ xanh. Khói tan từng
vào vũng sâu thẳm. Trăm vạn cờ thương ở dưới gió.

Đưa
Lang Thị Lang Trí Chánh về Tiền Đường.

Buồm theo bốn
hướng gió chẳng phải thành biển. Ai sơ ùthiên
cổ nói tương ưng. Ai khoe
phú quý mua thời khen. Tự cuối kinh luận
làm cành khả năng. Lá
tàn đề thơ hồng từng mảnh. Núi xa cùng trông
từng tầng xanh. Vũ Lâm đến ẩn ngày tốt lành. Cao hỏi phòng núi
chỉ hứa tăng.

Sơn Hành gặp Cần Thiền Đức.

Ngày thu Nhũ
Nham không làm gì. Gậy roi lớp lớp chỉ rộng xa.

Bốn bên có người phân tinh dã. Một diểm mây hồng nổi hang sâu.

Tô Thạch chậm chậm lược nhẹ ngồi. Gặp một nạp
Tăng liền dừng bước. Rồi gọi quay đầu không chịu quay. Và khi quay đầu chân
mày dựng đứng a la la.
Ngàn dặm vạn dặm quét sạch ngang.

- Đưa Tiểu Sư Nguyên Triết.

Con Lão Lô bốn, ba, hai, một. Sẽ muốn chấn bay cuộn hết nhà. Tùng
sương lạnh hề vận xanh. Sông mang núi hề
chảy nhanh.
Nam bắc đông tây mây tan thấy mặt trời.

Vónh Phong Trang mới trong hàng tùng bỗng hai gốc bên
rạp xuống tuôn tư ghi.
Hai cây tụng rạp
sao giống. Ốc đo kết mấy lượt.
Tiếng Thạch Tuy cạnh phát. Bóng lạnh
không cao. Đôi khách vườn hề che.

Thiền Thuý cô đơn giọt áo. Nếu dạy họa đồ được. Đâu có
thể có buồn phiền.

Đưa
Bạch Vân Tuyên Trưởng Lão.

Chiều thu Ngân
Giang bổng thành xuân. Huống có Thai tinh
làm chủ nhân. Đi đi cao lấy thước dao xưa. Hai ngàn năm tiếp
vân trần thơm.

Đưa Thân Thiền Giả.

Vạn cây mang
tiếng thu. Xưa nay nghó ra từ biệt. Ta có ý tặng đi.
Sắp đi vì anh nói. Lớp núi thôi đọng mây. Sông xa lại xem trăng.
Đời đời biết không
biết. Gió trời giúp tới cùng.

Đưa
Hiển Xung Thiền Giả.

Tụ tán rất là chuẩn. Xưa nay cũng tiêu cách. Thế nào
người không việc. Còn giống khách chưa vềø. Gió thu
sinh
thành rừng.
Nước sông
vốn sắc lạnh. Ai hề tạ
tấc bóng (thời gian). Xem núi xanh kia trắng.
Xung Thiền đi lại đi. Năm
lá thời cùng nhân.

Đưa
Thiên Đồng Phổ Hòa thượng.

Xa xa biệt bờ biển. Buồn treo thời cuối thu. Cây bên đảo
rơi lá lạnh. Người ai hỏi
Tổ Sư. Sóng vỗ dạo vội vàng. Trời rộng qua
bằng chậm. Chiều tối về
dưới rừng. Ngàn người không cùng biết.

Trương Tú Tài thi trược.

Bị trượt người nào thẹn bất bình. Nói còn hạng tốt cũng
là vinh. Nên biết chưa mất lời văn này. Lại đem
thơ mới tánh tình vui.

- Gởi Cứu Giám Thu.

Trong ruộng bắp chín kịp thời thu. Quả hạt viên thành khỏi
tìm ngoài. Một ngày trở
về trên núi xưa. Mây trắng cây hồng cùng xa xôi.

Sáng đông đêm ngồi gởi Thiền Giả Tụ.

Không áng mây xanh rơi. Hư đình chứa tuyết sâu. Phụ xuân còn có ai.
Trời sáng đối trăng lẽ. Bóng tùng bên núi
Nhất Thuý. Không ngừng tiếng nước chảy. Đến nghe
bỗng tuyệt. Tụ thiền tụ thiền
biết cũng như chưa biết.
Tám bề gió mát xa xa chờ lúc nói.

Gởi Sùng Thọ Hoài Trường Lão bài ca.

Tịch ở núi hề riêng
sao đẩu. Tịch ở thầy hề xưa là đạo.
Trong chết được
sống chưa dạy lời. Không cho đi đêm đến
sáng về.
Lăng nhằng nghe ánh
sáng trăm năm.
Ta sau đó hề ta trước đó. Chấn lãnh đề cương cười
nhiều việc. Đóng phòng trời vẫn là lạnh.
Long Sóc Lão Lô cao chót vót. Đất làm
dáng mạo hề vàng làm cốt. Vạn nước tranh tìm
chịu bèn đi. Ta phải gõ
Phật sắt lần nữa. Đông tây nam bắc thôi nói biết. Khô héo mịt mờ rất nhớ nhau. Ngoài trời gió xanh từng trận đến.
Cuồng ca xa gởi bỏ ném đi.

Đưa
Đình Lợi Thiền Giả.

Tuyết phong cô đảnh đường nhà ai. Trên hề dưới hề là cớ
sao? Từng ngày ba ngàn rưỡi bạn. Ta nay một mình nhiều lúc.
Kình Kỳ Lân, Rồng vây vây. Tiếng
trời cao bước sinh bụi xanh. Thôi nói Bùi
Tướng mộ Hoàng Bá.
Trán có viên châu thân bảy thước. Lợi Thiền
Giả! Lợi Thiền Giả! Nhờ
kiếm dài trời ứng tù lao. Hoặc bảo gió mây không
đến nữa. Ai là xanh xanh phân ngày đêm.

Đưa Tông Thiền Giả.

Sông Bồi tức
giận kích động nhà Kình, ba ba. Vòi vọi ba núi
lớn ngửa nghiêng. Mịt mờ chốc lát một người đến. Bước mạnh dạn mới
làm thiền khách. Nay ta
mạnh dạn làm câu chọn từ. Câu câu chữ chữ
lạnh buốt sinh cuồn phong.
Quét tan hai mươi tám lá rơi đơn truyền.

Quét sạch
sáu dòng nổi trực chỉ. Như mang cỏ gai dám chưa
lấy hết. Cây lạnh đang
cầm hề toàn cỏ đáng cười. Nước thu theo ngang
hề bán đề đáng diệt.
Sai người mắc tám cực đỉnh tranh đi. Thấy người
này hề giá ngự Mão Bôn.

Đưa Đỉnh Thiền Giả.

Dòng nhà thiên thoải mái. Chống gậy cuộn đám mây. Biệt ta
chấn Từ Phong. Đêm đường dứt
Kệ Tổ. Chim ngạc bay chân trời.
Mắt đối đàn ngưng đọng. Bờ
xuân đứng ngàn núi. Chỉ cũng với thế này.
Bước bước lại bước
bước. Gió thổi khởi lan huệ.

Quan Tuyền Đưa Diễn Thiền Giả.

Gốc mây tắm bờ sông. Chiều trời lại chiếu trăng.tiếng lạnh
từng chưa thôi. Bao la như
từ biệt. Gần núi sinh gió lôi. Trời xa nước tuyết
mới. Diền
Thiền thừa hứng biết không biết. Nguồn chảy vẫn là trong veo.

Đáp Trung Thiền Giả.

Một chữ bảy chữ ba năm chữ. Vạn tượng cùng đến
không là cứ.
Đêm khuya
trăng sang xuống bờ sông. Tìm được lừa châu có nhiều.

Họa Lục Chẩn
Học Só ngày hạ kiến gởi. Lương Mục về thầy thơ. Nhã phong thôi nung nấu. Quan xanh khó trệ chức tước. Sai tán
xa cùng Tăng. Cây đường chẳng khói hợp. Bè tiên cưỡi
sóng xanh.
Nhân nhớ cùng vạn hóa. Ngàn
cổ bèn không thể.

Đưa Hóa Chủ.

Màu xuân vẫn là rồng xa cây. Cuộn áo chống dây nhẹ
nhàng bước. Trần thế
mênh mang người vô hạn. Không biết ai hỏi đường Tào Khê.

Đưa
Thông Phán Lưu Quốc Bác.

Làm hoàng làm chức phó. Quyền hóa không no đủ. Phòng
trắng như hận nhiều. Gió
mát chỗ nào thôi. Chim bên bờ nhìn hàng cờ.
Vua trời xem thăng triều.
Chớ có sinh linh ý. Nhánh lạnh chưa đổi cành.

Đưa
Biệt Trần Bí Thừa Cổ Ý.

Mênh mông tầng mây núi. Đoạn hề nhưng lại tiếp. Lìa lìa hai
bờ cỏ. Biến hề lại
gồm duyên. Thế nào sương tuyết khổ. Mọt hại cây
trúc tùng. Trúc tùng có
tiết tháo. Tuyết sương không kỹ lưỡng. Dám
chiết cành cây lạnh.
Tặng anh làm thưởng thức. Bước bước giữa trời đất.
Gió mát ở tay ai.

Đưa
Thông Phán Học Só về Nam Quốc.

Có treo thuyền
mở rọi sao Đức. Gió trời cao hứng gió nước xanh. Vũ
Di Tiên Trượng biết trở về. Mỗi người xuống mây lành
đến đất đón.

Họa đáp Lang Thiêm Phán Điện Thừa.

Hướng đến nước tâm còn rõ rõ thân. Mênh mông không ngoài
hãy đồng trần. Thành
sông sớm tối lại gặp nhau. Biết còn mười tám người Tông Lôi.

Bài ca đưa Phạm Dương Lô Quân và Giản Hoa Nghiêm Dục Đại
Sư.
Phạm Dương Cư Só đến sông Ngân. Động đất tiên bay người nổi dậy.
Nhũ Phong thẳng lên mây mù tan. Bước tụ đường trời đến như thế. Mênh mông trần thế ai biết giao.
Dương trường hỏi ta chẳng đầy đủ. Nhà thiền cuối cùng không việc khác. Tuyết xưa trước núi
từng chưa dứt. Chốc lát buồn mong thất từ tòng. Gánh vác khó hề lê trào dâng.
May thay để lại tiếng thơm hãy chớ bàn. Lại được bao dung lại
ngày nào. Xa xa cố quốc e
còn nghó. Cây kha núi lạnh hề chỉ ngón bàn tay. Huống có
Sư Giác Hùng Hoa Nghiêm. Trở về trăm thành
cùng dạo thưởng thức.

Đưa
Quảng giác Chuyên Sứ.

Thạch đầu vòi vọi
sử nhường Tổ.
Mình chẳng còn.
Thánh sao hâm mộ. Hoặc vọng lấy núi hoặc tìm nói rìu. Tăm hơi khômg thông hề
phân nguồn phái. Ta lời
này há có thể bàn xưa.

Đưa Vi Văn Chương.

Trên đình Long Liên đưa nguồn khách. Hoa sen xanh hương
tỏa sắc thu. Dã hứng
đoạn phiên mây cao trên núi. Hoa trắng bỏ lẽ
trăng sông lặng. Ít nghe
tiếng hiểm nguy kham ai biết. Đại đạo cỏ còn
chưa có thể. Dù trời
trời mở ra thường đứng dưới gió. Đâu dạy loại biến
lửa thành dòng. Anh không
thấy, lưng hề lấp nước khó trệ lại. Thiên cổ
di hận trời xa xăm. Anh
lại không thấy. Ngụy hề cây nhỏ sinh Thuý lạnh.
Một hoa đối tuyết nở không thôi. Thiền Vi tế cũng mãi tiến hành.
Sao đức sao văn ngưỡng
không bó buộc. Ngoài vật tình thâm không
bằng nhàn. Tuần hoàn
hướng đến chẳng khinh bỏ. Sẽ hỏi bao dùng là lời
ta. Khuất chịu nhiều cầu lại người nào.

Đưa
Hoài Tú Thiền Giả.

Áo gai tòa cỏ nghó
thấu suốt. Vừa ăn an nhàn lại không khác. Mênh mông bỗng đổi dòng mấy trăm năm. Mịt mờ ai đến nối khi
tuyệt. Ta hề cũng là lo
giúp. Thân tâm lặng lẽ còn chẳng khác. Nối tiếp
Linh Phong chiếu đèn đêm.
Thuyền sắc bao la xuống biển xanh.
Than dài biết khốn không biết thôi. Sóng rong ruỗi ngâm mãi không dứt.
 Dù được ba ba nghó đâu đợi. Chịu bạc đầu thời thích bạc đầu. Nhân xem
thiền khách
Tú áo rách. Thanh khổ như thủy lái như Bá. Từ biệt ta chống
gậy dạo phương trời. Là
hoa là hóa lại bẽ gãy. Gối đầu mênh mông tình
ý thôi. Lại viết cuồng ca tặng khi đi.

Cô Liên Minh.

Gốc mây đá rộng dung thân đợi già. Nam đến bắc đến nhàn
lại tìm suy. Năm lá một
hoa hề chịu đối ai. Xa xăm vạn cổ hề không biết có.

Gởi Hải Hội Chi Trưởng Lão.

Sau trăm hoa
nở một hoa nở. Gió thổi hương thơm xa xa đến.
Ai hỏi Hoàng Mai việc bất
bình. Chiếu trung vẫn là lau bụi bặm.

Tạp Ngôn đưa Hiền Chuyên Sử.

Sử với ai lão tác gia. Trong trăm chiến trường ngựa sắt bay. Sông thu thầm đến người
không biết.
Cười Lý Tướng Quân bị bắt rồi, a ha
ha. Lại về Hồ Sơn xướng bài ca.

Ca Kỷ Tứ Minh Chú Quân Tín Só.

Quân tử xưa hề nói chư kỷ. Đạo khí dùng hề hợp lý trời. Đồng trần còn như đợi
thời sinh. Nhìn như không biết nơi nào
khởi.

Rừng gai rừng áo rừng cỏ. Hiếu hề để hề chẳng phải giữa.
Tụ rồi tự nhiên giọt
sương tiên. Tán hoặc lặng lẽ nêu lên gió. Trên
gió hề dưới gió hề. Gần một ngón tay hề xa một ngựa. Sông thu lặng lẽ giao tình vô hạn. Bóng đêm thừa chiếu là
vì sao. Y ta chẳng gọi cỏn
sức nữa. Vịnh nghóa cao nhân ruột gan.

Bài ca trăm chữ thư lá rừng. Bay gởi chú môn cực tri thức.

- Đưa Trọng Khanh Thiền Đức.

Cao trúc khanh. Sông thu rọi hư không. Phàm đâu giống chịu
nói chỉ lộ trình. Biết
ta không biết cười thành già da.

Chân Châu Tư
Phúc Thiền Viện TânThọ Chung Minh.

Quốc triều tử vì xá người triệu công. Năm Mậu Tuất ra trấn
Cô Tô. Tài tình dạy
khách Không Nham. Vì hận không thể khéo léo.
Lần lần phương nam tìm cầu
Giác Ngô mới. Như bày bức tựa của
Trưởng lão Vân Nhạc
sai tăng Huệ Mân cáo chuông đã thành lập trùng lâu
lấy làm xà ngang, muốn
ghi làm bài minh. Lại nói học giả đương thời.
Có những sự
sai lầm. Dù có thể nói trở về thiền nhân không chịu tin.
Chỉ có sư làm thiện tri
thức. Lại hành trang danh đương đại. Nguyện làm
bài minh này, nhân cơ
hội để giáo hóa không tốt ư? Nhưng Trọng Hiến
cố lậu, ngoài đại quân
tử gánh vác gắn dắm không theo mệnh bèn lại dẩn gởi. Phàm hình thành chẳng phải trước đây, thiếuxót đâu chuẩn.
Sau khí dụng, u linh
tuyệt thường. Cho nên Thánh nhân lấy chuông làm
Đại. Chỉ có Thánh Nhân
là phép tắc. Sâu xa quên cầu lấy sâu. Khả năng đủ các loại trí.
Đối phi hùng biện. Nhưng chưa gồm rất
có sai. Quyền hóa đến chưa dể cùng, cảm thông
truyền xưng.
Xưa Câu Lưu Tôn ở
Càn Trúc tạo chuông đá xanh như màu ngọc xanh có thể chứa được bảy đấu.
Đỉnh loại Chư Thiên vùi
đi chúng bảo. Tám góc bốn mặt hoa quang đều
rõ ràng. Có Như Lai Hóa
hiện cùng mặt trời xuất hiện. Nói rõ, diễn
sâu, hoặc nghe,
hoặc không.
Trong thành
Vương Xá, trong đại
Thiên giới chẳng đồng tiếng
kèm loại ư. Nay Thiền Lão Nhạc ở Chuẩn Tuần
tạo chuông đồng xanh như
màu ngọc. Dụng quá trăm cân. Xung quanh
là các loài thú gấu.

Hoặc tầng thành ngày nhàn. Suốt đêm Kỳ viên trăng sương mù mịt
soi xuống bóng lạnh để
tranh sáng. Lo lắng đất tung, phát hư âm
mà giao động. Sư đến
xướng hiểm, tiếp tục nạn. Ban đêm lung linh, chủ
bạn tan tác. Đủ sai một
vây nữa giáp. Không trái với phương chân hóa. Hai
tiếng năm xem, có Kỳ thần dạo ở thành. Khéo còn chắc ứng.
Gõ vào chỉ tốt thay. Ghi lên chuông rằng:
Hoài tấp nập. Chân hội phủ. Trong bài Phạm Tranh.
Ở Thiền Tổ
ta. Tham biền la. Tuệ mẫn ngàn mái chèo. Vịn xây âm
kình. Dứt luân khổ kia. Sùng đài cao ngang.

Vàng bay ngọc
lại. Cửa này đóng mãi. Đến người hoặc mở.
Hiếm có bé nhỏ. Kéo dài thúc dục. Trước nghe chưa kịp.

Sau thời không đến. Thêm bi lớn lao. Không khổ lý trời.
Mang ghi vạn mối. Kính ngộ đều khởi. Dẫn tối dắt
sáng. Mẹ kìa được con. Trần trần hỏi ai. Sát sát hỏi mình.
Duyên lớn thành rồi. Công lớn không bằng. Vua thờ Vũ Thang.

Thần ngưỡng Nguyên Khải. Bia khắc vườn xanh. Bài Minh ít văn chương.
Ngõ hầu núi tốt đẹp mãi là biển xanh.

-----------------------------

<詞>MINH CHÂU TUYẾT ĐẬU SƠN TƯ THÁNH TỰ ĐỆ LỤC TỔ MINH GIÁC ĐẠI SƯ THÁP MINH.</詞>

Thượng Thư Độ Chi Viên Ngoại Lang Tực Bí Các Kiêm
Sung. Sứ Quán Kiểm Thảo
Tứ Phi Ngư Đại Lã Hạ Khanh tuyển soạn Phàm chân
không bất không là, có vô chứng. Tịch diệt bất diệt là
tướng qua lại. Phật dùng một pháp
quyền thật, khai con đường đốn
tiệm. Khiến tùy tài năng mà hướng đến đó. Có người không rời đạo
tràng, được đại trí tuệ. Có người khó hành khổ hạnh vì nghiệp
trời người.
Trời trăng là
sáng mà người không thấy nơi rất gần.
Chèo thuyền có
thể cứu vớt, mà người chìm luân lạc nơi
con sóng. Chưa có người nào ghét
người sáng mà quên cứu. Tâm ấy là một. Đường đi lại khác. Tánh của
côn trùng sâu bọ ăn
nhai thành hàng. Mệt thì nghỉ đụng đến thì tránh.
Cho nên cầu an lạc không đợi dạy mà được. Người đối với quý tiện,
giàu nghèo, được mất,
thọ yểu. Không biết phần tự nhiên. Buồn vui
thương ghét, gồm chính
tham lam tónh táo đều là gông cùm ràng buộc không thể nào
giải thoát. Ban ngày lao nhọc hình hài. Đêm ngủ mộng mî. Đến lúc già chết còn không biết dừng. Côn trùng kia
sở dó biết an lạc.
Người chăm lo không thể
Phật dạy người; dứt trừ bờ mé tánh mạng; lấy hết bên ngoài trời đất cho đến như vật trong bàn tay. Truyền phó pháp
phải không nhờ văn tự,
ấy gọi là Thiền Na.
Núi non lớn có khi nứt lỡ ra. Vàng đá cứng có khi còn đẽo
hình thành vật dụng. Ta
thì khác, ở đó không đi không ở; không lấy không bỏ; không thấy trong không
thấy ngoài, không thấy chính giữa đó
là nghóa tự lợi, lợi
tha nhân từ vậy. Đó gọi là Niết-bàn diệu tâm chư
Phật, Pháp ấn vi diệu bí mật viên minh, Chánh pháp nhãn tạn Phật.
Phật đem truyền cho Ma-ha ca-diếp,
Y truyền Tăng-già-lê, để đợi Phật bỗ xứ ra đời làm phù hợp thành đạo. Từ đó y pháp truyền nhau hai mươi bảy đời đến
Vương tử. Lúc đầu vào
Trung Quốc, Thụy là
Viên Giác. Viên Giác truyền Đại Tổ. Đại Tổ truyền
Giám Trí. Giám Trí truyền Đại Y. Đại Y truyền Đại Mãn. Đại Mãn truyền Đại Giám. Đại Giám cất y đi
chỉ truyền pháp mà thôi.

Đại Tuệ nối
theo. Sau đó Đại Tịch thừa kế.

Sau đó đều lấy chỗ ở để xưng tên như: Thiên Hoàng, Long
Đàm, Đức Sơn,Tuyết
Phong, Vân Môn, Hương Lâm, Trí Môn đó là đời
sau vậy. Sư húy Trùng
Hiển, tựa Ẩn Chi. Cháu chín đời của Đại Tịch,
nối pháp ngài Trí Môn,
họ Lý, mẹ họ Văn, ngày mồng tám, tháng tư
năm Thái Bình Hưng Quốc
sinh sư ở Toại Châu. Khi mới sinh hai mắt ngài nhắm lại như ngủ. Ba ngày liên tiếp tắm xong, bổng nhiên
Sư thức dậy.

Sư không quen
ăn thịt cá và những trò đùa giỡn. Lúc lên bảy tuổi, một hôm có nhà Sư đi qua nhà ngài, ngài mừng rỡ nắm lấy cà
sa của nhà
Sư. Nghe tiếng Phạm bối
người bèn đứng khóc. Cha mẹ hỏi nguyên do, Sư xin
cầu xuất gia. Cha mẹ không bằng lòng, Sư nhịn ăn mấy ngày liền. Mãi đến khi cha mẹ qua đời,
sư mới xuất gia làm đệ tử với
sư
Nhãn Tiền ở An Viện, Phổ
Châu. Tăng ở chùa Đại Từ tên Nguyên Oánh giảng
sớ Định Tuệ Viên Giác.
Sư cầm sách chất vấn về đại nghóa cho đến
tâm vốn là Phật do niệm
khởi mà trầm luân, ban đêm thường vào thất hỏi, thưa. Đến lần thứ tư, Oánh không thể giải thích được bèn chắp
tay xưng tạ rằng:
“Ông chẳng phải là người ngưng trệ nơi giáo. Ta nghe
phương nam có người đắc
Pháp nhãn chư Phật chư Tổ. Ông hãy đến đó. Nơi
đó đang đợi ông đến cầu lâu rồi”.
Do đó
sư ra hướng đông
Tương Dương đến nơi thiền
sư
Môn Thông, ở ba năm cơ duyên không hợp.

Thông dạy rằng:

Việc này không thể suy lường phân biệt mà hiểu được.
Thiền sư Tùng Châu Trí Môn Tộ là thầy của ông.

Sư liền đến đó.

Một hôm Sư hỏi Tộ:

Người xưa không khởi một niệm sao nói có lỗi?

Tộ gọi
sư đến
trước chiếu.
Sư sửa y áo bước đến. Tộ lấy phất
trần đánh. Sư chưa hiểu ý chỉ. Tộ nói:

Hiểu không?

Sư suy nghó
định trả lời. Tộ lại đánh. Sư nhân đó ngộ đạo.
Sau đó Sư đến đạo tràng Thiền sư Lâm Lô Sơn hỏi rằng:

Pháp vậy không vậy sao nói chỉ nam?

Lâm đáp: Chỉ
vì pháp như vậy hay không phải như vậy.

Sư bèn phất áo rồi lui. Chúng đều sợ hãi. Có người chê Lâm
Lô Sơn. Lâm Lô Sơn dạy chúng rằng:

Đây là
Tam-muội rộng lớn của
Như Lai. Chẳng phải bọn ông
dùng tâm thủ xả có thể liễu biệt được.

Sư từ biệt đến chùa Cảnh Đức ở Trì Châu làm thủ tọa.
Giải thích luận Bát Nhã của
Triệu pháp Sư cho đại chúng.

Tri Châu Tằng
Công Hội bèn lấy trái cây quẳng xuống đất nói:

Cổ nhân nói không lìa đương xứ thường tónh lặng thì nay cho ở

đâu?
Sư chỉ trưởng lão Đức Cảnh nói: Trưởng lão này cũng không biết chỗ rơi.

Tằng Công nói: Trưởng lão biết cũng không lỗi. Sư nói:
Người mắt sáng khó dối lừa.

Sư đi về phía
nam Hàng Châu ở Tô Châu Động Đình Thuý
Phong nối pháp ngài Trí
Môn. Không lâu Tằng Công ra Thủ Minh Châu
thỉnh sư trụ trì Tuyết
Đậu Tư Thánh. Người Tô Châu cố giữ sư lại mà không được.

Sư nói: Người
xuất gia như tùng hạc lẽ loi, như đám mây bay qua đỉnh
núi vì sao còn có đây kia.
Tuyết Đậu vốn ở đạo tràng
Thiền sư
Trí Giác. Trí Giác là
cháu năm đời của Tuyết
Phong. Bị truyền cho Sâm, Sâm truyền cho Ích, Ích truyền cho Thiều rồi thọ tiếp theo hiệu là
Trí Giác. Một pháp đồng nguồn nhưng đất có lồi có lõm. Sư đến đều xây dựng lên, bỏ mồ hôi công
sức lần lần được
thành công. Các tọa hạ ở Châu bang xa
gần tụ hội.

Phó Mã Đô Uỷ Hòa Văn Lý Công ban cho phương bào tím. Thị Trung
Cổ Công lại tâu: Phong cho hiệu là Minh Giác.
Sư trụ trì ba mươi mốt năm, độ Tăng được bảy mươi tám
người. Trước là môn
đệ xây tháp về phía Tây Nam cách chùa năm trăm bước. Ngày nọ
sư
sai thị giả quét tháp xong, đi đến
Sơn Tiêu xem
hồi lâu nói:

Từ nay qua đây ngày nào lại đến.

Mọi người đều kinh hãi. Chúng đón
sư về,
sư thân mật chỉ
chỗ tháp. Chúng đều gào
khóc theo đến trước tháp. Hoặc có người nói:

Sư không có lời tụng từ biệt cõi đời ư?

Sư nói: Cuộc
đời phần nhiều nặng về ngôn ngữ.

Hôm sau Sư đem
giày dép y bát chia cho đồ chúng hết. Có người
hỏi bệnh, sư mời lại nói:

Ngày bảy tháng bảy lại đến gặp nhau.

Đêm đó Sư
tắm rửa sạch sẽ nằm nghiêng mình mà tịch. Bấy
giờ là ngày mười
tháng sáu niên hiệu Hoàng Hựu thứ tư Sư thọ bảy
mươi ba tuổi, hạ lạp năm
mươi, nhập tháp ngày sáu tháng bảy. Như lời sư dự đoán. Than ôi! Sư được thiên cơ diệu dụng, không dùng các pháp có
thể biết rõ tánh mạng
đến đi. Cho nên mới là lúc Hoàng đế thăng
đường, người dạo chơi
tường giác ngộ tánh tướng thể không, tiếc vạn
duyên, là đại thừa
pháp khí, là nghiêu hoác ở trong họa. Phàm một trăm năm mươi người truyền pháp ở thiên hạ, họ ngăn chặn ý căn, rào
tâm ban đầu, trái giác hợp trần, theo niệm trôi chảy, được ít làm nhiều, vọng
lập tri kiến. Tuy ba lần đến Đầu Tử chín lần đến Động Sơn,
sư
cũng vin tay quen chân mà
không cầu cứu, như Khổng Tử có Tễ Ngã, Mạnh Tử có
Bồn Thành Quát chẳng phải như lời
của sư. Đệ tử Sư xuất thế
là: Duy Ích,Văn Chẩn,Viên
Ứng, Văn Chánh, Viễn Trần, Doãn Thành
Tử Hoàng cùng tụ họp ghi đề xướng ngữ cú thi tụng là
“Động Đình Ngữ lục”; “Tuyết Đậu
Khai Đường lục”;
Bộc Tuyền Tập; Tổ Anh Tập; Tụng Cổ Tập;
Niêm Cổ Tập. Tuyết Đậu
Hậu Lục, gồm có bảy tập.
Sư sơ chấp nhiều về ngôn ngữ, nhưng đệ tử vì thương xót Sư nên biên tập
Ngữ Lục của Sư để di huấn.
Gọi là lợi tha, tôi được
sách này và đọc, hơn hai mươi năm,
chiêm ngưỡng hạnh cao cả của Sư. Nhưng bị lợi lộc ràng buộc không
được thân cận; chỉ được cúi đầu đảnh lễ, thấm nhuần mưa pháp,
 giác ngộ trần lao. Ngõ hầu có thể dạy người, nhưng không biết làm thế nào. Sư từ
biệt cõi đời hơn mười
ba năm, bia biểu chưa lập. Tăng ở Dư Hàng Huệ
Tỷ, tuyển chọn hạnh nghiệp và môn đồ:
Nguyên Khuê Giác Tế Đại
Sư, Ngô Bằng theo gót, khen văn
thỉnh minh.
Lấy sư trọng tâm hâm
mộ của tôi, lấy sự ân
cần thỉnh cầu của môn nhân rán có thơ ư? Ngu
Công Khấu Hoài vì dời
núi tuy không có lực lượng, chỉ thành tâm mà
được, đốt hương lạy
bái nên làm bài minh rằng:
Ôi ngu xuẩn,
trái bổn nguyên, một niêm khác, sinh hai gốc. Thắng
và thua, tứ mã chạy, ham sở đắc, tự trá quên.

Mất đại đạo, cửa nam bắc, đẹp đến già, lo sáng tối.

Chánh thiên giác, người trời tôn, người mê kéo, người chìm
lên. Sáng ra đi, quét mây mù, khát được uống, lạnh được củi.
Ngộ báo hóa,
biết chẳng chân, đến an ổn, quét khách trần. Vương
Thúc Sinh, rộng Phật sự, phá sáu tông, nên đàn
chỉ. Pháp đến đông, chẳng hội cỏi, áo truyền tin,
chiếc dép đi. Đỉnh năm núi, chân pháp khí, đựng
chứa tuyết, khác cánh tay. Nhẫn chẳng nhẫn, được
tuỷ pháp, nợ ắt thường, có dòng dõi. Hoàn công
ẩn, lộng trời Phật, vui dạo nam, đứng như cây.

Xin giải thoát, hơn thay tuệ, quấy ong sâu, Thần Nhạc Vệ. Phá
đầu núi, các mây theo, hoàng sáu khí, lọc hai Tông.
Giác tùy ý,
mặc lười dung, con Huỳnh Mai, trên trăm trẻ.

Thiếu bảy tướng, hiểu các không, Thánh phục lao, chày cối
thuê. Hòa tâm kệ cạnh tranh nhọn, đêm nam, mong là gặp.
Đế cúi đầu,
nhìn dưới gió, thuyền lại mới, là về rừng.
Có nói được,
không tâm thông, đời có thừa, nương bốn chúng.
Đèn tiếp nối, nhạc ứng sáo, sư bổn khác, tự trẻ đề.
Rồi mạnh mẽ,
đạp thang thánh, từ cố lấy, không được cho. Khởi
lòng hiếu, lo quần áo, gang chải đầu, chất nghi ngọc.
Gã đi đông, nay uỷ rắn, gặp thấm ướt, phát mầm cỏ.
Chim qua kêu,
chuông chưa treo, cá mắt kính, lệ minh châu. Cao hai
núi, dưới mái tranh, đến vạn dặm, chân mỏi mệt.

Tiếng sấm
xuân, mở cửa sâu. biện buộc mở, quyết đi ở.
Đề hồ ngon, chén cam lồ, trăm năm mươi. Ruột tốt
lành. Cùng bánh xe, tụng cú ngữ, xem cốt mắt, trục
làm nên. Xa hồ việt gần tượng dép, tổn tướng
thô, ắt khai nhộ.
Núi u uất,
sông tối tăm, vết trỗ ra, tiếng vượn hú. Cửa
tháp xa, tùng bá rậm, trời nam rũ, biển bao la.
Xưa áo rách,
tráp áo đơn, đến vòng quanh, ngũ thể sát.

Gọi cương thân, đầy bổng lộc, quen oán tắng, cá thơm ngon.
Liếc chân thừa, như cục bứu, thích ta sống, biện luận cỏ.
Lấy dụ hết.
Xa không do, ngọc đá cứng, nghó ta lo.

Ngày năm tháng hai năm Ất Tî, niên hiệu Trị Bình thứ hai.
