<經 id="n1997">VIÊN NGỘ PHẬT QUẢ THIỀN SƯ NGỮ LỤC</經>





(QUYỂN 1 20 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC
Đời
Tống, phủ Bình giang, Hổ khê Sơn môn, Thiệu Long soạn

<詞>LỜI TỰA 1</詞>

Phật dùng một âm mà diễn nói pháp, cho nên tất cả pháp đồng một âm này, ba đời chư Phật một âm này,
sáu đời
Tổ sư cũng
một âm này, các lão Hòa thượng trong thiên hạ cũng một âm này.
Ta có Chánh pháp nhãn tạng giao phó cho
Ma-ha Ca-diếp chính là một
âm này Chánh pháp nhãn
tạng hướng về con lừa mù mà diệt một âm này. Cho đến gió thổi động, gây âm
hưởng rừng,
suối hang vang lên
cũng một âm này. Tiếng
ầm ầm của sấm sét xen với tiếng rào rào của
mưa cũng một âm này.
Tiếng ồn ào của chợ trộn lẫn tiếng người nói, tiếng chim bồ câu,
tu hú, rắn, ếch, ve… cũng một âm này. Ba cân mò, cây
bá trước sân, được tủy được da, Lão huynh chưa thấu triệt cây gậy nhảy vọt lên trời
Tam thập tam. Quán Âm bánh hồ (bánh bao) đều là âm
này. Cho đến tất cả nói
năng, đồng la đựng dầu, chén bạc đựng tuyết, chim chá cô hót trong khóm hoa,
san hô bắt trăng chẳng rơi chẳng mê,
chung thân khắp thân, đem
tâm ta an cho, uống hết nước Tây giang, cũng đều là âm này. Chẳng làm âm này mà hiểu lại nói năng điêu ngoa, dối
sinh phân biệt thì không
có chỗ đó. Xưa Dương Kỳ dùng âm này làm
tiếng trống khua khắp thiên hạ. Đến
Viên Ngộ Đại
Thiền sư thì âm này
cùng rền vang. Sư nhân đó
gọi là tiếng của tiểu ngọc gọi người hầu cốt cho người bạn tình ngoài bờ tường nghe thấy (Tây
Sương Ký). Sau mới hô to âm này. Chẳng kể bài ca Đức Sơn hay khúc Yểm Đảo
Vân Môn. Phàm Lâu Tử ta như tiếng
Vô Tâm cho đến âm Bàn Sơn Hồng Luân về Tây đều đang đứng dưới gió hầu hết là
Lão đống nồng. Do đó mà trong niên hiệu
Kiến Viêm Trung Hưng thiên tử tấu âm này.
Trước không
dám lên tiếng. Bốn biển
vắng lặng, Vân Cư An Lạc Đường cùng truyền
một âm này, mọi người
ganh ghét mà không dám họa. Thử hỏi Lão Tử
này nương ân lực ai, mà
được kỳ đặc như thế. Xưa Khổng Tử cuối cùng
ở Trần sái, ngồi tựa cây khô, gõ nhánh khô mà
Ca Phong của họ
Diễm có đủ mà không
số, có tiếng mà không cung bậc. Tiếng gỗ cùng
tiếng người (đích xác có tâm
của người).
Bèn nói rằng: Nay người ca là ai, đó cùng là âm này, mà đời chưa biết thôi,
Viên Ngộ Lão Sư thì biết rõ.
Tôi sớm noi gương Phật,
chiều thấy Lão Sư cũng gõ một âm này mà
không gì khác. Kẻ học trò là
Nhược Bình cũng hát khúc
Sư gia, tập họp các yếu ngữ của thầy mình mà đem in ra nhờ tôi viết lời tựa để ở đầu
quyển. Nếu ai biết âm
này thì dùng nói năng danh tự để cầu hiểu đó là tà
đạo, chẳng thể thấy được Lão sư.

Năm Thiệu Hưng thứ ba ngày 20 tháng 12 Cảnh Diên Hy kính tựa

----------------------------

<詞>LỜI TỰA 2</詞>

Viên Ngộ Thiền sư rất cần khổ từng nói pháp cho
Kim Thượng Hoằng đế nêu bày Chánh pháp nhãn tạng, đạo ngài rất
thạnh hành.
Tăng Nhược Bình góp công của muốn đem lời pháp của Thầy mà truyền khắp thiên hạ mà đợi kẻ hậu học. Bèn nhờ ngài
Thiên Ninh Lão Nguyên Bậc ở Nghiêm Châu mượn
tôi viết lời tựa. Ôi đây là Bổn Chỉ của Quả
Sư. Tôi nghe
sư thường ngồi yên trong một thất dứt hết nói năng
chuyển Vô thượng pháp
luân không cho bàn cãi nhướng mày mở miệng đứng đến nát thân, vừa khởi niệm nhỏ nhặt thì nắm tay của Lão Sư tùy
đánh. Mỗi khi nêu lên
thì không cùng vạn pháp làm bạn công án, đã là
kéo nước dính bùn rơi
vào nghóa thứ hai. Nay muốn giữ gìn tập hợp các lời ho khạc ngày mà phô bày khen ngợi. Sư nghe mà không nói ra
(giải thích?). Tuy nhiên Sư
bất đắc dó mà có nói năng, ta biết rõ vậy.
Cũng như khi mưa tùy vật mà được thấm, nơi xa xôi chỗ kín vắng, rễ
khô, mầm sâu, hoặc lớn
hoặc nhỏ đều thấm ướt. Mà Thái hư không vốn
tự không hình tướng
cũng không có làm lụng tạo tác. Người xe, thấy đây thì ắt được lời và ý. Làm theo tập
sách này thì nơi nơi chốn chốn
đều được thần vật hộ trì.

Năm Thiệu Hưng thứ tư ngày tốt tháng hai Trương Tuấn kính tựa.

VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 1</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 1
Sư ở
Chiêu giác. Trước nhận lời mời của Lục tổ cầm thiếp
dạy chúng rằng: May được
vô sự. Muốn giữ mình phù họp không cần
phải làm gì, để họa chẳng vào nhà cẩn thận. Lại làm gì mà đoạn bỏ công
án ấy. Hiểu không? Binh
theo ấn quan chuyển, mời Duy-ma mở đường.

Sư giơ pháp y
lên nói: Việc người xưa chẳng được thì máng áo dơ rách. Như nay đẩy ra chẳng được thì hãy trở về với chúng đi, kho lớn trên ngọn núi chứa
không được, nay cũng muốn mọi người đều biết. Sư chỉ pháp tòa nói: Tất cả mười phương đều là tòa Bảo hoa
vương, sao không ở luôn
trong đó. Vì sao phải trái lại xe không đi ngang, lẽ
ra không gãy cong.
Sư lên tòa nói rằng: Ba ngàn cõi ở trên
sừng trâu, con ốc, mây trăng khe núi chung một nhà, đã nghiệp duyên đó không chỗ
tránh, chẳng bằng tùy phần lấy các thứ. Một không làm hai
chẳng nghỉ, lại
có tướng chung mà lập bày sao.
Có vị
Tăng hỏi: Gặp người thì chẳng nói nói tức vì người.
Gặp người liền nói,
nói tức chẳng vì người. Không biết là thế nào?

Sư nói: Cả hai cái đều là chùy sắt không lỗ. Lại nói:
Đoạn dứt một bên, lại có chỗ vì người chăng?
Sư nói: Trăm thứ nghiền nát.

Thưa: Thế nào
là như rồng được nước? Sư nói: Biết thì được. Hỏi: Sư có nói nay cần mọi
người biết, không biết đó là cái gì? Sư nói gió thổi thì cỏ nằm
rạp xuống. Hỏi: Thế nào là ân
sâu không
lời, ôm ấp rõ ràng?

Sư nói: Việc rõ ràng như thế.

Tăng nói: Toàn thân không hình ảnh, bước bước dứt
hành tung (dấu chân).

Sư nói: Một chẳng thành, hai chẳng phải. Hỏi: Như thế nào là
Báu nhất của đạo?

Sư nói: Đợi ông thoát nghiệp thức, đến đây ta sẽ nói với
ông. Thưa: Nghiệp thức đã thoát thỉnh Sư chỉ bày.

Sư nói: Trồng
lúa chẳng mọc đậu.

Hỏi: Kiếm báu rút ra khỏi vỏ, nghêu biển mới há miệng,
hướng thượng Tông thừa
xin Sư chỉ thẳng.

Sư nói: Mạc da đặt ngang kiếm toàn đề
chánh lệnh. (Sự gợi ý
triệt để, giáo pháp
chánh tông. Đây là cách truyền tâm ấn của nhà Thiền).

Hỏi: Thế nào
là cắt dứt mười phương? Sư nói: Bảy dọc tám ngang.

Lại nói: Kho báu mở toang vào ngày nay, năm lá ngàn đèn
sự đổi
mới.

Sư nói: Cong chẳng chứa ngay. Bèn bảo:
Một mực mắt nhìn mây khói vách đứng vạn nhận thì cô

phụ các Thánh, lôi thôi dài dòng, đầu tro mặt đất thì chôn mất
mình. Như nay thế nào là
được, thế nào là chẳng được. Lại quý chánh
nhãn lưu thông còn có
biết không? Dù cho bước cao lên đảnh Tỳ-lư,
chẳng vâng lời Thích-ca
Văn. Tớ gái thấy Thanh văn. Tớ trai gọi Bồ-tát đến, cũng phải quên mũi nhọn cắt lưỡi. Ngoài ra ngoi đầu
chẳng được. Do đó mà nói ba đời chư Phật chỉ nói tự biết. Các đời
Tổ sư toàn là nhấc chẳng nổi cả giáo thuyên đại tạng chú thích không kịp, nạp
Tăng sáng mắt
cứu không xong. Nếu căn cứ vào bổn phận thảo liệu thì cũng như ngoài
mắt sinh cành, chẳng dính dáng gì đến một câu của Hóa môn thì làm thế
nào mà nói? Đám mây
vắt ngang biển, rút kiếm khuấy Long môn.

Sư xuống tòa.
Kế nhận lời
Chiêu Giác cầm thiếp nói rằng: Người có mắt
thì thấy, có tai thì nghe,
chẳng từ trời giáng xuống, chẳng từ đất tung
lên. Đã thế thì phù
hợp phụng hành. Há có thể dấu vào túi trùm mền.
Mời Duy-na nói qua.
Sư lên tòa nói: Lửa chẳng đợi mặt trời mà nóng, gió chẳng
đợi mặt trăng mà mát.
Chân hạc thì dài, chân le thì ngắn. Tùng thẳng
mà táo cong, cò thì
trắng mà quạ thì đen từng thứ lộ ra. Nếu hiểu rõ
được, thì tùy chỗ làm
chủ. Gặp duyên tức là Tông. Gậy gỗ mang theo
mình gặp hí trường thì
múa giỡn. Có không? Có không.

Hỏi: Linh Vân
thấy hoa đào, nạp tử làm sao thông tin? Sư nói: Đầy núi đỏ rực.

Hỏi: Bậc thượng cơ hiểu nhanh, kẻ trung hạ như thế nào?
vòng. Sư đáp:
Trên đảnh môn có con mắt. Hỏi: Không uổng công?

Sư nói: Dưới
chân ông như thế nào? Tăng nói: Đạp phá trăng
đầm lắng. Sư nói: Trên không sấm sét vang. Lại nói:
Trâu đất rống cửa trời chuyển, lúc ngựa gỗ kêu đất quay Sư hỏi:
Xà-lê lại họa được chăng? Tăng vỗ tay ba cái.

Sư nói: Lầm lầm lầm. Lại nói:
Linh Sơn thọ ký chưa bằng đây. Sư nói:
Chẳng phải người khổ tâm thì không biết.

Lại nói: Nhẹ nhẹ bước qua
Long môn, rước được thanh phong

động đất đến.

Sư nói: Bị Xà-lê mang lụy. Hỏi: Góc núi to đỉnh núi nhấc không nỗi. Như nay
sao được ở
bên Sư. Sư đưa phất tử lên. Lại nói:
Hãy cầm vũ trụ đến, trên gấm lại thêu hoa. Sư
nói: Một lá rụng biết thiên hạ vào thu. Lại nói:
Chín lần chín là tám mươi mốt trở về có đạo
vua. Sư nói: Chỉ tin lấy như thế?

Hỏi: Binh theo
ấn chuyển, Hòa thượng ngày nay binh ấn ở
trong tay thọ dụng thế nào.

Sư nói: Xem lấy lịnh lúc đi. Lại hỏi:
Hòa thượng dùng được, kiếm chém chư hầu chăng?
Sư nói: Dọa giết người. Lại nói:
Bốn biển sóng yên rồng ẩn ngủ, chín trời mây
lặng hạc bay cao.

Sư nói: Liền
được Xà-lê cùng chứng minh. Lại nói:
Chiêu Giác từ đây ánh sáng mặt trời Phật tiêu
mất. Sư nói: Cũng chẳng tiêu được.

Bèn nói: Ta vốn vốn vô tâm có chỗ mong cầu. Nay kho báu này tự nhiên mà đến.
Trên là trời, dưới là đất, bên tả là kho đụn, bên hữu
là Tăng đường, trước là
Phật điện Tam-môn,
sau là nhà ngủ phương
trượng thì kho báu ở
đâu có thấy chăng? Như nay ngồi đứng đàng hoàng, thấy nghe không mê muội, ánh
sáng lóa mắt, lặng không bờ bến.
Hết cả phàm Thánh tình mới thoát khỏi thoát khỏi
sự trói buộc của tri
kiến. Khuấy sông dài
thành sữa, biến đất đai thành vàng ròng. Từ lồng ngực

mình tuông ra một câu như thế. Xưa nay dài như giải lụa trắng bay,
một cõi phá tan sắc núi
xanh. Sư bèn xuống tòa.
Sư chỉ phương trượng nói rằng: Nhà của nạp Tăng thì cung
ma hang hổ còn có thể ở
yên, huống là chỗ lợi sinh tiếp vật. Lại biết
nhà này, các trời ủng
hộ, các Thánh chứng minh. Các Thiện tri thức ở
yên trong ấy cùng người
cởi mở ràng buộc. Đã có tướng quý như thế. Sơn Tăng ở trong đó làm
sao mà đặt bày ra. Chẳng vào
sóng rợn người,
khó tìm cá vừa ý. Thế
nào là câu nhập môn. Nước về biển lớn ba đào
lặng. Mây đến rừng ngô khí tượng nhàn. Rồi Sư
trở về phương trượng.

Sư khai đường
cầm sớ cúng rằng: Linh sơn riêng truyền mật
chỉ, Tào Khê chính nối
chánh âm. Tất cả đều ở trong đó, xin nêu rõ ra.
Sư chỉ pháp tòa nói rằng: Ba đời chư Phật ở đây
Chuyển pháp luân, lịch đại Tông
sư ở đây trình Tổ ấn. Muốn đi ngàn dặm một
bước bắt đầu, không tránh khỏi vạch vẽ mô thức. Sư bèn thẳng tòa
niêm hương rằng: Nay dâng
lên Kim thượng Hoàng đế chúc nghiêm
Thánh thọ, vạn tuế vạn
tuế vạn vạn tuế. Lại niêm hương rằng: Kính dâng các quan phán phủ nội hàn các vị huân quý - Lại niêm
hương rằng:
Một nén hương này chẳng từ phải Thông lãnh mang đến cũng chẳng từ
trong lồng ngực tuông ra,
mà ở Nam trung thấy hơn ba mươi vị Tôn túc
cuối cùng khua động Lão
tác gia bị ông ấy đập một chùy nát bét. Ngày nay đối trước chúng nói phá,
Ngũ Tổ Diễn Hòa thượng trụ ở
Trác châu mà đối đáp pháp
nhũ. - Bảo Phước khen Hòa thượng Bạch Chùy
rằng: Những vị kiệt xuất
trong xã hội, nên quán Đệ nhất nghóa.

Sư nói: Đem cắt đứt thế giới về quán được không? Dù trước
chưa đánh một chùy, nói
được cũng đánh một, hai chùy. Như thế là Đệ
nhất nghóa có biết chỗ
rơi không? Ra khỏi chúng cho gặp nhau. Tăng hỏi:
Phật Thích-ca nói pháp, Phật Đa Bảo chứng minh,
Hòa thượng khai đường
các Hàn lâm đều nhìn, nửa núi thấy nhau thì
chẳng hỏi, đỉnh núi vượt
cao việc thế nào?

Sư nói: Khí lành bốc lên không.

Hỏi: Thế nào
là phiến mây sinh trước hang, vách đá cao vót vạn nhận?

Sư nói: Có mấy người biết.

Hỏi: Thánh minh Thiên tử lấy gì báo đáp? Sư đưa cây phất tử lên. Hỏi: Trên trời các
sao đều chầu Bắc, nhân gian không nước
không triều Đông.

Sư nói: Lại được hiểu được lời nói. Hỏi: Bảy bắt bảy tung (thả) thì chẳng hỏi, khách chủ gặp
nhau việc thế nào?

Sư nói: Kiếm
báu ỷ thiên sáng rực rỡ. Lại nói: Mắt biết Hồ
Tăng cười gật đầu. Sư nói: Biết nhau đầy thiên hạ.

Lại nói: Hôm
qua canh ba trăng sáng, cướp lấy ngọc Ly châu trở
về.

Sư hỏi: Ai là người trong ấy? Tăng hỏi:
Tam hiền chưa đạt, Thập Thánh khó biết. Như thế nào

là Tông này?

Sư nói: Chùy
sắt không lỗ quăng trước mặt. Lại nói: Dọa sát nhân.

Sư nói: Dọa được một người. Lại nói:
Cũng biết Hòa thượng quen thế nào? Sư nói: Ông lại làm gì. Tăng nói:
Chim điêu đã bay đến Tân La (Triều Tiên). Sư nói:
Tự biết hơn một nửa. Bèn nói:
Huyền cơ độc xướng dứt hết các dòng, dẹp sạch
không câu chấp lại
không hồi hỗ. Dù cho Thích-ca, Di-lặc chẳng dám đương đầu nhìn. Ỷ thiên trường kiếm oai thần lẫm liệt, mặt trời trên
không sáng rực rỡ - Không vật nào chẳng là diệu dụng, không pháp nào
chẳng phải chân thừa.
Nắm Đại cơ Phật tổ, mở rộng chánh nhãn trời người.
- Hiểu thị rõ ràng chỉ quý ở biết quay về, vừa khởi
nghó lường, mây trắng muôn dặm. Thế nên
Tiên Thánh nói, đây là pháp ấn của ta, vì muốn lợi ích thế gian mà nói ra. Ở chỗ du chơi đừng vọng tuyên
truyền. Ngày nay trời
người khắp tụ họp đối trước chúng biểu lộ rõ ràng.

Sư đưa phất tử lên dạy chúng rằng: Đại chúng thấy không?
Một chỗ chân thì trăm chỗ ngàn chỗ một lúc chân, một câu thấy thì trăm
câu ngàn câu đồng thời
thấu - Nắm lên càn khôn cao ngất, buông ra
sông biển
trong lặng. Chẳng nắm chẳng buông thì là gì? Ngọn núi muôn nhận cao ngút mắt, đại thiên
sa giới một bọt nổi.
Bèn công án:
Pháp Đăng nói: Sơn Tăng
vốn muốn ẩn mình chốn núi cao vắng vẻ sống qua ngày, bởi vì
Thanh Lương Lão nhân có chỗ chưa rõ công án nên
đến đây vì mọi người
mà thôi. Lúc đó có Tăng hỏi: Như thế nào là chưa
rõ công án. Pháp Đăng
liền đánh bảo rằng: Nhà thờ tổ (Tổ Nhó) không
rõ tai ương đến con
cháu. Tăng hỏi: Lỗi ở đâu?

Pháp Đăng nói: Lỗi ở chỗ tai ương ông đến ta.
Sư nói: Pháp Đăng thao túng trong cõi
sống chết, nắm oai quyền
ngoài cổng. Được khí khái

làm kinh động quần phong tiêu chí độc lập.
Sơn Tăng chí hèn vốn
cũng như đây. Hôm nay ra đây chính vì Ngũ tổ
Lão sư có cái thấy
thành công án, đối chúng mà nêu bày, có ai chẳng tiếc tánh mạng thử
đẩy mạnh xem. Nếu đều tránh khỏi thì tự đưa ra đùa giỡn.
Rồi Sư quát lên
một tiếng, lấy phất tử
gõ giường thiền mà xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi: Khi ngôn ngữ không mở ra việc
hợp với căn cơ thì lúc
đó làm sao biết?

Sư nói: Chưa
hỏi trăm việc nhỏ nhặt từ trước. Lại nói: Như
thế chỉ có Lão Hồ biết được?

Sư nói: Chạm
biết mà không nắm dính.

Lại nói: Ngàn Thánh ra đời đến nay đều chạm biết mà không nắm

dính?

Sư nói: Mắt nhìn đột xuất?

Bèn nói: Chẳng phải là pháp trước mắt, cũng chẳng phải là tâm ở
ngoài cơ.
Ngay đây dứt đảm đương, rõ ràng không quay lưng, một
chỗ sáng thì trăm ngàn
chỗ rực rỡ huy hoàng, một lời thông thì trăm
ngàn lời siêu thoát,
phi tâm phi Phật. Đưa về phía một bên, nêu cổ nêu kim dẹp hết một chỗ. Chỉ phần trên các người có chứng cứ được không?
Nếu chứng cứ được
thì ba đời chư Phật thành Đạo trong đó, thần thông biến hóa từ đó mà tuôn ra, đất đai núi
sông phát hiện trong đó, chín
nhóm bốn loài ở trong
đó nuôi lớn. Lại thế nào là một câu bao gồm vạn hữu. Năm tới lại có điều gì mới trong đó, quấy nhiễu gió xuân mãi
chẳng thôi. Sư bèn xuống tòa.

Sư lên pháp tòa. Có Tăng hỏi: Ý Tổ ý kinh là đồng hay khác?
Sư nói: Hai luân (mặt trời mặt trăng) cùng chiếu sáng. Lại nói:
Thế nào là tắc trên chẳng đủ? Sư nói: Lại bị
gió thổi trong biệt điệu. Hỏi: Như thế nào là tâm Niết-bàn?
Sư nói: Muôn
mạch đều về nguồn. Lại nói: Như thế nào là sai
biệt trí? Sư nói: Ngàn sai đều bất động. Lại nói:
Đều đến chẳng tiêu được đi. Sư nói: Ông bỏ
kiếm báu ở chỗ nào? Tăng nói: Cao ngút mắt.

Sư nói: Nói thành hai cây cọc.

Bèn nói: Xa thì nghe, gần thì đáp, vạn đời đều như nay, nêu
Đông nói Tây, ngàn nẻo
một dấu vết. Trên vô sự mà bày ra sự, ở chỗ
không làm mà làm. Chẳng
sắc, chẳng Thanh, xanh vàng thuận nghịch. Không
tâm không
Phật chủ khách tham nhau. Toàn nương cái oai quang
này, chẳng ở chỗ khác lưu chuyển.

Thử nói: Cái này là gì? Nếu gọi là Phật thì trên đầu lại thêm
đầu, nếu gọi là pháp
thì không dây tự trói. Lỗ mũi Tổ sư là tay ôm tang
vật kêu oan, hướng thượng cơ quan là đưa tiếng dứt âm vang, được
ngay chính là như thế mới
so sánh một chút.

Thử hỏi: Đã chính là không như thế vì sao lại so sánh một chút. Chớ lạ nhiều ý khí từ trước, mọi người từng gặp vua
Thánh minh. Sư bèn xuống tòa.

Sư lên pháp tòa nói rằng: Một tay vỗ chẳng kêu, một cây
không thành rừng. Dựng pháp tràng lập
Tông chỉ, phải là lẫn nhau làm chủ khách đâu có phụ thêm nước nhà. Do đó mà nói: Khi ta ngồi thì
ông phải đứng, khi ta
đứng thì ông phải ngồi. Nếu ta ngủ một mình trên núi cao thì ông dẹp hết can qua
(chiến tranh). Nếu ta ở trên trời cõi người
thì ông phải ba đầu sáu
tay. Sau đó mới có thể nêu sáng Phật nhật. Thử nói:
Trong mênh mông làm thế nào phân biệt chủ, chỗ ấy
là Từ Thị, vô môn
không Thiện Tài. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, có Tăng hỏi: Dâng cát cúng Phật, quả cảm
luân vương, nay khai Pháp
bảo có lợi ích gì?

Sư nói: Ngàn lớp trăm vòng. Lại nói:
Chết rồi sinh lên trời thấy còn được ích lợi
hơn. Sư nói: Chẳng dùng chỗ Xà-lê cước chú lại.

Hỏi: Đường hướng thượng thỉnh Sư chỉ thẳng. Sư nói: Một gậy
đánh phá hư không.

Hỏi: Lỗi ở chỗ nào?

Sư nói: Kẻ không biết đau ngứa. Lại nói: Đây giống Đức Sơn.

Sư nói: Sơn Tăng từ xưa mượn đường mà qua.

Bèn nói: Chê
lông mày sai lầm rất giống mở mắt đái trên
giường thấy thành công án phóng hành chính là
sáng mà lạc tiết
(sai thời
tiết?). Như thế hay không như thế chính là rùa linh lê đuôi. Chẳng phải tâm chẳng phải Phật chẳng phải vật, đóng cọc trên hư không, lìa
Phật thì cho nhiều nhàn môn mà phá cửa, nước chết không chứa rồng, mà lật
đổ núi sông một câu
nói như thế. Nâng Linh đài to lớn không nhiều
người, phần phá Hoa sơn
ngàn vạn lớp. Sư bèn xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói rằng: Giác tức rõ ràng không thi công,
bầu trời đẹp mặt trời
cao in trên không, tịnh năm nhãn thanh tịnh được năm lực, gió mát khắp nơi nào có tột,
 giữa đường thọ dụng giống cọp tựa vào núi, Thế đế truyền khắp như con thiêu thân lao vào lửa.
Thử nói: Buông thả là người tốt
hay nắm giữ là người tốt. Kiếm Mạc da đặt ngang
toàn chánh lệnh, Thái bình hoàn vũ chém si ngoan. Sư bèn xuống tòa.
Sư lên pháp tòa bảo rằng: Gốc hóa dục vật và ta cùng một
đường, nguồn Phật tổ xưa nay chẳng thay đổi. Thần thông
sáng
suốt
chiếu thanh
sắc
không sót, rộng rãi thấy trước bắt động tịnh
không được.
Ngồi tức ý kiến, cắt
dứt tức nói năng. Trong căn trần chẳng cách mảy may, ngoài thanh
sắc tới lui không bờ mé.
Làm sao thấu được
sinh tử
xưa nay, trồi lên hụp
xuống đều ngồi dứt. Nếu chưa như thế, thì nóng
lạnh làm ngắn tuổi thọ
của ông, quỷ thần ghen ghét phước của ông. Sư bèn xuống tòa.

Sư lên pháp tòa nói: Pháp giới chẳng chứa thân, Phật nhãn
nhìn không thấy - Thánh
trí lìa nói năng, cửa biển không thể tuyên nói -
Cắt đứt rõ ràng rồi
thành giai cấp, chuyển thân nhả khí chuyển thấy
ngăn khắp. Rõ ràng không
che dấu, sáng rõ dứt đau mắt, rộng như Thái
hư, trong như gương xưa.
Nếu lấy mắt mà thấy thì Văn-thù quay mình, nếu lấy tai mà nghe thì Quán Âm bày dụng, nếu lấy tâm mà biết thì
Phổ Hiền ngay nhà.

Thử hỏi: Tỳ-lô-giá-na ở đâu? Chê con mắt trên lông mày,
sai
lầm.

Sư bèn xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Một mảy may xuyên các hang, đất đai không

hàng rào, khắp cõi chẳng từng dấu, xưa nay không nhìn
quay (mặt lưng).
Sát sát nhó trần trần nhó, câu câu nhó niệm niệm nhó.
Có nói: Được chăng? Nếu nói
được thì chẳng tốn phí chút sức lực mà thẳng vào
cửa giải thoát, một
câu nói dứt thừa đương như thế.

Sư hét một tiếng rồi xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Cơ luân chưa chuyển đất đai đen mịt
mờ, gương xưa cao sáng.
Sa giới sạch làu làu. Ngồi tức ý căn là chỗ
không động chuyển, lấp
tức yết hầu là chỗ không nhã hơi. Tức là một
người chân thật. Đưa lên tức thiên thượng nhân gian, bỏ xuống thì băng
tan ngói vỡ. Chánh đáng trên mạng mạch làm
sao điểm tháng tám mùa
thu chỗ nào nóng.

Sư bèn xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Một tức tất cả là thật tế lý địa, tất cả tức
một là xưa nay không một
vật. Niêm lên cũng tra tra sa sa, buông ra
cũng miên miên mật mật
- Ba cõi mãi, mười phương không chỗ dung thân.
- Trên đỉnh núi cao
đi nghiêng, chữ thập đầu đường nằm ngang. Mắt
thấy mây xanh thì lại đến, cá đi tiệm rượu một câu nói như thế nào,
ngu si buông làm gì. Sư bèn xuống tòa.
Đổi tên chùa Chiêu giác thành chùa
Sùng ninh, lệnh vua vừa
đến. Sư khai đường cầm
lệnh (sắc) vua dạy chúng rằng: Khắp vòng trời đất đều nương ân lực, chín châu bốn biển đều lãnh thọ oai linh.
Là pháp môn thù đặc trong trăm ngàn pháp môn, là
Thắng nghóa chân thật trong vô lượng
diệu nghóa. Như nay từ trên trời rơi xuống, chẳng phải ở do
dự mịt mờ không hiểu.
Kinh nghiệm trước mắt đồng thời dâng lấy.
Tuyên đọc sắc vua xong, Sư bèn chỉ pháp tòa nói rằng:
Này đại chúng, một
con đường đó ngàn
Thánh cùng biết. Bước đi từ từ dứt tiếng nước, mặc
tình nhìn dấu chim bay.

Lại nói: Như
thế nào là tiến bộ, cần nên nâng ấn Tỳ-lô vô
tướng, mà đi trên ngàn đỉnh núi cao.

Sư lên tòa niêm hương dạy chúng rằng: Sáng suốt vạn tượng,
khí dứt các trần, trước
từ vạch cỏ nhìn gió, cho đến thỏng tay vào chợ.
Dễ dãi không muốn bày
hết ra, gây sợ hãi làm động chúng. Ngày nay
hãy niêm: Phụng vì chúc
nghiêm Thánh thọ Kim thượng Hoàng đế.
Kế Sư niêm hương nói: Chính vì Phán phủ thượng thơ các
vệ huân quý, kế niêm hương nói: Mười năm ở Hoài điện chịu hết cay đắng,
một đạo Thanh hư thân
được ấn khả chẳng dám cô phụ, kính vì Ngũ tổ
Lão sư để đáp đền
Pháp nhũ, Hòa thượng chính pháp bạch chùy.
Sư bèn nói: Giá ngàn cân
một tiếng nỏ tiện hành, bắn thấu Thiết vi chẳng
cho nghó bàn, một lời
nói ra sống chết đều rõ ràng đều bày. Trong một
tấc cơ bao gồm các hình
tượng. Ngay đây đương đầu điểm phá, được
ngàn mắt mở nhanh. Lại
nếu nhìn quanh do dự, liền thấy nắm trời mò đất
có cấu tạo được
chăng, hãy bước ra khỏi chúng, cho gặp nhau. Tăng
hỏi: Xong ba hồi trống,
chúng bước ra chiếu pháp, Học nhân đến đủ
thỉnh Sư nói pháp.

Sư nói: Trời
tạnh mặt trời hiện ra. Lại nói:
Không chỉ cái ấy lại có cái khác chăng? Sư nói:
Lại chỉ hiểu một đầu.

Lại nói: Khi
hai đầu thì như thế nào?

Sư nói: Xem ra
ông đảm đương chẳng được. Hỏi: Trăm hoa tranh đẹp Diệu đức gia phong.
Một hôm, tạnh không Phổ Hiền cảnh
giới. Bỏ hai đường này thỉnh Sư chỉ bày.

Sư nói: Măng
đá mọc mầm cao một trượng.

Hỏi: Có phải
là chỗ Hòa thượng vì người chăng? Sư nói: Bên
này bên kia hai đầu buông xuống.

Tăng: Thỉnh Sư đưa ra.

Sư nói: Cũng tự không biết.

Hỏi: Thế nào
là cỡi trâu xuyên qua chợ. Sư nói: Hoàn toàn sai lầm. Hỏi: Có một lời toàn là phép tắc hôm nay khai đường có
điềm lành gì?

Sư nói: Trời
đất rộng lớn không bờ mé, mặt nhật sáng trên
không vũ trụ sáng.

Lại nói: Một
chấm mực nước hai chỗ thành rồng. Sư hỏi: Nói gì hai chỗ?

Tăng thưa: Nói nín can thiệp thể dụng, làm
sao thông
chẳng phạm?

Sư nói: Trời biết đất biết.

Hỏi: Thế nào
là kinh nghiệm trước mắt. Sư hỏi: Ông thấy cái gì? Đáp:
Nhật nguyệt
sáng đức trời, núi
sông trang điểm chỗ vua
ngự.

Sư nói: Tức một chút so sánh.

Bèn nói: Toàn cơ đại dụng gặp chỗ đều thành. Đầy mắt
sáng

trong thông
suốt kim cổ. Một hạt bụi bao trùm pháp giới, một niệm
khắp cả mười phương.
Tất cả đại địa là người chân thật, tất cả
sát hải là
đại giải thoát. Chỉ cần
ở người lược tướng hồi quang để mắt mà nhìn thì có thể chứng vô
sinh đốn
siêu
phương tiện. Thế nên chư Phật ra đời vì
một đại sự nhân
duyên, Tổ sư ở Tây Vức đến cũng không ngoài kiến
tánh thành Phật. Chỉ như ngày nay vâng lệnh Hoàng đế lập
đại Già-lam,
ban Hoàng phi độ Tăng,
chúc nghiêm Thánh thọ một trường Phật sự
sáng rực xưa nay. Phán phủ cờ xí đến nơi, các hiền lọng xe cùng tập hợp, bốn chúng đón rước, muôn dân ca dao, vì nước khai đường mở
bày tông giáo.
Sơn Tăng chẳng dám dấu diếm đều là lời chư Phật nói bất tận,
đều là chỗ Tổ sư đề
không khởi, đối đại chúng tám chữ mở bày vậy.
Sư bèn đưa phất tử lên nói rằng: Đại chúng thấy chăng?
Lại gõ thiền
sàng bảo: Có nghe chăng? Thấy chỗ
thấu thoát, nghe
chỗ tinh minh, một niệm trở về nguồn gốc, liền đủ đảnh môn ba mắt, muôn dặm lại không mù mờ, ngàn Thánh đều đứng dưới gió, ngồi dứt
Báo hóa Phật được được
ngay vách đứng vạn nhận.

Thử nói: Ấy là cảnh giới người nào cung điêu đã treo khói lang
đã tắt, muôn dặm ca dao
mừng thái bình. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa: Thông thân là mắt thấy không tới, tai nghe chẳng
thấu, miệng nói
chẳng dính, tâm
soi chẳng ra. Dù khắp đại địa
sáng được cũng không mảy may rò rỉ. Cũng như ở nửa đường căn cứ vào
lệnh mà đều khởi lên.

Thử nghó: Như thế nào là diễn bày. Trong cõi nhật nguyệt
dọc ngang treo. Một hôm,
tình không vạn cổ xuân. Rồi Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Rõ ràng có một con đường Phật tổ cùng biết. Gặp mặt trình nhau thấy nghe
chẳng cách, vạn tượng chẳng
thể che dấu, ngàn
Thánh không có giai cấp. Sống động dứt đảm đương,
thân tâm tự tại không
do dự. Đánh nhiều gậy như mưa rơi, hét vang dội
như sấm rền cũng chưa
động được hướng thượng mà bẻ khóa. Như thế nào là then chốt
hướng thượng, tức làm mù mắt các Thánh, tức làm
câm miệng sơn Tăng giữa
ngọ đánh canh ba, mặt ở Nam mà xem Bắc
đẩu. Rồi Sư xuống tòa.
Nghe cáo phó
Ngũ tổ, Sư lên pháp tòa nói rằng: Lónh đầu núi
Đại dữu cười thành
khóc môn hạ Sùng Ninh khóc thành cười. Vì sao thế,
vì uống nước suối phải quý mạch đất. Lại phải
có Chánh nhãn lưu
thông thì tông phong mới
không rơi đổ. Cho nên nói: Pháp vô thường sinh
tử cùng ta không liên
can.” Nếu hay như thế mà thấy thì không cần
khóc trời xanh, đã không cần khóc trời xanh thì như thế nào mà thông
tin. Thỉnh đại chúng dâng
hương, kỳ phùng địch thủ. Rồi xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói rằng:
Bát-nhã lưu vận bốn tượng đổi dời, chánh nhãn kín to
Nhất Dương lại đến, côn trùng động thực đều nhờ
ân này, đạp đất thờ
trời đều biết mừng vui. Thử nghó:
Không âm dương trên đất lại có tin tức ấy không?
Mặt trời Nam rất dài,
quỷ vận lại đổi dời. Lầm! Rồi xuống tòa.

Sư lên pháp tòa nói: Đại nhân có đại kiến, đại trí được đại
dụng. Trong lòng ôm
Lục hạp, trong tay áo đeo chùy vàng - Đưa cao ấn
Tổ chiếm hoàn vũ, vạn
dặm ánh sáng lẻ loi đầy mắt. Được ngay đây
gió mát khắp đất, mưa
tưới đầy hư không, dứt hết hai đầu về nhà ngồi
yên ổn. Do đó nói: Ánh
mắt sáng như ngàn mặt nhật, vạn tượng chẳng
thể bày ảnh chất - Phàm
phu chỉ là chưa từng quán, sao được tự khinh mà thối lui? Chỉ như hết cả hoa tạng thế giới hải,
 cùng hết bến bờ hư không, đều lo là mắt kim cương và quán như thế. Uốn đá qua đầu
sóng
gió lặng. Xúm đôi xúm
ba chiếc thuyền câu. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, có Tăng hỏi: Một Đại tạng giáo cái gì là
đầu? Sư nói: Như thế ta nghe.

Hỏi: Đây là lời của A-nan, như thế nào là lời của Hòa thượng.
Sư nói: Sơn Tăng dùng được rất vui.

Bèn nói: Một lời đạo họp tùy chỗ đều chân, một câu vô tư
toàn bày ấn thật.
Hỏi được cũng tốt mà không hỏi thì cũng kỳ. Ánh
sáng rực rỡ
vốn không quay đi. Do đó
nói: Vô biên sát hải, mình người chẳng cần đầu lông, mười đời xưa nay, trước
sau chẳng rời đương niệm - Chỗ
chẳng cách cả mười
phương đều là Chân cảnh, chỗ chẳng dời suốt mười đời đều ở trước mắt. Thân tâm tự tại không còn một mảy may tình
trần, thiên
sáng chói không che đậy. Ngay đây mà được ngàn
Thánh đồng kéo muôn cơ nhanh đến - Đầu gậy
sợi tơ tùy anh đùa giỡn, chẳng
phạm làn sóng xanh ý tự
khác. Rồi Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa, có
Tăng hỏi: Thế nào là một câu giáo
ngoại biệt truyền.

Sư nói: Hỏi lấy lồng đèn.

Đáp: Cảm ân
Sư đáp thoại, tự hiểu mà lui ra. Lại nói: Đó tức
là thiền ngoại biệt truyền vậy. Sư nói: Ngoài ba
ngàn dặm qua Nhai châu.

Hỏi: Học nhân chẳng lúc nào ra sao? Sư nói: Chớ hoa mắt.

Lại nói: Một
giống (trồng?) mất cả đàn, chỉ Sư đàn là hay. Sư
nói: Sơn Tăng cũng chẳng đảm đương.

Bèn bảo: Tại
trời thành tượng, tại đất thanh hình. Nhật nguyệt
thì chiếu sáng, bốn mùa
có lạnh nóng. Ở hang đầy hang, ở hầm đầy hầm hữu tình thì động chuyển làm lụng, vô tình thì
sum-la
hiển sáng.
Như nay Tăng ở đầu gậy
sơn Tăng chỉ núi thì núi sụp, chỉ biển thì biển
cạn, chỉ sắt thành vàng,
chỉ vàng thành sắt. Khuấy sông dài thành sữa,
hóa sữa thành
sông dài. Thấy các người
chẳng hiểu, biến làm
Vô Biên Thân Bồ-tát, mười phương
sáu thú đều hiện ra. Có thấy chăng? Uyên ương
từ chỉ thêu ra tùy anh
xem, chẳng dứt kim vàng đưa cho người. Sư lấy
gậy gõ thiền sàng rồi xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi: Như thế nào là chánh chủ. Sư nói:
Vạn sông đều về biển, ngàn núi ắt ngưỡng tông.
Lại nói: Thấy thành công án.

Sư nói: Dưới
chân đen như sơn. Lại nói: Chớ nói xấu Học nhân.

Sư hỏi: Có đủ mắt hành cước chưa? Tăng hỏi: Hòa thượng nói gì?

Sư nói: Rớt xuống hầm hố.

Bèn nói: Trí
quang suốt chiếu khắp mười phương, vạn hữu toàn
về ở một niệm rộng lớn
không ngoài, vắng lặng
chẳng trong. Thiên tử
ở trong chợ ồn náo Lão
Tăng trăm đầu cỏ. Vật vật đầu đầu là toàn thân, vô
số cõi nước đều là đại dụng, không rơi cái thấy của mình vào
một câu nói duyên như
thế. Sức vua Võ không chỗ đến, tiếng sông chảy
về Tây. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi: Vào cửa một câu thì nói gì? Sư
nói: Dẫn được một cái móc trên đến. Lại nói:
Tranh làm gì nuốt mất vạn tượng. Sư nói: Chày sắt không lỗ.

Lại nói: Học
nhân ngày nay mất lợi.

Sư nói: Ba điểm, hai điểm
sầu giết người nhìn mặt thấy
được Thánh cũng thiếu,
vừa đến cửa bến mây trắng đã muôn dặm, chỗ
chắc thật chẳng thể nghó
bàn, chỗ miên mật đồng chân tế năm đoạn thế
giới không mảy may rò
rỉ, tự tại một câu làm sao nói, vách đứng vạn
nhận đi một mình. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Một mình lên đỉnh cao vót, trước
sau
sống lao nhao, gọi làm Thiền đạo
Tổ Phật. Bụi dính vào mắt chẳng gọi là
Thiền đạo Tổ Phật. Đào
đất tìm trời, lại có được chỗ lấp khe lấp hang
không người đến. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa nói: Điểm tức chẳng đến, một đại Tạng giáo trên gấm thêu hoa, đến tức chẳng điểm
Tổ sư từ
Tây Vức đến tiếng
vàng ngọc khua động. Lại
nói: Ý Tổ ý giáo là đồng hay khác, đầm biếc
và mây ngoài chẳng liên
quan. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa: Ba lần Chuyển pháp luân ở đại thiên, pháp
luân ấy xưa nay luôn thanh tịnh. Tất cả chư Phật đều chuyển như thế,
hoặc hướng hạ thì ba
thừa năm tánh đốn tiệm thiên viên, nếu hướng
thượng thì chẳng chỉ tìm
chỗ dưới miệng không được. Các ngài Lâm Tế,
Đức Sơn mắt trừng quát.

Thử nói: Chẳng rơi vào trên dưới lại như thế. Ai là người xuất đầu.
Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa.
Tăng nói: Ngay đây đợi kim tinh hiện, đốt
rồi mới đến. Khi kim tinh
ở tay người học thì thế nào?
Sư nói: Điểm.

Lại nói: Làm
sao chẳng đến? Sư nói: Nạp Tăng chạy loạn. Lại nói:
Tranh làm gì với sông Kim tinh. Sư nói: Sai rồi.

Tăng hỏi: Tổ sư có nói không?
Lão Hòa thượng thiên hạ cũng nói
thế, chưa
biết Sùng Ninh như thế.

Sư nói: Sơn Tăng không nói như thế. Sư nói: Khua cái gì? Lại nói:
Thiền khách gặp nhau chỉ khảy móng tay. Sư nói: Hai đầu ba mặt.

Lại nói: Tha
giết đúng lúc. Sư nói: Đầu chân đáy chân.

Sư nói: Vào ruộng hoang không kén chọn. Ngoài ba ngàn dặm
tối mịt mù, đầu trâu mất, đầu ngựa về, trăm ức vạn kiếp mất giao thiệp, nắm một buông một ngoài mắc
sinh cành, nêu cổ nêu kim không
gió khởi sóng. Sơn Tăng
ngày nay một lúc ngồi dứt.

Thử nói: Lại có chỗ vì
người không, thế ngàn núi đến bên
núi ngừng, vạn sông về
biển tiếng liền tiêu. Sư xuống tòa.





<卷>QUYỂN 2</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 2
Sư lên pháp tòa,
Tăng hỏi: Ví như ném kiếm hươi trên
không, có một người
kiếm cũng không, hư không cũng chẳng hươi khi ấy thế nào?

hành.

Sư nói: Đại chúng thấy ông bị thua rồi.

Lại nói: Mặc dù học nhân chỉ đẩy ra, Hòa thượng
sao không phóng

Sư nói: Chớ chê Sùng Ninh.

Lại nói: Vì sao chẳng chịu đảm đương. Sư nói: Dấu thân bày ảnh. Lại nói:
Ngày nay gấp bại hoại. Sư nói: Quả nhiên.

Hỏi: Khi ngài
Ngưu Đầu chưa thấy Tổ thứ tư thì thế nào? Sư
nói: Trời đất không thể biết. Lại nói:
Thấy rồi thì thế nào?

Sư nói: Xưa nay thành gương mẫu. Lại nói:
Nhân nghóa chỉ từ tham mà đoạn dứt. Sư nói: Trong
hang quỷ ló đầu ra. Bèn nói:
Xanh rậm rì biếc sâu dày, trên đầu trăm cỏ lộ thiên cơ,

hoa xúm xít
gấm hội họp, bên chợ ồn lộ bày chân trí, tiếng vàng
ngọc khua ném sáng gió
đất, điện chớp sao bay cả trời tác dụng, chẳng cùng vạn pháp làm bạn thì đến nỗi châm mắt cá nuốt. Gia châu đại
tượng lúc đó thế nào.

Sư hét: Á!
Rồi xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, hỏi: Như thế nào là Trần trần Tam-muội. Sư
nói: Điểm giọt chẳng cho.

Lại nói: Là một hay hai.

Sư nói: Mảy may đầu mối cõi báu (hai trình độ ngang nhau) Sư nói:
Thống lãnh một câu hỏi. Tăng nói trời xanh trời
xanh. Sư nói: Chưa hiểu rõ.

Hỏi: Thế Tôn
niêm hoa Ca-diếp móm cười, Hòa thượng nói
pháp có chỉ thị gì?

Sư nói: Một vật cũng
không. Hỏi: Vì sao một
vật cũng không? Sư nói: Vì ông không mắt. Lại nói:
Tranh làm gì với Học nhân. Sư nói: Một cái mặc tình nhảy vọt.

Lại nói: Trước mắt dứt đối đãi, vạn cảnh rậm rạp, ngoài vật
có huyền cơ, rõ ràng
xây dựng lao khổ. Đánh hét chiếu dụng, nắm về một bên, nói đường dọc ngang một lúc buông bỏ, các ông hướng trong đó
trừ sạch được một
tuyến đường. Ngay đây nguy ách còn chưa dẹp được,
lỗ mũi đều ở trong tay Sơn Tăng.

Sư đưa gậy nói rằng: Xuyên qua rồi. Sư gõ thiền sàng và xuống tòa.

Sư lên pháp tòa. Tăng hỏi: Tròn trặn không nứt nẻ nhân gì được

kỳ đặc như thế.

Sư nói: Bảy hoa xé làm tám. Lại nói:
Trong lời nói có tiếng vang. Sư nói: Lại thong thả.

Hỏi: Lớn đến một dương sinh, quân tử khi lâu dài thế nào?
Sư nói: Môn hạ của nạp Tăng không có nhiều việc.

Hỏi: Vạn pháp là tâm quang lại như thế nào? Sư nói: Hãy mở
mắt to nhìn cao lên.

Lại nói: Ngay
đây mà thừa đương. Sư nói: Kiếm bén quơ lên hư không.

Lại nói: Lìa tướng lìa danh dứt hết dấu vết, một lúc đưa ra
một lúc mới, một phen
lần một lần vui thích. Ngang gồm vạn hữu, dọc thấu kim luân, trong không mất mảy may, ngoài không
điểm xuyết.
Nếu hay chẳng làm tình giải
Thánh phàm, thì gánh vác mở mang được.
Thỏng tay vào chợ không
câu chấp có cơ xuất thân, lui ở núi cao nơi nơi
trải cảnh sát trần, trong
thế nào mà chẳng thế nào, trong chẳng thế nào mà thế nào. Toàn nêu một câu mà nói gì, mở ra một lỗ
hướng thượng,
ngàn Thánh cùng đứng
dưới gió. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi: Năm trôi qua sáng nay ngày nay cũng trôi qua những năm này là những năm qua, như thế nào là vật chẳng

dời?
mây.

Sư nói: Lông mày trên mắt.

Lại nói: Như
thế thì thay cũ đổi mới. Sư nói: Đừng nhận lầm.

Lại hỏi: Như
thế nào là không nhận lầm. Sư nói: Thấy tốt thì chọn.

Lại nói: Kiếp hỏa không mảy may hết, núi xanh như cũ ở trong

Sư nói: Chuyển được trở về chẳng
ở tiền. Hỏi: Vạn vật duy ở mới,

một người
vui buổi sáng, như thế nào là năm mới đầu Phật pháp.

Sư nói: Mạnh xuân cũng lạnh. Lại nói:
Thế nào thì pháp chẳng khởi một
mình? Sư nói: Ngồi tức
chủ nhân ông thì chỗ nào xuất khí. Lại nói:
khoảng không có trăng thiếu ngàn cửa.

Sư nói: Tùy người dời gót chân.
Bèn bảo: Một pháp nếu có
thì Tỳ-lô-đọa làm
phàm phu, vạn pháp nếu không thì Phổ Hiền mất
cảnh giới. Một pháp
vạn pháp hoặc có hoặc không thì Tỳ-lô Phổ Hiền phàm phu pháp giới, hết cả trong đó dù tốt hay xấu cũng không giúp
một mảy may, khắp trời đất trong ngoài đều bao trùm, khi chưa có trời đất thế giới đã
sớm đã
thành hình, đến khi vạn tượng cùng bày, thì ngưng
đọng không biến đổi.
Nếu hướng về một khí chưa có từ trước mà nhìn
thấy thì rơi vào đầu
thứ hai. Lại ở vạn vật mà thấy bờ mé tin được quá khứ thì chuyển mất
giao thiệp. Năm mới năm cũ rành rẽ rõ ràng một câu
nói như thế, ngày ngày
hương hoa, đêm đêm đèn đuốc. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi: Ngày mười lăm thì không hỏi, như
thế nào là Hòa thượng
rõ ràng vì người một câu.

Sư nói: Rõ ràng thấy định không một sợi tóc, nghó bàn tìm
kiếm thì cách vạn núi.

Hỏi: Chánh đán Thượng nguyên, con trâu đực ở đâu?

Sư nói: Gậy sắt đánh vào
sẹo ghẻ lộ ra.
Lại nói: Dẹp trần
thấy Phật chưa khỏi vết
bụi trong mắt, nghe tiếng ngộ đạo, cũng là trong tai
dính nước. Ngay đây mà được chúng sinh và Phật không giai cấp,
giới cõi không đều
bình đẳng, sạch làu làu hết nghó suy, sáng rực rỡ không thể nắm bắt cũng chưa lìa việc bên ấy lại cần hươi kim cương kiếm
báu mà chặt đứt sai
lầm, niêm gậy sống chết mà đánh phá được mất, cũng chưa
sáng một lỗ
hướng thượng. Nếu hoặc đủ gậy lớn với ý khí, có cầm kềm chùy nấu
Phật tổ, thì ngay đây hướng bên nào mà đảm
đương được. Liền ở
trong ấy mà ngang ba dọc bốn, ngồi một chạy bảy gánh

vác Tông
thừa cầm nêu ấn Tổ. Có lúc phóng hành, đồng kia
đồng đây, thấy tùy loại thân, hòa quang thuận vật.
Có lúc cầm giữ, chớ nói
Phật nhãn nhìn không
thấy. Nếu hết cả cây cối đất đai đều biến thành trăm ngàn ức thân, phóng vô
số ánh
sáng cũng chiếu
chẳng được.
Lại nói: Tức nay làm gì, nếu
chẳng ruộng chàm bắn cọp đá, cơ hồ lầm giết
Lý tướng quân. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi xuyên ngang ngọc rơi xuống đổ
núi Tu-di chưa biết việc
trên nhân phần. Sư đáp: Người vào địa ngục
ciệc trên nhân phần.

Lại nói: Tức
là chỗ nó an thân lập mạng?

Sư nói: Ngói
vỡ băng tan. Hỏi: Tâm này được mấy người biết.

Sư nói: Chỉ sợ
chẳng biết.
Bèn nói: Trọn ngày gặp nhau
không nửa mặt, chắc chắn ngàn dặm có tri ân. Chẳng cần cách ngoại
luận Đại Bồ-tát, chỉ toàn cơ này
sáng cổ kim.
Nghiêng che như cũ, đầu
trắng như mới, hai gương chiếu nhau chẳng cách mảy bụi. Khắp cõi chưa từng
bày tướng, đầu lông
khắp hiện sắc thân. Chỉ như hang Thần động như
mây bay. Thấy nhau lại vô
sự, không đến vẫn nhớ ông. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói rằng:
Thiền không ý tưởng, lập ý thì trái
tông. Đạo dứt công
huân, lập công thì mất tông chỉ. Nghe tiếng trong
ngoài câu, chớ ở trong
ý mà tìm cầu. Chuyển chiếu dụng cơ quan, nắm kiềm chùy
Phật tổ. Chỗ có Phật cùng làm chủ khách, chỗ không Phật gió
vùi dập đất. Tâm ý an
vui vang thuận tiếng hòa giống người như thế.
Lại nói hướng vào chỗ
nào mà để. Khoác áo tơi đứng nghiêng, ngoài
ngàn núi, dẫn nước
tưới hoang trước Ngũ Lão. Sư bèn xuống tòa.

Sư lên pháp tòa nói: Xưa nay là Phật không thành chẳng thành,
chánh thể rỗng rang rời ra chẳng rời. Trên việc
bổn phận ngay đây
mà được muôn dặm
không mảnh mây thì cũng chưa có thể phóng quá.
Lại nói gì các thứ
khác, nó hoặc tùy cơ lại luận về xuất thế và
chẳng xuất thế. Do đó mà nói: Tịnh pháp giới thân vốn không ẩn hiện vì đại bi nguyện lực mà hiện bày
thọ sinh.
Lại nói: Thích-ca lão tử nay ở
đâu. Chỉ biết việc qua
trước mắt, chẳng biết già từ trên đầu đến
rồi. Sư bèn xuống tòa.
Sư lên pháp tòa.
Tăng hỏi: Rõ ràng thấy không một vật, chưa
biết thế nào?

Sư nói: Tốt thay cái tin tức ấy. Lại nói: Công chẳng uổng phí.

Sư nói: Chỉ sợ chân chẳng chấm đất.

Lại nói: Quay
đầu xem bờ mắt, trái lại một trường sầu.

Sư nói: Quả nhiên uổng phí. Tăng hỏi: Khi học nhân chẳng
khởi một niệm thì như thế nào.

Sư nói: Tự gây thương tích cho
mạng mình. Hỏi: Nhân ai mà được.

Sư nói: Chớ thay đổi cái lưỡi của Sùng Ninh. Hỏi: Diệu Thể vốn

xưa nay không
nơi chốn khi ấy thế nào?

Sư nói: Sau não
nhổ nêm. Hỏi: Như thế nào là huyền
trong huyền?

Sư nói: Huyền giết ông. Lại nói:
Người đá ngầm gật đầu.

Sư nói: Lời cùng ở tai bèn bảo: Nêu chiếu
không sót, mười
phương sát hải quán ở trước mắt, chánh thể rực rỡ đại thiên đồng một
tánh chân như, ai nấy đều giữ bản vị đi.
Núi là núi, nước là nước, cùng trao
đổi có nhau, các vì
sao đổi ngôi,
Tổ Phật ngầm dấu vết, hai chỗ dứt lỗi lầm,
hai bên đều chẳng lập,
không thể không được yên. Tùy thời ứng duyên
mà ngưng đọng trống
vắng. Lại nói: Nuôi lớn Thánh thai. Chẳng khởi mảy
may tâm tu học, trong ánh sáng vô tướng luôn tự
tại. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi: Như thế nào là cơ bình thản? Sư
nói: Dọc ngang chữ thập. Thưa lại mất giao thiệp.

Sư hỏi: Chỗ nào mất giao thiệp. Tăng nói sau não nhổ tên.

Sư nói: Đánh gõ. Hỏi: Cha mẹ không phải người thân của ta thì
ai là thân nhất?

Sư nói: Ta thường ở chỗ thân thiết này.

Lại nói: Chư
Phật không phải là Đạo của ta thì cái gì là tối đạo.

Sư nói: Phải có chỗ chuyển thân mới được.
Tăng nói: Muốn đi ngàn dặm thì phải có một bước đầu.

Sư nói: Tin nhận vâng làm. Bèn bảo: Nước không có kiếm định loạn thì bốn bể
trong lặng, cửa không có vì thần áo thì cả nhà an
vui. Nếu Đạo có chỗ
nương ân lực thì trên đất thêm bùn hoặc tiêu dấu nuốt tiếng, cũng chính là đem
Nam làm Bắc, đến chỗ ấy dọc ngang chữ
thập chưa khỏi sai lầm,
chiếm vị vào cơ cũng so sánh một chút. Lại thế
nào là câu cứ vị. Hàn
Sơn gặp Thập đắc vỗ tay cười ha ha. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi người đến bên sông đều là kẻ bắt
cá, vảy gấm đuôi hồng
làm sao lấy?

Sư nói: Chớ vọng tưởng. Hỏi: Khi chẳng vọng tưởng thì thế nào?

Sư nói: Chẳng
kể công trình được liền thôi. Lại nói đầm biếc
sâu vạn trượng, ngay đây bắt cá về.

Sư nói: Lại phải lui bước. Hỏi: Khi một hạt bụi bao hàm cả pháp

giới thì như thế nào?

Sư nói: Trong tối đầu lâu
sáng thế giới. Bèn bảo
Tổ Tổ truyền nhau truyền việc,
Phật Phật trao tay không chỉ khác, nếu còn tình
thức luận hiểu biết
trần sa trong tai, hoa trong mắt. Do đó mà nói thấy
nghe hiểu biết, pháp lìa
thấy nghe hiểu biết, chẳng dính Phật pháp Tăng mà cầu, kêu gọi chẳng về, bắt nhốt chẳng ở, lại cần biết đánh hét
giao nhau, chiếu dụng đồng
lúc, hướng thượng một lỗ mới được. Lại thế
nào là hướng thượng
một lỗ. Không phải chim hạc thì khó bay cao.
Không phải thiên lý mã
thì không thể chạy xa được. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa Tăng hỏi: Một mưa thấm khắp, còn có Phật
pháp không?

Sư nói: Toàn nương sức người. Lại nói:
Trên đầu mịt mờ dưới chân mù mịt. Sư nói: Cũng
cần khô khan mới được.

Hỏi: Hết cả đất đai đều là giáo, Học nhân như thế nào vào
được. Sư nói: Hóa thành kẻ mất đầu.

Lại nói: Làm
sao hai lớp thấy nhau.

Sư nói: Suy lường mất
giao thiệp.
Bèn bảo: Đầu trâu mất
đầu ngựa về, ngàn
Thánh chẳng biết trước ba ba
sau ba ba, hà
sa chẳng đếm, chỗ thấp thấp bình mà có dư, chỗ cao cao xem mà không đủ. Đông Thắng
Thần Châu chạy ngựa,
Nam Thiệm bộ châu đánh vỗ cái quạt nhảy lên trời.
Cá Lý Ngư Đông
Hải nổi giận, ngay đây mà mưa lớn
như nghiêng chậu đại
thiên sa giới đều ngập tràn. Thử nói: Ấy là đầu
trâu mất đầu ngựa về,
là trước sau ba ba, “Hải thần tri quý bất tri giá,
Lưu hướng nhân gian quang
chiếu địa.” Thần biển biết quý chẳng biết
giá, lưu hướng cõi
người sáng chiếu đêm. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, đầu gậy thủ chứng thấu đất cát. Hét xong thừa đương nương hư không tiếp
tiếng vang, hướng thượng hướng hạ,
chuyển lại mập mờ. Nói
Diệu bàn Huyền hòa bùn vào nước, một mảnh
ruộng ấy giao phó nhiều
lúc. Bỗng dưng dối người, nắm hết cả đất đai
thành một hạt gạo to.
Múa gậy đánh trăng Phật tổ phàm Thánh niêm
hướng một bên, không
nương tựa. Lúc ấy thế nào. “Hồng hà xuyên bích
hải, bạch nhật nhiễu
Tu-di.” Ráng hồng xuyên biển biếc, mặt trời sáng
đi quanh núi Tu-di. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi
sinh tử thay nhau, nóng lạnh dời
đổi, không biết Vô vị
chân nhân có nóng lạnh chăng?

Sư nói: Mồ hôi đổ như mưa. Lại nói: Rõ ràng ở trước mắt.

Sư nói: Chớ hướng trước mắt làm hang tổ. Lại nói: Tranh nại
tức nay gọi là “hà” sao.

Sư nói: Chọc
quê thầy dốt. Bèn bảo: Khí nóng nấu người như rơi vào các nồi đất tay chân chảy mồ hôi như tắm nước nóng.
Nhờ lông trắng toàn
ra sức, dẫn được hơi gió mà được mát. Các người có biết
lạnh thì lông dựng đứng
chăng? Tráp. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa, Tăng hỏi: Ý chỉ núi Tu-di như thế nào? Sư nói:
Đẩy chẳng tới, kéo chẳng lui.

Lại nói: Chưa
biết lại có lỗi không?

Sư nói: Ngồi
tức đầu lưỡi. Hỏi: Pháp không cô khởi dựa cảnh
mới sinh, Sư đưa tọa cụ
lên nói. Đây là cảnh, thế nào là pháp.

Sư nói: Liền
bị Xà-lê cướp cây thương.

Lại nói: Hòa
thượng ngày nay vì sao thối lui nhường người? Sư
nói: Chỉ có mũi nhọn ở trước mà không có điện ở sau.

Hỏi: Không biết như thế nào là điện ở sau?

Sư nói: Trả lại thoại đầu cho ta.
Bèn bảo: Đất ruộng cứng chặt
rút chân không lên, dò
xét thái quá thần thông diệu dụng thả chân không xuống. Thâu mình
chưa chuyển, dù được chữ thập ngang dọc
sáng
đánh ba ngàn cũng cái
đó so sánh một chút. Lại nói lầm lỗi ở chỗ nào,
nếu như có đi mới thấy
toàn đề bán đề. Nếu như chưa biết con quạ ở
trong túi tuy sống mà như
chết. Sư bèn xuống tòa.

Sư lên pháp tòa. Tăng hỏi: Ngài Nam Tuyền chém mèo ý chỉ
như thế nào?

Sư nói: Sống chết tạm thời.

Hỏi: Ngài Triệu Châu đội giày cỏ là thế nào? Sư nói: Đó
là việc trong nhà của ông ấy. Lại nói:
Đánh trống khảy đàn tỳ bà.

Sư nói: Chớ nói dối sáng. Bèn bảo: Chỗ có Phật bắt nhốt không ở, chỗ không Phật cỏ hoang tìm người. Buông bỏ thì đụng chỗ nào
cũng sáng mới, cầm nắm thì càn khôn đổi dời. Lại nói khi người hướng
thượng đến thì thế nào?

Sư nói: Người
khác tự có đường thông suốt. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói rằng: Hết Hạ lễ Tự Tự là phép thường
của hải chúng. Sắc thu lắng trong càn khôn rất buồn thảm.
Bát-nhã vận chuyển, động tịnh nhất như. Thời tiết chẳng dung nhau, nóng lạnh
tự biến đổi. Khúc hát vô
sinh vần điệu thanh thoát chí bảo luôn
sáng
(cao), hang sáng vạn tượng,
xưa nay chẳng che đậy, thấy ở một già lam, một niệm chẳng rơi vào các duyên, chứng lấy cảnh giới của mình, cần gì
phải
Linh sơn tìm Phật, Thiếu lâm hỏi Tổ.
Hiểu chăng? Mở rộng túi
kia không cột nữa, lại
nên siêng sắn ngó chừng trâu. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa nói rằng: Một nói cắt đứt tiếng ngàn Thánh,
một kiếm ở trước hoanh
thây ngàn dặm. Do đó nói: Có lúc câu đến ý
chẳng đến, có lúc ý
đến câu chẳng đến, câu có thể chẻ ý, ý có thể chẻ câu, ý và câu giao nhau qua lại không ngừng với lỗ mũi của nạp Tăng. Nếu có thể chuyển như thế thì trời xanh cũng phải ăn gậy.
Thử hỏi: Căn cứ vào cái gì có thể thương vô hạn người
giỡn sóng, cuối cùng lại chết
trong sóng. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa bảo rằng:
Dao giết người, kiếm cứu
sống người
là phép tắc từ xa xưa,
cũng là then chốt ở thời nay. Trên câu nói mà
hiểu thì như đem đất rửa
trong bùn, còn ở trên câu nói mà không hiểu là gỗ vuông cấm lỗ tròn, nên chưa nghó ngợi đã
sai lầm, đang là nghó ngợi thì cách
quan san, đánh đá nháng lửa, ánh điện chớp, gây dựng nên hay gây dựng không nên chưa khỏi tan thân mất mạng.
Thử hỏi: Lý này
như thế nào? Khổ hồ
liên căn khổ, Cam qua triệt đới cam (Dưa đắng
đắng cả rễ, dưa ngọt
ngọt cả dây). Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Mây rớt xuống thành mưa thế giới tan tác, mặt trời chiếu lên càn khôn rộng lớn. Trong nhà
Văn-thù vạn
Bồ-tát mặc tình hiển
hiện. Tạnh là tạnh, mưa là mưa, núi là núi sông là
sông, cái gì là
vạn Bồ-tát. Tiếng chim hót trong gió ấm, hoa khoe
sắc
dưới ánh mặt trời lên
cao. Sư xuống tòa.

Sư lên pháp tòa bảo rằng: Câu định càn khôn bao xưa gồm
nay, thấu suốt cửa sinh
tử, vượt thanh sắc. Hang quỷ tìm kế sống trăm ngàn kiếp khó thoát ra. Cắt ngang các dòng, một mảnh ngưng đọng
giữa không chẳng nơi
nương cậy. Nếu càn khôn sụp đổ, biển lớn lật ngược, cỏ cây bụi rậm đều hóa thành dao kiếm giáo mác thì động một
điểm cũng không được.
Thử nghó: Bằng vào cái gì như thế, tay cầm dạ
minh phù, mấy ai biết trời
sáng. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Chê con mắt trên lông mày
sai lầm, nhắm mắt lại hình ngôn ngữ chuyển khắp mà giữ miệng lại. Hết cả đại địa đều là một hạt bụi, mắt Phật nhìn
chẳng thấy. Cả đại địa đều là
một câu, cửa biển chớ
nói, cũng chưa nêu ra được một nửa. Khi bỗng nhiên đạp phá hóa thành thì thế nào? Đi đến
sơn cùng thủy tận, ngồi
nhìn mây. Sư xuống tòa.
Sư lên pháp tòa nói: Gió mát cửa
sổ sáng, gương xưa treo cao
sáng bắn đẩu ngưu, lẫm liệt đặt ngang kiếm
Thái A. Ngoại ma đến, đảm
hiệp sợ vỡ mật yêu
tà bay hồn ngay. Ngàn Thánh chấp tay qui hàng, mười

phương lặng
lẽ ngồi dứt. Ngoài dẹp bốn phương, trong dứt lý sự.
Ngay đây liền là đó. Các ông có thấy không? Chẳng lìa đương xứ thường
vắng lặng, tìm thì biết
ông chẳng thể thấy. Sư xuống tòa.

Lui về viện từ giả chúng. Sư lên pháp tòa nói: Chưa có ai đi
mãi mà chẳng dừng, chưa
có ai dừng ở mãi mà chẳng đi làm chẳng làm
ích vô ích.
Thuyền ba hữu, bến cứu
bốn sinh, là phận
sự của nạp
Tăng. Tuy nhiên thời tiết
đến thì một dạo đứt hai đoạn, chỉ cần lỗ mũi
không ở trong tay người
khác. Do đó nói động như mây bay, ngưng như
hang thần. Đã vô tâm
với đây kia, cũng vô tượng với lui tới. Như thế, thì
tới lui chẳng dùng tượng,
động tịnh chẳng dùng hình. Há chẳng thong thả nhiều có dư.
Lại nói: Lên đường một câu làm
sao nói, vốn là người
lâm hạ thì về với lâm
hạ đi. Sư xuống tòa.

Sư được Công an Thiên ninh mời, bèn cầm thiếp dạy chúng
rằng: Trên đầu trăm cỏ
dâng lấy (nói ra?) Sao như trong ấy thừa đương. Đã thế phù họp vâng làm, há lại ở trong lò mà tránh lửa, nếu cũng
thấy được thì ngồi
đoạn tất cả lưỡi người, nếu chưa được thế
thì mời Duy-na biểu lộ.

Sư chỉ pháp tòa nói: Tỳ-da mượn tòa để lên vua, vạn thọ lên vua mới mượn tòa, lại nói là đồng hay khác, lại hiểu được chăng? May tự
có thể thương chúng sinh hãy mở mắt ra.
Sư lên pháp tòa thị
chúng rằng: Đầu lưỡi câu có mồi, trong
câu không riêng, thả nổi
thuyền nhỏ, buông bỏ luân tuyến, lại có vảy
gấm nhảy sóng chăng?
Tăng bước ra nói có.

Sư nói: Nhìn
lên cao. Tăng nghó ngợi, Sư nói: Cố chấp. Hỏi: Cẩm quan bãi câu, nước lụt lại dạo chơi mới là khách
sống lâu muôn tuổi,
lại làm chủ Bích nham.
Không hỏi nước chảy dưới núi, chỉ hỏi mây
trắng về động thì ý như thế nào?

Sư nói: Quán cũ mới mở.

Lại nói: Tiếng hay đều rung động tai người, một câu vô tư xưa
nay.

Sư nói: Mọi người ở trong ấy.

Lại nói: Vạn trượng mây trắng dấu
chẳng được, một vầng
sáng

chiếu suốt vô tư.

Sư hỏi: Câu “đến nhà” gì như thế? Tăng nghó ngợi.

Sư nói: Tónh ngộ. Sư bèn bảo: Trước mắt không cỏ lạ, khắp cõi không còn cản ngăn. Trong cõi nhật nguyệt dần mới, ngoài phương
càn khôn riêng bày. Ngay
đây mà được Long Thiên Thích Phạm động đất mưa hoa. Diệu đức không
sinh mắt trừng miệng hét
(nín?) gậy, hét niêm

một bên, mây
trăng khe núi buông bỏ một lượt. Một chỗ thoát
ra, ngàn chỗ trăm chỗ đều thông, một cơ rỗng sáng
ngàn cơ vạn cơ đều chuyển. Bích nham chẳng lìa chỗ
này, chỗ này chẳng lìa Bích nham. Nhiếp cả đại thiên vào đầu
sợi lông, trong hạt cải chứa cả
sát hải chim ngậm
hoa bay qua, khỉ ôm con về. Trống vắng
ngưng đọng, ứng chân chẳng
mượn lại đến, chỉ như không âm dương trên đất thí thành được
sự việc gì.
Vạn bôn chính tư hòa khí
lực, Bích nham trước hết mọc một cành xuân.
Lại nêu: Mã Đại sư hỏi
Dược Sơn: Ông ở đây bao lâu, bổn phận sự như
thế nào? Sơn nói: Da lột
hết chỉ còn một chân thật. Tổ nói cứ như chỗ
ông thấy có thể gọi là
hiệp ở tâm thể mà khắp ở tứ chi, sao chẳng đem
ba sọt tre bó lấy bụng da tùy núi mà ở.

Sư nói: Con là người gì mà dám nói ở núi
Tổ nói: Không phải thế, chưa có ai đi
mãi mà không dừng, chưa có ai dừng mãi mà
không đi, muốn lợi ích
không chỗ lợi ích, muốn làm không chỗ làm phải
làm thuyền bè do đó mà ở núi.

Sư nói: Người xưa
sau khi được ý rồi chẳng quên
lợi sinh.
Vào thẳng núi
sâu nêu giữ
Tông yếu. Sơn Tăng ngu tối há dám trèo cao.
Như thế thì chẳng dùng
sọt tre mà bó bụng da, liền có cái vạc gãy chân, cùng người đến mà giữ vắng vẻ.
 Nếu tin đến được thì chẳng lo lắng,
 nếu chưa hiểu rõ thì nghe lấy câu cuối.
 Núi cao đột ngột dựa cửa trời, núi xanh
hư nhàn dễ dừng chân.
Vạc (đỉnh) gãy chân may ở đó, chẳng cần dắt
dấu trong mây dày. Tuy là
như thế thì mọi người cũng phải đưa ra một
bàn tay mới được. Lại
nói rốt ráo như thế nào. Múa giỏi phải cần khoe
một nhập phách, ba đài phải là mọi người dẹp
hết - Sư vào viện chỉ
phương trượng nói: Cái ấy là
Tỳ-da chiếm chỗ ngồi chính đồng khi
Ma-kiệt hành lệnh, đỉnh
đầu Giáp Sơn đinh ninh thông một lỗ, buông ra
Thiện Bành Lão dùi xưa tha cho y xuất đầu.
Thử nghó: Làm được tài giỏi gì,
cá vàng nhảy sóng mà
vào lưới. Lưới trời giăng khắp cũng chẳng nhiều.

Sư chỉ pháp tòa nói: Đại chúng có biết Bảo hoa vương chăng,
lại chẳng rơi vào nghóa hai, ba.
Sư trải tọa cụ bảo rằng: Vượn hoang ẳm con về núi xanh,
chim sâu ngậm hoa qua núi
biếc. Đất này lúc xưa từng làm khách, nay
đây làm chủ hổ thẹn
vô tàm. Trong chúng có ai biện được là nạp Tăng
chủ khách chăng? Tăng
hỏi: Mưa nhỏ như liễu kéo kim tuyến, gió hòa hoa bình đầy tấm bình phong đẹp. Mây trăng khe núi tức thì không hỏi,
đến nhà một câu như là luận.

Sư nói: Ngồi
dứt lưỡi người thiên
hạ. Lại nói: Chỉ như
việc mũi nhọn như thế?

xuân.

Sư nói: Ông lại biết được cái lưỡi chăng?

Núi xanh mây
đến ngàn nhận xanh, trăng xanh chướng vạn khe

Sư nói: Phải
tiến một bước mới được. Lại nói:
Phải lệnh ban hành từ Ma-kiệt chăng?

Sư nói: Tha ông ba mươi gậy. Sư bèn nói; Dưới cửa núi xanh vọt

màu
đen sẫm, giữa đường mưa nhỏ như mở, vân hoa đào trên bờ
linh vân, nơi nơi hoa cỏ
tốt tươi đầy mắt, bờ trúc xanh ngọn hương
nghiêm, luôn luôn lắc lư trước gió. Đến nỗi một cái đánh quên chỗ biết, một thấy dứt hết nghi hoặc, chẳng khỏi còn lưu lại thấy nghe chưa thấu
suốt thanh sắc. Nếu có thể thấy được
sắc
không thấy, nghe được tiếng không
nghe, dẹp hết đường đi,
đạp đồ cửa ải. Câu câu vượt Phật vượt Tổ, trần
trần sáng tỏ xưa nay, nơi
nơi dứt hết thanh sắc, mỗi cái chém đinh chặt
sắt. Ngoài tâm không
pháp, ngoài pháp không tâm. Dùng dao kho vua mà phát ra nỏ mười cân,
 vách đứng vạn nhận mà dứt mười phương thì có thể vào môn Đại giải thoát mà truyền Chánh pháp nhãn tạng.
Hướng về ngày Nghiêu tháng
Thuấn mà cùng vui thanh bình. Vỗ bụng câu ca, về nhà
ngồi ẩn. Lại một câu đến nhà như thế nào? Chỉ
xin gió xuân đồng sức, một lúc thổi vào cửa nhà ta.
Lại nói: Xưa truyền rằng: Sáng có
làm thông trời, lược vượt cơ
Hải thần. Khiến người không lưỡi nói lời
vô ng- hóa. Thâu lạc phố tiếp
Thanh Phong, làm
Thạch sương thưởng
thức Phật nhật. Nghiệm câu núi cao rơi vào cơ
hổ sâu, điện chớp
sao bay,
châu về ngọc chuyển.
Kiến lập bảo sát này phong phạm đều còn đủ. Đã
từ nhượng không kịp,
chuyển suốt vô môn (không cửa). Chẳng khỏi
mượn một đường hướng
chỗ không lời mà diễn nói, hướng chỗ vô sự mà
sinh sự, hướng chỗ
không Phật mà hiện Phật, hướng chỗ không Tổ mà bảy Tổ. Lại quý trước
sau phù họp nhau. Đầu ngay
đuôi thẳng. Dám hỏi các người lại thấy
Giáp Sơn Lão Tử chăng? Chớ từ đỉnh núi trăm cỏ mà
nói thấy mặt vô tư nói xưa nay.

Quan Trương Triều Tán ở quận Quyền tại Phong châu thỉnh
Sư đến viện Hương tích
khai đường. Sư ở tại phủ
Quyền tiếp sớ, bèn
thị chúng rằng: Lời lời gấm thêu, câu câu châu ngọc, khen Vô thượng thừa, Hiển chánh pháp nhãn. Cần nêu chưa nêu về trước mà nói, ngoài
lời văn mà thừa đương.
Nếu chưa được như thế thì xin nói lỗi.
Sư chỉ pháp tòa nói rằng: Đại chúng thấy chăng?
Tòa Bảo hoa vương,
Liệt Tổ cùng lên, xe
chẳng ngang,
suy lý chẳng cong dứt.
Sư liền lên tòa cầm hương
nguyện rằng: Một nén hương này dâng lên
Kim thượng Hoàng đế,
chúc nghiêm Thánh thọ, vạn tuế, vạn tuế, vạn vạn

tuế. Lại
nguyện: Sáng suốt tính bằng càn khôn, Thánh minh vượt
hơn nhật nguyệt Long đồ
phụng lịch ghi nhớ muôn năm, lá ngọc cành vàng luôn trăm ngàn kiếp.
Kế niêm hương: Kính dâng Quyền phủ
thông phán triều thỉnh
kiểm pháp. Chỗ ngồi tôn quan các nha huân quý.
Phục nguyện: Địa vị bỗng
lộc lên cao, vónh viễn chắc chắn thọ cơ. Lại
niêm hương: Một nén hương
này, Hoài điện năm xưa trả giá, cẩm quan ngày cũ từng niêm. Hải chúng ngày nay cần biết, chẳng khỏi rõ ràng nói phá kính dâng Ngũ tổ núi
Trác sơn đời thứ mười hai là
Pháp Diễn Thiền sư rồi cắm vào lò
hương, cùng thiên hạ nạp Tăng thở dài. Bèn bày
tòa ngồi. Lạc Phổ Hòa
thượng gõ chùy bạch rằng: Những vị kiệt xuất
trong pháp hội nên quán nghóa thứ nhất.

Sư nói: Sớm là Đệ nhị rồi. Nếu luận
Chân Thắng Nghóa trong Thắng Nghóa Đế thì Văn thể chưa bày, một chùy chưa lạc, nắm dứt yếu tâm chẳng thông phàm
Thánh chẳng ở (?) nói rồi mà nói,
chẳng hướng trong ý mà
cầu. Đã là phát triển tự nhiên, chẳng khỏi đuổi
theo sóng gió. Lại có người cùng nêu chứng cứ chăng? Sư bèn bảo
rằng: Mắt Thước-ca-la
trên đảnh phóng ánh sáng lớn, diện môn
Ma-hê-thủ- la hiện tướng
kỳ đặc. Một lời bao gồm các vật tượng, một câu
họp các cơ. Sao dứt hoạch thân trong hang cọp dữ đỉnh đầu núi cao vạn nhận
đặt chân. Cho nên nói
rằng hiển Đại cơ, sáng đại dụng, đắc thất đều
mất, thị phi đều quên,
dứt trần dứt tích, thấu sắc thấu thanh, lớp lớp vô
tận, sự
sự viên dung. Lại như
Hoa Nghiêm pháp giới vô biên
hương thủy hải, chẳng thể nói phù tràng
Vương sát, tất cả hướng vào trong ấy,
cùng lúc khơi mở ngay
đây hiện thành, ngay đây thọ dụng, chẳng dùng mắt thấy, chẳng dùng tai nghe, chẳng dùng miệng nói chẳng do tâm biết,
có chứng được chăng?
Nếu cũng chứng được, thì chẳng cần biết ở thành phía Đông mới
thấy Văn-thù, lầu các cửa mở mới tham được
Từ Thị. Dám hỏi đại chúng.
Thử nói tức nay là cảnh giới người nào?
Sư đưa phất tử lên nói: Lô-xá bản thân toàn thể hiện, đương
cơ ngay không mảy may.

Đến Lạc phố
Sư thượng đường nói:
Vạn cây vinh quanh co một đường thẳng xa, vui thay nhà xưa
ngủ lưng chừng núi. Sáng
nay vui đến chỗ sâu xa, mất phen bay thơ mà bị nhục, rực rỡ núi đào giống lửa, tơ tơ khe liễu kéo vàng. Ngày ấm
gió hòa yến anh ca hát.
Cho nên không lìa điện Phổ quang, chẳng ra
khỏi Bồ-đề tràng, dạo khắp cảnh Hoa tạng hải vô
biên sát, tả hữu xuyên
qua hang lớp lớp vô tận,
mỗi mỗi đều giao la. Tạm làm như thế chỗ sâu
xa của là Lạc phố, gặp
mặt như Vô Tông Chánh Nhãn, quay đầu chỉ thấy
núi non xanh.

Lưu Thủ tọa lên pháp tòa nói rằng: Đường xưa thản nhiên qui tắt thật
sự chẳng rơi rớt, kỷ cương được chỗ tiêu liễu tướng được người bên trong
nghiêm túc, bên ngoài an ninh an cư
lạc nghiệp. Lấy cõi đại thiên làm cảnh thật. Lấy mười phương Phật đồng một xá-na.
Văn-thù Phổ Hiền giao thoa ánh
sáng trùm nhau. Quán Âm Di-lặc múa quyền chắp tay. Lâm Tế Đức Sơn cùng
giúp thành, mèo nhà trâu trắng rõ
không quay lưng. Có thể
diễn khúc vô sinh ca khúc thái bình. Tạm vượt
tình lìa kiến một câu
nói như thế. Người gỗ cầm ván vỗ trong mây, gái
đá ngậm sên đáy giếng thổi.
Sư thượng đường nói: Ba xuân đã qua, chín hạ mới đến, nhóm huyền đồ trong mây, quạt chân phong ngoài đời. Chẳng thu nhỏ
một niệm, chẳng can thiệp
ba kỳ, người đương thời tùy chỗ thấy thành, mỗi mỗi đảnh môn có mắt, nếu tiện thừa đương được như thế. Buông bỏ
nắm chắc đều chẳng do
người khác, nổi tan ngang dọc chẳng phải là
ngoại vật. Nếu thượng
lưu mà xét thấy chính ở nửa đường mắt sáng gặp nhau rất khó
thấu suốt.
Sơn Tăng tuy không có kiếm báu kim cương, nạp Tăng hướng thượng kềm chày. Xưa ở Ngũ tổ
Bạch Vân lượm được
mấy vòng kim cương, một
giỏ gai bồng, trong chín hạ cùng các người cùng nhau mài cắt. Sư đưa phất tử lên nói rằng: Đại chúng có thấy
không. Thử nghó: Cái đó là vòng kim cương là bụi cỏ bồng, chẳng cho kiến
thức cạn cợt của nạp
Tăng biết, chỉ cho các phương tác giả biết thôi.

Sư lên pháp tòa nói: Đinh một trác hai bổn phận kềm chày, nắm tụ lại buông mở tác gia thọ dụng. Chấp nhận điều ô trược của trần thế ở chỗ vách đứng
muôn trượng, chỗ vách đứng muôn trượng mà chấp nhận điều ô trược của trần thế, tự nhiên cùng buông ra cùng thâu lại, đến
chỗ là điềm tốt lành,
lại hiểu rõ chăng, hai tay mò trăng đáy nước, đùa hoa thơm đầy áo.
Sư lên pháp tòa nói: Thái hư
trống vắng, vạn tượng rậm rạp.
Chánh nhãn rỗng sáng mảy
may chẳng lập. Chỗ núi cao Tổ sư chẳng gần, chỗ phẳng lớn trời người cùng biết. Mở toang cửa giải thoát lớn mà biết
lấy không mặt mũi. Lại
thế nào là không mặt mũi. Hoa thược dược nở
má Bồ-tát, lá tông lưu hiện đầu Dạ-xoa.

Giải hạ Sư lên pháp tòa nói: Viên giác già-lam rộng mở cửa
nẻo, tòa lớn Hoa Nghiêm sát hải đặt lại hiển. Thu
lại thì trăm ngàn ức kiếp làm một niệm, há chỉ
hạn định trong một trăm hai mươi ngày, kéo dài thì một niệm làm trăm ngàn ức kiếp. Thà luận đời này đời
sau mới
thấy chảy đá nung vàng,
bỗng chốc ngọc nứt hạt châu. Thời tiết chẳng tiếp

nhau, vật lý
có thay đổi trở lại. Đang khi kiết hạ thì khắp trời đất
cùng kiết hạ. Lúc này giải chế thì khắp trời đất cùng giải chẽ.
 Lúc kiết thì chẳng dính nhau, lúc giải thì chẳng lìa nhau.
 Đến chỗ ấy hãy thông một tuyến hiểu một cơ đi.
 Ông là ông, ta là ta, dài thì dài, ngắn thì
ngắn, trong thì tự trong,
đục thì tự đục. Trong ấy cũng không có tới lui, cũng không động chuyển mênh mông thái quân đồng về nhất trí. Sau đó
mới nắm bắt buông thả
được giải thoát lớn. Có nói ông là ta là dài là
ngắn. Cùng lúc cắt đứt
hết, lại mặc tình một câu nói gì.

Vân tại lónh đầu nhàn bất triệt Thủy lưu giản hạ thái
man sinh (Mây vờn đónh núi lờ lững hiện Nước
cuộn lòng khe man mác trôi).

Ngay năm đó Tạ Duy-na thượng đường nói: Rằng nấu vàng
giủa ngọc, cần giúp tác
giả kềm chày. Gánh giáo phò tông ắt giúp bổn
phận huynh đệ, cùng là cánh tay lẫn nhau làm chủ khách, liền có thể
hiển bày đại cơ phát ra
đại dụng, rải mây lành, rưới cam lộ ngồi thuyền
Từ quán quán bờ dứt, vượt
sinh tử, vượt
Niết-bàn khiến cho nạp
Tăng thiên hạ kia phóng ánh
sáng trên đảnh môn, dưới chân thì trải khắp, mọi
thứ (người) đều như
rồng như cọp, người người như ngọc chuyển châu về. Không phải chỉ phò giúp tòng lâm mà còn lưu thông
Chánh nhãn, há chẳng phải là sự
kỳ đặc sao? Dám hỏi đại chúng một câu kỳ đặc
làm sao nói. Múa giỏi
cần nên vô tay khoe, ba đài cần phải mọi người thuê đấy.

Khai lò hương
thượng đường, có vị Tăng hỏi: Người xưa nói:
Gõ hư không phát ra tiếng, gõ gỗ không có âm thanh. Như thế nào là
gõ vào hư không có tiếng? Sư nói:
Thích-ca Lão Tử đến vậy.

Sư lại nói: Ba đời chư Phật hướng vào ngọn lửa mà
Chuyển đại pháp luân, phát
sức nóng lửa
gì sáng, là ba đời chư
Phật nói pháp,
ba đời chư Phật lập địa
nghe, cũng phải chiếu cố lông mày. Nếu đúng
thì hãy nghe thấu xương
thấu tủy. Tin được và thấy thấu suốt, thì ngay
đó cùng ba đời chư
Phật đồng sinh đồng tử, cùng ngọn lửa sáng kia cùng khởi cùng tắt,
 ngay đây mà giải thoát được an ổn lớn. “Sự trục nhãn tiền quán” chinh là cái thế giới mát mẻ. Nếu chưa đúng thì chỉ biết
quán, chẳng biết “Lão
tùng đầu thượng lai” già đến từ trên đầu.

Sư lên pháp tòa nói: Một mực chẳng như thế. Mắt nhìn Vân
Hán chẳng thuận
tình người. Một mực như thế. Chấp nhận
sự ô trược của
thế gian, kéo nước có
bùn, trong như thế chẳng như thế là ở thấp mà bằng cao, trong chẳng như thế mà là như thế. Từ trên không thả xuống.
Hoặc có như thế chẳng
như thế, đều chẳng quản, cũng không sáng tối,
cũng chẳng buông bỏ cũng
chẳng nắm lấy. Thử nghó như thế nào?
Đáo
đầu sương dạ nguyệt Nhậm vận lạc tiền khế Sương
trẹn đầu trăng đêm Mặc tình rơi xuống khe.
Sư thượng đường nói: Trời lạnh
người lạnh, mọi người ở trong đây, giọt nước giọt băng giá, không có công phu. Người ở trước
sân bỗng
tìm tâm không được,
việc của nạp y, ai biết lửa đồng thiêu núi, ngàn
vòng trăm lớp chẳng có
rào ngăn, Hán đi Hồ đến dứt kéo lại. Tạm thời
như thế là một câu
chẳng lìa ngay đây.

Hạc phi thiên xích tuyết Long khởi nhất đàm băng. Hạc
bay ngàn thước tuyết, Rồng nói một đầm băng.
Sư thượng đường nêu:
Ngài Tuyết Đậu nói:
Nghóa sinh trúng mùa, kiêm
sinh bất hiếu. Ở dưới cửa nạp Tăng là buông bỏ hay nắm bắt.
Nếu ai nói được thì ta
nhường nửa viện cho.

Sư nói: Tuyết
Đậu thuốc hay trị nhiều bệnh, nhiều công hiệu mới truyền cho người.
 Trong đó nếu có người biết trúng mùa, biết tiết kiệm, biết buông bỏ, biết nắm bắt, cũng đâu cần phải nhường nửa viện
cho y ở. Đốt hương phát
nguyện, chỉ mong ông ấy sớm có viện để ở
khiến thưởng thức chút mùi vị, tạm khỏi được kẻ cùng giả nấu kẻ
đỏi giả nướng.

Sư thượng đường nói: Khí trời ôn hòa, ánh sáng chiếu khắp
mặt đất, mắt liễu mở
toang, cành dâu phá nát. Cành hoa như gấm, chim
hót như sáo. Đại triệt
ngộ lỗ, tiếp nhận chẳng khắc tâm ấn, trăm đầu ngàn mối, diễn diệu môn chẳng nói. Trên mọi
vật sáng, trên mọi
đầu mà hiện, ngay chỗ đó hãy cắt đứt đi, lửa tắt chẳng cháy lại, ngay đó hãy
tin hợp đi được hạt
khô sinh ngoài vật, chẳng chịu lên đường thì tạm
gác một bên, câu phương
tiện dạy người làm sao nói? Về nhà tất cả đều
là việc con cháu, Tổ phụ
từ nay chẳng ra khỏi nhà.
Sư thượng đường nói: Hai tháng rưỡi tốt đẹp, ăn ít gạo
không muối, rau trên núi
không cơm, nuốt cỏ lê, nhảy vòng kim cương.
Phần ngoài mở gia phong,
thời Tần nghiến nát dùi.


VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 3

Thỉnh Thủ tọa thượng đường nói: Họp ngàn
sai gồm vạn
hữu, đồng qua lại ấn
xưa nay, hỗn tạp có hoàn toàn sinh tử nêu lệnh chẳng phạm, làm giáo chẳng nói, đồng bất đồng, bình bất bình, ở đây
mà kiến lập, ở đây mà biện minh, ở đây mà kỷ cương, ở đây mà biểu
sư thì pháp nào
chẳng dung, việc nào
không thành, đức nào
chẳng tròn, tâm
nào chẳng khế hợp. Vả
lại, gió thổi cỏ rạp một câu làm sao nói. Vì lên
núi chín nhận, nắm đất định ngàn quân.
Sư thượng đường nói: Trên răng
sinh răng, trên
sừng
sinh
sừng, trên cơ
sinh cơ, trên khéo
sinh khéo, mũi rắn độc gải ngứa, chim ưng
đói cướp thịt, đáy
giếng ngàn thước, cho trù tính, đầu gậy trăm thước
làm nghề khéo nhét Tu-di
vào hạt cải, ném đại thiên ra phương ngoài.
Kỳ thì rất kỳ, diệu thì
rất diệu tỉ mỉ kiểm điểm tương lai, như hướng trong đó, ngay đây giống như đáy thùng chảy ra. Ba cõi bằng phẳng
được chìm trong ngơi nghỉ.
Quá khứ từ quá khứ, vị lai do vị lai, chỉ nay
thấy thành, ngồi cắt đứt
đầu lưỡi người trong thiên hạ, có rõ ràng chăng?

Thiền thanh bất đoạn tiền tuần vũ Điện ảnh hoàn liên hậu dạ lôi.

Tiếng mái nhà không dứt mưa tuần trước, điện chớp liên
hồi sấm trong đêm.

Sư thượng đường nói: Nung nấu không chỗ tránh thấy thể thông đồng, gió nóng từ Nam đến vén tay áo
riêng được. Các nóng không đến, các khổ không dư. Nên biết Phật tổ trong bờ cõi, có chuyển vật
dụng về trời. Thế nên
Tuyết Đậu nói: Mịt mù khắp nóng, lăng xăng tuyết
rơi, ngược dòng bốn
sông đội phát cỏ khô. Thử nghó: Ngay lúc như thế
lúc thì làm sao? Tiếng ve
luôn đến tai, bóng nhạn thoáng qua mắt.
Sư thượng đường nói: Hoa nở thế giới bừng dậy, kẻ đạt biết trước, lá rụng liền
sợ thu,
Hiền Minh sớm ngộ.
Huống là, nhạn liền bóng
sông Tương, dế ve ngâm inh ỏi, thời tiết
sáng tỏ kéo thời thu, rõ ràng
sao
bay điện chớp, đang lúc
như thế thì làm sao, cơ quan rỗng rang. Vạn
pháp vốn không, còn lưu thấy nghe,
Trường An Chánh, ồn ào, nếu có
thể khéo xem thời tiết,
cầm dứt quan trọng, đường hoàng vượt Thánh
vượt phàm, mỗi mỗi cỡi
thanh che sắc, ở ngay chỗ đó mà bình bòa như
thế làm sao một câu nói.
Chí só tiếc ngày ngắn, người sầu biết đêm dài.

Giải chế, Sư thượng tòa nói: Tầm thường một vị không quá
cái thật thà, ngồi đoạn
dứt ngàn sai khác, hãy nhìn lên cao, vách đứng
vạn nhận sạch làu làu,
ruộng bằng cỏ cạn, nơi cao vút nguy hiểm, ngay
chỗ dùng phương tiện dạy
người. Rất thống tráp phạm tay bị mũi nhọn
làm tổn thương, muốn
được hai thứ chẳng hại nhau, đều thỉnh nghỉ dẹp binh khí. Lại chín hạ thưởng công lao một câu như thế làm
sao nói.
Chỗ hiểm há từng quên nhìn
gương, dọc ngang đất bằng đòi đề phòng.
Sư lên pháp tòa nói: Đột xuất khó biện, kiến tánh chưa khỏi do
dự, tiện tay nắm lấy,
kẻ hậu học ai biết mối manh. Gió vàng quạt vật
ngọc lộ châu bày. Nhạn
qua khoảng không, dế ngâm tha thiết, mỗi mỗi
đại triệt ngộ, sáng tỏ
trăm vòng ngàn lớp, đầu cần gậy hét giao nhau mới luận
chiếu dụng, ngay đây vực thẳm buông tay liền gánh vác.
Lại có người nào chăng?
Thấy nghóa chẳng làm không phải dõng só, lâm nguy
chẳng đổi mới đáng sợ.

Xem Tạng kinh Sư thượng đường nói: Khói lành uốn lượn, khí tốt hòa họp công án
thấy thành, có ai gõ đánh.
Bèn nói: Trong Trần Đại Kinh quyển không được bến bờ, người Tịnh nhãn thông huệ
mới có thể nêu ra, được
thẳng Nghóa thiên tánh hải, nếu đế võng bao trùm, trí chiếu thần quang như lò lớn lửa mạnh, ngày nay được gặp
Hoàng Phong mênh mông, Đế
đạo bình bình, có Đàn-việt đại tâm vì ông
phát cơ, khiến mọi người
đều mở được tám chữ, dù cho chỗ ráng trời mở
ra, lúc lá ngọc mở ra.
Văn thái đã rõ ràng đều phải dâng lấy. Tạm chẳng rơi vào bút mực một câu như thế làm
sao nói. Một nhà gió lãnh
đạm, ngàn xưa ý rõ ràng.
Sư thượng đường nói: Một trần vào
Chánh thọ, hết cả đại địa
lạnh tỷ tê. Các trần
Tam-muội khởi, khắp mười phương ồn náo mênh mông. Phân thân trăm ức chưa đủ là nhiều, ngồi thẳng nhà trống chưa
từng nói tịnh, đảo ngược nó cuốn trải buông nắm. Bắt giữ mặc tình tha giết, dùng kiếm báu kim cương chặt đứt nghi tình, đem mũi nạp Tăng thoát
cửa ải sinh tử, ngồi
dứt bến yếu chẳng thông phàm Thánh, ngàn người
vạn người bắt nhốt
chẳng ở, trăm ngàn cảnh giới chuyển biến chẳng
được, mới có thể làm
Sứ giả Như Lai khắp hiện sắc thân khắp nơi. Thử nghó:

Đang lúc như
thế thì làm sao nói. Nhật dụng không trở lại, đương
cơ có cuốn duỗi.

Sư thượng đường nói: Vạn cơ chẳng đến, ngàn Thánh chẳng
dắt, cắt đứt dây leo
xốc ngược bày ra. Nếu cũng từ mầm mà làm đất, nhân nói mà
biết người, cũng vào cơ thứ hai. Nếu luận về cơ thứ nhất thì thật không có việc như thế.
Thử nói: Cơ thứ nhất lại tính kể
so
sánh được chăng, làm
được hướng thượng hướng hạ chăng, làm được
Phật tổ chăng? Đến chỗ ấy
mà phải cần như thế? Siêu vượt cầm dứt việc
quan trọng chẳng thông
phàm Thánh. Nếu chưa nói được thì chẳng khỏi
bỏ một tuyến đường.
Hướng về Đệ nhị nghóa môn mà diễn nói chỗ không nói. Trong vô tướng mà
hiện tướng. Ngay đây giống như
trăng rằm, tròn sáng, một nhà ngàn đèn ánh
sáng giao thoa nhau, thủy chung nhất quán trước
sau không
sai khác. Cũng phải là kẻ đồng đạo mới biết, người đồng được mới chứng. Lại cái gì là đồng được đồng chứng? Một lời
vừa khế chứng, chưa ngộ đã biết trước.

Tri huyện vào
núi thượng đường niêm hương thị chúng rằng:
Tay tin cầm đến, ánh
sáng rực rỡ. Kết thì làm lọng, tan thì làm mây, lửa hướng vào lò trang nghiêm Tri huyện Tuyên Đức
Nghiên Trí Đạo
Nhân phục nguyện: Đạo tâm bền chắc, chủng trí viên minh. Bèn bày tòa
ngồi vừa đến trên gấm
bày hoa. Nếu nay bày hoa trên gấm, người sáng mắt
hiểu được rờ nắm được chăng? Hãy bước ra đánh gõ xem.

Sư bèn nói: Tâm chẳng phải Phật, nhận tâm trái tông, trí
chẳng phải đạo, lập chí mất chỉ. Đạo vốn vô vi, Phật cũng vô tướng. Ở
chỗ không tướng, không
làm mà biện được thì tất cả các tướng đều là
Phật, tất cả chỗ làm
đều là đạo, nắm dây cũng là trời hồi đất chuyển buông bỏ cũng là giỏ thổi cỏ rạp.
 Nếu là hướng thượng thì lại chẳng rơi vào nghóa thứ hai thứ ba. Ngay đây một dao vào thẳng. Nếu hoặc còn
vẻ sáng cũng vướng da
dẻ, chẳng khỏi hướng trong đó mà nói huyền nói diệu, diễn
Sự diễn Lý, đất gậy hét tiếng, nêu cổ nêu kim.
Thử nghó: Sơn Tăng rốt ráo lấy gì
vì người. Chẳng ở thời xưa không tướng mạo,
ngoài tìm tri thức cũng chẳng chân.

Sư thượng đường nói: Đầu non khơi sóng, đáy giếng bui bay.
Mắt nghe giống như vang
tiếng sấm, tai thấy như cẩm tú, ba trăm sáu
mươi xương cốt mỗi mỗi
đều hiện vô biên diệu thân, tám vạn bốn ngàn đầu lông, mỗi đầu đều rực rỡ
Bảo Vương Sát Hải. Chẳng phải là thần
thông diệu dụng, cũng
chẳng phải là pháp nhó như thế. Dầu có thể ngàn
mắt mở nhanh, ngay đây mười phương ngồi dứt.
Lại siêu nhiên độc
thoát một câu như thế
làm sao nói. Thử ngọc cần qua lửa, tìm châu chẳng lìa bùn.

Sư thượng đường nói: Gió thổi, gió động không hai thứ, nước rửa
nước ướt
há hai thứ. Nghe cạn ngộ sâu là trên gấm thêu hoa.
Nghe sâu chẳng ngộ là sắt
đúc thành. Xuân tàn các mùi cỏ thơm đã hết. Đầu
hạ cây cối tươi nhuận.
Thởi tiết chẳng tha lỗi nhau, càn khôn được tự tại. Lại chẳng dính dáng đến mê ngộ, một câu như thế làm
sao nói.
Từ phương Nam bốc lên
luồng gió thổi mát nhẹ điện lầu.

Ngày sinh nhật
của vua thỉnh, Sư thượng đường dạy chúng:
Một câu lập tức cắt đứt nguồn cội. Chẳng mê muội thời cơ thì
sinh
ra các tướng thấy.

Sư nói: Linh
cơ rộng lớn như thế thì đâu có có thềm bậc, trí chiếu rỗng rang vốn không mê tối. Tất cả chỗ làm việc kỳ đặc chẳng
động mảy may, dưới gót
chân bày thân kiên mật, khắp cõi trần sa ngồi dứt ngàn còn đang
sai khác. Đột xuất bốn oai nghi
sao mượn bảy
bước khắp đi. Mười thứ điềm lành,
sáng tỏ dứt rò rỉ, rõ ràng không che đậy
bao gồm cổ kim, ngang bằng
vật ngã. Bình được đắc thất trộn lộn tới lui, rõ ràng ngay đây
hiện thành. Đó là mặt mũi xưa nay chỉ như thấu
suốt
hình tiếng. Thử nói: Như
thế nào mà thông tin. Có rõ ràng không? Một
trần vừa khởi thì toàn thể hiện Ưu-đàm.
Sư thượng đường nói: Câu thứ nhất giới
thiệu được,
Tổ sư
xin mạng. Câu thứ hai
giới thiệu được, trời người vỡ mật. Câu thứ ba
giới thiệu được, trong
miệng hổ xoay mình. Chẳng phải là theo đường
giữ dấu, cũng chẳng
phải đổi dấu dời đường. Thâu được thì sáu tay ba đầu, chưa thấu được thì cũng cõi trời cõi người. Thử nói một câu ngoài ba câu nói gì. Đời
sống giới hạn chỉ ở trên
sợi tơ xanh, trăng
sáng
con thuyền nhỏ lênh đênh Ngũ hồ.
Sư ở Giáp sơn nhận lời thỉnh, bèn cầm thiếp dạy chúng rằng: Đại chúng, ngoài Hồ có tri âm, ngàn dặm thông tin tức. Qua Oai Âm
Vương, ai hiểu biết đầu mối, có biết chăng? Trong đó mà phân biệt lấy.
Nếu chưa đúng thì xin đối chúng nói lỗi.

Sư thượng đường nói:

Sổ tái bích nham tàng chuyết nột U thâm phạ thiếp tái nam tâm

Nghiệp duyên khổ tử tương khu bức Tùy thuận hoàn tu quá đạo lâm.
Mấy năm Bích nham dấu vụng về, kín
sâu lại thỏa tâm tái lòng
trở lại Nam.
Nghiệp duyên khổ chết luôn bức bách. Tùy thuận lại phải
qua Đạo lâm. Hai đường
đều chẳng đi, hãy bước ra nói xem. Tăng hỏi:
Trời được một gọi là Thanh, đất được một gọi là
Ninh, nạp Tăng được một
lúc ấy thế nào?

Sư nói: Dấu mình không lộ bày. Lại nói: Binh theo ấn chuyển vậy.
Sư nói: Một câu họp với lời.
Lại nói: Ý khí chẳng từ trời đất được, anh hùng há đợi
bốn thời suy (tôn).

Sư nói: Hãy chiêm ngưỡng điều đó đi.

Lại nói: Chỉ như trong
Sớ giải nói: Chân tánh xưa nay chẳng
giảm chẳng Tăng, tùy theo Đạo tràng mà vô quái ngại. Hòa thượng vì
sao không ở Giáp sơn lại
đến Đạo lâm?

Sư nói: Chỉ vì hiện thành công án.

Lại nói: Như
thế thì Từ bi không bình đẳng. Sư nói: Chỗ nào
không bình đẳng? Lại nói:
Nghiệm ở trước mắt. Sư nói: Sai lầm cũng chẳng biết.

Lại nói: Sư có nói ngoài Hồ có tri âm, ngàn dặm thông tin
tức, chưa biết là tin tức gì?

Sư nói: Chú ý. Lại cho Học nhân nói đạo lý không?

Sư nói: Kêu mỗ, tức không kham nổi. Sư bèn nói: Trên đỉnh
non cao mây ngủ, cô phụ
Tiên Thánh, ngã tư đường rủ tay, chôn vùi
Tông phong. Chẳng chọn lựa
mà yên ổn, mất đi Chánh nhãn, chọn lựa lẽ ra can thiệp nhiều mối. Nếu là bản
sắc nạp Tăng ngay đây một dao
cắt đứt, không cái này
không cái kia, lìa đi lìa ở. Sáng như trên cao, rộng như
Thái hư. Tùy chỗ làm chủ, gặp duyên liền làm. Hãy ứng
vật lợi sinh, một câu như thế làm
sao nói. Bên ta không quay lưng, một dùi
phá ba khóa (cửa).
Sư lại nói:
Mây mặc tình cuốn mở, đâu có kia đây, hang thần yên lặng
sao còn cao thấp, dung thông vạn hữu mà
trộn thành, ngồi dứt
chức vụ quan trọng mà
nhất trí. Trong trần kinh mãi chuyển đại pháp luân. Ngay câu nói phân thân, chỗ ấy
sáng
suốt rực rỡ, đó là thọ dụng
tầm thường của nhà nạp
Tăng, hoặc sờ trái đất như lúa gạo hạt lớn, ném ra phía trước mặt, tát Tu-di nhảy lên trời
Tam thập tam.
Thử nghó: Mây ấy mặc tình cuốn mở ở hang
Thần yên tónh. Có hiểu không? Đi thuyền
cần phải đem người lái.
Đến Lương
Sơn, Sư thượng đường nói: Đánh trống vải long
môn, lửa sáng đom đóm
ở Thái dương, đến đó mà được dấu thân không
lộ. Còn có nhẫn giỏi
chẳng cấm chăng?

Sư bèn nói:
Hang sư tử vô
sinh gầm rống làm mọi loài
kinh sợ, rừng chiên-đàn chẳng hai, gió thơm quanh tòa. Đến nỗi nói câu
vượt ngoài vật tượng
diễn chân thừa, đạo xuất cổ kim dụng hơn Phật tổ.
Sơn Tăng đến trong đây làm
sao mở miệng.
Cái gọi là: Thấy điều chưa thấy nghe chỗ chưa nghe. Tuy là mượn đường đi qua, chẳng khỏi gặp
nơi đùa giỡn. Này cổ nay kim, không kia không đây. Vừa rồi Giác hải nêu
Giáp Sơn nói, Thái dương
đầy mắt. Vạn dặm chẳng vương phiến mây, nước trong xanh cá lội tự mê. Trước mắt không có Xà-lê, nơi đây không
Lão Tăng - Nếu có thể
biết trăng mây là đồng, núi khe đều khác, liền thấy chỉ biết làm Phật, lo
sầu gì
chúng sinh. Như đây thì ba huyền ba
yếu, tám chữ mở ra,
ngũ vị quân thần hạ bút viết ra một câu. Mọi người
lại thấy chăng? Hãy ló
đầu ngoài trời xem, cần phải là người trong ấy.
Đến Đức
Sơn, Sư thượng đường nói: Treo cao tấm gương xưa bày muôn hình tượng trước đài, đặt ngang kiêm
Mạc-da cắt đứt, các cơ
ngay câu nói. Mở làm bể lò rèn, đoạt kềm chùy
Phật tổ. Diễn chân
phong thấy tánh, nối tông phạm viên minh, dù như trời khắp che, như đất
khắp kín, đầu đầu vật
vật minh minh, liễu liễu. Chức vụ quan trọng ngồi
dứt mở tuyển Phật
trường, đến chỗ ấy đâu có thể ăn hơi nuốt tiếng,
chẳng khỏi mưa hoa, dâng
nước. Này đại chúng, năm nay Thiền sư kiến
tánh cầm một cây gậy
trắng, Phật đến cũng đánh. Đến như cách sông múa quạt chẻ gỗ
truyền tâm.
Nham Đầu, Tuyết Phong nói mạt hậu cú,
Động Sơn, Long Nha nói cơ
tha, giết. Xưa nay tòng lâm lưu truyền phép tắc, mà nay đường đầu nối chân phong này, cắt đứt các dòng chẳng
còn giọt nhỏ.
Sơn Tăng may được thấy
ánh sáng. Dám hỏi cảnh và người
một câu tương xứng như
thế làm sao nói. Năm khe trong bất tận, ngàn
xưa đẹp chẳng thiếu.

Sư vào viện, đến phương
trượng nói: Lệnh của
Ma-kiệt-đà Tỳ-gia- ly đã hiện thần
thông, mà nay đều chẳng nêu lại, ngồi dứt ngàn
sai nối Tổ phong. Lại ngồi dứt một câu như thế làm
sao nói, đã nói ở trước.

Sư thượng đường nói:

Niêm niệm phục thử ly thanh chương Túc túc thanh thu độ bích tương

Cổ điện đam đam tùng Tăng mật Vô trần kim địa túc thanh lương.

Nóng bức nắng lên lìa núi xanh, vắng vẻ thu trong qua sông biếc.

Điện xưa vui
tươi tòng cối rậm, đất vàng không bụi rất mát mẻ.
Đã đến đó còn có bản
sắc nạp
Tăng chăng? Hãy bước ra
cùng nhau chứng minh. Tăng hỏi:
Ngài Hoàng Bá nhân Bùi Tướng quốc khen ngợi tiếng hay càng cao, ngài Đại Điên được
Hàn Văn Công mà tiếng tốt
càng vang xa, chưa biết Hòa
thượng có ân về người nào?

Sư nói: Ai đem
mắt cá so với hạt minh châu.

Lại nói: Nếu
thế thì từ đây mong nghe tiếng thiên hạ. Sư nói:
Lui thân có phần.

Lại nói: Hôm
nay Hòa thượng thêm được một lớp sáng rực rỡ.
Sư nói: Thêm được chỗ nào?

Lại nói: Đầu
hổ mang sừng ra cỏ hoang. Sư nói: Kî nhất họp đầu ngữ.
Sư nói tiếp:
Pháp vô tướng trụ, nếu chấp tướng là trái tông.
Đạo chẳng dối làm tùy
thực hành mà lộ bày. Nên biết rằng trong vô trụ
mà trụ, trong vô hành mà
hành. Rộng như Thái hư, sáng như mặt trời
sáng. Vạn tượng chẳng thể che dấu, ngàn Thánh đâu có thể
so
sánh được. Một trần bay mà mù trời, một hạt cải rơi mà che đất, một hoa nở
mà thấy Phật, một chiếc lá rụng mà biết thu, vật vật đầu đầu
sáng tỏ
làu làu. Sự có ngàn
sai khác, Lý chí về một thôi. Cần là bậc tài giỏi thông đạt mới giải,
chứng minh, chẳng thấy đạo. Hết cả càn khôn đều là lò
là Sa-môn một con mắt.

Lại nói: Hết cả đại địa nắm lại như hạt gạo lớn, không phải
là thần thông diệu dụng,
cũng chẳng phải là bản thể như nhiên. Đến chỗ này gặp duyên tức là tông, tùy chỗ mà ứng cơ. Hãy đến núi một câu
như thế làm sao nói. Cổ
điện dựa bụng núi, đường mới mây uốn quanh.

Lại nói: Chư Phật không ra đời, nói pháp bốn chín năm, thì
Oai Âm về trước không
có liên quan. Tổ sư chẳng từ Tây trúc đến,
Thiếu lâm có
Diệu quyết. Đạt-ma một tông quét
sạch
Tịnh độ. Nếu người biết Tổ Phật,
không diện mục chỗ nào biết nó, ngay đó liền vượt
thoát. Trước Tam môn là
Phật điện, sau là phương trượng Tẩm đường. Ở bên phải trù khố, Tăng đường như thế làm
sao nói ngay chỗ đó
mà vượt thoát, có hiểu rõ chăng? Buông tay đến nhà người mà
chẳng biết,
lại không một vật hiến
Tôn đường.
Ngày mồng 01
tháng 08 ở chùa Thiên ninh khai đường Sư cầm sớ nói: Đại chúng thấy chăng? Cái đó nêu được Chánh pháp nhãn
tạng, sáng tỏ không che
dấu. Đại sự nhân duyên rõ ràng sinh ánh sáng.
Nếu chưa được thế thì
xin bạch ra đối chúng nói lỗi. Nói sớ xong.

Sư chỉ pháp tòa nói: Đại chúng nhờ tòa lên ngôi vua là phép
tắc khuôn phép của người
xưa. Lập tức định đoạt cơ phong hôm nay.
Cần làm sáng uyên nguyên
của Phật tổ, phải đạp trên đỉnh Tỳ-lô. Bèn lên
tòa niêm
hương rằng: Một nén hướng này kính chúc nguyện
Thánh thọ của Kim thượng Hoàng đế. Phúc nguyện:
Kim luân luôn ngự mãi, vận nước thịnh
vượng hoài.
Chầu Bắc cực mà xưng tôn quý, thành không giới mà di cố. Nén hương thứ hai kính vì các quan đại phu hai
sảnh trên hầu cận vua, dưới vỗ yên dân… ở tòa đều được huân quý, phục nguyện: Đủ bộ xem thì
Bát Tọa Tam Thai, giản Đế Tâm thì diêm mai mưa
dầm. Nén hương thứ ba,
ngàn Phật ra đời người nào đánh giá, Oai Ân bờ
kia ai làm mánh khóe (đoàn
nghê). Năm xưa mây trắng một câu mà gánh vác, ngày nay đầm thành thứ ba lại đưa mười hai. Kính vì Trác châu núi Ngũ tổ đời thứ mười hai
Cố Diễn Thiền sư. Để đáp tạ
Pháp Nhũ bèn vén áo ngồi xoạt.
Thiên Ninh Hòa thượng đánh kiền nói rằng: Bậc
kiệt xuất trong tòng lâm
nên quán, Đệ nhất nghóa.

Sư nói: Cái Đệ nhất nghóa đến nổi tám mặt linh lung, như ấn in trong không như ấn in dưới bùn như ấn in
trong nước.
Làm sao nói
năng. Sớm là rơi vào
thứ hai thứ ba rồi vậy. Chớ có đủ thấy nhãn quang
liền mời bước ra nêu
bày xem - Tăng hỏi: Thấu ải Bạch vân đeo ấn Huỳnh mai.
Nắm Chánh Linh Dương Kỳ khôi phục làng xưa
Từ Minh - Lâm Tế Tam huyền của Lâm Tế thì chẳng hỏi đỉnh cao Diệu phong
việc thế nào.

Sư nói: Thấy
mặt trình nhau không quay lưng.

Lại nói: Thiện Tài bảy ngày không gặp thì tạm gác một bên.
Văn- thù vì sao trăm kiếp
tìm tòi mà chẳng dính mắc.

Sư nói: Ông thấy chỗ nào là Văn-thù.

Lại nói: Một
câu mà vượt ngoài ngàn Thánh, khắp chỗ ngồi
nhìn thấy toàn tri âm.

Sư nói: Chỗ cao cao xem chẳng đủ, chỗ thấp thấp bằng có dư.

Lại nói: Vì sao trăng trên
sông Tiêu tương chiếu phá
thu Bích nham.

Sư nói: Cần phải gấp để mắt mới được.

Lại nói: Chỉ
như hầu giảng ngày xưa có thi đạo, giải lời là
không lưỡi, Lão Tăng
không phải ở trong đây đang lúc như thế thì làm
sao?

Sư nói: Biết
tâm có mấy người? Lại nói:
Khiến người chuyển nhớ Bàng cư só, trên trời cõi
người chẳng thể gắn đôi.

Sư nói: Tức bị Xà-lê nói dính mắc.

Sư bèn nói: Đại đạo không quay lưng đến lý dứt nói năng.
Ra khỏi ba thừa, vượt
cao mười địa. Vạn pháp chẳng đến chỗ, càng
thêm ánh sáng sinh. Phật
lúc chưa phân linh nguyện riêng chiếu. Chẳng rơi
vào thấy nghe, chẳng tùy theo
thanh sắc. Ngay đó không một mảy may, khắp cõi toàn bày
sự kỳ đặc. Cho dù đầu gậy thủ chứng
ngay tiếng, hét mà
thừa đương, còn là phương tiện
thuyết pháp. Lúc này lại hoặc quang cảnh đều quên khế hợp với tâm bình đẳng rốt ráo cũng không
phải chỉ. Do dó nói: Con
đường hướng thượng ngàn Thánh chẳng truyền,
kẻ học nhọc thân như khỉ
ôm bóng. Đến chỗ này thì Lý, Hành, Quyền
tất cả đều dứt. Ngay
đây giống như Ỷ thiên trường kiếm lẫm liệt thần oai phong, như cơ trâu
sắt bằng cầm nhốt chẳng ở. Ngày nay may đối
trước người
mắt sáng, chẳng dám đắp che dấu diếm tám chữ mở toang.
Sư đưa phất tử lên nói rằng: Có hiểu rõ chăng?
Chiếu sáng từ xưa đến
nay, đại thiên sa giới lộ toàn thân.

Lại nói: Đại chúng, ngày xưa ngài
Tuyết Phong đưa gậy
dạy chúng rằng: Ta trong ấy vì người căn cơ
Trung hạ. Lúc đó có
Tăng bước ra hỏi: Bỗng gặp người căn cơ thượng thượng lúc ấy như thế nào?
Tuyết Phong nắm gậy.

Vân Môn nói: Ta chẳng giống
Tuyết Phong đánh phá những
ngôn ngữ ấy. Bèn cầm
gậy nói rằng: Ta lúc đó vì người căn cơ trung hạ.
Lúc đó, có Tăng hỏi:
Bỗng lúc đó gặp người căn cơ thượng thượng thì thế nào?

Vân Môn liền đánh.

Sư nói: Đại phàm phò tông lập giáo cần phải đảnh môn mà
con mắt, dưới tay chân
có bùa. Xem hai bậc Lão túc ấy dọc ngang tha giết, ẩn hiện cuốn mở rất kỳ đặc, kỹ lưỡng kiểm điểm tương lai cũng là
ngoài hóng mắc sinh cành.
Nếu căn cứ vào chỗ thấy của sơn Tăng. Bèn đưa gậy nói rằng:
Sơn Tăng chỉ đem cái này, khắp vì mọi người, không
kể là thượng, trung, hạ. Nếu cần gõ mở thì một mực gõ mở. Nếu cần gánh
vác thì một mực gánh
vác. Nơi nơi cầm chấm dứt việc quan trọng, mỗi
thứ là vách đứng ngàn
nhận. Thử nghó bỗng gặp người trong ấy đến thì
như thế nào - vạn nước
say tâm mê đảnh lớn, gặp nhau tay dắt lên đài cao. Tạ giám tự thượng đường nói: Giọt nước
sinh băng, thì
sắt
làm xương sống, vàng đúc tâm bền chắc, gánh vác tòng lâm, phụ
giúp tri thức, đúng pháp điển hình, ngay đây đoán thử là người gì? Gặp nhau

thấy nhau cười
ha ha, lại có xuân, gió xuân lại xuân. Hy Vận phán
thỉnh, Sư thượng đường dạy chúng:

Kinh quần địch thắng nãi anh linh Phật tổ đương cơ quý
kiến thành Hạnh ngộ thông nhân vi chứng cứ

Hà phương xuất chúng quyết nghi tình.

Kinh quần địch thắng là anh linh Phật tổ đương cơ quý thấy
thành, may gặp thông nhân
làm chứng cứ, sao ngại xuất chúng giải nghi tình. Tăng hỏi:
Bàng cư só viên cơ như gió thổi lửa bùng. Mã tổ Đại
sư biện nhanh như dòng nước chảy xiết, hai người ứng đáp nhau có
hơn kém chăng?

Sư nói: Thông
thân đúng hay khắp thân đúng. Lại nói: Một chày đập nát đi.

Sư nói: Chớ nhận lầm. Lại nói:
Chẳng cùng vạn pháp làm bạn là người gì? Sư nói:
Câu hỏi từ đâu đến.

Đáp: Tin tức
tốt. Sư hỏi: Nói gì?

Đáp: Chỉ như
một hớp uống hết nước Tây giang, còn là thế
nào? Sư nói: Mặt trời lên cao ánh sáng đầy.

Lại nói: Đem
làm bao nhiêu sự kỳ đặc. Sư nói: Ông lại làm gì.
Đáp: Thấy
mặt trình nhau. Sư nói: Chê trốn lông mày.
Sư bèn nói:
Minh minh: Bất thoái chuyển, lịch lịch vô sinh
nhẫn. Thống nhiếp vạn
hữu ngậm nhả mười hư, lìa thấy dứt nghe vượt
thanh vượt sắc. Nếu bảo tức tâm tức Phật, như trên đầu thêm đầu.
Lại bảo không tâm không
Phật, giống như trừ sạch bọt nước tìm lửa, vượt ngoài hai bên chẳng rơi
khoảng giữa. Sạch làu làu
không sót,
sáng rực
rỡ toàn bày. Thế nên người xưa nói:
Linh nguyên bất muội, vạn cổ đạo đức
tốt. Vào cửa này chớ
còn hiểu biết. Đến chỗ ấy mảy may chẳng lập,
khắp cõi chẳng chưa. Vạn
phái triều tông ngàn sai cùng vết xe. Dù cho
Oai Âm Vương về trước. Cho đến tột cùng bờ vị lai, chẳng một mảy
may dời đổi,
sử dụng thì thấy thể toàn chân đem lại, đương cơ dứt ngay.
Chỉ như hôm nay tuyển chọn
Phật trường mà diễn Tối thượng thừa. Thử nghó: Một câu trốn nghiêm như thế làm
sao nói. Trong cung
Từ Thị đường
đài thấy, khắp cõi toàn
bày thân Diệu tịnh. Lại nếu: Càn Phong dạy chúng
rằng: Nêu một chẳng được nêu hai, bỏ qua một phen rơi vào thứ hai.

Vân Môn Đại sư ra chúng nói rằng: Hôm qua có người từ
Thiên thai đến, liền đến Kính sơn.
Càn Phong nói:
Điển tọa ngày nay chẳng được mời chư Tăng
tập trung làm việc.

Sư nói: Trong
điện chớp sáng lòe mà mở mắt, trong đánh đá
lửa mà xoay mình. Càn
Phong đã cây sắt sinh hoa.

Vân Môn cũng là lò hồng nổi trống, quyền cước tương ưng, hát vỗ theo nhau bảo rằng: Cần nói (rõ) việc gì, phải là người nào nếu là
người nào phải hiểu
việc gì. Chi như ngày nay sáng lớn khắp chiếu
Thượng căn viên chứng,
làm duyên thù thắng hiện việc kỳ đặc. Lại nói:
Cùng Vân Môn và
Càn Phong là đồng hay khác. Chẳng gặp người khác
chẳng múa quyền, một gặp
tri âm liền giao phó.
Sư thượng đường nói rằng: Cây tàn lá rụng đầu đầu thể lộ
gió vàng, biển rộng trời
cao nơi nơi trăng sáng đêm thu. Phật tổ đề chẳng khởi, đánh hét dùng chẳng được nước đá trong lạ lung linh tâm ấn, toàn bày tiêu
sái trên đỉnh núi cao, cao tột môn đình, thành kiến mà an
cư lạc nghiệp.
Thì thôi đi. Đại chúng vân tập lúc đó thế nào? Rộng mở cửa
nẻo đón mời nhau, cơm
canh đạm bạc giữ được tịch liêu.

Sư thượng đường nói: Chỗ sâu lắng không một vật so sánh
được, chỗ cạn cợt hai
tay cùng phân phó, dùng một thống mà xuyên qua
vạn hang ở đầu lông mà
thêm ngắn cắt dài, nắm cân thước ở trong tay mà đổi lấy đầu lâu. Lại mang giày đãy đến một câu nói làm gì? Ý
khí chẳng từ trời đất
được, anh hùng há mượn bốn thời dời đổi.

Châu Thị Ngự thỉnh Sư thượng đường nói rằng chúc một
người sống lâu vô cùng, mở mười phương tuyển
Phật trường, lập duyên thù thắng làm việc kỳ đặc. Cần phải làm gã Tác gia cùng nêu
bày mới được.

Tăng hỏi: Thu đi đông đến vội vả trôi qua, lưu lại năm ngày
tháng tín không nhiều,
quyết bỏ huyền sa ba thứ bệnh, chén trà Triệu
Châu như thế nào?

Sư nói: Bỏ đi thâu lại.

Lại nói: Cầu
tin Phật thiên chân, hưng Bi mấy vạn thứ. Sư nói:
Một điểm nước mực.

Lại nói: Cho
dù được chút ngọt về răng má, đã vượt núi mật rất
ngọt.

Sư nói: Cần phải thấu suốt cửa Triệu Châu. Lại nói:
Chẳng phiền Ngụy Đế một hoàn thuốc. Sư nói: Thiên
hạ nạp Tăng thủ tắc.

Lại nói: Lão Triệu Châu cũng là người dùng phương pháp giáo

hóa, không
biết môn hạ Đạo Lâm là người thế nào?

Sư nói: Chém đinh chặt sắt.

Lại nói: Có thể nói là một đương cơ nhanh như sấm, mở con
mắt thước ca-la trên đảnh môn.

Sư nói: Rõ ràng nhớ lấy.
Sư lại nói: Huyền cơ
thấu suốt, chứa vạn

vật ở trước
mắt, chí lý cao sáng, gặp ngàn sai ở vật biểu. Một
sáng
tất cả sáng, một thấy
tất cả thấy, một dụng tất cả dụng, một nói tất
cả nói. Ngay đây mà dứt hết căn nguyên, tự tánh
hiển bày. Nếu hay ở đây
mà thấu suốt, ở dưới gót chân mình một đoạn
Đại sự,
sáng như
mặt trời sáng, rộng như
Thái hư, thì mới có thể tu thân, mới có thể kiến
tánh, mới có thể chúc
một người sống mãi mới có thể trồng nhân cao
quý vị lai. Thế nên ở
Linh sơn cầm hoa,
Ca-diếp móm cười, Thiếu lâm
xoay mặt vào vách, Thần
Quang truyền tâm. Do đó ở khoảng giữa như đánh đá
lửa, như ánh chớp lóe. Phải là người kỳ đặc
mới biết được bổn phận sự. Phải biết bổn
phận sự, trả lại họ con người kỳ đặc. Chỉ như
ngày nay bổn phận kỳ đặc
một câu như thế làm sao nói? Rau quì hoắc
đồng nghiêng ngã cao chúc vạn năm xuân.

Sư thượng đường nói: Huyền huyền huyền rất mập mờ, liễu
liễu liễu mất biểu thị.
Có sinh có diệt trái lại trái nhau, chẳng đi chẳng
đến bày vẽ. Chẳng khởi
diệt tận định mà hiện các oai nghi, chẳng bỏ
pháp phàm phu mà tu các
thắng hạnh. Vả lại đạo là buông bỏ hay nắm
bắt. Tùy bậc nhận được
tánh, không vui cũng không buồn.

Sư thượng đường nói: Lá rụng biết thu, gảy đàn biết khúc. Định Quang cầm tay, người trí gật đầu. Thừa đương ở văn thái trước khi
chưa sinh, chiếu nhau đến
thị phi đắc thất. Không liên hệ đến góc cạnh
nhỏ làm sao thông tin Vạn
cảnh không có hình tượng, mây côi vốn vô tâm. Đàn Việt thỉnh
Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Giáo nói phần
đầu ngày, phần giữa
ngày, phần cuối ngày đều lấy hằng hà sa thân mà bố

thí. Thế nào
là phần đầu ngày hằng hà sa thân mà bố thí?

Sư nói: Biển lớn nếu chẳng chứa trăm
sông phải chảy ngược
dòng.

Hỏi: Như thế
nào là phần giữa ngày hằng hà sa thân mà bố
thí? Sư nói: Thấy (kiến tánh thành) thành công án.

Hỏi: Như thế
nào là phần cuối ngày hằng hà sa thân mà bố thí?
Sư nói: Hết cả vị lai thâu lại cùng một lúc?.

Sư lại nói: Mặt trăng mặt trời châu hồi
ngọc chuyển. Hữu cú vô cú
tợ đến,
sợi đi. Thiền Như Lai là trước khi cha mẹ chưa sinh,
ý Tổ sư
là đáy giếng dậy bụi
hồng. Người thấu được thì ngay câu quyền thật đều sáng, kẻ chưa thấu thì cát đằng trong lỗ mai một. Thấu được hay không thấu được khi không như vậy thì làm
sao được? Gió thơm từ
Nam lại, điện gác có hơi mát.
Kiết hạ Sư thượng đường nói: Vượt qua mười Địa, chẳng
trải Tăng kỳ, vật ngã nhất như, thân tâm bình đẳng, chẳng cùng vạn pháp làm

bạn, chẳng
cùng ngàn Thánh đồng đường, làu làu luôn sáng hiện tiền, nơi nơi vách đứng ngàn nhận.
Dù thấu suốt, Oai Âm Vương về
trước. Cũng là việc ở bên này.
Lại Lý theo Sự biển đổi mà ứng vật ứng
cơ. Hoặc hiện mười thứ
thân tha thọ dụng, hoặc hiện ba thước một
trượng sáu. Có lúc
trên đỉnh núi cao mắt nhìn mây trời có lúc cỏ ít
ruộng bằng dọc ba ngang bốn. Cũng chỉ là việc bên
ấy. Chỉ như chẳng động
bước mà khắp châu sa
giới, chẳng khởi niệm, mà trùm khắp con người
trong mười hư.
Thử nói: Chín tuần ba tháng có kiết hạ không. Mây trắng
từng cụm bay trên đầu
núi. Nước suối rì rào chảy dưới khe.
Sư thượng đường nói: Trăng tròn là vọng, trăng khuyết là
sóc. Chém đinh
chặt sắt, dãy núi có
nhiều ngọn. Tiểu thừa xâu tiền, Đại thừa kéo giếng. Lọt qua là vợt tre, không lọt là muỗng gỗ.
Câu định rồng rắn toàn là
tha giết. Rải đi các phương mặc cho phê bình bác bỏ tham.

Đặng Khu Mật
tâu vua, ban tử y cho Sư. Sư thượng đường
niêm hương: Một nén hương
này, kính chúc nghiêm Kim thượng Hoàng
đế. Phục nguyện: Nghiệp vua dài lâu, vận nước
hưng thịnh. Có ức vạn năm Thánh thọ thịnh mãi.
Kế niêm hương: Kính chúc hai phủ
Khu Mật tướng công.

Phục Nguyện: Ba việc lâu dài, mãi mãi ở
Nham lang. Tuổi thọ sánh bằng tòng cao, phước lộc nhiều như biển lớn. Sư thượng
đường Tăng hỏi: Danh của Sư xa ban. Toàn đề đại cơ
Phật tổ, áo
dâu mới khoát, riêng bày Chánh nhãn
trời người. Trăm vòng ngàn lớp thì
tạm gát lại. Trên đỉnh
núi cao việc như thế nào?

Sư nói: Hoa Ưu-bát-la nở trong lửa.

Hỏi: Chỉ như
điềm báo trước chưa phân rõ ràng về trước thì
mặt mày như thế nào?

Sư nói: Nó không mặt mày.

Lại nói: Khi rồng được nước thì thêm ý khí, lúc cọp gặp núi
thì khí thế dữ dằn.

Sư nói: Ai chẳng như thế.

Lại nói: Không sinh nếu giải như ngồi trong núi,
sao được
hoa trời động đất.

Sư nói: Tức bị Xà-lê khám phá.

Hỏi: Thánh minh thiên tử chưa biết lấy gì báo đáp? Sư nói:
Tâm này ngoài tâm lại không tâm.

Hỏi: Lại cho
Học nhân xoay mình nhả khí chăng? Sư nói: Ông cố
gắng làm gì?

Lại nói: Ba việc nạp y ngoài núi xanh, một lò nước
trầm trong mây trắng.

Sư nói: Mọi người khen ngợi.

Sư bèn nói: Đại đạo dứt rào ngăn, có ai đến được, hư không
chẳng quay mặt, nơi nào mà chạm khắc.
Oai Âm Vương, vượt cao
Tỳ-lô đảnh. Ngay đây mà được dứt trần dứt tích, lìa tướng lìa danh, miệng
biển chẳng thể nói, mắt
Phật nhìn không thấy. Mà sao: Trong núi ngồi yên các trời mưa hoa, tinh thất đóng cửa Phạm âm an ủi khuyên dụ.
Xa nương một người tạo
lớn, đặc biệt giúp cho Tể phụ nung đúc. Áo
dâu tiếng Sư vang đến
hang núi. Đã thế từ trời giáng xuống, Lý ưng
ngay đây gánh vác. Núi
đá sáng rỡ lâm loạn càng thêm đẹp, gió thổi cả rạp nước đến thì
sông thành. Do đó mà mở rộng cửa
giải thoát, hiển bày Chánh pháp nhãn, hát khúc
vô sinh, ca bài Thái bình mà vui hóa vô

vi. Lại hiểu
rõ chăng? Hoa Ưu-bát-la nở - Dính thúi khí không thơm
là tên ở phủ Khu Mật.
Ân từ chín trời đến, cỏ cây sinh ánh sáng lân
rồng chẳng phải điềm
lành, thề hăng hái tâm sắt đá. Kính đáp Tuệ núi gì.

Cử Thái Thủ tọa lập Tăng. Sư thượng đường Đại nhân
đủ Đại kiên, Đại trí được Đại dụng. Một bay thì
sáu
tháng nghỉ, một dạ thì
nặng ngàn vàng. Mênh mông ắt
sông biển, cao ngất ắt núi nong.
Tri trước biết chưa tri, giác trước biết
giác sau. Mở mang kho vô tận. Lấy ra
châu vô giá. Chẳng nương
nhờ một vật, hiển bày người xưa nay.

Tắm Phật, Sư
thượng đường nói: Một tay chỉ trời, một tay chỉ
đất. Rốt hết một cơ
nạp Tăng nắm mũi, từng bước hoa sen chậu vàng tắm rửa.
Tây Vức Đông Độ cùng
lưu truyền. Đến nay khắp nơi
đốt nước thơm, giây lâu
Sư nói: Xe kia không đẩy ngang. Lý chẳng cong dứt.
Rồi Sư xuống tòa.

Lưu Đề thỉnh
Sư thượng đường nói: Trí sáng Bát-nhã phá đường mê
sinh tử, kiếm báu kim cương, chặt lo kiết
sử buộc ràng.
Chỗ thấu suốt một niệm
không nhiều, nơi thọ dụng toàn thân có mắt.
Thẳng được như trời che khắp
như đất động khắp, như mặt trời chiếu khắp, như
gió mát khắp, một
sợ tơ chẳng dời một hạt bụi nhỏ không mù.
Do đó mà nói: Tất cả pháp
chẳng sinh, tất cả pháp
chẳng diệt, nếu có thể hiểu như thế thì chư Phật luôn hiện tiền.
Lại nói: Chưa đạt cảnh duy tâm nên
khởi các thứ phân
biệt. Thấu cảnh duy tâm rồi thì phân biệt liền
chẳng sinh, ở trong pháp không
sinh phân biệt mà nhận lấy hay không nhận
lấy, chẳng dời đổi, vô
cùng vô tận, thanh tịnh vốn thế cùng khắp pháp
giới tự tánh xưa nay.
Nếu hiểu được, lúc trời đất chưa phân sinh Phật chưa lập. Cho đến kiếp hỏa
rỗng không, đại thiên đều hoại. Ở trong đó không
một mảy may lay động, không một mảy may khởi diệt, không một mảy may
Tăng giảm, không một mảy may tươi héo. Nếu có thể như thế mới biết đề cử
triều nghị, chưa từng diệt, chưa
từng thiếu, chưa từng dời, chưa từng đi. Lại riêng vượt ngoài vật một câu như thế làm
sao nói?
Chỗ chín sen khép mở,
trăm báu tự trang nghiêm. Đứng lâu, xin trân trọng.

Giải Hạ, Sư thượng đường nói: Diệu Tịnh Minh Tâm vốn
không dài ngắn, kim cương
Chánh nhãn há có khai giá. Mảy may chẳng
dời đổi, xưa nay riêng
bày. Lý tùy Sự đổi, Sự đuổi theo Lý dung. Tùy
chỗ tác tâm ứng sở tư
lương. Bèn có xuân hạ thu đông, sinh trụ dị diệt.
Từ vô trụ vốn lập tất
cả pháp, dùng dụng vô công mà thành tất cả sự.
Câu tạm tùy duyên bất
biến như thế làm sao nói. Gió thu thổi tám cực,
cây ngã lộ ngàn núi. Sư xuống tòa.

Sư thượng đường nói: Phật xưa có thông tân, rõ ràng nói xưa nay.

Vực thẳm buông tay, một lời nói thẳng ngàn vàng. Tham.

Sư thượng đường nói: Gậy đánh miệng hét, kéo đá dời đất, xương voi côn cầu, lúa núi
đánh trống, đỉnh
Ngụy chăn trâu,
Huyền Sa thấy cọp, uống trà Triệu
Châu, Lỗ Tổ xây mặt vào vách, đâu giống ông
già Vân Môn hai mươi lăm
tháng mười hai. Tham.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 4</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 4

Sư nhận thỉnh
của Đạo Lâm tại Đàm châu. Sư cầm sắc vàng
dạy chúng rằng: Rồng cuộn phụng bay.
Vách sắt móc bạc. Ban ra
từ Cửu trùng, từ trời
giáng xuống. Đại chúng chiêm ngưỡng thỉnh vì tuyên
bày. Sư cầm hương chúc
Thánh rằng: Đại chúng thấy chăng? Phật tổ
đồng cội gốc, trời
người cùng ngợi khen, kết thành lọng báu, mây lành cùng chúc Thánh thọ như
Nam sơn. Kính chúc Kim thượng Hoàng đế vạn
tuế vạn tuế vạn vạn
tuế. Phục nguyện: Đạo vượt Bàn cổ, đức hơn Hy
hiên. Vị bền chắc hơn Kim luân, thọ dài lâu hơn kiếp thạch.
Sư thượng đường nói: Này đại chúng! Lúc bình thường
thì đạo thạnh, trời trong đất an,
 một người chắp tay cao không làm, vạn vật đâu vào đấy.
 Cùng trời khắp đất đều nhờ ân,
 thuyền biển thang núi đều mong nắn đúc. Thẳng được trần trần
sát
sát vật vật đầu đầu, phóng
sáng báu lớn mở mắt Chánh pháp vận
sức
Bát-nhã vận phong thái cổ, biết
ân báo ân một câu như
thế làm sao nói. Vạn linh khó biết vô vi hóa,
khắp nơi đều nở hoa năm cánh.
Đạo Lâm từ
giả chúng, thượng đường nói: Mười hư đồng một bọt nước làm
sao chìa ra kia đây được, đại thiên đồng một hạt bụi há có
thể lui tới. Nếu các người đều như thế thì thấy rõ bản tâm, phô bày
diệu dụng, cả trời động
tịnh nhất như. Khắp mặt đất gió sáng, kia đây chẳng hai. Trụ thì mây ngưng ở
hang sâu, đi thì thuyền trôi lênh đênh
ở Trường giang. Đi đứng vốn tự
viên thành, giải thoát lại không
đường khác.
Như thế thì toàn khởi
toàn diệt, toàn động toàn tịnh, toàn tới toàn lui,
toàn nắm toàn buông, hãy
ra cửa một câu như thế làm sao nói? Đầu đầu vật vật đều
thành hiện, Chánh nhãn rõ ràng Thái hư rộng lớn. Lại nói
ba năm nhân thiếu may tham
bồi, đạo nghiệp hoang hư thẹn bất tài.
Mời đến từ đây ngoài
trời nhé, lúc nào cùng nhau lại bồi hồi.

Sư vào viện đến phương trượng nói rằng: Đạt-ma quay mặt vào

vách, Duy-ma
lặng yên có điều vin điều, há lại có hình dạng nói
năng. Tuy như thế mà
thoát thể mở lớn môn Bất nhị, chỉ cần mở dán bỏ buộc

- Sư thượng đường nói: Đạo chẳng dối làm như gió đè cỏ,
duyên chẳng dối ứng như gương
chiếu hình. Nếu có thể ở tâm mà vô tâm, ở mình
mà không mình, ở kia mà không kia, ở ngã mà vô ngã, mênh mông rộng khắp châu
sa giới, đều chẳng ngoài vật mà trải dấu, hết cả càn khôn đều trước mắt. Pháp tùy pháp hành, pháp tràng tùy nơi lập.
Lý cũng như thế, Sự cũng như thế. Huống là
Bảo Công Đạo tràng thời
Lương bày hóa, mở rộng phước
vua, Thánh thế trùng hưng. Rộng mở tuyển
Phật trường, tuyên nói
Đại Bát-nhã. Ở trong đó làm gì mà tâm với vô
tâm, mình với không mình.
Một câu ngồi đoạn việc quan trọng, chẳng
thông phàm Thánh. (Tam sơn
bán lộ thanh thiên ngoại, Nhị thủy trung
phấn bạch lộ châu) Ba
núi rụng nữa ngoài trời xanh, hai nước ở giữa
bãi cò trắng.

Kiết Hạ, Sư thượng đường nói: Một hạt bụi bao trùm vô biên pháp giới kiểm điểm kỹ còn thiếu không trong chỗ đó. Trăm ức
sợi lông
sư
tử, trăm ức sợi lông
cùng hiện một lúc, trược thật luận lường chưa phải là nói cứu cánh. Nếu luận về bổn phận
sự thì Đại nhân đủ Đại kiến, Đại trí được Đại dụng.
Giả sử vô biên biển hương thủy vượt bất khả thuyết
bất khả thuyết thế giới,
đều là (đô lô?) Chỗ an cư của mình, nêu một
niệm siêu việt vô biên
sát hải, cũng chưa phải là hành vi của nạp Tăng, chẳng phạm mũi nhọn, chẳng bất đắc thất, chẳng rơi vào hai kiến, chẳng
ở khoảng giữa. Đang lúc
như thế thì thế nào. Trong núi chín mươi
ngày, ngoài mây mấy ngàn năm.
Sư thượng đường nói: Pháp không hai tướng, đạo há
có nhiều đường. Kia đây dứt công huân, xưa nay chẳng dời đổi, có nương nhờ
cái gì. Ngọc bích rơi
khoảng trời xanh, không nương nhờ gì, núi bạc
vách sắt. Nếu thần thông
diệu dụng trăm vòng ngàn lớp, sao bằng dứt
kiến quên cơ, ngồi nhà
yên ổn. Lại chẳng đi hai đường một câu như thế
làm sao nói. Nhà khác tự có đường
thông trời, dứt hết can qua
trăm ngọn cỏ.

Ngày mồng 02
tháng 05 Sư khai đường, ở trong tay Tri phủ
tiếp được sớ, trình dạy
chúng rằng: Chữ chữ diễn vô
lượng nghóa, câu câu như hoa Ưu-đàm - Kềm búa của
Phật tổ, tiêu bảng của
trời người,
rõ ràng đưa ra văn thái
đã bày, trên gấm thêu hoa thỉnh trùng tuyên qua.

Sư chỉ pháp tòa nói: Cao cao không ngoài, sâu sâu chẳng bờ bến.
Lại chẳng lạy Tu-di đăng, từng bước thềm bậc,
toàn thể là đó. Hãy nói cái ấy là gì xem - Sư
niêm hương:
Này đại chúng, lại thấy chăng? Xông năm phần pháp thân, kết năm mây điềm
sáng mồi lửa vào lò
hương. Kính chúc
Nghiêm Kim thượng Hoàng đế Thánh thọ vạn tuế vạn
tuế vạn vạn tuế. Phục
nguyện: Đạo bằng Nghiêu Thuấn, đức hơn Hy
Hiên. Nam sơn thọ vượt
ức vạn năm, Bắc cực tôn hơn hà sa kiếp. Nén
hương thứ hai: Kính vì
Phán Phủ Thượng Thư các nha huân quý.
Phục nguyện: Bụng một người
chọn ở, phó bốn biển đều nhìn, vì châu quận nêu
bày, làm cao quỳ ích (?).
Nén hương thứ ba: Năm xưa trong đám mây trắng, một
câu đầu tiên cắt đứt dòng, ngày nay chúng trời
người cái trước là bốn hồi đưa ra. Kính vì núi Ngũ tổ ở Trác châu cố
Diễn Thiền sư đời
thứ mười hai. Đốt lò
hương nóng để đáp ân pháp nhũ. Sư bèn vén áo
bày tòa. Thiên Hy Hòa
thượng bạch chùy nói: Chúng kiệt xuất trong
tòng lâm nên quán Đệ nhất nghóa.

Sư nói: Một chùy liền thành ánh
sáng đầy mắt, việc quan trọng cầm đoạn dứt, ai là đáp lời. Còn có thể quán Đệ nhất nghóa đi ra
để gặp nhau.
Sư bèn nói:
Sự việc từ từ nhiều kiếp đến nay chỉ như bây giờ. Oai Âm bên đó toàn về nắm tay, đầu đầu vật vật
hiện thành,
sáng tỏ rõ ràng không
sai khác. Riêng dùng căn cơ rộng lớn toàn đề tổ ấn, then
chốt tuyệt trần, chưa
khỏi ngoài mắc sinh cành, mò trăng trong nước. Do
đó chư Phật ra đời
hiếm gặp tác gia. Tổ sư từ Tây Vức đến, ở trên
không mà tiếp tiếng vang.
Hướng thượng một nẻo, ngàn Thánh chẳng
truyền, người học nhọc
nhằn như khỉ bắt bóng. Đến cho đến ấy chẳng nắm
bắt cách thức, chẳng
theo dấu trước, chẳng nuôi đương cơ. Như thế nào
mà nêu ra, kẻ mắt sáng
chết ở lổ cối. Bổn phận sự dứt trói buộc may
gặp Đế Đạo bình bình,
Hoàng phong mênh mông. Chúc nghiêm Thánh thọ vì nước
khai đường.
Thai Bái đến nơi,
Hoàng Hoa làm chứng
chuông trên đỉnh núi
trước tháp Bảo Công, tám chữ mở rộng hiển bày rõ ràng. Sư bèn đưa gậy lên nói rằng: Lại thấy chăng?
Chư Phật dắt chẳng được Tổ
sư đề
chẳng khởi, ngàn mặt trời
cùng chiếu, vạn gương cùng lên đài. Chẳng cách mảy may, rõ ràng tiến cử lấy. Lại chẳng dính các duyên một câu như thế làm
sao nói
“Tám phương chấn động vô vi hóa,
vạn nước ca dao vui thái bình.”

Sư thượng đường nói: Chẳng diệt chẳng sinh từ xưa đến nay,
viên dung không bờ bến,
trời người nhân đây mà phát hiện. Đến như
ngàn Thánh vạn Thánh ra
đời, dời đổi một mảy may cũng không được.
Nên biết Văn-thù,
Phổ Hiền, Thích-ca, Di-lặc,
Quán Âm, Thế Chí tất cả
đều ở trong ấy, mà
chẳng khởi mảy may tịnh niệm phàm Thánh chẳng nắm cảnh giới đắc thất thị phi, thẳng đây mà toàn chân chẳng phải là vật
khác. Lại
nêu nghiêm một câu làm gì. Lại hiểu rõ chăng?
Di-đà không ngoài mà được,
khắp cõi là Tây phương.
Sư thượng đường nói: Tất cả không thu nhiếp xúc
chạm viên thành, ứng dụng dứt
so le, chớ cùng tận
hình tướng, ở trên đầu ngàn Thánh có lúc lộ bày Phật tổ chớ cùng đáy cơ quan ở trong một đầu lông có lúc diễn ra chủ khách trao đổi nhau văn trái, trời đọc đất ngang
ngọc chuyển châu hồi tức tạm gát lai. Sư đưa phất tử lên làm bộ điểm
bảo rằng: Một điểm đó
lạc vào chỗ nào. Biển thần rất quý không biết
giá, lưu giữ cõi người chiếu sáng đêm.
Sư thượng đường nói: Chí chân
chẳng trong, đại thiên chẳng
ngoài, trong ngoài như một, bao trùm pháp giới. Trăng in đầm lạnh, ngọc
chìm biển xanh. Cây tàn
lá rụng không có ở đó. Vạn pháp vốn thông
đồng, từ nay không trước
sau. Cần phải người trong đó trước sau không biến đổi. Lại thế nào là không biến đổi. Sau tuyết mới biết tiết tháo của
tùng bách, việc khó mới
thấy tâm trượng phu.

Sư thượng đường nói rằng: Cách ngoại chân thừa, Chánh nhãn rõ ràng. Cởi thanh
che sắc, lìa thấy dứt nghe. Không phải chỗ biết được của tam hiền
thập Thánh, không phải thần thông biến hóa
mà lường được, dẹp mở một lối
hướng thượng, từ Oai Âm trở về trước cầm (đem) dứt
biên cương, dù cho Đạt-ma ở
Tây Trúc đến, cũng không có
chỗ đặt tay chân. Đến
chỗ ấy liền nói tâm nói cảnh nói được nói mất
được chăng? Hãy biết
có giao thiệp gì. Nếu là người lợi căn thì một dao
cắt đứt chẳng lạc vào
kiến thứ hai, chẳng lạc vào cơ thứ hai, ngay đây
liền gánh vác chẳng tỉnh yếu. Cho đến hoặc đi hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm, một hương một hoa một
chiêm ngưỡng, một lễ bái, thảy đều từ mình
sinh ra, đều từ vốn có Đạo tràng mà đến. Do đây mà ngồi
đoạn dứt Báo hóa Phật.
Chẳng ngại tùy lúc ăn cơm mặc áo. Ba đời chư
Phật chỉ nói tự biết.
Tổ sư từ
Tây Trúc đến toàn đề
chẳng khởi, một đại
Tạng giáo chú thích chẳng
kịp. Thử nghó: Đến chỗ ấy nói gì, định làm đạo
lý cầu bến. Có hiểu rõ chăng. Mảnh mây điểm
trời xanh, đã lạc vào kiến thứ hai.

Báo Ninh Dân Hòa thượng, nhận thiếp thượng đường nói:
Một mình ngủ đêm trên đỉnh núi cao, mắt nhìn mây trời. Tuy chẳng mai
một tông phong, không do tự
cao sinh, một mực ở ngã tư đường ra hòa
quang đồng trần. Lợi vật ứng cơ tuy là mai một mình mà không do bị
nhục sinh ra. Huống là bậc tỏ ngộ, đảnh môn có con mắt, dưới tay có bùa.
Ra vào cuốn mở được đại tự tại. Động thì như mây bay, ngừng thì như
hang thần. Do đó tuy ngủ
một mình trên đỉnh núi cao chẳng ngại. Hoặc hòa
quang đồng
trần chẳng ngại một mình ngủ trên đỉnh núi cao.
Trong thế nào có chẳng thế nào, trong chẳng thế nào có thế nào. Lại đúng
thời đúng tiết một câu
như thế làm sao nói. Sư im lặng hồi lâu rồi bảo
rằng: Khí lành gặp vận
tốt, giống linh gặp mùa xuân.

Nhận Lý Thiện Hữu làm Tăng, Sư thượng đường nói: Ba cõi
không yên bốn loài bị
trói buộc, muốn thoát lưới ái phải siêu bước đại
phương chánh phải khoát
áo giáp nhẫn nhục hươi đao trí tuệ, vận tâm thượng phẩm, phát chí thù thắng cùng đánh nhau với ngũ uẩn ma, phiền
não ma, tử ma mà diệt ba
độc, phá lưới ma mới là bậc đại trượng phu.
Há chẳng thấy trong giáo
có nói: Ba cõi không yên cũng như nhà lửa, các khổ dẫy đầy rất
đáng sợ. Lại nói nhà chỉ có một cửa mà lại nhỏ
hẹp. Tuy rất nhỏ hẹp mà
chư Phật ở quá khứ, ở vô lượng, ở hiện tại đều từ trong đó mà ra. Còn nói rốt ráo như thế nào? Hồi lâu bảo rằng:
Sao giống chim cắt sinh ở
trời, vạn dặm mây chỉ là một thoáng chốc.

Sư thượng đường nói: Ngàn Thánh chẳng đồng vết xe, chánh
thể riêng bày, vạn tượng
không bị che dấu, Diệu dụng thường chân.
Pháp tùy pháp hạnh không chỗ nào
chẳng khắp, tâm tùy tâm dụng không
chỗ nào chẳng đủ. Nếu
có thể trên dứt kính vin dưới dứt thân mình, phóng ra người người thường quang trước mắt, mỗi mỗi riêng bày. Liền có thể ở trong một hạt bụi mà hiện ra Bảo vương
sát ngồi trong
sợi lông mà Chuyển đại pháp luân, lấy vô chuyển mà chuyển, thì tất cả đều
chuyển, lấy vô thân mà hiện thân, thì tất cả chỗ đều là thân. Nói cổ nêu
kim ngưng nhiên tịch chiếu.
Do đó mà nói chỉ một thân kiên mật mà
hiện trong tất cả trần.
Tuy ở trong hạt bụi mà thâu hạt bụi khác không được. Tuy ở trong bốn tướng mà bốn tướng giam nhốt chẳng ở.
 Tuy tất cả chỗ tìm mảy may hình tướng rốt ráo không thể được. Song cần
dụng liền dụng, cần làm liền làm. Cũng chẳng ở trong hạt bụi mà tìm hạt
bụi, cũng chẳng tìm mảy
may hình tướng, gọi đó là Vô sinh pháp nhẫn.
Lại chỉ như cắt đứt hai
đầu một câu như thế làm sao nói. Tử sinh đồng
một cõi, vạn hóa thảy đều như.

Giải Hạ, Sư thượng đường nói: Đầu lông Bảo sát rộng lớn,
Ưu-du mười đời lân hư, cổ kim xa xôi, nhìn suốt
chẳng thấy, nghe suốt
chẳng nghe. Đến chỗ ấy
không phải chỉ Thiện Tài bảy ngày kiểm niệm.
Nếu như Văn-thù trăm kiếp vận
sức Đại trí, khởi Thần dụng vô biên thì
cũng chẳng thể thấy. Chỉ
như các người trong khoảng mươi ngày (một
khóa hạ) đều ở trong
toàn thể mà dạo khắp ẩn hiện cuốn mở dọc ngang nắm buông, đại triệt đại ngộ. Đông mọc
Tây lặn. Nếu bỗng ở đây mà biết
thì được chắc sẽ bỏ
đi. Chẳng ngại bước thẳng vào Thập địa, tâm tâm khế
chứng bình
thường. Nếu chưa được như thế thì ngày nay mở miệng
túi vải. Lại hiểu rõ
chăng. Sư im lặng hồi lâu lại nói: Không bảo thanh
thu nhiều tốt đẹp, quay
về lại xét đầu mây.

Ngày mồng 01
tháng 08, Sư thượng đường nói: Đang lúc dẹp bỏ hang ổ của ba cõi, buông ra vô vị chân nhân.
Thấu suốt gai gốc
tòng lâm, liền ở Thường
tịch quang độ. Không như, không khác, không phải sắc, không phải tâm vượt tông vượt cách,
sạch làu làu, dứt gánh vác, đỏ rực rỡ. Chỉ như nay ở tại đảnh môn các người mà quán thông tất cả. Nếu có thể phản chiếu nội quán tức ngồi ở nhà mình. Do đó
Tổ sư nói có một vật trên chống trời dưới chống đất thường ở trong động dụng trong
động dụng nắm bắt chẳng
được. Gọi đó là bản nguyên Phật tánh hiển
thành. Lại hiểu Tông đồ. Nói giống một vật mà
chẳng trúng, cũng chẳng
khỏi đi ba tấc đường,
thẳng được chẳng rơi vào thường tình chẳng câu
chấp cách thức. Các
người nếu hay ở đây mà phân biệt được. Lại chẳng chỉ Đông chỉ Tây, nếu phân biệt không được thì chẳng khỏi lớp lớp
bình nghị mà chẳng thấy
đạo. Có vật trước trời đất, vô hình vốn trống vắng mà có thể làm chủ vạn tượng, chẳng theo bốn mùa mà điêu tàn.
Đã chẳng theo bốn mùa
điêu tàn lại có thể làm chủ vạn tượng, lại rõ
ràng dứt hết đường đi
thì làm sao đến được? Có hiểu rõ chăng? Tháng tám mùa thu chỗ nào nóng?
Lại nói: Phấn chấn tinh thần mình, cấu tạo
ngôi nhà mình như cắt
đứt một sợi tơ chẳng phân biệt được trước
sau, sức và mũi nhọn đi đôi. Một chém thì đứt tất cả. Như trên kiếm bén thừa
đương thì một hớp uống
hết cả nước sông Tây giang.
Sư khai lò thượng đường nói: Cỏ khô gần lửa, lẽ ra phải
cháy trước, giọt nước
bằng sinh, sự chẳng liên hệ nhau. Thảng như thấu
suốt sinh tử, biết rõ lạnh nóng, cho động tịnh tới
lui. Dù cho ý mất tình
quên như si như ngốc, sau
mới có thể đói thì ăn cơm, mạnh thì đi kinh hành, nóng thì hóng mát,
lạnh thì hơ lửa. Tuy như thế, ngài Triệu Châu nói: Ta ở phương Nam ba mươi năm có câu không chủ khách, thẳng đến
như nay không có người
nêu được. có hiểu rõ chăng? Áo nạp trùm đầu
vạn sự thôi dứt. Lúc
đó sơn Tăng không hiểu.

Bảo Sơn Khuê Thiền sư thiết trai thỉnh Hòa thượng
Phật Nhãn thượng đường
nói: Còn có ai cần trợ giúp không?

Tăng hỏi: Gương sáng trên đài chiếu
không sót, chỉ như
Phật Nhãn Hòa thượng thiên
hóa về đâu?

Sư nói: Diệu hỷ thế giới chưa
chẳng được, trong bóng hoa
sen hiện toàn thân.

Lại nói: Hòa
thượng chỉ nói được một nửa.

Sư nói: Ông toàn nói đây còn như thế. Lại nói:
Trong biển phiền não làm mưa sương, trên núi vô
minh làm mây sấm.

Sư nói: Cách
nhau như trời đất.

Lại nói: Ai biết ý này khiến con nhớ ngài Nam Tuyền. Sư nói: Chớ nói dối trá. Hỏi:
Ngài Lâm Tế diệt
Chánh pháp nhãn, ba Thánh ngay đây
liền gánh vác, trong hội
Bàn sơn cần truyền chân, lúc đó ngài Phổ Hóa
lật nhào, chưa biết ý như thế nào.

Sư nói: Nhảy
khỏi vườn kim cương, nuốt cỏ rối, lật lê.

Lại nói: Vạn Lý Thần quang tướng
sau đảnh, chỉ nói một
đoạn thời tiết ấy.

Sư nói: Gỗ vuông ráp vào lỗ tròn.

Lại nói: Học
nhân là cắt đứt căn nguyên. Sư nói: Một cái nhảy vọt.
Sư bèn nói:
Phương này duyên hết thì phương khác bày hóa cõi này thân chết thì cõi khác hiện thân. Bậc Đại Thiện tri thức lấy
hư không vô biên làm
chánh thể, lấy biển Hương thủy bất khả thuyết
trần sát làm hóa cảnh, lấy nhật nguyệt làm
đuốc sáng, lấy hình hài
làm quán trọ, lấy
sinh tử làm ngày đêm nó đến thì
sấm chớp
rực sáng, nó đi thì
đá lửa sao bay. Tuy hiện
người đời có đến có đi, mà bản thể rốt ráo chẳng động chẳng đổi. Do đó mà
Nam Tuyền Hòa thượng ngày xưa vì
Mã Đại sư cúng giỗ trai,
hỏi đại chúng rằng: Hôm nay vì Tiên sư thiết trai. Thử hỏi:
Tiên sư có đến chăng? Có người nói hợp nhau lấy bát. Có người
nói trước chân đường
lại thêm một phần ăn. Bởi nói cái này là chẳng
động chẳng đổi, vô cùng linh diệu, đều có chỗ
kỳ đặc. Lại chỉ thấy đầu chày bén mà thấy đầu đục vuông. Ngày nay
Bảo Sơn Khuê Công Trưởng lão vì
Phật Nhãn Hòa thượng mà
thiết trai. Dám hỏi đại chúng
Phật Nhãn Hòa thượng có đến chăng. Có ai nói được thử bước ra nói xem, nếu không gì chẳng tiêu thì hãy khắp đồng
cúng dường.
Vì sao mái
nhà nước từng giọt
nối nhau, năm cánh hoa từng cánh giao phó nhau. Thử nghó: Miên mật không dứt, một câu như thế làm
sao nói. Tổ nguyệt
lang không, trí viên thắng,
núi nào tòng bách chẳng xanh xanh.
Đàn Việt thỉnh
Sư thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Dưới cửa
Tổ sư nước chảy chẳng thông trước người mắt
sáng chắc khó mở
miệng. Không biết Hòa
thượng vì người như thế nào?

Sư nói: Chày
sắt không lỗ ném trước mặt. Lại nói:
Đường kiếm các tuy hiểm, người đi đêm lại nhiều.

Sư nói: Bắt gã thua ấy. Lại nói:
Thâu được yên Nam lại lo lấp Bắc. Sư nói: Sau não thêm một.

Hỏi: Trước tiếng một câu chẳng phải Thánh không truyền.
Chưa từng gần gũi như cách cả đại thiên, như thế nào là trước tiếng một câu?

Sư nói: Inh ỏi thoại đầu.

Lại nói: Như
đống lửa lớn đốt gần trước cửa. Lại như thế
nào là gần gũi.

Sư nói: Chỉ được nhìn đó mà kính. Lại nói:
Hiềm nổi xô ngã tượng lớn Gia châu, cỡi ngược
trâu sắt ở Thiểm phủ.

Sư nói: Gã Mãnh Bát Lang.

Sư nói: Tâm chẳng phải là Phật, tâm cùng Phật đều chẳng phải. Trí chẳng phải là đạo, trí cùng đạo đều trừ. Đến chỗ ấy thì mạt
vàng tuy quý mà lọt vô
mắt thì thành mù. Thức ăn quý tuy ngon nhưng khó ở trong bụng người no.
 Nếu là người hướng thượng thì phải biết việc hướng thượng như đối với hướng thượng mà bỏ đi. Oai Âm về trước kiếp không bờ kia chẳng như thế nào, đến cả
Phật Tỳ-bà-thi ở nước
Ta- kiệt-đà không như thế nào, ở
Linh sơn cầm hoa
Ca-diếp móm cười
cũng chẳng như thế nào?
Thiếu lâm quay mặt nhìn vách, Thần Quang
chặt tay cũng chẳng thế
nào. Vì sao thế. Giả sử như có thế nào thì kia đây tạm gác qua. Đã chẳng như thế thì làm
sao mà nêu nói. Do đó nói:
Chư Phật ra đời nói
pháp bốn mươi chín năm. Tổ sư chẳng từ Tây Trúc đến, Thiếu lâm có
diệu quyết. Nếu người biết
Phật Tổ thì ngay đây mà
vượt qua. Kẻ Thượng
căn lợi trí ngàn dặm đồng một gia phong. Một dao
dứt thành hai đoạn nhờ nghe mà nêu được, thấu
xương thấu tủy, thoạt khởi liền làm. Tùy chỗ làm
chủ gặp duyên tức tông. Gió thổi cỏ rạp toàn
cơ riêng bày. Chính ngay lúc đó chẳng nương cậy một vật, một câu như
thế làm sao nói. Trong vạn
tượng chỉ riêng một con đường, trên đảnh thiên
phong hiện toàn thân.
Tăng cạo tóc mặc áo nhuộm, tạ ân xong Sư thượng đường
nói: Bậc Trời trong trời,
bậc Thánh trong các Thánh lớn nhất trong cõi, tôn vượt
phương ngoài. Cầm Bảo đồ lục đồ cai trị dân, che kim luân mà
lên ngôi. Mở trong lục
học, dừng độc vạn phương. Nói theo giáng luân
nói trùng hưng Phật pháp.
Bèn khiến khắp trời Thích Tử lại đổi Tăng nghi,
quy bản hốt về Bùi Tướng công, nạp trâm mão cho Phó Đại só,
Trùng viên ứng chân
đảnh tướng. Lại đắp y khuất tuần điền, trong chốc lát trả
lại quan niệm cũ. Ân vua kính trọng gấp vạn núi đồi, cỏ cây nhỏ bè
làm sao báo đáp, vội
nghiêng gan mật ra chút cỏ gai. Này đại chúng!
Tiên Phật có một cơ quan
đỉnh đầu, đập đá tóe lửa giống như tia điện
sáng. Tổ
sư có một câu cuối cùng nuốt cỏ gai nhảy vòng kim cương có thể địch thành làm mọi
người sợ. Có thể chuyền phàm
thành Thánh, bốc lên kim hiện cổ, che
sắc
cưỡi tiếng, như nay đối chúng mà đưa ra,
chẳng phạm theo trước mà
lộ bày. Có hiểu rõ chăng? Diệu lực đúc nặn
trước trời đất, ân
chở che về Đại Thánh nhân.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Tuyển Phật trường khai, hàng
Thượng căn viên chứng,
chẳng mê muội đương cơ như thế nào xin chỉ bày?

Sư nói: Trực
tiếp đốn ngộ quả vị Phật (đốn ngộ). Lại nói:
Bàng cư só nói: Chẳng mê muội người xưa nay thỉnh
Sư để ý. Mã Đại sư
nhân đâu mà ngay đó nhìn thấy?

Sư nói: Có trên đảnh môn. Hỏi:
Cư só nói: Một thứ huyền cầm không dây, chỉ có Sư là
đàn hay. Mà Đại sư ngay
đó nhìn thấy. Chưa biết ý chỉ thế nào.

Sư nói: Trong
tối hay kéo (rút) xương. Lại nói: Trên đó thấy gì,
dưới đó thấy gì. Sư nói: Chớ chê Mã Đại sư.

Lại nói: Phốn nổi áo tay rồng phất mở toàn thể hiện, chỗ
của tượng vương đi mất dấu chồn.

Sư nói: Có Bàng cư só chứng minh.
Sư bèn nói:
Hang ổ chân vọng, gốc cây sinh tử. Luận về mồ
hôi dầm dề thì ngàn sai,
nắm về chỗ đến thì một nẻo. Khởi chỉ pháp
khởi diệt chỉ pháp diệt.
Khởi diệt toàn chân rốt không có hai thứ. Do đó,
nói ba cõi duy tâm, vạn
pháp duy thức. Lìa ngoài tâm không có thức cảnh khác.
Dương Kỳ lại nói: Đám linh một nguồn giả gọi là Phật, thể
hết mình tiêu mà chẳng
đổi. Vàng chảy phác tan mà thường còn. Như đây thì nói cố nói kim chẳng
sinh
chẳng diệt. Bắt nhốt chẳng ở, kêu
gọi chẳng về. Thánh xưa chẳng an bày đến nay không nơi chỗ.
Lại trước sau chẳng đổi,
một câu như thế làm sao nói. Có hiểu rõ chăng?
Chẳng từ ngàn Thánh mà
truyền được, thấu suốt Oai Âm lại bên kia.

Dương An Vũ thỉnh, Sư thượng đường có cị Tăng hỏi: Mây
trắng sinh đầy tòa, khí lành bao phủ
Thiền đường. Thiếu thất chân tin
tức, đương cơ nguyện nêu bày.

Sư nói: Một nêu ngàn sai đồng một chiếu.

Lại nói: Một tiếng trong đến
sinh
sóng lưỡi, vạn loại nhờ
nghe Đạo nhãn mở.

Sư nói: Gió thổi cỏ rạp.

Lại nói: Chỉ
như uẩn định càn khôn mưu lược mà có anh hùng
cái thế. Dao là dụng cụ
giết người cầm kiếm cứu sống người, lại có đạo
lý Phật pháp chăng?
Sư nói: Có.

Hỏi: Như thế
nào là đạo lý Phật pháp?

Sư nói: Tức là kẻ vô địch trong thiên hạ.
Sư bèn nói:
Mười hư dung nhiếp, Chánh nhãn
rỗng sáng. Tám biểu thăng bình viên cơ riêng vận,
vạn tượng chẳng thể che giấu. Ngàn Thánh không thể so sánh.
Rõ ràng dứt gánh vác,
làu làu không hồi hỗ. Kiến thành là đại Giải
thoát môn. Có con mắt
siêu Tông vượt cách, đủ căn cơ lìa kiến dứt tình.
Ra vào trong đó, tới lui đồng dụng. Thẳng được nắm dậy thì trời
hồi đất chuyển, cần phải vòng tay qui hàng, buông ra thì gió thổi cỏ rạp, ắt
họp toàn thân hại xa. Có
thể tập họp các phước có thể diệt hết tai ương có thể báo ân quân thân, có thể an lành đất nước.
Toàn sáng một
đạo thần quang, chẳng rơi vào thấy nghe hiểu biết. Đang đó thì thế nào?
Thâu nhân kết quả nói
gì. Vạn dặm các sông về một nẻo, khải hoàn ca hát mừng anh về.

Lưu Tuyên giáo thỉnh
Sư thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Kiếm trên luân đảnh phóng
ánh sáng báu lớn, trước hang ngọn mắt cọp mở
tông yếu. Đã là người
hướng thượng, phải nói việc hướng thượng. Như
thế nào là việc hướng thượng.

Sư nói: Ngồi trên đầu lưỡi.

Lại nói: Đây
cũng là việc hướng thượng? Sư nói: Quả nhiên
chuyển chẳng được. Hỏi:
Hiềm nỗi, bao gồm trời đất thì Hòa thượng hướng vào
chỗ nào mà xuất đầu?

Sư nói: Lại hướng ngoài ngàn dặm mà đứng.

Hỏi: Khốn nổi gặp mặt trình nhau không mảy may gián đoạn. Sư
nói: Đã gặp điểm trán.

Sư bèn nói: Sinh bình chỉ lấy đây biết nhau, ngồi gần nhau bàn luận tâm thật cặn kẻ, chớp mắt an nhiên nay đã năm năm, không
cõi người chỉ nghó đến
hình nghi. Tri kiến Tổ Phật, cội nguồn sinh tử muôn đời chẳng dời đổi mảy may, ngàn
Thánh chẳng thể cùng tận thú
hướng. Sinh đó giống như
ánh điện chớp, đá lửa, nêu ra thì ắt toàn chân.
Diệt đó thì ngọc chuyển châu hồi, toàn thân không hình bóng. Do đó
nói: Cội nguồn chúng sinh
giả gọi là Phật, Thể kết hình tiêu mà chẳng diệt, vàng chảy bốc tan mà vẫn tồn tại. Ở một hiện tất cả mà gồm khắp, ở tất

cả hiện một
mà không một phút nào chẳng trùm khắp. Đồng xưa nay, khế hợp vật ngã. Chánh thể nhất như không
sinh
không diệt. Do đó nói: Sinh diệt tới lui vốn là
Như Lai tạng, diệu chân như tánh. Như thế
thì sinh chưa từng sinh,
diệt chưa từng diệt, tới chưa từng tới, đi chưa từng đi. Tất cả là
Như Lai tạng thể, chân như
chánh tánh.
Dám hỏi: Trong đề cử mà vâng làm thì nay ở đâu? Có rõ ràng chăng?
Không sinh không
trụ trước, khắp nơi là toàn thân.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Đơn niệm độc lộng, chỉ quý đích
thân mắt phân biệt tay
chánh án bàng đề, tác gia cần phải thủ đoạn, gậy
hét giao nhau tạm gác lại.
Đảnh môn một câu việc như thế nào?

Sư nói: Làm ngược lệnh này.

Hỏi: Dưới cửa Tưởng Sơn chẳng là phần ngoài. Sư nói: Phân
thân hai chỗ xem.

Hỏi: Học nhân khi làm hướng thượng thì như thế nào? Sư
nói: Lại chỉ hướng hạ mà hỏi.

Hỏi: Nhậm đại thì từ đất mà khởi, lại cao khốn nổi có
trời sao. Sư nói: Lỗi.
Sư bèn nói:
Mục kích trần trần sát sát đồng ở trong Hoa tạng
hải. Đảnh môn mật mật
đường đường vận đều là Vô sinh pháp nhẫn.
Đưa một cọng cỏ hiện
thân trượng sáu. Thổi một sợi lông vải truyền
Chánh pháp nhãn. Lìa không lìa có, dứt
Thánh dứt phàm, tám chữ đánh mở,
rõ ràng hiển bày cả. Hãy hiểu rõ đi.
Sư bèn đưa phất tử lên nói rằng: Thế giới Diệu hỷ ở Đông
phương chẳng lìa cái ấy, thế giới Tây phương
Cực lạc, cũng chẳng lìa cái
ấy. Như thế thì một chỗ
thông thì trăm chỗ ngàn chỗ cùng một lúc
thông. Một chỗ viên, thì
trăm chỗ ngàn chỗ cùng một lúc viên. Lại chẳng
lìa bản hữu một câu như
thế làm sao nói. Dưới cây Diêm-phù là chỗ
thân tu, trong chín phẩm sen
mà viên Diệu quả.

Khai Thánh Tiết, Sư thượng đường nói: Đội trời đạp đất cùng mang ân vua, ngậm miệng mang tóc đều nhờ
sức vua. Khí trời
giáng khánh chân chủ bày
sinh, khuynh vạn quốc, lòng son, chúc Thánh
thọ một người, rõ ràng
có nẻo, vạn phái triều tông, một câu vô tư, liền dốc hết gan mật. Có hiểu rõ chăng? Đại minh ngang
Bắc cực, Thánh thọ bằng Nam sơn.

Lệ Thánh Tiết xong, Sư thượng đường nói: Thần tiêu chân
nhân xuống xe,
Trường ainh Đế quân ngự trên cao. Thần linh
tỏa sáng,
Di Hạ kính phong. Vạn mối
đều có ngàn thần linh ủng hộ khắp chính sách vô tư của
Phục Hy, theo phong tục Bàn cổ Nữ Oa thời
Thái cổ. Con đỏ của
vạn quốc ca dao, tám biểu côn trùng cổ vũ. Phước chảy ngàn cõi,
mừng một người. Thiền nhân ở rừng làm
sao báo đáp, cùng đem thanh tịnh
vô vi hóa, kính chúc
hoàng thượng ức vạn mùa xuân.

Ngày sinh nhật
của Bảo Công, Sư thượng đường nói: Trong
dòng bi trí mà viên
chứng, trong biển bốn loài mà xoay mình. Tròn như
châu minh nguyệt, nhanh như
kiếm kim cương một mực như thế. Ngàn
vạn người cho đến vô
cùng ức người. Không chế họ chẳng trụ cả đến như thế mà lại, ngàn người vạn người cho đến vô cùng ức người,
 hết cả đều nhờ ma ấm người khác cứu giúp bốn loài, cuốn mở chín hữu.
Hoặc hiện mười hai mặt hiện
trăm ức thân, trong móng vuốt chim ưng mà bày
cơ thọ sinh, chỗ cang gối
thị hiện tướng Niết-bàn. Đây cũng là ứng cơ tiếp vật, tùy phương theo viên thời tiết. Nếu luận bổn phận nắm giữ,
quét sạch dị đồng, chẳng
thông phàm Thánh. Dù cho được Thích-ca,
Di-lặc, ăn khí nuốt
tiếng, Văn-thù, Phổ Hiền quên mũi nhọn kết lưỡi.
Lại lợi vật ứng cơ một câu nhu thế làm
sao nói. Đầu gậy phóng ra kiếm
kim cương, bốn loài chín
hữu bày cầu rường.
Sư thượng đường nói: Chỗ vách đứng ngàn nhận, họp
hoa họp gấm, trong ruộng bằng cỏ cạn kiếm múa dọc ngang, muốn nắm
giữ hướng thượng việc
bên đó. Ngay đây không chỗ mở miệng, mới hăng hái và hoài bảo. Lại văn thái rõ ràng đang lúc như thế thì làm
sao?
Phải biết toàn ý khí
của nhà người, trong ngoài ba ngàn dặm tuyệt dối lừa.

Sư thượng đường nói: Hai ngàn năm trước Tát-đát-a-kiệt
phí biện giải,
Ma-hê-thủ-la một mắt đảnh môn trước bày vẻ, có chuyển biến thức cơ phải đến chỗ ấy như cọp
thêm sừng. Chày hèn giữ lỗ cối, ở trong đó như rùa mang bản đồ (lạc thủ). Ngay đó phải tự ngộ tự tu, rất kî nương người khác mà hiểu. Do đó nói: Có một câu có thể cùng
Tổ Phật làm Thầy, có một
câu có thể cùng trời người làm thầy. Có một câu
có thể tự cứu không
xong. Chỉ như cắt đứt các dòng chẳng rơi vào câu
thứ ba. Lại như thế nào,
có hiểu rõ chăng? Sau câu nói chưa mở mắt
ngàn Thánh, trước mũi
nhọn đã bày cơ Pháp vương.

Tiền Vận Sứ thỉnh
Sư thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Bắc sơn thiên hạ gọi
hang thiền. Đại Dã nấu
Tổ Phật trong lò lửa. Thủ đoạn khéo
léo có ai biết, một câu
đương cơ bày phong cốt. Bỗng gặp người trong
ấy đến, lúc ấy thế nào?

Sư nói: Nương vào một bên. Hỏi: Thế nào là trước lầu Ngũ phụng nghe tiếng ngọc rơi,
trên đảnh Tu-di gõ chuông vàng.

Sư nói: Dưới chân mây sinh.

Lại nói: Nương chỗ thấp làm bằng mà có dư, chỗ cao cao
xem mà chẳng đủ.

Sư nói: Trong
ngực cầm tuôn ra một câu như thế làm sao nói. Lại
nói: Nhìn mặt gặp nhau lại không hồi hỗ.

Sư nói: Sáng
sớm cùng ông bàn luận làm chứng.
Sư bèn nói:
Trên đónh đầu Phật tổ, riêng nêu bổn phận Tông thừa chỗ vạn cơ chẳng đến, tuyên bố Chánh pháp nhãn tạng, rõ ràng
dứt hồi hỗ,
sáng rỡ vô biên
không ngoài. Một câu ngồi dứt
ngàn sai,
môït lời triều tông
vạn phái. Là Phật chẳng phải Phật hướng thượng
hướng hạ, quyền thật
chiếu dụng, cuốn mở nắm thả, cùng một lúc nêu ra
dù cho sạch trọi trơn,
trần trùng trục, người luôn sáng hiện tiền, khắp nơi vách đứng ngàn nhận. Do đó, tất cả pháp
chẳng sinh, tất cả
pháp chẳng diệt. Nếu như thế mà biểu thị chư Phật luôn hiện tiền.
 Chẳng chỉ chư Phật hiện tiền, cho đến tất cả hữu tình, vô tình, hết cả vô biên
biển Hương thủy, quá
khứ, hiện tại, vị lai. sáng suốt vắng lặng, chẳng
biến dời, chẳng đổi
khác. Ánh sáng giao nhau bao trùm như lưới tơ báu.
Các người lại thấy
chăng? Phải biết một sự này có tướng kỳ đặc như thế,
có sức giải thoát như thế. Dám hỏi đại chúng, lại tám
Nhu Nhân đã mất
thì nhờ công lực gì.
Có hiểu rõ chăng? Quốc độ lay động nghênh đón
Thế Chí. Hoa báu đầy
trời đưa tiễn Quán Âm.

Ngày rằm tháng ba, Sư thượng đường nói: Hoa tàn mưa tạnh
đã qua thiều quang, gió ấm mây ngưng sắp đến cảnh
hạ. Chẳng theo bốn mùa thay đổi tàn rụi, theo
lệ bảy, tám, năm phần. Lại hoặc tiêu dấu tạm gác qua một bên
nuốt tiếng, chưa khỏi cỏ mây quấn quýt, trên đầu
trăm cỏ. Dưới chân bùn
sâu, một câu như thế làm sao nói? Ngày xuân
tạnh oanh vàng hót.

Kiết Hạ, Sư thượng đường nói: Chợt lãnh ngộ
thiền pháp, đứng vững dọc ngang, hoặc nhỏ hoặc lớn, khắp cõi mười thân Điều
ngự, chẳng đạp cỏ xanh
đâu trùm hết màu hồng. Tạm buông ra một câu
như thế làm sao nói? Bẻ
gãy cây gậy, đeo cao bình cũ. Lại nói vô số
khắp nơi là gia phong của
mình chẳng do ngắm xem từng nghe mùi hôi,
đã thế cột chặt miệng
túi vải, thẳng đây kéo dắt chủ nhân công.

Kiết Hạ thỉnh, Sư thượng đường nói: Rộng mở cửa nẻo ra hiên, ai không mặt mày có thể thấy, khắp cõi chẳng chứa dấu, không
hình tướng có thể nhìn,
toàn cơ riêng dùng, vì không mặt mày mà các tướng rõ ràng, vì không hình tướng mà mười thân đầy đủ. Giải thoát
môn rộng mở, tuyển
Phật trường mở rộng, làm công huân không thể nghó
bàn, thành vô lượng
thù thắng kỳ đặc, ngay đây mà được một là vô lượng,
vô lượng
là một, trong nhỏ hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ, ngồi trong vi trần mà Chuyển đại pháp luân. Riêng chưa phải là bổn phận
sự
của nạp Tăng. Trong đó nếu được đáy thùng thoát ra tâm không cơ, thì
viên dung tất cả không
có chỗ làm. Thành tựu các pháp toàn thể hiển
hiện, ngay lúc đó thì
thế nào, chẳng lạc công huân, một câu như thế làm
sao nói. Song tuyền ba thước
sáng chiếu, vạn người trong bụi rậm đoạt chỉ tiêu cao.
Đông Sơn ở
Giáp châu mang pháp tự thư đến. Sư thượng
đường nói: Trên hội
Linh sơn thượng ngàn lá bay thơm, trước núi Thiếu
thất một cành đẹp. Sinh
Phật chưa đủ đã thấy bàn căn không kiếp bên
nào chuyển bày văn thái
rõ ràng vận côn luân đập chẳng vỡ, phất mũi lại ngát thơm thủ đoạn khéo léo, toàn thân chuyển niên mật. Mũi tên
nhọn chống nhau, mũi kim
hạt cải ném nhau, thì lại bỏ, riêng thoát một
câu làm sao nói (nói gì).
Một mực hội Phong Vân. Rộng lớn xuân trời đất. Lại nói ngồi thấy Đông Sơn làm chấn động
Cổ phong, đảnh môn
Chánh nhãn có toàn công, nắm quơ
Lâm Tế kiếm kim cương, lỗi lạc
Dương Kî cỏ gai lật, vách sắt
núi bạc phải tác dụng, cung ma hang cọp cũng
lưu thông, thu hết vô
biên hướng thủy sát, cùng vào kềm búa bể lò rèn.

Buổi sáng
tháng tám, Sư thượng đường nói: Sáng thu trong
sáng nhẹ nhàng. Minh minh bất
thoái chuyển, đám cây tiêu
sơ mỗi mỗi là đường
giải thoát. Chẳng ra ngoài ấm giới, có thể trải khắp phù
tràng vương, chẳng lập
một mảy bụi có thể đầy đủ trí kim cương. Huống già rau xanh
trong vườn, lúa chín
trong ruộng. Há chẳng phải năm trúng mùa thời ôn hòa mà tâm dung cảnh tịch. Tạm không rời quay lưng,
một câu như thế làm sao
nói. Mùa Thu tinh hà không một bóng nhạn,
tiếng chày đêm của ngàn nhà.
Ngày 19 tháng 04 năm
Tuyên Hòa thứ sáu. Ở chùa ấy vì nước
mở pháp đường. Sư cầm
sớ nói rằng: Hiện thành công án lúc chưa nói.
Văn Thái đã rõ ràng.
Rỗng suốt căn nguyên chỗ vừa nêu, từng lớp tiết
lộ. Nếu hoặc còn giữ
các nghe thấy, thì liền thỉnh đối chúng mà nêu
bày. Sư chỉ pháp tòa nói
rằng: Áo nhu hòa nhẫn nhục, các pháp không làm tòa, đã mặc áo này ắt ngồi tòa này, huống là
Phật Phật Tổ Tổ, mượn đây làm thang làm thuyền thấy chăng? Có điều thì vin điều, không
điều thì vin lệ. Sư bèn
thượng đường niêm hương rằng: Một nén hương này kính vì Kim thượng
Hoàng đế, chúc nghiêm
Thánh thọ, vạn tuế,
vạn tuế, vạn vạn tuế.
Phục nguyện: Tánh anh minh hơn nhật nguyệt,
hiểu thấu suốt, hơn càn
khôn. Thành trong hạt cải trống mà có dư, quét
sa- ïch kiếp trạch mà lớn
chắc. Kế nói một nén hương này vì thiên quyến
(quyến thuộc vua) trong cung tể chấp các vua,
Thiếu sư tướng
công, Tiết sư thái úy
văn võ trong triều, ở trên Chiếu Huân Quý.
Phục nguyện:
Cao phò Thánh, nhật luôn giúp Nghiêu minh,
tuổi thọ bằng như thung
xuân, Phước lộc bằng sông biển. Nén hương thứ ba
Sư niêm: Đại chúng, có thấy chăng? Ngày xưa trong cụm mây
trắng, Đương phong một câu toàn đề triều này trước nhà
Vạn Thọ, thứ
lớp năm hồi nêu ra. Kính
vì núi Ngũ tổ ở Trác châu Chân Tuệ Thiền viện, Diễn
Thiền sư đời thứ mười hai. Đốt lò hương thơm để đền
ân Pháp Nhũ.
Trí Hải Hòa thượng bạch chùy: Chúng kiệt xuất trong tùng lâm nên quán Đệ
nhất nghóa: Rõ ràng không che dấu, mỗi mỗi dứt
sấm
lậu. Trước không thứ
nhất thứ hai há lại nói quán. Đến chỗ đó gió thổi
cỏ rạp, sông thành thì
nước đến. Lại có ai cùng nhau chứng minh chăng?

Tăng hỏi: Thời Ung Đạo thái lạc
thăng bình, vạn dặm núi
sông Thuấn nhật minh, nói ra để giúp thọ
Thiên tử. Khói lò là điềm
lành quốc phong thanh. Chưa
biết Hòa thượng nêu ra như thế nào?

Sư nói: Trước
nhà Vạn thọ thêm khí lành, một người có vui
mừng lớn như càn khôn.

Tăng nói: Sư
đem việc Linh sơn vạn cổ mà chúc khen vua nay có đạo đức.

Sư nói: Khuynh
tập hết tâm lúc này.

Tăng nói: Như thế thì cành vàng mãi tươi đẹp
Thiên đình, lá
ngọc luôn thơm trong vườn xuân.

Sư nói: Người
nào chẳng kính phong thời này.

Tăng nói: Chúc Thánh đã xong mong
Sư chỉ bày, việc
hướng thượng Tông thừa
như thế nào?

Sư nói: Bảy mươi ba, tám mươi bốn. Tăng nói:
Nền đức vững chắc cõi kim cương, vạn quốc đến
chầu mừng vị Thánh minh.

Sư nói: Trước
gió một câu vượt Điều Ngự.

Tăng nói: Phải biết đạo này thật cơ diệu, ứng dụng tùy
phương được cuốn mở.

Sư nói: Lại phải trần trong mắt phấn chấn.

Sư bèn nói: Câu hỏi hãy ngưng đi. Này đại chúng! Bí mật
diệu nghiêm thâm cơ chẳng
thể khảo cứu, tịnh viên siêu chứng các
Thánh không thể
so sánh.
Linh sơn riêng truyền chánh âm, Thiếu thất mật
trao tông chỉ. Sáng như mặt
trời sáng, rộng lớn như hư không. Đem đoạn
các pháp không sót, che
mát chúng sinh. Trên đảnh môn như như bất
động, dưới khóe mắt
luôn biết rõ ràng. Sáng nay may gặp khai đường Chúc
Thánh, đối chúng bày tỏ rõ ràng.

Sư bèn đưa cao gậy lên đánh xuống một cái bảo rằng: Đại chúng, có biết chỗ rơi chăng tâm tủy chư Phật, uyên nguyên
Tổ sư, mười
thành tám chữ mà ra,
khắp cõi toàn bày thắng tướng. Lớn nhỏ dài ngắn
đen trắng vuông tròn, mỗi
mỗi đều dứt sự khống chế nơi nơi không còn
trở lại. Thật sâu lắng,
kín đáo đường hoàng, không sâu có thể sâu,
không diệu có thể diệu,
thế nên Phật Phật trao tay là chỉ trao tâm này, Tổ
Tổ truyền nhau là chỉ truyền diệu này. Thượng căn chủng trí, lược
thỉnh hồi quang, có thể ngàn mắt
sớm mở, có thể thông
suốt
muôn duyên.
Há chẳng thấy A-nan hỏi
Ca-diếp: Thế Tôn ngoài việc truyền kim lan
lại còn truyền vật gì.
Ca-diếp gọi A-nan, A-nan dạ. Ca-diếp nói: Hãy xô ngã cây phướn trước cửa đi. Ba yếu ấn mở, thông
suốt mười
phương. Dù cho trước vạn
thọ đường trong thành Vương xá, khí lành ngưng
cửu trùng, ánh sáng
lành chầu cửa phụng mỗi mỗi phát huy, truyền
Chánh pháp nhãn tạng,
giữ Diệu Niết-bàn mà liễu tâm. Lại rõ ràng không mê muội một câu như thế làm
sao nói, khí lành Thái bình tiêu biểu vô biên, hàng hải thang núi đón
Thánh triều. Do khai đường này một điềm
thiện lợi thượng chúc
Kim thượng Hoàng đế Thánh thọ. Phục nguyện:
Kim luân bền chắc, đất nước quý báu
luôn thịnh. Bốn biển vui văn minh,
vạn bang chí vào sự giáo
hóa. Lại nêu: Xưa có Tăng hỏi Đầu Tử: Như
thế nào là một Đại sự
nhân duyên? Đầu Tử đáp: Doãn Tư không cùng
lão Tăng khai đường.

Sư nói: Đầu Tử cổ Phật, trong tòng lâm mà thôi lên thì được biện của
Dật quần, mà được đạo dụng của
Phác thật, xem dễ dãi
mà nắm lấy, chẳng trở ngại Thế pháp và Phật pháp nhồi thành một khối.
Tuy như thế nhưng tiếc là nó không quá rộng lớn. Nay bỗng có người hỏi Thiên
Ninh tôi: “Thế nào là một Đại
sự nhân duyên.”
Tôi liền đáp rằng: “Tay cầm kim luân làm trong bốn biển, Thánh cung lớn lao
ức vạn năm này.”





<卷>QUYỂN 5</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 5
Sư ở tại
Tưởng sơn nhận
sắc vua, bèn cầm
sắc dạy chúng
rằng: Đại chúng thấy
chăng? Rồng bay phụng múa giáng xuống Cửu
trùng, Cương tông Phật
tổ đều ở trong ấy. Liền thỉnh Duy-na đối chúng tuyên đọc.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Nương theo lời Sư có nói rồng
bay phụng múa giáng xuống
Cửu trùng, ý này như thế nào?

Sư nói: Không
người nào chẳng kính ân rất sâu. Hỏi: Tiếng tốt
ở tai người đều sợ.

Sư nói: Nước
đến sông thành một nhà.

Lại nói: Dù cho Tiều phu múa, lão già què âu ca. Sư nói: Ai không thế. Lại nói:
Thôn trang rừng xuân cùng hoa trời họp sắc thái. Sư
nói: Một nhánh khác là xuân Thái hòa. Lại nói:
Ngặt vì mây vốn vô tâm tự có từ thế rồng. Sư
nói: Liền bị trút nổi bực tức.

Đáp: Thế thì
Bảo Công có chịu thả Hòa thượng đi chăng? Sư nói: Thả ra lâu rồi.

Lại nói: Từ giáo vượn hạc oán lại xứng tâm một người. Sư
nói: Là chỗ là Di-lặc không cửa, không Thiện Tài.

Sư nói: Núi lạnh cây khô mây trắng đùn. Trang tan chất làm
sao có của to, há là hư
thanh thấu thanh cấm, Tử vi Thánh chiếu cửu
thiên đến. Đã thế sự
ở ngoài ý, cần phải ngay đây mà gánh vác, Chánh
nhãn quý báu lưu thông,
kính chúc Vô lượng sáng suốt. Ngay đây mà
được côn trùng đều
kính động Địa phong quang. Đất đai sinh linh đều thấm nhuần ân trạch của Đường Ngu, nơi nơi gió hòa khắp thôn dã,
người người vui tươi, cảm được ân bao trùm không biên giới, mang ân đức một người
sinh thành. Ngay lúc đó phải
làm sao, có hiểu rõ chăng? Đào
xanh dần dần đọng
sương sớm, hạnh mầu hồng tối tăm ánh
sắc ráng chiều.

Sư vào viện đến phương trượng ngồi nói rằng: Nước
Ma-kiệt-đà hai mươi mốt
ngày miệng kêu da da, trong thành Tỳ-gia tám vạn
người các mắt tháp
tháp. Tuy nhiên một hẹn nắm lấy, không tránh khỏi
mũi nhọn làm đứt tay
thủ đoạn khéo léo rỗng suốt khắp nơi, đâu giống
trên nhờ một người bảo hộ, bèn khen Thánh hóa
vô cùng. Một câu dứt hết dòng, muôn cơ đều tiêu hết, có hiểu rõ chăng? Biết lấy ý đầu móc,
chớ nhận kiến giải thủ quan.
Sư chỉ pháp tòa nói rằng: Ba vạn hai ngàn tòa
sư tử,
sao bằng
ngồi trên ghế dựa quét
sạch Báo Hóa Phật, chẳng dính vào nghe, thấy, biết, dơ cao cao phong trên đỉnh Thứu, kính chúc
Nam Sơn mưu kế
sáng
suốt, có thấy chăng hãy hành lệnh đi.

Sư thượng đường niêm hương nói: Một nén hương này chúc
ng- hiêm Kim thượng Hoàng
đế Thánh thọ vô cương, vạn tuế, vạn tuế, vạn vạn tuế.

Sư bèn nói: Vào cửa liền thấy, lại không cho nghó ngợi
suy tư, mở miệng liền nói, cũng chẳng trở lại giáp vòng từ đó.
Giả sử
Thiện Tài vào lầu các Di-lặc,
còn giúp kiểm niệm. Phổ Nhãn vào diệu cảnh
Phổ Hiền cũng nhờ oai
thần. Thế thì dù được thủ đoạn khéo léo, bốn
thông năm đạt. Một chỗ
thấu suốt thì ngàn chỗ vạn chỗ đều sáng, một
sáng thì ngàn sáng vạn
sáng khắp chiếu. Hãy đến nhà, một câu như thế
làm sao nói. Trước gió
có con đường vượt Điều ngự, vỗ trống âu ca vui
thái bình. Lại có tụng rằng:

Bổn thị sơn trung nhân Vô năng duy thủ chuyết Há vị hữu hư danh

Viễn đạt đan phụng thuyết.
(Vốn là người trong núi, không tài chỉ giữ vụng. Há gọi
là hư danh. Xa đến cửa
Đan phụng), giáng
sắc ở
Thiên ninh. Trúc Dư sao đêm hiện, sáng nay
đích thân đến, một câu không nói năng riêng
khác, kim sắc Đầu-đà từng tiết lộ.

Kiều Quý Phi
thỉnh Sư thượng đường: Một câu toàn đề, ngàn
sai đều biết. Một hoa nở
hiện, vạn pháp đến kịp, qua lại không gián
đoạn mà có nguồn, động
tịnh không dời đổi mà thường tịch. Nơi nơi là
Phật, đầu đầu là đạo. Nếu cũng tin
sâu được kịp, lại chẳng nhờ
sức của
người. Dường như khoảng tráng
só co duỗi tay, toàn nêu cơ này.
Hoặc động hoặc tịnh, hoặc ra,
hoặc ở, trong thù thắng mà hiện thù thắng, trong kỳ
đặc mà hiện kỳ đặc. Lại không phải
ngoài duyên, mà toàn nhờ đức
lớn. Do đó nói: Trời
người loài quần sinh, đều nhờ ân lực này. Nếu biết
ân này, thì hành vi đều
trăm ngàn biến hiện, thảy đều chẳng giả dối,
đang lúc đó, một câu như thế làm
sao nói. Rõ ràng khắp cõi không hồi
hỗ, ngàn lớp trăm vòng chuyển ánh sáng.

Tổ sư hội
Thượng đường. Tăng hỏi: Thiếu Lâm đầu tiên
truyền trực chỉ, năm lá thơm tho,
Thông Lãnh khác các dòng, ngàn đèn
nối chiếu, môn đình tuy
khác năm nhà Bát-nhã đồng về địa vị, thế nào
là tông phái năm nhà?

Sư nói: Cao thấp so le không đều, rất rõ ràng không chấp trước.
Hỏi: Nếu chẳng nhờ hỏi sao thấu cội nguồn.

Sư nói: Xóa bỏ hết.

Lại nói: Đạp
đổ tịnh bình không để lại kế sống, hai miệng
không lưỡi, chính là
tông ta. Thế nào là Tông Quy Ngưỡng.

Sư nói: Người
thiên hạ nhảy không ra khỏi viên tướng.

Lại nói: Ba lần ăn gậy, giống như
cây sào, cuối cùng lừa
mù, Chánh nhãn trời người.

Thế nào là tông Lâm Tế.

Sư nói: Chỗ hỏi đáp của thầy trò không thưa hở.

Lại nói: Thôi đi hết đi, lò hương cổ miếu, cây khô
sinh hoa, Tổ Phật tâm yếu.

Thế nào tông
Tào Động? Sư nói: Hai,
hai chẳng thành đôi.

Lại nói: Đối cỏ bánh bột vốn tự
thiên nhiên, một mũi nhọn
xa không ba câu biện được.
Thế nào là tông Vân Môn.

Sư nói: Lỗi lầm trước mặt.

Lại nói: Sắc
không sáng tối gặp chỗ là sáng suốt, vô số cõi
nước đầu đầu hiển bày.

Thế nào là tông Pháp Nhãn. Sư nói: Điểm.

Lại nói: Tổ sư tâm ấn giống như cơ trâu sắt, đi thì ấn dừng,
dừng thì ấn phá. Chỉ như
nạp Tăng không lỗ mũi làm sao sinh ấn.

Sư nói: Liền là Xà-lê.

Lại nói: Lỗ mũi
Tổ sư trong thiên hạ đều bị Hòa thượng xuyên
lỗ, chưa biết Hòa thượng
bị người nào xỏ mũi.

Sư nói: Chớ tốt Phật quả. Sư bèn nói: Trên đảnh ngàn Thánh
có thể chứa sát hải,
trong mạng mạch của nạp Tăng chẳng chịu chân
cơ, lại thông một tuyến
đường. Dùng Phật hiện Tổ, từ Tổ chứng Phật. Ấn
ấn không sai,
cơ cơ viên chứng. Trên hội Linh sơn niêm hoa thị
chúng, kiến lập
Tông phong này.
Kim Sắc Đầu-đà (Ca-diếp) từng kế
thừa Diệu chỉ, cho đến Tây thiên hai mươi tám vị Tổ, cõi này
sáu vị Tổ từ
Tào Khê đến nay khoảng
mấy trăm năm, các sát trông nhau, mỗi mỗi
đều nắm hạt châu linh
xà, người người đều ôm gai ở vách núi. Có
chiếu có dụng, có quyền có thật, chấn hưng hướng thượng
tông phong, truyền
giữ Chánh pháp nhãn
tạng. Lại phải trăm sông khác dòng cùng đổ về
biển lớn, ngàn lớp
trăm vòng không ngoài một nguồn. Do đó nói: Hai mươi tám vị tổ của
Tây Vức cũng thế,
sáu vị
Tổ Trung Quốc cũng thế. các cõi trong thiên hạ
trông nhau, các bậc lão túc cũng như thế.
Sơn Tăng cũng thế.
Thử nghó: Làm sao
thương lượng, có đưa ra vụng về chăng? Đen trắng rõ ràng chăng?
Sơn Tăng chẳng tiếc lông mày cùng
các người chấm phá.

Bèn đưa gậy lên nói rằng: Có thấy chăng? Ba đời chư Phật, lịch đại
Tổ sư.
Lão Hòa thượng trong thiên hạ đều ở trên đầu gậy phóng
ánh sáng lớn. Hiện quyền hiện thật hiện cảnh, cả năm vị quân thần, khai tam huyền tông yếu. Cơ cảnh theo nhau, tên nhọn
chống nhau.
Một chữ ba câu đồng nguồn.
Viên tướng cảnh trí rất khác nhau. Nếu cũng ở
đây mà hiểu rõ. Trên
đầu trăm cỏ bỏ việc bình sinh, rễ cây cũng chẳng giữ lại. Nghe tiếng trong ngoài câu, chớ ở trong câu mà tìm. Nếu chưa
được thế thì sơn Tăng
chẳng tránh khỏi lôi thôi dài dòng. Đạt-ma chẳng
đến Đông Độ, Nhị Tổ
chẳng đến Tây thiên. Người người vách đứng ngàn nhận, mỗi mỗi thường quang hiện tiền. Sư gỏ gậy một cái
mà xuống tòa.

Hội Liên Hoa, Sư thượng đường. Có vị
Tăng hỏi: Trong tuyển Phật trường trong
rừng hoa sen, chiếu diên khai lớn một lò hương,
Linh sơn vạn cổ việc niêm
hoa, ngày nay nhờ Sư nêu lên.

Sư nói: Chẳng
phải người khổ tâm thì chẳng biết.

Lại nói: Như
thế các pháp đã tùy các pháp mà trụ, rõ ràng lô
ra cơ hoa sen trắng.

Sư nói: Tức nay gặp mặt đã trình nhau. Lại nói:
Trong biển Diệu Tánh làm mưa sương, trong trường
Bồ- đề nổi gió mát.

Sư nói: Cũng
rơi vào đầu thứ hai.

Lại nói: Học
nhân chỉ như thế, còn ý Sư thì thế nào? Sư nói:
Đảnh môn ba ngàn, sau não tám trăm.

Sư bèn nói:
Tỳ-bà-thi trở về trước ngàn hoa hiện điềm lành.
Thiên trung thiên chánh
địa, hoa Ưu-đàm biểu lộ cát tường, dù cho khắp cõi
chẳng từng cất chứa, toàn thân không hình ảnh, hiện hoa
sen
chúa, nhiễu quanh ngàn tòa
hoa. Một chiếc lá một Thích-ca, một sợi tóc một Di-lặc.
Vô số như thế, nhiều cõi như thế, nơi nơi như thế, niệm
niệm như thế. Một một
hạt bụi dấy lên cả đại địa toàn thu, một bông hoa
nở cả thế giới khởi.
Có thể gọi là trong thù thắng, lại thù thắng, trong kỳ đặc càng kỳ đặc cảm trước tháp từ đọng khí lành, bên động
La-hán hiển chân dung, pháp hội
nghiễm nhiên trời người khắp nơi tụ hội. Đến
đó họp nói việc gì.
Nói huyền nói diệu được chăng? Nói Phật nói Tổ
được chăng? Cử cổ nêu kim được chăng? Hiển tác hiển dụng được
chăng? Tất cả đều từ
trước đến sau Đại Tông sư nêu ra. Tức nay chẳng
bằng, chẳng động được.
Chỉ trình một cái hiện thành công án, nếu cũng
nêu được, người người
tâm hoa bừng sáng, nơi nơi chiếu mười phương cõi, đang lúc ấy
suy công Sư vốn một câu như thế làm
sao nói, có hiểu
rõ chăng? Vạn phương có
khách về Minh Thánh. Nguyện thấy Hoàng
hà trăm độ trong.

Kiều Quý Phi Nương Tử vì
Pháp Chân Hòa thượng bệnh thỉnh Sư thượng đường nói:
Ngọn Linh thứu đơn đề căn cơ hướng
thượng, ngàn linh chẳng mưu tính mà hội họp. Thiếu thất mật truyền
Chánh pháp nhãn, vạn tượng chẳng dung mà
viên thông, khế ấn theo
nhau, duyên vào
nhân tướng. Thần công như trời đất che chở, Diệu trí
như nhật nguyệt soi chiếu.
Sa giới bằng, lược không có trước mặt, sau lưng. Có bậc Đại
giải thoát, chứng đạo Đại
giải thoát, mở cửa Đại giải thoát, bày việc Đại
giải thoát. Người xưa nay hội họp bệnh
chẳng được, dù cho dạy ngàn Thánh tìm chỗ khởi
chẳng thấy.
Chư Phật chúng
sinh
đều có bệnh ấy. Chư
Phật nếu bệnh tức chẳng phải chúng sinh, chúng
sinh nếu bệnh tức chẳng
phải chư Phật. Thế nên vì chúng sinh bệnh nên
thị hiện có tật này. Do
đây người thành Vương xá, mọi người bẩm thọ
ánh sáng trên đảnh mà đến hỏi thăm bệnh. Nhưng
Đại só tùy theo chỗ
cầu mà hiện bày, khiến
vách đứng ngàn nhận cho đến chúng sinh hết bệnh thì bậc Đại giải thoát cũng an. Sau khi an rồi thì có
nhiều đàn-việt,
làm Đại pháp thí, dựng
Đại pháp tràng, diễn Đại pháp nghóa, mưa Đại
pháp vũ, mỗi mỗi bao
trùm trùng trùng vô tận. Ngay lúc đó đúng thời đúng tiết một câu như thế làm
sao nói hiểu rõ chăng. Mầm linh thêm khí
đẹp, cỏ lành phát ánh
tường quang, lại thành một kệ:

Thị bệnh Duy-ma thị bất bệnh Vấn tật Văn-thù sơ bất lai

Kiến đại pháp tràng khải đại thí Đốn linh Thiên nhãn nhất thời lai.

Bày bệnh Duy-ma vốn chẳng bệnh. Hỏi bệnh Văn-thù
trước chẳng đến. Lập Đại pháp tràng mở Đại thí, khiến ngay ngàn
mắt mở cùng lúc.

Cao Quý Phi lập hội thiên Phật. Sư thượng đường nói: Ngàn
hoa hiện thụy ứng, vạn
thiện chứa Linh đài (Phật tánh thanh tịnh), rộng mở
cửa giải thoát, mở lớn kho vô giá, nêu cao Chánh
pháp nhãn, biểu
thị nhân ngàn Phật. Dù
cho chấm dứt sự khống chế khắp các cõi. Rõ ràng không lấy bỏ, vượt lên trên
thanh sắc, từ xưa đến nay. Có đủ Đại
tín căn tu hạnh Bồ-tát,
phát nguyện lực khó nghó bàn, mở thanh tịnh trang nghiêm, kiến lập đại Đạo tràng bày đủ thức ăn ngon, một hương
một hoa một trà một quả,
đồng pháp tánh, bằng Thái hư. Vô số thiên
Phật phóng quang, Lý như Sự như mười phương khắp ứng. Do đó nói:
Thợ giỏi không cần dây mực, gỗ tốt không có quanh co và
bằng thẳng, vầng hồng
sáng
Thái hư, khắp cõi đều rực rỡ. Một hoa nở một Phật ra
đời, một hạt bụi dấy
lên một Đức Phật thành đạo. Chủ bạn giao xen,
sum- la bày sáng, tập họp
phước lộc không bờ bến, chúc đức sáng vô
cương. Ngay lúc ấy một câu làm
sao nói. Trong nhà ngàn ngọn đèn cùng
chiếu sáng, bên trời
vầng trăng báu càng trong sáng.
Đại vương
nước vận thỉnh Sư thượng đường. Tăng hỏi: Như
thế nào là câu thứ nhất?

Sư nói: Há cho âm thanh, sắc tướng từ ông thấy.

Lại nói: Nửa
đêm mây biếc bao điện xưa, bờ biển thiên trời
sáng trên bờ biển vầng kim ô tung tóc.

Sư nói: Khuỷu
tay người có bùa chú cùng xem. Hỏi: Thế nào là câu thứ hai.

Sư nói: Chân
kim phải vào lò mà đốt.

Lại nói: Cởi ngược ngựa
sắt bay lên núi Tu-di, đạp quét
sạch
tiếng nước Tào Khê.

Sư nói: Đang ở giữa
đường. Hỏi: Như thế
nào là câu thứ ba?

Sư nói: Ra vào thế gian muốn tìm người. Lại nói:
Trong cõi Diệu hỷ làm mưa sương, trên núi Vô minh nổi mây sấm.

Sư nói: Rõ ràng chỗ rủ tay, thích sinh quán tỉ mỉ.

Sư bèn nói: Đến lý tự điều hòa, hội thiên hoa hiện điềm
lành. Không ở hay đều, mười phương liền trước mắt. Nếu là bậc
Lợi căn thượng trí, nhất cử
liền hiểu thừa đương. Đã có thể quét sạch các
dòng, có thể vượt cổ
trùm kim. Dùng trí như thế, dùng sức như thế, dùng tâm
như thế, dùng nguyện như thế,
sáng đồng mặt trời rộng như
Thái hư. Cho nên nói: Thí như
hư không, thể phô các tướng mà chẳng chống
với các tướng đó để
phát huy. Lại nói: Nếu người muốn biết rõ, ba đời tất cả chư Phật, nên quán pháp giới tánh, tất cả đều duy tâm tạo.
Bởi thanh tịnh bổn nguyên này,
mà xa lìa đi, đến xa lìa âm thanh sắc tướng.
Nếu lấy chánh kiến chân thật mà khế với tịch như như, tuy
suốt mười hai giờ không
nghó lường, không tạo tác, cho đến trong động tịnh,
nói nín, mộng tỉnh, không gì chẳng phải là Bổn địa
phong quang, bản lai diện
mục, hiện các điềm
lành, hiện các kỳ đặc, đều là từ vô lượng vô biên
kiếp hải, huân tập chủng
trí theo căn trí thanh tịnh vi diệu, như thế mà ứng hiện. Ngay lúc ấy thì thế nào?
Trong sáng vô tướng thiên
Phật hiện, một đạo Thanh hư nêu cổ kim. Lại nói:
Thích-ca lão tử trên hội Linh sơn nói Đại Bát-nhã,
Xá- lợi-phất ở trước Phật hỏi
Tu-bồ-đề rằng: Trong mộng nói
sáu
Ba-la- mật, cùng lúc thức
là đồng hay khác. Tu-bồ-đề nói: Nghóa này sâu
kín tôi chẳng thể nói.
Trong hội này có Di-lặc Đại só là sẽ làm Phật có thể đến hỏi.
Di-lặc nói:
Ai là Di-lặc, ai là Di-lặc.

Sư nói rằng: Có hiểu rõ chăng? Một câu đương cơ vạn
duyên dứt hết, còn nghe
một bài tụng nói pháp trong mộng, giác không khác diệu dụng ngoài cừ vó, thần thông chẳng thùy thị thùy danh tổng
Di-lặc, tường quay khởi xứ hiện tâm châu. Ai là, tên ai
đều Di-lặc, chỗ
khởi sáng lành hiện tâm châu.

Bổn Nhiên cư
só thỉnh Sư thượng đường nói: Tấc tơ chẳng đeo cũng có luật
sạch trọi ở đấy, chỗ muôn dặm không mây cũng có
một khoảng trời xanh. Nếu
lại chẳng bỏ hết chưa khỏi cũng lý do trọn
vẹn, dù cho tất cả đều
quét sạch, đã rơi quyển hội của Phật tổ. Đến chỗ
này nêu lên như thế,
hành trì như thế. Tuy nhiên như thế, từ trên đến có cái hiện thành công án, chẳng khởi hành trì.
Người xưa nói: Ta có bệnh
lớn đời không trị
được. Sau đó, Tăng đem hỏi Tào Sơn không biết là bệnh gì.

Sơn nói: Họp
chẳng được bệnh ấy. Tăng hỏi:
Không biết tất cả chúng sinh có bệnh này không? Sư
nói: Chúng sinh nếu bệnh tức chẳng phải chúng sinh.

Tăng hỏi: Chỉ
như Hòa thượng có bệnh chăng?

Sơn nói: Chính tìm chỗ khởi
chẳng được. Đại chúng, bệnh
này chẳng phải đời trị
được, cần phải bổn phận sự tác gia, dùng chày kim cương cùng người khác một tráp trên đảnh, chính tìm chỗ khởi chẳng
được vậy. Cho một lần uống dạy thẳng bệnh Tổ bệnh Phật là
bệnh huyền diệu. Cảnh giới cơ duyên đều đại triệt đại ngộ, tự nhiên
giải thoát. Chẳng trụ cơ
giải thoát. Đến chỗ đó khống chế chẳng chịu
dừng, kêu gọi chẳng quay
đầu. Thánh xưa chẳng an bài, đến nay không nơi chốn, chỉ cái không nơi chốn ấy,
sớm là nơi chốn. Phải ngay
ở ngàn núi, vạn núi bên kia mà thừa đương đi thì tốt dễ dãi nắm một cơ
nêu một cơ. Hết cả cùng ngươi nhổ đinh tháo chốt, mở nêm cởi trói, còn nói gì chỉ thẳng tâm người, lại tìm gì mà thấy tánh
thành Phật. Đang lúc
như thế thì làm sao, chẳng
nhờ một chút sức sắt thép, làm nát hang ổ Phật tổ.
Ngày cúng giỗ
Thiếu Bảo Trương Thừa Tướng thỉnh
Sư thượng đường, Tăng
hỏi: Duy-ma Đại só đi từ đâu, ngàn xưa khiến người
trông chẳng cùng Bất nhị pháp môn nay hỏi, đêm đến trăng
sáng trên núi
cao. Chỉ như Duy-ma im lặng,
ý chỉ như thế nào.

Sư nói: Lấp đầy hư không.

Lại nói: Như
thế thì rõ ràng không quay lưng, thấy thể bày toàn
cơ. Sư nói:
Không chỗ ông cắm mỏ. Lại nói:
Khổ nổi trước ba mươi ba sau ba mươi ba. Sư nói: Đó
cũng là treo buộc bình trà.

Lại nói: Chỉ
như Văn-thù nói: Ta ở tất cả chỗ không hề nói năng

cùng người
khác im lặng là đồng hay khác?

Sư nói: Rơi ở đầu thứ hai. Lại nói:
Khổ nổi chém đinh chặt sắt. Sư nói: Đặt ngang kiếm Mạc da.

Lại nói: Chỉ
như vô tận cư só cùng Hòa thượng ngày xưa đạo khế hợp nhau. Thử nghó:
Là nay ở đâu?

Sư nói: Đã nói cho ông xong rồi. Lại nói:
Học nhân ngày nay có chút gặp lớn. Sư nói: Ông
đem cái gì để báo ân. Lại nói:
Vạn cổ trăng trên không trong đầm biếc. Sư nói:
Lời nói chẳng có gì quan trọng.

Sư nói: Đại chúng nắm kềm búa Phật tổ kéo lò rèn không
chế tác gia, nấu đốt
cổ kim, nghiệm chứng nạp Tăng. Chỉ dùng một cơ bảo kiếm
Kim cương vương,
Lâm Tế Tổ sư truyền cho
Hoàng Bá, cơ yếu này của Mã tổ hướng vào phía
Bắc sông lớn mà riêng chấn
động Chánh tông. Một tiếng hét phân chủ khách, chiếu dụng cùng một lúc. Ngồi
dứt đầu
lưỡi người thiên hạ, nước mây chảy đi bốn
biển. Cho đến này con này cháu, truyền chánh kiến này, dùng căn cơ thật này.
Nếu không phải người Đại giải thoát
sao có thể chứng nghiệm rõ ràng. Nhớ xưa
Vô Tận Đại cư só lúc
sinh bình lấy sự này làm nghiệp vụ, đi tham học
với các Tông sư khắp
trong hoàn hải. Đến dưới núi Đâu-suất mà gặp
Lão nạp. Luận chưa hết
câu trước đã được thoát thể toàn chân nói giải
đạo lý đồng thời toát
ra, bèn làm kệ rằng:

Cổ tịch chung đình thác bát hồi Nham đầu nhất tạc ngữ như lôi.
(Trống chuông im ắng khất thực về, đầu non một gõ nói như
sấm), quả nhiên chỉ được
sống ba năm, chẳng phải gặp người khác thọ ký
lại. Vàng ngọc khua vang,
cọp múa rồng bay. Chẳng ngại đủ đại cơ
được đại dụng. Lấy
chánh ấn này mà trao cho Thiện tri thức khắp tùng lâm trong thiên hạ.
Xưa Sơn Tăng ở Hồ bắc cùng y gặp nhau, điện cuốn
sao bay. Một câu nói khế
chứng, trong ngoài như một. Cư só công phu viết trên tre lụa, để đức lại cho
dân sinh, kẻ hậu ngày nay buông tay bên
nào mà làm hay ngưng.

Thử nói: Cư só Vô Tận đi về đâu. Lại hiểu rõ chăng. Đại thiên
sa giới cõi chư Phật,
hiện vô số thắng thân.

Lại nói: Đức thịnh ở
dân sinh, bốn phương cùng
khâm ngưỡng.
Ba giáo Đại tông sư, đầu
cân có thù lượng, bảy mươi chín tuổi, Phật đồng một năm che,
sương gió ngày ấy nói tiêu hoại. Một tiếng cất lên
như sấm vang, vì sao trược
chợt rới xuống màng mây. Kỳ lân chế đứt
khóa Huỳnh kim, một bước nhảy thẳng lên
Phạm thiên, ngàn thu vạn
năm tưởng còn sót lại.

Sư thượng đường, một hai ba bốn năm
sáu bảy. Sáng mồng
01 tháng này. Đêm qua lửa
lớn về dòng Tây, gió vàng động đất tiếng đàn sáo. Tiếng đàn
sáo mở lớn cửa
viên thông. Liền xin cắt đứt mà vào.
Có hiểu rõ chăng. Niệm dứt là tỏa chiết phiền não đầu mối vô tâm
là cung thủy tinh.
Đầu tháng Sư thượng đường nói: Xưa nay không hình đoạn,
sao
lại có môi mỏ. Trái
lại rộng xưng dương, thay các đạo lý khác.

Thử nghó: Nó
là ai tham?
Sư thượng đường nói:
Trăng sinh một nhà
sinh trắng, trăng
sinh
hai thứ linh dị, trăng sinh
ba vạn trở lại ngu si, cách ngoại không dấu
vết, trước gió cưỡng
chỉ nam, khắp nơi không quay lưng, mỗi mỗi dứt
rèm sáo. Viêm hoa trái
lại sinh cơ gió, khiến người cười mãi lão Cù-đàm.
Lý Điển Ngự cúng trai hằng năm. Sư thượng đường nói: Đại

chúng, Như Lai
tâm Niết-bàn, Bồ-tát Đại giải thoát, Chánh pháp
nhãn của Tổ sư, chày kim
cương của nạp tử. Có chiếu có dụng có quyền
có thật, có thả có
bắt, có giết có làm sống. Ở chỗ hướng thượng then chốt là cái người đến trong đó mà tự tại, hướng vào trong đó mà niêm
đề, trọn chưa thể sữa
chữa lại toàn bộ. Nếu cũng sữa chữa toàn bộ thì biến đất đai thành vàng ròng, khuấy
sông dài
thành sữa, biến rơm thành
lúa, đổi chết yểu thành
sống thọ, chẳng bị chia bên ngoài. Vì sao thế, vì đề cương tông
hướng thượng, dùng lỗ mũi tác gia, trả đầu năm
vào sáng nay, dùng năm tốt vào ngày này. Đang lúc như thế thì làm
sao?
Vạn người trong bụi cấm
cao cây nêu, trên gấm thêu hoa chuyển sắc sáng.

Mùa đông, ngày mồng một, Sư thượng đường nói: Ngày ngày qua mau như tên bay,
sáng
sáng chiều chiều chuyển
sông biển. Đó là tin
tức tốt của nhân gian.
Cố sức hét lại phải chú ý, để khỏi khiến đầu bạc.

Trịnh Thái Sư
thỉnh Sư thượng đường có một vị Tăng hỏi: Vạn
cơ thôi nghó lúc đó thế nào?

Sư nói: Quét sạch đảnh Tỳ-lô.

Lại nói: Có thể nói trước gió một câu vượt cả Điều ngự, định
hỏi thế nào trải kiếp mê.

Sư nói: Chỉ được vòng tay khen ngợi.
Sư bèn nói:
Linh quang chưa báo điềm, muôn thứ bao trùm Thái hư, một hơi đã bày, hoa nở thế giới bừng dậy.
Chư Phật quá khứ hiện
tại vị lai đều đồng ở
trong đó mà ra, hoặc trời hoặc người hoặc quần
sinh, đều từ trong ấy tuôn ra. Vì một chỗ
sáng thì trăm chỗ ngàn chỗ rực
sáng, một cơ chuyển thì trăm cơ vạn cơ rõ ràng. Do đó nói: Tịnh pháp
giới thân vốn không nổi
chìm, Đại Bi Nguyện Lực hiện bày thọ sinh,
song Bi này,
Nguyện này, Lực này, nếu là linh căn vốn
có sẵn, đủ
siêu
thoát chủng trí thì lúc mới hạ
sinh đã làm tiếng
sư tử rống, đã đủ Đại
thần thông. Đến như hoặc
đi hoặc đứng hoặc ngồi hoặc nằm hoặc buông
bỏ hoặc nắm giữ đều
ở trên đỉnh đầu các Thánh mà dọc ngang chữ
thập. Cho đến hưởng
phước hưởng thọ, hưởng giàu sang nhiều con cháu, đều nhờ cừ mong oai lực. Đang lúc đó một câu như thế làm
sao nói.
Khí lành từng lớp rõ rệt,
mỗi mỗi vọt sen vàng. Lại nói tụng rằng:

Oai âm dó tiền linh miêu tú
Đáo
kim quang thái chuyển tân tiên Vạn bôn phân phân
phong cảnh lệ Thọ sơn cao đáo đại thung niên. (Oai âm
về trước mầm linh đẹp,
Đến
nay quang thái chuyển tươi mới.

Vạn cỏ thơm tho phong cảnh đẹp. Núi thọ cao đến đại thung niên).
Đại Nội
Khánh Quốc phu nhân thỉnh, Sư thượng đường, có một
vị Tăng hỏi: Trong kiếp
không lại có Phật pháp chăng?

Sư nói: Lấp đầy hư không.

Tăng nói: Không biết Học nhân hướng chỗ nào mà an
thân lập mạng.

Sư nói: Sai lầm rồi. Tăng nói:
Hòa thượng gọi cái gì là hư không. Sư nói: Xà-lê hỏi từ đâu đến.

Sư nói: Ba đời đoạn phàm Thánh dứt, mười thân viên xứ
sát trần không.

Sư nói: Khốn
nổi ông đạp chẳng được.

Sư bèn nói: Nơi nơi chân không trở lại, trần trần ông có
gương giác vạn tượng
lấy không thấy mà thấy, vạn pháp lấy chẳng nghe
mà nghe. Chẳng thấy mà
thấy, cái thấy lấp đầy hư không, chẳng nghe
mà nghe, cái nghe bao hàm
vạn hữu. Lìa hết thấy chẳng thấy nghe chẳng nghe. Riêng có việc kỳ đặc phải là cái cơ Đại giải thoát có dụng
Đại giải thoát. Sau mới
mới rơi vào chỗ toàn chân, đâu phải chẳng thấy.

Tăng hỏi Vân
Môn: Như thế nào là Trần trần Tam-muội. Vân Môn
nói: Cơm trong bát, nước trong thùng.

Tăng lại hỏi: Như thế nào là chỗ chư Phật xuất thân. Môn nói:
Đông Sơn nước chảy lên, đồng một thời tiết.
Chỗ phác thật chính là chỗ
phác thật, đỉnh cao nguy hiểm chính là đỉnh cao
nguy hiểm. Đang lúc ấy thì
thế nào, đem cái gì đề trì, đem mắt nào mà
phân biệt. Lại hiểu rõ
chăng. Thử ngọc thì phải vào lửa, tìm châu chớ có
lìa bùn. Lại tụng rằng:

Thử tâm hàm pháp giới Minh khiết bổn lai nhân Thiên
tường như vụ tập Vạn thiện như vân trăn. (Tâm
này trùm pháp giới, Minh khiết người xưa nay. Ngàn
lành như sương tụ, Vạn thiện như mây đến.)

Ngày sinh Đại
Bi, Vận Quốc Đại vương thỉnh Sư thượng
đường, Tăng hỏi: Nghe
tiếng ngộ đạo, thấy sắc minh tâm, tất cả đại địa là
sắc, cái gì là tâm?

Sư nói: Quán
Thế Âm Bồ-tát đến.

Lại nói: Có thể nói mò trăng đáy nước, chơi hoa thơm đầy áo.
Sư nói: Thế nào là bánh bò?

Thưa: Chỉ như
Vân Môn nói gì? Có ý chỉ gì? Sư nói: Nặng dẫn
nặng lui, nhẹ dẫn nhẹ lui. Lại nói:
Cuối cùng thủy triều từ biển xanh đi, rốt ráo mây
tự tìm núi về.

Sư nói: Cũng phải trên đảnh môn mà đủ mắt Quán Âm mới được.
Sư bèn nói:
Ngày này năm đó Đại Bi sinh, ngàn tay trang nghiêm
ngàn mắt
sáng. Thế xuất thế gian việc thù thắng. Thần thông thảy
đều viên thành. Như thế mà bước từng bước lên bậc thềm Phật. Đến đâu
(vì sao đến), mà nơi nơi hiện thân hiện độ. Ở
sáu căn được thân viên
thông, ở giải thoát
được Phổ môn trí. Do đó không cõi nào chẳng hiện, không chỗ nào
chẳng chân, hoặc vì
Bảo Công mười hai mặt, hoặc làm
Đạt-ma truyền tâm ấn,
hoặc đến Tứ châu vận thần thông, hoặc đến Hương
sơn phát diệu thân, châu toàn qua lại. Hoặc chứng ba chân thật được
hai thù thắng, bốn
Bất tư nghì, bốn vô úy, ba mươi hai ứng. Đến Ta-bà thế
giới có đại duyên
khác, mà nói không nói vô cùng, diệu chú hiện vô
thân. Bảo Vương diệu
thân tùy loại bày Bi, ứng cơ phó cảm. Cầu nhiêu
ích thì được nhiêu ích
ứng, cầu nam nữ thì được nam nữ ứng, cầu như ý
thì được như ý ứng.
Đây cũng là sức phương tiện của Quán Thế Âm.
Dám hỏi đại chúng: Thế
nào là Quán Thế Âm chỗ xác đáng không thấy
một pháp tức Như Lai,
mới được gọi là Quán tự tại.
Ngày mồng một
tháng mười, Sư thượng đường nói: Vô biên
sát hải rộng lớn đồng
Thái hư, đêm qua thu hết ngày nay Đông mới bắt
đầu. Từng không biến
đổi, há có thân sơ, ngay đây dứt hết. Tô lỗ, tô lỗ.

Sư thượng đường nói: Ta ta ta lớn lớn lớn. Trên đảnh ngàn
Thánh là lều bồng, chẳng
phải tâm chẳng phải vật, một miệng nuốt hết ba
đời Phật. Phù Tràng
Vương, Hương Thủy Hải, dở lên ném đi phương ngoài
sạch làu làu,
sáng rực rỡ, vạn tượng
sum-la không may chỗ nứt,
bình đẳng tự nhiên đằng
lên lồng lộng, đói thì ăn cơm, mệt thì ngủ.
Tiết lệnh đại lễ,
Sư thượng đường, bảy ngày trở lại, đều
về tận gốc, mặt trời mọc, nhìn thấy tâm trời đất, mở triệt để trùng huyền, bày chánh nhãn rõ ràng, dù cho được vạn quốc cùng mừng, bốn
biển cùng vui, phước
nhóm một người nối tiếp ngôi vị vô cực. Có cái kỳ
đặc đúng thời đúng
nhân duyên, nêu giống đại chúng, lại có hiểu rõ
chăng. Hoàng đế sắc
lệnh đại xá cho thiên hạ.
Kim thượng Hoàng đế khi ở Phiên Để thỉnh Sư thượng đường
Tăng hỏi: Một mặt trăng
trên trời ảnh trùm khắp mặt nước, một Đức
Phật ra đời đều ngồi trên
một hoa sen. Chỉ như khi Phật chưa ra đời thì như thế nào?

Sư nói: Gió thổi vèo vèo.

Hỏi: Thế nào
là sương sa rồng ngâm, gió thổi cọp rống? Sư nói:
Cũng so sánh một chút.

Hỏi: Sau Phật
ra đời thì thế nào? Sư nói: Khắp cõi chẳng từng chứa?

Lại nói: Chỉ giữ tâm địa không các điều ác, thì trong rừng
đao kiếm cũng lập thân.

Sư nói: Thân
tâm sắt đá báo ân nước.

Lại nói: Xưa nay không có
đường khác, người đạt đường cộng
đồng.

Sư nói: Phải
được mọi người cùng chiêm ngưỡng khen ngợi.
Sư bèn nói:
Tâm kim cương chân, cõi Hoa tạng rộng. Một Phật ra

đời ngàn
cõi ủng hộ, một đóa hoa nở thì vạn hoa đều vây quanh.
Hiện nhân thù thắng,
làm việc kỳ đặc, có thể giữ yên nhà nước, có thể
nhập Thánh siêu phàm.
Chỉ nhờ thần thông bất tư nghì, tác dụng vi diệu
khó nghó. Xe không đi ngang, lý không dứt vạy. Há
chẳng thấy: Ngày
xưa vua Ba-tư-nặc hỏi
Thích-ca lão tử, trong Thánh Nghóa Đế, có Thế Tục
Đế chăng? Nếu nói có trí thì chẳng đúng một,
nếu nói nó không trí thì chẳng đúng hai, nghóa một hai việc ấy thế nào?
Thích-ca lão tử nói:
Này Đại vương! Ngài ở thời
Phật Long Quang Vương từng hỏi nghóa này.
Ta nay không nói, Ngài
cũng không nghe, không nói không nghe là Chân Nghóa
Thánh Đế. Đó gọi là một lý hai nghóa.
Nghóa một, hai việc
ấy như thế. Ông già
Thích-ca trên đảnh
phóng quang, dưới tay đeo
bùa, ở trong trăm ngàn
vạn ức cảnh giới mà đề khởi một cách rõ ràng.
Các người chứng cứ
được chăng. Nếu chứng cứ được thì xét đầu được
sắc, nếu chứng cứ
không được, thì lại nghe xử phân. Đang lúc như thế
thì làm sao? Buông bỏ
một tuyến đường, gặp chỗ hiện thần thông.

Lại nêu: Ngày xưa có một vị vua qua Tây thiên gặp
Tổ sư, gặp
rồi bèn thỉnh Tổ sư nói pháp.
Tổ sư nói:
Đại vương khi đến thì Đạo tốt đã cách xa Như Lai.

Sư nói: Phật pháp tức là
Thế pháp, Thế pháp tức là
Phật pháp, lấy chân đạo mà
làm, gió thổi cỏ rạp, Sơn Tăng có bài tụng ngắn:
Rất giản dị, rất tôn
quý. Đi về lại ở trên đầu ngàn Thánh, thí xuất thế gian bất tư nghì,
 nháy mắt viên thành tám vạn môn một bước thẳng vào Như Lai địa.

Tân Vương thỉnh
Sư thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Phổ quang điện sáng ở nhân
gian, phàm Thánh giao nhau dứt qua lại, nếu từ một hạt bụi mà thấy được, chỗ kính
Từ Nhan chiếu sáng. Ngay lúc đó thì
thế nào, Tỳ-lô-giá-na ở đâu?

Sư nói: Ở trên đầu ông.

Hỏi: Sao học
nhân gõ chẳng được.

Sư nói: Chỉ vì ông không phải là đầu đồng trán sắt.

Lại nói: Đại
Tiểu Thiên Ninh Hòa thượng trong ngữ
mạch mà chuyển.

Sư nói: Đại Tiểu Thiền khách theo chân người mà chạy. Lại nói:
Nên biết đồng đường chứ không phải đồng vết
xe. Sư nói: Cũng chẳng phải cái đạo lý ấy.

Trời cùng mây trắng sáng, nước và trăng sáng trôi.

Sư nói: Tôm nhảy không ra khỏi đấu. Rằng: Ngày xưa ngài
Triệu Châu ở trong tượng
thất, thị giả báo rằng: Đại vương đến. Châu nói:
Đại vương vạn phúc. Lý này như thế nào? Sư nói:
Mắt kim cương trên đỉnh đầu phóng ánh sáng.

Lại nói: Tuy
vạch cỏ tìm người, khốn nổi lôi thôi dài dòng.
Sư nói: Chớ chê Triệu Châu.

Lại nói: Bỗng nhiên
Tân Quốc Đại vương hôm nay đích thân
đến, như thế nào?

Sư nói: Mở ra chữ bát nói pháp xong.
Sư bèn nói: Đại chúng,
dùng Phật thấy Phật
không thấy cái khác, dùng pháp nói pháp không nói cái khác. Phật pháp nghe thấy đều hiện rõ ràng ngay đây toàn
siêu việt. Minh bạch một phen chẳng Phật chẳng pháp chẳng thấy chẳng
nói, chẳng có chẳng
không, chẳng khác chẳng như. Rộng như Thái hư,
sáng như mặt trời. Do đó ba đời Như Lai ở đây mà
hiện sinh. Ở đây mà
tu hành, ở đây mà ngộ
đạo, ở đây mà thành Phật toàn chẳng do gì
khác, riêng nương
sức lớn. Tức như nay trên đầu ngàn
Thánh phóng ra.
Chẳng dùng mắt thấy
chẳng dùng tai nghe chẳng dùng miệng nói chẳng
dùng tâm biết. Chính lúc
ấy cần phải là người đó mới được. Do đó nói:
Đại nhân đủ Đại kiến,
Đại trí được Đại dụng. Nêu một nói ba, bảo xưa
thì biết nay. Chính lúc
ấy, chẳng dính Di Duyên một câu như thế làm
sao nói, có rõ ràng
chăng? Sở trạch mở sáng năm trăm năm, Bàn Đào
kéo dài một ngàn năm.
Lại có tụng rằng:

Nhất trần tài cử nhất sát hiện Nhất hoa khai thời nhất Phật
sinh

Khắc chứng kim cang đắc trường thọ Lục căn trú dạ phóng quang
minh. (Một trần vừa cất một sát hiện,

Một hoa mới nở một Phật sinh,

Ắt chứng kim
cương được trường thọ, Sáu căn ngày đêm phóng
ánh sáng.)

Tế Vương thỉnh Sư thượng đường nói: Đem vô lậu căn làm việc
kỳ đặc, dùng trí giải
thoát trồng duyên kim cương. Chẳng ở chỗ khác
mà hiện thân, luôn ở đảnh môn mà riêng bày. Chẳng tâm chẳng
Phật chẳng khác chẳng như. Rãnh rang cầm một cọng cỏ làm thân vàng trượng
sáu. Rãnh rang nói một câu có thể đáng kiếm báu kim cương người người đều vâng theo dụng này, mỗi mỗi đều nương tâm này, nếu hay tự
soi xét lấy mình chính là
Tỳ-lô Chánh thể. Há chẳng thấy vua Ba-tư-nặc hỏi ông già
Thích-ca rằng: Con xưa chưa được
Phật dạy, thấy
Ca-chiên- diên đều nói thân này chết rồi thì dứt mất hết, con tuy gặp
Phật tâm vẫn hồ nghi. Thân
này niệm niệm dời đổi, chẳng biết có cái chẳng đổi dời. Do đó
Thích-ca Thế Tôn bảo vua
Ba-tư-nặc rằng: Ngài tuy biết
cái dời đổi chẳng dừng
lại biết trong thân này có cái chẳng dời đổi
chăng? Vua chắp tay bạch
Phật rằng: Con thật chẳng biết. Phật nói: “Này
Đại vương! Ngài mấy
tuổi thì thấy nước sông Hằng”. Vua nói: “Con thấy lúc ba tuổi.”
Phật nói: “Như nay thì thế nào?”
Vua nói: “Nay con đã
sáu mươi hai tuổi mà
cùng cái thấy lúc ba tuổi không khác.” Phật nói:
Đại vương! Mặt Ngài tuy
nhăn, nhăn là biến đổi, mà cái thấy này tinh tánh
chưa từng biến đổi. Biến đổi là có diệt mất,
không biến đổi là
nguyên không
sinh diệt. Ông già
Thích-ca hướng trên đầu
ngàn Thánh,
đầu núi vạn nhận mà
chỉ ra tánh kim cương, chẳng dời chẳng đổi trạm
tịch ngưng nhiên, rõ ràng
hiển bày. Do đó vua Ba-tư-nặc biết rõ bổn tâm. Dám hỏi đại chúng chỉ như nay tất cả người đều thấy
Sơn Tăng lên
pháp tòa. Thử nghó: Cái
thấy này từ đâu mà được, cùng Oai Âm trở về trước, bên kia bờ của kiếp không là đồng hay khác. Nếu thấy được không
khác thì thấy hiện tiền.
Ngay lúc ấy một câu như thế làm sao mà nói.
Thấy mặt đánh mở kho
vô tận, khắp nơi phóng ra dạ minh châu. Lại nói
Tế Quốc Đại vương đủ Đại căn khí, có chủng tánh
Thượng thừa
sinh ra
làm con vua, thân tột cùng
vinh hoa phú quý. Chẳng quên lời chư Phật giao phó, biết có nhân duyên lớn này thùy thần giáo điển biết
sâu nhân quả. Phàm chỗ thi hành đều là tâm nguyện
rỗng chiếu. Do đây mà làm
nhân duyên lành, bảo vệ được định, giàu
sang lâu dài, phước lộc tràn đầy,
có phước tu phước như
biển lớn thâu nạp nước các sông, chỉ cho người có
lợi căn
chủng trí đủ tác dụng như thế. Chỉ đây liền là
Phổ quang điện, thân vô tướng
là Lô-xá-na.
Vạn hạnh nhân, hoa viên quả hải,
nguồn phước lớn rót tràn sông trời.



VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 6</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 6

Vương Quý Phi
thỉnh. Sư thượng đường, Tăng hỏi: Như trời khắp che luôn thấy mặt trời, mặt trăng chiếu
sáng giống như đất vạn cổ
khắp nâng núi sông bền
chắc. Đang lúc như thế nhờ ân sức ai?

Sư nói: Một đóa hoa xuân trong ngàn bụi hoa.

Lại nói: Có thể nói là già quê đã biết sức Nghiêu Thuấn, ca
dao ngày nay vui thăng bình.

Sư nói: Cũng
cần biết ân này mới được. Lại nói: Người nào
chẳng chiêm ngưỡng? Sư nói: Mau lễ ba lạy.

Sư bèn nói: Đột xuất khó biện.
Chỉ chớp mắt, nhanh như
điện chớp mà đưa ra
giữ, nạp Tăng không chỗ khế ngộ, buông bỏ một
tuyến đường, chuyển
thấy sai lầm, chẳng rơi vào thềm bậc, chỉ là lời nói
đầu môi, đến chỗ đó
thì như thế nào, xe chẳng đẩy ngang, chôn chẳng
cong dứt. Ngàn hoa hiện
tướng, vạn cổ một mùa xuân. Nơi nơi hiển kỳ
đặc, các nơi rõ ràng
thù thắng. Chớ phải là đầu năm mới Phật pháp chăng. Quả thật đẩy cho người khác
không được, phải là hướng thượng
đưa ra giữ chăng? Quả
thật nghị luận nó chẳng ra, chớ phải là ứng cơ
cảnh tạm thời so với
lúc này chăng. Chưa khỏi lôi thôi dài dòng. Có phải
là một nét xóa hết
vách đứng ngàn nhận chăng? Cần phải nhìn không mà nói. Gọi đó là pháp tùy pháp hành,
 pháp tràng tùy chỗ mà kiến lập, gặp người kỳ lạ thì nêu ra, gặp cơ kỳ lạ thì đưa ra giữ, vả lại một người
chiếu sáng thì vạn kiếp
mở mang. Chín hữu đều kính ngưỡng oai quang, một lời nói một câu chỉ bày cơ cảnh. Một nổi một chìm một xô, một đẩy đều là từ
sự đại giải thoát phả ra. Thử nói rốt ráo nương vào cái gì liền được kỳ đặc ấy.
 Nếu biết có đi thì chẳng nhờ hình ngôn (lời nói và hình chất). Nếu chưa như thế thì lộ tin tức đi. Tịnh trí trang nghiêm nhóm công
đức, chúc cho đỉnh núi
tùng vạn năm. Lại có tụng rằng:
Đại
đạo hư huyền thiên địa tiên Côn trùng thảo mộc
tất đào diên Thần công dó cực tam thiên giới Duệ
toán nhưng qua ức vạn niên. (Đại đạo hư huyền
trời đất trước, Côn trùng cây cỏ đều ung đúc,
Thần công đã rốt ba ngàn cõi, Sáng suốt vẫn qua
ức vạn năm.)
Các Đạo hữu xuống tóc cho
Lý Đạo Sơn. Sư thượng
đường nói rằng: Có con mắt trí tuệ (đảnh môn chánh nhãn kim cương) mới
biện Đại cơ, gã giết
người chẳng nháy mắt, lập tức thành Phật mới
sáng đại dụng, cho dù như thế cũng chỉ là nơi ủ ta chúng dựng pháp tràng lập
thú hướng Tông chỉ. Vả
lại, có việc hướng thượng không. Nếu biết có
thì hãy hướng thượng
đi. Giả sử hết cả càn khôn đại địa cỏ cây tòng lâm mỗi mỗi đều hiện trăm ngàn ức
thân Thích-ca, một nắm
cũng không tiêu. Đến như dùng biện luận trôi chảy, căn cơ như núi hiểm, hết cả
bốn Thánh sáu phàm, một
lúc bằng phẳng sáng sủa, để được tương lai, một cái xô
chẳng tiêu.
Lại nói: Cứ vào cái gì lại như thế. Đó gọi là Đại nhân có Đại kiến, Đại trí được Đại dụng, hướng vào hang vô minh mà
phả ra vô lượng tia sáng
báu, hướng vào cảnh giới chúng sinh mà làm việc không thể nghó bàn. Giống như Đơn Hà vừa mới nêu ra liền biết
cứu cánh, lại chẳng
liên can đến đầu môi liền chẳng rơi vào lời giảng
mới giống hơn người
khác một cái đầu cao. Lại là hiểu biết nhiều. Chỉ
như khi chưa cắt cỏ thì ở
chỗ nào? Người quá lượng có việc quá lượng
chỉ như đương cơ một câu
như thế làm sao nói, mấy tiếng khánh là
ngoài thị phi, có một
nhàn nhân trong trời đất. Lại có tụng rằng: Đơn Hà cắt cỏ thiêu
Phật gỗ, cung khiến bỏ duyên thổi lông tơ, làm
kinh sợ địch
thủ hơn sư tử thật một
lưỡi câu móc được mười hai con ba ba.

Tri Tỉnh Thái Úy thỉnh. Sư thượng đường nói: Một câu rõ
ràng hiển sáng, khắp cõi
đã dứt khống chế, chẳng từ trong tâm tủy của
chư Phật tuôn ra, cũng
chẳng phải lúc càn khôn chưa lập. Chỉ như nay
lẫm liệt hiểm nguy lắng
trong dứt chiếu. Nếu là đủ mắt siêu phương có
cơ cách ngoại, chưa bày
câu văn về trước, đã khám phá rất nhiều và kịp bày ngôn cú, lập hình cơ cảnh hỏi đáp làm kia đây, dù cho ngàn
lớp trăm vòng, trăm
vòng ngàn lớp, và cơ trung, hạ, đồng thời thâu nhặt
ở trong đó. Còn có ngay
chỗ mà chứng minh thẳng giải thoát chăng? Thử nêu ra cái tin tức ấy xem. Như trước
Phật Oai Âm Vương tươi
sáng. Thẳng đến như nay
sạch làu làu. Lại có tụng rằng:

Pháp giới quảng bao hàm Khai số Ưu-bát-đàm

Phổ huân Bát-nhã lực

Vạn thiện tự trang nghiêm. (Pháp giới rộng bao hàm, Mở
bày Ưu-bát-đàm,
Khắp huân sức Bát-nhã,

Vạn thiện tự trang nghiêm.)
Nơi đại nội quý phi thỉnh Sư thượng đường nói: Một câu nói
ra trên đảnh môn ngàn
Thánh, một diệu cơ phát ra ở vô tận kho báu.
Chỗ không nương cậy đạp
dứt mánh khóe. Chẳng sắc chẳng tâm chẳng
như chẳng khác, hết cả hư không cùng khắp pháp giới đều lo là cái Đại giải thoát môn. Các ông ở trong chỗ mênh mông đất mà ra vào.
Lại biết lạnh sởn sốc
chăng nếu ở dưới chân một niệm chẳng sinh thì toàn thể hiển bày, thì
sạch làu làu
tươi sáng. Cần đi thì đi cần trụ thì
trụ, cần dùng liền dùng,
cần nghỉ liền nghỉ. Chẳng chỉ đầu thứ hai,
chẳng rơi vào kiến thứ
hai. Đến chỗ ấy thì nêu kim nói cổ, ngưng nhiên
tịch chiếu. Nếu đi thì
thấu suốt sinh tử là việc rất nhàn. Có thể dùng vô
lậu căn lực mà lập
pháp tràng dựng Tông chỉ. Áo trùm tất cả quần linh
hết cả đời vị lai vô
cùng tận. Chính lúc ấy thì nói nhờ ân lực ai. Có hiểu rõ chăng? Đầu núi năm uẩn
Phật vô tướng, phóng quang động đất
khắp châu sa. Tụng rằng:

Nhất tâm vô trụ trước
Biến giới pháp vương gia Sùng thành vô lậu phước
Đoan tọa bảo liên hoa. (Một tâm không dính mắc, Khắp
pháp giới vương gia Kính thành phước vô lậu, Ngồi
nghiêm hoa sen báu.)

Cư só
Thản Nhiên cúng dường trai
Tăng Sa-di Cống. Sư thượng đường, Tăng
hỏi khi Đạt-ma chưa truyền ấn tâm, Thích-ca chưa cởi
hạt châu trên búi tóc.
Có người nếu hỏi ý của Tổ sư từ phương Tây đến,
có ý của Tổ sư từ
phương Tây đến chăng?

Sư nói: Sư tử đá trước sân.

Lại nói: Nếu
thế thì trải kiếp Thản nhiên không sắc khác, gọi
là tâm ấn sớm hư ngôn.

Sư nói một điểm cùng vào chẳng được.
mắt.

Lại nói: Khổ nổi cổ kim cũng không rơi, luôn rõ ràng ở trước

Sư nói: Ông thử nêu trước mắt xem. Lại nói:
Một điểm cũng không lừa mắt Hòa thượng được.
Sư nói: Khổ nỗi đại chúng thế nào.

Sư nói: Cất bước vượt Đông Thắng thân, lui thân vào Tây-cù-da.

Quay đầu nhìn
Bắc-uất-đơn, nắm tay chạm Nam Diêm-phù. Hãy
nhìn trong đất Tịnh, là
Phật tự tâm dùng Chánh nhãn xem lại, giống như
là Ma-chỉ khúc mạt, phải
biết bốn góc trên dưới vô biên hương thủy
hải, bất khả thuyết phù
tràng vương sát, nghiền nát thành vi trần, trong
mỗi mỗi vi trần hiện vô
biên thân, nói vô lượng pháp. Cũng chỉ là thuận
cơ ứng giáo. Xem khổng
hung trước khế (cổ rồng gái chốt), huống gì
đưa kềm búa hướng
thượng dùng lò rèn tác gia liền là khắp cõi Đức
Sơn có gậy mà không chỗ
hạ thủ, khắp cõi Lâm Tế có hét mà không chỗ
mở miệng. Khắp cõi Kim
sắc Đầu-đà (Ca-diếp) có định lực mà không
chỗ dụng thân. Chính lúc
ấy bỗng nhiên có cái thừa đương được, thú hướng được, hành lý được lại nói gì chỗ trước cư.
Sơn Tăng có cái chỗ
chấp dính định đợi nói
ra, lại sợ thành lộ bố (lộ bày?), định chẳng nói lại
sợ cô phụ đương cơ. Nói cùng chẳng nói hãy nêu ra, cuối cùng một câu
nói ra mà hiểu đi. Dưới
tòng cao sáng trong cửa, điện ngọc lầu châu
chưa là đối. Che đấp
mông đầu vạn việc hết. Lúc này Sơn Tăng đều chẳng hiểu. Lại hiểu rõ chăng? Thiên thai hoa đảnh (đảnh hoa) đẹp,
Nam Nhạc thạch kiều cao
(cây đá). Đêm qua ma bàn sinh tám sừng, sợ
đem lộ trụ cười hy hy.
Dẫn được trước cửa sư tử đá, nghiêng duyên la
bích lên Thiên thai.

Sư từ bỏ chức vụ trụ trì thượng đường nói: Kiến lập ngôi nhà
lớn chẳng phải một cây
mà được, cứu sông lớn chẳng phải sức một
người, huống là khoảng
không tuyệt dấu vết, đại đạo thể rộng lớn.
Hiểu rõ là do người, chấm dứt
là ở mình. Hoặc ra làm quan hoặc ở ẩn, hoặc
nói, hoặc im, hang cọp cung ma, cõi uế cõi Tịnh, núi rừng thành thị trong bụi gai gốc, cho dù mỗi hành vi có cơ xuất thân, nơi nơi có cái thấy
vượt tình, không thể
chẳng thể, nắm định Phật tổ chẳng thể dòm, buông
bỏ cùng sống cùng chết.
Thử nghó: Buông bỏ là người tốt hay giữ vững
là người tốt. Có hiểu rõ chăng? Khoát áo tơi đứng nghiêng ngoài ngàn núi, dẫn nước thiêu
sơ trước năm lão. Uyển thân đem ép túng tâm niên.
Lười chìm trần lao ở lâu trong thế gian, nương lá bùa làm gậy hộ thân,
gượng dìu bệnh suy yếu tạm về núi.

Sư trụ ở Kim sơn, Long du ngữ lục. Sư ở Cao Bưu Càn Minh nhận

sắc vua, cầm
sắc dạy chúng rằng: Thấy chăng? Khi đưa ra chiếu
sáng mười ngày, chỗ nêu ngàn cõi rạng rỡ. Cửu trùng từ trời gắng
xuống, trong tay Tể phụ đích thần giao phó. Lại chẳng dám che phủ.
Thỉnh Tăng Chánh nhất vì
nói. Kế sư cầm sớ nói rằng: Bảo Sát đầu sợi
lông ngoài thành oai
quyền. Có cuốn có mở có chiếu có dụng, chữ chữ châu hồi
ngọc chuyển, mỗi mỗi gió thổi cỏ rạp. Tuy câu văn lại xim làm
mới lại đề đưa ra.

Sư chỉ pháp tòa nói rằng: Cây gậy đem theo mình gặp trường
thì múa giỡn, Tu-di Đăng
Vương chỉ nay thấy, trước mắt càng chẳng
cần đảnh lễ. Có tin
được kịp chăng? Ngàn Thánh không truyền bí quyết
vi diệu, đỉnh núi cao Diệu
phong có người đi.
Sư thượng đường nói: Chánh lệnh ban hành mười
phương đồng ứng, hiến hoa mượn nước toàn nhờ
người ngoài. Lại có người
cùng chứng minh chăng? Tăng hỏi:
Hát xong ngự lâu một khúc, lên cao đỉnh núi phù
ngọc, chưa qua sông Dương
Tử, như thế nào mà nói được câu tiếp tay.

Sư nói: Gió không thổi thì cây chẳng
động. Lại nói: Chỉ cái
đó đâu khác đỉnh Diệu phong. Sư nói: Cơ phong bén nhạy. Lại nói:
Bỗng như Đức Vân Tỳ-kheo ra nói, Hòa thượng như
thế nào mà chuyển thân.

Sư nói: Cũng
sờ mó không được.

Lại nói: Khổ
nổi nơi nơi không trở lại, khắp chốn chẳng nhượng
cơ.

Sư nói: Bảy ngày sao từng được thấy lại. Lại nói: Giả sử
thân thấy chỉ là tiên núi. Sư nói: Lời khổ khuất rất khó nói.

Hỏi: Học nhân khổ cũng thông tin tức, chỉ sợ sông Dương tử nước

chảy ngược.

Sư nói: Ba mươi gậy lại đợi lúc khác.

Sư nói: Đại đạo không quay mặt, chân cơ có cuốn mở nắm đất
đai như thợ gốm vân cả
đại thiên vào đầu kim, cũng chưa là trong hoàn
vũ chánh lệnh, ngoài
thành toàn oai. Do đó vạn quốc chiêm ngưỡng
đồng hướng về thái
bình, Linh quang một đạo cùng chiếu Hoàng gia, lập lại Phật tổ Đạo tràng, đuổi theo khắp trời
Bảo sở. Chánh lệnh toàn đề,
chủ khách đồng dụng.
Sơn Tăng ngày nay được kính lễ vì một người
được Thánh chiếu, được giúp bởi một Tể phụ oai quyền. Cùng dựng
pháp tràng, cùng lập
tông chỉ. Tâm sông Dương tử nổi sóng tung trời mây tụ,

tan trên đỉnh núi
Diệu phong. Nơi ấy để ý chánh lệnh toàn hiện. Nếu cái ấy được
sử dụng, cùng giết chết, cùng
cứu sống.
Cùng thấy, cùng
nghe, cùng nói, cùng diễn ra. Không có duyên nào khác cũng
không thấy khác. Nói gì chín mươi
sáu thứ, hai mươi lăm hữu chính phải đương
đầu biện lấy, một lúc nêu ở. Lại như ngày nay đúng tiết một câu như thế
làm sao nói vượt qua kim
cổ, vạn năm kính chúc trời Thánh minh.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Xa từ cửa khuyết đã tới
Nam từ, chẳng dính đường đi,
thỉnh Sư chỉ bày.

Sư nói: Đến đây đã sáu ngày.

Hỏi: Trúc dầy chẳng ngại nước chảy qua, núi cao đâu ngăn mây trắng bay.

Sư nói: Cũng
dính môi mép. Hỏi: Chẳng dính môi mép thỉnh. Sư nói:
Chỗ cao cao có dư.

Lại nói: Nhà
nạp Tăng vào rừng chẳng động cỏ, vào nước
chẳng động sóng, lấy gì làm chứng.

Sư nói: Cũng
còn so xét chút ít.

Lại nói: Chỉ
cho Lão Hồ biết không cho Lão Hồ hiểu.

Sư nói: Lại chớ lừa dối. Sư bèn nói: Ba mươi năm trước từng đến đây, như nay lầu các ngọc
so le,
Thiện Tài chỗ tham chân tin tức,
ai biết Đức Vân chày
nhàn xưa. Lại có người biết được chăng. Khi chưa qua qua châu có một câu, đã nói cùng các
người xong. Nếu lấy
Tâm suy nghó, nếu lấy ý
biết, hoặc lấy mắt thấy hoặc dùng tai nghe thì
mất giao thiệp. Thẳng được bảy
Phật về trước, trước
Phật Oai Âm
Vương nói được cũng là thoại hội. Nếu hiểu rõ được, lại chẳng dùng như thế
là sau. Liền thỉnh Đơn Hà
riêng bước. Nếu chưa được thế thì chẳng khỏi lạc vào nghóa môn thứ hai. Giang tâm một ngọn lầu đài
chiếu nhau,
mặt nước hai tháp, vàng
đá giao sáng, thật Thánh đế phước điền, là
Thiền lâm Thượt sát, là
Lâm cung, là chùa Phật, là Tịnh độ là cõi uế, kiến
lập pháp tràng gánh vác
đạo tổ. Nếu không phải là Kim thượng Hoàng
đế duệ Thánh văn minh
tin sâu đạo này thì sao có thể giáng xuống chiếu thư, lại ở Bảo phường lấy làm đất phước. Như nay do đó cùng các
người hướng vào Đạo
tràng xưa này mà đều được thấy nhau. Đã đến chỗ ấy cần phải niệm đức tu đức biết ân báo ân. Nếu cũng như đây thì
Phật pháp phó chúc còn đủ. Chính lúc ấy thì một câu như thế làm
sao
nói. Núi bạc vách sắt
không dung hợp nhau, gió thổi cọ rạp được tự do.
Lễ khai đường,
Phán Phủ Diên Khang Độ đưa sớ cho Sư. Sư nhận xong nói rằng: Dứt hết hiện thành công án, tiếng vàng ném đất, phát

sáng cổ
sát gia phong, ánh
sáng rực trời. Rút từ Đại thu bút, hiển bày
tối thượng thừa. Đang
muốn vang khắp bốn biển. Liền thỉnh Tăng chánh tuyên bố.
Sư chỉ pháp tòa nói: Tu-di Đăng
Vương Như Lai thấy ở tòa này phóng ánh
sáng lớn, nói pháp xong, có
nghe chăng. Nếu chưa
nghe, thì ông ở trong lò
mà không tránh lửa, lại phải dẹp bỏ chuyển lên đầu cửa. Sư bèn xuống tòa niêm hương nói: Một nén hương này kính vì
Kim thượng Hoàng đế, chúc nghiêm
Thánh thọ. Phục nguyện:
Văn minh đồng
hai sáng,
sáng
suốt bằng càn khôn, đoạt thiếu khang phục lại
công vua Vũ, thành tuyên quang hưng nghiệp Thánh thất vạn bang về
với Thánh hóa, tám biểu dẹp can qua - Một nén hương này kính vì
Phán phủ An Võ Diên Khang, Thông Phán Học só và các văn võ
quan liêu trong quận.

Phục nguyện:
Vị Thạnh Bàn Thạch, công giúp
Duy Thành. Ở phương diện thì Lỗ -
Vệ - Tấn - Tề, Thiệp Nham Lang thì Cao Quỳnh Tắc.
Một nén hương này, Phật nhãn nhìn cũng
chẳng thấy.
Giang Hoài mười năm chịu hết đắng cay khổ nhọc.
Một sớm bạch vân phá
thùng sơn đen, sáu nơi
thêm lãnh Đại sát. Bảy lần dâng lên hương này,
kính vì núi Ngũ tổ ở
Trác châu, Chân Tuệ thiền viện Diễn Thiền sư đời
thứ mười hai, để đáp
ơn pháp nhũ. Bèn vén y xuống tòa.

Tiêu Sơn Hòa thượng bạch chùy nói: Chúng kiệt xuất
quán Đệ nhất nghóa.

Sư bèn nói: Vừa rồi chưa lên tòa này, Đệ nhất nghóa đã tự
hiện thành. Như này dưới
chùy phân sơ biết cái khác là nghóa thứ mấy.
Lại có ai nhồi thành một
khối mà hiểu xem được chăng? Hãy bước ra
đối chúng nói xem.

Tăng hỏi: Mắt thấy
Vân Hán Đức Vân chẳng xuống núi
Diệu cao, Chí hóa khó trốn,
Kim sơn lại thông một đường đi, Báo Ân một
câu thỉnh Hòa thượng nói.

Sư nói: Vạn năm mãi chúc vua Thánh minh.

Lại nói: Có thể nói
sức vua to hơn gò núi, ân vua rộng như vũ
trụ.

Sư nói: Càng
khiến tâm như sắt.

Lại nói: Cành vàng tươi mãi ngàn năm đẹp, lá ngọc luôn thơm

vạn cổ xuân.

Sư nói: Lại được Xà-lê cùng chứng minh. Lại nói:
Ngày xưa Bùi tướng công vào chùa, Thạch Sương mượn

hốt rủ lòng
từ, ngày nay đích thân đến, chưa biết thấy nhau thế nào.

Sư nói: Chỉ cái thấy thành công án.

Lại nói: Khí lành từ trên
trời xuống, mây lành vốn từ mặt trời
lại.

Sư nói: Mở mắt ra.

Lại nói: Chỉ như Hòa thượng
sáu chỗ khai đường vì người nói

pháp, lại
có người chịu chăng?

Sư nói: Một lúc chẳng chịu. Hỏi: Vì sao chẳng chịu.

Sư nói: Chỉ chấp nhận.

Sư bèn nói: Đại đạo dứt bên trong, thật đến cho hết nói năng.
Chư Phật không thể đưa ra,
Tổ sư chẳng
thể truyền. Vượt khỏi âm
thanh sắc tướng, dứt
hết rào ngăn, trùm khắp trời đất không trước
sau. Há
chỉ ngay nơi gậy thủ
chứng, ngay tiếng hét thừa đương. Dù cho ngàn
mắt mở nhanh, chưa khỏi nương nhờ cây cỏ. Đến chỗ ấy phải là kim
đâm không vào, gió thổi không ngã. Cắt đứt chức vụ quan trọng chẳng thông làm
Thánh mới được. Thế nên trên hội
Linh sơn tên đồ tể
Quảng Ngạch buông dao nói: Ta là một trong
số của ngàn Phật. Đại lực
Ma vương trong hội Đại tập nói rằng: Đợi tất cả chúng
sinh đều thành
Phật hết, sau mới phát tâm Bồ-đề. Há chẳng phải là voi giẫm đạp,
sư tử rống.
Thắng địch khinh người nuôi lớn ý khí
trượng phu, mới có thể thừa
đương gánh vác. Do đó nói: Giết người không gớm tay đứng trên đất thành
Phật. Đứng trên đất
thành Phật, giết người không gớm tay, trả lại quá
lượng người khác, nắm giữ quá lượng trí. Chính lúc ấy hướng vào cảnh giới quá lượng mà nói như thế, có
biết chăng. Kính chúc Thánh quân
vô lượng thọ, biển
lặng sông yên vui thái bình.

Sư thượng đường nói: Này đại chúng, trên cục thịt đỏ, mọi người là gia phong cổ Phật, khắp nơi Tỳ-lô đảnh môn là lỗ mũi
Cúc Tổ sư. Nắm một cơ thì ngàn
cơ vạn cơ đều thông suốt, dùng một câu thì
ngàn câu vạn câu lưu
thông. Chẳng nhờ người khác, hoàn toàn làm rõ ràng cái dụng mình. Nếu mọi người ai cũng phản chiếu như thế thì từ
xưa đến nay, ngưng nhiên
tịch chiếu. Một thứ ánh sáng không trong không ngoài, chẳng
sắc chẳng tâm, đem gậy đánh người khác chẳng được, đem miệng hét người khác
chẳng được, dù cho
sạch làu làu
sáng rực
rỡ, cái ấy là vô sinh
pháp nhẫn, là Bất thối chuyển luân. Dứt hết hai đầu về nhà ngồi yên ổn. Chính lúc ấy chẳng cần tìm chỗ khác, chỉ ngay
đây là Tây phương.
Công chúa Đại
Trường nước Tần, Lỗ dâng hương thỉnh Sư lên
tòa. Sư niêm
hương rằng: Một nén hương này kính vì Công chúa
đại Trường nước Tần
Lỗ hôm nay thiết lễ chúc nghiêm Kim thượng
Hoàng đế: Thánh thọ vô cương.
Sư bèn nói:
Trời cao vô cùng, vô cùng có tôn, đất dày vô hạn, vô hạn có chủ. Gương vạn tượng
phương thốn, ôm cả lục hợp vào
lòng, phát đại cơ hiển
đại dụng. Thế nên Phật Tổ này hoặc niêm hoa,
hoặc diện bích, hoặc dùng gậy đánh, hoặc dùng tiếng hét to, hoặc lý luận
dọc ngang, hoặc vắng lặng
không lời, xoay vần qua lại chỉ nói cái này
tông chỉ vô vi. Do đó
trên thân phận con người, mỗi mỗi là vách đứng
ngàn nhận, không một mảy
may dời đổi. Há chẳng thấy đạo. Ví như sức
vua chẳng bỏ sót một
người dân nào, chẳng nói không biết mà không bao dung, không nói biết mà hàm dưỡng. Đến chỗ ấy mở giáo hóa vô
vi, thực hành giáo hóa
vô ngôn, đều đội trời đạp đất, uống nước
suối
quý mạch đất, đang lúc
đó có hiểu rõ chăng? Một bông hoa quý có
hương thơm báu thơm từ
trời xuống, Kim Luân vương ức vạn năm này.

Tiền Nhị học
só thỉnh, Sư thượng đường nói: Thấu cửa
sinh tử phát ra vô kiến, thoát cơ Phật tổ
siêu cách nên
suy lường. Phải là bậc
Lợi căn thượng trí một
nghe ngàn ngộ, ngay đây mà thừa đương mới
được. Buông tay bên kia
xong, việc không còn. Do đó nói: Bao lần sống
bao lần chết. Đạt được
xa xôi không định dừng, tự do đốn ngộ liễu vô
sinh, đối các vinh nhục đâu có vui buồn. Các người có biết vô
sinh
chăng? Kiếp lửa rỗng
không mảy lông không còn, núi xanh như cũ trong mây trắng.

Sư thượng đường nói: Bao trùm trời đất, ở một mình gặp hắn, từ xưa đến nay toàn bày chánh thể, pháp không tướng lạ, chẳng rơi
vào sinh diệt, thời không duyên lạ chẳng dính xuân thu.
Cho nên nói:
Ly châu chỉ sáng ở biển
xanh, ngồi bờ Niết-bàn, treo vầng trăng sáng trên
trời xanh. Như thế thì người người dưới gót
chân sáng vọt lên xưa nay hoàn toàn khác hẳn, dứt hết thấy biết,
sáu chỗ xảy ra không đi được, ba cõi nắm lấy
không được. Chỉ rõ ràng thẳng dứt
thừa đương, lại thấy
thấu suốt rõ ràng, đang
lúc đó thì làm sao. Trên trời có sao đều chầu
hướng Bắc, nhân gian
không có sông nào chẳng chảy về hướng Đông.
Sư thượng đường nói: Pháp thân vô tướng ứng cơ mà hiện
hình, Pháp nhãn không tỳ
vết, tùy vật mà chiếu soi, chỗ an bày chẳng được là
Thiên chân Phật, chỗ thọ dụng chẳng kịp là cơ
hướng thượng.
Nếu hay trên dứt kính vin, dưới dứt cung thân, lỗ mũi rờ đụng gia phong,
 đầu lâu thường ngàn thế giới thì một là vô lượng, vô lượng là một, trong
nhỏ hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ, thì cái gì là
sinh tử tới
lui đất, nước, lửa, gió
thanh, hương, vị, xúc đều là nhân thể chân thật. Lại có ai hướng vào
đó mà thừa đương được
chăng? Biết lấy ma-ni vô giá châu, đương lai
thọ dụng không cùng cực.

Huỳnh Vận Sứ
thỉnh, Sư thượng đường nói: Này đại chúng! Một câu cắt dứt dòng vách
sắt núi bạc. Chớ khế hợp vạn duyên đều
thấu suốt, chiếu đấu
chiếu trời dứt lồng lưới, sáng tỏ không che dấu, làu làu chẳng
chiếu dụng. Ba đời chư Phật ra đời chỉ một việc này. Lịch Đại
Tổ sư truyền trì cũng
một tâm này. Do đó Bát-nhã như đống lửa lớn,
Bát- nhã như kho vô tận,
Bát-nhã như thuyền lênh đênh ở trên biển,
Bát-nhã như đèn
sáng ban đêm. Nếu hướng hạ rõ ràng đưa ra nắm giữ
thì gõ giường, dựng phất tử trợn mắt nhướng mày hoặc nói hoặc im, nói có
nói không. Nếu hướng
thượng đưa ra dẫn dụ như đập đá lửa, như ánh
điện chớp, có lúc thì
đánh gậy có lúc thì hét to, có lúc thì tiễn phong
chống nhau, có lúc thì
Phật nhãn nhìn không thấy. Tuy nhiên như thế cũng có hướng thượng hướng hạ. Bỗng gặp người trong ấy liền mất
nhiều thứ việc, chỉ là
thấy thành.
Cho nên nói:
Núi là núi, nước là nước,
trời là trời, đất là đất chẳng dời đổi một mảy may. Chính lúc ấy lại
hiểu rõ chăng. Vạn nước có nói về giáo hóa vua, dứt hết chiến tranh
vui thái bình.

Trịnh Long Học
thỉnh, Sư thượng đường nói: Gặp nhau chẳng nêu ra, khởi ý lại biết có. Lại nói: Ý này làm
sao nêu biết có cái gì?
Nếu luận Phật luận Tổ,
luận huyền luận diệu, luận cơ luận cảnh, luận
gậy luận hét, tất cả
là việc trên ngọn đem để trên đầu được chăng?
Nếu để được thì hết cả mười phương thế giới hương hải thủy, hướng trên một đầu lông mà thấy được. Vật vật đầu xưa không biến đổi, nếu hướng
một đầu lông mà lầm
lẫn. Nếu dụng được đại triệt ngộ cũng mất can thiệp. Chỉ như có can thiệp một câu như thế thì ông làm
sao nói. Líu lo
đầu lưỡi ba ngàn dặm,
nhật nguyệt trong hồ tự rõ ràng.

Lữ Tả Thừa thỉnh, Sư thượng đường nói: Một câu nói toàn
khuôn phép, nên rút ấn
Tỳ-lô, một thứ cơ cắt đứt các dòng, thấu qua cửa
Tổ sư, nếu là người
sáng mắt, đã thấu qua ba ngàn dặm. Nếu hoặc còn
lưu lại thấy nghe thì cũng
còn vướng mắc vào da thịt, chưa khỏi hướng vào Nghóa môn thứ hai nói lại mà hiểu. Do đó nói: Biết huyễn tức lìa chẳng làm
phương tiện, lìa huyễn tức giác, cũng không lần lượt thứ lớp.
Thích- ca lão tử ba đời
chư Phật, tâm tủy một lúc hiện nhanh liền thừa
đương như thế. Toàn tâm
tức Phật, toàn Phật tức tâm, tâm Phật chẳng hai
thì nghi cái gì. Đang lúc
ấy thì làm sao nói. Ngàn xưa vạn xưa tối dày
đặc. Lấp kín sông ngòi
không người hiểu.
Sư thượng đường nói:
Linh sơn nói trăng nói mật khó dấu
Tào Khê chỉ mặt trăng. Tâm
chân không thể lường xô ngã cột phước trước
cửa, đã rơi vào đầu
thứ hai. Ngồi xổm dưới thềm kim cương, đi trong ngọn lửa thần qui, cũng rơi vào đầu thứ ba. Chỉ như chưa có Phật tổ về
trước, lại có thời
tiết như thế không? Đến chỗ đó không kể là không biết,
chỉ là người tài giỏi.
Có rõ ràng không? Sóng lớn dậy ngàn tầm, sóng
lắng không lìa nước.

Cảnh Tả Thừa thỉnh, Sư thượng đường nói:
Vô Phật thế giới
là Bát-nhã Quang, trăm ngàn Thánh hiền là
Bát-nhã Dụng, kim
cương chánh thể là
Bát-nhã Căn, đập phá thành ma là Bát-nhã Lực.
Có như thế là oai thần tự
tại, được như thế là giải thoát tri kiến, dụng một mảy may thì ngàn dặm vạn dặm đều
sáng rỡ. Nắm giữ một mảy may vô
biên thế giới không
biến đổi, toàn thể thừa đương như như bất động.
Do đó Phật Tổ này đưa ra
việc này, khiến tất cả người đều ngay gót chân
mà rỗng sáng chánh kiến,
được ánh sáng ấy, hiển dụng ấy, chứng căn ấy, được lực ấy. Chính ngay lúc đó thì như thế nào. Trên trời có
sao
đều chầu Bắc đầu, cõi
người không sông nào chẳng về biển Đông.
Trần Đại
Phu thỉnh, Sư thượng đường nói: Câu có câu không
trước không hai đầu, như
dây leo nương cây kết thành một khối, cây ngã
thì dây leo khô héo. Nhẫn
giỏi Hàn lư ha ha cười lớn. Sư tử lông vàng nếu
là mắt sắt con người đồng. Rõ ràng nhìn thấu
suốt có thể cắt đứt
việc quan trọng, chẳng
thông phàm Thánh cuối cùng không đến làm trong lời nói của
người khác. Trên hang ổ cơ cảnh nhận lấy lưới lồng.
Do đó nói: Nói không mở
việc, nói chẳng đầu cơ. Nương lời thì chết,
dính mắc vào câu thì mê.
Chẳng rơi vào ngôn ngữ, chẳng lập cơ quan.
Trải khắp lưới trời đánh
sóng cá, thả câu muôn dặm, thiên lý mã
trú ngàn dặm, cũng phải trả lại bậc Đại đạt mới được. Do đó chỗ
Triệu Châu khám phá làm phương
tiện, chỗ Huyền Sa xét nghiệm tác gia sai lầm. Tuyết
Phong côn cầu,
Vân Phong nhìn gương.
Mục Châu thấy
thành, một ngón tay của
câu-chi như sắt sống đúc nên, thông trên thấu dưới, chỉ cần người biết bổn phận,
 bỗng hoặc đều chẳng thế thì làm gì. Có hiểu rõ chăng? Giữ tâm bình thường là đạo. Đói thì ăn cơm mệt thì
ngủ. Lại có tụng rằng:

Tức tâm tức Phật mở ấn tâm,

Chẳng Phật chẳng tâm đạp Đại phương, Ngay đây phân thân trăm ngàn ức,

Phổ quang điện sáng phóng hào quang.

Triệu Quán Sát thỉnh. Sư thượng đường Tăng hỏi: Có một câu, từ
trên ngàn
Thánh chẳng từng nói được, chưa biết là câu gì?

Sư nói: Ông ở đâu mà được tin tức ấy? Tăng nói:
Ngàn Thánh cũng chẳng từng nói gì. Sư nói: Chớ
chê ngàn Thánh khác. Tăng nói:
Thà cắt lưỡi chớ chẳng phạm quốc húy.

Sư nói: Phá nát diện môn cũng tự không biết Tăng nói chưa biết ngàn Thánh ngầm khấn thì dùng một câu nào? Sư nói dùng một câu
trên lỗ mũi. Tăng hỏi
một câu này lại gồm tất cả chăng. Sư nói:
Xà-lê không thiếu.
Sư bèn nói:
Rõ ràng cắt đứt chẳng mê thời cơ. Hỏi: Qua đáp lại toàn bày ý
chỉ sâu. Thẳng được ngàn xưa vạn xưa chỉ như nay, trước
Phật sau Phật không nói khác, rộng rãi
không gì ngoài, cả đại thiên
sa giới ở trong cái ấy, trong vắng
không phải trọng, trong biển Hương thủy trong phù
tràng sát. Nếu có thể không
kia, không đây, không
tâm, không sắc, ngay đây ngồi cắt đứt chức vụ quan trọng, chẳng thông phàm Thánh thì
Thích-ca xưa
chẳng trước,
Di-lặc mới chẳng sau. Chỉ như nay người trên đảnh môn phóng ra ánh
sáng báu lớn, vách đứng ngàn nhận hiển bày tất cả thần, một câu như
thế thông diệu dụng, dắt
dơn đề sức bất tư nghì, chính nguy lúc ấy một
làm sao nói. Mỗi mỗi núi
sông không
chướng ngại, lớp lớp lầu các
đúng lúc mở.

Sư trụ ở Chân Như thiền viện quận Cư vân, Nam khang. Sư
vào ngày mồng 06 tháng 11
niên hiệu Kiến Viêm năm Đinh Mùi, Sư ở
trấn Giang phù,
Ngọc sơn nhận được thiệp mời đến chầu vua. Đến
ngày mười bảy, Sư yết kiến vua, nhận
sắc lệnh đến
Vân cư. Ngày hôm
sau
thì sắc đưa xuống, lúc
đó hai phủ đều cấm theo, đến chùa Ung hy thỉnh
Sư lên pháp tòa mà nhận
sắc văn. Sư cầm sắc dạy chúng rằng: Cửu
trùng trong thành thân ban,
một đạo Thần quang sáng rực Thái hư, là
Chân nghóa đế trong Thắng
nghóa đế, là hoa sen trong ngàn bụi hoa, một
nêu liền biết có chút
tỉnh lực. Nếu hoặc chưa thế lại thỉnh nói qua.
Sư chỉ pháp tòa nói: Xưa ở tòa báu Ung hy nêu công án
Dương kỳ vòng vàng, ngay đây
hiện thành, rõ ràng dâng lên. Có hiểu rõ chăng? Kim cương chánh thể lộ bày
đường hoàng, cất bước đều là
Đại Đạo tràng, chợt đứng trên
đảnh Tỳ-lô, lại ở chỗ nào lễ
Đăng vương,
hãy xem. Sư lại lên tòa
niêm hương nói: Hư không thế giới chưa phân
siêu nhiên thơm phức, Hoa tạng viên dung đã hiện, trái lại khí
lành hòa hợp, giới định tuệ giải thoát tri kiến xông lên, trăm ngàn ức vô
lượng thù thắng tập
họp, đốt nóng lò hương, trên chúc Kim thượng Hoàng đế

Thánh thọ vạn tuế.

Phục nguyện: Đạo đức ngũ đế xa xưa, oai linh vượt trước trăm vua. Thánh thọ
sánh bằng
Nam sơn, la đồ
sánh bằng
Bắc cực. Hai Thánh sớm về xe ngọc, vạn quốc đều mừng
thăng bình, dứt hẳn chiến tranh bốn
dân lạc nghiệp. Kế đến
Sư niêm hương: Này Tả Bộc Xạ Tướng Công, hai phủ
Thai Tá, hợp triều bách quần, ngày nay đến dự,
Hồng Nho Thạc Học, nhiều bậc Huân quý.
Phục nguyện:
Là thuyền chèo. Bổ suy ở Trọng Sơn, hòa canh tức truyền nói. Tăng hỏi:
Sông Dương tử, tâm dừng chèo, Thiên tử mời, đỉnh
núi Vân cư giữ cửa
Phật tổ chẳng nhượng. Khi chưa lìa thành Vương xá
thì như thế nào?

Sư nói: Ngồi
dứt đầu lưỡi người thiên hạ.

Lại nói: Không cần Giác thành bờ Đông năm chúng đã đến,
Văn- thù, Thiện Tài như
thế nào mà phân biệt.

Sư nói: Nhất Tăng lãnh xứ.

Lại nói: Vì sao Hoàng thiên không thân chỉ Đức là phụ giúp. Sư
nói: Chớ thương lượng khác.

Lại nói: Chỉ
như Thuấn nhật trùng minh tổ chứng Tăng chiếu
tri ân báo ân lại như thế.

Sư nói: Một câu hiểu rõ vượt trăm ức, vạn năm chúc
mãi vua Thánh minh.

Lại nói: Ân cần nguyện chúc thọ Nam sơn, một đuốc hương thơm đầy lầu đá.

Sư nói: Đã ở trước lời.

Lại nói: Chưa
biết Tổ lệnh đương hành lưu bố như thế nào? Sư nói: Điểm.

Lại nói: Muốn truyền
Lục Khải Giang Nam Tín, gió Đông
bẻ được cành thứ nhất.

Sư nói: Khắp
cõi chẳng từng dấu.

Tăng hỏi: Khi
gương sáng ở trên đài thì như thế nào. Sư nói:
Ai chẳng chiếu kiến.

Lại nói: Vạn
tượng rõ ràng không hồi hỗ. Sư nói: Thần thông của ông đi đâu. Lại nói:
Cũng biết Hòa thượng ở trong đó. Sư nói: Gốc
ngọn đồng thời thâu.

Lại nói: Chỉ như giáo
Trung đạo, chứng ngộ hoàn toàn Vô thượng tri kiến của
Như Lai, chưa biết
Thiền sư cùng Phật cách nhau bao nhiêu.

Sư nói: Chẳng
cách một mảy may.

Lại nói: Cao
cao đứng trên đỉnh núi, sâu sâu đi dưới đáy
biển. Sư nói: Gậy đánh đầu người đá, dữ dằn luận sư thật.

Tăng liền lễ bái.

Sư bèn nói: Đề Chánh nhãn kim cương, mở
Tông thừa hướng thượng, báo ân chẳng báo, hay làm việc khó làm, vận bảo kiếm của Lâm
Tế Kim Cương Vương. Ngay tiếng hét mà toàn bày. Dụng cây
gậy sơn hình của Đức Sơn mà thấy mặt giao phó. Thế thì toàn phải, thấy
thì toàn thấy, chẳng rơi vào giai cấp
Thánh phàm, ngay đây mà rõ ràng.
Đã thấy đã gặp, mắt
sáng mà chứng. Lại gặp đời Thánh hưng thịnh
chẳng dám dấu diếm che
đậy. Ngay đây mà nói rõ ràng. Sư bèn cầm gậy
dạy chúng rằng: Há chẳng thấy. Tăng từ giả ngài
Qui Tông, Tông hỏi:
Đi đâu? Tăng nói: Đi
các phương tham ngũ vị thiền. Tông nói: Ta ở trong đây chỉ có nhất vị Thiền.
Tăng hỏi: Như thế nào là một vị thiền của
Hòa thượng? Tông liền
đánh. Ngài Hoàng Bá nghe liền bảo: Mã Tổ Đại
sư sinh ra tám mươi bốn Thiện tri thức.

Hỏi: Ai ai cũng chậm lụt, chỉ có Qui tông là khá hơn một chút.

Sư nói: Qui Tông Hòa thượng trói hư không thành cái gậy,
hướng trên đầu ngàn Thánh mà toàn đề, nấu bình
mâm thoa xuyến làm một vàng, khuấy Tô-lạc đề hồ làm một vị. Nếu được
Hoàng Bá biện luận
rõ minh khóe, gặp hiểm
lao mà vô công. Tuy như thế có điều thì vin
điều, không điều thì vin lệ. Ngày nay trước mặt các người đưa ra rõ ràng.
Lại có hiểu rõ chăng?
Sáng buộc ba ngàn chiều tám trăm, nấu nướng
Phật tổ chỉ bằng vào ấy. Lại nêu
Hoàng Bá Hòa thượng dạy
chúng rằng:
Các người hầu hết đều
là bất trước tiện để vì sao tóm tắt chỗ nào có
ngày nay. Sao biết trong
nước Đại Đường không có Thiền sư?

Tăng nói: Chỉ
như các phương sữa cho đúng việc lành chúng
như thế. Huỳnh Bá nói:
Chẳng nói không thiền chỉ là không có Sư.

Sư nói: Lão già Hoàng Bá có thể phân biệt, có thể chọn lựa.
Bắt cọp hủy thì nhất định rồng rắn
chẳng không. Cần phải chỉ
sáng được việc
đương thời, đâu không bằng bên này bên kia đồng một lúc.
Nếu là Sơn Tăng tức chẳng
như thế. Các người hết cả là anh linh hào kiệt cử chỉ gì phải tin có việc kỳ đặc. Có biết trong nước Đại Tống có
Thiền sư chăng?

Lại nói: Thiền sư nay ở đâu? Biết nay tránh chẳng kịp, chẳng khỏi lộ bày mặt mũi.
Bèn nói: Đích thân mong nhờ kim khẩu ban tên Sư,
hoa Ưu-bát-la
sinh trong lửa hoàn toàn tỏ ngộ vô thượng tri kiến của
Như Lai, âu ca vỗ bụng vui thăng bình.



<卷>QUYỂN 7</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 7

Sư đến Nam Khang Quân khai đường. Nhận sớ từ tay tri phủ, bèn dạy
chúng rằng:
Thấy chăng? Rõ ràng hiển bày, cắt đứt hiện
thành, trăm vòng ngàn
lớp, tự do tự tại, mỗi mỗi lỗ mũi của Tông sư, đầu đầu mọi việc ý chỉ huyền diệu của
thiền tông, ngay đây mà thừa đương
còn khá hơn một chút.
Nếu hoặc chưa chứng thì thỉnh Tăng sửa đúng lại
để phụ truyền bá.
Sư chỉ pháp tòa nói rằng: Sư tử thân ngồi xổm, các báu
trang nghiêm, chẳng phải từ Tu-di Đăng
Vương đem đến, mà đã
sẵn có trong
Đâu-suất nội viện. Đã
là vui liền
khó gặp, phải dạy mở mắt to ra để nhìn
đất cao. Sư lên
tòa niêm hương nói rằng: Một nén hương này
kính vì chúc nghiêm Kim thượng
Hoàng đế Thánh thọ vạn tuế.
Cung nguyện: Vị hưng long
kiếp thạch, tuổi thọ
sánh bằng
giới thành. Hăng hái
Tuyên Quang trung địa hưng. Lại dấu vết xưa của vua Đại vũ.
Kế một nén hương, kính vì
Phán Phủ Phủ Phán Vạn Sứ Điện Tuyển Thông Phán
Đại Phu Nạp Quận Tôn quan, Liêu Thái tại
trường. Nhưng nguyện: Là trung là hiếu, vì nước vì dân là một bộ phận
của Thánh chủ làm trụ đá sáng.

Một nén hương
này được chỗ tân cần thâu lại, trong các kiếp xa rộng vài hồi nêu ra, phía trên núi cao không dám che dấu. Kính vì
Pháp Diễn Thiền sư đời thứ mười hai,
Chân Tuệ thiền viện, núi Ngũ tổ ở
Trác châu, đốt nóng lò
hương đền ơn pháp nhũ. Rồi bày tòa ngồi. Qui tông Hòa thượng bạch chùy nói: Những vị kiệt xuất trong pháp hội nên
quán Đệ nhất nghóa.

Sư nói: Bao dung vạn hữu, âm thanh chấn động cả đại thiên,
 này Phật này Tổ đảnh môn mở ra,
 hoặc trời hoặc người phương thốn rộng rãi,
 liền dâng được như thế thật là tỉnh yếu, nếu có do dự ắt lạc
vào nghóa môn thứ hai. Lại có mũi tên nhọn chống nhau với nạp
Tăng chăng? Bước ra đi cùng
nhau bày tỏ.

Tăng hỏi: Tông thừa một khi xướng lên thì ba tạng dứt giảng
giải. Tổ lệnh đương
hạnh quét sạch mười phương. Một câu báo ân như thế làm sao nói.

Sư nói: Trời
đất lâu dài không việc khác, vạn năm mãi chúc vua Thánh minh.

Lại nói: Như thế thì văn minh bằng
nhật nguyệt, trí
sáng
sánh bằng trời đất.

Sư nói: Mọi việc phát triển được tự do.

Lại nói: Có thể nói cành vàng mãi tươi ngàn năm tốt, lá ngọc
luôn thơm vạn cổ xuân.

Sư nói: Sao người trong nước chứng minh.

Lại nói: Cổ nhân nói: Vác chiếc gậy ngang vai chẳng ngó ai, vào
thẳng ngàn vạn núi đi. Chưa biết Ana là trụ xứ khác.

Sư nói: Rắn chồm lên quấn chân, khế cơ quấn mình. Lại nói:
Sáng xem từng phiến mây, chiều nghe nước róc rách.
Sư nói: Phải mau dứt hết mới được.

Lại nói: Hồi
này không phải mộng, cái chân đến Lô sơn. Sư nói: Mở mắt ra.

Tăng hỏi: Xưa
Thích-ca không trước, mới Di-lặc chẳng sau,
chính ngày nay Phật pháp
giao phó cho Vân Cư, ngàn Thánh chẳng mượn
cơ như thế nào mà đề xuyết.

Sư nói: Nhanh
chóng lãnh hội thiền cơ đi.

Lại nói: Dời
việc trên lại, lại có chỗ phân phó chăng? Sư nói:
Phân phó cho Xà-lê.

Lại nói: Không thể có câu chẳng phải là tông chỉ, không nói
năng dứt Thánh phàm.

Sư nói: Lại có kim cương vương bảo kiếm. Lại nói: Ngay đây là
đó, lại chẳng châu do. Sư bèn hét. Lại nói:
Bỗng gặp pháp nhãn ra nói. Cái câu cách thân còn như
thế.

Sư nói: Giặc
qua rồi mới giương cung. Lại nói:
Thanh sơn bất tỏa trường phi thế. Thương hải hợp tri lai

xứ cao. (Núi xanh chẳng khóa thế bay mãi, biển xanh cùng biết đến chỗ cao.)

Sư nói: Phân làm hai đoạn.

Lại nói: Một
nêu bốn mươi chín. Sư nói: Chính xác.
Sư bèn nói:
Lấy Tổ Phật làm tiêu chuẩn, hưng Tổ Phật làm
thầy, vì trời người
làm thuyền bè, cùng trời người làm con mắt. Bỗng
chẳng dựa vào một vật,
một mình lên núi cao vòi vọi, ngàn Thánh chẳng
thể biết, vạn linh mất
gương soi, cắt dứt tất cả chẳng dính liêm tiêm,
quét sạch thế giới, chẳng lọt
sợi tóc tơ, trước chúng trời người như thế làm
ra mà biểu lộ. Nếu hướng
trong ấy thì trên dứt nương nhờ, dưới dứt
thân mình. Rãnh rang như
kim sí điểu nhào xuống biển bắt rồng, như sư tử ra khỏi hang thì chồn yêu mất dấu, mũi nhọn đường tắt. Chẳng khỏi
nói núi là núi, nước
là nước, Tăng là Tăng, tục là tục, mở cửa từ bi
phương tiện, lưu thông
đường thọ dụng. Bỗng như đổi núi chẳng phải núi
nước chẳng phải nước,
Tăng chẳng phải Tăng, tục chẳng phải tục, đến chỗ ấy lại có chỗ xuất thân chăng? Nếu có chỗ xuất thân thì liền có thể cao vái chào
Thích-ca chẳng
lạy Di-lặc, quét
sạch
đảnh Tỳ-lô, chẳng bẩm
Thích-ca Văn, bó hư không
làm gậy, cũng đánh người được. Họp dùng ngàn vạn tiếng
sấm làm một hét, cũng kinh động người chẳng
động. Thử nghó: Người
này rốt ráo như thế nào gần gũi. Chỉ như nay mỗi mỗi rõ ràng không
sau không trước chẳng lập một mảy may
đường giải thoát, chẳng làm một một mảy bụi cơ quan. Chính ngay lúc ấy,
một câu quét sạch đất
trời là gì? Cung điêu đã đeo khói lang dứt, vạn
quốc âu ca mừng thái bình. Lại nói:
Giường rồng đầu sừng, đích thân ban được, mây trên trời Đạo tràng xưa. Bên cây an lạc dấu lời nói vụng về, lại không
Phật pháp có thể thương
lượng. Đã không Phật pháp, liền nêu công án
người xưa. Ghi nhớ thần đảnh sơn Yên Thiền sư khai
đường dạy chúng rằng:
Sơn Tăng đi hành cước, cũng không
chánh nhân, chỉ đợi về thành
Đông kinh mà nghe một, hai
bản kinh luận. Ở chùa xưa phòng vắng làm
sao qua thời. Chẳng bảo
là đi đến huyện Diệp ở Nhữ châu bị một trận
gió nghiệp thổi đến Thủ
sơn trên giường gỗ khúc lục thấy có một lão
Hòa thượng, lúc đó
giữ không ở, bèn lễ ba lạy, thẳng đến như nay
hối cũng không được.

Sư nói: Lão già ấy tham đến chỗ
sắt
sống đúc thành cuối
cùng khi không mảy may có
con đường giải thoát, do đó mà hướng về
vách sắt núi bạc mà
chém đinh chặt sắt. Nếu chẳng biết hướng thượng
Tông thừa thì
sao hiểu và nói gì. Tuy thế kiểm điểm tương lai, Thiếu lâm
Nhị tổ cũng lễ ba lạy. Bỗng nếu nước
sữa
không phân, vàng thau
chẳng phân biệt được,
có điều thì vin điều không điều thì vin lệ. Sơn Tăng ở
cuối niên hiệu
Nguyên Phong vì nghi ý
Tổ sư từ
Tây Trúc đến mà
mười mấy năm ở Giang
biểu gặp đại Thiện tri thức, liền đầu thành tham
học lý tánh huyền diệu, gậy hét cơ quan đều là
bỏ hết công phu, hoàn toàn không có chỗ thôi dứt. Khi đến
Hải Hội thì gặp
Lão Hòa thượng, bị ông ta đánh một chùy vào
sau đầu, từ dó mất cơ trước mắt, bỏ vật trong
lòng thẳng đến nay. Cũng
phần sơ chẳng xuống.

Thử nói: Cùng người xưa là đồng hay khác, có hiểu rõ chăng?
Linh dương treo sừng ngoài
ngàn ngọn núi, lại có Linh dương ở trên núi.
Sư vào viện đến phương trượng nói rằng: Đó là tòng lâm thiên
hạ, rèn Phật tổ chẳng
có lò lớn. Dịch thế Tông sư là chỗ nấu kềm búa
của nạp tử. Do đó
Sơn Tăng đến đây. Lão già lảo đảo, què quặt mang xách, trăm việc không làm được, hướng vào đó làm
sao mà thi thiết. Tuy thế
ở lò không tránh lửa.
Có hiểu rõ chăng? Đầu đồng trán sắt như rồng
cọp, xem lấy vòng vàng cỏ gai lật.
Sư thượng đường nói rằng: Tai nghe không bằng mắt thấy.
Mắt thấy không bằng tay
sờ. Ngày nay Vân Cư đích thân đến, Trúc Dư về họp ngọn núi quanh co, rừng núi cao lớn, chỗ
sâu
Bạch Vân thấy
lầu đài, không rõ như
riêng tạo một thế giới. Đến trong ấy cũng không
cần cung huyền nói diệu,
lập cảnh lập cơ, luận tánh luận tâm, nghiên
cứu Lý, Sự. Chỉ như nay
người người phần trên tất cả quét sạch. Đang
lúc như thế thân đến
một câu làm sao nói. Tổ Phật diệu huyền cùng triệt để,
Bạch Vân chỗ
sâu thích an cư.
Lại nói: Ban cho
Vân Cư thân dưỡng bệnh, năm trăm nạp tử thân nhau gấp bội. Phan la trực thượng
thanh thiên thượng, đầu lão y thì an lạc thần (Phan la lên thẳng trên trời
xanh. Theo già ngơi nghỉ an lạc thần.)
Ngày mồng 08 tháng 04,
Lưu Tri Sư thượng đường nói: Một tay
vỗ chẳng kêu, một cây chẳng
thành rừng, mọi người đưa ra một tay bẻ
gãy chân đảnh, rất kham
lãnh. Lại nói: Ngày xưa trong vườn Tỳ-lam
sáng nay trước miếu cổ
Phật. Phá tan chốt cửa Vân Môn, hãy tắm Kim Tiên
Vô Cấu. Cái gáo vừa cầm lên, đã lỗi Thiền tổ sư.
Sư thượng đường nói:
Sơn Tăng vào viện được
sáu ngay,
trong ngoài như như, mười phương
thuần tịnh. Chỉ có một việc nói với
các người. Thử nói:
Là việc gì chẳng được động đến.

Tiết Tán Càn Long Sư thượng đường nói rằng:
Uyên Thánh Hoàng đế, vua đến vạn quốc, đi tuần phương
Bắc chưa về.
Tiết Càn Long chúc nghiêm trí tuệ.
Sơn Tăng một câu rốt không che dấu. Có hiểu rõ
chăng? Trong điện Phật mà đốt hương.

Kiết Hạ, Sư thượng đường nói: Mắt tiếng tai sắc bất tư nghì, trăm
cỏ điên đầu thọ dụng thời, trong ngoài rỗng
suốt không một vật,
đầu mối bảo hộ kẻ sân
người. Ngày tốt đồng nhiều gặp duyên liền
chiếu. Pháp tùy pháp hạnh, pháp tràng tùy chỗ dựng lên. Có thế giới dùng
ánh sáng làm
Phật sự, có thế giới dùng âm thanh làm
Phật sự, có thế giới dùng cơm thơm làm
Phật sự, có thế giới dùng trang nghiêm làm
Phật sự, có thế giới dùng
tịch mặc (lặng yên) làm Phật sự. Thử nói:
Vân Cư dùng gì làm Phật sự?
Chẳng tiếc lông mày vì các người đem ra. Đi đứng ngồi nằm
động chuyển ra làm, vạn tượng
sum-la bao gồm
trong ngoài, không một
pháp nào chẳng khắp,
không một vật nào chẳng tròn. Đến chỗ ấy tất cả
dính mắc là Phật. Sư thì
hãy gác lại Phật ở chỗ nào, lại hiểu rõ chăng?
Cao cao đỉnh núi không tin
tức, sâu sâu đáy bể mất dấu tìm. Lại nói:
Chín mươi ngày quang âm, một nắm nửa
ngàn người. Trong đầu lông mỗi mỗi đều bao hàm cả đại
thiên giới, toàn nhờ
sức lớn được ung dung. Mất trúc khái, dứt hành tung (dấu vết). Vạn vật tuy nhiên không tấc
cỏ, Đức Vân chẳng dưới núi Diệu cao.

Cử Ngộ Hòa thượng lập Tăng thượng đường nói rằng: Chỉ cái ấy, giống như bụi cát rơi vào mắt. Chỉ cái ấy là
không phải. Lại như rót nước vào tai. Ngay đây vô
sự đất bằng nứt ra rơi
xuống người.
Riêng có cơ quan rơi hầm sụp
hố, lại rốt ráo thế nào? Kỳ Viên khuất khúc
suối chảy gấp, non Thứu
cao vót mây chậm bay. Lại nói: Vân Cư mở lò lửa lớn, chẳng chỉ nấu Phật, nấu Tổ. Chỉ có tất cả đem ra đốt trong đống
lửa mà phân biệt lấy.
Thế thì ngay chỗ đó mà bình hòa, chẳng phải rất
cần lui bước nung ra con
người kim cương, thẳng được càn khôn riêng bày. Tuy nhiên đến chỗ ruộng đất ấy, cần phải biết con đường hướng
thượng. Có hiểu rõ
chăng? Buông ra ba Thánh mù, lừa đá chết mãnh hổ.

Thiên Thân mở ra thượng đường tháng năm tiết
Thiên Thân, Chân Nhân giáng trung
thiên. Vạn quốc, khắp nơi mở tòng lâm. Vân Cư
cổ đạo tràng, đốt lên
đuốc sáng. Long đồ phụng lịch bằng trời đất, trí
tuệ lớn thạnh ức vạn
năm. Sư bèn xuống tòa.
Sư thượng đường nói:
Người xưa nói: Kiết hạ được mười một ngày, Hàn Sơn Tử làm gì?
Lại nói: Kiết hạ được mười một ngày, trâu đực làm gì?
Sơn Tăng tức chẳng thế. Kiết hạ được mười một ngày. Đèn lồng
làm gì. Nếu thấu suốt
được đèn lồng liền biết được con trâu đực.
Nếu biết được trâu đực
liền thấy được Hàn Sơn Tử. Bỗng nếu định luận bàn
thì Lão Tăng ở dưới gót chân ông.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Gương trong sáng các phương chỉ có con mắt phối hợp thiền cơ nhanh chóng nhưng chưa có cái dụng phối

hợp thiền cơ nhanh chóng.

Sư nói: Đánh
phá ngàn năm hang chồn hoang.

Hỏi rằng: Như
thế nào là dụng phối hợp thiền cơ nhanh chóng. Sư
nói: Lật ngược Ly long hiểu vật thấp kém. Hỏi:
Ngài Nam Viện nói tác gia chẳng kêu mỗ, kêu mỗ đồng
thời mất, như thế nào?

Sư nói: Tùy ngôn ngữ của ông ta chạy về trong sào huyệt cỏ mà đánh côn.

Lại nói: Bỗng bị người học đạp đổ giường thiền lúc đó như thế
nào?

Sư nói: Ta lại hỏi ông thấy đạo lý gì? Tăng lễ bái nói Trong đạo

nhân nghóa tha cho một phen.

Sư nói: Lui ngược ba ngàn.

Sư bèn nói: Sớm mai ngày mồng 1 tháng 5, thổi lên tiếng
sáo không lỗ của
Thiếu lâm, mười phương
sa giới bình thản tự nhiên,
đất đai núi sông ấn ra.
Nhị tổ chẳng từng ở Tây thiên, Đạt-ma chẳng từng đến
nước Lương, mọi người chúc mừng bài ca thái bình.
Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật-đa. Lại
nói: Một mình hướng về núi cao vót, trước mặt
tiếp Sơn tử, xưa nghe
Hoằng Giác nói. Sáng nay đích thân đến đây, có
khi sinh tầng mây, có khi mưa rất nhỏ đến lúc trời tạnh
sáng nương
vào đột ngột trước.

Thử nói: Là tâm ư? Là cảnh ư? Lại ở trong tâm hay ở ngoài
tâm? Uyên ương thêu ra
uổng anh xem, chẳng đem kim vàng đưa cho người.
Sư thượng đường nói: Ngày 05 tháng 05 tiết
Trung Thiên,
vạn sùng ngàn yêu đều dứt hết, trong mắt đưa ra núi Tu-di, trong tai nhổ
hết các đinh đóng. Chung
Húc tiểu muội múa ba đài, tám tay Na-tra
nhai sắt sống. Hãy gấp
dứt ngang, nhanh nhanh như luật lệnh.

Sư thượng đường, Tăng hỏi Pháp Nhãn Tuệ Siêu Tư Hòa
thượng như thế nào là
Phật pháp? Nhãn nói: Ông là Tuệ Siêu.

Sư nói: Có hiểu rõ chăng? Bệnh gặp thầy giỏi, đói gặp cơm vua.

Trong tương được muối, trong tuyết được than.
Sư thượng đường nói:
Hôm qua gió, hôm nay gió, từng trận chẳng từ cái khác phát ra, mười ngày mưa, năm ngày mưa, từng giọt chẳng
rơi chỗ khác. Đại phương
không ngoài, Đại tượng không hình. Hết cả thế giới nắm lại như hạt gạo, cả hư không như lá trong tay, có thể kéo
nước Tân La cùng nước
Chiêm Ba đấu trán. Dù Đông Thắng thân châu tên bắn, đất
Tây Cù-da-ni. Do đó nói: Đầu lầu luôn liên can thế giới, lỗ mũi
rờ đụng gia phong. Nếu là chưa ra khỏi ấn giới thì còn trệ thấy biết
nghe. Làm sao nói? Giống
như vịt nghe sấm, như cách giày mà gải ngứa.
Dù cho thoát tức căn
trần, tức cơ cảnh còn dư ở một tuyến đường.
Lại hai đường chẳng dính một câu như thế làm
sao nói. Có hiểu rõ chăng?
Sư tử đá trước thềm
điện Phật, Thiết Côn Luân ở đáy đại dương.

Tiết Tán Thiên Thân, Sư thượng đường nói: Cổ Phật trên đời
Chí tôn nhân gian, tháng năm giáng hạ
xuống Diêm-phù, tháng năm
vua đến vạn quốc, phấn
chấn trung hưng sự nghiệp, hạt bụi trong bốn biển xanh, bền chắc mãi long đồ
phụng lịch, xa trông cửa Bắc, kính
chúc núi Nam. Một câu toàn đề đương cơ hiển bày. Có hiểu rõ chăng?
Tiết Thiên trung Kiến Viêm
Thiên Tử, Thánh thọ thạnh lớn ức vạn năm.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Bách Trượng hỏi
Qui Sơn: Trừ bỏ
yết hầu môi mép như thế
làm sao nói? Sơn nói: Thỉnh Hòa thượng nói,
Lý này như thế nào?

Sư nói: Kẻ bàng quan móm cười.

Hỏi: Bách Trượng nói không từ chối nói cho ông, sợ về sau
chôn con cháu ta, lấy mà
đáp nó, thoại vì nó nói.

Sư nói: Tâm lão bà tha rất thiết.

Hỏi: Ngài Ngũ Phong nói: Hòa thượng cũng trừ bỏ ý chỉ thế
nào? Sư nói: Bắn một
mũi tên trúng hồng tâm.

Lại nói: Ngài Bách Trượng nói không chỗ người chẻ trán
nhìn ông, là chịu nó hay chẳng chịu nó.

Sư nói: Vạn người trong bụi đoạt tiêu cao.

Hỏi: Ngài Vân Nham nói: Hòa thượng cũng chưa có như thế? Sư
nói: Nói năng dài dòng hai, ba lớp.

Lại nói: Chưa
biết Vân Nham hiểu như thế nào? Không hiểu
như thế nào?

Sư nói: Cùng Xà-lê một thứ.

Lại nói: Bỗng có người hỏi Hòa thượng quét
sạch yết hầu
môi mép như thế làm sao nói?

Sư nói: Họp lấy.

Hỏi: Thế nào
là cùng với Vân Nham một thứ.

Sư nói: Dứt hết căn nguyên người chẳng biết, mịt mù nghiệp
thức khi nào thôi. Sư
bèn nói: Núi treo vạn nhận buông tay, cần phải
(phải là) người ấy, nỏ
ngàn cân bắn ra há là chuột nhắt. Vân Môn Mục
Châu trước mặt lỗi lầm, Đức
Sơn Lâm Tế dối gạt xóm làng. Ngoài ra lập
cảnh lập cơ làm hang làm
tổ mà diệt chủng tộc Hồ. Lại chỉ nói một câu như thế nào? Vạn duyên biến đổi lộn
nhàn sự, tháng năm phòng núi lạnh tợ băng.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Lâm Tế tam huyền nghiệm tác
gia, như thế nào là Huyền trong thể?

Sư nói: Sấm sét càng làm mọi loài kính sợ. Hỏi: Như thế nào
là huyền trong câu.

Sư nói: Rất kî ở trên ba tấc mà phân biệt. Hỏi: Như thế nào
là Huyền trong Huyền? Sư nói: Đầu gậy có mắt sáng
như mặt trời. Hỏi: Như thế nào là một ấn in trong
bùn? Sư nói: Dưới gót chân nát xương rau cần.
Hỏi: Như thế nào là một ấn in trong nước. Sư nói:
Không đút mỏ vào.

Hỏi: Như thế
nào là một ấn in trên không? Sư nói: Sau ót viên
quang dài vạn trượng. Lại nói: Vì một lý lẽ trái hai nghóa.

Sư nói: Đâm rùa đập ngói.

Sư bèn nói:
Thiện không phải là ý tưởng, lấy ý tưởng mà tham thiền thì trái đạo, dứt công huân. Lấy công huân mà học đạo thì
lỗi. Ngay đây cần phải
dứt hết ý tưởng, gọi cái gì là Thiền. Dưới gót
chân rộng lớn, thiền của không thiền gọi đó là
chân thiền, như thỏ có
thai. Dứt hết công huân
gọi cái gì là Đạo. Trên đảnh môn chiếu sáng. Đạo của không đạo gọi đó là chân đạo, như trai ngậm
minh nguyệt.
Đến chỗ đó thì thật
tế lý địa đã sáng, kim cương Thánh thể toàn hiện.
Sau đó mới núi là núi
nước là nước, Tăng là Tăng, tục là tục. Vạn pháp
tự nhiên trước không
sau lưng, bèn cười to ha hả bảo rằng: Sơn Tăng
nói, giống như không mộng
mà nói mộng, vô sự mà sinh sự. Nếu là người mắt
sáng thì nhìn thấy cả một trường
bại khuyết. Lại lìa ý tưởng,
dứt công huân một câu
nói gì. Dạ-xoa tám tay cầm gậy sắt, giận dữ
Na-tra đánh chuông vua.

Sư thượng đường nói: Nơi vách cao ngàn nhận mà thấu được
thì trong chợ búa có thể
xoay mình. Trong chợ ồn ào mà thấu được thì chỗ
vách đứng ngàn cân có thể lui về. Vì sao? Vì căn
bản nếu chân
Chánh nhãn rỗng suốt thì
đại triệt ngộ. Nếu căn bản không sáng, chánh nhãn như mi-na thì da thủng xương bày. Cho nên Đức Sơn vào cửa liền
đánh, Lâm Tế vào cửa
liền hét. Mục Châu thấy Tăng liền nói thành công
án. Tư Phước nói cách
sông thấy cây phướn liền đi. Dưới gót chân ưa
cho ba mươi gậy. Há chẳng
phải là chỗ vách đứng ngàn nhận thấu được là kẻ Đại
trượng phu, nhất đẳng đạp rách giày cỏ,
sao chẳng hướng về chỗ

Phật tổ đề chẳng khởi mà thừa đương, chỗ trời người để mắt chẳng kịp mà gánh vác. Sau đó mới tức tâm tức Phật, phi
sắc phi tâm, lấy một
lớp bỏ một lớp, lấy
một câu thoát một câu, há chẳng phải là trong chợ ồn mà thấu được?
 Hướng vào đó mà thẳng được vách đứng ngàn nhận. Sau đó mới giống cốt mà đề cưu. Do đó người xưa nói: Buông tay xuống
lại đồng núi cao vạn
nhận, chánh thiên đâu cần an bày. Sau mới như
thế cũng được, không
như thế cũng được, như thế không như thế đều
được, giống như cọp nương núi. Bỗng nếu như thế cũng
chẳng được,
không như thế cũng không
được, như thế không như thế đều không được
như núi bạc chắn ngang
lộ, cho người khác là có mắt trí, hướng vào đó mà cùng chiếu cùng ngăn, đồng
sống đồng chết, toàn
sáng toàn tối,
toàn giết chết toàn cứu
sống, chính lúc ấy thì làm sao. Đầu gậy điểm ra kim
cương vương, vách sắt núi bạc đều nát vụn. Lại
nói: Tịnh Thánh
phàm giải ban đầu vô
tướng, khi một pháp chân thì pháp pháp chân. Đầu
núi vạn nhận hay buông
tay, trên ngàn đảnh núi hiện toàn thân.

Sư thượng đường nêu: Người xưa nói: Động là dối trá,
tịnh là chê bai, động tịnh hướng thượng có việc
ở đấy. Lão Tăng miệng chật
hẹp, chẳng cùng ông nói được.

Sư nói: Phải thì phải chỉ nói được một cọc. Nếu là
sơn
Tăng thì chẳng thế, nói là
dối gạt, im là chê bai. Nói im hướng thượng có
việc ở đấy.
Lão Tăng đầu lưỡi ngắn chẳng thể cùng ông nói. Lại hiểu
rõ chăng: Bảo kiếm kim
cương hai nhận, chùy sắt không lỗ.

Sư thượng đường nói: Ngày mười lăm trở về trước ngàn trâu
kéo chẳng lại. Ngày mười lăm trở
về sau, con diêu giỏi đuổi chẳng
kịp. Chính ngay ngày mười
lăm, trời đất bằng phẳng, đồng sáng đồng tối. Đại thiên
sa giới chẳng ngoài chỗ ấy, có thể bao hàm cả mười hư
không. Bước tới một bước, có thể vượt thoát bất khả thuyết bất khả thuyết
biển Hương thủy, lui lại
một bước, quét sạch ngàn dặm vạn dặm mây
trắng. Chẳng tiến chẳng lùi chớ nói Xà-lê,
Lão Tăng cũng không chỗ
mở miệng. Bèn đưa phất
tử lên nói rằng chính lúc ấy như thế nào? Có
lúc nắm lại ngàn đỉnh
núi, vạch đứt mây trời chẳng phóng cao.

Cầu mưa, Sư thượng đường. Tăng hỏi:
Vạn dặm chẳng đeo một mảng mây lúc ấy thế nào?
Sư nói: Lão Tăng cũng lấy làm lạ.

Hỏi: Trời xanh cũng phải ăn gậy. Sư nói: Phân phát sớm chậm. Hỏi: Chưa biết lỗi ở đâu? Sư nói kia là người ở núi này,
càng không dùng chú phá.

đi.

Hỏi: Khi trời
mưa được thì không mưa, trời tạnh lại trời tạnh.

Sư nói: Ông vừa đến lại đi về đâu. Đáp: Chợt cuốn chợt mở mà

Sư nói: Dưới chân ông lại cho một gậy. Dù cho mưa thì giống như

chậu nghiêng.

Hỏi: Chính là chẳng như thế thì thế nào. Sư nói: Vặn lại lỗ mũi. Lại nói:
Bỗng nếu đúng thời đúng tiết thì làm gì? Sư nói:
Trước núi lúa gạo chín, cùng ca khúc thái bình.

Sư bèn nói: Trên đường
Tào Khê trời cao đất dày, trước
ngọn thiếu thất đất
rộng người thưa, một mình ngồi sửng lạnh se thắt, đồng rộng xoay mình gió thôi vi vu, mắt thấy thì mù, tai nghe thì điếc,
miệng nói thì câm, tuy
nhiên chẳng ra một đầu lông, hàm cả mười hư
không trước sau. Đã
thế có thần thông gì, đủ dụng gì vì sao đất khô khan.
Cá Lý ngư biển Đông,
đánh một gậy, mịt mù khắp mặt đất đều mưa dầm. Sư thượng đường nói:
Thích-ca xan tham
Di-lặc đáng, tám chữ
mở toang kho vô tận, cây
gậy hóa thành rồng, mặt trời sáng rực nhả mây
mù, khắp
cõi mịt mù rưới mưa ngọt. Sư dơ cao gậy lên rồi
xuống tòa. Buổi
sớm tháng bảy, Sư thượng
đường nói: Một, hai, ba, bốn, năm,
sáu, bảy,
con ngươi trong mắt thổi tất lật, bảy, sáu, năm, bốn, ba,
hai, một người đá
người gỗ nước mắt chảy ra, đại triệt ngộ nêu ra, liền
biết còn ở thấy nghe
là cách giày gải ngứa. Con trâu sát ở Thiểm phủ nuốt tượng lớn ở Gia châu thì gác qua một bên. Chó thỷ thiên trước
thềm điện Phật. Trên núi Ngũ đài mây nấu cơm, một câu như thế làm
sao
nói. Gió thổi bóng cây
lay động, lá rụng liền biết thu.
Sư thượng đường nói: Biết huyễn liền lìa, không làm phương
tiện, trong mắt để núi
Tu-di, lìa huyễn liền giác, cũng không thứ lớp.
Trong tai trừ bỏ bốn
biển lớn, chẳng thấy mà thấy. Chuông kêu, trống
đánh, tiếng ngọc kêu,
chẳng nghe mà nghe. Đất đai núi sông rõ ràng.
Ruộng đất vô
sinh có trồng có gặt. Thuyền bè Bát-nhã có bến có cứu giúp.
Lìa tất cả tướng tạm
gác lại. Oai Âm Vương trở về trước một câu như
thế làm sao nói. Trong
mây sinh măng đá, trong lửa có sen xanh.

Giải hạ sư
thượng đường. Tăng hỏi: Lúc hỗn độn chưa phân
như thế nào là lộ trụ
có thai, ý này thế nào?

Sư nói: Đột xuất khó phân biệt.

Hỏi: Phần sau như thế nào là mảng mây điểm Thái thanh là
tông chỉ gì?

Sư nói: Mở mắt ra.

Hỏi: Chưa biết Thái thanh lại nhận điểm không? Linh Vân vì sao chẳng đáp.

Sư nói: Người
biết pháp thì sợ.

Lại nói: Như thế thì hàm
sinh chẳng đến, lại chẳng đối đáp là
họp lý như đây lại là khó đối đáp.

Sư nói: Từ sắt đúc thành.

Lại nói: Dù được trong vắt không còn chấm nào, vì
sao vẫn còn
là chân thường lưu chú. Lại thế nào.

Sư nói: Nếu hay chuyển vật tức đồng Như Lai.

Lại nói: Như
thế nào là chân thường lưu chú, tợ như gương
luôn sáng, ý chỉ thế nào?

Sư nói: Đúng
là một câu họp đầu ngữ.

Lại nói: Đất đai núi
sông là đèn lồng lộ trụ của mình,
cũng không phải khác.

Sư nói: Chớ vọng tưởng.

Hỏi: Khi lẫn
lộn vô dụng thì thế nào? Sư nói: Hơi một chút. Lại nói:
Hướng thượng lại có việc chăng?

Sư nói: Đập bể gương đem lại đậy ta cùng ông thấy nhau.
Chưa biết ý ở chỗ nào?

Sư nói: Phân phó gậy gộc.

Lại nói: Ngõ
hẹp không cỡi ngựa sắc vàng, trở về mặc áo
rách. Sư nói: Nhà ấy được tự do.
Sư bèn nói: Ánh
sáng thu trong cạn,

sương thu
ngưng đọng, gió thu vi vu,
sắc thu
trong sạch. Là công hộ
sinh Thích-ca đã xong, thật
là pháp kiết chế của nạp Tăng đã trọn, nếu có thể trong quên thấy mình, ngoài rõ
pháp không, trong ngoài như một, hư ngưng
trừng tịch, thì toàn tâm tức Phật, toàn
Phật tức tâm, cùng chư
Phật nắm tay cùng đi,
cùng các Tổ sư đồng đắc đồng dụng, đến chỗ ấy còn nói kết gì, lại nói giải gì? Suốt mười hai giờ hai (mươi bốn giờ)
sạch làu làu
sáng rực rỡ. Trọn ngày mặc áo, mà chẳng từng đeo một
sợi chỉ,
trọn ngày ăn cơm mà
chẳng từng căn một hạt gạo. Gọi đó là động như
mây bay, ngưng như hang
thần. Há có tâm ở kia đây, sao có hình tượng ở
lui tới, gặp chỗ gặp
bến thì toàn cơ riêng thoát, chính lúc ấy như thế
nào. Mây trắng vốn là
vật vô tâm, rãnh rang ra vào thái hư không.

Lại nói: Chín
mươi ngày công tròn đủ một ngày này, chẳng
phải nghiệm người sáp
đến, tuy vậy vạn dặm không một tấc cỏ, miệng
túi sáng nay đã mở rồi.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Ngài Triệu Châu hỏi một am chủ
rằng: Có
chăng có chăng? Am chủ đưa nắm tay lên.

Triệu Châu nói: Nước cạn chẳng phải chỗ
thuyền đậu, ý chỉ
ấy như thế nào?

Sư nói: Căn cứ vào khoản mà kết án.

Lại nói: Chỉ
như hỏi một am chủ, cũng dựng đứng một bàn tay.
Triệu Châu khen ngợi và lễ bái.

Sư nói: Hai lớp công án.

Lại nói: Hỏi
đáp một thứ, vì sao chịu một cái còn một cái không
chịu.

Sư nói: Có rất nhiều người đến đây giống như khua vách sắt.

Lại nói: Bỗng có người hỏi Hòa thượng có chăng có chăng, thì đối

đáp như thế nào?

Sư nói: Chẻ xương sống liền đánh. Lại nói: Ân lớn khó đáp đền.

Sư liền đánh.

Bèn nói: Rõ ràng hiển bày Chánh nhãn bao quát cả tam thiên đại thiên, ông ta không đầu lưỡi, diễn ra Hải tạng
Long cung, hiện
thành thọ dụng chạm chỗ
gặp nguồn, khắp cõi gia phong lấy xung quanh nếu chẳng
phải đồng đạo thì sao có thể nấu đề cương. Đã
là người như
thế phải sáng việc gì.
Có hiểu rõ chăng? Cả trái đất nhét vào một hạt
gạo, mười phương sát
hải xem trong tay.

Ngày mồng 01
tháng 08, Sư thượng đường Tăng hỏi: Chẳng
trải hóa thành liền lên
Bảo Sở, như thế nào?

Sư nói: Đầy mắt vốn chẳng
phải sắc, đầy tai vốn
chẳng phải tiếng. Lại nói:
Thân đến núi báu về tay không, lại như thế sao? Sư
nói: Vào ruộng hoang không chọn.
Sư bèn nói:
Vật cao ở trên trời mà sinh trời là gì? Vật dày ở
đất mà nuôi đất là
gì? Vật rộng ở hư không mà bao cả hư không là gì?
Vật vượt trên Phật tổ
mà trồng Phật tổ là đó. Ngoài lục họp chỉ có đạo,
tồn tại chớ luận bàn.
Nếu căn cứ vào việc bổn phận thì chưa nói được
một nửa. Có biết hết
cả quả đất mà nắm lại hết cả đều ở trên lông mày
của các người, hóa làm Thiên Đại tướng quân hiện vô biên
thần thông.
Nếu cũng thấy được,
chuyển phàm thành Thánh. Nếu cũng chẳng thấy thì rất kî chần chờ. Dẹp hết then chốt trên đầu cửa, phân thân trăm
ức hóa vô biên.

Thỉnh Trường
Lô Giác Thiền sư thượng đường nói: Nhiều
người trước tháp phân nữa tòa, cắt đứt các dòng.
Thiếu Lâm ngồi ngay trải

qua chín năm, vách đứng ngàn nhận, hăng hái làm lò rèn, làm kềm
búa hướng thượng, hiển
bày đại dụng đại cơ hoàn toàn cứu sống hoàn
toàn giết chết, cùng tất cả mọi người nhổ đinh mở chốt, cởi trói, khiến người đại địa mỗi mỗi đều như
sư tử con hăng hái cào cát ngồi xổm.
Do đó nói: Pháp vương pháp
lực vượt quần sinh, thường dùng pháp tài thí tất cả, chứa lâu tịnh nghiệp xứng vô lượng, dẫn dắt chúng lấy chỗ
vắng lặng mà đảnh lễ.
Phàm như thế thì hướng núi cao vạn nhận mà buông tay, thầy trò hỏi đáp đầy đủ, đầu
sào trăm thước tiến lên, chủ khách
đổi nhau, chính lúc ấy
như thế nào? Rồng ngâm nổi sương mù, cọp gầm
thì gió lên. Lại nói:
Đánh gõ bạn đạo cùng sánh vai, một đời tham học
đã xong rồi, sáng nay may
gặp Đại đạo sư, Bảo Hoa Vương Tòa mà nêu ra.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Lìa bốn câu dứt trăm lỗi, xin
Sư chỉ thẳng ý trở về
phương Tây đến? Mã sư vì sao chẳng cùng người khác nói.

Sư nói Xà-lê
chẳng ngại có mắt.

Lại nói: Trí
Tạng nói: Hỏi lấy, Hải huynh đi. Như thế nào? Sư
nói: Trong bùn nát có gai nhọn.

Ngài Bách Trượng nói: Ta đến chỗ ấy lại không hiểu, ý chỉ
như thế nào? Sư nói quạ
rùa dùi phá vách.

Lại nói: Mã Tổ nói Tạng đầu trắng, Hải đầu đen, là thế nào?
Sư nói: Lấp ngoài lệnh tướng công. Hỏi: Chỉ như ba bậc
Tôn túc, là trả lời người khác hay
vì người khác nói.

Sư nói: Một trạng thái lãnh hội qua. Lời nói mang huyền mà
không lộ, miệng muốn nói mà chết lời.

Sư nói: Cũng
có cát đằng này trong đó. Lại nói:
Bỗng như cắt đứt các dòng nói năng chẳng dính, lại
như thế nào?

Sư nói: Đợi ta lên núi lấy gậy.

Lại nói: Lão Hòa thượng ấy một điểm cũng lừa dối
người khác không được.

Sư nói: Bỏ qua một phen.
Sư bèn nói:
Ngày tốt có nhiều tia sáng cùng chiếu, trên gấm thêu hoa hoàn toàn thông cả
trong ngoài, nếu là tri âm lại chẳng nói.
Này Đại chúng! Ba đời chư Phật ở trong lửa
sáng mà chuyển Đại pháp
luân, tường vách ngói đá ở trong mắt các người mà chuyển Đại pháp
luân, gậy gộc ở trên
đầu ngàn Thánh mà chuyển Đại pháp luân chỉ có lộ trụ
đèn lồng?
Lại hơi một bắt chước chút ít. Vì sao thế. Vì đi Đông
chẳng thấy lợi đi Tây,
một chiếc lá rụng biết thiên hạ có mùa thu.

Trung thu, Sư
thượng đường, Tăng hỏi: Huỳnh Long tam quan
tức chẳng hỏi, như thế
nào là Dương Kỳ cỏ gai lật. Sư nói người thiên
hạ nuốt chẳng được.

Hỏi: Hòa thượng có nuốt được chăng?

Sư nói: Lão Tăng là người thứ nhất nuốt không được. Lại
nói: Đã nuốt không được thì lấy gì cho người.

Sư nói: Trọn chẳng dám cô phụ
Dương Kî. Hỏi như thế nào
là vườn kim cang? Sư nói:
Xà-lê hết tài giỏi trăm năm thấu chẳng ra.

Lại nói: Bỗng gặp lão ấy bước ra nói hết là ngôn ngữ như thế

nào?

Sư nói: Một cái nhảy vọt. Lại nói:
Lão Hòa thượng ấy ngày nay chút tướng làm. Sư
nói: Lại chớ dùng dấu ấn bí đao.
Sư bèn nói:
Giữa mùa thu gió Tây thổi gấp, trăng lên không rất

tròn. Tiêu
điều lá cây rụng, lóng lánh hạt ngọc treo, líu lo nhạn
xuyên mây, nỉ non ve ôm
cây, đầu đầu mà rò rỉ, tha thiết tìm u huyền.

Sư ra khỏi thành, nữa chừng trở về Viện thượng đường nói:
Đại chúng, rất may không
có việc ngồi sang, cứng như đất bằng nổi
đống xương phí hết công
phu. Chỉ cái ấy là bước theo dòng nước mà trở về, làm
sao cũng
không được, chẳng làm
sao cũng
không được, làm
sao chẳng làm
sao đều
không được. Sau đó mất giao thiệp chính thân cái thời tiết này tuy nhiên như thế. Nhà khác tự có thông tiêu lộ,
Nam nhạc núi cao cùng
Thiên thai. Lại nói Na Tra tám tay nâng
gậy sắt,
xoay mình vào thẳng biển
xanh kia. Rụt rè giận dữ vỗ chuông vua, phạm lỗi
trời to không chỗ tuyết, chỗ không tuyết chẳng
khỏi nương ở chỗ an ổn cũ trước. Lại đang lúc
ấy như thế nào? Một tiền trộm chẳng được
làm dối mất lượng người.

Tạ Giám Viện thượng đường nêu rằng:
Dược Sơn ngày nọ bảo Vân
Nham rằng: Cùng ta gọi Sa-di lại Nham nói Hòa thượng gọi ông
ấy làm gì Sơn nói ta bẻ
gãy chân vạc, y phải đưa lên để xuống.

Nham nói: Như
thế cùng Hòa thượng đưa ra một tay.

Sư nói: Nói đầu biết đuôi, nêu một
sáng ba.
Sơn Tăng có
một tụng nhỏ: Một bước rộng một bước, một trứ cao một trứ bẻ gãy chân vạc (đảnh) cho
thuốc A-già-đà, đất
Tu-di một nắm, nước biển xanh
nửa bụm. Quyết ý ca
bài ca nhai, qua cửa đồ tể.

Sư thượng đường nói: Đại chúng, cuối mùa Đông trời rất
lạnh, ngàn núi vạn núi,
giọt nước đông giá, thành viên thành hòn. Đông
giá được ván Đạt-ma
răng rụng, băng được mỏ quạ vàng đoàn hoan
(viên tròn). Lại xem song
phụng múa cô loan.

Lại nói: Sư tử lông vàng một
giọt sữa, cùng tan trong mười
hộc sữa lừa, cứu sống
người chết trên đất bằng, giống như đất nâng
núi đá ngậm ngọc.

Nêu. Cảo thủ
tọa lập Tăng. Sư thượng đường nói: Con chim
cốt chưa ra hang đã có
chí vượt trời cao. Cọp con chưa dứt sữa đã có khí
ăn trâu, huống chi lông
cánh móng vuốt đầy đủ. Hăng hái liền kinh người, tám mặt gió mát
nổi, một xương sống cứng như sắt. Một cây gậy
trắng nâng trời đất,
cùng (nhau) dựng pháp tràng, mở lỗ mũi nạp Tăng.
Sư thượng đường nói: Chẳng lên núi
Thái Sơn chẳng biết
Trời cao, chẳng lội xuống biển chẳng biết biển rộng. Trong khu này mà
luận. Nếu là người
trong ấy thì trời ở trong một hạt gạo, biển ở trên đầu
một sợi lông, cõi Phù tràng hoa tạng, tất cả đều ở trong lông mày nháy
mắt. Lại nói: Người
này ở đâu mà an thân lập mạng. Lại hiểu rõ
chăng? Vô biên hư không đầy chẳng nhận, thẳng thấu
oai âm ở bên nào.

Sư thượng đường nói: Ba cõi không pháp, trời sương trăng
sáng, chỗ nào cầu tâm. Núi cao
nước sâu, bốn đại vốn không, chẳng phân biệt
Tây Đông, Phật nương chỗ nào mà trụ, trời đất riêng bày.
Thấu được thoát, thấy
được suốt, chánh ở nữa đường rụt rè, đập nát nhổ
hết cửa sắt, thoát cây vô căn liền thấy, tay vỗ nhật nguyệt lưng vác
núi Tu-di, dắt tay qua một
trăm mười thành, quay mình đứng, mười
phương cõi Hoa tạng. Đến
chỗ ấy cũng không Phật, cũng không Tổ. Chẳng lập chiếu, chẳng lập dụng, chẳng lập quyền, chẳng lập thật, chẳng
đánh gậy, chẳng cất
tiếng hét. Ngay lúc ấy thì như thế nào? Nương cậy
vào thuốc A-già-đà,
điểm lấy mở Chánh nhãn kim cang.
Sư thượng đường nói:
Mười phương đồng tụ hội thân xưa
nay chẳng mê muội, người
người học vô vi, trên đảnh dùng kềm búa. Đây là tuyển
Phật trường
sâu rộng không thể lường. Tâm không thi đỗ mà
về kiếm bén không bằng
chùy. Bàng cư só lưỡi chống Phạm Thiên, miệng hao bốn biển. Có lúc đem một cộng cỏ làm thân vàng
trượng sáu, có
lúc đem thân vàng trượng
sáu làm một cộng cỏ. Rất là kỳ đặc. Tuy nhiên phải cần chăng từng động tới cửa
hướng thượng. Như thế nào là
cửa hướng thượng. Đức ấn dựng đàn cao.
Hàn quán
sát thỉnh, Sư thượng đường nói: Đại chúng!
Mặt trời chìm chìm gió dìu
dặc. Muôn đời chỉ như hôm nay. Mây vần vũ nước
cuồn cuộn
ngay chỗ toàn thể hiện, dán da nắm xương, chưa khơi luận tánh luận tâm, vượt cách vượt tông. Liền nói lôi thôi dài dòng,
đâu chẳng biết, người
người quét sạch đầu lưỡi người thiên hạ, mỗi mỗi
có chánh nhãn kim cang.
Nếu có thể chưa nêu mà biết trước, chưa nói mà
khế hợp trước thì giữa đường gặp người đạt
đạo, chẳng đem nói nín
mà đối đáp. Đến chỗ đó giống như vàng đổi vàng, nước vào nước, liền
hoàn toàn dựa vào ân
lực này. Chính lúc ấy như thế nào là toàn đề một
câu, có hiểu rõ chăng?
Tri ân mới biết báo ân sâu.



VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 8</卷>

THƯỢNG ĐƯỜNG 8
Đầu năm
mới, Sư thượng đường nói: Đầu năm mở nước
mở cửa nẻo, vạn vật mới mẻ trời đất đồng mùa xuân. Đúng lúc nạp phúc
chẳng rơi vào lỗ cối,
hết cả đều nên. Muôn đời một lúc mạnh xuân cũng
còn lạnh. Phục nguyện:
Thủ Tọa Đại chúng khởi cư vạn phúc, xin lửa cùng
được khói, gánh nước mang trăng về. Lại nói:
Năm mới có Phật
pháp, chính là trên đất còn thêm bùn. Năm mới đầu không
Phật pháp, lại thành trước mặt
sai lầm. Đến chỗ ấy Phật pháp thế pháp, có không
mới cũ đồng thời đem
bỏ qua một bên, lại chẳng rơi vào chức tước một
câu như thế làm sao nói.
Có hiểu rõ chăng. Trời đất họp một bánh bột,
hai vầng nhật nguyệt thiên khí cầu.
Thí chủ cúng pháp y, Sư thượng đường nói:
Ca-diếp dắt tay
lên ngồi trên núi Kê
túc, Lão Lô ôm qua ngọn Đại dữu. Như nay trùm
phủ Bảo hoa tòa, ánh
sáng chiếu khắp đỉnh núi cao.

Lại nói: Là đồng hay khác. Áo gấm công tử quý, dưới rừng đạo nhân cao.

Sư thượng đường nói: Này đại chúng! Nhiều tay cùng đãi
vàng, người người đều có được
sương gió vây bốn bề, hoa trời đầy vạc
áo, thưởng lớn chẳng
luận công, hư không mãi khắp đầy, phân thân
ngàn trăm ức,
Di-lặc chân Di-lặc.
Lại nói: Vào nước phải chém giao
long, vào núi phải bắt
hổ, có tai tác chung vua, liền cột thoa trống độc, một mũi tên bắn rơi chín con quạ, một nắm ngàn cân đất, các
Thánh đều chẳng bằng, ngày hai
mươi lăm tháng chạp.

Thư Thiền Sư
biến khắp thượng đường nói: Đại chúng, ngày này năm rồi một ông già nói. Trâu đất vào biển không tin tức, ngày
nay năm nay lão búa sắt,
hoa Ưu-đàm-bát ở Trù thất, dầu mây ra vào
Thái hư không, động tịnh tới lui nào có dấu. Phải tin tuyết tạnh trời đất
xuân, mặt trời như cũ
mọc ở phương Đông.
Sư thượng đường nói: Đại chúng, trăng tròn trên trời, vạn tượng
rõ ràng. Trăng dưới
đất khuyết gặp đường thành hiện. Thấy chẳng
thấy, bao trong mười hư
còn dư nửa. Nghe chẳng nghe, thấu thoát viên
thông tận gốc rễ. Ngọc
chảy hồ đồng thúc chẳng được, càn khôn đại địa
một cây đèn. Một chỗ
viên thông tất cả chỗ, vô biên sát hải lại tầng cao.

Sư thượng đường nói: Siêu thoát cửa ải thiền cơ của Tổ
sư, chẳng biết vật biến đổi, một niệm bằng vạn
năm một điều chân bạch
luyện, ngàn sai mắt thấy
rõ. Trong kính vạn hoa hiện, bỗng muốn vào ba cửa rãnh rang cởi điện Phật. Lại nói mưa đêm trách
xuân sâu.
Màu rong rêu dính người. Bên
khe cỏ xanh thơm, hoa cùng liễu mới. Khí vị
nồng ở rượu, Phong quan
nhẹ đầy nguyên khí, mây linh tìm chẳng được
chỗ nào ngộ thiên chân.
Sư thượng đường nói: Mặt trời mặt trăng Hồ đến
Hán hiện. Có lúc bỏ hạnh có lúc
cầm dứt. Thế pháp Phật pháp nhồi thành một
khối. Nếu nhồi một khối
mà hiểu thì gặp sang thành hèn. Chẳng thành
một khối mà hiểu thì
trong lúa có bột. Lại nói: Ba đời chư Phật chẳng biết có nhất nhất ở phía Nam nhìn
sao
Bắc đẩu. Mèo nhà trâu trắng liền
biết có, mang sừng húc
vào đầu sư tử rống, bốn góc đạp đất lại vo tròn,
tám sừng ma bàn trong
không chạy, đinh
suy tìm bữa xương
sống kéo ra, nắm được lổ mũi thì mất miệng.
Hỏi Phổ hóa một đầu lừa,
sao
giống một con chó Hồ màu tím.

Sư thượng đường nói: Hữu cú, vô cú siêu vượt tông cách, như dây leo dựa cây, núi bạc
vách sắt. Cho đến cây ngã thì dây leo héo khô, bao nhiều người mất lỗ mũi. Dù cho thâu nhặt lại được, đã là ngàn
dặm vạn dặm. Chỉ như lúc chưa có tin tức này. Có thấu được chăng? Gió ấm
tiếng chim nát, ngày cao bóng hoa nặng.
Sư thượng đường nói: Đại chúng, mưa lâu chẳng tạnh ngày
nay tạnh, càn khôn đại
địa phóng ánh sáng. Tường vách ngói gạch nói
Phật pháp lộ trụ đèn lồng mở mắt nghe. Dám hỏi các người làm
sao nghe được?
Bèn nói: Thân.
Lại nói: Ông già
Thích-ca nói: Biết huyễn
lìa, xoay mình vạn dặm
chẳng làm phương tiện mười phần hiện thành, lìa huyễn tức giác, Tu-di đổ nhào cũng không thứ lớp, trong mắt có gai.
 Bỗng hết cả đại địa nắm lại như hạt gạo lớn, hãy làm như nào biết.
Cái quạt nhảy lên trời ba mươi ba, hãy làm
sao biết? Chính lúc ấy có hiểu
rõ chăng? Mười phương
sát hai tòa kim cang, trong vạn lò nung tật lê sắt.

Sư thượng đường Tăng hỏi: Ngày mặt Phật, tháng mặt Phật ý
chỉ như thế nào? Sư nói
lật đi lật lại xem. Hỏi thưa: Chỉ như nói ba đời
chư Phật, sáu đời Tổ
sư đồng một lưỡi nói, chưa biết có đồng một lưỡi kia

nói không? Sư
nói: Đó là đồng vậy, là cắt đứt hết vậy.

Hỏi: Chưa biết lấy gì cắt đứt? Sư nói: Lấy không lưỡi cắt. Lại nói:
Giặc cỏ thua to. Sư nói: Điểm.

Sư bèn nói: Đại chúng, trăng
sinh một, con diều cắt giỏi
nhanh không đuổi kịp, trăng tháng
sinh hai, Đức Sơn, Lâm Tế mất lỗ
mũi, trăng sinh ba Văn-thù,
Phổ Hiền trái lại tham. Na Tra giận dữ nắm Tu- di, một tay trăm nát vụn, bẻ chân đảnh, đập phá tan giỏ không đáy.
Đại bi ngàn tay, trong một
tay có một mắt đề không khởi. Vô ngôn đồng
tử liền hiểu đạo trước
ba mươi ba, sau ba mươi ba, có hiểu rõ chăng.
Trên đảnh vạn nhận đều
buông hết nhiều năm rách áo của nạp Tăng.
Sư thượng đường nói: Đại chúng, Phó Đại
só nói: Tu-di hạt cải
cha, hạt cải Tu-di cha, núi
sông bằng phẳng, gõ băng để nấu trà. Từng
nghe Phó Đại só chính là
hóa thân của Di-lặc Đại Só. Xem nó không tin
tức, chẳng ngại chấp
thật. Sơn Tăng ngày nay trên đất lại thêm bùn.
Cũng có bài tụng:

Tu-di nạp giới bất dung dị Giới nạp Tu-di thất tợ nhàn

Trường hà giảo trước thành tô lạc Khinh khinh kích thấu Tổ sư quan.
(Tu-di cho vào hạt cải chẳng dễ dàng, hạt cải cho vào
Tu-di nó giống nhàn. Sông dài
nắm lại thành tô lạc, nhẹ nhàng gõ thấu cửa
Tổ sư.)

Nêu: Đơn Hà Dụ trưởng lão vì người vào thất. Sư thượng đường nói: Đại chúng,
Ma-hê Thủ-la yết thị pháp nhãn.
Nước Ma-kiệt-đà toàn đề kềm búa hướng
thượng, vách đứng ngàn nhận dứt thừa đương,
ánh sáng đốt phá bốn thiên hạ.
Do đó nói:
Dao giết người, kiếm cứu sống người. Từ sai lầm
đến sai lầm. Phong qui của
thượng cổ cũng là xu yếu của thời nay
phương tiện dạy người. Nếu luận dao giết người thì còn mảy may, kiếm
cứu sống người hoành
thân vạn dặm. Phải biết trong giết có cứu sống,
bắt thả trời người,
trong cứu sống nó giết quyền hành Phật tổ. Dù cho nói được giết cứu lỗi lạc rõ ràng.
Sơn Tăng lại hỏi ông. Tìm kiếm ở đâu chính lúc ấy thấy gì? Núi treo vạn nhận mà buông tay, núi cao cùng
hát ca thái bình. Lại nói
Triệu Châu nói: Triệu Châu ở Nam, Thạch Kiều
ở Bắc. Trong viện Quan Âm
có Di-lặc, Tổ sư lưu lại một chiếc giày.
Mãi đến nhưng nay tìm
không được, các người phải biết rơi chỗ nào chăng?

Phải hỏi Đơn Hà Hòa thượng.

Kiết chế, Sư
thượng đường nói: Hai ngàn năm trước Phật chế các phương tuân hành làm lệ trong chín tuần an nhàn cùng là kế
sống
trong hang quỷ, lại như thế
nào là kế sống trong hang quỷ? Con khỉ vào túi vải lại nói: Chín tuần cột miệng túi, đạo an cư giải thoát nước
sữa
tự hòa đồng, vạn duyên không chỗ
quấy nhiễu, cỏ gai lật, nhảy thoát vòng
kim cang, cùng thấu nhà
Nạp Tăng, trên đầu một cái lỗ.

Sư thượng đường nói: Đầu-đà sắc vàng Ca-diếp mặc y phấn
tảo. Cúc-đa Tôn giả vận
thần thông. Hỏa tinh cùng vào nước
Tân La, voi
lớn dấu sen trong lổ nhỏ.

Sáng ngày mồng 01 tháng 05, Sư thượng đường nói: Cây sắt
chia tóc thành từng búi,
trâu đá gầm rống, mây lửa lên trời dài vạn
trượng, mặt trời tỏa ánh
sáng khắp nơi. Dù cho cá lý ngư ở biển Đông phơi
râu, bày vẩy.
Nam Quốc Ba Tư trình múa
mái chèo. Văn-thù,
Phổ Hiền chẳng dám nói
Lý sự. Đức Sơn,
Lâm Tế chẳng dám dùng gậy, tiếng hét. Chính lúc ấy có hiểu chăng?
 Gậy gộc định nuốt ba đời chư Phật, đèn lồng tuông xuống hạt minh châu.
Lại nói, ông già
Thích-ca nói:
Nếu có một người phát chân
qui nguyên, mười phương hư không thảy đều tiêu mất. Ngũ tổ Hòa thượng lại nói: Một người phát chân
qui nguyên,
mười phương hư không đang xây đang lên đạp nát đi.
Sơn Tăng không như vậy. Nếu có một người phát chân qui nguyên thì mười phương hư
không như trên gấm thêu hoa.

Sư thượng đường nói: Trăng mới như cái móc mây nhẹ ánh lửa. Trước núi lúa chín trong
sọt tằm kéo kén. Nông phu cấy cày gặt
lúa, liễu bờ ao buông
rèm. Mưa hòa gió thuận, trộm cướp vắng bóng.
Bọn ta người dưới rừng, một tặng cho vui mừng
pho thường. Vừa nói lời
này, bỗng đất có cái
phù sứ (Sư đưa bùa) ra nói: Trước núi các chỗ đều
có bệnh ôn dịch dữ
dội, muốn đến Hòa thượng tìm bùa thần đến đó
đuổi bệnh đi.
Sơn Tăng bèn lấy gậy vẽ một vòng tròn cho thì bỗng
nhiên biến mất, rụt rè
nói: Quỷ ôn dịch đã đuổi xong, mà đi về thế giới
khác. Chỉ có một việc
đợi thỉnh ích Hòa thượng linh nghiệm thần phù này
từ đâu có được. Sơn
Tăng liền đánh vào lưng ngay đây dứt dấu mất
tiếng, nhân đi mà động
tay, thành bài tụng rằng: Ngày 05 tháng 05 tiết trung thiên, miệng đỏ lưỡi độc đều diệt mất, viết giờ 05 ngày 05 tháng
05, buông bỏ đầu rắn vuốt râu cọp.

Sư thượng đường nói: Xa không nương cậy siêu tông vượt
cách, không
Phật không tâm, vách đứng ngàn nhận, trên cây dâu dính
mũi tên, trên cây liễu nước tiết ra.
Sư thượng đường nói: Đầy đủ cơm cháo, củi nước. Lô lăng
gạo giá cao, trước núi lúa chim chạy, hết cả càn khôn
sát hải đều là cái tự
mình, nhướng mày chớp mắt dù cho phóng quang động đất chẳng phải là
Như Lai Thiền cũng chẳng phải Đệ
nhất nghóa, lại nói
Nạp Tăng nắm
lổ mũi, đầu bằng vực
thẳm buông tay thuốc kî, lại hát la la lí lí. Tham đi!
Sư thượng đường nói: Một, hai, ba, bốn, năm sáu, bảy; bảy, sáu,
năm, bốn, ba, hai, một. Gió lốc trên xe Định
Bàn tinh. Đầu gậy
trăm thước thổi gào tất lật.

Lại nêu: Vân Môn một hôm dạy
chúng rằng: Hòa thượng con
chớ vọng tưởng, núi
là núi, nước là nước, Tăng là Tăng, tục là tục. Lúc
đó có Tăng bước ra
nói: Học Tăng thấy núi là núi nước là nước lúc ấy thế nào?
Vân Môn lấy tay vạch một vạch bảo: Điện Phật vì
sao từ
trong ấy đi.
Sư nói rằng giống đất nâng núi, như đá ngậm ngọc. Thấu qua được thì tất cả ở trong kho vô tận, thấu không qua thì chưa khỏi nghó ngợi chỉ như
Vân Môn lấy tay vạch một vạch bảo rằng: Điện Phật nhân gì
từ trong ấy đi, như thế
nào? Một chiếc lá rơi thì biết thiên hạ có mùa thu. Tưởng Vận Sứ gởi núi Vân cư ba chữ lớn. Và thỉnh
Sư thượng đường nói: Pháp pháp viên dung. Tâm tâm hư tịch. Lớn thì bao
trùm không gì ngoài, văn
thái rõ ràng, nhỏ thì không gián đoạn mắt
không thể thấy. Do đó nói: Vạn pháp là
tâm sáng, các duyên là tánh hiểu,
vốn không người mê
ngộ. Chỉ cần ngày nay hiểu rõ, ngày nay lại như
thế. Quét sạch Báo Hóa
Phật, gọi gì là tâm, gọi gì là tánh, vì sao nói rồi
là cắt đứt các căn
rồi, như thế là cắt đứt các căn xứ, bỏ một tuyến
đường thông cái tin
tức. Có hiểu rõ chăng? Đại hạn được mưa ngọt, nóng dữ
được mát
mẽ. Có tụng rằng:

Chúng phong bàng khuất ốc đam đam Thiên thượng hoằng trừng
vũ bích đàm Khát ký nộ nghê tam đại tự

Cao tung thiên cổ chấn danh lam.
(Các núi bàn khuất nhà vui vui. Trên trời lắng
sâu mưa
đầm biếc. Ngựa ký
khát, Sư tử giận ba chữ lớn, dấu cao ngàn xưa chấn danh lam.)
Vân Cư, ở
Chân Như Thiền viện tại
Nam khang quân. Đưa hóa chủ thượng đường nói: Lửa không đợi mặt trời mà nóng tánh cũng
cùng một loại. Gió chẳng đợi trăng mà mát khí họp nhau. Một cây
chẳng thành rừng, một
sợi tơ không thành chỉ dệt, kiến lập đại hạ không
phải một cây mà được,
qua sông lớn không phải một mái chèo mà đủ sức.
Do đó nói:
Nhiều lông thành trái cầu, một đốn sắt thành búa.
Cần phải trong ngoài tương ưng, chủ khách biết dung, tự nhiên khí
loại đồng nhau, cánh lông
giống nhau. Đang lúc như thế thì làm
sao?
Tám vạn bốn ngàn không phải
lông phụng, ba mươi ba người vào hang cọp.
Lại có tụng rằng:

Tam thập dư viên cân thủy khách Chư phương phân hóa
lực hành trì Sơn môn thứ sự hồn y lại

Chánh thị kim mao phấn tấn tài.
(Hơn ba mươi viên mây
nước khách, các phương phân hóa
sức hành trì,
sơn môn các việc cùng nương cậy, chính là lúc lông vàng phấn tấn.)
Sư thượng đường nói: Hữu cú, vô cú đã dứt các
sai lầm, phi
sắc phi tâm, vượt lên
lời nói khế cơ, đến trong đó có mở miệng phân
cũng không? Chớ nói là
siêng, Thượng Tọa miệng giống biển mái tranh
giả sử ba đời chư Phật các đời
Tổ sư bước ra, biện hiện trôi chảy cơ
như điện xẹt, chưa khỏi
quên mũi nhọn kết lưỡi. Vì sao thế? Chỉ vì gió
rất dữ. Tuy như thế, nếu
hướng trong đó ngay đây thừa đương được thì như rồng được nước như cọp dựa núi. Có chí khí
trượng phụ, đủ dứt thủ
đoạn ràng buộc. Do đó
nói: Dao giết người kiếm cứu sống người thì bên
này bên kia hướng thượng
hướng hạ, có sự không sự, cõi Phật cõi ma
một lúc quét sạch. Bỗng
có người hỏi: Chưa biết dao kiếm ở chỗ nào?
Rõ ràng chăng? Từ trước
công lao hơn mã không người biết. Chỉ cần
luận lại có lẽ thay công.

Lại nêu: Có Tăng hỏi Vân Môn: Lúc cây tàn lá rụng thì thế
nào? Vân Môn nói thể lộ gió vàng.

Sư nói: Mắt Vân môn như sao băng, cơ như điện xẹt. Nắm
được tương lai chẳng
ngại kỳ đặc. Như nay bỗng có người hỏi sơn Tăng: Cây tàn lá rụng lúc đó thế nào? Chỉ hướng về đạo ấy. Ngàn núi mây
mù cuốn, một trông thấy thôn trước.

Sư thượng đường nói: Mười phương đồng tụ hội, người người
học vô vi. Đây là tuyển
Phật trường tâm không thi đậu về, đại trượng phu đều quyết liệt chí khí, khảng khái anh linh. Đạp phá hóa thành
thẳng dứt thừa đương.
Ngoài chẳng thấy có tất cả cảnh giới, trong chẳng
thấy cơ mình, trên chẳng
thấy có các Thánh, dưới chẳng thấy có phàm
ngu, sạch làu làu sáng
rực rỡ. Một niệm chẳng sinh đáy thùng sơn lũng, há chẳng là tâm không? Đến chỗ ấy còn dung cho gậy hét chăng?
Có dung cho huyền diệu lý
tánh chăng? Có dung cho bỉ thử thị phi chăng? Ngay
đây như trên
lò hồng có một điểm tuyết, há chẳng phải là trong tuyển Phật trường gỏ đầu
đội sừng. Tuy nhiên như thế, kiểm điểm tương lai
kỹ lưỡng, còn việc
liên quan đến thềm bậc. Lại chẳng dính thềm bậc,
một câu như thế làm sao nói. Có hiểu rõ chẳng?
Ngàn Thánh chẳng lưu vết tích vạn người trong bụi
cướp tiêu cao. Lại có tụng rằng:

Trụ sơn chỉ quý chúng hòa hài Biểu lý thông minh ưng
chỉnh tề Triết khước lạm nhi hạnh vô dạng Tương
bằng xuất thủ cộng đề huề.
(Ở núi chỉ
quý các hài hòa, trong ngoài thông mình phải chỉnh tề.

Bẻ chân cái lạm có lẽ không bệnh, dựa nhau ra tay cùng đề huề.)

Sư thượng đường nói: Trời thu tạnh ráo mầm mống nẩy chồi
(lúa thóc đầy bồ), bốn
biển yên bình vạn dân vui sống. Người dưới rừng
ý hết tâm dừng. Ngay
đây rõ ràng quét sạch Báo Hóa, đói ăn khát uống mệt nằm rảnh đi, vô
sự vô vi được đại tự tại. Rõ ràng một câu chẳng
thể lập lạc, trốn tránh chẳng làm phải hậu tiết ngay. Có hiểu rõ chăng?
Mùa thu tháng tám chỗ nào nóng.

Lại nói: Đêm
qua mộng lên lầu, bỗng nhiên được thời tiết nhân duyên
sáng nay nêu giống đại chúng, bốn cõi lắng yên, ngồi
nghiêm như ở Thiếu lâm.
Mây lồng đỉnh núi cao, trăng ở tâm sóng biếc.

Trung thu, Sư
thượng đường nói: Chỉ như thế mà hiểu được, đã
là nước dính bùn sao
kham rèm sáo. Mất đầu lại mất mỏ. Đến đến cũng phải giống như người chết mà
sống lại (người
sống như chết?) mới được. Có hiểu rõ chăng? Đầu gây hay chứng lấy, hét xong dứt thừa đường. Lại nói ngày giờ gấp như thoi đưa, Hiền minh không thể làm được
sao? Ngàn rừng điêu tàn
lá rụng, một con chim nhạn qua sông thu, gió
gấp tiếng chày xa, núi
cao trăng nhiều sắc. Ai ở ngay lúc này mà biết
hát bài ca Tử Chi.
Lui về Viện,
Sư thượng đường nói: Ba mươi năm trụ trì bảy chỗ. Sáng nay mới làm Địa
Hành Tiên. Trên mong nhờ Thánh chủ
theo nguyện hèn, ân làm cho kết quả
thuần thục, xa tợ trời. Thấy được thì tiến biết khó thì lui. Quyền bính ở trong tay nắm mở không thể khác. Trụ đã vô tâm, động cũng chẳng phải ta. Do đó trong mười hai giờ
cùng người khác (nó?)
đồng đắc đồng chứng, đồng ra đồng vào. Há có tâm ở kia đây,
sao có (hành) Tượng ở tới lui. Do đó nói: Muốn biết nghóa Phật tánh phải quán thời tiết
nhân duyên. Thời tiết nếu đến thì lý tự
bày chánh đáng cùng lúc
nào, lại hiểu rõ chăng. Khoảng rừng chỗ tiêu
tán, ngoài đời một
người nhàn. Lại có tụng rằng:

Thiền nguyệt tích niên tằng hữu ngữ Sơn Tăng sư phạm
tác lương mưu Như tư tiêu trí tuy thanh chuyết
Đại
trượng phu nhi hợp tự do.

(Thiền nguyệt
năm xưa từng có lời, Sơn Tăng làm kế tốt
gương mẫu, nêu đến đây
tuy thanh chuyết, đại trượng phu chưa họp một chút tự do.

<詞>TIỂU THAM MỘT</詞>

Sư trụ ở phủ Thành đô, chùa Thiên ninh Tiểu tham Sư dạy
chúng rằng: Chánh lệnh
đã ban hành, quét sạch mười phương. Ngàn Thánh
ra rồi quên mũi nhọn kết
lưỡi. Tuy như thế, Sự không một hướng, còn
có kẻ cũng sống, cùng
chết với nạp Tăng chăng?

Lúc đó có Tăng hỏi rằng: Chớ bảo vô tâm chính là đạo, vô
tâm cũng cách một lớp
cửa, vật vị vô tâm tiện thị đạo. Vô tâm du cách
nhất trùng quan. Thế nào
là một lớp cửa. Sư nói: Mười lớp cũng có.

Lại nói: Thế
nào là chủ trong cửa? Sư nói: Bỏ qua một qua một lần.

Lại nói: Sao
là diện mục? Sư liền hét.
Sư bèn nói:
Như thế sớm nhiều việc, như nay dù có nêu một tắc ngữ thì hết cả ngôn giáo xưa nay một lúc
sáng được thì chính là
phương pháp giáo hóa.
Nắm một sự kiện, hết cả đại địa một lúc suốt thấy
cũng là ghẻ khuyết trên
da thịt lành, xem nó từ trên người mà được, miệng như tháng chạp dù quạt cũng
sinh mốc. Tâm như cây khô, dẫu gặp xuân hạ chưa từng biến động. Chẳng phải gượng làm tự động như thế.
Há cần ông nêu cổ nói kim,
ném đất rải cát. Đêm nay việc chẳng được rồi,
từ lầm đến lầm, cùng
các người đến cát đằng đi. Có biết việc này chăng? Hết cả mười phương cùng tột hết hư không, không mảy may qua
lọt. Là con mắt kim cang,
không vật nào ngoài cả. Do đó tầm thường
cùng huynh đệ nói. Ông
vừa quán sắc sớm lấp mắt vừa nghe tiếng sớm lấp tai, vừa ngữi mùi hương
sớm lấp mũi, vừa như khỉ
sớm lấp yết hầu,
vừa chuyển động sớm
lấp thân, vừa khởi niệm sớm lấp ý căn môn
sạch
làu làu sáng rỡ rỡ.
Chỉ là chẳng chịu hồi quang phản chiếu. Xem lời người xưa nói với Tiên đức liền khế chứng không tin tức, chẳng ngại
thân thiết. Nước mưa
ngập bị Mã Tổ một đạp, đứng dậy ha ha cười lớn bảo rằng trăm ngàn pháp môn, vô lượng
diệu nghóa, chỉ hướng trên một
đầu lông biết được
căn nguyên, há chẳng vui thích sao? Ngài Lâm Tế đối
với Hoàng
Bá ba phen hỏi, bị ăn sáu mươi gậy. Lại đến ngài Đại
Ngu trước mặt chẳng biết đạo. Té ra
Hoàng Bá trong Phật pháp không
nhiều con. Giống được
chỗ này há chẳng kinh động người. Các ông có hiểu tin tức chăng? Nếu lại lật ngược ra mà tham rõ thật là được chỗ
vào. Mới biết trong mười
hai giờ đi đứng ngồi nằm động chuyển làm
lụng, mỗi mỗi đều vượt
lên xưa nay không gián đoạn. Cùng Phật tổ nắm tay đi. Tầm thường chỉ giữ nhàn an nhàn khởi mảy may tình
lượng phàm Thánh. Lại có gì được mất có thể nghi
sinh tử có thể ra giống lời
nói này, có thể gọi là
ở trước mắt các ông. Không mộng mà nói mộng,
vô sự mà
sinh sự. Bỗng nhiên có người nhẫn giỏi chẳng cấm ra, hét tan
đại chúng kéo xuống
giường thiền đánh đau một cũng quái lạ người
khác không được.
Tuy như thế, cũng phải thật đến điền địa mới được.
Như nay lại có người như thế chăng?
Sơn Tăng cam ăn một trận.
Lại phải cùng người này gặp nhau. Có chăng?
Có chăng?. Như không có
Sơn Tăng thì đêm nay thất lợi.
Sư dạy
chúng rằng: Tâm ấn
Tổ sư dứt ngay đương cơ.
Lẫm liệt như kiếm nhọn
sáng như mặt trời. Đương đài
sáng rỡ dầu ông hiện
tiền, lại có lẫn nhau
phát triển bình đẳng chăng? Tăng hỏi:
Thế Tôn từ lâu đã im tiếng cần thiết này, cho đến cuối cùng vì
sao riêng mời Ẩm
Quang (Ca-diếp) mà ngầm
truyền pháp nhãn.

Sư nói: Mang lụy
Sơn Tăng thưa rằng: Bầu đắng cả rễ cũng
đắng, dưa ngọt cả hoa cũng ngọt.

Sư nói rõ ràng. Thưa rằng cũng là rùa đen ăn rau sống. Sư nói: Giữ tánh.

Lại nói: Muốn biết nghóa Phật tánh phải quán thời
tiết nhân duyên. Thời tiết nếu đến thì lý nó tự lộ ra. Nếu như thời
tiết chưa đến, lý địa
chưa sáng. Lại chính nghiệp thức mịt mờ, không có
gốc mà nương. Dám hỏi
các ông tức nay là (lúc nào) gì có phải là thời tiết hoàng hôn chăng? Có phải là thời tiết tiểu tham không? Có phải
là thời tiết ngồi đứng
nghiễm nhiên không? Có phải là lúc nói Thiền
nói Đạo không? Có phải
là thời tiết vạn tượng giao tham không? Có
phải là thời tiết tâm
cảnh nhất như không? Nếu cùng đó thẳng mực (thống lung?), lại mừng mất
giao thiệp. Đêm nay các ông ở đây mà
quyền lập chút thời
gian. Sơn Tăng không tiếc lời nói bình luận xác thật một đoạn thời tiếc. Chỉ như các người ở đây nghe
Sơn Tăng trống hai miếng dùng làm thời tiết chính đọa vào
thường tình. Phải biết
Sơn Tăng không từng nói một chữ,
các người chẳng từng nghe một lời. Các người cùng

Sơn Tăng đều có một việc lớn. Huy đằng (khởi dậy?) cổ kim, dứt
hết tri kiến, sạch làu
làu, sáng rực rỡ, đều chẳng biết nhau, đều chẳng
đến với nhau. Thấy tiếng
thấu sắc vượt Phật vượt Tổ. Nếu hay lui bước
mà đến. Thoát khỏi tình
trần ý tưởng, ghi nhớ phân biệt lời lẽ khế cơ,
nghe thấy hiểu biết phải
quấy được mất ngay đây rỗng suốt, nháy mắt
cùng cổ Phật liền đồng
một tri kiến, đồng một nói năng, đồng một làm
lụng, đồng một thể tướng. Không phải chỉ cùng
các Thánh đồng, cũng cùng các đời
Tông sư thiên hạ lão Hòa thượng đồng nhau. Dưới đến bốn
loài sáu đường gà vịt,
mối kiến đều đồng. Chẳng bị tiền trần cảm lấy,
chỗ hiểu biết quấy
nhiễu. Chẳng sợ sinh tử, chẳng thích Niết-bàn, rộng
rãi bình thường tùy lúc
mặc tình tự tại, động tịnh làm lụng đều giải
thoát. Hay chuyển tất cả
cảnh giới, hay khiến tất cả nói năng. Chẳng phải
chỉ các người phần
thương như thế. Đến như người xưa đều từ thời
tiết này mà vào. Há chẳng thấy ngài
Triệu Châu ban đầu tham với ngài
Nam Tuyền ngộ “Tâm bình
thường là đạo” rồi, lại hỏi ý Tổ sư từ Tây Trúc đến, thì liền đáp rằng: “Cây bách
trước sân”, cho đến Trấn châu đưa
ra đại La bồ. Ta ở Thanh
châu làm cái áo nặng bảy cân. Chẳng phải
chỉ có Triệu Châu mà
Đức Sơn được thời tiết này vào cửa liền đánh,
Lâm Tế được thời tiết này vào cửa liền hét,
Mục Châu được thời tiết này liền nói hiện thành công án, tha cho ông ba mươi gậy. Trên đầu ngón tay chai dùng thời tiết. Chỗ xuy bố mao của ngài Ô Sào thổi mà lấy
thời tiết này. Nói tóm
lại, các Tông sư xưa nay đều dùng thời tiết này.
Chỉ như ngài Pháp Nhãn
từng nêu tham khế hợp với người rằng: Tâm
Trúc Só Đại
Tiên bèn nói: Lời này không lỗi. Đến ngay khoảng giữa
cũng chỉ là đúng thời
đúng tiết mà nói. Đến cuối cùng cẩn bạch người
tham huyền, chớ để ngày
tháng luống qua. Bèn bảo rằng: Dừng dừng, ân
lớn khó đáp đền. Dẫu
có nát thịt, tan xương cũng không đền đáp được.
Há chẳng phải là biết
rõ thời tiết mới nói thế ư? Như nay nếu chưa có chỗ phát minh thì chỉ luống qua
ngày tháng. Nếu tham được rõ ràng
triệt để, thì trong suốt
mười hai giờ quản lấy, không mảy may để luống
qua. Không phải chỉ trong
mười hai giờ mà dưới đến trăm ngàn kiếp hết
đời vị lai đều chẳng
luống qua chỉ như Sơn Tăng nói: Thời tiết ấy lại
được hiểu chắc chưa. Lại nói:
Mộng cũng chưa từng mộng thấy có.

Lại hỏi: Lại có chỗ vì
người chăng. Nếu khéo tham rõ, chỉ một
câu ấy cũng chẳng hư
thiết (dối lập). Có bài Sơn Tụng kể giống đại chúng rằng:

Thu sâu khí trời sáng

Vạn tượng đều chìm chìm Trăng sáng bờ ao vắng Gió
mát tòng cỏ rậm, Đầu đầu vật chẳng ngoài Mỗi
mỗi tâm xưa nay Ngay đây liền nêu lấy Chớ nên lại trầm ngâm.

Sư dạy chúng
rằng: Dưới hiên có đường, ngay đây bằng
phẳng, quen chiến (tranh
cải) tác gia liền thỉnh một dao vào thẳng. Có
chăng có chăng?. Im lặng một lúc,
Sư lại nói: Các người đã cất dấu mũi
nhọn, Sơn Tăng chẳng khỏi
làm một trường diễn kịch. Chưa trước đó là
đầu thứ hai, đang lúc
như thế là đầu thứ ba. Chỉ là đuổi theo sóng. Như nay lại vào chỗ đuổi theo mà cùng các người thương lượng có che đậy
được chăng? Lại có
một pháp cùng với người làm bạn lữ được
chăng? Do đó nói: Nó hay thành tựu tất cả pháp, hay
sinh ra tất cả pháp, tất cả
chư Phật đều nương nó
mà ra đời, tất cả hữu tình nhân nó mà kiến lập,
sáu đường bốn loài
đều lấy nó làm gốc. Chỉ như các người đứng tại tòa này đều ở trong
sánh
sáng của nó mà hiển hiện, có thấy được nó chăng? Nếu thấy được thì ngay đây không mảy may cách ngăn,
 không một mảy may đạo lý lại có gì thấy nghe hiểu biết làm duyên là đúng, chỉ
sợ tự mình không thể
phản chiếu, do đó mà sinh nghi.
 Tầm thường chẳng phải là hướng các người mà nói,
 ngàn lời vạn lời chỉ biết lấy một lời,
 ngàn câu vạn câu chỉ biết lấy một câu, ngàn pháp vạn pháp chỉ biết
lấy một pháp. Biết được
một vạn Sư rồi thì thấu được một không cách trở, ngay đây thoát khỏi tình trần ý tưởng, bỏ nói thân tâm không mệt
nhọc. Ở mọi lúc gặp
trà thì uống trà gặp cơm thì ăn cơm. Trời chỉ gọi là trời, đất chỉ gọi là đất,
 cột trụ chỉ gọi là cột trụ, lồng đèn chỉ gọi là lồng đèn. Tất cả cũng thế. Trong mười hai giờ chỉ cái thế đó luôn bình
thường không một tinh
sự. Tuy như thế, nếu có cái vô sự ở trong lòng thì
cũng không được tự
tại, có cái hữu sự cũng không được tự tại.
Ngay đây thì hữu sự cũng không,
mà vô sự cũng không, chẳng hai cũng không, cũng
còn ở nữa đường. Nếu là nhờ nghe nói là
người vào xương vào tủy
tin kịp nghe nói năng gì
đều giống như chén nóng kêu ra tiếng. Trong lúc tầm thường nói chữ Thiên liền đến bờ rửa tai, hãy coi như thường
chẳng dính vào đâu, lại
ngẫu nhiên nói lên chữ Phật cũng phãi sức miệng ba lần thà thân đang
sống vào địa ngục,
suốt kiếp chịu trầm luân bị
nấu chết trong vạc dầu
lò lửa đỏ, trọn không đem Phật pháp làm chỗ
hiểu biết cũng trọn
không khởi thấy Phật pháp. Thấy Phật còn chẳng khởi,
huống gì khởi tình tưởng thế gian, phân biệt vọng duyên các
nghiệp. Như thế để thấy
được người này, làm thế nào mà gần gũi được người này. Ai có tuệ nhãn, thử ra nói xem! Nếu không thì đợi ba mươi hai
năm sau, Sơn Tăng đổi
xương rồi sẽ riêng cùng các ông thông tin tức.
Sư dạy
chúng rằng: Đại đạo xưa nay không
trước sau, tâm định ghé vào thì đã
sai lầm
sắc nha trác
sóc hay gầm hét tức là lông vàng
sư tử con. Lại có gì
bước ra thấy nhau. Tăng hỏi như thế nào là câu
Định càn khôn. Sư nói:
Chỉ có ta là tôn quý, rằng xoay mình đương vũ trụ
đi. Sư nói đáng cho ba
mươi gậy. Tăng lại nói: Xin mời.

Sư nói: Cho ông to gan. Hỏi: Là nói gì.

Sư nói: Đợi mưa dầm liền đánh.

Bèn nói: Trẫm triệu (điềm) chưa phân đã thành câu nói khế
cơ lời nói vừa lập thì
đã trái nhau. Tuy nhiên nghóa môn thứ hai lại chẳng phải là phương pháp giáo hóa. Đại chúng, có biết việc này chăng?
Quét sạch ngàn sai, chẳng
lập một hạt bụi. Vi vi hoa hoa, bao trùm trời đất, ứng tiếng
ứng sắc, chẳng cùng ngàn Thánh đồng đường chẳng cùng
vạn pháp làm bạn, cuốn
mở tự tại không câu chấp. Nếu cũng thấy được
thì có thể hướng trên
đầu trăm cỏ mà dọc ngang, trong khối sắc thanh
mà ngồi nằm. Lời lẽ
đó không hiểu kịp, so sánh không thể được, hiểu
biết chẳng thể hiểu
biết. Chẳng phải tâm chẳng phải Phật, chẳng phải vật, chẳng
phải Thánh, chẳng phải phàm, chẳng phải có, chẳng phải
không, chẳng phải phải, chẳng phải quấy, chẳng phải được, chẳng phải mất. Làm
sao cũng
chẳng được, không làm
sao cũng
chẳng được. Đến chỗ
ấy làm thế nào nêu
gọi, như thế nào mà đề ra, Sơn Tăng ngay đây
miệng giống như biển muối, không lý có thể bày, không lời có thể nói.
Tuy như thế, quan chẳng cho
kim tư thông xa mã, bỏ một tuyến đường, có cái
thương lượng. Sư bèn đưa nắm tay lên nói rằng: Có thấy không?
Chư Phật do đây mà ra
đời, Tổ sư do đây mà từ Tây Trúc đến, các đời
Tông sư do đây mà tiếp
vật lợi sinh, thiên hạ Lão sư do đây mà kềm búa
nạp tử. Đó là nắm
định. Càn khôn vuốt sắc, mặt trời mặt trăng không
ánh sáng. Hết cả đại
địa người đều tan thân mất mạng, đó là phóng hạnh. Hang núi
sinh
ánh sáng,
sum-la
hiển sáng. Tùy dài tùy ngắn theo
có, theo không, nơi nơi
đều chân, chỗ chỗ đều hiện bày.

Lại nói: Cầm
gậy tốt hay phóng hạnh tốt. Ba mươi năm sau
gặp người chẳng được nêu lầm.

Sư dạy chúng
rằng: Thuyền nhỏ một chèo dạo Ngũ hồ, đầu
lưỡi câu lại được
cá tốt. Như nay bốn điểm trong như gương. Lại có cá vàng
trên lưỡi câu chăng. Người phụ mạng ra khơi chúng gặp nhau.
Tăng hỏi Phật quá khứ cũng thế, Phật hiện tại cũng thế, Phật vị lai cũng thế,
chưa biết Hòa thượng
thế nào? Sư nói (cũng) thế là cái gì. Tăng nói
chính là như thế. Sư nói tôm nhảy chẳng ra khỏi đấu.

Lại nói: Thỉnh Hòa thượng nói câu ra khỏi đấu. Sư nói thuyền
nhỏ đã qua động Đình Hồ.

Bèn nói: Động thì ảnh hiện, giác thì
băng sinh. Chẳng động
chẳng giác thì ở trong
nước chết mà bình trầm. Đã động đã giác thì
chưa khỏi giáo nhọn phạm tay. Đến chỗ đến chỗ ấy thì làm
sao mà nêu nói, lại làm
sao vì người tuy thế, tất cả pháp không mất.
 Người xưa nói một mảnh ruộng đất đó giao lại nhiều lúc, ta đứng đây đợi ông dắt đi,
 lại biết lạc vào chỗ nào chăng?
 Oai âm trở về trước không kiếp bến bờ kia, một mảnh ruộng đất kia
sừng
sửng bất động, cho đến bốn loài mênh mong vạn tượng lăng xăng, thế giới đổi dời,
sống chết biến hóa,
một mảnh ruộng đất đó
sừng sửng bất động. Cho đến tam tai kiếp hoại, gió tỳ-lam nổi lên thổi tan đại địa cũng như bụi nhỏ thì một mảnh
ruộng đất đó, cũng
sừng
sửng bất động.
Chư Phật ra đời,
Tổ sư Tây trúc đến
chính là phát minh một
mảnh ruộng đất đó. Từ trên các Tông sư, các
lão Túc thiên hạ ngàn phương trăm kế lập bày
phương tiện đều hết sức giữ
gìn mảnh ruộng đất ấy.
Tuy thế, trọn chưa có người hiểu đương đầu nói ra lại kéo dắt được chăng? Tám mặt
bằng phẳng, bốn phương thanh
tú. Vạn pháp chẳng thể
bao trùm, ngàn Thánh chẳng dám ở trước, nếu dắt được thì một xong, tất cả đều xong, một thành tất cả thành, một thấy
tất cả thấy, một được
tất cả được. Do đó nói: Một trần vừa cất lên thì toàn thâu cả đại địa. Một lông
sư tử thì trăm ức lông cùng lúc hiện ra.
Chỉ vì vọng tình chấp
trước nên không có lúc thấu thoát cam ở trong
phàm tình mà chẳng cắt
đứt. Nếu ngay đây buông được, không một pháp
nên tình, không một vật
nương tâm, mênh mông tự nhiên không trói buộc như trên nước mà xét giống hồ lô, đụng
thì chuyển, đẩy thì động kéo
ra chẳng trở về, nắm
lên chẳng được, động tịnh nói nín bao trùm trời
đất, người sáng mắt
mất lổ cối, tức giận là trên, theo vật là dưới.
Nếu luận chiến thì cái sức
ở chỗ chuyển. Lại có gì là cao thấp có thể nghi,
phải quấy có thể sợ.
Trên cửa gọi người lửa gấp, há chẳng phải là lão
sáng suốt hiểu biết.
Trong chúng lại có người như thế chăng? Hãy bước
ra làm chứng cứ, khiến
người nhớ mãi Lý tướng quân, vạn dặm bên
trời một con chim ngạc bay.

Sư dạy chúng
rằng: Đạo không nơi chốn, sáng là do người.
Pháp lìa thấy nghe đoạn dứt là bởi trí. Nếu hay bỏ nhanh các vọng tưởng chấp
trước từ xưa, ở một niệm mà đốn ngộ tự tâm đốn mình tự tánh
(ngộ nhanh tâm mình, sáng
nhanh tánh mình), chẳng nhiễm các trần,
chẳng rơi vào có không.
Tự nhiên pháp pháp thành thấy. Tuy nhiên việc
này chẳng thể vội lãnh
hội. Cần phải phát chí khẳng khái đặc đạt của đại trượng phu về, chẳng đoái hoài nguy vong chẳng câu chấp đắc thất,
giữ còn cái dài lâu
thân tâm sắt đá, gặp cảnh gặp duyên chẳng đổi chẳng dời. Luôn luôn để mắt thể cứu, chẳng luận tháng năm lấy ngộ
làm hạn kỳ. Dưới cửa
Tổ Sư chẳng so sánh giáo gia, chỉ cần dứt ngang căn nguyên ở một lời nói mà hiểu lấy. Cùng các Thánh đồng thể đồng dụng đại
giải thoát, mặc tình chỗ ra làm đều thấy tánh. Cho đến tạp
loạn cuồng huệ suy lường
phân biệt, có một mảy may nào chém chẳng đứt thì không có kỳ hạn bước vào. Trong giáo chuông nói pháp ấy chẳng phải do
suy lường phân biệt mà hiểu được. Lại nói gì lấy tâm có
suy nghó mà
suy lường cảnh giới Viên giác của
Như Lai thì như lấy lửa đom đóm mà muốn thiêu đốt núi Tu-di trọn không thể được.
Tổ sư nói chỉ hết phàm tình không còn
Thánh lượng. Phàm tình hết chỗ,
Thánh lượng dứt thấy, chỉ cần mau hết
vọng duyên, không nghó không làm buông
bỏ giáo trống vắng. Ngàn
Thánh vạn Thánh chưa có ai chẳng từ cửa
này mà vào. Chỉ ở chí
thành bền chặt nỗ lực hướng đến trước. Chỉ có
tâm ưng chịu ắt chẳng hiềm gì.

Trân trọng!

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 9</卷>

TIỂU THAM 2 Ở chùa
Giáp sơn, Sư vào viện
Tiểu tham. Sư nói: Thâu nhiếp ánh sáng sắt thái
tin vào Thiên chân, sự sự viên thành vật vật mới
mẻ. Trong đã vô tâm
ngoài thì vô tướng. Lại ở chỗ nào mà tìm bến
thông. Lại có thông suốt
được cửa Triệu Châu chăng? Thử ra khỏi các tướng. Thấy, hỏi nương
sư có lời thấu được cửa
Triệu Châu. Thế nào là
cửa Giáp sơn?

Sư nói: Lui thân ba trăm bước.

Lại nói: Thế
thì chín trời mây tónh hạc bay cao. Sư nói: Há đâu
có dính đáng đến việc của Xà-lê. Lại nói:
Cùng nêu chứng cứ cũng không trở ngại gì.

Sư nói: Giả điếc giả câm.
Sư bèn nói: Đầu trâu mất, đầu ngựa về, toàn bày
chiếu dụng, kim ô gấp, ngọc thố nhanh, lộ một
chút quyền hành, thấu được đến đáy, nghe nói đó giống như vịt
nghe sấm, bởi chưa hiểu
Sơn Tăng đêm nay hướng trước mặt tác gia chẳng tiếc lời nói, phóng hạnh đi! Chỉ nên trên không
nương kính, dưới dứt bỏ mình,
ngoài chẳng thấy đất đai
núi sông, trong chẳng lập nghe thấy hiểu biết.
Ngay đây mà bỏ hết tình thức, một niệm
chẳng sinh, chứng bổn địa
phong quang, thấy mặt mũi
xưa nay. Sau đó núi là núi, nước là nước, Tăng
là Tăng, tục là tục.
Tuy nhiên chớ nhận lầm Đinh bàn tinh. Lại phải
biết có gỡ niệm cởi
trói buộc hướng thượng cơ quan mới được, lại nói gì là việc
hướng thượng. Cung điệu đã treo khói lang dứt, vạn dặm ca
dao mừng thái bình.

Kiết hạ Tiểu tham.

Sư nói: Đại chúng, thấy thành công án đụng chỗ viên thành.
Tuy nhiên già bệnh luông tuồng còn có thể cửa cờ mở trận. Lại có một
ngựa một thương đánh
giặc lâu ở sa trường chăng? Ra đây cùng nêu chứng cứ. Tăng hỏi:
Chín tuần cấm túc ba tháng hộ sinh. Chỉ như mèo hoa lấy đứt thân phần của
Nam Tuyền làm hai đoạn, rắn rít vừa gặp mắt
đỏ từ trên đất, một
nhát cuốc, không biết là trì hay là phạm.

Sư nói: Phá giới cũng chẳng biết.

Lại nói: Đại
dụng chẳng câu chấp, khuôn phép xưa nay. Sư nói: Chia
phần thân làm hai đoạn y như cũ.

Lại nói: Nếu
thế, đũa ngọc chống mở mắt cọp, roi vàng đánh gãy tay Na Tra.

Sư nói: Ông hướng vào chỗ nào mà thấy Nam Tuyền qui tông. Lại
nói: Chỉ ở trước mắt.

Sư nói: Lời lập lại không nên nuốt, chưa xét trong đây lấy gì làm thí nghiệm.

Hỏi: Tây Thiên lấy người sáp làm thí nghiệm. Sư nói: Lấy
lông mày làm nghiệm.

Hỏi: Lại cho
học nhân ra được chăng? Sư nói: Lại nháy mắt nhìn.

Lại nói: Chỉ
sợ nhìn thấy không được.

Sư nói: Ngắn
thì ngắn dài thì dài, có gì xem chẳng được. Sư bèn nói: Toàn đề nêu lẽ chém đinh
chặt sắt, quở Phật mắng Tổ đại
dụng đại cơ, cũng chưa xứng với bổn phận
sự của nạp Tăng, huống là lập hỏi đáp, lập khách lập chủ, dính với nói năng, nói huyền nói diệu, vô
sự
mà sinh sự, đất bằng mà
nổi sóng.
Tuy thế, sự không một hướng, lý
ngoài nhiều đường. Tuy xem gió xoay buồm nhưng không khỏi cùng trường đã lệnh. Há chẳng thấy người xưa nói: Muốn biết nghóa Phật tánh phải xem
thời tiết nhân duyên.
Thời tiết nếu đến thì Lý của nó rõ ràng, chỉ như
đêm nay cùng sáng mai,
chính là hai ngàn năm trước ông già Thích-ca
lập lên khuôn phép, thời
tiết chín tuần cấm túc, ba tháng hộ sinh tòng lâm thiên hạ thảy đều y theo. Đã là thời tiết này đến nay lại có biết được
lý này chăng? Nếu biết
được lý này thì chỗ làm chủ, gặp duyên tức
tông, trong suốt mười hai
giờ không trong, không ngoài, không được không mất. Toàn thể như thế, cũng không
sinh để hộ cũng không người
sáp để giữ. Nếu hoặc chưa thế, thì phải thương ngỗng mà hộ vệ tuyết,
khiến người
sáp đông lại.
Sư lại nói: Đại chúng, ông già
Thích-ca nói:
Lấy Đại viên giác làm già-lam của ta, thân tâm an cư bình đẳng tánh trí.
Các người đã muốn an
cư, lại biết được bình đẳng tánh trí chăng? Nếu
biết được thì người
người đầy đủ, cái cái viên thành. Cho đến động tịnh
thi vi đều ở trong đại
Già-lam, cùng các Thánh khác dắt tay đồng đi, cùng các Thánh khác đồng làm Phật. Sư lại làm gì biết được. Bỏ đi đòn tay ba
xuống đơn
bảy thước trước mỗi người đều phải chiếu quản đứng lâu.
Kiết chế
Tiểu tham. Tăng hỏi: Hộ sinh cần phải giết, giết hết
mới an cư, chưa biết giết cái gì?

Sư nói: Lớn có người đang nghi.

Lại nói: Học
nhân đến chỗ ấy mà được bước bước dứt hành
tung (dấu chân), khi ấy thế nào?

Sư nói: Chưa có kiếm báu Kim cang vương ở đấy. Chém đinh
chặt sắt bổn phận của
Tông sư, trẫm triệu chưa phân thỉnh Sư nói mau.
Sư nói líu lo đầu lưỡi ba ngàn dặm.

Lại nói: Ân sâu chuyển không lời, hoài bảo tự rõ ràng. Sư
nói: Chớ lừa sáng.

Hỏi: Một Đại
tang giáo giấy lau bất tịnh, chỉ như Đức Sơn làm
gì gánh bộ Sớ Sao mà đi hành cước.

Sư nói: Buông bỏ đi. Châu kim cang bị bà lão hỏi một câu dù
quên mũi nhọn kết lưỡi
(mà cứng họng) lại như thế nào.

Sư nói: Nhổ tên sau ót.

Sư bèn nói dứt kia đây trộn hư không, thấu thanh sắc không
mặt mũi. Trọn ngày ăn
cơm mà không từng nhai một hạt, trọn ngày mặc áo mà chưa từng mang một
sợi tơ. Hết thảy hư không Hoa tạng
sát hải bày ra dưới gió, chư Thánh quá hiện vị lai quay lui ngàn dặm. Cất một bước vượt bất khả thuyết thế giới, hướng về Hương thủy hải bên nào
cũng có chỗ đi, nắm một
hạt bụi trộn lẫn tất cả vô lượng vô số mười
phương trên dưới, tất cả chư Phật,
Tổ sư bảy đại triệt ngộ cũng còn đất khác. Lại nói người này hướngvào chỗ nào mà an cư, hướng vào đâu mà
cấm túc. Nếu biết chỗ
người này rơi vào mới biết phong quang bổn địa,
mới thấy bản lai diện
mục, liền có thể nhiếp thuận nghịch trong một
trần, đi đứng khuôn
phép, hiện oai nghỉ ở một niệm, chẳng vượt thói
thường, đến như dùng Đại viên giác làm
Già-lam ta, cũng là một đoạn nhỏ ở đấy. Nếu có thể như thế mà thấy, như thế mà dụng, như thế mà tin, như thế mà thấu, quản lấy vô biên
sát hải, mình người chẳng cách đầu
lông, mười đời cổ kim
trước sau chẳng thay đổi đương niệm. Chín tuần
cấm túc, ba tháng hộ sinh
ở trong một niệm bước một hạt bụi, một hạt
cải, thấy thành thọ dụng. Lại nói:
Người này rốt ráo ở chỗ nào, có hiểu rõ chăng? Mặc
áo tơi đứng bên ngoài
ngàn núi, dẫn nước tưới hoang trước năm lão.

Giải chế Tiểu tham.

Sư nói: Thâu nhân kết quả, cẩn thận ở cuối hộ ban đầu.
Một đoạn nhân duyên lúc này
đủ hết. Thánh hiền hang ổ, sinh tử gốc rễ đều một
chùy đập nát, một dao cắt ngang. Nếu là thông phương tác giả.
Nêu được biết về, kẻ lậu tấn
sơ cơ như thế làm
sao khế ngộ. Chỉ như
sinh Phật chưa phân, từ
kiếp không trở về trước Oai Âm Vương bên kia lại có kết chế, giải chế không? Tuy nhiên đến chỗ ấy, dù có ngàn
Thánh ra đời cũng phải mắt trợn, miệng hét. Bên đó tạm gác lại. Chỉ như nay đèn đuốc
cùng sáng, ngồi đứng
nghiểm nhiên. Cao là trời mà dày là đất,
núi là núi sông là
sông, có là có không là không, dài là dài ngắn là
ngắn. Chính lúc ấy cùng
với Oai Âm Vương trở về trước, kiếp không bờ
kia là đồng hay khác. Nếu
hướng vào chỗ đó mà lỗi lạc rõ ràng, trước
mắt không pháp, trong bụng
không tâm. Trên chẳng thấy các Thánh,
dưới chẳng thấy phàm
phu, ngoài chẳng thấy tất cả cảnh giới, trong chẳng thấy mắt tai mũi lưỡi thân ý. Liền có thể thông đồng tất cả thì nói
gì là kết chế giải chế.
Một chùy đập nát hang ổ Thánh hiền, một dao cắt ngang gốc rễ
sinh tử.
Giả sử
Lâm Tế, Đức Sơn, Văn-thù,
Phổ Hiền, cho đến vô lượng, vô biên đều đại
giải thoát, có oai thần lớn, vô
số hà
sa mênh mông đất đai đến
nay chẳng tiêu một nắm, lại bằng vào cái
gì, nếu không phải là ở
Lam điền bắn cọp đá, biết bao lầm giết Lý
tướng quân. Trong quận,
đội chúng bước ra thỉnh Tiểu tham.

Sư nói: Lan thành đạo hữu tụ tập như mây,
Tuyển Phật trường
mở ra Bất Nhị môn. Sáng
chói núi biếc không lưỡi, Tiểu tham hội tốt
bốn phương nghe. Người
nghe sao bằng thấy đáy, thấy đáy sao bằng
đánh gõ đáp lời. Lại
cơ tác gia thiền khách chăng?

Tăng hỏi: Ba
đời chư Phật chỉ nói tự biết, các đời Tổ sư toàn
đề chẳng khởi, giáo pháp một đời chú giải chẳng nổi, chưa biết
Hòa thượng như thế nào?

Sư nói: Giáp Sơn đến chỗ ấy miệng như cây biển bách bắt
lão già ấy lại.

Sư nói: Hãy mừng không dính dáng.

Lại nói: Đó tức là lỗ mũi người thiên hạ bị Hòa thượng
xỏ rồi. Sư nói: Ông lại nói lỗ mũi Giáp Sơn ở
đâu? Tăng liền hét.

Sư nói: Cũng phải xỏ chân. Lại nói:
Tông sư mắt sáng thiên nhiên có ở đấy. Sư nói:
Cũng là rơi hai, rơi ba.
Sư bèn nói:
Mở lò rèn Phật tổ hướng thượng kềm búa, nghó bàn chẳng đến thì ngàn dặm vạn dặm. Nói được mũi nhọn này nêu ra
thì quét sạch chức vị
quan trọng. Đây cũng là nói Hóa môn. Nếu xác
thật mà luận thì Sơn
Tăng có miệng mà không có chỗ nói, các người có
tai mà không có chỗ nghe.
Cho đến mặt trời mặt trăng chưa đủ là sáng, hư
không chưa đủ rộng, trời đất chưa đủ lớn, vạn tượng chưa đủ đông.
Đến chỗ ấy một xoa một
ấn, mộ đẩy, một đánh phải thấy rõ bổn phận sự.

Lại hỏi: Như thế nào là bổn
phận sự, bọt nước biển trong đại
thiên sa giới, tất cả
Thánh hiền như điện chớp.

Sư dạy chúng
rằng: Nêu chẳng đoái hoài liền sai, định suy lường thì kiếp nào ngộ. Lại nêu cái gì. Có nhiều đoái hoài hiểu biết là
gỗ vuông ráp lỗ tròn,
huống lại dính dáng đến suy lường tính kể lý lẽ,
nên không nên dính dáng.
Trước xác thật mà luận thì có việc gì. Ngay
đây không một mảy may
việc, cũng không một thấy nghe huyền diệu đạo lý được mất. Đến chỗ ấy liền là ngàn
Thánh sinh ra, muốn nêu
cũng không có chỗ nói
muốn tác dụng cũng không có chỗ chuyển động. Do đó ngài
Vân Môn. Nói: với ông rằng ngay đây
vô sự, ngay cả vô
sự cũng chôn mất. Lại nói gì chỗ chôn. Rõ ràng có mấy người đến
được chỗ này. Đây là
cảnh giới Đại nhân của Văn-thù, Phổ Hiền, há là
dính dáng đến lý lẽ
tầm thường tính kể suy lường so sánh được mất.
Có biết rõ chăng? Cần phải dứt tình thức, dứt
huyền diệu ngàn Thánh chỉ
nói tự biết, cũng không
có chiếu dụng, sạch làu làu sáng rỡ rỡ. Ngài
Nham Đầu nói: Chỉ con
đường trước mắt nhanh như đánh đá lửa. Đây là hành lý của người
hướng thượng. Nếu nhìn chẳng thấy thì rất
chẳng được nghi, như không có việc gì. Tổ Đạt-ma trải qua
sáu trăm năm từ
Tây trúc đến cũng chẳng
truyền đến ngày nay là việc gì. Đến nay thiên hạ các cõi
trông nhau, mỗi mỗi Chân thiện tri thức ngồi tòa
sư tử,
người người đều là
thầy trời người, nanh như kiếm bén, miệng như chậu máu ngoài ra có lỗ cối, có nương cậy, da dán xương dựng có được mất,
có trao truyền, hết cả đều đánh vào chỗ đống đất đi. Nếu là các ngài
Thạch Đầu, Mã Sư, Bách
Trượng, Hoàng Bá, Lâm Tế, Vân Môn, Huyền
Sa, Nham Đầu,
Pháp Nhãn, Qui Ngưỡng, Tào Động các dòng này đều là hướng thượng
Tông sư, động tịnh ra làm đều là hành lý trong đây.
Ví như sư tử bắt voi đều
hết sức, đến như bắt thỏ cũng hết sức. Như
Tăng hỏi Vân Cư Hoằng
Giác: Sư tử bắt voi bắt thỏ cũng phải dùng hết
sức chưa biết hết sức gì?
Vân Cư nói:
Sức chẳng dối. Cần phải mỗi mỗi cùng nó bổn
phận thảo liệu. Lại cái gì là bổn phận thảo liệu. Há chẳng thấy
Trường Sa nói: Nếu ta một mực
nêu cao Tông giáo thì trước pháp đường phải
cỏ sâu
một trượng. Sự chẳng được đã hướng ông nói: Hết cả đại địa là
ánh sáng Bát-nhã. Khi ánh
sáng chưa phát thì không Phật không chúng
sinh, tin tức hướng chỗ
nào mà đến được. Nói chuyện gì sớm là cát đằng mà thôi. Do đó tầm thường hướng về huynh đệ nói phải là đánh đổ tinh trần được mất,
tính toán so sánh sạch hết. Bỗng đất một vùng toát mồ
hôi. Tự nhiên sống hoạt
bát, người thiên hạ không may mắn có oai
phong như thế, có tự tại
như thế, nếu theo người mà chuyển gót, tìm đàm giải của người mà ăn thì không dính dáng. Lại như ngài
Ngưỡng Sơn hỏi
bạn đồng tham rằng: Gần
đây chỗ thấy của ông thế nào? Bạn đáp:
Thật không một pháp đương tình. Sơn nói: Cái hiểu
của Sư đệ vẫn còn ở cảnh. Hỏi: Vì sao?

Ngưỡng Sơn đáp: Há ông không biết một pháp có thể tình thì
ngay đây mà được,
không một pháp có thể đương tình. Còn gặp Ngưỡng
Sơn kiểm điểm. Đến chỗ
ấy không chỗ biết không một pháp không, không một pháp cũng phải là người ấy mới được. Sở dó gọi là người vô
sự mới nói xưa nay
vô sự. Đã xưa nay vô
sự thì chỉ như vạn cảnh trước mắt
sừng sững mặc kệ nó,
sáu phàm bốn Thánh ở đâu mà đến, phải ngay đây
mà vượt qua được mới
được. Lại thế nào là vượt qua được? Chớ lạ
từ trước nhiều ý khí, người khác từng đạp trên đầu cửa ải.
Sư dạy
chúng rằng: Đại phàm học đạo, cần phải dùng việc
làm mới được. Chớ
chỉ rãnh rang. Chỉ trong suốt mười hai giờ như thiếu
nợ người ta hai, ba trăm
vạn xâu, lo sợ trả cho người không hết. Như thế mà giữ lòng thành thật chẳng lo không đến.
 Thế nên người xưa nói: Việc lớn chưa biện xong thì như đang có tang cha mẹ. Lại có một
ví dụ. Người học đạo
như gà ấp trứng, cần phải hơi ấm liên tục thì mới
nở được. Nếu gián
đoạn nửa chừng, hơi ấm không thì dù có ấp mười
năm cũng không mở. Ngài
Long Nha cũng nói: Học đạo như kéo lửa, thấy khói chưa
ngưng được, phải đợi kim tinh hiện đốt cháy mới đến
đầu mới được, huống
là việc lớn này. Ba đời chư Phật do đây mà ra đời, tự mình
siêu thoát
sinh tử, há có thể lần hồi như còn hoặc mất. Xin hãy
nỗ lực tiến bước, lấy
ngộ làm qui tắc, đều hy vọng giữ lấy niềm tin.
Trân trọng! Sư dạy
chúng rằng: Đầy đủ pháp phàm phu, phàm phu chẳng biết, đầy đủ pháp
Thánh nhân, Thánh nhân
chẳng hiểu. Thánh nhân nếu hiểu thì tức là phàm phu, phàm phu nếu biết thì tức là
Thánh nhân. Việc này một lời
đều đúng (lưỡng đáng). Lại hiểu rõ chăng? Phải
biết Thánh nhân là phàm
phu, phàm phu là Thánh nhân. Dài thì pháp
thân dài, ngắn thì pháp
thân ngắn. Lớn nhỏ xanh vàng tất cả pháp đều
như như. Đều là cửa
Đại giải thoát mà không gì khác. Chỉ cần tình quên
ý dứt, một niệm chánh
chân, tùy chỗ gặp duyên đều là diệu dụng. Do đó người xưa nói: Khắp nơi chân thật. Khắp nơi chân thật thì đâu đâu dứt là
người xưa nay. Chân thật khi nói thì tiếng
chẳng thấy, chánh thể rỡ
ràng mất thân. Đến như thiên đường địa ngục cây cỏ, người vật,
sáu loại,
bốn loài, lớn nhỏ, xa
gần, không thứ nào mà chẳng chân thật. Chỉ vì
chưa suốt
căn nguyên, thường thường
sinh tâm động niệm đều ở trần lao, lưu chuyển trong
nghiệp thức, chưa từng hồi quang
phản chiếu. Do đó
uổng chịu luân hồi, chẳng
được thọ dụng. Nếu hay phát tâm khẳng khái,
mở chí đặc đạt, mau
dứt các duyên. Ngay đây hiểu được triệt để rõ ràng, tâm địa
sáng rỡ.
Có thể nói: Đi cũng thiền mà ngồi
cũng thiền.
Nói nín, động tịnh, đều là
chánh thể. Thế nên ngài Vân Môn nói: Hòa
thượng con chớ vọng
tưởng, núi là núi, sông là sông, Tăng là Tăng, tục là
tục. Lại nói: Thấy gậy chỉ gọi là gậy thấy nhà chỉ gọi là nhà. Gọi đó là thấy thể toàn chân.
 Có một loại người bỏ một bên lấy một bên chỗ thấy khắp không chẳng thể thật. Chính do ôm hoài được mất mà bị vật
chuyển không được tự
do. Xem người Thượng cổ được Đại thọ dụng rủ lòng
từ lợi vật, toàn thân
gánh vác, hoặc ra hoặc vào hoặc ẩn hoặc hiện,
thành thuận thành nghịch, mở lập Hóa môn chỉ bày
con đường tắt, đều là
dạy người nghiên cứu
bản minh Tông, xa lìa các chấp trước. Há chẳng
thấy Lăng Đạo Giả tham
vấn ngài Tuyết Phong Linh Vân Huyền Sa qua lại mười lăm năm ngồi rách bảy cái bồ đoàn, niệm này ở ngay đây.
Về sau, nhân lúc cuốn rèm
bỗng nhiên đại ngộ mà có tụng rằng:

Cũng sai lớn cũng sai lớn,
Cuốn bức rèm lại thấy thiên hạ, Có người hỏi
ta ý thế nào?

Cầm lấy phất tử ngay miệng đánh.

Đến khi Ngài
ở Trường khánh thì dạy chúng rằng: Khua gõ
bạn đạo cùng sánh vai
qua một đời tham học, việc đã xong. Giống đây
mà nêu bày. Nếu chẳng
biết có, thì đâu hiểu được lời nói như thế.
Có thể nói từ trong lòng
mình tuôn ra bao trùm cả trời đất.

Lại có người
hỏi: Như thế nào là hợp một lời Thánh? Đáp rằng:
Lớn nhỏ Trường Khánh bị Xà-lê một câu hỏi ngay đây mà miệng giống biển diêm.
 Nếu kheo tham rõ thì có thể một mình giữa trời tự tại dọc ngang.
Này đại chúng, lại biết rơi vào chỗ nào.
Nếu chưa biết thì vì các
người nêu ra. Mây trắng hết chỗ là núi xanh, người đi
lại ở ngoài núi xanh.

Sư dạy chúng
rằng: Đức Sơn Tiểu tham chẳng đáp thoại mà đáp gõ gông cùm.

Triệu Châu Tiểu tham thì đáp thoại và lấy gậy dò nước.
Sùng Ninh đêm nay chẳng quản đáp thoại, cũng chẳng quản chẳng đáp thoại.

Ngẫu nhiên bỏ đáp thoại. Ngẫu nhiên bỏ y (áo) xuống đơn mà nhặt lấy hạt đào ngàn năm, kể lại việc ấy cho đại chúng nghe đại chúng,
bèn đưa ngang gậy nói
rằng: Cũng như thế mà quét sạch đầu lưỡi thiên hạ. Lại lấy gậy chống đất nói rằng: Các người cũng thế mà vào địa ngục nhanh như tên bắn.
Lại hỏi: Lợi hại ở chỗ nào? Nếu chẳng ngủ
đồng giường sao biết mền lủng.

Chùa Đạo lâm, Giải hạ
Tiểu tham. Sư dạy
chúng rằng: Đêm lạnh các động lặng,
sân thiền đang
thanh tónh, trăng
sáng in
trên hư không, mây trắng mặc tình cuốn mở, rõ ràng, thích định đoạt, có tác gia không? Tăng hỏi:
Một hạt bụi dấy lên gồm thâu cả đại địa, một lá
rụng thiên hạ thu. Nạp
Tăng phần thượng được cái gì?

Sư nói: Trước
chẳng thay đổi xóm làng, sau chẳng thay đổi quán
trọ. Lại nói:
Đạo lâm Đại Tiểu thừa lưỡi cũng chẳng biết.
Sư nói: Rất kî trong hư không kêu mổ.

Hỏi: Hòa thượng sao nói thế (nói gì?). Sư nói: Thế nào là chỗ ông chấp.

Tăng định nói thì Sư nói: Xong.

Lại nói: Hiềm nỗi ráng lặn cùng bay với chim cò
đơn chiếc., nước

thu cùng một
màu với bầu trời xanh thẳm. Sư nói: Giặc qua rồi mới giương cung.

Sư bèn nói: Bên trong vô tâm, bên ngoài vô tướng.
Trên không có Phật tổ để kính, dưới không có chúng
sinh để thương, tham xan
ganh ghét đều trừ, Từ,
Bi, Hỷ, Xả đều quét sạch hai đầu, Trung đạo chẳng chấp. Sạch làu làu dứt
thừa đương,
sáng rỡ rỡ không đáp lại, đập
xuống chẳng đục, bốc
lên chẳng trong, khơi chẳng động khua chẳng chuyển,
ngay đây quét sạch vạn pháp, trên đầu hồ nguy
chẳng lập, ở đây an cư tùy chỗ
giải thoát. Lại nói già là trường kỳ một trăm hai mươi
ngày, trung kỳ một trăm
ngày, hạ kỳ tám mươi ngày. Lại công thành một
câu nói gì. Chẳng thương
ngỗng giữ tuyết, lại mừng người sáp băng tan.
Đêm đông
tiểu tham. Sư nói: Phật tổ Đại cơ, chánh nhãn của trời người, lúc cái dấu hiệu chưa phân không cho
nhiều việc. Khi một khí
đã phân liền có sinh
trụ dị diệt, xuân hạ thu đông, nếu đuổi theo sóng
các thứ lập nên, gặp
đâu đều viên dung. Nếu cắt đứt các dòng, nắm dừng chức vụ
quan trọng, chẳng thông
phàm Thánh, nếu cũng hai
đường không đính đến,
dưới gót chân đại triệt đại ngộ, há chẳng phải là bổn phận của nạp
Tăng? Lại nói: Không âm dương địa chỉ làm
sao thông tin,

đợi năm
tới hết tháng ba, chớ nói đông rồi tuyết sương lạnh.
Tiểu tham.
Tăng hỏi: Vượn ôm con về núi xanh rồi, chim ngậm hoa rơi trước núi xanh, đây là chỗ an thân lập mạng lúc xưa của
Hòa thượng, như thế nào
là cảnh của Đạo lâm?

Sư nói: Cửa chùa cao mở động đình quê, chân điện cấm vào hồ cát đỏ.

Hỏi: Như thế
nào là người trong cảnh?

Sư nói: Tăng
bảo mọi người là hạt châu của biển xanh. Hỏi:
Đây là Đổ Công Bộ còn thế nào là Hòa thượng?
Sư nói: Lại chớ loạn thống.

Hỏi: Như thế
nào đoạt người mà không đoạt cảnh. Sư nói: Sơn
Tăng có mắt mà chẳng từng thấy.

Hỏi: Như thế
nào đoạt cảnh mà chẳng đoạt người. Sư nói:
Xà-lê hỏi được tự nhiên thân.

Hỏi: Như thế
nào là người cảnh đều đoạt? Sư nói: Thâu vào.

Hỏi: Như thế
nào là người cảnh đều chẳng đoạt? Sư nói: Buông ra.

Lại nói: Người cảnh đã được
Sư chỉ bày, hướng thượng lại có
việc chăng?

Sư nói: Chẳng
thể trên đất lại thêm bùn. Sư bèn nói: Như thế như thế như cọp
đội sừng, chẳng thế chẳng thế như thỏ
không sừng.
Như thế lại tức chẳng như
thế, ngầm cách hai lớp cửa, chẳng thế lại tức
như thế là toàn đi đường hướng thượng. Câu
này nếu bài ra bốn bên thì là
họa là sùng. Nếu một lúc vạch đứt thì là tường là thoại.
Vì sao, vì nó từ trên đến vốn không
nhiều việc. Chỉ vì các cơ có lợi độn, chỗ ngộ có cạn
sâu. Thế nên nhọc thay
các Thánh ra đời, ứng vật hiện hình tùy cơ nói
giáo. Liền có quyền có
thật, có chiếu có dụng, có giết chết có cứu sống,
có khách có chủ, có
hỏi có đáp, vạn khác ngàn sai. Chỉ như đang lúc ấy,
ở trong đó như có lão
ấy, răng nanh như kiếm miệng như chậu máu một gậy đánh chẳng quay đầu,
 bước ra nâng lật lời khế cơ, cắt đứt cát đằng. Trời là trời, đất là đất, núi là núi,
sông
là sông, dài là dài, ngắn là ngắn vuông là vuông, tròn là tròn. Một mảy may chẳng được động,
 ngay đây mà thừa đương liền có thể một mình bước giữa trời cao, cùng các
Thánh khác nắm tay đồng
bước. Có thế giới Phật cùng làm chủ khách tiếp
vật lợi sinh, không có
thế giới Phật thì gió dùi đất dập. Đoạn dứt chức vụ quan trọng chẳng thông
phàm Thánh. Tuy thế nếu trong ấy đích thực mà đến lại nói cùng người khác
thương lượng, đợi
Lão Tăng lên núi

chặt gậy đem về.

Tiểu tham. Tăng hỏi: Huyền sa chẳng qua núi,
Bảo Thọ chẳng vượt sông, chưa
biết ý chỉ như thế nào?

Sư nói: Thẳng vượt ngoài vật. Hỏi:
Tuyết Phong ba lần đến Đầu tử, chín lượt lên Động
Sơn là đồng hay khác.

Sư nói: Khác là một nhà xuân.

Hỏi: Đó tức là sắc xuân không cao thấp, cành hoa tự ngắn dài.
Sư nói: Một phen bói chọn.
Sư bèn nói:
Đại đạo bằng phẳng liền không trở lại. Đồng
chứng thì biết, đồng
nói thì hay. Nếu có thật pháp buộc chặt lấy người
thì vào địa ngục nhanh như tên bắn. Do đó chư
Phật ra đời,
Tổ sư
Tây Trúc đến, thật không có pháp
cho người. Chỉ cần các người chấm dứt nghó ngơi. Nếu thật đến chỗ chấm dứt nghó ngợi thì trong
suốt mười hai giờ
như trời che, đất chở
lại chẳng dư một mảy may, sạch làu làu rỡ rỡ, thấy
rõ thành công án. Nếu
lại do dự ngoái nhìn quanh, nói có nói không, hiện được luận mất, có hiểu có
chẳng hiểu, có được có
chẳng được, là rơi
vào thứ hai, rơi vào thứ ba rồi vậy. Do đó các bậc tôn túc thượng cổ, các
lão Hòa thượng trong
thiên hạ dùng phất tử và gậy gộc hiện vô lượng thần thông. Kỳ thật là cùng các người cởi niệm mở trói, nhổ đinh rút
chốt, khiến các ông ngay
đây mà đến chỗ an nhàn, cũng không chứng,
cũng không đắc, cũng
không chu toàn. 73,
8
4. Nếu cũng chưa đến thì chẳng khỏi mơ hồ tất cả cảnh giới tất cả có không tất cả pháp môn chỉ sau một tiếng, khoảng một niệm, mà thoát được tình trần. Khắp nơi, khắp chốn rộng khắp
sa giới, lớn nhỏ dài ngắn
vuông tròn, xanh vàng đỏ
trắng, toàn là bổn tâm ở chỗ thấy mà
sạch làu làu, ở chỗ nghe mà thủ đoạn chu toàn khéo léo, không được mất, phải quấy, không dài ngắn tốt xấu, núi là núi
sông
là sông, Tăng là Tăng tục là tục, không gì
sai
khác. Nếu có thể thật
đến chỗ ấy thì lìa trần tình, dứt câu nói khế cơ,
chẳng rơi vào thắng diệu.
Lại phải biết trong một hạt bụi mà trùm chứa tất
cả cảnh giới, tất cả
cảnh giới vào trong một hạt bụi thảy đều gồm
nhiếp, ở trong một đầu
lông mà hiện vô biên sát hải, được thẳng như thế,
lại phải biết có thời
tiết đại dụng hiện tiền mới được. Lại thế nào là thời tiết đại dụng hiện tiền? Cuối cùng nước đều phải chảy về biển, đến
lúc mây định tìm về núi.

Đêm đông Tiểu Tham.

Có nghó ngợi, từ tâm có mà khởi. Một vòng
sinh diệt thì đi vào hành đạo không gián đoạn, tu nghiệp vô lậu vạn cổ
siêu nhiên, nắm
một, buông
một, nửa khai, nửa hợp chưa tránh khỏi trong hang ổ.
Đâu chẳng biết, qua lại không gián đoạn, động tịnh nhất như. Nhét đại
thiên sa giới trong một
hạt bụi, chứa mười đời cổ kim trong một niệm, tới
lui khởi diệt, chỗ nào
an bài. Xuân hạ thu đông lý luận thế nào? Đến chỗ ấy thì
sạch làu làu,
sáng rỡ rỡ không thể nắm bắt được. Đông Tây,
Nam Bắc chẳng phân biệt được. Nên chưa biết chỗ rơi, đã từ lâu tham vấn các bậc
Tiên đức, nên vững vàng chắc chắn. Lại nói đang lúc ấy thì
thế nào. Có hiểu rõ
chăng? Bóng trăng tiêu tan hết, ngày sau là vẽ mây.
Đêm trừ tịch có tiểu tham. Cây tàn lá rụng, ngói vỡ băng tan, ngày hết năm tàn, cửa nhà tàn phá, dùng thế đế để quán thì không xứng
ý cảnh giới, lấy mắt đạo mà xem thì là tin tức tốt. Há chẳng thấy
ngài Hương Nham nói: “Năm
rồi nghèo chưa phải là nghèo, năm nay
nghèo mới thật là
nghèo. Năm rồi nghèo còn có đất cấm dùi, năm nay
nghèo dùi cũng không có.
Còn Cổ đức nói: Giàu sang rất dễ, nghèo hèn
mới khó. Bổn phận người
đánh được suốt, tin được kịp, thấy được thấu.
Vật vật đầu đầu đều là diệu dụng, khắp nơi, khắp chốn đều là chân
thừa. Nếu như thế mà
hết thì dám bảo Lão huynh chưa thấu suốt, sao có
thể nói tiệm nói đốn,
nói huyền nói diệu, nói sự nói lý. Tức phải buông
bỏ diệu huyền, buông bỏ lý tánh, đánh phá hướng thượng hướng hạ, dứt ngang ấn
Phật cơ Tổ. Dù cho Đông Tây,
Nam Bắc không phân
biệt, mênh mông, mịt mù, gặp cơm thì ăn cơm không biết là cơm, gặp
trà thì uống trà không
biết là trà. Đến chỗ đó cũng chỉ được cái
trong sáng sạch sẽ của Nạp Tăng. Thế nên ngài Động
Sơn nói: Thấy Phật và
Tổ là sinh oan gia mới có phần tham học, chính lúc ấy thì toàn thể
hiện thành cõi Phật
chẳng gồm, cõi ma chẳng quản. Lại nói hướng vào
chỗ nào mà hành lý.
Nếu biết được liền thành tháng cùng năm hết tiếp nối mãi không dứt tiếp nối mãi không dứt năm hết
tháng cùng, đang lúc ấy thì một câu như thế làm
sao nói, năm nay ngày tháng hết, năm
tới ngày tháng mới.
Giải hạ
Tiểu tham, Sư nói: Năm tháng mùa phong túc, đạo
thái thời thanh. Ca khúc thái bình vui hóa vô vi.
Hộ sinh đã đủ, người
sáp hết băng. Sắc thu
lóng trong, gió vàng phơ phất. Chính lúc ấy nói
gì Thích-ca, Di-lặc,
Văn-thù, Phổ Hiền, Đức Sơn, Lâm Tế, hướng
thượng hướng hạ, có
sự
không sự. Ngay đây một lúc
quét sạch, ngay đây
mà được gió khắp mặt
đất, mọi người phần thượng, vách đứng ngàn
nhận. Mỗi mỗi trước
mặt bay sáng báu lớn. Lại chẳng rơi vào duyên xa
một câu nói như thế làm
sao nói. Núi Lộc đầu nghiêng ngã, măng đá ngầm mọc cành.
Ở chùa Đạo Lâm,
Tiểu tham. Sư nói rằng: Bốn biển cùng
tham tầm, mười phương
đồng hội tụ. Giữa đường gặp người đạt đạo,
chẳng đem nói nín mà đáp. Lại có ai cùng đối đáp chăng?

Có Tăng hỏi: Ty luân ngàn thước rủ xuống đây, một
sóng vừa động vạn
sóng theo. Đêm yên nước lạnh cá chẳng ăn, đầy thuyền
trống không trăng sáng
về. Không biết lý này như thế nào?

Sư nói: Lìa móc câu ba tấc mở mắt ra.

Lại nói: Ấy là từ đó chẳng về, về liền được.
Ngũ Hồ khói
sóng có ai tranh.

Sư nói: Càn khôn đất đai một lúc thâu gồm.

Lại nói: Chỉ như buông câu bốn biển chỉ câu
Ninh long. Cách ngoại nói: Huyền là
tìm tri thức, ai là tri thức.

Sư nói: Tâm đỏ mảnh mảnh (mấy mảnh). Lại nói:
Sóng lớn vọt ngàn tầm, sóng lắng chẳng lìa nước.
Sư nói: Hàn Sơn gặp Thập Đắc vỗ tay cười ha ha. Hỏi: Giữa đường gặp người đạt đạo, chẳng đem nói nín mà
đối đáp, đã chẳng đem
nói nín mà đối đáp, thì đem gì mà đối.

Sư nói: Nuốt
tiếng tiêu dấu vết.

Lại nói: Một
lời khó mở miệng, ý ngàn xưa rõ ràng. Sư nói:
Lại phải gấp nhìn.

Lại nói: Câu có, câu không như dây leo leo cây, làm
sao
mà được siêu thoát.

Sư nói: Ỷ thiên trường kiếm bức lạnh người.

Lại nói: Chỉ như cây ngã thì dây leo khô.
Ngài Qui Sơn vì
sao
cười ha ha?

Sư nói: Thương
nó thì chấp lấy nó.

Hỏi: Bỗng bị
Học nhân xô ngã giường thiền và bẻ gãy gậy thì
lại được tài giỏi gì?

Sư nói: Cũng
là giặc qua rồi mới giương cung.

Sư lại nói: Chẳng cùng một pháp đối đáp chánh thể
siêu
nhiên, vạn tượng chẳng
thể che giấu, thần cơ ở tay. Mong Châu Đình, núi
Ô Thạch ở trước Tăng
đường mà thấy nhau, đã mong lỗi lầm, chẳng
phải là tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật. Đã đến chỗ đó kẻ
Thượng căn lợi trí gỡ ra liền
đi, chẳng rơi vào lời lẽ, chẳng dính mắc cơ cảnh.
Ngay đây hướng lời văn chưa bày trở về trước,
một lúc quét sạch. Có thể gọi là trời che đất
chở như hư không rộng rãi, như mặt trời mặt trăng
chiếu sáng khắp nơi,
không chỗ nào chẳng tròn, không nơi nào chẳng khắp. Do đó nói:
Người hướng thượng thấy chỗ cầm dứt thế giới không rõ
ró mảy may, không được mất phải quấy, lìa thấy nghe hiểu biết, như trong bầu Hồ công tự có trời đất mặt trời mặt trăng. Cho đến một
nói một nín, một bước
một nhảy, một đẩy một gõ, quét sạch ngàn nẻo
sai, chẳng cho Nạp Tăng
thiên hạ chánh nhãn nhìn thấy. Do đó nói phải
là người ấy mới hiểu
việc ấy. Chỉ như nay ngồi đứng nghiểm nhiên,
đầu đầu vật vật thảy
đều là chỗ toàn thể hiện thành. Lại nói: Như thế
nào mà chiếu liễu. Từ
ngàn xưa đầm biếc trăng trên không, ba lần lao
lăn mà mới nên biết.
Sư xuống tòa. Tiểu Tham. Tăng hỏi:
Người xưa nói: Thích-ca, Di-lặc cũng là đày tớ người
khác.

Lại nói: Nó là người nào.

Sư nói: Là Mạnh Bát trong thôn Tam gia. Hỏi: Đó tức trong lòng tuôn ra.

Sư nói: Lại là ai. Lại nói:
Chính là đầy tớ người khác. Sư nói: Quét sạch
đầu lưỡi thiên hạ. Lại nói:
Tình biết Lão già đã cũng gãy tên hết. Sư nói: Đúng.

Hỏi: Tự hiểu mà ra.

Sư nói: Xem ông chiết họp làm gì.

Lại nói: Chỉ
như câu cách thân lại thế nào? Sư nói: Lìa bốn
câu dứt trăm lỗi.

Lại nói: Xô ngã giường thiền.

Sư nói: Chưa
biết ông ở đâu. Sư bèn nói: Sáng là hợp hay tối là
họp, tay cầm lá bùa dạ minh mặt trời Phật, mặt
trăng Phật, đưa kiếm kim cương lên, có kềm búa
hướng thượng. Đủ mắt tác gia thấy ngàn Thánh trói buộc người không trụ,
 vạn pháp trói buộc nó chẳng được. Rãnh rang chẳng đeo mang một mảy may.
Quét sạch mười phương
sạch làu làu. Do đó nói: Đại trượng phu cầm kiếm huệ, mũi nhọn
Bát-nhã hề lửa
sáng kim cương, không chỉ có thể dẹp tâm ngoại đạo mà
từng sớm làm vỡ mật
Thiên ma. Chỉ như khiến oai thần lẫm liệt,
sương
nhận đường đường, ở trên đầu chánh dùng cơ này, ở dưới chân cần phải dâng lấy (nói ra). Nếu cũng dâng được thì quét
sạch
Báo Hóa Phật, chẳng rơi vào xưa nay, chẳng câu chấp đắc thất. Nếu chưa dâng được thì luôn trên đầu mạn mạn (đầy tràn) dưới chân mạn mạn
(đầy tràn). Lại dính với vật lưu chuyển một câu nói gì? Sóng to nhảy ngàn tầm,
sóng lắng chẳng lìa

nước. Sư xuống tòa.
Tiểu tham.
Tăng hỏi: Gió xuân mênh mông khắp trời đất, là chỗ núi trốn trong khí mây. Vô vị chân nhân chẳng thể tìm, hoa rụng lại
thấy theo nước trôi. Như
thế nào là Vô vị chân nhân.

Sư nói: Vén lông mày lên mà nhìn.

Tăng nói: Đó
tức là một mình ở trên ngàn núi, toàn oai đầu trăm
cỏ.

Sư nói: Ta đi
trong cỏ hoang, ông lại vào thôn sâu. Lại nói: Tự biết so một nửa.

Sư nói: Ông có biết chăng? Tăng nói: Biết.

Sư nói: Cũng so một nửa.

Lại nói: Chỉ
như Lâm Tế nói Vô vị chân nhân là cái cọc cức khô

gì? Còn làm thế nào?

Sư nói: Chưa
được một nửa hơi thở của nạp Tăng. Lại nói: Vì sao như thế.

Sư nói: Chỉ vì có con mắt đảnh môn của người.

Lại nói: Có thể nói: Một lần nêu ra một lần mới mẻ, một lần
dùng đến một lần vui thích.

Sư nói: Bảy mươi hai gậy lại thành một trăm năm mươi.

Sư bèn nói: Vầng kiếm ở trên đầu, toàn cơ riêng bày trên đỉnh núi, trong ánh
sáng đá lửa, kiếm bén quơ ngang trên trăm cỏ.
Nói quyền nói thật, lập chiếu lập dụng, đánh gậy hét tiếng, nói
sự nói lý.
Rất giống cầm búi tóc ném vào nha môn, ngay đây chẳng nói quyền chẳng
nói thật, chẳng lập
chiếu chẳng lập dụng, chẳng đánh gậy chẳng hét
tiếng, chẳng
bàn sự, chẳng luận lý. Đó cũng là dạng cố chấp giả
sử
trong như thế không như
thế. Trong không như thế tức như thế, chính là
kéo đuôi rùa linh. Đến
chỗ đó thì Phật tổ rờ chẳng dính. Nếu là thấu được thì phải biết trong đó có một con đường lớn thông lên trời. Đem
quét sạch chức vị
quan trọng, phàm Thánh dứt dấu vết. Nếu cũng xô
đẩy được một, tuyên
khai lập được một cơ, thì ngàn Thánh vạn Thánh
ràng buộc nó cũng chẳng
ở, ngàn người vạn người tìm nó cũng không
được. Chẳng sám tội
mà tội đã tiêu, chẳng tụ tập phước mà phước đã tụ tập. Chẳng lập mảy may hạnh môn, mà
Phổ Hiền hạnh môn đầy khắp
mười phương. Chẳng lập
mảy may cơ trí, mà Văn-thù đại dụng đã rộng
khắp hằng sa giới. Do đó
nói giấu cất huyền cơ khi chưa có điềm.
Thích-ca, Di-lặc nhíu mày,
giấu vận đen tối ở tức hóa. Lâm Tế Đức Sơn có
bước đi lại chẳng rơi
công huân một câu như thế làm sao nói. Vạc nước

sôi

lò than đỏ
thổi diệt mất giáo pháp, rừng kiếm núi dao tiếng hét
khiến bị tồi phá.





<卷>QUYỂN 10</卷>

TIỂU THAM 3
Sư nói: Gặp nhau chẳng đưa ra, nêu ý liền biết có.
Vạn người trước chúng hiển
bày lầm lẫn, chẳng phải là cơ trước mắt cũng không phải là
sự trước mắt. Ngoài ba ngàn dặm nạp bị thua dù được hết cả càn khôn đại địa, không mảy may pháp nào có thể
đương tình.
Lặng yên chấm dứt
sai lầm, ngàn
Thánh chẳng dám nghó bàn đến như ở trên
đónh đầu chư Phật. Đến
chỗ ấy thì còn nói gì đến đánh hét, luận ngay
luận lệch, có nói có
nín, dứt huyền dứt diệu, cùng thả ra cùng thâu lại đồng chết
đồng sống, hướng vào hang ỗ mà tìm
kế sống. Đang lúc như thế
thì hãy tham cứu như thế,
nắm bắt như thế chơi đùa như thế, chứng
nhập như thế. Nếu có
một chút tài giỏi, liền thấy thần thấy quỷ. Nếu chẳng có chút tài giỏi nào thì chẳng khỏi rơi vào trong cõi
vô sự.
Cái sự đó như trong bầu của Hồ công tự có trời đất mặt trời mặt trăng. Do đó
Tuyết Phong Hòa thượng
nói: Hết thảy đất đai nắm lại như một hạt gạo to.

Lại nói: Hết
cả đất đai là một mắt của Sa-môn.

Diêm Quan lại nói: Hư không là trống, núi
Tu-di là dùi, người
nào đánh được.
Ngài Nam Tuyền nói
Vương Lão sư không đánh bể được
cái trống này. Pháp Nhãn
nói: Vương Lão sư chẳng đánh.

Huyền Sa nói: Rừng sâu núi cao là nơi ngàn năm vạn năm,
không người đến vì có Phật pháp chăng?
Vân Môn Đại
sư nói: Trong ngày
đến đi, trong ngày phân
biệt người, bỗng nhiên nói nửa đêm lấy vật không có đèn đuốc mặt trời mặt trăng chỗ chưa từng đến làm
sao
lấy giống đây. Nếu chẳng
thông thấu, có mảy may cách ngại, thì như núi non.
Nếu hoặc tận tình thấu
được, cần đi thì đi, thì nghi cái gì. Tuy thế, ngay đây là chân thật đến chỗ ấy mới được. Hướng vào vách đá vạn tượng
buông tay, đầu sào trăm thước tiến bước. Lại nói:
Việc này rốt ráo hiểu như thế nào? Đánh gõ bạn đạo
lỗi nhíu mày, ông đi
Tiêu Tương, ta đến Tần.
Sư xuống tòa.

Sư nói: Một nêu liền biết chỗ rơi, đã là đầu thứ tám, chưa vượt
qua mạn thuyền ba mươi gậy
cũng là đầu thứ chín.
Dù là
kiếp không, trước thời
Oai Âm Vương, một lúc ngồi
dứt. Giống như đóng đinh
thung lay mái chèo, dán keo gãy đàn (không
biết quyền biến) dù cho
bày cơ trước mắt, dùng sự trước mắt, một hỏi một đáp, một xô một gõ, một ra một vào, đang như mở mắt đái trên
giường, đứng trên đất
thấy mộng. Nếu là kẻ sáng mắt cần biết không phải
thế. Do đó việc từ
trên đến, chỉ cần người kỳ đặc ngay đây mà thừa
đương được, quét sạch
đầu lưỡi người thiên hạ. Còn có người như thế
không. Nếu không thì
chẳng khỏi phương pháp dạy người, hướng vào trong
gai gốc mà ra tay.

Sư bèn dựng cây phất tử lên nói rằng: Có thấy chăng? Ba đời
chư Phật, sáu đời Tổ
sư, lão Hòa thượng trong thiên hạ đều ở trong đó.
Cho đến vạn
tượng sum-la, mặt trăng mặt trời các
vì sao, bốn
Thánh sáu phàm, hết cả vô biên biển nước thơm gà vịt
sâu kiến, tất cả hàm
tình đều ở trong đó.
Cho đến các người hằng ngày cũng ở trong đó. Chỉ
có sơn Tăng chẳng ở
trong đó. Lại nói gì như đây. Đồng đường mà
chẳng đồng dấu, đồng
chết mà không đồng sống. Trong chúng bỗng có
người ấy cũng như thế.
Cho ông có một con mắt, đang lúc như thế thì làm
sao nói; định sáng đất
vàng đưa tay xa gọi, Trí Giả ở Giang Lăng ngầm
gật đầu. Sư xuống tòa.

Sư nói: Trong đời có vang, trong câu có trình cơ. Nói xưa hiểu
nay, nắm đầu hiểu đuôi.
Cần phải người ấy mới hiểu việc ấy. Lại như các người vừa đến,
 chuông chưa kêu, trống chưa rền.
 Khi chưa đến chỗ này lại có cho nhiều việc chăng?
 Lại có một hỏi một đáp đạo lý chăng?
Nếu là người ấy, chưa
nêu đã biết, chưa nói đã thấu. Kịp khi lý theo sự
đổi, sự theo lý tròn.
Chuông đã kêu, trống đã rền vang. Đại chúng lăng
xăng cái gì từ trên
đến. Có hỏi có đáp có chủ có khách. Lại nói:
Trong đó lại có việc ấy chăng? Nếu có đạo lý đích
thực liền là đối mặt
mà lừa nhau. Thật không có việc như thế. Đã không
có việc như thế thì là
cái gì? Phải biết muôn dặm không một phiến mây, muôn dặm không tấc cỏ. Do đó nói: Muốn được gần gủi chớ hỏi này
nọ, có lúc hỏi ở chỗ
đáp, có lúc đáp ở chỗ hỏi. Tuy thế, phải lại hỏi
chẳng ở chỗ đáp, đáp
chẳng ở chỗ hỏi. Lại nói: Xà-lê chẳng phải chẳng
đem đến, Sơn Tăng chẳng
phải chẳng giao phó. Ở trong đó mà đủ mắt kim cương hướng trên bổn phận mà
thừa đương, bèn không thể chẳng
không thể. Dám hỏi đại
chúng trước thật một câu như thế làm sao nói? Tâm
chưa sáng đất
chưa ấn, khó thấu được cửa Triệu Châu - Sư xuống tòa.

Sư nói: Rõ ràng nêu nói cắt đứt cội nguồn,
suốt cổ thông kim,
vượt tình lìa kiến như
thế như thế hai lỗ đều sáng, hai thứ khắp chiếu.
Trong thế nào có chẳng thế nào, trong chẳng thế nào có thế nào trong
như thế có chẳng thế
trong chẳng thế có như thế? Trong hang cỏ đột
nhiên xuất hiện một con
cọp cụt đuôi. Nếu có thể lìa ba câu này, dẹp
chuyển cơ hướng thượng, liền biết các người
dưới chân có một việc lớn.
Sáng dậy cỏ kim mà dứt tri kiến.
Tổ sư tuy
Tây Trúc đến, tuy chư Phật ra
đời, chẳng từng thêm
một mảy may. Tuy chư Phật ra đời, chẳng từng
thêm một mảy may. Chư
Phật chẳng ra đời, Tổ sư chẳng ở Tây Trúc đến thì cũng chẳng từng giảm một mảy may.
Sạch làu làu,
sáng rỡ rỡ. Như ấn
in trên không, như ấn in dưới nước, như ấn in ở bùn. Cần phải chăng
nương tựa một vật,
chẳng rơi vào thấy nghe hiểu biết, chẳng ở vào phải
quấy được mất. Ngặt
nỗi thế nào cũng rơi vào chỗ chỉ của tổ sư. Cho nên
Sư nói: Từ có Tổ đến
nay, nếu đem lời dạy của Tổ sư vì người làm
khuôn mẫu, liền thành
lừa gạt người. Nó chỉ nói vô pháp vốn là đạo. Lại nói:
Phật nói tất cả pháp vì độ tất cả tâm tà,
không tất cả
tâm sao dùng tất cả
pháp. Đã không tất cả tâm chẳng dùng tất cả pháp, thì trong đó tám chữ mở ra, lại biết rơi vào chỗ nào chăng?
Sơn Tăng lộ
bày tin tức đó cũng
phải biết người quá lượng khế hợp với việc quá
lượng này. Sư xuống tòa.

Sư nói: Ngồi ở hiên đương ngồi đây nhìn thấy mặt vô tư, lìa
tướng dứt danh, đương
cơ có tiêu chuẩn hiển lộ hình tướng, thông một
tuyến đường, khởi lên
mặt mũi bày ra chút ít cầu bến. Như cách núi mà thấy khói thì biết là có lửa, cách tường vách mà thấy
sừng thì biết là có trâu. Nếu chỉ quản theo
số theo danh, tìm huyền tìm diệu thì tan mất
việc lớn ở dưới chân
mình, mai một gia phong Phật tổ từ trước. Chỉ như nay chẳng nương tựa một vật, chẳng hiển bày tin tức, lại có ai cùng
làm chứng cứ chăng?
Nếu chứng cứ được đe, dứt chức vụ quan trọng
chẳng thông phàm Thánh,
chẳng hướng hai ngàn năm trước ông già
Thích-ca đã làm chỗ khuôn mẫu, đều tự kiểm điểm, vì
sao kẻ đại trượng phu, chỗ người khác ở thì ta không ở, chỗ người khác dùng thì ta
không dùng. Thềm bậc Tổ
sư là đầu thứ hai, vượt Phật vượt Tổ là đầu thứ
ba. Sạch làu làu sáng rỡ
rỡ, rõ ràng riêng bày là giải thứ tám. Do đó
nói: Mạt cú mới đến
lao quan. Quét sạch chức vụ quan trọng, chẳng
thông phàm Thánh. Nếu là
bậc thượng lưu chẳng đem lời dạy của Tổ sư làm khuôn phép cho người. Như rùa mang bản đồ, tự lấy điềm mất
mình, như phụng vướng
lưới vàng biết khi nào vượt được Tiêu Hán. Đêm nay

cùng lúc nêu
ra cho các người. Dám hỏi đại chúng chẳng rơi vào
ngôn giáo của Tổ sư một
câu như thế làm sao nói? Muôn duyên chẳng
đến chỗ vô tâm, đến
giếng nhìn thấy lừa. Sư xuống tòa.

Sư nói: Một mực theo cứ lệnh mà làm trách Phật mắng
Tổ cắt đứt các dòng, được
Thích-ca, Di-lặc, Văn-thù, Phổ Hiền không
đường lui thân Lâm Tế,
Đức Sơn, Triệu Châu, Mục Châu trợn mắt phùng má. Ngàn dặm vạn dặm không phiến mây, nghó bàn chẳng đến ba mươi
gậy. Nói nêu như thế
bổn sắc nạp Tăng càng sinh sáng rõ, kẻ sơ cơ hậu
học không chỗ sờ mó,
một bề rủ lòng từ rơi cỏ, lập câu hỏi đáp, tồn tại
chủ khách, có đầu có
đuôi, ba huyền qua giáp chính giữa bàn luận sai
lầm, trong bốn thứ liệu
giản mà riêng có trắng đen, dường như qua lại
chiếu dụng song hành. Mỗi mỗi dưới gót chân chỉ
đẩy sáng một Đại cơ,
chỉ một việc này chứ
không việc nào khác. Như thế mà đưa ra nói, kẻ hậu học
sơ cơ thông một
tuyến đường. Sao lại cười nạp Tăng.
Trong như thế có, chẳng như thế, trong chẳng như thế, có như thế. Quyền thật
cùng vận, chiếu dụng
cùng làm. Phật tổ dối lừa lìa danh dứt tướng chẳng
giữ hang ổ, riêng lẻ mở
sáng một con đường hướng thượng. Cũng là
uống trà ăn cơm tầm
thường, hoặc lật ngược nhiều lời lẽ khế hợp,
thì trên là trời, dưới là đất, núi là núi
sông
là sông, Tăng là Tăng tục là tục
đều không cho nhiều được
mất huyền diệu. Lại rơi vào giáp vô sự bốn
thứ vì người. Đến lúc
này vì các người đều nêu rõ (cầm lấy?).

Lại nói: Rốt ráo như thế nào. Do đó nói: Muốn biết nghóa
Phật tánh phải quán thời
tiết nhân duyên thời tiết nếu đến thì lý nó tự bày. Chỉ như thời tiết này đại Đàn-việt thiết trai xong, lên pháp đường
xong, sám tội xong tiến vong xong, lại bảo
sơn Tăng nói gì? Nếu có thể
chẳng dùng mắt thấy,
chẳng dùng tai nghe, chẳng dùng ý tưởng, chẳng dùng miệng nói thì ngàn dặm vạn dặm thấy các dối lừa, ngàn câu vạn câu đều
xuyên suốt, hiểu được như thế thì có thể thông
suốt cổ kim.
Cần phải biết có sự
hướng thượng mới được. Dám hỏi đại chúng thế nào
là sự
hướng thượng. Vạn cổ đầm biếc trăng
trên không, ba lần mò lặn
mới nên biết. Sư xuống tòa.

Sư nói: Chư Phật chẳng ra đời, ở đâu mà được tin tức.
Tổ sư
không Tây Trúc đến,
khỏi thấy lụy đến đời sau. Trên chính lúc ấy thì
trời là cao, đất là dày, mặt trời mặt trăng các
sao là
chiếu sáng, người vật
cảnh giới mênh mông,
chẳng từng dời đổi một mảy may. Sao chẳng hướng vào đó mà dâng lấy. Nếu hướng trong đó mà dâng được, quản lấy là một người
vô sự. Cho đến chư
Phật ra đời, nắm chức một đại
sự nhân
duyên. Tổ sư ở Tây
Trúc đến là truyền trì Chánh pháp nhãn tạng, khiến tất cả
người nghe
người thấy mà sinh tâm khởi tưởng khó gặp. Mỗi mỗi
đều nương tựa Phật
nương tựa Tổ, trải các thềm bậc, vượt các địa vị,
chứng vô vi, lên Thánh
quả. Nếu thế mà dâng được cũng là một người vô
sự. Lại có hạng người
Xiển-đề chẳng khởi tín căn. Gặp Phật hét Phật,
gặp Tổ mắng Tổ, cho đến
giết Phật giết Tổ, khiến người chẳng thấy
Phật chẳng nghe pháp,
sạch làu làu
sáng rỡ rỡ, toàn thể chỉ là
người chân thật. Nếu hướng trong đó mà tiến được thì cũng là người
vô sự.
Có lòng tin được kịp cầm được trụ, nương hạnh Phật mà chẳng
chấp trước, nương vào chỗ chứng của Tổ mà chẳng chấp Tổ, khéo dựng pháp tràng
có thể lập tông chỉ.
Khen Phật khen Tổ như gấm thêu hoa. Cho đến
trên trời dưới trời
như vàng như ngọc. Nếu hướng trong đó mà tiến lên được cũng là một người
vô sự. Trong bốn hạng người vô
sự này cần chọn một người làm thầy. Lại nói chọn được một người nào làm thầy.
Nếu nói được, hãy bước
ra nói xem. Nếu nói không được, sơn Tăng chẳng
khỏi lộ bày tin tức ấy.
Khoát áo tơi đứng ngoài ngàn núi, dẫn nước tưới
rau trước ngũ lão. Sư xuống tòa.

Sư nói: Lìa ngôn lìa tướng chính là không bao nhiêu. Chẳng
ngại lặng yên yên, chỉ
sợ rơi vào nước chết. Bày lời nói như gấm thêu hoa, chẳng ngại ồn ào, chỉ
sợ lọt vào rừng gai gốc. Ở hai con đường này cũng là chỗ của người đương thời ấy lên xuống, chẳng lạc người thời
ấy lên xuống (hãy chẳng
lên xuống), chẳng ở trong hai đường này lại
như thế nào mà hiển bày
lại biết trong ấy chăng có đường thông lên trời
có cơ dứt Thánh, hướng vào miệng cọp dữ mà
xoay mình, ở trên đầu rắn độc mà gãi ngứa, là việc tầm thường ăn cơm uống trà. Do đó nói:
Từ Oai Âm Vương trở về
trước không có thầy tự ngộ thì được. Vì sao
cho người khác vượt
thầy mình. Sau khi có Oai Âm Vương rồi thì phải
nhờ thầy khai mở, vì sao
sợ rơi vào Thiên ma ngoại đạo. Do đó nói: Có
lúc một câu có thể
cùng Phật tổ làm thầy, có lúc một câu có thể cùng trời người làm thầy.
Nếu thấu qua, tin được, thấy
được suốt, cầm được dừng thì mới khế hợp được với cổ nhân há chẳng thấy nói: Phải thấy hơn mới được
truyền trao, kiến giải bằng thầy thì kém thầy nửa đức.
Chỉ như nay ông già
Thích-ca há chẳng là Thầy, Đạt-ma Đại sư há chẳng là thầy. Lại có ai thấy lỗi ông
già Thích-ca, Đạt-ma Đại
sư chăng?
Hãy bước ra nói bày tin
tức xem. Cũng cần phải thấy từ trên đến giống cỏ. Có chăng? Có chăng? Nếu không thì như bắn cọp đá ở
Lam điền, cơ
hồ lầm giết Lý tướng quân.

Sư nói: Câu có câu không như dây leo quấn cây, mồi thơm ở
đầu lưỡi câu rất sai
lầm. Chí đạo không khó chỉ hiềm chọn lựa, người
thời
ấy hang ổ
không sờ mó. Nếu là nạp Tăng có con mắt trên đảnh
môn, thì mánh khóe ngoài
ba ngàn dặm, có Tông sư tác gia làm lò rèn, chưa vượt mạn thuyền đã phân phó. Do đó nói: Trong đó là tám mươi,
các ông vào trường ốc
(nhà hội) chẳng phải là trò trẻ con, mọi người
phải là kẻ chánh nhãn
kim cương mới được. Người sáng mắt mất lỗ cối, chỉ phơi bày một chút trước mắt. Cắn (nói?) đi cắn
(nói?) dừng. Có lúc
một mực chẳng đi, có
lúc một mực chẳng dừng. Nếu luận chiến đấu thì
mọi người đều cố sức
ở chỗ chuyển. Lại nói: Phật nào, nói Tổ nào, nói
tâm nào, nói tánh nào,
nói huyền nào, nói diệu nào, nói có nào, nói
không nào. Xóa bỏ chỉ
một cây kiếm có nghóa là phân thân cũng có một
con đường xuất thân.
Song ở trong đó nếu có cái thoát tình giải bỏ thuốc
kî biết cơ nghi riêng nghỉ
lỗi, hãy bước ra đồi chúng nói xem? Cũng
cần mọi người biết có.
Tuy thế cũng phải thật đến chỗ ấy mới được.
Dám hỏi các người khác là hang ổ người thời ấy hay là mồi thơm trên
đầu lưỡi câu. Có hiểu
rõ chăng? Trước mắt đã thoát cái thấy của người
tầm thường, cách ngoại
cần biết tên tác giả.

Sư nói: Chỉ thế nào quét
sạch đầu lưỡi thiên hạ, chẳng thế nào
mà xỏ lỗ mũi bản sắc
nạp Tăng. Trong thế nào có chẳng thế nào, cần
biện rõ rồng rắn, trong
chẳng thế nào có thế nào mà bắt nhốt cọp hủy.
Lìa bốn câu lại có việc gì. Cũng cho đủ một con mắt.
Vì sao thế, cùng
buông ra cùng thâu lại,
cùng tối cùng sáng, đồng chết đồng sống, đồng
được đồng mất, cũng
chưa phải là phần ngoài. Tuy thế cũng là tạo lập
việc một bên. Nếu căn
cứ vào tự thọ dụng của nạp Tăng thì lại không phải thế, chỉ như chỗ tự tự thọ dụng của nạp Tăng. Lại có người nói
được chăng. Nếu không
nói được thì Phật pháp không linh nghiệm. Nếu nói
được thì khi dễ tất cả người. Đêm nay chẳng
ngại hướng vào cỏ
hoang mà dùng phương pháp
giáo hóa, dùng phương pháp giáo hóa cùng các người thương lượng - Há chẳng thấy
Nam Tuyền nói: Tổ Phật chẳng biết có chồn hôi
trâu đực (trắng) thì biết có. Lại nói: Ông si si
hòa hòa, sao chẳng tự mình nghiên cứu (rốt ráo)
lấy, đợi hiểu nhiều biết
nhiều tức là xúc phạm
Lão Hòa thượng. Lại nói: Gọi gì là như như hãy
sớm biến đổi. Người
thời nay dù đi giữa khác loài. Lại nói:
Người học đạo khó được như ngây dại.

Triệu Châu nói: Ta thấy ngàn trăm ức người, tất cả đều là
người tìm làm Phật, còn
tìm đạo nhân vô tâm thì không thể được.

Vân Môn Đại sư nói: Hòa thượng con chớ vọng tưởng, núi là
núi, sông là sông, Tăng là Tăng, tục là tục,
thấy gậy thì chỉ gọi là gậy
thấy đèn lồng chỉ gọi
là đèn lồng. Đây có thể nói thấy thể là toàn chân. Chỉ

chỗ ấy (như
thế), lại cho người làm đắc thất mà hiểu chăng?
Rõ ràng luận thật chẳng
luận hư (dối) ngay đây mà giống như chồn hôi trâu đực (trắng). Thẳng được như cây khô mục dứt khí tức
(hết sống); ngây
ngây dại dại, mịt mịt mù
mù, ngàn Phật ra đời nó cũng chẳng biết, mắt
thấy Cù-đàm chỉ như lá
vàng, mới biết là do sắt sống đúc nên, ngàn
người vạn người bắt
nhốt chẳng ở, chỉ như độc thoại một câu như thế
làm sao nói. Chớ bảo vô tâm ấy là đạo, vô tâm
còn cách một lớp cửa.
Đàn-việt thỉnh
Tiểu Tham. Sư nói hết cả đại địa là giải thoát
môn (cửa). Mọi nơi, mọi
vật đều chứng nhập Vô biên sát hải Như Lai tạng, bao dung hết
sức niên mật. Chỗ nêu cao chót vót, lúc dụng
sạch làu làu. Thí như gần lửa dữ ắt phải cháy mặt. Lại như Đại A kiếm cất lên thì thần tan mật nát. Nếu có người biết thế thì thấu xương thấu tủy mà
thừa đương, chẳng kinh sợ chim mổ. Nếu hoặc còn lưu quán, nghe cũng còn trệ lớp da, cần phải thấu xuất (ra khỏi) kim cương quyển nuốt cỏ
gai lật. Nếu ra khỏi một
quyển thì trăm ngàn ức quyển cùng một lúc
cũng ra khỏi, nếu nuốt được một cỏ thì vô
số ức cỏ một lúc đều nuốt được. Có thể dùng làm nhân kỳ đặc, có thể vì hiện tướng thù thắng, không tội nào có thể
sám mà tội cấu đều tiêu trừ. Không có oan nào có
thể giải mà oan gia đều
cởi mở, hiển hiện tất cả không thể nghó bàn,
làm ra vô biên nghiệp
thù thắng, chỉ tiêu một đạo thanh hư lại chẳng
dùng người Châu Do. Chính
ngay lúc ấy đương cơ một câu như thế làm
sao nói. Trước tiếng đột
xuất mắt kim cương, thiền chỉ viên thành tám
vạn môn. Tụng rằng:

Sám tội thì sạch cấu, Giải oan thì mở kết.
Giống như mặt trời làm
tan sương, nước
sôi làm tan tuyết.
Mây tan ở trên khoảng trời
cao một mặt trời sáng sạch. Cảm ứng đạo giao,
con cháu nối đời mãi mãi.
Đặng Triều
Nghị thỉnh Tiểu Tham.

Sư nói: Cơ lớn riêng nêu ngàn Thánh ẩn giấu. Một câu rõ
ràng, quét sạch mười
phương. Có cũng chẳng quản, không cũng chẳng
chấp. Thánh cũng
chẳng thâu, phàm cũng chẳng lập. Sáng tỏ không che
giấu, sáng rõ không rò ró, mắt
sáng trên đảnh môn, núi
sông đất liền toàn
bay sau tay bùa mở, vạn
tượng sum la sớm hiện. Có tướng kỳ đặc như
thế, có môn thù thắng
như thế. Chỉ cầu tác giả hướng thượng, cần tiếp Đại thừa căn khí. Do đó nói: Buông câu bốn bể chỉ câu rồng dữ, cách
ngoại huyền cơ là tìm tri thức, nếu là bậc lợi căn chủng trí, đủ tánh
đại giải thoát. Một nghe thì tất cả nghe, một hiểu thì tất cả hiểu, một thấy thì tất
cả thấy, một chứng thì tất cả chứng,
sạch làu làu
sáng rỡ rỡ. Chỉ như
nay lại có nói được
chăng? Hãy bước ra nói bày tin tức xem. Nếu nói chưa được.
Sơn Tăng trong đó tám chữ mở toang. Lại có hiểu rõ ràng
chăng? Lợi căn thượng
trí cần phải viên chứng, mười Thánh ba hiền một
niệm siêu. Lại có tụng rằng:

Không đối Tỳ-da thượng nhân kia, Đảnh môn có mắt sáng càn khôn,

Chỉ bằng vào một cái không ngôn thuyết, Khắp cõi toàn mở Bất nhị môn.

Tri Sơn Điều châu, chùa
Thái bình, thỉnh
Tiểu Tham, Sư nói
rằng: Tổ Phật đưa ra chỗ
vụng về chẳng khởi, làm tốt công phu ấy, thì ngoại ma nhìn chẳng thấy chỗ (nhìn chỗ
chẳng thấy?), cũng phải có
sức
mạnh, thẳng được toàn
thân là mắt, cũng chiếu cái nó chưa hiểu thẳng được toàn thân là miệng, cũng nói cái nó chẳng dính chỗ thâm
sâu có trở lại, chỗ kín đáo có lừa gạt. Đến chỗ ấy Đức
Sơn có gậy, chẳng luận
Phật đến hay Tổ đến vẫn một loạt thi hành.
Lâm Tế có hét, bất luận
Phật đến hay Tổ đến thì
vẫn một loạt thi hành. Nếu hướng vào gậy mà thấy chưa khỏi bị lừa gạt. Nếu hướng vào hét mà dâng (nói) lại là bày
vẽ. Cần phải biết người
hướng thượng có thay xương đổi tủy, thấu sắc thấu tiếng, thấu Thánh thấu phàm thấu khai thấu kiến,
sau tay có bùa.
Do đó nói: Nếu ông ngồi thì ta đứng, nếu ông đứng thì ta ngồi, nếu
cùng đồng ngồi đồng
đứng thì cả hai đều là kẻ mù. Đến chỗ đó lại nói tâm nói tánh được chăng? Nói huyền nói diệu được chăng? Nói lý nói
sự được chăng? Nói
đắc nói thất được chăng? Nếu như thế (thế nào?)
đều là nương tinh linh
của cỏ cây. Lại riêng thoát một câu như thế làm
sao nói. Trên núi Tu-di
chỗ xoay mình, đầu sào trăm thước buông tay.
Lại có tụng rằng:

Năm xưa y việc mong nhìn lại, Xuân này lại tắm sang sông đến,
Đồng
phong liền nói việc đồng phong, Ngàn tay toàn thân chánh nhãn mở. Văn Luân:
Thượng nhân tiến an Hoa Nghiêm thỉnh Tiểu Tham. Tăng
hỏi: Như thế nào là Lý pháp giới?

Sư nói: Chẳng
động một mảy may. Hỏi: Như thế nào là sự pháp
giới? Sư nói: Dọc ngang chữ thập.

Hỏi: Như thế
nào là Lý sự vô ngại Phật giáo? Sư nói: Đầu
đồng trán sắt, trán sắt đầu đồng.

Hỏi: Như thế
nào là Sự sự vô ngại pháp giới?

Sư nói: Lớp lớp vô tận, nơi nơi hiện chân thân. Sư bèn nói lời phát ra không
phải tiếng, cao cao đỉnh núi đứng.
Trước sắc chẳng có vật,
sâu sâu đáy biển đi. Toàn cơ chỗ chuyển mất
thừa đương, nhìn mặt lúc trình dứt trở lại. Lìa tâm ý thức chẳng thấy nghe hiểu biết cần phải
sáng
suốt mắt pháp huệ, lìa niệm
sáng trí. Sau đó một trần vừa khởi thì đại
địa gồm thâu, một lông đầu
sư tử, trăm ức lông cùng lúc hiện ra. Dù một
là vô lượng, vô lượng là một, trong nhỏ hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ.
Rồng đồng pháp giới, nhỏ vào lân hư. Không chỗ nào
chẳng khắp,
không chỗ nào chẳng đủ.
Tỳ-lô-giá-na trong biển đại pháp tánh, chẳng
luận Thánh, chẳng luận
phàm, chẳng luận hữu tình, chẳng luận vô tình, mỗi mỗi cầm dứt chẳng lọt mảy may. Nơi nơi thường quan hiện tiền,
mỗi mỗi vách đứng ngàn
nhận. Nếu nói Lý pháp giới, Sự pháp giới, Lý
sự vô ngại pháp giới,
Sự sự vô ngại pháp giới chính là không can thiệp.
Dù lấy đầu gậy làm
chứng, hét rồi thừa đương. Hướng vào kiếp không
bên đó biết phá căn
trần, Oai Âm trở về trước rỗng sáng. Còn chưa khỏi
ở trong hang ổ. Chỉ như ra
khỏi hang ổ một câu như thế làm sao nói. Thế ngàn
núi đến bên núi ngừng, vạn phái (dòng nước
sống) tiếng về trên biển tiêu.

Kiết Hạ Tiểu Tham - Tăng hỏi: Mã Sư nói lìa tứ cú tuyệt bách
phi, thỉnh Hòa thượng trả
lời Ý Tổ sư Tây Trúc đến.

Mã Sư nói: Ngày nay ta mỏi mệt không thể nói cho ông được.
Ông đi hội Tây Đường
đi, ý này thế nào?

Sư nói: Ba đầu hai mặt. Lại nói:
Tăng hỏi Tây Đường, Tây Đường nói: Hôm nay ta
nhức đầu, đi hỏi Hải
huynh đi! Lại thế nào?

Sư nói: Đồng
hầm hố mà khác đất. Lại nói:
Tăng hỏi Hải huynh, thì Hải đáp: Ta đến chỗ này
chẳng hiểu, là thế nào?

Sư nói: Đêm trong thùng sơn đen sinh ánh sáng. Lại nói: Chỉ như
Tăng nêu giống Mã tổ.

Tổ nói: Tạng
đầu trắng, Hải đầu đen, là thế nào? Sư nói:
Chẳng cho người ngoài biết.

Sư bèn nói trong hạt lúa giấu cả thế giới, hằng sa sát hải mới
an cư. Vạn duyên chẳng
đến ngàn sai vượt, siêu chứng vô sinh bằng
Thái hư. Đến chỗ thật
chẳng chứa tiếng, đến chỗ sâu chẳng trở lại
sáng
suốt trời che đất chở,
làu làu nói cổ nêu kim. Quét sạch ngàn sai vách
đứng ngàn nhận, ngàn
Thánh ngơi nghỉ chẳng đến, là chỗ nạp tử thả buông
phức tử, ngàn người vạn người bắt nhốt chẳng ở, là người vô vi vô
sự khi bẻ gãy gậy gộc.
Tuy thế vẫn mênh mông ứng cơ mà phải như
như bất động. Có lúc
trong cung Ma hang mà Chuyển đại pháp luân, có lúc trong rừng gai gốc mà kiến lập
phạm sát, có lúc hướng mười chữ đầu đường vách đứng ngàn nhận,
 có lúc hướng trên đỉnh núi cao mà họp nước với bùn. Có chiếu có dụng có quyền có thật. Do đó nói:
Dùng Đại Viên giác làm già lam ta, thân tâm an cư bình đẳng tánh trí.
Thì đối ngàn người vạn
người bắt nhốt cũng không có chỗ ở mới có thể an cư. Đối ngàn Thánh vạn Thánh đề tê chẳng đến chỗ thì mới buông
thả phức tử. Dám hỏi an cư một câu nói gì (nói thế nào?) Lại hiểu rõ chăng?
- Chỉ khiến thân lời
thường thanh tịnh, hạ mãn đâu cần nghiệm người sáp.

Tăng tiên sinh thỉnh Tiểu Tham.

Sư nói: Toàn
cơ chẳng động, gặp các tướng ở trước mắt thấy
mặt trình nhau, cắt đứt ngàn
sai ở
cách ngoại. Động thì ảnh hiện, giác
thì băng sinh. Chẳng động
chẳng giác ngay đó mà nhắm mắt, trong đó
có một con đường, trời
che đất chở, chở sắc trùm thanh, kín đáo khít
khao (nối tiếp) bình ổn.
Nếu là Lão khách dưới cửa Tào khê thẳng đến
chỗ giải thoát, lại rơi
vào hai rơi vào ba. Chưa cừ giác (và) trở về trước
thì sớm đã lạc hai lạc
ba rồi. Huống gì nêu giác (và) nói năng đều là thua bại. Do đó nói: Hai mươi tám
Tổ Tây thiên cũng như thế,
sáu Tổ ở Trung
Quốc cũng thế. Đến chỗ ấy chẳng dùng mắt mà thử nhìn
xem, chẳng dùng tai mà thử
nghe xem. Nếu hướng trong đó một lúc cắt đứt hết, được định và làm chủ được, thì cùng với ngàn
Thánh cầm tay, đồng một
chánh nhân, đồng một
giải thoát.
Tuy nhiên, ngay lúc ấy chẳng
lập thềm bậc, một câu như thế làm
sao nói. Có hiểu rõ chăng?
Trước âm thanh quét sạch con
đường ngàn sai, xuất cách chỉ nhờ tác giả mà
biết. Lại có tụng rằng:
Ở
ngay đương cơ dứt các dòng Tuyển Quan tuyển Phật cả
hai lo Vừa gặp thấy nhau cười ha hả Trên trời nhân gian được tự do.

Tổ Thượng nhân thỉnh Tiểu Tham.

Sư nói: Sinh thân cha mẹ ở nhà trên, từ xưa cha mẹ trên
đảnh môn, một niệm sớm
tiêu các ý Tổ, mới kham đền đáp được ân sâu.

Một bọt chưa
phát trở về trước nước chảy cuồn cuộn, một hạt
bụi chưa dấy lên trần
sát mênh mông. Nếu là đủ mắt thấu suốt qua cửa
có thấy quá lượng thì
liền biết ngàn Thánh vạn Thánh ràng buộc chẳng ở.
Nếu cũng một bọt nước đã nổi một hạt bụi đã
dấy lên đợi để mắt dùng
ý, hết cả
đời vị lai, cùng kiếp hư không, thì rốt ráo sờ
nắm chẳng được. Do đó nói: Tất cả đại địa là
ánh sáng Bát-nhã. Khi ánh sáng chưa
phát không tin tức thì
Phật và chúng sinh từ chỗ nào đến được. Chính ngay lúc ấy không Phật không
chúng sinh, không cao
không thấp, không được không mất, không kia không đây. Có nói được chăng?
Nếu nói chẳng được thì
chẳng khỏi đập nát cát đằng. Nói là không được
chăng? Lại mừng mất can
thiệp. Nói là có được chăng? Chuyển thấy mất
can thiệp. Đạo (nói) là
chẳng có chẳng không được chăng chuyển lại
mất giao thiệp. Cần phải biết nói một con đường, một căn cơ. Ba đời chư Phật y vào đây mà thành lập,
 một đại Tạng giáo y vào đây mà chú thích cho đến hư không thế gian,
Thánh phàm, núi
sông đất đai, vô biên
biển hương thủy, bất khả thuyết bất
khả thuyết, toàn là từ nó tuôn ra.
Chỉ như nay nếu biết một bọt nước chưa phát trở về trước thì ân đức ở dưới
chân mình như ngàn mặt
trời chiếu sáng, như tối được đèn, như nghèo
được của báu, như qua
sông
được thuyền, như thường dân được làm vua. Ở tất cả mọi lúc không một niệm lạc hư không, một tham tạp nhạp.
Toàn thể từ đâu đến, toàn
thể đi về đâu. Chỉ như không kiếp trở về trước
bờ bến nào một việc như thế. Có hiểu rõ chăng?
Mở sáng con mắt trên
đảnh ngàn Thánh, phóng
ra Oai Âm, xuân ngoài vật. Lại có tụng rằng:

Cha mẹ ân sâu nặng Hơn cả đất trời

Nếu muốn báo đền ân,

Nát thân cũng chẳng thể đáp được Chỉ có sức Bát-nhã
Một câu dứt tình ái, Gió Nam thổi tâm gai,

Hai trăm bốn mươi năm.

Tu Đạo giả thỉnh Tiểu Tham. Trời đất cùng ta đồng căn, căn
ấy rất sâu chắc. Vạn
vật cùng ta một thể, thể ấy rất rỗng lặng ngưng.
Căn vạn vật nêu kim nói cổ, thể bền chắc bao hàm vạn hữu. Hao mang
được ý, có thể chỉ
sắt thành vàng, có thể chuyển phàm thành Thánh, như
lý như sự, ngay nơi chỗ
tức chân thật. Một niệm chẳng sinh bờ trước sau dứt. Do đó nói: Sự giải thoát không nghó bàn, diệu dụng hằng
sa cũng
vô cực. Nếu luận về
diệu dụng có thể đập nát núi nghiệp. Có thể chỉ
cạn biển khổ có thể
sám tội chẳng thể sám, có thể giải nỗi oan không
thể giải, có thể chữa
lành bệnh sắp chết, có thể chứng vô sinh pháp
nhẫn. Chính ngay lúc ấy
chẳng lập công huân một câu như thế làm sao
nói. Có hiểu rõ chăng?
Nhà tối ngàn năm chỉ một ngọn đèn là phá tan, tội

lỗi vạn kiếp
một câu tiêu hết. Tụng rằng:

A-xà bị bệnh vào Hoàng giác (được vua biết), Điều Ngự
thùy từ phóng sáng trăng,

Công của thuốc pháp đồng (với) sức Phật, Tự nhiên
thân bệnh được mát mẻ.
Có Tiểu Tham.

Sư nói: Một mực nói Sư nói lý, luận huyền luận diệu, bàn
tâm bàn tánh, thì rơi vào hang ổ cát đằng ngôn ngữ, một mực đánh gậy hét tiếng lập
chiếu dụng, giữ cuốn giữ mở thì rơi vào rừng gai gốc. Lại nêu
cổ nêu kim, nói ngay nói lệch, lập chủ lập khách, cũng lại buông bỏ đất
cát. Bỗng lại nếu thấy
núi tức núi, thấy sông tức sông, thấy Tăng là
Tăng, thấy tục là tục, rơi vào cảnh
vô sự, nhớ khiến đều chẳng như thế, giống như kéo đuôi rùa linh, dù một thể một
sáng cũng là hồ ly mến hang, nếu có chỗ xuất thân giống như đất đội núi,
 chẳng biết riêng núi cao vót như đá ngậm ngọc, chẳng biết ngọc không tỳ vết như gần lửa thì bị cháy mặt. Lại nếu chống kiếm
Thái Tăng định thì tan thân mất mạng. Liền có
thể chẳng cần nói Sự
chẳng cần nói Lý, chẳng cần đánh gậy chẳng cần
hét tiếng, chẳng lập chủ
chẳng lập khách. Thấy núi chẳng phải núi,
thông sông chẳng phải
là sông. Toàn thể như thế mà đến, toàn thể như thế
mà đi. Đều không cho
nhiều bên việc ngôn ngữ khí cơ, thanh sắc. Chỉ
siêu nhiên riêng thoát
một câu như thế làm sao nói. Có hiểu rõ chăng?
Núi cao vạn trượng phải
buông tay, đại thiên sa giới mới toàn thân.

Trương Hộ Tà thỉnh Tiểu Tham.

Sư nói: Ngay
đây liền là chẳng thông suy nghó tầm tư, lại có
tác gia thiền khách chăng?
Hãy bước ra khỏi chúng trình chứng cứ xem?

Tăng hỏi: Như
thế nào là việc của Lâm Tế. Sư nói: Một dao chặt làm hai khúc.

Hỏi: Như thế
nào là việc của Vân Môn. Sư nói: Ba câu dọc ngang.

Hỏi: Như thế
nào là việc của Tào Động. Sư nói: Năm vị quân
thần mất giao phó. Hỏi: Như thế nào là việc của Qui Ngưỡng.

Sư nói: Tiến
về trước lui ra sau dứt thương lượng. Hỏi: Một
câu ấy như thế nào?

Sư nói: Sao không hỏi việc của Pháp Nhãn. Tăng lễ bái. Sư bèn nói:
Linh Sơn nêu ý kín, chỉ riêng
Ca-diếp thân nghe. Thiếu lâm
nói diệu quyết, chỉ cho
Thần quang gánh vác. Chỉ vì các cơ bức nhau, các tên bắn nhau, chỗ dùng thanh
sắc
thuần chân, lúc nêu ra càn khôn riêng bày. Kín đáo ý dứt lừa gạt,
sâu
sâu cơ mất trở lại. Nếu là cái bản
sắc tự do tự tại thừa đương gánh vác được, lại chẳng rơi vào tiếng
trước câu sau, cũng chẳng dùng
suy nghó tầm từ, ngay đây rõ ràng hiểu lấy.
Do đó nói: Nếu luận việc này nhanh chóng lãnh hội thiền cơ đã
sai lầm. Đã
sai lầm rồi, sao còn ngậm
miệng kêu ba ba. Há chẳng phải là rõ ràng lầm lỗi. Đã lầm lỗi lại biết việc chưa lầm lỗi chăng? Nếu biết việc chưa
lầm lỗi, tuy trọn ngày
nói mà chẳng từng động lưỡi, trọn ngày đi mà chẳng từng động một bước, trọn ngày ăn cơm mà chẳng từng nhai một hạt gạo, trọn ngày mặc áo mà chẳng từng mang một
sợi chỉ.
Tuy thế, đây cũng
là lập hóa môn đình
chỗ hướng hạ vì người. Há chẳng thấy Đức Sơn
Hòa thượng chỉ có lời
lẽ hỏi đáp hướng thượng hướng hạ hết cả là nương
cơ tựa cây, gỗ trúc tinh linh. Do đó
sơn Tăng từ đầu gậy đem đi, đợi có cái riêng thoát mà cùng nó
thương lượng. Sau đến
Phù Sơn Viên Giám nói: Chỉ cái riêng thoát
ấy cũng là tinh của cỏ cây.

Lại nói: Lại có chỗ vì
người không,
sơn Tăng chẳng tiếc lời
lẽ, dùng phương tiện cho
các người buông ra. Có hiểu rõ chăng? Chỉ
hay vạn pháp chẳng dính
dáng, một bước nhảy thẳng vào đất Như Lai.

Cạo tóc mặc áo Tiểu Tham. Tăng hỏi:
Chánh lệnh đương hành, quét sạch mười phương,
Tông Phong kiến lập mảy may
không sai, thời tiết nhân, xin nguyện
nghe nên nói.

Sư nói: Chỉ là bản lai diện mục.

Hỏi: Chỗ mới
chém xin sư lại chỉ bày? Sư nói: Đổi ưa thích lại. Hỏi: Pháp luân lại chuyển
ở Diêm-phù, đạo quang cùng
chiếu sáng ngàn năm.

Sư nói: Ai chẳng thế.

Hỏi: Chỉ như
Vô Biên Thân Bồ-tát vì sao không thấy đảnh tướng Như Lai.

Sư nói: Có lúc như thế có lúc chẳng thế.

Hỏi: Như thế
nào là đảnh tướng của Hòa thượng? Sư nói: Lầm.
Tăng lễ bái.

Sư nói: Quả nhiên quả nhiên.
Sư bèn nói:
Trùng Viên Tăng tướng lại áo vuông, hoa Ưu-bát-la chưa dễ gặp, ân nặng núi non lấy gì báo, vội đề cương yếu
một mảy may. Có lúc hiện vô biên thân, Đông hiện
Tây mất, Nam hiện
Bắc mất, giữa hiện một bèn mất, làm vô lượng vô biên thần thông biến hóa, cũng
chỉ chẳng
ngoài một mảy may này. Có lúc đất lạnh căm căm như
cây khô mục, tro lạnh lửa chết. Một niệm làvạn năm, vạn năm là một niệm, cũng chỉ chẳng ngoài một mảy may này. Cho đến làm vô lượng vô
biên thù thắng kỳ đặc
các khổ hạnh khó làm. Chuyển hóa tất cả thành
Phật thành Tổ, cũng
chẳng ngoài một mảy may này. Các người lại biết
một mảy may này chăng?
Nếu biết, chưa mở miệng trở về trước, chưa
nêu ý trở về trước,
sinh Phật chưa có điềm trở về trước, kiếp không trở
về trước mà giỏi nói
ra. Đã nói được thì cuốn lại mà ôm lấy, tự nhiên
như ngây dại, chẳng ngại một cái quyết lượng đại nhân. Nếu hoặc chưa
như thế, liền phải phản
chiếu hồi quang, hoặc động hoặc tịnh, hoặc đi hoặc đứng hoặc ngồi hoặc nằm, cần phải rốt ráo căn nguyên nó mới
được. Khi cha mẹ chưa
sinh trở về trước, sau khi cha mẹ đã sinh, sáu căn bốn đại ba trăm
sáu mươi gân xương đều đủ. Lúc lạnh thì biết lạnh, lúc nóng thì biết nóng, lúc đói thì biết đói, lúc no thì biết no, cho đến đội trời
đạp đất ngậm răng đội
tóc. Đều nương hết vào ân lực này. Lại nói: Cái ân lực này như thế nào mà đến được, có biết chăng? Một hơi chẳng
nói gồm có tượng, vạn
linh chỗ nào tạ vô tư.

Tưởng Sơn từ
chúng rằng: Trọn ngày gặp nhau luôn quay mặt, trọn
sáng quay mặt liền gặp nhau. Giữa đường chẳng phải
việc giữa đường, chẳng động cao vọi thấu cửu trùng. Cái tin tức chỉ cho tác
gia sáng tối đồng đường,
chủ khách hỗ dụng, tuy đi giống đi mà chẳng
đi, tuy lại giống lại mà
chẳng lại, cao vót vượt bậc. Động tịnh từng
không hai thứ. Do đó nói: Động như mây bay, ngưng như hang thần. Đã vô
tâm ở kia đây, cũng
không tượng ở tới lui. Như thế thì tới lui chẳng vì
tượng mà chắc chắn là
tới lui. Động tịnh chẳng vì tâm mà vượt lên động tịnh, tại đây tại kia thật rất không gián đoạn. Một đạo thanh hư rộng
khắp sa giới. Do đó cô
Nguyệt Thượng ra
khỏi thành.
Xá-lợi-phất vào thành,
mà Xá-lợi-phất hỏi
rằng: Thánh tỷ đi đâu.

Nguyệt Thượng
Nữ đáp: Như chỗ Xá-lợi-phất đi.

Xá-lợi-phất nói: Tôi mới vào thành còn cô đã ra
khỏi thành, vì
sao nói như nói chỗ Xá-lợi-phất đi.
Cô gái đáp:
Các đệ tử Phật đang ở đâu?

Xá-lợi-phất nói: Các đệ tử Phật ở trong Đại giải thoát của Như Lai.

Cô gái đáp: Các đệ tử Phật đã ở trong Đại
giải thoát. Do đó tôi
nói như chỗ
Xá-lợi-phất đi là đã được Đại giải thoát của
Như Lai, đi mà không đi giấu đi, vào thành Cửu trùng (chín lớp?) giúp khen
Thánh hóa, đứng mà không đứng dấu đứng, ở trong núi
sâu mây trắng, quét
sạch
đầu lưỡi
thiên hạ. Đã trụ Đại giải thoát của Như Lai sao
có ý động tịnh tới lui. Ngay lúc ấy thì nói gì?
Trong thành Cửu trùng chân tin tức,
một câu vô tư khắp cửu cai.

Lại nói: Nhớ
được Tào Sơn Hòa thượng từ biệt Động Sơn. Sơn hỏi: Đi đâu.
Tào Sơn nói:
Hướng chỗ chẳng đổi khác mà đi.
Động
Sơn nói: Chỗ không đổi khác há có đi ư?
Tào Sơn nói
đi cũng chẳng đổi khác.

Sư nói: Đại phàm nạp Tăng đeo bùa dưới tay, có con mắt
trên đảnh môn, hướng tất cả vạn cảnh vạn duyên ngay đây
quét sạch,
há chẳng phải là cái
không đổi khác ư? Vì sao, Kim cương chánh thể trạm tịch
ngưng nhiên.
Tào Sơn tuy được ý này, làm
sao Động
Sơn thương con chẳng biết xấu. Nếu là
sơn Tăng đợi ông ấy nói hướng vào chỗ không đổi khác mà đi thì nói với ông ấy rằng: Lão ấy chưa ra
cửa đã đổi khác rồi.





<卷>QUYỂN 11</卷>

TIỂU THAM 4
Sư nói: Một lần thấy càng chẳng thấy lại, nay đã thấy lại, một
lần nói lại chẳng nói
lại, nay đã nói lại. Chưa có ai đi mãi mà chẳng dừng ở giữa đường mà không có tin tức ấy. Chưa có ai đứng mãi mà chẳng
đi vào nhà. Mất dây leo
(cát đằng) này thẳng được hai đường đều
chẳng dính dáng. Đi dừng
đều được dọc ngang. Khi dừng thì ngàn người vạn người ràng buộc
chẳng được, khi đi thì cũng rãnh rang quét
sạch đầu lưỡi tất cả mọi người. Nếu như có thân đến chỗ ấy thì phải biết có chiếu dụng đồng thời. Người cảnh đều đoạt hướng thượng mới được.
Nếu luận về hướng
thượng thì Phật tổ chẳng lập, phàm Thánh dứt bặt,
sạch làu làu không thừa
đương, sáng rỡ rỡ không hồi hỗ. Chính ngay lúc ấy thì thế nào chỉ nguyện gió xuân cùng
gắng sức, một lúc thổi vào
đây mà đến. Lại có
tụng rằng: Minh châu ở tay người có công thì
thưởng. Trưởng lão mới vào viện đều không tài giỏi. Chẳng lập cửa
Triệu Châu, đều tự dính tào xưởng.

Ngày 08 tháng
04 Tiểu Tham. Ngay đây là đó, đã bước lên thềm bậc đều chẳng thế cũng rơi vào tình thức, dù Oai Âm trở về trước
không dính dáng, bảy Đức Phật trở về
sau không dính dáng, hướng
thượng hướng hạ đều không dính dáng.
Tuy thế, Thông Phương tác giả cử
động nói năng liền
biết, còn trệ ngoài lớp da khó thoát lối tắt.
 Do đó hướng vào Đệ nhị nghóa môn,
 trong chẳng như thế mà có lúc như thế,
 trong như thế mà có lúc chẳng như thế. Tịnh thân pháp giới vốn không
ra vào, Đại bi nguyện lực
thị hiện thọ sinh. Tuy nói rơi cỏ nhưng cũng
ở trong cỏ mà có đường
thông thân. Dám hỏi các người, muốn biết lý
lẽ vốn không ra vào
chăng? Bèn dựng phất tử lên nói rằng: Chỉ là cái ấy. Muốn biết thị hiện thọ
sinh chăng? Bèn đưa phất tử lên nói rằng:
Chỉ là cái ấy. Đến chỗ ấy thì cùng thâu bắt cùng buông thả, toàn tối toàn
sáng, vì cơ trung hạ thì
được. Dù chín rồng phun nước một vùng kỳ quái mắt
nhìn bốn
phương chuyển nạp bị thua. Chỉ có Vân Môn Đại sư biết
trên cây sắt sinh hoa đạo.
Nếu ta thấy một gậy đánh chết cho chó ăn.
Vân Môn Đại sư đủ mắt
mũi gì mà nói như thế. Các người muốn thấy
Vân Môn Đại sư chăng?
Sơn Tăng chẳng tiếc lời nói buông thả một tuyến đường. Lại có hiểu rõ chăng? Chẳng vào
sóng ngàn tầm, khó gặp
cá vừa ý. Lại nói:
Chưa lìa Đâu suất đã xuống cung vua, chưa ra thai mẹ đã độ người, một lần xem qua là đó, tử tế kiểm điểm tương lai, cũng
trệ cả hai bên. Thật
chẳng biết. Đông phất vu kịp chạy ngựa, Nam
Thiệm bộ châu nhảy múa,
Tây Cù-da-ni gõ nhịp, Bắc Uất-đơn-việt phiên
cân đấu, cũng không
phải cũng không đúng, cũng không được cũng
không mất. Lại nói rốt
ráo như thế nào? Tám sừng ma bàn chạy trong không.
Vận Vương thỉnh Tiểu Tham - Tăng hỏi: Không tu không
chứng, chính là
Bản Giác Diệu Minh, vì cầu
Phật quả Bồ-đề, chính là Nhân có

tạo tác, bỏ
hai đường này xin Sư chỉ thẳng.

Sư nói: Kiếm
báu thổi lông ép người lạnh.

Lại nói: Một
điểm Linh quang khác, vạn cố chiếu nhân gian. Sư nói:
Dùng một điểm linh quang làm gì.

Lại nói: Có thể nói: Lời lời họp đạo Thánh, pháp pháp
tại viên thành.

Sư nói: Nó cũng vốn không lời. Tăng lễ bái.

Sư bèn nói: Rộng rãi
chẳng ngoài, mười phương cõi nước
thấy trước mắt. Tịch liêu (trống vắng)
chẳng trong, một lông trên đầu
cõi Bảo Vương. Dù chẳng trong chẳng ngoài dứt kia dứt đây, nói cổ nói
kim toàn tối toàn sáng.
Đến chỗ ấy cũng phải có chuyển thân (xoay
mình) một đường mới
có thể được Đại tự tại. Há chẳng thấy nói: Đại nhân
đủ đại kiến, đại trí được đại dụng.
Pháp đại cơ, các cơ dứt mất.
Lập một lời, các lời dứt gọi. Dù lời lời cơ cơ đầu đầu bức ép nhau, như khóa
vàng xiềng xích mãi chẳng
dứt. Đây cũng là việc trên đường trường sinh.
Do đó nói: Ngôn phong nếu
sai thì cửa huyền xa vạn dặm. Dù vách
đứng buông tay tự chịu
thừa đương. Chết rồi sống lại dối ông chẳng được,
là ý chỉ phi thường,
người sao lường được. Đã có ý chỉ phi thường ắt phải nhờ người
phi thường. Đã có người phi thường ắt phải
sáng ý chỉ
phi thường. Chính lúc ấy
như thế nào. Nghiêng mình phương ngoài xem
ai là người trong ấy.

Lại nói Đức hộ sinh suốt cả khôn duy. Cây cỏ côn trùng khi
thích Thánh, thắng địch
kinh người có kỳ đặc. Như thế nào là kỳ đặc?
La la lý lý gõ giường
thiền. Sư xuống tòa.

Tiểu Tham: Trước mắt không một pháp,
sum-la vạn pháp rõ ràng.
Cách ngoại lập ngàn cơ. Quyền thật chiếu dụng rộng lớn như thế
là quyền vậy. Nạp núi Tu-di vào hạt cải, ném cả đại thiên ra phương ngoài là thật vậy.
Trên là trời, dưới là đất, núi là núi
sông
là sông,
Tăng là Tăng tục là tục, là
chiếu vậy. Rộng khắp sa giới mà không dư thừa
là dụng vậy. Hét như
sấm rượt, đánh gậy như mưa rơi. Chỉ như chẳng rơi vào quyền thật
chiếu dụng, chẳng rơi vào cách ngoại ngàn cơ chẳng rơi vào một pháp trước mắt. Chính ngay lúc ấy như thế nào mà khế hợp. Nếu là tâm cơ
siêu thoát, được mất đã quên, huyền diệu dứt lý.
Có người ấy chăng. Nhờ
nghe nói nêu cước nọ liền đá. Thích-ca tự Thích- ca,
Di-lặc tự Di-lặc, giải thoát tự
giải thoát,
Thiện Tài tự
Thiện Tài. Nếu hoặc ai chưa được như thế, mà ngay đây tin được kịp, nắm
được định, làm được
chủ, thì liền phải phương tiện của người xưa lập ra mà khắp nơi
sáng ra, vật vật
hiển sáng, không một mảy may lầm lỗi,
không một mảy may đắc
thất, sạch làu làu dứt thừa đương, sáng rỡ rỡ
không hồi hỗ. Đạp lên
bản địa phong quang ấy, thấy rõ bản lai diện mục (mặt mũi xưa nay) chính ngay lúc ấy như thế nào mà
ra sức. Chẳng khởi
mảy may tâm tu học, trong
ánh sáng vô tướng luôn tự tại. Lại có tụng rằng:

Phật Phật đạo đồng, đồng chí đạo Tâm tâm chân khế,
khế chân tâm Rộng rãi thấu qua ngoài Oai Âm Trời
đất lâu dài biển lại sâu.

Phu nhân Ích
Quốc thỉnh Tiểu Tham.

Sư nói: Trước
mắt không một pháp, kín đáo có ai biết cách
ngoại bày ngàn sai, đáo
đầu cần tự dùng, nếu tự dùng được thì đổi
rơm thành lúa, đổi yểu thành thọ đổi đất đai thành vàng ròng, khuấy
sông
dài thành sữa chẳng bị
phân ngoài. Lại như chỗ kín đáo. Nếu biện được thì chỗ dùng tức là kín đáo, kín đáo tức chỗ dùng. Do đó nói:
Tam-muội của Thế Tôn,
Ca-diếp chẳng biết, Tam-muội của Ca-diếp A-nan
chẳng biết, Tam-muội của
A-nan, Thương-na-hòa-tu chẳng biết.
Tam-muội của
Thương-na-hòa-tu, Ưu-ba-cúc-đa chẳng biết. Đã là mỗi mỗi chẳng biết thì làm
sao truyền trao nhau đến chỗ ấy
chẳng ngại, chỗ dối gạt thẳng là dối gạt, chỗ kín đáo là kín đáo. Nếu hiểu
sơn
Tăng vừa đến đáp. Tăng ấy hỏi
Tam-muội của Hòa thượng thì ai biết, đáp rằng
sơn Tăng tự biết. Tuy như
thế rất giống như cầm tay lên núi cao, chưa khởi kẻ bàng quang cười nhạo. Các người thường thường hướng vào chỗ biết chẳng biết
mà sống. Nếu nói biết thì người này chỉ đủ một con mắt.
Nếu nói chẳng biết thì người này cũng chỉ đủ một con mắt. Lìa biết và chẳng biết thì ngay lúc ấy như thế nào? Đại thiên
sa giới bọt
trong biển, tất cả

thành hiền như điện xét.

Lại nêu ngoại đạo hỏi Phật: Ngày hôm qua nói pháp gì? Thế
Tôn đáp: Nói pháp định.

Ngoại đạo hỏi: Hôm nay nói pháp gì? Phật đáp: Nói pháp chẳng định.

Ngoại đạo hỏi: Hôm qua nói định, hôm nay vì
sao nói chẳng

định?

Thế Tôn đáp: Hôm qua định, hôm nay chẳng định.

Sư nói: Lớn nhỏ Thế Tôn đầu rồng đuôi rắn. Nếu là Thiên ninh

thì chẳng thế.

Bỗng có người hỏi: Buổi sớm nói pháp gì? Đáp: Pháp
chẳng định. Nay thì nói pháp gì? Đáp: Pháp định.
Có kệ nói: Sáng chẳng định mà nay
sao định. Liền hướng
vào người khác nói
một lưỡi câu đưa lên.

<詞>Tiểu Tham:</詞>

Đề cơ hướng thượng phải là con mắt
hướng thượng. Chỉ việc trong ấy phải là người trong ấy. Nếu hay lập ngàn Thánh ở dưới gió, ném đại thiên ở
phương ngoài, dưới gót chân cứng ngắt ngắt. Trên đảnh môn
tối mịt mù. Quét sạch
chức vụ quan trọng chẳng thông phàm Thánh,
cũng chưa là cơ hướng
thượng, cũng chưa là việc trong ấy. Lại thế nào là
cơ hướng thượng là
việc trong ấy? Chước nhiên đem gọi thật có lời
nói gì, rất chẳng biết. Như đem quả ngọt mà đổi
mướp đắng, gạn lọc nghiệp căn đều là việc
không thật. Nếu là người linh lợi nhờ nghe nêu nói liền biết lại lại chẳng bối rối. Đã chẳng bối rối thì trong hai mươi bốn
giờ tuy trọn ngày ăn
cơm mà chẳng từng nhai một hạt cơm, trọn ngày mặc áo mà chẳng từng mang một
sợi chỉ, trọn ngày nói năng mà chẳng
từng động lưỡi.
Tuy như thế, có người nào đến được chỗ ấy.
Vì sao thế, chỉ
vì chẳng lạc tâm ý
thức, chẳng lạc chỗ sạch dơ, thấu suốt Oai Âm bờ kia toàn
sáng Bản nguyện yếu địa. Một gậy một hét, một xô một gõ một
ra một vào, một hỏi một
đáp. Thí như quăng kiếm lên không chớ luận
tới và chẳng tới. Bởi
khoảng không chẳng có dấu tích, kiếm nhọn không thiếu. Chính ngay lúc ấy trước thật một câu như thế làm
sao nói?
Có hiểu rõ chăng? Buông
tay bên kia ngoài ngàn Thánh, đèn lồng cột
cái phóng ánh sáng. Có tụng rằng:

Diệu Đức không sinh khen chẳng cùng, Ma-hê Chánh nhãn
gió chẳng thông, Cả đại thiên ném ngoài phương khác,

Tác giả cần sáng hướng thượng tông.

Giải Hạ Tiểu Tham rằng: Hộ sinh cần phải giết, tuy giết
một không bị (hại) thương.
Người sáp đã băng, công ấy như thế. Có thể
đi thuyền sắt vào biển,
có thể bay ma bàn trên không, nửa khép nửa
mở thành cục thành
khối, ra ngoài cái Đại Viên giác không được, nếu có
ra được đáy Viên giác thì liền có thể nghịch
thuận dọc ngang, giết chết cứu
sống tự tại. Thế nên
Văn-thù Bồ-tát một hạ ba chỗ qua hạ một
ngày ở cung ma, một tháng
ngày ở nhà Trưởng giả, một tháng ngày ở phòng
dâm, đã ba chỗ qua hạ liền vào trong hội Thế Tôn.
Giải chế tột là bất bình. Do đó
Ca-diếp muốn bạch chùy
đuổi Văn-thù, vừa
khởi niệm này, liền thấy trong hội có vô
lượng Thích-ca, vô
lượng Văn-thù,
vô lượng Ca-diếp, vô
lượng kiền chùy. Ca-diếp đã thấy thế liền trợn
mắt phùng má. Vì sao? Vì người quá lượng có thấy
quá lượng, có dụng
quá lượng. Tuy Đầu-đà
sắc vàng (Ca-diếp) đến chỗ ấy co tay chẳng
được, duỗi tay chẳng
được. Vậy lúc nào là trong Đại Viên giác hay ở
ngoài Đại Viên giác.
Cần phải thông phương tác giả mới có thể chứng
minh. Vì sao thế? Vì đây
là cảnh giới Đại nhân của Văn-thù Phổ Hiền.
Nếu tham được cảnh giới
Văn-thù Phổ Hiền thì vô biên biển hương thủy, vô lượng vô
số vi trần
Phật sát đều là chỗ an cư. Cho đến hiện vô biên
thân nơi nơi đi đứng
ngồi nằm, cũng chẳng hại nhau cũng chẳng phạm
tay. Chính ngay lúc ấy nếu
là người tri âm, thì khởi nêu lên liền biết sở
dó Thiên ninh tuy cùng đại
chúng chín mươi ngày an cư, các người có biết
chăng? Các người nếu thấu đầu thấu đáy thì liền
là cảnh giới
Văn-thù, Phổ Hiền. Nếu
chẳng thấu đầu thấu đáy tức là cảnh giới Ca-diếp.
Lìa Văn-thù Ca-diếp thâu
nhân kết quả một câu như thế làm sao nói?
Có hiểu rõ chăng? Chín
mươi ngày công phu nay đã mãn, mở toang túi
vải đều thong dong tự tại.

<詞>Tiểu Tham.</詞>

Tăng hỏi: Như
thế nào là khách trong chủ? Sư nói: Xà-lê hỏi chỗ
còn mang hạt bụi nhỏ.

Lại nói: Như
thế thì Linh quang ngàn xưa đẹp, vạn pháp lạc bậc thang.

Sư nói: Đứng dưới thềm.

Hỏi: Như thế
nào là chủ trong
khách. Sư nói: Sơn Tăng
chẳng khỏi tự nói lấy. Hỏi: Vị trong cổ Phật không tìm chỗ,
sâu
sâu trong cỏ bày toàn thân.

Sư nói: Chớ đến trong ấy trình túi che.

Hỏi: Như thế
nào là chủ trong chủ.

Sư nói: Ngồi
dứt đầu lưỡi không đi lấy. Lại nói:
Trong tay áo chày vàng sáng rực rỡ, kiếm báu thổi
lông ép người lạnh.

Sư nói: Bảy mươi lăm gậy lại thành một trăm năm mươi. Hỏi:
Như thế nào là khách trong khách.

Sư nói: Ngoài
núi xanh lại sầu người.

Lại nói: Như
thế thì nhà nghèo chưa phải là nghèo, đường
nghèo buồn giết người.

Sư nói: Trong
thôn hoàng miếu mà đi.

Hỏi: Chỉ như
chẳng dính chủ khách là người nào. Sư liền hét.
Sư bèn nói:
Mắt thấy biết về đã là phần ngoài, chưa nói trước
đã họp cũng dính đường
đi. Phải biết trong đó có cỏ cách ngoại làm
dụng cách ngoại, sáng
đạo cách ngoại, chứng tâm cách ngoại. Sạch làu làu dứt
thừa đương, mật mật đường đường dáng rỡ rỡ không hồi hỗ, chỗ vách đứng vạn nhận ngàn
sai vạn khác, chỗ vạn khác ngàn
sai vách đứng vạn nhận. Do đó nói: Buông câu bốn biến chỉ câu rồng dữ, cơ
cách ngoại vì tìm tri
thức. Ở trong nếu có thì cái thừa đương nào được
cách ngoại thú hướng,
cái quyền hành nào được tác lược cách ngoại thì
khi hướng đạo ấy cái
gì mà liền được nói huyền nói diệu, nói Phật nói
Tổ, nói tâm nói tánh.
Đã là người này bỏ việc thêm lời, luận gậy luận hét, luận quyền luận thật luận chiếu luận dụng. Cũng là người này chẳng cần nuôi lớn vật, vì ở khoảng giữa chẳng phạm
phong mang, bụi
nhỏ chẳng lập, như thế
nào mà siêu thoát. Có hiểu rõ chăng? Đại Đạo
thể rộng không trước
sau, rõ ràng cần phải người trong ấy.

Lý Do Bổ thỉnh
Tiểu Tham: Bỗng đất hẹn nhau, toàn cơ
riêng chứng, mắt mắt
chiếu nhau, tâm tâm biết nhau, đều chẳng từ chỗ khác đến, hết cả đều ở trong lòng tuôn ra. Chính ngay lúc ấy
sum-la
vạn tượng, cổ Phật gia
phong. Ngọc bích trời xanh, Đạo nhân tìm sống.
Mở toang kho tàng của
mình, chở ra gia tài của mình. Cùng chư Phật Tổ sư
đồng đức, đồng thành Duy-ma Bàng Lão đồng nắm đồng buông, cùng Bùi
Tướng Quốc Vương Thường Thị, đồng một cơ dụng, đồng một
cảnh chiếu, lại không có
việc khác, cắt đứt đường sinh tử, đánh phá hang
ổ phiền não, chẳng tiêu một câu.

Lại nói: Đó là câu nào? Lại hiểu rõ chăng. Siêu nhiên thấu
thẳng ngoài Oai Âm, trước
mắt không pháp để thương lượng.

Thỉnh Tiểu Tham rằng: Rõ ràng dứt thẳng chẳng lập thềm bậc,
thấy mặt
trình nhau, toàn bày chánh thể. Lấy pháp Thế Đế mà
tiếp người thì rơi vào
trong pháp Thế đế. Lấy Phật pháp mà tiếp người
thì rơi trong Phật pháp.
Lấy cơ Tổ Phật mà tiếp người thì rơi vào trong cơ cảnh
Tổ Phật. Lấy hướng thượng niêm đề mà tiếp người thì rơi vào trong niêm đề
hướng thượng. Lấy thế ấy thế ấy mà tiếp người thì
rơi vào trong thế ấy thế
ấy. Lấy chẳng thế chẳng thế mà tiếp người thì rơi vào chẳng thế chẳng thế.
 Lấy đều chẳng thế đều chẳng thế mà tiếp người thì rơi vào đều chẳng thế đều chẳng thế. Đến chỗ ấy mà
ràng buộc thì nó chẳng
ở, ngàn Thánh ra đời, chẳng dám chính mắt nhìn
nó. Tuy là phải đương đầu mà thoát thì hướng
vào bên nào mà thừa
đương, thì cũng chỉ được
cái không dính dáng vào cái gì. Lại làm sao mà
họp sát. Nếu có người
đại căn đại khí, hướng chỗ họp sát mà tẩy được
một tuyến, liền có thể
cầm một cọng cỏ mà làm thân vàng trượng sáu. Có lúc đem thân vàng trượng
sáu mà làm một cọng cỏ. Có lúc đem
lồng đèn làm cột cái,
có lúc đem cột cái làm lồng đèn. Có lúc cởi
Phật điện ra tam môn, buông
một tuyến khiển, nắm đầu ngạch Tân La cùng nước Chiêm Ba.

Lại nói: Là tông chỉ gì? Là cảnh giới nào? Chính ngay lúc ấy đương đầu một câu như thế làm
sao nói? Đầy mắt
sáng trưng
không trước sau, hoa
Ưu-bát-la nở trong lửa.

<詞>Tiểu Tham.</詞>

Sư nói: Nêu ngàn sai, chỗ nêu dứt rào cản. Vạn hóa một nắm, khi nắm không
trước sau. Chỉ như nói Thượng cổ chư Phật chưa ra đời,
chưa thành đạo, chưa phát tâm trở về trước, lại có cái tin tức không?
Nếu nói có thì có ở đâu?
Nếu nói không thì sao được cái này. Do đó trước
hiền sau Thánh, trước
Phật sau Phật, chỉ là nắm chắc được nó, cảnh
ngưỡng được nó. Lại nếu chưa hiểu thì từ trên cơ cảnh mà nắm chỗ định, mà làm được chủ.
Sơn Tăng đêm nay cùng nó làm chủ đi.
Chư Phật khi chưa ra đời chưa phát tâm chưa thành đạo tất cả đều ở trong tay của
Sơn Tăng, phóng giáo tha
thông một khẩu khí. Nếu chẳng phóng hành
thì chẳng tiêu một giết
chết. Do dó Hoàng bá nói: Đầu trâu nói ngang nói dọc, chẳng biết có cửa hướng thượng đóng chốt. Nếu dạy nó cửa
hướng thượng đóng chốt, thì
Tổ Phật cũng đưa chẳng ra, thật vì đất
rộng người thưa, gặp nhau thì ít. Bỗng nếu có người đồng
sống đồng chết cùng đến Thiên
Ninh gặp nhau, lại cần phải chứa nó.
Vì sao? Nếu nó ngồi
sơn Tăng cũng phải xuống
giường thiền. Nếu sơn Tăng ngồi nó cũng phải đứng một bên, được như đây. Tuy là đồng đường nhưng chẳng
đồng vết xe, tuy là đồng
sáng nhưng chẳng đồng tối, tuy là đồng được nhưng
chẳng đồng mất. Lại cuối cùng thì thế nào? Ló đầu ngoài trời xem ai
là người trong ấy. Lại
nêu: Ở Kinh Triệu có Hiện Tử Hòa thượng sau
khi tham vấn ngài Động Sơn
rồi thì chỗ ở không nhất định, chẳng theo
luật nghi. Mỗi ngày thì
dọc theo bờ nước nhặt sò ốc đế sung triều, đêm
đến thì ngủ trong đống giấy tiền ở miếu Bạch Mã.
Lúc đó có Hoa
Nghiêm Tịnh Thiền sư nghe nói muốn biết thật giả, liền lén trốn trong đống
giấy tiền, nửa đêm Hiện Tử trở về.

Sư Tịnh bèn cầm gậy hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư Tây Trúc
đến? Hiện Tử đáp: Mâm đài rượu trước Thần.

Sư Tịnh lấy làm lạ, sám hối mà lui.

Sư nói: Các người nếu chưa hiểu rõ,
sơn
Tăng sẽ giải thích
sau mâm đài rượu
trước thần, đàn
sắt lớn như nắm tay, một đánh liền
nát bét, chẳng đáng nửa phần tiền.

Phu nhân Ích
Quốc thỉnh Tiểu Tham. Tăng hỏi:
Trước hết là Oai Âm Vương, sau hết là Lâu Chí Phật.

Chưa biết Oai
Âm Vương tham kiến người nào?

Sư nói: Tham
kiến không mặt mũi. Tăng hỏi:
Còn người không mặt mũi thì thấy ai? Sư nói: Con
chó điên rượt cục đất.

Tăng hỏi: Sao
(nói gì?) cái gậy ở trong tay học nhân. Sư nói: Ông thử dùng xem. Tăng nói:
Đến chỗ ấy được không lời có thể nói, không lý có thể
bày.

Sư nói: Chỉ được bảy thành. Tăng hỏi:
Có thể nói Sư thừa chẳng lập đến đời truyền
nhau. Sư nói: Một dao cắt đứt. Tăng nói:
Đã rõ như thế, Hòa thượng cần gì phải tìm Bạch
Vân. Sư nói: Ông nói Oai Âm, Lâu Chí Phật hiện nay ở đâu?
Tăng nói: Một xuyên qua.

Sư nói: Ở trên đầu lại thêm một mắt mới được.

Sư nói: Ba đời chư Phật cũng thế, nhiều đời Đại Tổ sư
cũng thế,

Đức Sơn
cũng thế, Lâm Tế cũng thế, Thiên Ninh há có thể chẳng
thế. Do đó sớm mai cũng
thế mà nay cũng thế - Lại nói: Như thế như thế là cái gì? Lại hiểu rõ chăng. Do đó nói:
Hướng thượng một đường ngàn Thánh
chẳng truyền, học giả cực nhọc như khỉ bắt bóng. Nếu như gặp kẻ đạt trở về trước thì làm
sao đề xuyết, làm
sao hiểu rõ, nói lý tánh
huyền diệu được chăng,
hét một hét được chăng, vẽ một nét (vạch một
vạch) được chăng, miệng được chăng
sáu lần
sáu là ba
mươi sáu, chín lần chín

là tám mươi
mốt được chăng. Lại đều chẳng phải đạo lý ấy, huống đây là diệu của ngàn
Thánh chẳng truyền, chỗ đó chỉ có Phật cùng
Phật mới có thể biết. Sau khi
biết rồi lại truyền cho người hay chẳng truyền
cho người. Nếu truyền
được thì đầu rồng đuôi rắn. Nếu truyền chẳng được thì ngàn Thánh vạn
Thánh người người đều đến chỗ ấy.
Hoặc Phật hoặc Tổ. Ở tất cả
người cơ cảnh chẳng đến chỗ phát sáng ở tất cả người
chỗ dụng chẳng kịp đề
xuyết, ở tất cả người tình thức tính đếm chẳng
được chỗ ngồi dứt
đường ngàn sai. Tuy cầm một câu mà họp gấm họp
hoa, họp hoa họp gấm, có
thể tiến đến bờ bên đó. Nếu cũng thừa đương thì không còn can thiệp. Đến chỗ ấy có gậy có hét, có quyền có thật,
có giết chết có cứu
sống, có bắt có thả. Chỉ cho chư Phật biết, chẳng cho chư
Phật hiểu. Đã cho chư Phật biết vì
sao chẳng cho chư
Phật hiểu. Hiểu thì
truyền được. Do đó cần người tâm cơ dứt trí cảnh quên
được mất, bỏ phải
quấy, một lúc rơi hết, vạn cảnh xóa hết mà không
chướng ngại gì. Có thể cùng ngàn Thánh dắt tay nhau đi, đồng dụng đồng chứng tất cả chỗ đều
sáng rỡ, tất cả chỗ đều lóng trong nhổ đinh tháo chốt,
mở niệm cởi trói. Chỉ
như nay sơn Tăng đối chúng nói thế lại sẽ được
ngàn Thánh chẳng truyền
chăng? Rõ ràng sẽ chẳng được. Đã chẳng được thì lại nói gì? Ngàn người vạn người quản lấy chẳng làm
sao? Do đó
người xưa nói: Tuy điểm phá lưới tòng ý ở đấy khi văn thái
chưa sinh,
cần một thấy liền thấu,
một cắn liền dứt. Nếu cũng chưa hiểu thì rất
chẳng được nghi. Như nay chẳng tiếc tánh mạng, hướng vào trong ấy cùng các người thông tin tức. Có hiểu chăng?
Ngàn Thánh cùng truyền bát
không đáy. Đại thiên sa
giới một bọt nổi.

<詞>Tiểu Tham:</詞>

Quét sạch
đường ngàn sai, ngồi tức là phải quấy, báo hóa
chẳng dung thân, nói nín bặt tin tức. Chánh ngay lúc ấy nếu có ý
Tổ sư
Tây Trúc đến chính là
thấu đất thấu cát. Nếu không có ý Tây Trúc đến
rất giống như đối mặt
gạt lừa nhau. Bỏ hai đường này phải biết nhà người khác có đường xuất thân.
Này đại chúng. Rõ ràng chẳng phải là việc trước mắt cũng chẳng phải là cơ trước mắt. Có một câu ngàn
Thánh thấy người chẳng
thấy. Có một câu ngàn Thánh ló đầu chẳng được,
có một câu ngàn Thánh cùng dùng.

Lại nói: Một câu này rốt ráo từ chỗ nào tuôn ra. Nếu có biết
được chỗ tuôn ra thì
sạch làu làu sáng rỡ rỡ, cũng chẳng nói một tức ba,
ba tức một. Chẳng dùng
gậy chẳng dùng hét, chẳng dùng nói thấy
thành công án, chẳng tiêu nháy mắt
nhướng mày, chẳng cần nói huyền
nói diệu. Do đó Thích-ca,
Di-lặc Văn-thù Phổ Hiền cũng là nó khiến chạy,
nó vốn chẳng làm tất cả, chẳng là tất cả, quét
sạch tất cả, từ xưa
không lay động, mỗi mỗi đều ở dưới gót
chân người, viên minh chiếu
sáng
rực rỡ như mặt trời.
Người người hồi quang được độ, cũng chẳng ở chỗ nó, cũng chẳng ở chỗ mình, chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở
giữa. Song tất cả sự
kỳ đặc nhân nó mà lập nên, tất cả sự thù
thắng, nhân
nó mà viên thành, như
đao báu kho vua, như Ma-hê ba mắt như ba
điểm vòng tròn, như trống độc. Ngàn lời vạn câu trọn nói nó
không thành,
nói nó chẳng đến. Chánh
ngay lúc ấy có hiểu rõ chăng? Như kiếm báu
vua theo ý vua, chém chặt
dọc ngang được tự do.

<詞>Tiểu Tham.</詞>

Tăng hỏi: Vua Ba-tư-nặc thỉnh hỏi
Thế Tôn rằng: Trong Nghóa Thánh đế lại có
sự thế tục chăng?

Thế Tôn nói: Đại vương, khi ông ở thời
Phật Long Quang từng
hỏi nghóa này. Nay lấy
câu trả lời ngày xưa mà đáp lại.

Sư nói: Một lúc ở trong đó.

Lại nói: Chỉ như ngài
Thúy Nham nói: Đại vương khéo hỏi mà chẳng khéo đáp,
Thế Tôn khéo đáp mà chẳng khéo hỏi, chưa biết ý
này như thế nào?

Sư nói: Tháo chốt cửa.

Lại nói: Nếu bỗng Đại vương thỉnh truyền lời này hỏi
Hòa thượng chưa biết như thế nào mà đáp.

Sư nói: Mở miệng thấy mật.

Sư nói: Sớm đã bày đường dây, như nay lại mở gia phong.
Ma-hê- thủ-la ba mắt tám
mặt thông suốt. Ông già Thích-ca trăm ức thân mười phương phân hình. Như ấn in
trên không, ấn in trên nước, ấn in
trên bùn, xưa chẳng phân
bờ mé trước sau, cũng chẳng phân dọc ngang đều
khác. Đến chỗ ấy như vào sâu đến xương tủy, ngay
đây mà thấu
suốt, chẳng nghi đầu lưỡi
người thiên hạ, nhờ nghe nêu nói dở chân liền
đi, có thể quét sạch
mười phương, có thể càn khôn riêng bước. Nếu hoặc còn lưu thấy nghe, còn trệ ngoài da, thì phải ngay gót chân mỗi
mỗi rỗng suốt, mỗi mỗi
thấy bản lai diện mục (mặt mũi xưa nay). Đạp trên bản địa phong quang chẳng theo
thanh sắc, chẳng ở
phàm Thánh,
chẳng rơi vào thấy nghe,
chẳng dính vào nói nín, sạch làu làu sáng rỡ rỡ.
Do đó nói: Mười phương
không vách ngăn, bốn mặt cũng không cửa.
Toàn thể cùng cái gì đến, toàn thể cùng cái gì đi, rốt ráo
trời người, quần
sinh đều nương nhờ ân
lực này. Nếu biết ân lực này trọn chẳng luống uổng. Từng bước lên đất thật, từng câu thấy rõ
căn nguyên. Toàn thể như
như không biến động, suy
đây kịp đến các quần linh, nhiếp đây khắp giúp
phẩm vựng. Chính ngay lúc ấy vượt thanh vượt
sắc một câu như thế
làm sao nói, có hiểu rõ
chăng? Chẳng cần phí bỏ sức mảy may nuốt cỏ
gai lật nhảy vườn vàng.
Phu nhân
Trương Quốc Thái thỉnh
Tiểu Tham: Gió sương
lạnh ngắt mưa nhỏ phất
phơi, cửa giải thoát bát tự mở toang, con mắt
Chánh pháp trên đảnh môn bày rõ. Lại có vượt tông vượt cách, lìa kiến
dứt tình chăng, hãy bước ra làm chứng cứ. Nếu cũng
chứng được, thì bảy Phật trở về trước cũng chẳng thế bảy Phật trở về
sau cũng chẳng thế hai mươi tám
Tổ Tây thiên cũng chẳng thế,
sáu Tổ nước Đường cũng
chẳng thế. Cho đến lịch
đại tông sư, thiên hạ Hòa thượng cũng chẳng thế.
Vì sao chẳng cùng?
Chỉ sợ dối gạt người. Đã chẳng cùng thế (gì), cũng chẳng dối gạt người thì làm
sao
thừa đương. Đến chỗ ấy thì trong ruộng bằng vách đứng vạn nhận, chỗ vách đứng vạn nhận một
giống ruộng bằng. Đem dứt
sạch chức vụ quan trọng chẳng thông phàm
Thánh cũng không lời nói
phân, cũng không phần diễn giảng. Cuối cùng nói tất
cả người vào làm gì.
Lão Tăng chẳng tiếc lời nói mà thông cái tin tức ấy.

Sư bèn dựng cây phất tử lên nói rằng: Thấy chăng?
Sư lại gõ giường thiền nói: Có thấy chăng?
Nếu nói thấy, lại được không dính dáng. Nếu nói chẳng thấy càng không dính dáng.
Cuối cùng làm sao, nếu bảo
Lão Tăng chỉ cùng ông nói trải vô cùng kiếp sờ
mó chẳng được chẳng
theo lời nói mà hiểu thì sạch làu làu sáng rỡ rỡ, mỗi mỗi đều quét
sạch
Báo Hóa Phật, người người khác đều khí xung vũ trụ. Nếu ngàn Phật ra đời khớp giống ruồi muỗi cũng gì cầm được định
làm được chủ, mới là
bổn phận của tác gia. Chính ngay lúc ấy hiểu thế
nào một câu hướng vượt
cách chư Phật, quét sạch đầu thiên hạ nạp
Tăng. Lại có tụng rằng:

Tuy là nói phá tông năm nhà,

Sao bằng Tào khê một đường thông. Kiếm báu Đương
Dương ai giết sống,
Lìa danh lìa tướng chấn động cao phong.

<詞>Tiểu Tham:</詞>

Chẳng phải Như Lai Niết-bàn tâm, cũng chẳng phải Tổ sư
Chánh pháp nhãn. Vạn
duyên hiểu chẳng đến, ngàn Thánh biết chẳng kịp, Từ Oai Âm Vương kiếp không trở về trước, chính là lúc hươi kiếm báu
kim cương, huống là Oai Âm
Vương trở đi cho đến cùng tột kiếp vị lai
chỉ là đánh cát đằng
trọn chẳng phải nguyên là thảo liệu. Do đó nói:
Nếu ta một mực nêu nói
Tông giáo thì trước pháp đường cỏ cao hơn
trượng. Như nay việc chẳng được mình hướng các người nói thì hết cả đất đai là

ánh sáng
Bát-nhã. Khi ánh sáng chưa phát thì không Phật không chúng sinh, tin tức từ chỗ nào đến được. Nếu hướng trong ấy liền dứt tin
tức đi. Người này mạng
căn chưa dứt. Nếu mạng căn dứt rồi thì cát đá
rổn rảng nói năng đầy
đủ, cơ cảnh có mặt. Tuy thế, đây cũng là cơ thứ hai. Nếu đến cơ thứ nhất, nói gì Oai Âm trở về trước kiếp không bờ
kia. Nếu khiến Đức Sơn
Lâm Tế hét xong thừa đương, đầu gậy thủ
chứng, chưa khỏi dùng
phương pháp chẳng bị người lừa. Răng như rừng
kiếm, miệng tợ chậu máu. Ngay đây mà
thừa đương, có thể dùng lồng
nhốt cổ kim, càn khôn
quét sạch. Tuy nhiên
Thiên Ninh cùng ai nói năng
giống như bên mình không
người. Vì sao thế? Vì Phật Phật đạo đồng, Tổ
Tổ cùng chứng. Mỗi mỗi ở đây
thừa đương. Hướng vào đâu mà để một điểm tuyết trên lò lửa nóng đỏ. Đến chỗ ấy trong ngoài
thuần tịnh,
trong ngoài nhất như. Tuy rơi vào cỏ nhưng chưa khỏi dụng hướng
thượng, chánh ngay lúc như thế? Đầu gậy có mắt
sáng như mặt trời, cõi
vàng ròng trong lửa xem.
Lại nêu việc Bàng cư
só hỏi
Mã Đại sư: Chẳng cùng vạn pháp
làm bạn là người nào?
Mã sư đáp:
Đợi ông một hớp uống hết nước Tây giang ta sẽ nói với ông.

Sơn Tăng lược bày cái tin tức ấy, vì người phải
thấu suốt,
giết người phải thấy
máu, ngay đó liền thừa đương đã rơi vào mặt
trăng thứ hai. Lại nói: Như thế nào là mặt trăng thứ nhất. Hét.
Đêm đông
Tiểu Tham. Tăng hỏi: Đức Sơn ngày xưa Tiểu
Tham chẳng đáp thoại. Còn
ngài Triệu Châu Tiểu Tham thì đáp thoại, không biết
đáp là đúng hay không đáp là đúng.

Sư nói: Đều là chẳng đúng. Lại nói:
Tiếng hay ở tai người đều điếc (sợ?). Sư nói:
Tiêu bốc nghe âm thanh rỗng.

Hỏi: Bỗng nếu trong đáp thoại mà chẳng đáp thoại, trong chẳng
đáp thoại mà đáp thoại thì khi ấy thế nào?

Sư nói: Trong
hang ổ cát đằng mà ló đầu ra. Hỏi: Bỗng nếu có lão ấy đến chẳng quản đáp thoại hay chẳng
đáp thoại, chỉ khi lật
đổ giường thiền thì như thế nào?

Sư nói: Xương
sống liền đánh. Tăng nói: Cao vót (?).

Sư nói: Cao vót.

Tăng liền hét. Sư cũng hét. Tăng lễ bái trở về chúng. Sư
nói: Một vụng lậu đậu.
Sư bèn nói:
Đại chúng, dứt hết các cơ lúc chưa có điềm báo,
quét sạch đầu lưỡi thiên hạ, dấu vận ngầm ở tức Hóa Thế Đế một
Dương liền sinh - Lại nói: Là một hay hai. Nếu nói là một thì nhân đâu mà
trong Thánh đế nghóa lại
có Thế tục đế. Nếu nói là hai thì vì sao trong Thế tục đế không có
Thánh nghóa đế. Đến chỗ ấy nếu không có mắt
thấu cửa để nhìn thấu
cơ quan thì chưa khỏi mù mù điếc điếc lại biết cái
đó chăng, như gương sáng
trên đài, châu sáng trong tay. Nêu vô khiển để chiếu vạn tượng rõ ràng, tuy bốn tự đổi dời, trong đó có một thể nhỏ
bé không đổi dời. Tuy
vạn cơ đều đến, trong đó có một nguồn trạm
nhiên bất động. Do đây
mà phát chuyển con đường đi, tùy cơ ứng cảm.
Các người nếu cũng
chẳng thấy, dầu khiến ngàn Thánh xuất hiện thì cũng rờ mó
không được. Nạp tử lỗi lạc bước ra thì mắt như
chuông đồng,
miệng nơi trôi chảy cũng
nói nó không được, cũng nhìn thấy nó không
được. Thiên Ninh ý muốn
cùng các người mở trói tháo chốt. Đến chỗ ấy
thì một điểm tài giỏi
cũng không được. Lại nói vì sao như thế? Nhà
người khác tự có
đường thông lên trời. Rất kî rõ ràng chỉ ngày ấy.

Sư nói: Đêm qua khi
chuông kêu, các người đều đến đây, đã
là đâm não vào chậu
keo. Đêm nay khi chuông kêu thì lại có việc gì. Hai lớp ba lớp đã rơi vào thời tiết.
 Nếu là biết có nhờ (hãy) nghe nêu nói thấu xương vào tủy cất chân liền đi, quét
sạch
Báo Hóa Phật, chẳng
rơi vào nói nín thanh sắc,
tức so chút ít. Nếu chuẩn theo trước chỉ giữ hang
ổ. Sơn Tăng chẳng khỏi hướng về chỗ vô sự mà
sinh sự, chỗ không nói mà hiển nói, chỗ không cát
đằng mà nói cát đằng, chỗ không gai gốc mà lập gai gốc, một hạt bụi vừa dấy lên thì cả đại địa gồm thâu,
bốn phương tám hướng
sạch làu làu. Hoa nở thế giới khởi, phù tràng
vương sát
sáng rỡ ràng, dù cho vô tình hữu tình đều thành
Phật đạo, nói có
nói không đều chuyển
pháp luân. Đây cũng là bên biển pháp tánh mà nhặt lấy. Nếu đến dưới cửa nạp Tăng dù cho một gậy đánh phá hư không, một tiếng hét, hét tan
mây trắng. Thích-ca,
Di-lặc cũng phải chạy
đi, Đức Sơn Lâm Tế
trợn mắt phùng má chưa phải là bổn phận khí ở đấy. Do đó nói:
Quét sạch đầu lưỡi riêng
sinh kiến giải họ tham hoạt cú chẳng tham tử cú, ngay nơi hoạt cú tiến cử được, vónh kiếp không
quên. Ngay tử cú mà
dâng được. Tự cứu không xong, chỉ như các người,
tức nay làm sao hiểu được
hoạt cú của người, tâm chẳng phải Phật là
hoạt cú sao không dính
dáng. Chẳng phải tâm chẳng phải Phật chẳng
phải vật là hoạt cú sao
không dính dáng. Chớ phải là nhập môn liền đánh
là hoạt cú sao không dính
dáng. Nhập môn liền hét là hoạt cú sao
không dính dáng. Chỉ có tất cả lời nói đều là tử cú, làm
sao là hoạt cú, có hiểu
chăng? Núi
cao ngàn nhận đứng một chân, bốn phương tám mặt
tối mịt mờ.
Lại nói: Một hớp uống hết nước
Tây giang. Cỏ gai lật giết chết
lão Bàng. Rõ ràng nếu
cũng nuốt được, quản lấy Hải nội vô song.

Sư nói: Trời
không bốn vách, xa xôi ràng buộc. Đất dứt tám duy hiểu không ngăn cách, cùng hư không đồng thể, họp
sáng họp tối, cùng hư không đồng tuổi thọ. Từ xưa đến nay, người người có một tọa
cụ, lấy gì để an bài,
nơi nơi đều Di-lặc mở cửa chẳng cần nháy mắt, hết
cả là người người
thọ dụng không tới không lui, dùng sức đại bi để
thành thắng sự này. Do
đó ông già Thích-ca chưa lìa Đâu suất đã xuống cung vua, chưa ra thai mẹ đã độ người rồi.
Lại nói: Các người phần thượng
lại có tin tức này
không? Nếu không, thì người người đầy đủ, cái
cái viên thành. Nhân đâu mà không.
Nếu có, thì nay các người ở đâu mà an
thân lập mạng, lại biết
rơi chỗ nào chăng? Nếu biết chỗ rơi, thì chẳng
động Đạo tràng mà khắp
có thể thâu nhận cả mười phương sát hải. Một
trần một sát tùy chỗ
thọ sinh. Sao đợi chín rồng phun nước thơm, phân
tay chỉ trời đất làm
tiếng sư tử rống lớn. Phải biết khi chưa ra khỏi thai
mẹ đã gầm thét tiếng
sư tử, thẳng đến nơi nơi lúc lúc niệm niệm đều
viên thành thanh tịnh vô
vi không gián đoạn đại giải thoát môn. Chính
ngay lúc đó, ngày lên trời Đâu
suất đêm
xuống Diêm-phù, trong ấy ma-ni châu làm gì
chẳng hiện. Dám hỏi các người, trong đó là gì?
Lại hiểu rõ được chăng.
Tay áo rồng phất lên toàn thể hiện, chỗ đi của voi
chúa mất dấu chồn.

Sư nói: Đại cơ viên ứng, Đại dụng dọc ngang, chẳng rơi cơ quan (cửa cơ)
ngàn Thánh, chẳng dạo hang ổ các tổ, cử một cơ thì ngàn
cơ cắt đứt, nắm một
việc thì vạn việc đều bày. Cần phải là người đại
giải thoát ấy mới có
thể nói Tông chỉ hướng thượng há chẳng thấy:
Duy-ma chẳng chỗ ngồi mà dời đi cả thế giới
Diệu Hỷ, như kim nhọn giữ
(ghìm) lá táo lại chẳng
thấy. Đại Ngưỡng nói: Nắm một miếng lá cây là dời
đi một tòa Ngưỡng Sơn.
Thế nên biết việc ấy nếu ở tâm cơ ý thức khế cơ ở trên lời nói mà tìm thì giống như đào đất tìm trời rốt không dính
dáng. Nếu là sắt sống
đúc nên chẳng dính với hóa thành, chẳng do mê ngộ, chẳng
chấp được, mất. Sau đó mới một
sáng thì tất
cả sáng, một hiểu thì tất cả hiễu, một thấy thì tất cả thấy, một dụng thì tất cả dụng. Đây
cũng là nạp Tăng đưa
tay ứng cơ vì người làm hành lý. Nếu khiến nó
riêng chiếu riêng vận cho đến ngàn Thánh tìm nó
chẳng được, các trời
không đường dâng hoa, ma ngoại rình xem
chẳng thấy, quanh quẩn đi về
mười phương vô ngại.
Một niệm khắp ứng, dứt hết bờ mé trước sau.
Chỉ như nay ngồi đứng nghiễm
nhiên, đèn đuốc sáng rực. Lại nói: Là thời tiết gì. Nếu nói là cảnh giới duy tâm là đang ngồi trong rừng gai. Nếu nói
là hướng thượng thời
tiết thì cũng chưa nhảy khỏi kim cương quyển. Đều chẳng thế lại
làm sao. Lại có người nói được chăng? Nếu chẳng
lam điền bắn hổ đá cơ
hồ lầm giết Lý tướng quân. Có tụng rằng:

Trên trời nhân gian chẳng thể bồi Đồng phong ngàn mắt
đúng lúc mở Trí Thông cư só thật kỳ đặc
Đạo
chiếu ba năm hai lần đến.

Sư nói: Lời nói phát ra không tiếng, hòa vào lời đánh nát,
trước sắc chẳng vật, cùng vật dung hợp nhau. Màn che của thanh
sắc tiêu hết, nguồn cội của thấy nghe cũng thoát hết, dù
sạch làu làu
sáng rỡ
rỡ, trong vắt,
trắng tinh, bản địa
phong quang, bản lại diện mục, thần
thông diệu dụng ngang dọc
chữ thập, chẳng lìa chỗ ẩn kín, ở chỗ ẩn kín
quét sạch mười phương
chẳng lìa thần thông diệu dụng. Trong hai sáng có hai
tối, trong đồng sống có đồng chết. Như thế cũng chẳng được,
chẳng thế cũng chẳng
được, như thế cũng được, chẳng thế cũng được.
Do đó nói: Tức thấy nghe
này không phải thấy nghe, không dư thanh sắc
để trình anh, trong đó nếu hiểu toàn
vô sự, thể dụng ngại gì
phân chẳng phân. Trong đó thấy nghe là thể, thanh
sắc là dụng, thanh
sắc là
thể, thấy nghe là dụng,
phân cũng được, chẳng phân cũng được. Do đó
Vân Môn nói: Dời lồng
đèn trong điện Phật nắm Tam môn hướng lên
lồng đèn. Nếu lấy Chánh
nhãn nạp Tăng mà thấy thì cũng là việc nhỏ.
Dù nhét núi Tu-di vào
trong hạt cải, ném đại thiên ra phương ngoài
cũng chỉ là đưa nửa
cái ấy. Do đó hết cả càn khôn đất đai đều là chỗ
không cửa không, lại
phải biết có toàn đề thời tiết, ba đời chư Phật chỉ có
thể lập dưới gió, sáu
đời Tổ sư chỉ được toàn thần xa hại. Đương cơ cắt
đứt ngay đây một câu
như thế làm sao nói. Cây gậy ba thước khuấy
sóng biển, khiến cá rồng
kia biết tánh mạng.





<卷>QUYỂN 12</卷>

TIỂU THAM 5 Sư trụ ở núi
Vân cư, Kiết hạ
Tiểu Tham. Vân cư ngàn trăm
chúng như không, chỉ duyên trong ngoài dứt tin tức, trong đó không động
(trống rỗng) bằng hư
không, giết sống toàn nương ân lực này. Do đó nói:
Hộ sinh phải là giết, giết hết mới an cư, cần luận ý trong ấy, thuyền
sắt
nổi trên nước. Tính lại
thuyền sắt nổi trên nước cũng có kỳ đặc gì, chỉ
như hộ sinh phải là giết.

Lại nói: Giết cái gì? Liền có
Thiền Hòa Tử nói: Chẳng phải
là giết vật mạng, chỉ
là giết giặc vô minh, là giết giặc phiền não, là
giết giặc sáu căn sáu
trần, giết giặc tranh người tranh ta. Tuy cùng một hạ lạp, cần phải mộng thấy dưới gót chân nạp Tăng đã là hộ
sinh cần
phải sáng ý giết. Như thế nào là ý giết.
Cao vót, nếu hướng trong ấy mà biện ra được liền có thể bỏ một
tuyến đường, trong mênh mông mà
quản lấy, quét sạch đầu
lưỡi thiên hạ, sau rồi mới giết hết được. Tuy như thế ông già
Thích-ca cũng giết không hết,
Ca-diếp giết cũng chẳng hết,
hai mươi tám Tổ Tây
thiên cũng giết không hết, sáu Tổ đời Đường
(Trung Quốc) cũng giết không hết, muốn nói chẳng hết, phải là bỏ hết từ
trước đến sau thấy được
sáng tối huyền diệu, lý tánh, thù thắng, kỳ đặc, tịnh khiết,
 cắt dẹp chẳng lưu lại mảy may,
 cũng chẳng đến chỗ hết cùng cực.
 Chỉ như chỗ chánh tịnh họp làm gì, có hiểu rõ chăng?
Rừng sâu đầm lớn không người đến, tốt nhất dụm đầu cùng
thương lượng.
Lại nói: Ông
già Thích-ca nói: Dùng đại Viên giác làm già lam ta thân tâm an cư
bình đẳng tánh trí.

Sư nói: Ông già
Thích-ca từ bi rất
sợ giết, những người các
ông chẳng biết cùng ông
một lá bùa hộ thân. Tuy thế kiểm điểm tương
lai còn mang ảnh hưởng.
Nếu là sơn Tăng thì không như vậy. Tức núi
Vân cư thấy thành già
lam, chín tuần an cư vỗ nhịp là lệnh.
Thượng tọa Như thỉnh
Tiểu Tham. Tăng hỏi: Bà lão ở thành Đông
cùng Phật
đồng sinh, vì sao chẳng thấy Phật.

Sư nói: Nó đủ ý khí Đại trượng phu.

Lại nói: Lấy tay che mặt, mười ngón đều thấy Phật, vì
sao
trốn tránh không được.

Sư nói: Người
ta cừ mông được tự do.

Lại nói: Ngài Tuyết Đậu nói: Nó tuy là con gái mà có hạnh
Trượng phu là chịu hay chẳng chịu.

Sư nói: Lời lập lại chẳng đáng xin.

Sư nói: Tình
cùng vô tình là một thể, mắt thấy thì đều chân,
Phật cùng chúng
sinh
chẳng khác, đương thể toàn hiện, tùy chỗ làm chủ,
gặp duyên tức Tông. Có
lúc phóng hạnh thì khe suối ngói đá đều sinh ánh sáng. Có lúc cầm định (giữ yên định) thì vàng ròng bảy báu
đều mất màu. Do đó nói: Các người muốn biết mạng chăng? Suối chảy là
mạng, trống vắng là thân
ngàn sóng tranh nhau nổi dậy là cảnh giới
Văn-thù. Một nói tròng
mắt trống không là giường nằm của Phổ Hiền,
 kế mượn một câu là chỉ trăng, việc trong đó là nói trăng.
 Việc từ trên đến như Tiết Độ Sứ tin cờ lệnh.
 Như các Cổ đức chưa lập nên nhiều tác lược (làm gọn?) đến chỗ ấy làm
sao
thương lượng. Chẳng nhờ ba tấc lưỡi, xin hãy nói xem, chẳng nhờ mắt thử nhìn thấy xem, chẳng nhờ tai thử
nghe xem. Do đó nói hết
cả mười phương thế giới đều là thể của người chân thật, lại hướng vào chỗ nào mà
để mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Do đó
sơn Tăng từ xưa nói với các
người rằng: Lấp mặt ông lại là nói mắt ông
nhìn chẳng thấy, bịt tai ông lại là nói nghe mà
chẳng nghe, bít mũi ông lại
là nói ông ngửi chẳng
được, bịt miệng ông lại là nói ông nói không được, cầm (giữ?) thân ông lại là nói ông chẳng biết đau ngứa, quét
sạch ý căn ông là dạy ông phân biệt
chẳng được. Ngay lúc ấy tức là tin tức tốt.
Lại chẳng phải là tình trần ý tưởng phân biệt tính toán
so
sánh được
mất, phải quấy, cũng cần
phải dẹp bỏ cơ cảnh chẳng lập tri kiến, chẳng
suy lý lẽ, trừ bỏ hết hiểu biết, chẳng thấy có
Phật tổ. Sau đó mới có thể
quét sạch Báo Hóa Phật.
Người thiên hạ bắt nhốt chẳng ở. Thế nên
Huyền Sa nói: Mắt của Sa-môn cần phải cầm định thế giới, chẳng rò ró
mảy may. Chỉ như khi cầm
giữ các người hướng vào đó mà hét được
chăng? Đánh một tọa cụ
được chăng? Phất tay áo bỏ ra được chăng? Từ
Đông qua Tây, từ Tây qua Đông được chăng? Sáu lần
sáu là ba
mươi sáu, chín lần chín là tám mươi mốt được chăng? Đều là việc trong nhà mình
được chăng, gọi là
việc bổn phận mình được chăng? Chỉ cột cái mà nói lồng đèn được chăng? Duy tâm tuy tánh được chăng? Nếu thế đều là rối
rắm đều chẳng phải
chánh kiến. Nếu có cái chánh tri chánh kiến liền biết
có bổn
phận sự. Đã biết có bổn phận
sự trọn chẳng làm lý lẽ hang ổ
tính toán, thì làm sao
nói, có hiểu rõ chăng? Chấn phấn tra sa không
trước sau, xoay mình sư tử
cho mọi người xem.

Tiểu Tham. Rõ ràng một làm, ngàn
Thánh chẳng thấy.
Một cơ trước mặt, tác gia không làm như thế như thế, chẳng thế chẳng thế,
 nắm về một bên hoặc đánh hoặc hét, đánh đá lửa, ánh điện chớp.
Chánh ngay lúc ấy, nước tiết ra
chẳng thông, quét
sạch càn khôn.
Có mắt chẳng thể thấy, có tai chẳng thể nghe, có miệng chẳng thể luận, có
tâm chẳng thể nghó. Cho
toàn thân là mắt. Hết cả càn khôn đất đai cỏ
cây rừng rậm lớn nhỏ
dài ngắn mỗi mỗi giao la làm vô lượng vô biên
thần thông diệu dụng.
Đến chỗ ấy chẳng tiêu một tháp. Lại nói: Đủ lý lẽ
gì mà kỳ đặc như thế,
lại cắt đứt như thế, có thể ngồi đoạn như thế
sạch làu làu rỡ rỡ.
Toàn thân riêng bày, liền gánh vác được, thấu xuất
được. Ba đời chư Phật
sáu đời Tổ sư, cho đến các lào Hòa thượng trong thiên hạ, chỉ được uống khí nuốt tiếng trừng mắt câm miệng. Tuy thế nay các người ở trong đó làm cái gì,
sơn Tăng căn cứ vào cái gì mà nói liền được phải thì phải, giết hết chẳng gần nhân tình, chẳng khỏi bỏ một
tuyến đường. Có hiểu
rõ chăng? Bốn biển như nay trong như gương, ráng trời
khí thấu thẳng trời xanh.

Sơn Tăng năm hai mươi bảy tuổi, mở bày pháp tòa cùng tất cả người nhổ đinh tháo chốt mở trói cột, khiến tất cả đều không rập
khuôn, không tính toán
nghó suy, không nói họp đầu, không nói
giống người khác, không nương cậy một vật. Cùng hai mươi tám tổ khác,
Mã Tổ, Bá Trượng,
Hoàng Bá, Lâm Tế các thiên hạ Đại tông
sư chỗ ra làm toàn thể hiển bày, chẳng chỉ ngày nay, tầm thường chẳng ở trên
Bảo hoa vương tòa mà nói
Thế đế, cũng chẳng nói
Thiền cơ, chẳng
luận sinh diệt, há có thể nói bướng nói càng mà tạo nghiệp địa ngục.
Duy chỉ dựa theo đây một
chỗ chân thật, đối trước mặt tất cả mọi người
mà cắt đứt nói bày,
thừa đương được nó mà chân thật ngộ nhập, được
đại thọ dụng không chút
ngưng trệ. Sơn Tăng ngày nay được lui về ở đây chẳng muốn lên tòa
Tiểu Tham. Đây bởi nhân Thái phu nhân
khiến quân Triều Nghị
Thông Phán Đại Phu cùng các Quan viên, sáng
chiều thường lấy nói này mà
kiếm chiếu, ba lần kính thỉnh vì
chúng Tiểu Tham, tùy phần ứng mạng. Song một việc này cũng chẳng khó
cũng chẳng dễ. Nếu nói khó thì ngài
Vónh Gia khi đến Lục tổ
sau một câu liền có thể
thừa đương. Trước đến Tào khê đi nhiễu quanh giường
thiền ba vòng, chế tích trượng mà đứng.

Tổ nói: Phàm
Sa-môn phải đủ ba ngàn oai nghi tám vạn tế hạnh
đại đức ở
phương nào đến đây mà sinh đại ngã mạn.

Vónh Gia nói
sinh tử là việc lớn vô thường nhanh chóng.
Lục tổ mở phương tiện liền nói: Sao không thể lấy
vô sinh,
sao không liễu lấy không nhanh chóng một đêm biết chỗ
đương đầu. Có tụng rằng:

Thể về sinh, liễu vốn không nhanh chóng Như nước vào
nước, nước sữa đồng nhau, Tên nhọn chống nhau tự nhiên vừa khớp.

Lục tổ thấy Vónh Gia thấu được liền nói: Ông rất được ý vô
sinh. Chỉ một câu này cũng có quyền, có thật, cũng có chiếu có dụng, là
Vónh Gia kia chẳng hướng
về tử cú mà xuống tòa giết, cũng chẳng nói
thích hợp chỉ nói từ
từ Hòa thượng? Vô sinh há có ý ư? Kỳ lạ thay mà
người nay vừa thấy.

Sư nói: Ông rất được ý
vô sinh. Liền nói Hòa thượng chịu ta
ấn chứng ta, ân này khó báo đền.
Nén hương thứ ba chẳng vì
người khác, chỉ là hướng trong câu nói mà giết chết, chẳng thấu nguồn gốc, đánh dẹp cái oan nào, và
đến Vónh Gia cáo từ.

Tổ nói: Lại rất nhanh, rằng vốn tự chẳng động, há có mau chăng.

Tổ nói: Ai biết chẳng động, rằng nhân giả tự sinh phân biệt. Lúc này có ý khí Đại
trượng phu, đáng tiếc đã bỏ qua, liền lật đổ
giường thiền, chẳng bị
phân ngoài. Lại liền theo lệ mà ở lại một đêm.

Lại khi Thạch
đầu làm Sa-di trong hội của Lục tổ, một hôm
hỏi Tổ rằng: Khi Hòa
thượng tịch rồi con sẽ thế nào?

Tổ đáp: Hãy tầm tư đi. Và khi Lục tổ tịch rồi thì ông ấy
chỉ tọa thiền, chỉ tầm tư về đạo lý
vô sinh. Trong hang quỷ mà tìm
kế sống.
Lúc đó có bạn đồng
tham hỏi: Ông làm gì?
Đáp: Hòa
thượng dạy tôi tầm tư đi, do đó mà tọa thiền.
Bạn đồng tham nói: Ông lầm rồi.
Có Thanh Nguyên Sư huynh
tên là Tư, Tổ chỉ ông
đi gặp ông ấy đấy.
Thạch Đầu mới tónh ngộ, bèn đến gặp
Thanh Nguyên.
Nguyên hỏi ở đâu đến?

Đáp: Ở Tào khê đến.
Nguyên đưa phất tử ra hỏi: Tào Khê có cái này không mà
nay huynh đệ bị người
khác hỏi như thế? Nói xong liền hét. Kiến giải của loài
chồn hoang, nhướng mày trợn mắt, gượng làm chủ tể đều
không dính dáng. Thạch Đầu hiểu liền đáp rằng: Không phải chỉ
Tào khê, Tây thiên cũng không.

Tư hỏi: Ông có đến Tây thiên không? Đáp: Nếu đến liền có chẳng ngại kín đáo khít khao, nói
chẳng mất tông. Bước bước đều đạp đến.
Tư nói: Chưa có lại nói (không do
lời nói). Thạch Đầu
nói: Hòa thượng cũng phải nói một nửa, chớ toàn
nhờ con. Tư nói: Chẳng
từ chỗ ông nói, sợ về sau không người thừa đương.

Một hôm lại hỏi Thạnh Nguyên rằng: Khi Hòa thượng ở Tào khê
có biết Lục tổ chăng?

Tư đáp: Ông nay lại biết Lão Tăng chăng? Đáp: Biết lại đâu có thể biết được. Loài có
sừng tuy nhiều,
nhưng một con lân là đủ.
Tự nhiên khí loại đồng nhau, lông cánh giống
nhau, như keo với sơn mà
nay người Đông một câu, Tây một câu. Có lúc
nói tâm nói tánh, cầu
người ấn chứng. Có dính dáng gì? Lại khi Dược
Sơn ngồi dưới hội Thạch
Đầu. Thạch Đầu gặp liền hỏi: Ông ở đây làm gì?
Đáp: Một
vật cũng không làm.

Thạch Đầu nói: Đó là rãng rang mà nay người chẳng hiểu liền
nói gọi gì là rãnh rang.

Lại nói: Nếu
Hòa thượng chẳng hỏi thì con không biết, tâm
đen ngòm ngòm dù nói
càng nó tự có chỉ thú. Bèn nói:
Rãnh rang thì là làm vậy.

Thạch Đầu hỏi: Ông nói chẳng làm là chẳng làm cái gì? Đáp:
Ngàn Thánh cũng
chẳng biết. Do đó Thạch Đầu làm
bài tán rằng: Từ xưa cùng ở chẳng biết tên, mặc tình tướng tướng
cùng làm gì. Từ xưa
Thượng Hiền cũng
chẳng biết, vội vàng phàm tục
há biết được.

Lại nói: Rốt
ráo chẳng làm là cái gì? Vì sao? Vì chẳng biết ngàn Thánh. Đã
chẳng biết, như thế nào cùng ở. Sở dó việc ấy chẳng cho
ông một chút suy nghó tính
toán, gần bên chẳng được, quỷ thần chẳng
thấy. Thoát ra ngàn lớp vạn lớp hiểu biết
sai lầm thì tâm mắt tự thấy.
Nếu thấy gai chẳng trừ,
quan niệm đắc thất thị phi thì vónh viễn không
dính dáng. Đây là sơn
Tăng bất đắc dó vì các người nói bệnh của thiền.

Lại nói là nói sâu lý vào. Như ngài Huyền Sa sai Tăng đem
thư lên ngài Tuyết Phong.
Phong lên pháp đường mở thư ra chỉ thấy ba
tờ giấy trắng. Bèn đưa ra cho đại chúng xem và nói rằng:
Hiểu chăng? Chẳng thấy nói rằng: Quân tử ngàn dặm
đồng phong.
Rồi xuống tòa.
Vị Tăng ấy đem việc này
hỏi Huyền Sa. Sa nói: Lão già đầu núi sai
lầm cũng chẳng biết. Dám
hỏi đại chúng, chỗ sai lầm của Tuyết Phong như thế nào? Có phải là
Huyền Sa thấy hiểu hơn Sư chăng? Lại mừng
không dính dáng, đều
hướng theo tình trần mà hiểu. Lại sao hiểu được. Do đó

Chân Như Triết Hòa thượng có tụng rằng:

Huyền Sa gởi giấy trắng, Tuyết lão tức đồng phong, Sai
lầm người khó hiểu, Khúc xưa điệu chẳng đồng.
Đến chỗ ấy tình phàm
Thánh dứt, cửa
sinh tử thấu qua, đắc thất
thị phi rõ ràng chẳng
sinh, toàn thể như như, như như cũng chẳng cần
sau đó mới cởi điện
Phật ra Tam môn, đem nước Tân La cùng nước Chiêm
Ba gặp nhau, bôi tro trát đất, mở bát ăn cơm, mặc
áo chống lạnh tự
tại du chơi. Trước không
hai duyên, cũng không hai tướng, chẳng phải
là tâm, chẳng phải là
Phật. Toàn tâm tức Phật, toàn Phật tức người,
người Phật chẳng hai, chỉ
cái chẳng hai ấy cũng chẳng tiêu được. Do đó ngàn Thánh hiện ra không chỗ ông đề xuyết, không chỗ ông khế ngộ
như gần lửa dữ thì
cháy cứu mặt. Như chống kiếm Thái A thì tan thân mất mạng. Đến được chỗ ấy mới hiểu được kế
sống của nhà mình.
Do đó người xưa nói: Tìm
trâu phải theo vết, học đạo quý ở vô tâm. Vết
tích của trâu còn đó,
vô tâm đạo dễ tìm. Lại nói: Phật nói tất cả pháp, là độ tất cả tâm. Ta không tất cả tâm, đâu cần dùng tất cả pháp. Có một
việc cùng các người
thương lượng. Mọi người có một cái tâm chỗ ra làm
là nhân của đạo vô
tâm. đã vô tâm thì mở miệng động lưỡi nói năng mà các tâm hiểu rõ thì tức là cái gì? Tới chỗ ấy nếu chẳng thấy rõ thì chỉ
là một vùng dối gạt
nhau. Do đó Nhị tổ gặp Đạt-ma chặt tay đứng ngoài tuyết. Đạt-ma nói đem tâm của ông ra đây ta an cho.
Nhị tổ nói:
Con tìm tâm không được.
Mà nay huynh đệ nếu bị hỏi đem tâm ông ra ta
an cho. Liền Mạnh Bát Lang,
hoặc vẻ viên tướng, hoặc tiến lên ba bước, lui lại ba bước, làm người nữ lạy, vỗ một cái hét một tiếng hoặc
nhướng mày trợn mắt,
hoặc nói tâm nói tánh. Chỉ là tình trần nghiệp thức.
Chỗ gọi: Người học đạo
chẳng biết chân, chỉ vì từ trước nhận thức thần, là gốc
sinh tử từ vô lượng kiếp đến nay, người
si gọi là người xưa nay.
Chỉ như Nhị tổ há chẳng hiểu làm nhiều đạo lý vì
sao chỉ đáp: Tìm tâm
mãi chẳng được. Cần
biết Đạt-ma lúc ấy một gõ thì Nhị tổ liền biết như
tối được đèn, như nghèo được báu thấy rõ
căn nguyên. Trong đấy chẳng gọi là tâm, chẳng gọi là Phật cũng chẳng là vật, giống như trên lò
hồng một điểm tuyết. Sơn
Tăng một hôm có hỏi Ngũ tổ Hòa thượng. Nhị
tổ nói: Tìm tâm mãi
không được, rốt ráo như thế nào? Ngài nói: Ông
phải tự tham mới được
chỗ tốt ấy. Người khác vì ông làm chẳng được, tham tới tham lui. Gọi hoài Tiểu ngọc nguyện là cớ. Cốt muốn đàn lang
nghe tiếng mình. Ở đáy thùng thoát ra, cây bách ở trước
sân cũng thấu, mè ba

cân cũng là
đó Huyền Sa lầm lỗi cũng là đó. Mục Châu gánh
vác cũng là đó, chẳng rơi vào nhân quả cũng là
đó, chẳng lầm nhân quả cũng là đó. Ba thừa mười hai phần giáo
suốt mười hai giờ trong tai mắt.
Cho đến tiếng chuông trống
vang rền, lừa hý chó sủa, đều là tin tức ấy.
Phương tónh Hoài Thiền sư có tụng rằng:

Thục phách liền trời kêu, Xuyết kiết kêu suốt đêm,
Cửa Viên thông mở lớn, Việc gì cách mây bùn.

Lão Đại trượng phu, một lượt (đều) đi rách đôi giày cỏ,
buông bỏ tình trần tính toán được mất phải quấy
đúng sai. Biết được cội gốc,
một vật chẳng lưu lại,
mảy may không được. Trăm xương đều tiêu tan,
một vật trấn trường
linh, hòa một linh cũng chẳng muốn. Sau đó mới y thời tiết mà mặc áo ăn cơm. Mà nay huynh đệ thấy nói thế (nói gì?).
Lại nói: Chỉ là nhào lộn trong hư không. Này huynh đệ chỉ cái hư không ấy
cũng khó được. Há
chẳng thấy Tổ sư truyền pháp kệ rằng:

Tâm đồng hư không giới Thị đẳng hư không pháp Chứng
đắc hư không thời Vô thị vô phi pháp.
(Tâm đồng cõi hư không bày pháp bằng hư không, khi chứng được hư không, không pháp thị và phi).
Còn kinh Lăng-nghiêm
nói: “Mười phương hư
không, sinh trong tâm ông, cũng như mây điểm
trên hư không. Này các
huynh đệ, đã là phỏng tầm tri thức đem sinh tử làm niệm, dứt hết tâm viên ý mã, gánh vác đại cơ đại dụng. Đối với
Phật tổ chẳng vì chỗ ngồi an
ổn, có khi đứng trên ngọn núi cao, có khi
xuống tận đáy biển sâu
sâu, mặc tình cũng như người si dại, nhà người tự có chung
tình người.
Sơn Tăng mười năm ở
trong chúng, không có
một phút nào duyên việc
khác, chỉ chuyên nhất tham thiền tham. Đến năm thứ mười mới thấu
triệt được, xoay vần biết
chẳng phải,
sau
mới ổn đáng. Nếu có một niệm yêu ghét được mất phải quấy, tức là áo dơ.
Cần phải biết được nguyên tắc nhiệm mầu (huyền chỉ) mới được. Do đó
nói: Chẳng biết nguyên
tắc nhiệm mầu thì uổng công niệm tịnh, được mất phải quấy cùng một lúc bỏ hết. Chỉ cần đừng yêu ghét, rỗng nhiên
sáng sạch. Dương Kỳ gọi
đó là cỏ tật lê có gai khó nuốt. Kim cương
quyển rất nhỏ mà khó
nhảy ra. Đừng nói trong đó có lời, vì người gỡ niêm
cởi trói. Chẳng phải là
việc của nhân tình. Huynh đệ tham thiền thì
không được hiểu sai
lệch, phải kỹ lưỡng mới được. Chỉ như Triệu Châu khám
phá một am chủ, vào cửa liền hỏi. Có chăng có chăng? Am chủ liền
đưa nắm tay lên thì Triệu
Châu nói: Nước cạn chẳng phải chỗ đậu
thuyền. Lại hỏi một am
chủ khác rằng: Có chăng có chăng? Am chủ cũng đưa nắm tay lên, thì
Triệu Châu nói: Là chỗ có thể theo, có thể cướp, có thể giết chết hay
cứu sống.
Có người nói:
Triệu Châu biết trước am
chủ chẳng hiểu, do đó nói chẳng phải là chỗ
ghé thuyền. Trước biết am
chủ sau hiểu, cho nên nói không giết chết hay
cứu sống.
Có người nói:
Lưỡi ở trong miệng
Triệu Châu, mặc ông cướp đoạt. Như kiến giải này đều là của bọn tà dùng lời lẽ thường tình của thế tục để
suy nghó và chú giải thì chẳng được Tông nhãn
chân chánh, làm cho nhảy khỏi kim
cương quyển và nuốt cỏ tật lê
không được.
Ngũ Tổ Hòa thượng thường
nói: Các phương tham được
thiền giống như cái bình lưu ly, thương tiếc giữ gìn không được bỏ một chút, chớ dạy
Lão Tăng thấy, đem chày
sắt
đánh ông nát định. Sơn
Tăng ban đầu thấy người khác nói như thế. Lại
hết lòng tham họ, họ
thường hỏi. Câu có câu không như dây leo quấn
cây làm sao hiểu.

Sơn Tăng liền
hét, hoặc hạ chuyển ngữ, đều không khế hợp
với họ, phải là chỗ
hiểu của người đã dứt sạch tình thức, mọi tính toán
đều quên. Ngày mai Sơn
Tăng liền ở chỗ không tính toán mà nói càng
nói bướng, chuyển không
dính dáng. Sau này triệt ngộ thật thấy thật dụng như gương
sáng đương ở trên đài, châu
sáng đương ở trong tay được
đại tự tại. Ông già
Thích-ca nói. Nếu có một pháp
hơn Niết-bàn, ta liền nói là như huyễn như hóa. Việc này từ xưa đến nay ngưng nhiên không
thay đổi, lửa chẳng thể
đốt cháy, nước chẳng thể nhận chìm, dao búa không thể chém đứt, gọi là căn bản. Tất cả hữu lậu và vô lậu, cõi Phật cõi
Ma, Tịnh độ, uế độ đều
chân thật. Nếu ngộ được thì có thể một mình
bước đi tự tại, chẳng
nhận phần của người khác. Nếu chưa đến chỗ điền địa như thế thì quản thủ bị người trói buộc,
Sơn Tăng nay đã lui về
viện, duyên pháp này kia
tự có lúc. Cho nên hôm nay nhân Triều Nghị
Thái phu nhân thỉnh
Tiểu Tham nên hết tình nói cho các người. Mỗi người
tự tham cứu, Phật pháp
vốn không kia đây. Các nhà đều là con cháu
của Lục tổ. Trọn chẳng
nói ta là người dưới của Lâm Tế. Tông phái ta
phải được hưng thịnh
truyền, thà tan xương nát thịt chứ trọn chẳng làm kiến giải này. Lại nêu:
Tăng hỏi Bảo Thọ: Khi muôn cảnh đến xâm hại thì thế

nào? Thọ nói:
Mặc kệ nó. Tăng liền lễ bái.
ông.

Bảo Thọ nói: Chẳng được động đến, động đến thì đánh gãy lưng
Sư bảo đại chúng:
Bảo Thọ Hòa thượng dùng kim cương vương
bảo kiếm,
tất cả nghịch thuận, được mất, dài ngắn, phải quấy, vô biên cảnh giới chẳng tiêu một nháy mắt. Vị Tăng ấy thấy cơ mà làm.
Lúc lễ bái vì sao nói chẳng
động đến, kiểm điểm kỹ lưỡng thì giống như
đầu rồng đuôi rắn. Sơn
Tăng thì chẳng thế. Hoặc có người hỏi: Muôn
cảnh đến xâm hại khi
đó thế nào? Cũng đối họ mà nói: Mặc kệ nó.
Vị Tăng ấy hoặc nếu lễ
bái, chỉ hướng mà nói. Nạp Tăng Linh lợi một
phát liền chuyển.

Sư nói: Trước khi cha mẹ
sinh ra trần trùng trục một mảy
may cũng không lập và
đến khi đầu thai, sau khi đã sinh cũng sạch trọi
trơn. Song sống ở đời
rơi vào trong bốn đại năm uẩn, phần nhiều là tình
sinh che chướng, lấy thân làm ngại mà mê lấy tự tâm. Nếu là người
sáng mắt vì hiểu rõ bốn đại
vắng không, năm uẩn hư dối, biết trong năm uẩn bốn đại có cái
sáng rỡ, xưa nay hướng vào một việc dứt tri kiến, nếu
hay phản chiếu thì không
có người thứ hai, dưới gót chân thênh thang
rỗng lặng, sáu căn môn
cũng thênh thang rỗng lặng. Cho đến cả núi non đại địa cùng hết cõi hư không, cả vô biên biển hương thủy cũng thênh
thang rỗng lặng. Nói năng như thế có phải là dẹp “có” về
“không” chăng? Lại mừng không
dính dáng. Nếu dẹp có về không, thâm thẩm mịt mờ rơi vào khoát đạt không dẹp chỗ không nhân quả, thì
suốt kiếp
cũng chẳng ra khỏi địa
ngục tam đồ nhân quả. Nếu thật sự chứng được
thật tế lý địa chân
tịnh minh diệu, thì bốn Thánh sáu phàm, ba đời chư
Phật các tổ sư thiên hạ hữu tình vô tình, đều
ở trong đó mà hiển bày ra.
Do đó Phù Thượng tọa hỏi
Cổ Sơn Yên Quốc sư rằng: Trước khi cha
mẹ sinh thì lỗ mũi ở đâu?

Sơn hỏi như nay sinh rồi thì nó ở đâu?

Phù Thượng tọa chẳng chịu nói: Ông hỏi lại ta Sơn bèn
hỏi như trước.

Phù chỉ lay động cây quạt. Đại phàm tham thỉnh, tham phải
thật tham, thấy phải thật
thấy, dụng phải thật dụng. Trước khi cha mẹ
sinh ra thì lỗ mũi ở đâu?

Phù Thượng tọa chỉ lay động cây quạt chớ (có?) phải là đùa tinh hồn chăng? Cần phải biết có
sự kỳ đặc mới được. Chỉ như
Văn-thù mới sinh thấy có mười tướng lạ cát tường.
Còn Tu-bồ-đề mời
sinh thì nhà hiện
tướng không,
Thiện Tài mới
sinh thị vọt ra vạn kho báu. Đều ở trong một ánh
sáng báu này
sạch làu
sáng rỡ tuôn ra. Nếu ở chỗ mịt mờ

thăm thẳm rơi vào chỗ không không tịch tịch (trống vắng) há có kỳ
đặc như thế. Do đó
người xưa ở chỗ sinh thất rất kỳ đặc. Như Thế
Tôn đưa tay chỉ trời đất tự
bảo trên trời dưới trời chỉ có ta là riêng tôn quý.
Nếu gặp Vân Môn Đại sư
còn chẳng lấy làm kỳ đặc, thẳng làm chánh
lệnh của nạp Tăng. Về
sau Lão Túc nói: Vân Môn biết ân mới hiểu báo ân. Đã biết rồi liền lấy bổn phận
sự của nạp Tăng trong cảnh giới
thuận nghịch mà đi.

Lại nói: Lại sẽ
được chăng. Nếu là mở ra thương lượng thì có
việc hướng thượng, nếu
căn cứ trên bổn phận sự của nạp Tăng, chẳng
được nửa phần. Vì sao?
Vì nhà người khác tự có đường thông lên trời.

Sư nói: Hiện
thành công án, chẳng cách một mảy may, khắp trời
đầy đất là một cửa đại giải thoát, cùng nhật
nguyệt đồng sáng, cùng
hư không đồng rộng, như
Phật như Tổ không khác, nguyên do bởi xưa
bởi nay đồng chánh kiến.
Nếu là bậc lợi căn thượng trí chẳng dùng thì
như thế nào, ngay đây vách đứng ngàn nhận hướng căn mình mà
tự thừa đương. Có thể đóng nhốt cổ kim, quét
sạch báo hóa Phật.
Lại không mảy may rò rỉ. Oai
Âm Vương trở về trước thì không thầy tự ngộ, đó
là người Đại giải
thoát. Oai Âm Vương trở về sau nhân có thầy đánh phá, chẳng khỏi lập thầy lập trò mà có mê có ngộ.
Tuy thế, chỉ là
phương tiện đưa tay
tiếp người. Do đó mà Đạt-ma Tây trúc đến chẳng lập văn tự chỉ thẳng tâm người thấy tánh
thành Phật. Trở về
sau
Lục tổ, Đại
Giám Thiền sư còn tự
nói: Chỉ cái “chẳng lập” hai chữ sớm đã lập rồi,
huống là nói cơ cảnh
các thứ kiến giải. Phải xóa bỏ trần duyên hết mới được việc này luôn được chư Phật ba đời ra đời dùng vô lượng tri kiến
phương tiện tiếp dẫn thì
cũng chỉ có hạn, các đời Tổ sư, các thiên hạ
Lão Hòa thượng dầu trăm
ngàn hỏi đáp nắm giữ thì cũng chỉ có hạn chẳng bằng tự hướng gót chân mình mà tự nghiên cứu lấy. Oai Âm Vương trở về trước và không kiếp bờ kia thì kho báu của mình tùy chỗ
sẽ tự thọ dụng. Phải là ý khí kẻ Đại trượng phu mới có việc làm được như thế, cũng chẳng nhờ ai chỉ bảo, chẳng bị họ lừa dối.
Từ sáng đến tối hít vào chẳng ở ấm giới, thở ra chẳng dính vạn duyên.
 Rất là tỉnh yếu. Chỉ vì mọi người tự quay lưng với việc này. Hướng vào
sáu căn môn mà nhận
sáng nhận tối chẳng được
sướng thích. Liền nói khổ nỗi con nghi như thế.

Lại nói: Nghi từ đâu đến.

Lại hỏi: Vì sao còn nói không được? Chỉ cần ông nói vì
sao
chẳng được. Vì ông
không thường hay hồi quang, ngay đó mà thừa đương.
Tổ sư nói:
Tự phần mình như có linh quang, như có tự tại. Tất cả chúng
sinh trôi giạt trong trần tình chẳng thể
giải thoát.
Giả sử đem một
đại
sự nhân duyên này mà các thứ chỉ bày thì cũng là có cơ có cảnh lạc ở trần tình. Có hiểu chăng phải là một niệm chẳng
sinh mới có
chút phần tương ưng. Do
đó Tiên sư nói: Phải là mạng căn dứt mới được.

Lại nói: Như thế nào là mạng căn dứt? Phải là dập tắt các tri kiến, các thứ hiểu biết từ trước, rất giống như một người chết mới
sống lại.
Tự nhiên không tranh đua.
Do đó nói: Ta được vô tránh Tam-muội là bậc nhất của
loài người. Chẳng thấy
Nam Tuyền Hòa thượng nói:
Huỳnh Mai bảy trăm cao Tăng, hết cả đều hiểu
Phật pháp, chỉ có một mình Lô hành giả chẳng hiểu
Phật pháp. Cho nên được y bát của người khác, phải là người như thế mới khế hợp việc như thế.
Lại nói: Như Thánh giả là chỗ rất
đáng sợ. Bởi vì không gì bằng
Thánh lượng các việc.
Nếu là mất lượng đại
nhân, thì trọn chẳng chịu loạn thừa đương. Cuối
cùng chẳng nói: Ta hay hiểu ta ta là
Thiền sư (ta có tài, ta hiểu ta, ta là
Thiền sư? Ta biết ta là
Thiền sư?) Nếu như thế thì rơi vào hầm sâu giải
thoát. Chẳng thấy Vân Môn Đại sư nói: Trên đất
bằng người chết vô số,
qua được rừng gai gốc
là tay giỏi. Mà nay trên đất bằng người chết vô
số, Vân Môn một câu nói đó,
sơn Tăng ở trong đó chẳng thế, qua
thẳng được rừng gai
gốc cũng chưa phải là tay giỏi. Lại phải biết có núi
Bạc vách sắt. Phải qua
được núi bạc vách sắt, sau đó mới là người tónh
ngộ, mới biết có việc
hướng thượng, mới có thể phân phó y bát, liền chẳng cùng người khác tình trần đối tác nhau kiến giải Phật pháp mênh mông, làm thương lượng thiền đạo phải tâm cảnh nhất như trong
sáng
trống vắng vô vi sự,
lại chẳng rơi vào chỗ vô vi vô sự. Đến chỗ này phải
là người hướng thượng
mới được. Do đó Long Nha Hòa thượng nói rằng: Vô đoan khiển hướng về ao mực đen, nhận được thân tâm đen
giống khói, liền đến
chỗ nước trong hướng thượng mà rửa, thân tâm
dùng hết cũng thế.
Đức
Sơn Hòa thượng nói chỉ có văn tự nói năng đều là nương
nhờ cây cỏ tre trúc tinh
linh, phải là một đường riêng thoát cũng bắt
chước (so xét) chút xíu.
Chỉ như nạp Tăng gia hôm nay cũng phải làm
(có?) tinh thần tham lấy
mới được. Ngàn dặm vạn dặm hành cước, một
loạt đều đi rách giày
cỏ, cũng phải rách mới được, như thế mới cô phụ bình sinh, kia đây đến
Nam Diêm-phù-đề một lần gặp, cũng chẳng
luống qua, cũng chẳng mất
gốc. Sau đó mới ở trong bốn oai nghi mà tùy
lúc thọ dụng, cũng tự an lạc. Bỗng nhiên một
sớm
sương mù quả chín,
bị người xô té trên
ghế gỗ khúc lục, làm thầy trời người, cùng người mở chốt cởi trói chẳng ngại kỳ đặc. Nếu chưa đích đáng chắc chắn cũng không gây họa cho người. Chẳng thấy Đức
Sơn nói: Giống như một dâm

phụ, một mực
lập hỏi lập đáp, lập khách lập chủ, có dính dáng gì?
Đại phàm người tham học
phải sáng tỏ, ngay đây mà thấu đi há chẳng vui ư?

Sư nói: Hiện thành công án lại chẳng tiêu mất cái gì.
Ngay đây tất cả dứt hết.
Cũng tạm được. Phật pháp vốn không nhiều. Nếu
dùng vô tâm vô niệm,
vô sự vô vi, không tính toán, không phân biệt cho
đến mặc áo, ăn cơm,
đâu từng mảy may lay động liền có thể quét sạch
Báo Hóa Phật, chẳng khởi
một mảy may kiến giải Phật pháp. Do đó
người xưa vừa thấy
Tăng đến liền nói: Thấy thành công án, tha ông ba mươi gậy, giăng lưới khắp trời, đánh tan
sóng lớn cá to, buông câu ngàn dặm, cỡi chim ngàn dặm vượt ngựa giỏi cũng là việc
chẳng được.
Do đó Thạch Thất Hòa
thượng vừa thấy người đến liền đưa gậy lên
bảo rằng: Chư Phật quá khứ cũng thế, chư Phật
hiện tại cũng thế, chư Phật vị
lai cũng thế, chỉ cùng
ông lược bày chút mũi nhọn. Nếu là người vừa
thấy nói thế đứng dậy
bỏ đi, cũng còn tạm chút ít. Nếu lại vào suy lường thì đã bị lưới trời úp chụp. Như thế ba mươi năm, chỉ có
Trường Sa Hòa thượng biết chỗ
bến rơi, liền nói: Hòa thượng bỏ gậy đi riêng thông
tin tức đến mới khế
hợp với ý ấy. Mà nay huynh đệ tham học phải là tên nhọn
chống nhau, cây kim hạt cải ném nhau, trong ngoài dứt hết
tin tức mới được. Nếu
chỉ tìm thấy tìm nghe cầu hiểu cầu biết thì chỉ
thành cội gốc sinh tử.
Sao chẳng thể lấy vô sinh, rõ gốc không nhanh
chóng. Nếu hay mỗi mỗi
như thế mà thấy, đường sinh tử một lúc cắt đứt, toàn chẳng động một mảy may. Do đó nói: Ở trong ngàn người vạn
người như không có một
người nào, chỉ là hết được thân tâm, không trăm
thứ hiểu biết, không một chỗ dùng. Nếu nếu hiểu đạo lý theo câu lời thì đầy da bụng là thiền khi nào mới
được thoát. Cho nên
Nam Tuyền Thiền sư nói: Sơn Tăng ra đời
chỉ vì các người nắm lấy bệnh Phật bệnh Tổ.
Lão Tăng bình thường luôn nói với huynh đệ rằng: Trước khi cha mẹ
sinh
ra lại có hình dạng
không. Trong giáo pháp dạy trung đạo: Bốn đại
năm uẩn tạo thành thân,
chỉ do cha mẹ giao cảm một niệm nhiễm tâm
mà thành thân này. Ta
lại hỏi ông khi si si hòa hòa sao chẳng cùng
người tranh nhau. Đến khi lớn lên thì có tranh người tranh ta. Khi bốn đại
một sớm lìa tan thì y theo
mà có hình dạng xưa nay cho nên nói:

Bồ-đề vốn không cây
Gương sáng cũng không đài Xưa nay không một vật

Chỗ nào dính trần ai.

Mọi người nên gắng sức lấy ngộ làm kỳ hẹn chớ để ngày
tháng
luống qua,
thời gian chẳng đợi người.

Sư nói: Việc
lớn này đã là tám chữ mở toang. Phải nhiều hồi
đầu phản chiếu,
sớm là độn trí, thẳng là triệt để tin được, khi chưa nói trở
về trước, một lúc thấy
rõ khi đã nói rồi.

Lại nói: Làm sao
thừa đương, kẻ
sơ cơ, lại ở dưới gót chân
mà sáng lấy, mà nay ngồi đứng nghiễm nhiên mỗi mỗi thấy nghe
không mê muội. Người
người nhìn xuống gót chân. Như ấn in trên không,
như ấn in trên nước, như
ấn in trên bùn. Trước chẳng phân đắc thất bỉ
ngã thị phi. Sạch trọi
trơn, sáng tỏ xưa nay, dứt hết tri kiến. Phản chiếu
hồi quang. Há có nhiều
việc. Song khi chưa phản chiếu thì không có nhiều việc. Chỉ như tầm thường trăm chẳng lo trăm
chẳng quản. Khi dứt
niệm quên duyên, một lúc
hiện thành, hãy nghe
phản chiếu, liền làm các thấy nghe hiểu biết. Mỗi mỗi đều ở chỗ thấy nghe hiểu biết mà làm các hình thức gương mẫu Mới lúc ấy (lúc nào?) rơi tại
sinh tử ấm quả,
không do đâu được ra
khỏi. Muốn sáng việc này phải nhờ phương sâu, có thể rơi vào thị phi đắc thất thấy nghe hiểu biết, mảy may tịnh hết mới
được vui sướng, cột
chặt mối manh nó không dừng ở. Do đó nói: Như
người học bắn tên lâu
lắm mới trúng. Há chẳng thấy Bùi Tướng Quốc ra
trấn nhậm Uyển lăng nhận
dạo đến chùa thấy có tượng cao Tăng, bèn hỏi Tăng chức rằng: Nghi tướng cao Tăng rất dễ mến, chưa biết cao
Tăng ở đâu. Lúc đó Tăng
chức chẳng biết làm gì. Bùi Công nói: Trong đây
có Thiền Tăng chăng?
Tăng chức nói: Gần đây có Tăng thân ra quét đất, mình mặt áo trăm mảnh, hai là
thiền Tăng. Rồi mời Tăng ấy đến
thì chính là Huỳnh Nghiệt
Đoạn Tế Vận Thiền sư. Bùi Công liền đem lời trước mà hỏi. Nghiệt bèn gọi
Tướng công, ông dạ,
Nghiệt nói: Ở
chỗ ấy. Bùi Công sau lời
ấy thì liền ngộ. Các người lại nói: Chỗ hỏi là
phải hay chỗ đáp là
phải. Lại nói: Cái gì là nhà thiền Tăng. Ngay đây phải có tỉnh phát mới được. Chớ chỉ nhận thanh
nhận sắc. Sở dó
Lão Tăng tầm (bình)
thường nói: Ngàn người vạn người chỉ biết lấy một
người, ngàn câu vạn câu chỉ biết lấy một câu, ngàn cơ vạn cơ chỉ
sáng lấy
một cơ. Cuối cùng lại
nói: Là gì? Sắp biết lo đúc lớn trăm nướng ngàn
đốt là người chánh
yếu, phải biết sau lời một sáng tất cả sáng, một liễu
tất cả liễu, hãy nghe
nói nêu, thấu đầu thấu đuôi, sạch hết chẳng còn gì. Lại như chỗ dứt mất
sau một tiếng gọi vì
sao cao Tăng thành
Bùi Công, Bùi Công thành cao
Tăng. Nếu luận việc này thì phải là người tài
giỏi mới hết sạch. Do
đó nói: Nêu chẳng đoái hoài liền sai, định suy
lường thì kiếp nào ngộ.
Bổn phận nạp Tăng chẳng cần suy lường phân biệt, cần cầu chỗ ngộ. Nói ngộ thì như mất một vậy đã qua nhiều năm mà

một sớm tìm
lại được. Lại như bệnh thương hàn bỗng ra mồ hôi thì
rất vui mừng, đem tâm tri ngộ mà thấy tánh, không phải
suy lường
phân biệt. Do đó chứng
nhập vào chính thể kim cương tự nhiên nói xưa
nói nay rộng khắp hằng sa
giới, nước chẳng thể nhận chìm, lửa không
thể đốt cháy. Khi thế giới hoại thì cái này vẫn còn hoài, là gốc của núi
sông đất liền, là nhà
của sáu phàm bốn Thánh, mà chứa trong gang tấc
của mỗi người. Nếu hay
ở trong gang tấc mà ngộ riêng bày chân thường, ở chỗ muôn ngàn
sai khác mà nói, trọn chẳng khởi dị kiến, ở trên
cảnh muôn ngàn sai khác,
trọn chẳng làm hiểu khác, cần phải hết sạch
mới có toàn thể hiện
thành. Như nước ngập hỏi Mã tổ Phật pháp xưa nay, Tổ cho một đạp
sụp té xuống nước thì bỗng nhiên đại ngộ đứng
dậy cười lớn ha ha bảo
rằng trăm ngàn Tam-muội vô lượng diệu nghóa chỉ ở đầu lông một lúc biết được căn nguyên nguồn cội. Lại ha ha cười
lớn. Sau này ra đời mỗi
khi lên pháp đường tự nói: Từ khi ăn một đạp
của Mã Sư đến nay cười
mãi chưa dứt. Lại ha ha cười lớn. Lại nói: Thế
nào là căn nguyên? Muốn
biết căn nguyên này, nếu biết được, nói đến
chỗ sâu kín, chỗ ngàn
Thánh chẳng đến cũng được. Nếu chỉ một gậy
một hét, hết cả đất
đai càn khôn thâu lấy, như bảo kiếm kim cương
vương, cứ địa của sư
tử cũng được. Người hành cước cần tham thiền phải có
trí tuệ như thế mới có
thể vào được. Phải xét kỹ lời nói nhỏ nhặt, đi
nhiều đạo càng xa.



VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 13</卷>

TIỂU THAM 6
Cao Bưu Càn Minh nhận
sắc vua ở chùa Long du ở
Kim sơn.
Đêm đó Tiểu Tham. Tăng
hỏi: Sáng làu làu bày rỡ rỡ, vì sao càn khôn thâu chẳng được.

Sư nói: Trong
gậy tám góc tay kim cương. Lại nói:
Bỗng một gọi liền về, lại sẽ được sống chăng?
Sư nói: Xá-lợi, Mục-liên cũng không làm như thế. Lại nói:
Chẳng rơi chiếu không rơi dụng làm sao thương lượng.
Sư nói: Buông bỏ đầu mây.

Hỏi: Bỗng gặp người trong ấy lúc đó dụng thế nào? Sư nói:
Cởi điện Phật ra khỏi Tam-môn.

Lại nói: Vạn tượng chẳng riêng ai nói, dạy ai cầm tay lên núi
cao.

Sư nói: Lầm sau danh ngôn.

Sư nói: Tâm ấn
Tổ sư giống như máy
trâu sắt. Mật ngữ của chư

Phật chính như đánh trống thoa chất độc, chưa luận bàn trước
đã sai lầm, chỗ vừa mới
suy lường thì cách ngàn núi. Cần phải mắt
như sao sáng, mắt như
sắt đá. Do đó từ trên đến nắm chắc cương tông
hướng thượng. Chỉ có
ba câu có lúc cắn đi, có lúc dừng cắn. Có lúc một
mực chẳng đi, có lúc một mực
chẳng dừng. Kẻ mắt
sáng mất rập khuôn.
Nếu luận chiến thì cái
sức ở
chỗ chuyển, tức vật là trên, đuổi theo vật
là dưới. Cần phải cầm
dứt đường phàm Thánh, chẳng lập mảy may. Sau đó mới đưa lên một đầu lông mà thâu hết vô biên biển
hương thủy.
Một câu ngộ triệt để rõ ràng, cùng Long cung đầy
Hải tạng. Đây cũng
là nói cực tắc, chưa
phải là lỗ mũi của nạp Tăng. Nếu luận thọ dụng
của nạp Tăng, thì đánh
gậy như mưa rơi, hét tiếng như sấm đuổi, bày ngàn Thánh dưới gió, đứng trên
đảnh Tỳ-lô, đánh đá lửa, ánh điện xẹt, thì diều hay cắt giỏi cũng đuổi theo không kịp. Cần phải
sửa đúng tất cả tri

kiến, phát
minh Đại giải thoát, không gì chẳng rõ ràng, không gì
chẳng thấu thoát, thì ở trời đồng trời, ở đất đồng đất, vật đồng vật, ta
đồng ta. Chứng tất cả
trí, sáng tất cả đạo, không chỗ nào chẳng thông
dung, không cơ nào chẳng
viên chứng. Chính ngay lúc ấy, các người mỗi
mỗi đều tự phản chiếu
phần thượng của mình, có từng dời đổi một chút nào chăng? Gọi đó là mười đời viên dung, mười phần thành tựu.
Lại nói: Chẳng rơi vào cơ duyên một câu như thế làm
sao nói? Thấy mặt
cần phải tông chánh
nhãn, lâm cơ dứt hết dấu Thánh phàm.
Vào chùa có
Tiểu Tham. Bảo kiếm vua
Kim Cương cắt
đứt Huyền Cơ, chánh nhãn
Ma-hê-quang nuốt mắt các Tổ, Cơ Thù hai nêu
một sáng ba, tả chuyển hữu tuyền (xây tà xây hữu) đại triệt đại ngộ.
Phải là gió thổi chẳng vào,
nước rửa chẳng được kim châm chẳng thủng, là kẻ vui
sướng tự do mới được, nếu cũng nỗi bức ép, còn lưu thấy nghe,
cũng dính hình tiếng, nói
diệu nói huyền nêu xưa nêu nay, tiến lên trước
lui ra sau, gõ giường dựng phất tử, đánh gậy hét tiếng thì không dính
dáng. Thẳng được sạch
làu làu sáng rỡ rỡ. Lại có thấy nhau chăng? Nếu
có, phải là người đồng
đạo mới biết việc đồng đạo. Nếu không thì kẻ đồng đạo rốt ráo mất lý do đến.
Ngay lúc ấy, có hiểu rõ chăng?
Mười phương tụ hội không việc
khác, cùng hướng đường Tào Khê mà đi. Lại có tụng rằng:

Chánh nhãn ngang đảnh môn, Bùa Thần treo sau tay,

May là con sư tử, Đều rống tiếng sư tử.
Tiểu Tham.
Tăng hỏi: Ứng chân chẳng nhờ lúc đó thế nào?
Sư đáp: Cừ nông được tự do.

Lại nói: Có mặt thì chẳng đến, đến thì chẳng có mặt. Sư nói:
Đồng kia đồng đây.

Lại nói: Đây
cũng chưa phải là chỗ học nhân an thân lập mạng.
Sư nói: Riêng có Xà-lê cao một chỗ. Lại nói:
Cũng biết Hòa thượng cần dùng cơ này. Sư nói:
Cũng bị Xà-lê biết phá.

Lại nói: Lão
lão đại đại chuyển thấy bỏ buông giận dữ. Sư
hỏi: Nói gì? Lại nói:
Cũng chẳng thể bỏ qua.

Sư nói: Tức là ông buông bỏ giận dữ.

Sư bèn nói: Ngày tốt đồng nhiều mười phương đều ứng vốn
tốt đồng nhiều ngàn sai
cùng dấu tích. Thẳng được rồng ngâm sương mù dậy, hổ gầm
gió sinh. Thủ đoạn khéo léo, một phương riêng cao
vót. Đây cũng là người
người phần thượng biết có, ngoài ra chẳng biết
có, như hằng hà sa số.
Lại làm thế nào khế hợp, làm thế nào tham rõ ràng. Có ai tiến bộ được ma chẳng dùng tài giỏi, thử nêu ra xem. Có ai
chứng cứ được chẳng
dùng suy lường, thử mổ xẻ ra xem. Nếu mổ xẻ được,
thì chính biết ở hội
Linh sơn long nữ hiến châu liền được thành Phật.

Long nữ nói: Con hiến bảo châu,
Thế Tôn nhận cho việc ấy
nhanh chăng?
Trí Tích nói:
Việc ấy rất nhanh.
Long Nữ nói:
Nhờ thần lực của ông xem tôi thành Phật còn
mau hơn đây. Tuy thế cũng có vết xe đi, nếu là bổn phận hành, bổn
phận chứng, thì lại bỏ
qua ba ngàn dặm. Ngay lúc ấy rốt ráo như thế nào
là chỗ trước thật mười
phương Bạt-già-phạm, một nẻo Niết-bàn môn.

Lý Tùng nghị thỉnh
Tiểu Tham. Tăng hỏi: Chẳng hỏi có nói
chẳng hỏi không nói, lúc đó thế nào.

Sư nói: Tiếng
ấy như sấm. Hỏi: Vì sao như thế.

Sư nói: Chỉ vì người điếc không nghe tiếng. Lại nói: Khổ nổi
năm ấm, sáu luật rất rõ ràng. Sư hỏi:
Xà-lê nghe cái gì. Đáp: Xưa nay con không lỗ tai. Sư
nói: Lại phải biết lấy đầu miệng.

Sư nói: Một câu dứt
sai lỗi lầm, ngàn dặm vạn dặm không tin tức. Một trần hàm pháp giới ngàn lớp trăm vòng đều rào ngăn. Nếu là người có trí tuệ thì không tìm trước mắt.
Vì sao? Nếu mà tìm trước mặt thì người này chưa đủ trí tuệ. Lại ở trong câu mà tìm thì rơi vào cơ thứ
tám. Đã chẳng đến trong
câu mà tìm lại cũng chẳng tìm trước mắt.

Lại nói: Như
thế nào khế hợp? Chỉ như cách núi cách non,
cách phù tràng vương,
cách biển hương thủy, bên kia lại có việc ấy
không? Nếu nói có, thì
cách xa nhiều làm sao biết có. Nếu nói không, thì
Phật pháp tức có bờ bến. Nếu nói chẳng có chẳng không thì chánh là nửa trước
rơi sau, lìa có không, thì chưa khỏi ăn gậy trong tay
Kim Sơn. Bỗng có nạp Tăng bước ra nói: Chẳng thể như rồng được nước, như
cọp dựa núi, toàn thân
là mắt xem nó chẳng thấy, toàn thân là lưỡi nói
có chẳng kịp.
Lại nói: Cuối cùng rơi vào chỗ rào. Nếu không bắn cọp đá
ở Lam điền, cơ hồ lầm
giết Lý tướng quân.

Sư nói: Muốn được thân thiết thứ nhất chớ đem đến, tương
lai chẳng giống nhau, đến
ông nói vách đứng ngàn nhận, y trước liền
đến, khua tường khua vách
có chỗ gần nào. Tuy thế, đã là rơi cỏ rồi. Chẳng
khỏi đem lầm
đến lầm. Ở đầu thứ hai mà nói năng đi. Có biết
chăng? Ngay đây như ở cửa này chống một khẩu kiếm tương tợ, lẫm liệt oai phong vừa vượt cửa đến, ai dám gần bên. Nếu gần được thì tan
thân mát mạng, núi nhìn
núi mà lui chẳng phải là kẻ đại trượng phu. Phải
là chẳng đoái hoài sinh
tử, cướp từ trong tay người khác mới được. Do
đó nói chẳng vào hang
cọp sao bắt được cọp con. Phải là ngay đây chẳng đoái hoài tánh mạng. Nếu cướp kiếm ở trong tay mình thì mặc
Phật đến cũng chẳng bỏ qua, ngay lúc đó đã là đầu thứ hai rồi. Chẳng thấy
Tư Phước nói: Ông cách
sông thấy cột phướn của Tư Phước liền trở về đi, dưới gót chân đánh đánh ba mươi gậy.
Mục Châu vừa thấy
Tăng đến liền nói: Thấy
thành công án. Sau đó nói tha ông ba mươi gậy, như đây có chỗ gần nào. Song tử tế mà
suy cho cùng, chẳng ngại ngăn dứt,
khỏi nói huyền nói diệu
nói lý nói sự, nói hướng thượng hướng hạ, uế ô tâm điền. Phải biết phần thượng mỗi người có một việc
sáng rỡ xưa nay, dứt hết thấy biết
sạch làu làu
sáng rỡ rỡ, trước mất nhiều thứ. Chỉ vì các người từ vô thỉ đến nay vọng tưởng dẫy đầy quay lưng với mình, chỉ
theo người khác mà tìm.
Nếu có thể hồi quang phản chiếu không có
người thứ hai, trọn chẳng theo người khác mà khởi diệt. Nếu một chỗ
được thoát thì ngàn
chỗ trăm chỗ một lúc thấu thoát. Chẳng chỉ đến nơi
cho người nghe, người khác phân xử. Hãy nghe nêu nói cất bước liền đi. Đã là ngoài ba ngàn dặm không dính dáng. Nếu được cái thọ dụng trong đó chính là lông cánh
giống nhau, làm người trong nhà người. Tuy có người ấy thì cũng phải vào tay của
sơn Tăng mà uống khí nuốt tiếng mới được. Phải chống đầu mây, đem các hiểu biết bình
sinh của mình đặt
trước mặt các Thiện tri
thức. Nếu thế thì chứng cứ cho ông. Nếu không
phải thế thì cùng ông
dẹp bỏ. Há chẳng thấy khi Dược Sơn tham ngài
Thạch Đầu hỏi rằng: Ba thừa mười hai phần giáo con đã biết qua, thật
nghe phương Nam chỉ thẳng tâm người thấy tánh thành Phật con thật
chưa biết rõ, xin
Sư chỉ bày.
Thạch Đầu nói: Thế cũng
chẳng được, chẳng
thế cũng chẳng được,
thế chẳng thế đều chẳng được. Dược Sơn không
khế hợp, đi đến Mã
Đại sư ở Giang tây đem câu đó mà hỏi.
Mã Sư nói:
Có lúc giáo ấy nhướng mày nháy mắt, có lúc giáo
ấy chẳng nhướng mày
nháy mắt. Dược Sơn do đó có chỗ tỉnh.

Mã Sư hỏi: Ông thấy đạo lý gì? Sơn đáp khi con ở với ngài
Thạch Đầu thì như con muỗi đậu trên
trâu sắt. Nay ở
trong chúng, huynh
đệ lại nói: Thạch Đầu một mực vách đứng ngàn nhận, do đó ông
ấy chẳng hiểu.
Mã Tổ buông ra một đường ông ấy bèn ngộ. Thật chẳng
biết, Thạch Đầu nói thế đã là khế ngộ rồi.
Chỗ Mã Tổ nói là rất độc hại,
vì
sao mà
Sơn được ngộ.
Lại nói: Vì sao như thế? Đến chỗ ấy phải
là gã sắt sống đúc
thành mới được. Do đó nói: Việc này chẳng ở lời
nói, chẳng ở văn tự.
Xem ông ấy đặt câu hỏi với Thạch Đầu và khi đến Mã Tổ cũng hỏi như thế. Người này là thân tâm
sắt đá. Như nay nếu có người tâm như thế lo gì chẳng
thấu triệt. Nếu ông chỉ tìm lời tìm câu tìm huyền tìm diệu thì lúc nào mới liễu được. Ngàn người vạn người
đều nói chẳng đồng.
Ông cho câu nào là phải, nếu thấy đạo rồi lại dùng lời câu làm gì, nếu chẳng dùng lời câu thì ông làm
sao thấy. Đến chỗ
ấy tham phải thật tham,
ngộ phải thật ngộ khiến giáo thấu đónh thấu
đáy, nói xưa nói nay
đánh mở kho tàng của mình chở gia tài của mình ra
mà cứu giúp. Chớ chỉ hướng bên ngoài mà tìm kiếm. Nếu ông gõ được
một đường thấu đi thì
liền cùng ông đồng tham. Nếu ông chỉ giữ cái
chiêu chiêu linh linh, hò
hét nhướng mày nháy mắt, nếu như cái ấy là
bệnh lớn. Do đó nói:
Việc này ẩn trong bốn đại sáu căn. Sáu căn bốn đại
chỉ là đồ vật trong nhà
trống. Cho nên nói sống như mặc áo, chết như cởi áo,
sáu căn bốn đại chỉ là quần áo.
Lại nói: Mặc áo là người nào,
lại hỏi ai mặc. Bèn hét
rằng: Phải là cái ấy chăng? Lại nói: Lầm rồi.
Do đó người xưa nói: Thân tâm nhất như, ngoài thân không gì khác. Hết cả càn khôn đại địa là cái tâm xưa nay, hết cả
sơn hà đại địa chỉ là một
cái tát cuối cùng cũng
chẳng cần. Đã chẳng cần. Lại hỏi:
Hướng vào đâu mà an thân lập mạng? Đến đây phải
là có sinh cơ một đường
mới được. Nếu chẳng như thế. Nếu ông nói
Phật thì làm Phật, nếu ông nói Tổ thì làm tổ. Phải giống một điểm tuyết trên lò hồng mới được. Lại phải bỏ khăn
xuống giường, bỏ giáo như tro
lạnh lửa tắt, thế pháp Phật pháp đều chẳng dùng
suy lường, chớ
sợ nó rơi
vào không, chớ sợ như
đất gỗ ngói đá. Nếu ông sợ rơi vào không, chỉ như tâm lo rơi vào không là gì,
sao từng rơi vào không mà đến. Nếu quả
thật được hết thì đến
chỗ thôi dứt chân thật, Phật tổ cũng chẳng lập,
ngàn Thánh vạn Thánh vạn
pháp môn một lúc đều thấu suốt, há chẳng
cắt ngang ư?

Sư nói: Tứ đó liền
thừa đương, gánh vác được. Có thể nhốt giữ
xưa nay, càn khôn đại địa
thấu đảnh thấu đáy, sạch làu làu sáng rỡ rỡ.
Cần chẳng phải là chỗ ông thấy nghe hiểu biết
về sắc, thanh, hương, vị,
xúc. Hết cả càn khôn
đại địa chỉ là thể người chân thật ấy, nói gì thấy
nghe hiểu biết, vừa vượt
cửa đến đã là hai tay phân phó, lại không mảy
may di lậu. Phải biết một con đường hướng thượng chẳng lập văn tự nói năng. Đã chẳng lập văn tự nói năng, như thế nào
sáng được. Do đó nói:
“Giữa đường gặp người đạt đạo, chẳng đem nói im mà đối đáp.”
Lại nói: Gặp
nhau chẳng nêu
ra, khởi ý liền biết có, cũng là thấu xương thấu tủy,
tin được rốt, thấy được
suốt. Sau đó hết cả mười phương thế giới chỉ ở trên đầu
sợi tơ mà
được sáng. Nếu trệ ở tri kiến thì liền có
Phật cơ tổ.
Do đó liền vào Kiến hóa
môn, ngôn ngữ vân tự khế cơ. Tổ sư Tây Trúc đến chẳng lập văn tự, chỉ thẳng tâm người thấy tánh
thành Phật. Chỉ luận
chỉ thẳng tâm người,
cần phải là người trong ấy mới được. Nếu lập câu
lời cho đến trăm ngàn
vạn ức phương tiện, ý ấy chỉ là cùng người mở
chốt cởi trói, khiến
giáo sạch làu sáng rỡ xưa nay. Thật không có nhiều
thứ nghó suy tính toán.
Há chẳng thấy Ngũ Duệ tham vấn ngài Thạch
Đầu, rằng: Một nói khế
hợp nhau liền ở, không khế hợp nhau liền đi.
Thạch Đầu
không nhìn.
Ngũ Duệ bèn phất tay áo bỏ đi, khi
ra đến Tam-môn, Thạch Đầu
bèn gọi Xà-lê. Duệ quay đầu. Thạch Đầu nói:
Từ sinh đến già chỉ là cái ấy, lại quay đầu chuyển não làm gì.
Duệ từ đó có tỉnh.
Nếu là sơn Tăng, lúc ấy chẳng cần gọi ông ấy, từ ông
ấy chấp chặt,
sai cả một đời chỉ vì từ bi rơi cỏ cho đến như đây, chỉ như các người ngồi đứng
nghiễm nhiên, từ
sinh đến gia chỉ là cái ấy, lại
nghi cái gì. Do đó nói
tham thiền phải là người sắt, tay để vào tâm mà phán xét thẳng đến
Vô thượng Bồ-đề, tất cả thị phi chớ nghó đến, phải là
một niệm chẳng sinh trước
sau dứt hết, vừa đưa gỡ liền thấy. Lại đợi
người khác gọi làm gì.
Thẳng là nhồi thành một khối như đổ nước vào nước như vàng tan
trong vàng. Người xưa đã thế, chỉ hướng miệng
Trưởng lão mà nghe lấy.
Lại nói: Có thật pháp, không thật pháp. Nếu có thật pháp thì thành người tự cột trói, nếu không thì từ xưa đến nay lập
nhiều phương tiện làm gì?
Chỉ dạy các người thấy tánh. Nếu thật thấy tự
tánh thì há có dính dáng
gì đến thấy nghe hiểu biết suy lường nghó bàn
của người khác. Như chùa Đông hội các
Thiền sư Đạo
Hóa Kinh Hồ, có Thôi Quận Tướng
quốc ra trấn thủ Hồ Nam. Sư nhân đau mắt, thôi
bèn hỏi rằng: Như thế
nào là việc trong Tông thừa?

Sư nói: Thấy tánh thành Phật.

Thôi nói: Có
liên hệ gì đến bệnh đau mắt.

Sư nói: Thấy tánh không phải mắt, mắt bệnh có lỗi gì?
Lại nói: Thấy tánh đã không
phải mắt thì lấy gì mà thấy, nghe tánh cũng
chẳng phải tai, lại hỏi
đem gì mà nghe. Cho đến mắt ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân chạm xúc, ý
phan duyên, mỗi mỗi đều như thế. Nếu hướng vào cái ấy
màsáng được, cho đến tất cả chỗ đều
sáng được. Do đó
Hòa thượng Tuyết Phong
nói: Hết cả đại địa là giải thoát môn, cầm tay
mà kéo chẳng chịu vào.
Lại nói: Hết cả đại địa nắm lại như nắm gạo lớn ném ra trước mặt, thùng
sơn
chẳng hiểu, đánh trống
khắp thỉnh, xem
lại có gì là huyền diệu thấy nghe hiểu biết. Nếu ông tâm
cảnh nhất như, cũng không năng
không sở, chỉ một tâm mình lại không
vật gì khác. Nếu được người như thế thì trọn chẳng nói ta biết ta hiểu.
Gặp cơm thì ăn, gặp trà
thì uống, trọn ngày chỉ giữ chỗ nhàn nhàn bởi trong lòng họ không tính toán xét lường nhiều thứ. Do đó nói: Tâm như
vô sự, vạn pháp nhất
như, không được không mất, trọn ngày chỉ như thế. Phàm có người đến hỏi thì chỉ đem việc này cắt ngang. Do đó nói:
Thấy phải thật thấy, ngộ
phải thật ngộ. Người xưa nói: Đầu sào trăm
thước tài giỏi chưa nguy
hiểm, hướng dưới áo nạp mà chẳng rõ việc lớn của thân người mới là nguy hiểm. Đã như thế há chẳng
sáng
sáng
suốt
được tâm địa. Tất cả
vạn duyên cùng lúc buông bỏ, hết các tri kiến hiểu
biết khiến giống như gỗ
đá ngói gạch đến chỗ thật hết sạch đại an ổn.
Sau đó một sóng vừa
động thì vạn sóng theo, mà trước không có các
tướng động tịnh. Bởi nó là người trọn ngày dùng tâm vô
sở đắc mà tu hạnh
vô sở đắc. Hạnh tuy cùng người đồng mà luôn cùng
người khác. Chỉ là
một khối đánh sạch hết
tất cả, hết đồng thoát thể vô ngại, đâu phải là
việc nhỏ, phải là việc
có tác dụng mới được.

Sư nói: Người
người đầy đủ, mọi thứ viên thành. Chỉ hướng vào mình mà cầu, chớ tìm ở
người khác.
Vì sao? Vì từ người khác tìm là nhà
người khác, bỏ mình theo người thì cách đạo rất xa. Phải biết tự mình phần thượng có một việc
sáng rỡ xưa nay, như mười mặt trời
cùng chiếu. Chỉ vì từ
kiếp vô thủy đến nay vọng tưởng dẫy đầy, che ngăn
tự tâm, vừa quay đầu
(nhìn lại) thì đen tôi mịt mù. Tức là tri kiến thế
gian các thứ thanh sắc,
vừa hiện ra thì tất cả đều sáng được. Đây há
chẳng phải là bội giác
họp trần, từ người khác tìm cầu chẳng chịu phản chiếu ư? Lại như từ trên xuống
Phật này, Tổ này dùng vô lượng trăm ngàn lời
phương tiện.
Lại nói: Sáng cái việc gì. Chỉ bị ông khởi
kiến khởi niệm, khởi
suy lường làm thông minh tính toán, mê hoặc mình xưa nay, rốt cục lập năng
lập sở, lập hiện lập trí, lập phải lập quấy, phiền
toái lăng xăng chẳng thể
được thoát. Do đó Tổ Phật ra đời, chỉ là dạy
ông dứt hết tri kiến,
đánh tan dứt sạch không còn mảy may. Lại nói:
Làm sao hết. Ngay đây mà
vách núi buông tay, bỏ cả thân mạng, bỏ cả thấy nghe hiểu biết, bỏ cả
Bồ-đề Niết-bàn chân như
giải thoát, hoặc tịnh hoặc uế một lúc bỏ hết, khiến giáo
sạch làu làu
sáng rỡ rỡ.
Tự nhiên một nghe ngàn ngộ.
Từ đó ngay đây mà thừa đương, xem lại chỗ
dụng của Phật tổ cùng
mình không hai không khác. Cho đến trong chợ
búa ồn ào, mọi người
mua bán đổi chác, cho đến gió hú chim hót, đều
cùng mình không khác. Sau
đó Phật cùng chúng sinh là một, phiền não cùng

Bồ-đề là một, tâm cùng cảnh là một, sáng và tối là một, phải và
quấy là một, cho đến ngàn
sai vạn khác đều là một thì mới có thể
khuấy sông dài thành
sữa, biến đại địa thành vàng ròng. Đều nhồi thành
một khối, mà một cũng
chẳng lập. Rồi sau mới đi là đi, ngồi là ngồi mặc
áo là mặc áo, ăn cơm
là ăn cơm. Như gương sáng ở trên đài, Hồ đến
hiện Hồ, Hán đến hiện
Hán. Trước chẳng tính toán mà tùy chỗ thấy thành. Do đó vạn duyên đến nhanh mà chẳng khuấy rối thần, ngàn đối
đáp lạ mà không lo nghó.
Đây há là tri kiến cạn cợt của thế gian mà có
thể lường biết được.
Đây cho đến diệu nhân duyên, kẻ học đạo hoặc
mười năm hoặc hai mươi
năm chuyên tâm nhất ý còn thấu chẳng được.
Hoặc có người vừa nghe
liền hiểu, hoặc có người không thầy mà tự ngộ.
Đã tự chẳng thể ngộ
cũng lại chướng ngại người khác chẳng được.
Trong đó só đại phu rất
khó vì theo việc đời cực nhọc phục vụ quốc gia, do đó ngộ nhập hơi khó. Song người được ở phần thượng của mình vốn
không khác. Nếu người
chưa thể liễu phải cần căn tánh lanh lợi, hướng dưới gót chân mình mà xem xét, một nghe liền rõ.
Như Lý Phục Mã lưu
ý Tổ nói cùng, Dương
Văn Công là bạn. Mặt trời chiều đã xế bóng.
Sau thấy Thạch Môn Từ
Chiếu Thiền sư, nhân đó kêu rằng: Đường
Phòng Nho Tướng công hỏi
Kính Sơn Quốc Nhất Thiền sư rằng: Đại đạo
Tổ sư ý chỉ rốt ráo như thế nào?

Kính Sơn nói: Đây là việc của Đại
trượng phu, không phải chỗ Tướng công làm được. Lý nghe liền đại ngộ. Bèn nói tụng rằng:
Học đạo phải người
sắt, tay để vào tâm mà phán xét, thẳng đến Vô
thượng Bồ-đề, tất cả
thị phi đều chẳng quản, nói được chẳng ngại kỳ đặc. Lại như ra làm
soái vào làm tướng mà an hang định nghiệp dẹp trừ
bạo loạn, đâu không
phải là Trượng phu ư? Mà Kính Sơn vì sao nói đây là việc của Đại trượng phu không phải chỗ Tướng công làm được.
Phải biết một đường
hướng thượng mảy may chẳng dung. Do đó Động
Sơn nói: Thấy Phật thấy
tổ xem như kẻ thù mới có phần tham học. Chỉ như Phật tổ làm thầy mọi người, làm chỗ nương tựa cho tất cả mọi người. Vì
sao nói xem như kẻ thù. Ông lại nói: Như thế nào là việc của Đại trượng phu? Cần phải không nhờ người phân xử, không bị
người bắt nhốt, không cho người trói buộc, thoát khỏi rập theo khuôn cũ,
riêng không một bè bạn,
hiên ngang đường hoàng riêng bước ở ba cõi thông minh
thấu thoát, không dục không nương tựa, được đại tự tại, đều không mảy may tình giải
Phật pháp, như ngu như dại, như gỗ như đá,
chẳng phân Nam Bắc, chẳng
luận lạnh nóng, mù mù mịt mịt, trăm thứ chẳng làm, trăm thứ
chẳng hiểu. Song trong bụng thì tràn đầy, gặp việc thì

mắt nhìn thấu
đáo, không có việc gì chẳng sáng, cho đến câu lời người xưa ngàn
sai vạn khác một lúc liền
thấu triệt. Nếu như người không đến được chỗ này thì phải được hướng vào túi cốt đổng từ cao
đến thấp vì người khác
đi. Như ngày xưa Vi Địch Tướng công ra trấn
nhậm Tương Dương, cai trị
rất độc ác, kẻ ngỗ nghịch đều giết hết. Nhân
đọc kinh Quán Âm có chỗ
nghi. Một hôm học với Tử Ngọc Sơn Đạo
Thông Thiền sư, bèn hỏi rằng: Như thế nào là gió lớn thổi thuyền trôi
vào nước quỷ La-sát.
Thiền sư Tử Ngọc bèn lớn tiếng bảo: Vu Địch kẻ
làm khách, hỏi việc ấy làm gì?

Vu nghe nói rất giận. Thiền sư Tử Ngọc bảo: Đấy là gió đen
thổi thuyền trôi vào
nước quỷ La-sát đó.
Vu nghe thì chợt tỉnh. Ông lại nói: Ông hỏi
Tử Ngọc việc ấy
vì sao đáp như thế? Đấy
mới phát vô minh căn bản, hiện tiền tiện tay
vì ông chỉ ra, chẳng ngại
cao thủ. Song chẳng bằng đương thời chẳng tiêu được
lời sau, từ người khác mà cắt làm hai đoạn, tức có chút hơi thở của nạp
Tăng ấy, khi vì nó điểm phá thì cũng là thuận tay xoa nắn.
Đại phàm tiếp người
có ba thứ cơ. Nếu người cơ thứ nhất là như vừa nói
Vu Địch làm khách, ông hỏi việc ấy làm gì? Tức không có
phương tiện,
chỉ là mất nghóa lý khó
nói hiểu. Nếu ở ngay đó mà thừa đương chẳng cần luận bàn thì cùng với “cây bách
trước sân, ba cân mè, một hóp uống
hết nước Tây giang”
giống nhau không khác. Do đó nói: Nói ra mà chẳng đoái hoài đến
là sai, nhưng nếu
suy lường nghó bàn thì kiếp nào
mới ngộ. Chỉ cần bảo
ông ngay đó mà hiểu - Nếu là người ở cơ thứ hai
thì lại dễ, chỉ cần đặt câu hỏi. Như nói Vu Địch làm khách, ông hỏi việc
ấy làm gì? Đây là phát
vô minh căn bản, khiến vô minh hiện bày rồi tùy tay mà phá. Nếu là người cơ thứ ba, thì chẳng khỏi dùng phương tiện lại phải
giải thích. Như nói Vu Địch làm khách liền là buông bỏ gió
đen thổi thuyền. Vu Địch nếu giận thì là
La-sát hiện tiền.
Thiền sư
Tử Ngọc nói chính là gió
đen thổi thuyền, há chẳng phải là Quán Âm xuất hiện. Đây là rơi cỏ chú giải, làm mù mắt người, phá diệt giống Hồ.
Nếu là nạp Tăng chân chánh
thì ngay đây phải dẹp bỏ. Há chẳng thấy nói:
Nó tham hoạt cú, chẳng tham tử cú, trên hoạt cú mà nói được thì cùng
Phật tổ làm thầy. Như
Lý Vạn Quyển hỏi Qui Tông Hòa thượng: “Núi
Tu-di để vào trong hạt cải thì chẳng hỏi, như thế nào là hạt cải để vào núi
Tu- di?” Tông nói: “Thân ông như cây dừa to, vạn quyển
sách chứa ở đâu?” Lão già
Qui Tông bình thường luôn một cây gậy đánh Phật đánh
Tổ. Khi Lý Vạn Quyển hỏi
thỉ chẳng khỏi cong vạy thuận theo tình
người mà buông ra một
tuyến đường. Song chỗ dùng nó cũng chỉ là dạy ông
ngay đây mà cắt ngang. Sau trong chúng không
người biết. Liền nói
hạt cải là tâm, Tu-di là
vạn quyển, bỏ vào trong tâm sao không được.
Phật pháp nếu chỉ như đây
sao đến ngày nay. Lại như Bàng cư
só hỏi
Mã Đại sư rằng: Chẳng cùng
vạn pháp làm bạn đó là người nào? Mã Tổ Đại sư nói: Đợi ông một hớp uống hết nước
Tây giang, ta
sẽ nói cho ông
nghe. Bàng cư só cuối cùng
đại ngộ. Nói tụng rằng:

Mười phương đồng tụ hội, Người người học vô vi, Đây
là tuyển Phật đường, Tâm không thi đậu về.

Tụng này cùng đề mục “Một hóp uống hết nước Tây giang” há từng bức ép nhau. Đã chẳng nói miệng, lại không nói nước chỉ nói:
Tâm “không thi đậu”
về. Lại hỏi: Thế nào là tâm không? Thì chỉ nói:
Ông phải quấy, được mất,
sáng tối,
sắc không
sum-la vạn tượng một lúc dung hội về lý một và lý một
cũng không, thì
sau mới có chút thú hướng. Sơn Tăng đêm nay chẳng tiếc lời lẽ vì ông một lúc nói hết. Liền vì mọi người nói bài kệ ngắn:
Tổ Phật riêng truyền cơ
hướng thượng,
ánh điện chớp, ánh chớp đá lửa gặp
chẳng suốt, riêng cho các căn người thoát
lạ, kiếm báu kim cương
ngay đó cắt ngang.

Sư nói: Đạo cho ngộ đạt, pháp lìa thấy nghe, ngay đó
mà thừa đương, liền không có cái thứ hai. Đây cũng là lúc này cong vạy
chỗ đưa tay, nếu là bổn
phận sự thì lại chẳng thế. Do đó nói: Khi ông chưa nhảy khỏi thuyền thì cũng đánh cho ba mươi gậy. Như đây thì ngàn
dặm vạn dặm một lúc
quét sạch. Vì sao? Vì phải biết phần thượng người ấy đều có nước rửa
chẳng được, gió thổi chẳng vào, trong vắt trắng
tinh từng giọt, Tổ Phật
chẳng thể đến, Ma ngoại chẳng thể vào, quét
sạch hết chức vụ quan
trọng, chẳng thông phàm Thánh. Nếu hết cả đại
địa cỏ cây rừng rậm
hóa hết thành nạp Tăng đều đặt trăm ngàn câu hỏi
thì chẳng tiêu một đáp.
Bảo đều nuốt tiếng uống khí mắt trừng miệng câm mà nay việc
chẳng được, lại không thấy mà thấy, không nói mà
nói cùng các người
khác thông cái thời tiết ấy. Chỉ như đều là phần
thượng của mọi người,
trên đến dưới đi đã là mười phần hiện thành.
Các ông còn thiếu
sót cái gì lại đến người khác mà tìm. Do đó
Huyền Sa nói: Ngồi bên rá cơm buông tay, hỏi người tìm ăn uống. Chỉ vì từ vô
thủy kiếp đến nay ném
mặt trời ở nhà người khác đã lâu quay lưng với
bổn phận mình, hướng theo cảnh giới
sáu trần vọng tưởng luân hồi chẳng chịu hồi quang phản chiếu cam chịu làm hạng hạ lưu. Nếu có thể
đủ Thượng căn lợi
trí, trở về nguồn cội như việc này thì sáng rỡ xưa nay,

dứt hết tri
kiến quét sạch mười phương không còn luân chuyển, mới có phần nói năng. Mà nay phải là đổi cái xương đầu thì mới thấy được
chỗ một khối này. Nếu
chưa biết được chỗ một khối này thì phải hiểu
việc bên Phật tổ.

Hỏi: Một đáp
mười hiểu không dính dáng. Phải biết chư Phật
ra đời chỉ là chứng
minh một khối điền địa. Tổ sư Tây Trúc đến cũng
là nắm chức một khối
điền địa. Do đó Tiên sư gặp Bạch Vân Sư ông
một cái nhìn thấu suốt.
Lại làm bài tụng rằng:

Sơn tiền nhất phiến nhàn điền địa Xoa thủ đinh ninh vấn Tổ ông
Kỷ độ mãi lai tự mại

Vi lân tùng trúc dẫn thanh phong.
(Trước núi không khối nhàn, vòng tay ấp úng hỏi
Tổ ông, mấy phen bán đi rồi mua
lại, vì thương tùng trúc dẫn gió mát). Các người có từng hiểu đó chưa? Phải là hướng vào một khối điền địa mà
sạch
làu làu, sáng rỡ thì
mới có thể vào được.

<詞>PHỔ THUYẾT</詞>

Thắp hương phổ thuyết.

Sư dạy chúng
rằng: Chỉ cái ấy liền thừa đương được, như trời
che đất chở. Lại chẳng thiếu một đầu lông. Cũng không có kiến giải thứ hai. Nếu cả vô biên biển
hương thủy, khắp nơi khắp chốn một lúc xuyên qua lỗ mũi lại chẳng rơi vào chỗ khác. Nếu hoặc
suy lường bàn luận thì
liền không dính dáng. Do
đó nói: Một niệm chẳng sinh bờ mé trước sau dứt
hết tức gọi là Phật. Nếu nó dính với suy lường
tính toán phân có
năng sở, thành hiểu
biết thì cách xa ngàn dặm vạn dặm. Dưới cửa Tổ
sư dạy thẳng thấy phải thật thấy, ngộ phải thật ngộ, chứng phải thật
chứng. Mọi người đều
có một tánh linh diệu. Xác thật mà luận vừa bị
đánh gõ thì liền tay chân quờ quạng, làm sao thấy
được, làm sao thần tin được thấu, dưới đáy thùng chảy ra. Chỉ vì từ kiếp vô thủy đến nay vọng
tưởng dẫy đầy, chỉ ở trong các cảnh giới trần vốn chưa từng đặt chân đến
Bổn địa phong quang mà thấy
sáng bản lai diện mục. Nếu là người chân thật thì ngay đây mà
thừa đương, hiểu rõ
sinh vốn
chẳng sinh, biết rõ tử
vốn chẳng chết, hướng về chỗ chẳng
sinh chẳng tử, ngàn Thánh để mắt
nhìn chẳng thấy, ngàn tay
đại bi đưa lên không được. Mà nay huynh đệ
nếu hay phản chiếu lại
không có người thứ hai lại chẳng đợi sơn Tăng hai lần bố thí, chẳng tiếc lời lẽ dùng phương pháp giáo hóa,
 huống là quăng cát ném đất, nói tâm nói tánh. Chưa khỏi rơi vào bảy, tám trước mặt mà
lừa dối
nhau. Há chẳng thấy Phá Táo Đọa Hòa thượng nghe miếu xưa có
yêu nghiệp, liền dẫn mười tám đệ tử vào núi xem thì toàn không
thần tướng gì cả, chỉ
thấy ba gian nhà trống và một nhóm bếp lò bằng
đất. Bèn lấy gậy đập
nát bảo rằng: Các ngươi do bùn đất họp thành, linh
từ đâu lại, Thánh từ đâu khởi. Thì các bếp lò ấy
sụp ào xuống.
Phá Táo Đọa nói: Phá nè!
Phá nè! Sụp đổ đi! Sụp đổ đi! Chẳng biết (đốt) giấy tiền. Sau có thần nhân ra nói: Con là
Thần Táo, nhờ Sư nói cho pháp
vô sinh đã được
sinh lên trời. Rồi lễ tạ mà đi. Mười tám người đệ tử bèn bạch
Sư rằng: Chúng con từ lâu tham vấn hầu hạ Hòa thượng mà
chẳng từng nghe được
chỉ bày pháp vô sinh. Nay Thần Táo này sao may mắn được Hòa thượng nói cho nghe.
Phá Táo Đọa nói: Ta chỉ nói với ông
ấy là các ngươi vốn là
bùn đất ngói gạch họp thành, linh từ đâu lại,
Thánh từ đâu khởi thì
họ đều đảnh lễ. Phá Táo Đọa nói: Phá nè! Phá nè!
Sụp đi! Sụp đi! Thì mười
tám người đệ tử đều tỉnh ngộ. Chỉ như Sơn
Tăng nay đưa phất tử
lên hỏi: Cùng với Phá Táo Đọa là đồng hay khác. Liền nói: Phá nè! Phá nè! Sụp đi! Sụp đi! Nếu cũng thấy được, chẳng
chỉ không cô phụ Phá
Táo Đọa Hòa thượng mà cũng chẳng cô phụ các
Tổ sư từ trước. Nếu cũng chẳng thấy thì chẳng chỉ cô phụ
Phá Táo Đọa
Hòa thượng mà cũng cô
phụ cả mình. Phải biết có việc này chẳng từ
người khác mà được.
Do đó nói: Linh từ đâu đến, Thánh từ đâu khởi.
Chỉ như mọi người thấy thân
này từ huyết khí cha mẹ mà thành, nếu ở trong đó biết được linh minh diệu tánh, thì hoặc phàm hoặc Thánh tìm ý căn
ông rốt chẳng thể được.
Chính vì trong không có thấy nghe hiểu biết, ngoài
không có núi sông đại địa, tầm thường mà mặc
áo ăn cơm không có gì là kỳ đặc cả. Do đó nói: Nếu ta hướng về núi đao, thì núi đao tự
gãy sụp, nếu ta hướng
về địa ngục, thì địa ngục tự tiêu tan. Mới biết có
linh thông như thế, có tự
tại như thế. Chỉ như nay thiền Tăng gia sao chẳng hồi quang phản chiếu mà thấu
suốt lời dạy đi trên cũng chưa
sáng
được thì lại hướng
về ba gốc rui hạ xuống bảy thước trước đơn, im lặng mà nghiên cứu lấy. Chẳng thấy
Vân Môn Đại
sư nói. Ông lại bói Đông bói Tây bỗng nhiên bói đây cũng bất định. Nếu cũng đánh mở kho tàng
của mình ra, chở gia tài của mình ra mà cứu giúp cho tất cả.
Nói rằng: Vọng tưởng từ vô thủy
không còn cột chặt, há chẳng vui sao?

Lão Tăng hôm qua bị bệnh nóng
sốt hành hạ muốn chết.
Một hôm thấy đường trước
tối đen mịt mù đều chẳng biết đi đâu. Rồi được
sống lại, bèn sợ việc
sống chết, mới phát tâm đi hành cước, tìm học với
đại Thiện tri thức hiểu
rõ việc này. Trước đến Đại Qui mà tham với
Chân Như Hòa thượng,
trọn ngày ngồi im quay mặt vào vách, đem công án
của người xưa xem lại. Được một năm bỗng có chút tỉnh. Song chỉ
là nhận được cái
chiêu chiêu linh linh, làm kẻ đầy tớ, chỉ hướng vào
thân bốn đại mà động
dụng. Nếu bị người đánh gõ thì giống như không
chỗ thấy. Chỉ vì trần
giải thoát chôn thiền đạo đầy bụng. Ở trên Phật
pháp xem thì có, ở trên
thế pháp xem thì không. Sau đến chỗ của Bạch
Vân Lão sư bị ông ấy
nói: Ông đều không thấy chỗ. Từ đây không có
phần nhai nuốt, bèn buồn rầu mà từ tạ ra đi, trong tâm còn nổi nghi trọn không an lạc. Lại thưa với
Bạch Vân xin tham lại với
Tiên sư, liền khiến làm thị giả. Một hôm bỗng có Quan viên hỏi đạo.
Tiên sư nói:
Quan nhân chẳng thấy Tiểu
Diễm Thi chốc chốc gọi con hầu Tiểu Ngọc
vốn không có việc vì,
chỉ cần người bạn tình ngoài bờ rào nghe được
tiếng mình. Quan nhân vẫn
chưa hiểu. Lão Tăng nghe được bỗng nhiên đập vỡ
thùng sơn, nhìn vào dưới gót chân mà thấy được, vốn chẳng do người khác mới tin được trong trời đất trong vũ trụ có một vật báu bí mật
trong Hình sơn. Cho đến chư
Phật ba đời,
Tổ sư
Tây Trúc đến đều chỉ dạy người
sáng một việc này. Nếu cũng chưa biết, chỉ làm các hiểu biết trợn mắt
nhướng mày. Vốn chẳng biết ấn lên con mắt thấy hoa đốm, tội trạng đeo gông, làm
sao từng có được an lạc tự tại. Như một điểm tuyết trên lò hồng. Nếu đá đập phá hoặc đánh hoặc hét tất cả đều được.
Song hoàn toàn chẳng làm
kiến giải này thì mới có thể buông bỏ nhân ngã gánh vác ông muôn ngàn thôi dứt, mới có thể
sinh tử làm
sao mà
chẳng được. Cũng phải
là thật đến chỗ ấy mới được. Nếu thật đến đây thì
có thể đề xướng nhân
duyên lớn, kiến lập pháp tràng, cùng mọi người
mà nhổ đinh tháo chốt cởi mở trói cột. Như thế
mà bảo rõ ngàn người vạn người. Như chim cánh vàng vào biển nuốt rồng, như các Bồ-tát vào
biển sinh tử mà mò vớt
chúng sinh, bỏ lên bờ Bồ-đề. Mới có thể một nêu
thì tất cả đều nêu,
một liễu tất cả đều liễu. Có khi một tiếng hét
như kiếm báu kim
cương vương, có khi một hét như
sư tử ngồi xổm, có khi một hét như
sào dò bóng cỏ, có lúc một hét chẳng có tác dụng một tiếng
hét, mới có thể giết
chết hay cứu sống, tự do bố trí lâm thời, bảo rằng ta
là Pháp vương đối với
các pháp được tự tại. Mọi người đã là đắp y, mang bát, tham vấn các bậc tri thức khắp nơi, trong lòng tự có của báu vô
giá, mới đến trong chỗ
đó mà tham học. Tiên sư thường nói: Chớ học thiền với bình lưu ly, nhẹ nhàng bị người đụng thì bể ra trăm mảnh.
Khi tham phải tham thiền ngoài
da với lậu tử, mặc tình lên đỉnh núi cao mà đánh xuống cũng chẳng bị thương tổn gì. Kiếp hỏa hừng hực ta đây
cũng chẳng bị tiêu hoại.
Nếu là bổn phận kẻ tác gia bị heo chó cắn tay chân buông xuống chất chồng lên nhau, mười năm hai mươi năm mà quản
lấy, nhồi
thành một khối. Hãy làm như thế để được riêng thoát đi.
Phải là người nhập lưu
mới biết việc như thế.

<篇></篇>

VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 14</卷>

PHÁP NGỮ I *
Dạy Trương Trì
Mãn Triều Phụng

Khắc Cần tự ra khỏi Giáp Sơn dừng ở Tăng đường, chỉ một niệm này ở đây, người theo học rất đông, dạy dỗ không than mệt mỏi.
Cái gọi là lợi tha chính là
tự lợi. Cần phải căn bản thấu suốt nghóa lý một cách thuần nhất không xen tạp.
Vừa sinh phải quấy thì liền đánh mất tâm. Nếu dẫm lên Vương mạch thì chư
Thiên không đường dâng hoa, ma ngoại rình xem
chẳng thấy, đi thật
sâu dưới đáy biển, đứng trên đỉnh
núi thật cao mới được,
chẳng làm kinh sợ quần chúng. Gọi đó là tâm bình thường, bổn nguyên thiên chân tự tánh. Tuy ở trong ngàn vạn người
mà như không có một
người nào. Đây đâu có thể là thức tưởng thô phù,
lợi trí thông tuệ sở
năng mà có thể lường biết được ư?
Khuyên rằng:
Miên mật không gián đoạn, tịch chiếu đồng
thời, năm tháng dài lâu
nhồi thành một khối, mà căn bản càng bền chắc
dầy đặc tác dụng thật
không ngoài đây. Phải ở ngay đây mà toàn chân, thì chỗ tiếp xúc xa gần của ta đều là mình. Khắp mọi nơi chốn đều ở
trong gương tròn lớn của
mình, càng càng miên mật thì càng có thể
chuyển đổi. Cho nên ngài
Vân Môn nói: Dù cho càn khôn đại địa cũng không mảy may họa hoạn, cũng là chuyển câu? Chẳng thấy một
sắc mới là nửa đề. Dù như thế cũng càng cần phải biết có toàn đề thời tiết
mới được. Do đó Đức
Sơn thì gậy, Lâm Tế thì hét đều triệt chứng vô
sinh, thấu đỉnh thấu đáy,
dung thông tự tại. Đến chỗ đại dụng hiện tiền mới có thể ra vào muốn người toàn thân gánh vác, lui giữ cảnh giới đại
nhân Văn-thù, Phổ Hiền.

Ngài Nham Đầu nói: Người giữ rãnh rang, trong mười hai
giờ không ham muốn, không
nương tựa, tự nhiên vượt các Tam-muội.

Ngài Đức Sơn cũng nói: Ông chỉ vô sự ở tâm, ở tâm vô
sự thì
hư mà linh, tịch mà chiếu. Nếu còn có một chút lời nói gốc ngọn thì đều là

dối mình. Đây
đã sáng rồi thì phải bước lên thực hành, nếu chỉ lui
bước thì càng lui càng
sáng, càng chẳng hiểu càng có lực lượng. Niệm
khác vừa khởi, nghó tâm
vừa sinh, liền mạnh mẽ tự cắt đứt không cho tiếp nối thì trí chiếu
rỗng suốt,
thiết thực. Há có cao thấp ghét yêu đạt
thuận chọn lựa trong đó?
Vô minh tập khí thoạt nổi thoạt mất càng lâu xa
tự không có sức khuấy rối người.
Người xưa lấy việc chăn trâu làm dụ. Thành thật thay chỗ gọi
cần người lâu dài cắt
ngang mà tỉnh yếu. Rất là trước phải quên ngã
kiến, khiến cho lui tịnh điềm hoa mặc tình tự tại vô vi, mặc tình tự tại,
 đối với tất cả pháp đều không lấy bỏ. Hướng vào căn căn trần trần mà đúng lúc thị thoát ra, một mình
riêng chiếu, chiếu thể độc lập, vật và ta nhất
như. Ngay đây triệt để
không chiếu nào có thể lập, như chặt đứt một cuộn tơ, một chém thì tất cả đều đứt, liền tự hiểu tìm
sống đi. Phật kiến pháp kiến còn không cho khởi, thì trần lao nghiệp thức tự nó phải tiêu tan, phải thật như ngu như dại, mà trung vị cao tột Phật tổ không thể
thâu nhiếp được, nào
chịu vào bụng lừa thai ngựa?

Ngài Triệu Châu nói: Ta thấy trăm ngàn ức người đều là kẻ
tìm làm Phật, trong đó
không tìm được người vô tâm. Lại nói: Ta ở phương Nam ba mươi năm trừ hai thời cơm cháo ra, đều dành cho việc
dụng tâm. Hương Lâm bốn
mươi năm mới thành một khối. Dũng Tuyền
bốn mươi năm còn phải
chạy tìm. Nam Tuyền mười tám năm mới tìm ra kế
sống. Tín biết từ trước người xưa đều như đây
mà khít kín đạp qua. Há có thể tính việc được mất dài ngắn lấy bỏ phải quấy hiểu biết.
Kẻ đồng học là Long Môn Trí
Hải xưa ở Thường thục cùng nghiên cứu sáng,
chỉ gặp duyên gặp cảnh
đều quản đến, đâu chỉ đời này mà thôi, cùng
hết đời vị lai chứng
vô lượng Thánh thân, chưa phải là chỗ nương tựa.
Chỉ một vị lui bước, chớ
nên làm hạn lượng.
*
Dạy Ngô Giáo Thọ.

Phật tổ dùng
thần đạo lập giáo, chỉ cốt minh tâm đạt bổn,
huống chi người nào cũng
đủ, mỗi người đều viên thành. Chỉ vì đem mê vọng quay lưng với bản tâm này, nên phải lưu chuyển trong các thú luống chịu luân hồi mà gốc xưa không
Tăng giảm. Chư Phật vì một đại
sự
nhân duyên mà ra đời,
cũng bởi việc này vậy. Tổ sư vì riêng truyền mật
ấn mà đến đây cũng
là việc này. Nếu người xưa đã chứa nhiều đại căn lợi trí liền có thể ở dưới gót chân mình mà
thừa đương, chẳng từ người khác mà được liễu nhiên tự ngộ, thấu triệt linh minh rộng lớn rỗng
không vắng lặng, từ vô
thủy đến nay cũng chưa từng gián đoạn. Vô vi thanh
tịnh, chân
tâm diệu viên, chẳng bị các trần đối tác, chẳng cùng
muôn pháp làm bạn. Như
cả mười mặt trời cùng chiếu, lìa kiến vượt tình, dứt hết
sinh tử hư huyễn. Như kim cương vương bền chắc bất động.
Bèn gọi đó là tức tâm
tức Phật. Lại chẳng cần tìm kiếm bên ngoài mà chỉ
liễu tự tánh. Đúng lúc cùng Phật và Tổ khế hợp đến chỗ vô ngại.
Cầm được dừng, làm được
chủ, há chẳng phải là cắt ngang đại giải thoát ư?

Khảo sát việc này cần phải thấu
suốt
sinh tử hai là duyên nhỏ. Cần phải mạnh mẽ
sắc bén chí thành tín trọng như cứu lửa cháy đầu thì mới có chút phần tương ưng. Thấy nhiều kẻ tham vấn trí thông
minh thế tục chỉ mưu đồ
giúp cho việc đàm bính, rộng thêm tiếng khen,
cho là chỗ thú hướng
cao thượng cốt ở hơn người, chỉ Tăng thêm nhiều ngã kiến, như đổ dầu vào lửa, lửa càng cháy mạnh. Đến ngày ba mươi
tháng chạp (đêm giao
thừa) mịt mờ nhiễu loạn, chẳng được mảy may sức
lực. Bởi do lúc xa xưa
không có chánh nhân. Do đó cuối cùng nhọc sức mà vô ích. Thế nên người xưa khuyên người tham thiền trong nhà
Niết-bàn thật có ý chỉ vậy. Ở trong bờ
sinh tử thật dễ. Chỉ có kẻ đạt
được siêu chứng, lợi căn mạnh mẽ thì mới một lúc cắt ngang không khó.
Song chỗ đoạn này tuy do căn lực của mình nhưng cũng còn phải
nhờ phương tiện.
Thường trong mọi lúc nhỏ nhặt phải chuyển được hạnh, đánh được thấu triệt chẳng còn kiến giải, chẳng lập kiến giải, lẫm liệt toàn
thể hiện thành. Dày đạp
bảo rằng nuôi cho được thuần thục đến lúc
duyên hết tự nhiên
không còn sợ hãi. Chỉ có âm thanh rỗng vinh triệt
không một pháp lúc ấy
ở vách núi dựng đứng vạn nhận mà buông tay, buông bỏ tất cả không còn lưu luyến. Một niệm muôn năm, muôn
năm một niệm.
Tìm sinh rốt chẳng thể được há lại có
tử sao. Thế nên
Cổ đức ngồi thoát đứng quên, hành hóa thoát xác hay được mạnh mẽ, đều là
từ xưa đào thải hết
sạch. Hương Lâm bốn mươi năm mới nhồi thành một khối.
Dũng Tuyền bốn mươi năm còn chạy đi tìm.
Thạch Sương khuyên người dẹp bỏ hết, như lò hương trong cổ miếu đi.
Vónh Gia nói: Thể tức vô
sinh bổn vô tốc. Thể là
không sinh, gốc không
nhanh chóng.
Bởi các nghiệp
tranh nhau, niệm này tại đây mới được vô ngại tự tại. Sau khi đã chết được ý
sinh thân tự ý đến, hậu báo đều theo lý mà khiển trừ, chẳng do
nghiệp kéo, do đó mà
siêu thoát
sinh tử chăng?
Báo duyên chưa dứt ở nhân
gian, trên đời nếu có người tham thiệp thì chỗ giao
hỗ khiến thong thả thừa
thải mới được, người đời đều tùy duyên phần,
bất tất phải chán ồn
ào cầu yên tịnh, chỉ khiến trong hư ngoài thuận, tuy ở giữa chợ ồn ào như nước
sôi thì cũng điềm nhiên an ổn. Vừa có một
chút kiến giải liền đánh không lỗi.

Dạy Hứa Đình Nghi Phụng Nghị.

Việc này ở người lợi căn
thượng trí, một nghe ngàn ngộ
chẳng là khó. Cần phải
dưới gót chân chắc thật mà tin thấu. Nắm được định, làm chủ tất cả cảnh giới
trái thuận, nhân duyên
sai khác nhồi
thành một khối. Như trong khoảng hư không chẳng mảy may ngăn cách,
trống suốt sáng trưng
không có chuyển biến. Tuy trăm kiếp nghìn đời
trước sau nhất như mới
có thể bình ổn. Phần nhiều thấy người tài giỏi thông minh căn phù gót cạn. Tức vì thế gian không thể cao hơn, bèn
Tăng lớn thấy mũi nhọn,
sính tài năng,
sính hiểu biết
sính nói năng nhanh
chóng, sắp nói Phật pháp chỉ như đây. Cho đến cảnh giới
duyên sinh, siêu thoát, nhân đó thành tiến lùi, rất đáng tiếc.
Thế nên, người xưa
ngay cả ngàn ma vạn nạn
cũng đều nếm khắp. Tuy bảy chỗ cắt ngang cũng chẳng động niệm một lượt thao tâm cũng như
sắt đá. Cho đến
siêu
thoát cặn đục sinh tử
mà chẳng phí sức. Há chẳng phải là kẻ Đại trượng
phu khẳng khái vượt đến.

Bồ-tát tại gia tu hạnh xuất gia như hoa sen trong lửa. Bởi vì danh vị quyền thế ý khí rốt khó điều phục. Huống là nhà lửa phiền nhiễu nấu đốt trăm ngàn thứ. Trừ phi chính mình ngay đây mà minh ngộ bổn
chân diệu viên. Đến chỗ đại tịch định dứt hết. Rất hay buông bỏ rộng rãi,
 bình thường thấu chứng vô tâm. Xem tất cả pháp như huyễn hóa,
bọt không rộng khắp, tùy
thời tiết mà tiêu khiển, tức cùng với các thắng
só tại gia như Duy-ma-cật,
Phó Đại só, Bàng cư só, Bùi tướng quốc, Dương
Nội Hàn đồng với chánh nhân tùy năng lực mình chuyển hóa
những người chưa ngộ, đồng vào biển pháp tánh vô vi vô
sự thì ra đến
Nam Diêm-phù-đề. Đánh
một trận không bị gãy gốc.

Dạy Long Tri Tạng.

Từ có Tổ đến nay chỉ cốt riêng truyền chỉ thẳng, chẳng mừng lôi thôi dài dòng, đánh lộ bố hang ổ người. Bởi ông già
Thích-ca hơn
ba trăm hội đổi cơ mà
lập giáo, lập phép tắc ở đời khắp ngăn chặn
đoạn dứt. Thế nên cuối
cùng cắt ngang tỉnh yếu ở (xét) cơ tối thượng. Tuy từ Ca-diếp đến hai mươi tám đời Tổ đều ít nêu cơ quan mà nhiều hiển
bày lý chí, đến lúc giao cho thì đều ở trước mặt mà nắm chắc.
Lật ngược cây gậy, ném kim vào chén, bày tướng viên quang cầm phan đỏ,
cầm gương sáng. Nói như cọc
sắt truyền kệ pháp, Đạt-ma phá
sáu tông, cùng
ngoại đạo lập nghóa
thiên hạ thái bình, lật ngược mầy là chó ta là
trời, đều là thần cơ
nhanh chóng, chẳng nghó bàn tư duy mà
lường được.
Kịp đến Lương qua Ngụy nhất là hiển bày.
Ngoài giáo riêng, truyền tâm ấn,
sáu
đời Tổ
truyền y bát được tôn chỉ rõ ràng. Kịp đến gương lớn Tào
Khê thì nói bày thông
Tông thuyết, lịch thiệp đã lâu, bậc đủ chánh nhãn
Đại giải thoát Tông sư
cải biến đường lối khiến chẳng trệ vào danh
tướng không rơi vào lý tánh nói năng, buông ra cách
sống trác tuyện
thanh thoát tự do. Diệu cơ
bèn thấy đánh và hét. Dùng lời khiển lời, dùng
cơ đoạt cơ, lấy độc trị
độc, lấy dụng phá dụng. Do đó lưu truyền bảy trăm năm đến nay, phân chia chi phái khác nhau đều nối dõi gia phong.
Luôn luôn bài bác nhau chẳng bao giờ dứt. Song nói về chỗ về thì
không ngoài chỉ thẳng tâm người, tâm địa đã
sáng thì không mảy may
cách ngại thoát ra ngoài
hơn thua kia đây, phải quấy tri kiến hiểu biết, thấu đáo chỗ an ổn của rốt ráo dứt hết, há có hai thứ ư? Do đó nói trăm
sông khác dòng đều đổ
về biển. Cần phải là cái căn khí hướng thượng
đầy đủ thấy biết cao
xa. Có chí khí nối thạnh Phật tổ sau mới có thể thâm nhập chỗ
sâu xa triệt để tin được kịp, ngay đó mới nắm dừng được, mới có thể ấn chứng làm nòi giống cỏ quý bỏ đây ắt phải lời nói cẩn thận
bí hiểm, chớ nên khinh suất cởi bỏ.

Ngũ Tổ Lão sư bình
sinh một mình cao tột, ít chấp
nhận người,
đất khô cằn vách đứng
chỉ nương tựa vào đây. Thường tự bảo như tựa một tòa núi Tu-di, há có thể rơi vào hư dối lừa gạt
người chơi. Đem cái
bánh không ngon chua lè
cứng như sắt bắt người học cắn nhai, phải đợi
dưới đáy thùng chảy
ra, giết chết các tri kiến xấu ác, trong lòng không còn chút nương mang nào, biết được là hết
sạch thì mới ra tay rèn luyện, mới cấm được
quyền tước. Sau mới bày bảo kiếm kim
cương vương, nếu quả có thể đạp lên gánh vác,
sạch hết không còn một
sự việc gì.
Núi là núi sông là
sông. Lại nên chuyển hướng bên nào ngàn Thánh
không trụ xứ ràng buộc, lại khế hợp với Chánh
pháp nhãn tạng mà các Tổ
đã truyền trì chỗ chứng
đến nay. Cho đến ứng dụng vì vật mà vẫn cày cấy chăn trâu cướp thức ăn của người đói.
Chứng nghiệm mười thành
không rò ró, tức là
đạo lưu của nhà này vậy.

Nước Ma-kiệt-đề ra làm lệnh này. Thiếu lâm quay mặt vào vách toàn đề Chánh tông mà người thời ấy nhận lầm bèn chuộng mất
dứt im lặng, không có
khế hợp không có mối manh, vách đứng ngàn
nhận. Rất chẳng biết
buông lung tình thức suy lường cho là cao kiến, đây
là bệnh lớn, việc từ
trước đến nay vốn chẳng chẳng như thế. Nham
Đầu nói chỉ lộ một
chút ra trước mắt nó như ánh điện chớp, tia đá lửa,
nếu dắt (nắm) chẳng được
chẳng cần phải nghi. Đây là hành lý của
người hướng thượng trừ phi biết có mà
chẳng biết.
Triệu Châu nói uống trà đi, Bí
Ma Nham kích thoa,
Tuyết Phong côn cầu,
Hòa Sơn đánh trống, câu-

chi một ngón
tay thiền Qui Tông kéo đá Huyền Sa chưa thấu suốt. Đức Sơn đánh gậy,
Lâm Tế hét, đều là để thấu đảnh thấu đáy, cắt
ngang lời nói, đại cơ đại dụng.
Ngàn sai vạn khác hồi về một nguồn. Có thể cùng người mở then tháo chốt. Nếu theo lời nói mà hiểu thì phải cùng
bổn phận thảo liệu. Thí
như bảy hộc sữa lừa chỉ cần một giọt sữa sư tử
thì đều tan. Cần phải ngay dưới gót chân mà truyền từ, tiếp nối khít
xa. Cần phải không theo
tình người, chớ cho là dễ dàng, là đích thực đấy. Một câu
sau chót mới đến lao quan thành thật thay lời nói ấy.
Thấu thoát sinh tử nắm
chắc chánh ấn, toàn là thời tiết này. Chỉ có đạp
trên đầu chốt cửa liền
hiểu rõ tất cả.

Long Công Tri Tạng ở
Hồ Tương đầu cơ lại đến
Bắc sơn hơn
mười năm, thật sự tinh
thông sâu xa bản sắc nạp tử. Bèn giảng dạy cho học trò ba năm. Tôi dạy cho ý chỉ
sáng suốt. Bèn dời về ở
Thiên ninh, muốn được
Pháp Ngữ để biểu thị đã khế đạo. Nhân đó trích ra mấy đoạn
này. Tháng mười hai năm
Tuyên Hòa sáu. Phật quả Lão Tăng ghi.
*
Dạy Hoa Tạng Minh Thủ Tọa.
Dưới cửa
Tổ sư cắt đứt hết các chỉ bày, há lại có nhiều ngõ tắt. Chỉ quý người hướng thượng nhờ nghe nói, cất bước liền đi.
Kẻ sáng mắt nhìn lại chỉ là chọc quê.
Người xưa nói: Nếu một góc thì hiểu
ba góc kia. Ta thì chẳng thế, người người cần phải nêu mà
sáng ba, mắt
cơ hai thù phải trơn tuột,
nhanh chóng thông suốt thì mới xứng (gọi?) nắm
chắc. Há chẳng thấy. Lương Toại gặp Ma Cốc, một
phen vừa thấy liền trở về phương trượng đóng cửa lại. Gặp lần thứ hai thì Cốc bỗng bước
ra vườn rau. Ông ấy ngó
xuống đất bèn bảo Cốc rằng: Hòa thượng chẳng dối gạt
Lương Toại. Lương Toại nếu chẳng đến gặp Hòa thượng
thì liền bị mười hai bản
kinh luận lừa dối một đời. Xem nó nhận địa
chẳng ngại tỉnh lực. Khi
trở về gọi học trò (bạn bè?) bảo rằng: Chỗ các
người biết Lương Toại đều biết, chỗ Lương Toại
biết các người không
biết. Tin biết chỗ nó
biết chẳng có thông phong. Các người rốt lại chưa
nắm được, đáng gọi thật là sư tử con, cần làm
trồng cỏ nhà khác, trong chốc lát phải bỏ ra đầu mới được.
Tổ Đạt-ma đến
Lương vào Ngụy, rơi cỏ tìm người, đến
Thiếu lâm ngồi xoay mặt
vào vách chín năm, ở trong tuyết sâu tìm được
một người. Sau cùng hỏi
được cái gì thì chỉ dạy ba lạy rồi đứng vào chỗ cũ. Bèn có lời nói
“được phần tủy”. Khiến kẻ ôm cây đợi thỏ tranh nhau không nói lễ bái đứng y chỗ cũ là được phần tủy
rất sâu. Đâu
chẳng biết kiếm rơi lâu
rồi mới khắc dấu trên thuyền. Há từng mộng thấy
Tổ sư. Nếu là đạo lưu có bản
sắc chân chánh thì cần phải vượt tình lìa
kiến riêng có sinh nhai,
hoàn toàn chẳng vào nước chết mà tìm kế sống, thì mới nối được cơ nghiệp của người. Đến đây phải biết có việc
hướng thượng. Chỗ nói
khéo học Liễu Hạ Tuệ, cuối cùng không thầy mà có dấu vết của thầy. Thế nên người xưa nói: Một câu hợp lời nói, vạn
kiếp cọc cột lừa lời thành thật thay.
Phá việc có Pháp vương xuất hiện ra đời, tùy chúng
sinh muốn mà nói pháp các thứ. Phải biết chỗ nói ra đều là
phương tiện. Chỉ là vì
muốn phá chấp phá nghi,
phá giải lộ, phá ngã kiến. Nếu không có nhiều các tri kiến xấu ác thì Phật cũng không cần phải xuất hiện, huống gì nói
các thứ pháp ư? Người
xưa sau khi được ý chỉ bèn vào núi sâu hang đá
mà ở, nồi chảo bể nấu
cơm ăn suốt mười năm hai mươi năm, mà quên
hết người đời, dứt
hết trần lao. Thời nay chẳng dám mong như thế, chỉ
cần mai danh ẩn tích mà
giữ bổn phận, làm cái chày cốt luật của Lão nạp để tự khế hợp chỗ chứng, tùy
sức mình mà thọ dụng, tiêu khiển nghiệp
xưa, dung thông thói quen
cũ. Hoặc có thừa sức so kịp bằng người, kết duyên
Bát-nhã mài luyện
chính mình, căn bản
thuần thục, chính như trong cỏ hoang mà bước một bước nửa bước, đồng biết có cùng
thoát sinh tử càng lợi cho người chưa cầu để báo ân
sâu
Phật tổ. Chỉ là
bất đắc dó sương mù
quả chín suy muốn ra đời ứng duyên thuận thích
mở mang trời người.
Trọn chẳng có tâm mong cầu, huống là cậy thế
sang giàu làm cử chỉ của
các Sư lưu tục, khinh chê phàm Thánh chỉ mưu
đồ lợi danh, tạo nghiệp
vô gián, buông thả không theo cơ duyên, chỉ
sống ở đời không có
nghiệp quả, có phải thật là xuất trần La-hán chăng?
Môn này thấy thoát khế chứng, tức xưa nay chẳng từng
qua người khác, trì hư vỗ mù trăm điều không biết một. Chỉ dùng lợi căn
chủng tánh của Mạnh Bát
Lang liền thấu ngay đây mà thừa đương. Cần dùng liền dùng cần đi liền đi. Không bằng tâm làm
thuần thục.
Buông bỏ hết mọi thứ đang có ngay liền được an vui. Cả ngày ăn no ngáy khò khò chẳng ngại
chân chánh, rất khó chỉnh lý, là nửa trước
lạc sau, được chiêm ngưỡng quang ảnh nghe chẳng theo tiếng giữ tánh trong lặng, coi là vật quý nhất
trong lòng, trọn ngày
sáng
sủa nhanh nhẹn
hiểu biết lăng xăng tự
gánh vác. Ta cũng có chỗ thấy, từng được tông
Sư ấn chứng, chỉ thêm lớn
ngã kiến, liền nói bừa là xưa nay được Phật tổ
ấn chứng, khinh chê tất
cả. Hỏi được tức làm kỹ lưỡng dán làm một khối. Đâu
chẳng biết, trên ngọn liền nhận lầm định bàn tinh rồi. Kịp đến
cùng nó làm phương tiện
mở niêm cởi trói liền bảo dời đổi người, bẻ
ngoặc người. Làm tâm
lành ấy tự như đây có chỗ kham cứu. Trừ là đất ấy tự
hiểu biết.
Không phải ở tương lai mà phải bỏ ngay đây, làm
Thiện tri thức gặp được những thứ này, phải là tay chân lớn cùng nấu luyện.
Cầu được một người nửa người được thấu
suốt chẳng ngại lật tà thành
chánh. Tương lai tức là
Phật tại tâm. Vì sao? Chỉ vì bệnh mà biết nhiều tánh thuốc.
Được người
gì mà tâm cơ tiêu mất, chiếu dụng đã quên, hỗn
độn không rõ ràng chỉ giữ rãnh rang mà chư Thiên
không đường dâng
hoa, ngoại ma lén nhìn
chẳng thấy. Đi dưới đáy biển sâu, lậu hết ý hiểu
chỗ làm bình thường, như
một người dốt nát quê mùa không khác, ngay đó mà buông bỏ, nuôi dưỡng đến chỗ như thế, cũng chưa chịu dừng lại. Vừa có mảy may liền biết như
Thái Sơn giống như người lấp ngại thì liền dẹp bỏ, tuy thuần là lý địa cũng không được lấy. Nếu lấy tức là
thấy đâm vào. Do đó
nói: Đạo không tâm họp người, người không tâm
hợp đạo. Há chỉ tự
khoe mình. Ta là người được họ vốn sâu xa chẳng muốn người biết gọi là kẻ tuyệt học vô vi, cùng người xưa làm một bọn,
là chân đạo nhân vậy.
Nó tham hoạt cú chẳng tham tử cú. Ngay hoạt cú thì dâng
tiến được, suốt kiếp
chẳng quên. Ngay tử cú dâng tiến được, tự cứu
không xong. Nếu muốn cùng
Phật tổ làm thầy. Phải sáng suốt chọn hoạt cú. Thiều Dương nói ra một câu như dao bén cắt đứt.
Lâm Tế cũng nói: Thổi
sợi lông dùng gấp phải mài. Đây há là việc trong cõi âm, cũng không phải thế trí biện thông mà hiểu được. Dù thấu
suốt nguồn cội, đánh lạc từ trước, nương người khác mà hiểu,
sáng tối thuận
nghịch. Dùng chánh ấn kim
cương mà ấn định, hươi kiếm báu kim cương dùng thủ đoạn bổn phận.
Cho nên nói: Giết người phải là dao giết
người, cứu sống người
phải là kiếm cứu sống người. Đã giết được
thì phải cứu sống được. Đã cứu
sống được thì phải giết được. Nếu chỉ một thứ
thì thiên đọa, trong lúc buông tay tức xem
phương tiện, chớ khiến lở tay gây
thương tích, chỗ ra làm luôn luôn có đường
thoát thân, thủ
đoạn khéo léo chiếu phá
phương khác khi hạ mũi nhọn cũng phải khẩn
mật mới được. Hơi lơi lỏng liền rơi
vào bảy, tám. Chỉ tự mình rãnh rang
còn chẳng lưu lại mảy
may. Nếu có cũng chém đứt làm ba đoạn. Huống
là trong Tông môn này từ
trên nanh vuốt gặp người trong ấy vừa nêu
ra. Nếu đầu cơ thì chung
dụng, chẳng đầu cơ thì chẻ ra. Lấy đó làm
yếu. Không việc gì chẳng
rõ, cần phải hết sức mà làm đi.

Dạy Quang thiền nhân.

Muốn được thân thiết thứ nhất là chẳng mong cầu, cầu mà chẳng
được thì
đã rơi vào hiểu biết, huống là kho báu lớn này từ xưa đến nay làu làu
trong sáng. Từ vô thủy kiếp đến nay vì căn bản của mình
các việc ra làm đều
nương sức người khác. Chỉ là dứt nghỉ hết đến chỗ
một niệm cũng chẳng sinh
tức là siêu thoát chẳng rơi vào tình trần,
chẳng ở vào ý tưởng,
bỗng nhiên siêu tuyệt khác hẳn thì khắp cõi chẳng
giấu vận thành đại
dụng, mỗi thứ đều từ bụng mình tuôn ra. Người xưa gọi đó là chở gia tài ra, một được thì mãi được thọ dụng há có cùng cực
sao? Chỉ lo chỗ thể cứu gót chân không chắc chắn, nên chẳng thể
chứng thấu triệt. Phải mạnh mẽ cắt đứt ngang các duyên khiến không còn mảy
may nương cậy, buông bỏ
thân mạng ngay đó mà thừa đương, không có
cái thứ hai. Dẫu ngàn
Thánh hiện ra cũng chẳng dời đổi. Tùy thời tự
nhiên ăn cơm mặc áo,
nuôi lớn Thánh thai chẳng giữ còn hiểu biết. Há
chẳng phải là pháp môn
tỉnh yếu cắt ngang thù thắng ư?

Dạy Dân Thiền nhân.

Tiên Thánh một hạt mè một hạt gạo. Cổ đức làm lụng cực nhọc mà ăn uống đạm bạc, cần trong
sạch ở chỗ này, bỏ ngủ quên ăn, thể
cứu chuyên xác, cốt yếu
cầu thật chứng, há ham bốn sự cúng dường
thêm nhiều ư? Và đến
đạo không kịp xưa liền có pháp luân chưa chuyển. Ăn nghóa
chuyển trước, vì thế mà tòng lâm gọi Trưởng lão là
Chúc Phạn Đầu chẳng phải cùng với người rất trái nhau ư? Nhưng môn nhập tùy duyên biến dị. Tạm thực hành đoạn thứ hai.
Bắc Sơn đón tiếp Đạo
nhân phương khác đến, chỉ kính ngưỡng
Nam Mẫu. Nhân gặp năm trúng
mùa, biết dân Thiền
khách đi xem gặt lúa, đi đến xin rằng: Nhân đây xin chỉ bày nhân
duyên trước, quý gốc của tông dẫn dắt ngọn mới là gồm cả
lợi đồng chiếu của
viên ngộ là bổn phận sự của người thông đạt
gắng sức làm. Trên đầu trăm cỏ có
Tổ sư,
Giáp Sơn chỉ ra khiến người dâng
nói), trong ruộng khoan bình
có Đại Nghóa, Bá (trăm) Trượng buông tay cần người
biết. Nếu hay quả hạt viên thành, tức là riêng
truyền tâm ấn lại thành mong được
thản nhiên. Liền chúng đệ nhất
Thánh đế. Lại thảo
ra một câu làm sao nói
(nói gì?). Đầy thuyền trăng sáng chở đem về.

Dạy Thế Tường Thiền Nhân.

Người lập chí biện đạo trong suốt mười hai giờ phải tự chiếu
soi lại mình. Niệm này ở
ngay đây, biết dưới gót chân có một nhân duyên ở
Thánh chẳng thêm, ở phàm chẳng bớt, ngộ căn trần, vượt xa vật biểu. Phàm chỗ ra làm chẳng lập nơi chốn, trong lặng
ngưng nhiên, chỉ muôn ngàn biến hóa.
Trước không động lạy, ứng duyên thì bày, gặp việc liền
phát thảy
đều viên thành, chỉ cần trống vắng thì tất cả đều
siêu
nhiên. Chủ bản đã sáng
thì không bóng tối nào chẳng có đuốc soi. Vạn
năm một niệm, một niệm vạn năm, thấu đảnh thấu đáy, toàn cơ đại
dụng, nhanh chóng như tráng
só co duỗi tay, chẳng nhờ
sức người khác thì bệnh huyễn
sinh tử tan nhanh. Chánh thể kim cương riêng bày,
một lần được thì mãi
mãi được không có gián đoạn. Ngôn giáo xưa nay,
cơ duyên công án, hỏi
đáp tác dụng đều hoàn toàn nói về việc này. Nếu tự tại thực hành được thì năm tháng dài lâu, tự nhiên hai bên gặp
nguồn nhồi thành một
khối. Há chẳng thấy Pháp Đăng nói: Vào ruộng hoang
chẳng chọn, thuận tay lấy cỏ chạm mắt thấy chưa
từng không, gặp
cơ sao chẳng nói, không căn hề
được sống, lìa đất hề chẳng ngã, dùng hằng ngày còn
chẳng biết, lại đến chỗ nào mà bỏ đi. Cần thiết
phải dứt hết điều đó.

Dạy Gián Trưởng lão.

Triệu Châu nói: Ta ở phương Nam ba mươi năm, trừ hai thời cơm cháo tất cả đều chỗ dùng tâm. Nên biết Cổ đức làm việc này
không rãnh rang, mà hết
sức trịnh trọng. Do đó phải giữ gìn nắm bắt đến triệt để rõ ràng. Đối với một cơ một cảnh một câu một lời đều chẳng rơi
vào rỗng không, cho nên
thế pháp và Phật pháp nhồi thành một khối.
Lúc này cần phải khế
hợp thật sự, cần phải mạnh mẽ phấn phát, đổi
khác bụng ruột, chớ theo
tri kiến xấu ác, chớ ăn nhiều thứ độc mà phải
một vị thuần chánh chân
tịnh diệu dụng. Ngay đây bước lên bổn địa
phong quang đến chỗ an ổn
đại giải thoát. Quét sạch Báo Hóa Phật lẫm
liệt oai phong, gió thổi chẳng vào nước tưới
chẳng dính.
Chánh thể hiện thành, chỗ dùng hằng ngày có lực lượng. Nghe tiếng thấy
sắc
chẳng sinh lấy bỏ. Luôn
luôn (chỗ ra làm) đều có đường thoát thân. Há chẳng thấy Tăng hỏi ngài
Cửu Phong: Nghe nói Hòa thượng đã gặp ngài
Diện Thọ phải không?
Phong đáp: Trước núi lúa chín cũng không biết được chỗ dùng thân thiết liền thấy nạp
Tăng bịt mũi. Do đó nói dao
giết chết người, kiếm cứu
sống người, chỉ xin luôn để ý nhìn kỹ. Đến khi
xuất cách thì tự nhiên biết chỗ rơi.

Dạy Thiền Nhân.

Đạt-ma ở
Tây Trúc đến chẳng lập văn tự câu nói, chỉ chỉ
thẳng tâm người. Nếu luận chỉ thẳng chỉ vì người người vốn có, ở trong vỏ (thân?
) vô minh mà toàn thể ứng hiện.
 Cùng theo các Thánh trên chẳng dời đổi một mảy may.
 Do đó nói Thiền chân tự tánh bổn tịnh diệu minh,
nhả nuốt
mười phương tự tại căn trần. Một khối điền địa chỉ là lìa
niệm dứt tình, huýnh
siêu thường cách (vượt xa cách thường). Kẻ đại căn đại trí lấy lực lượng bổn phận ở ngay dưới gót chân mình mà thừa
đương như vách đứng
núi cao mà buông tay, bỏ thân không đoái hoài.
 Đối với tri kiến giải ngại các giáo thì lật ngược đáy mà thoát đi,
 giống như người chết lâu đã dứt hơi thở,
 đối với bổn phận mà nghỉ dứt tất cả.
Miệng mũi mắt tai đều không biết nhau, tay chân cổ lưng đều chẳng biết nhau. Sau đó mới hướng vào lửa tắt tro lạnh mà khắp nơi
sáng suốt, trong chỗ cây khô gỗ mục mọi vật
riêng chiếu. Bèn khế hợp cô
huýnh huýnh,
tiêu nguy nguy (riêng một
mình cao vót?) liền chẳng phải tìm tâm tìm
Phật. Lập nên phá đi
đều từ ngoài mà được. Xưa nay ngộ đạt trăm ngàn bạn thứ chỉ là cái tâm ấy bất tất phải cầu tâm, là
Phật sao nhọc phải
tìm Phật. Nếu ở câu
nói khế cơ trên cảnh vật mà hiểu biết thì rơi vào trong túi đồ bỏ đi. Rốt lại lặn mò
chẳng được. Đây thì phải quên ôm dứt
chiếu, là cảnh giới chân đế vậy.

Chẳng cùng muôn pháp làm bạn là người nào? Hãy hồi quang
tự chiếu xem. Đợi ông
uống hết nước Tây giang ta sẽ nói với ông.
Trong tám sừng ma bàn
không mà chạy. Tham được thấu trước mắt vạn
pháp bình trầm, vọng tưởng từ vô thủy mênh mông dứt hết. Đức
Sơn cách sông lắc tay liền
có người thừa đương. Ô Sào thổi sợi lông trên áo vải mà tìm thì có người tỉnh ngộ. Được không phải nhân duyên lớn này. Thời đến thì mấm mống
tự sinh, cũng cơ cảm có đất đầu vào
nhau. Cũng người ngầm
vận vô gián nhờ Sư môn mà phát huy, thì tiểu tuyệt như đây có khó gì, mà
siêu chứng như đây thì dễ. Người xưa đem hạt
cải ném trên đầu cây
kim thật không dối vậy.
Một câu cuối cùng đều thông qua, có nói không nói, hướng
thượng hướng hạ, quyền thật chiếu dụng cuốn mở cho đi, giật lại thì chẳng
tiêu cái khám phá rồi
vậy. Ai biết cái nắm của Triệu Châu mũi, phải
trồng cỏ nhà ta mới được.
*
Dạy Ni tu Đạo giả.

Người học đạo trước không hướng tín, chán đời ồn ào náo loạn, luôn
sợ không có đường vào. Đã gặp thầy chỉ hoặc nhân đây tự
mình phát minh, từ xưa đến nay nguyên là tự đầy đủ chân tâm diệu
viên, chạm cảnh gặp
duyên tự biết lạc rồi. Liền giữ dừng lại sợ
không thể ra được. Bèn làm theo rập khuôn cũ
hướng trên cơ cảnh mà lập chiếu lập dụng liền hét liền đánh, trợn mắt nhướng mày trái lại càng gặp bản
sắc tông tượng, tất cả
cùng đưa ra như chấp nhận như hiểu biết ngay đó mà
khế chứng.
Xưa nay là cảnh giới vô vi vô sự vô tâm. Rồi sau mới
biết xấu hổ mà dứt
hết, một mực âm thầm các Thánh còn thấy chỗ nó
khởi niệm chẳng được,
huống là những chỗ khác ư? Do đó Nham Đầu
nói: Nó được người
ấy chỉ là giữ rãnh rang trong mười hai giờ không
muốn không nương tựa,
nên chẳng phải là pháp môn an lạc? Xưa ngài
Quán Khê đến Mạt Sơn,
Sơn hỏi: Gần đây rời từ chỗ nào. Khê đáp: Lộ
khẩu. Sơn hỏi: Sao chẳng
bịt miệng nó. Khê không đáp được. Hôm sau
đến hỏi: Như thế nào
là cảnh của Mạt Sơn. Sơn nói: Chẳng bày đỉnh đầu.

Hỏi: Như thế
nào là người trong cảnh. Đáp: Không có các tướng nam nữ.

Quán Khê hỏi: Sao không biến đi.
Mạt Sơn nói:
Chẳng phải Thần chẳng phải quỷ, biến cái gì. Như đây há chẳng phải là chỗ thực tế, vách đứng ngàn nhận ư? Do đó
nói một câu cuối cùng
mới đến lao quan, dứt hết chức vụ quan trọng
chẳng thông phàm Thánh.
Người xưa đã thế, người nay đâu có khan hiếm ư? Nay có bảo kiếm kim
cương vương, phải gặp được tri âm mới
có thể nêu ra.

Dạy Lương Lô Đầu.

Kim Sắc Đầu-đà (Ca-diếp) bàn luận ngồi thiền, Đạt-ma ở chùa Thiếu lâm xoay mặt vào vách chín năm.
Tào Khê bốn hội gặp
thợ săn, ngài Đại Qui
mười năm ở am cỏ trong núi sâu. Ngài Đại Mai
nơi ở không có dấu
chân người Vô nghiệp xem đại tạng. Thánh xưa
đứng một chân bảy ngày
đêm rải tán sa, Thường Đề trải qua một tháng
sinh dưỡng tâm can.
Ngài Trường Khánh ngồi rách bảy bồ đoàn.
Tất cả đều là một đại sự
nhân duyên này. Chí có thể chuộng xưa nay làm
tiêu chuẩn cho kẻ hậu
côn. Liền khiến chí thân ở trên giường Trường
Liên cũng chẳng quá minh tâm thể cứu chỉ khiến tâm niệm lắng yên, chỗ lăng xăng quấy nhiễu rất tốt để làm công phu.
 Khi làm công phu thì thấu đỉnh thấu đáy, không mảy may rò rỉ, toàn thể
hiện thành, lại
chẳng khởi chỗ mình
người, chỉ một đại cơ này xoay chuyển lại nói gì
Thế đế Phật pháp, một mực giữ mãi như thế
suốt ngày thàng lâu dài thì tự
nhiên dưới chân sẽ xác
thật. Chỉ là bậc Lương Thượng tọa ngay đây mà khế chứng, như nước vào nước vàng vào vàng bình đẳng nhất như.
Trạm nhiên chân thuần là
mở tìm kế sống, chỉ một niệm chẳng sinh,
phương tiện khéo léo. Vừa có phải quấy kia đây được mất thì liền theo cái khác. Bèn là trọn ngày hết đêm thân tham chân Thiện tri thức của mình thì
lo gì việc này chẳng
hiện. Tha thiết nên tự xem.

Dạy Hài Tri Dục.

Đại pháp này ba đời chư
Phật đồng chứng,
sáu đời
Tổ sư cùng truyền, một ấn ấn định, chỉ thẳng tâm người thấy tánh
thành Phật, chẳng lập văn tự ngữ cú, gọi là ngoài giáo riêng truyền tâm ấn. Nếu dính dáng đến lời nói khế cơ, lập ra thềm bậc bàn luận
suy lường cách nội
cách ngoại thì mất hết
bổn tông mà phụ rảy Tiên Thánh. Cần phải làm
chỗ vào trước nhất
liền gặp người bổn phận cắt đứt nguồn cội lui bước
mới thôi. Dùng tâm sắt
đá đem các vọng tưởng kiến giải thế trí biện thông, kia đây được mất từ trước mà cùng một lúc bỏ hết, ngay đây như cây khô tro lạnh, tình hết kiến trừ đến chỗ
sạch làu làu
sáng rỡ rỗng
suốt khế chứng, cùng
các Thánh trước chẳng mảy may đồi khác. Tin
chắc được kịp, thấy
sáng
thấu suốt. Đây mới là cửa vào lý. Lại phải dạy một niệm vạn năm, vạn năm một niệm. Suốt hai mươi giờ thuần nhất
không tạp loạn. Vừa có
mảy may khởi diệt thì liền rơi vào hai mươi lăm
hữu không có ngày ra
khỏi, dối lừa sinh tử cắn đứt giáo. Sau đó chỗ nơi ẩn mật trong vị phàm Thánh thâu nhiếp
chẳng được, mới là như chim
ra khỏi lồng, tự mình thôi dứt, được tòa khoát áo, vàng ròng
trăm luyện, cử động ra làm rãnh rang đều
thênh thang. Căn trần
sinh tử cảnh trí
huyền diệu, như nước
sôi tan tuyết, bèn tự biết lúc lại không phần ngoài,
gọi là Vô tâm đạo
nhân. Lấy đây mà tự tu chuyển khai kẻ chưa ngộ
khiến như thế mà đạp
lên, há chẳng phải là đạo cần thiết sao?

Dạy Ấn Thiền sư.

Đạo do ngộ đạt, lập chí làm đầu, từ bạt địa cụ phược phàm
phu mà muốn nhảy bước
vượt chứng thẳng vào cõi Thánh, há là duyên nhỏ ư? Phải bền chắc đem tâm
sắt đá cắt ngang dòng
sinh tử, thừa
đương chánh tánh xưa nay.
Chẳng thấy mảy may trong ngoài có pháp,
khiến trong lòng thênh
thang không chút quái ngại các việc ra làm đều trong căn bản mà ra. Căn bản là chắc thật hay chuyển tất cả vật, đó gọi là
kim cương chánh thể. Một
được thì vónh viễn được, há phải tìm bên ngoài. Thế nên
Cổ đức nói: Tông này khó được chỗ diệu phải dụng tâm
kỹ lưỡng, có thể là
chánh nhân của đốn ngộ tạm làm thềm bậc xuất trần. Cổ đức cách
sông lay quạt, thổi
sợi lông trên áo vải, liền có chỗ phát cơ. Đến như mạch khẩu chúc phách quay gậy, cũng đáy thùng chảy ra.
Bởi duyên với chuyên
nhất lâu ngày, một ngày qua nhanh. Đây đâu phải
từ bên ngoài mà được,
đều là tự chứng tự ngộ mà thôi.

Dạy Tín Thị Giả.

Cốt yếu học đạo là từ thâm căn cố đế, trong
suốt hai mươi bốn giờ chiếu liễu gót chân mình, ở chỗ chưa khởi niệm mà trăm thứ
không dính dáng, dung hợp hài hòa không biên tế, toàn thể
sự vật ngưng
đọng rỗng không, tất cả chỗ ra làm không từng nghi ngại. Gọi đó là hiện thành bổn
phận sự. Đến khi vừa khởi một mảy may kiến giải
muốn thừa đương, làm chủ tể thì liền rơi vào trong ngũ ấm thập bát giới, bị thấy nghe hiểu biết được mất phải quấy nó trói cột, mà nửa
say nửa tỉnh
chất chồng chẳng hiện
được. Ước thật mà luận chỉ ở chỗ ồn ào mà quản
lý được mình như không
có một việc gì. Thấu đỉnh thấu đáy ngay đó
mà viên thành, rốt không
có hình tướng, chẳng bỏ công dụng, chẳng ngại làm lụng nói im dấy lên và hạ xuống, trọn chẳng phải là người
khác. Vừa biết mảy may
trệ ngại thì đều là vọng tưởng. Dạy ngay cảnh
giới của ngườ đại
triệt ngộ như thái hư không, như gương sáng trên
đài, như mặt trời
sáng trên cao, một động một tịnh một tới một lui chẳng từ
ngoài mà được, bỏ
giáo mà tự do tự tại, chẳng bị pháp ràng buộc, chẳng
tìm pháp thoát, trước
sau nhồi thành một khối, thì ở đâu ngoài
Phật pháp mà riêng có thế
pháp, ngoài thế pháp riêng có Phật pháp. Thế nên
Tổ sư chỉ thẳng tâm
người, kim cương Bát-nhã quý người lìa tướng.
Nhanh chóng như tráng
só co duỗi tay chẳng nhờ
sức khác. Như đây mà
tỉnh thức luôn luôn tự
lui gót thể cứu, khiến có chỗ rơi vào chứng ngộ chắc thật, tức là niệm niệm khắp tham vô biên vô lượng đại Thiện tri
thức thiết tha tin chắc,
gắng sức làm công phu, mới tốt.

* Dạy Tài Tri Trang.
Phàm thấy Tăng đến vấn đáp thì
Thiền sư
Câu Chi chỉ đưa lên một ngón tay lên, bởi thông
suốt trên dưới, khế chứng vô ngại.
Bệnh sai chẳng nhờ thuốc lừa lạc đà. Đời
sau chẳng rõ mạch phái, tùy chỗ dựng ngón tay, gạt người không biết trắng đen, giống như đem đề hồ làm thuốc độc, rất đáng
thương xót. Nếu thật thấu
suốt mới biết
quý trọng trọn chẳng đem
làm việc vô bổ. Do đó cung nỏ ngàn cân
không dùng bắn chuột
nhắt. Thế nên, cần phải có con mắt trên đỉnh đầu mới có thể vào được. Sau này
Huyền Sa niêm rằng: Chỗ thừa đương
của Câu Chi, kẻ thô lỗ
chỉ biết được một cơ một cảnh. Có một số người
mê mờ theo lời nói mà sinh kiến giải, liền khuất
Câu Chi. Đó gọi là
Thật. Rất chẳng biết gạch cháy đánh thành đông giá. Đến chỗ ấy cần
phải kỹ lưỡng, rất kî
mập mờ. Chỉ trừ như khi Câu Chi lúc tịch bảo rằng:
Ta được một ngón tay
thiền của Thiên Long trọn đời thọ dụng chẳng hết,

đâu có uổng công ư?

Tào Khê trước khi mở
sáng chỉ là gã tiều phu ở
Tân châu, hèn hạ không chỗ pháp
môn. Đã hơn mấy mươi năm. Một hôm nghe khách tụng
kinh thì kích thích bổn nguyện bèn xin mẹ ra khỏi làng.
Gặp ngài Huỳnh Mai đại mãn vừa thấy nói mấy lời đầu cơ. Ở chỗ giả
gạo tám tháng. Đã nghe kệ của
Thần Tú mới lộ bày mũi nhọn Ngũ Tổ đem
y bát truyền cho. Lúc đó
mọi người tranh nhau tìm kiếm muốn đoạt lấy. Mông Sơn Đạo nhân gặp
Ngài trước nhất. Ở núi Đại vũ biết
chẳng thắng, mới biết y
bát này chẳng dùng sức mà giành được. Bèn cúi
đầu cầu pháp. Đại giám
vì chẳng nghó thiện ác, bản lai diện mục niệm
biết về. Lão lừa vì
thời duyên chưa ổn, lại ẩn giấu bốn hội theo thợ
săn
rất lâu, tầm để phiên
ngu, gió thổi phướng chẳng động, động là do lời nói ở tâm. Ấn Tông xin làm đệ tử, bèn cạo tóc mà lên tọa cụ. Do đó mà mở đại pháp yếu, có hơn hai
ngàn chúng. Tiếng tăm thấu đến cửu
trùng. Bèn sai Quý Cận
Giáng Tử Nê mời lên. Quả nhiên không nên độ long tượng như
Hoài Nhượng,
Thanh Nguyên,
Vónh Gia, Nam Dương, Hà Trạch, Tư Không mấy
mươi người, đều là Đại tông sư. Đâu có trái với các ngài ư? Chỉ có bậc Thánh hiền thị hiện giáo hóa.
Tiến thoái tồn vong. Rõ ràng
tiên chiếu. Song khảo về bước Ngài đi không phòng bị
từ nhỏ đến đang khi
không hề bỏ duyên đời mà bày diệu qui cho trăm
đời sau không cùng bằng nhau (bằng với vô vi?) đến nay đã mấy trăm năm, khắp cùng hoàn vũ các giới xem nhau như pháp tôn kính trọng pháp
lớn muốn định chí thành,
hết sức trọn vẹn không lờ mờ. Chỉ mong kẻ
hậu côn người có sức
lực nên cố gắng, tạm nói lược qua như thế.

<篇></篇>

VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 15</卷>

PHÁP NGỮ II *
Dạy Giác Dân Tri Khố
Tròn sáng
không ngưng đọng là Thể của đạo, mở ra thu vào, giết chết, cứu
sống là diệu dụng. Mũi nhọn thiện du hay giữ lấy.
Như hạt châu lăn trên mâm,
mâm lăn hạt châu. Không có khoảnh khắc nào
rơi vào hư, cũng không
phân chia thế pháp hay Phật pháp, ngay đây nhồi thành một khối, gọi là chỗ chạm mặt với ông ta, ra vào ngang dọc,
trước (xưa) không ngoài
vật, sạch làu trơn tuột, lấy bổn phận sự mà ấn định, trên đầu đầu
mà sáng, trên vật vật mà liễu. Chỗ nào lại có được mất phải quấy tốt xấu dài ngắn mà đến, chỉ
sợ tự mình chánh nhãn
chưa được rỗng sáng,
lạc vào vào hai bên thì không dính dáng gì. Há chẳng thấy
Vónh Gia nói: Thượng só nhất quyết nhất thiết liễu trung hạ đa
văn đa bất tín (Thượng
só một quyết thì tất cả liễu. Kẻ trung hạ nghe
nhiều cũng chẳng tin.)

Phật tổ nói giáo thuyên như thế, nhờ nó làm cửa vào lý. Đã rộng rãi minh ngộ thừa đương được thì trên chánh thể tất cả đều tròn đủ.
Xem ngôn giáo của Phật
tổ đều ảnh hưởng bên sự, trọn chẳng đội trên
đầu. Người tham học gần
đây phần nhiều chẳng vốn là Tông Điện. Chỉ cốt chọn lựa câu lời, luận
thân sợ, bàn được mất, ở trên bọt nổi mà
khoe thật thật, khéo đào
thải được bao nhiêu công án, mở nghi vấn của năm nhà tông phái các nơi, một mực đắm chìm trong tình thức, mê
muội chánh thể.
Thật đáng thương. Có bậc
Tông sư chân chánh chẳng tiếc
lời nói, khuyên xa lìa
các ác tri kiến như trên, trái lại gọi nói là tâm
hành đổi dời, lay động, rèn luyện. Lần lượt đi vào rừng gai gốc. Gọi đó
là đánh đầu chẳng gặp
tác gia, đến già chỉ thành cốt đổng.
Chỗ tỉnh yếu chẳng tiêu một tráp, không có khí phách, tự biết chỗ rơi của mình. Nếu do dự thì mất đi cái lỗ mũi. Bảy Đức
Phật trở về trước đã cho
cái gì. Cần phải cứng rắn mà cột giữ. Đầu và da phân

minh rõ ràng
tiến thủ. Một khối sâu kín ấy luôn luôn tự hiểu, lui
bước trọn chẳng nói: Ta
có thấy chỗ, ta có hiểu tốt. Vì sao? Vì trong đó
nếu lập một mảy may năng
sở thấy mũi nhọn thì nặng hơn núi non. Từ trên
đến quyết chẳng tương ưng. Thế nên Phật Thích-ca
đối với Phật Nhiên Đăng do Vô pháp mà được thọ ký.
Lô Lão (Lục Tổ) đối
Huỳnh Mai (Ngũ Tổ) do xưa nay vốn
không một vật mà được trao y bát. Đến
như bờ mé sinh tử vừa
tự gánh vác thì như rùa linh lột xác, cần phải
tịnh uế hai bên đều chẳng nương tựa. Có tâm không
tâm, có thấy không
thấy giống như lò lửa
hồng để một chấm tuyết. Trong suốt hai mươi bốn giờ
luôn thấu đảnh thấu đáy cảnh giới đại triệt
ngộ. Dạo chỗ ngàn
Thánh chẳng cùng một đường, ngay đây mà thuần thục tự nhiên thành
tựu, được cái tuyệt
học vô vi, ngàn người vạn người cầm giữ cũng chẳng
ở. Đó là người chân thật.
*
Đưa Viên Thủ tọa về Tây.

Kẻ được đạo, chỗ đứng đã cao vót dứt hết chẳng cùng một
pháp đối tác. Khi đi thì chẳng động mảy bụi, khi dừng vào rừng, thì không động ngọn cỏ vào nước chẳng
động sóng. Bởi lẽ trong đã hư tịch, ngoài thì dứt công phu
chiếu soi. Tu nhiên tự được, triệt chứng vô tâm.
Tuy vạn cơ có đến nhanh đâu
có thể khuấy nhiễu được thần, ngàn thứ khó khăn đối nhau mà chẳng liên quan đến lo nghó.
Bình thường chỉ giữ cái không như ngu như dại. Đến khi gặp việc vì vật, trước chẳng làm kỹ
lưỡng, định chuẩn cắt xén, gió thổi điện chớp, đều là đương cơ, há chẳng có
chỗ giữ gìn. Thế nên
Cổ đức nói: Như người học bắn lâu lắm mới trúng,
còn ngộ thì nhanh chóng
trong sát-na nhưng công phu cần phải nuôi dưỡng lâu
dài. Như loài chim cắt mới sinh ra, đỏ hơn dưỡng
nuôi lâu ngày
thì lông cánh đầy đủ
mới biết bay cao xa. Do đó ngộ sáng thấu đáy chánh yếu là phải điều phục. Chỉ như cảnh giới các trần thường trôi
trong chất ngại. Đến được người mà phần thượng đều hư không, toàn là từ Đại
giải thoát môn của nhà
mình. Trọn ngày làm lụng mà chưa từng làm, rốt lại không ham chán cũng không biếng lười độ hết tất cả mà không có
năng sở huống là sinh
nhàm chán ư? Dầu tính chất nghiêng về khô, nhất là phải Tăng thêm chỗ không thể bỏ giáo để
viên thông. Lấy bọt hòa
sức mà nhiếp hóa, mở phương tiện cúi ngước mà ứng tiếp, khiến cao thấp xa gần đều không
sai lầm luôn làm hạnh thường bất khinh, học tiên nhẫn nhục, tuân theo khuôn phép
Phật trước, thành tựu ba mươi
bảy phẩm trợ đạo, bền
chắc hạnh tứ nhiếp, đến khi đại dụng hiện tiền.
Huyên náo, vắng lặng như nhau như thuyền xuống nước chẳng nhọc

chèo chống, hỗn dung hàm nhiếp, viên chứng hạnh nguyện
Phổ Hiền, mới là đại Thiện tri thức của thế gian, xuất thế gian.
Cổ đức nói: Kẻ quê mùa tự có tòng lâm. Bởi không có tòng lâm, dầu kẻ có chí
cũng vui tự tiện. Đến
chỗ như thế cần phải giữ gìn. Chỉ luôn cố gắng
chẳng biếng lười, cuối
cùng đền chỗ ồn ào hay yên tónh cũng lại như thế. Chỗ ồn, thì khắp ứng biến trong hư tịch. Chỗ yên vắng thì không bị yên vắng trói buộc thì tùy đến nơi nào cũng đều là nơi
sinh
sống của ta.
Chỉ trong hư ngoài thuận người
có căn bản mới được như thế.
Đại phàm làm Thiện tri thức thì phải từ bi nhu hòa khéo
thuận, bình đẳng tiếp
vật, tự xử đoán không tranh cãi. Nó chỉ đem việc ác mà cầu tìm lấy tiếng xấu, danh
sắc thêm ngã, đem phi lý liên can nhau, cùng chê bai làm nhục.
 Chỉ cần lui bước tự chiếu xét, đối với mình không hiềm nghi, tất cả vật cùng xét lường. Cũng chẳng động niệm giận dữ chỉ ngay đây mà
quét sạch. Như từ xưa chẳng nghe chẳng thấy. Lâu dần thì ma nghiệp tự tiêu tan. Nếu cùng
so
sánh thì tiếng ác
trái nhau há có kỳ hạn.
Lại chẳng hiển bày lực lượng của mình, cùng
đám người thường nào
khác. Cố gắng mà làm thì tự nhiên không nghó
chẳng phục. Ngay tiếng
kiền chùy vang lên cõi trời người, giúp họ vượt
thoát sinh tử, há là
nhân duyên nhỏ. Phải phải nên điều hòa lời và sắc,
tiếp dẫn đương cơ bằng
khám phá đối đáp, luận về nguyên do, nghiệm về cấp bậc
(chỗ ngồi?), đánh chỗ
thiên trụy, dẹp chỗ
chấp trước, cắt
đứt chỉ bày, khiến thấy Phật tánh đến chỗ an lạc dứt nghỉ hết tất cả. Đó
gọi là nhổ đinh tháo
chốt mở trình bày. Không thể đem thật pháp mà
trói cột người, khiến
như thế mà trụ, như thế mà chấp, chớ chịu người
khác dời đi. Thuốc độc
này khiến nó uống vào, cả đời cố chấp gạt lừa,
đâu có lợi ích gì?

Phật tổ ra đời riêng vì nhân duyên nhỏ này. Gọi là riêng
truyền tâm ấn, chẳng lập văn tự lời câu tiếp cơ tối thượng chỉ quý chỗ một nghe mà ngàn ngộ, ngay đây mà thừa đương hiểu rõ tu hành, chẳng cầu tiếng khen lợi dưỡng chỉ cốt vượt thoát
sinh tử. Nay đã làm con cháu, cần
phải giữ còn cỏ giống,
xem xưa nay có Đạo só. Động thì hàng phục rồng cọp trao truyền giới cho thần minh, tu hành cực khổ mà uống đạm bạc, quên hết người đời, dứt hết
trần lụy. Hai, ba mươi năm nồi bể mà nấu
cơm cháo, mai danh ẩn tích,
luôn luôn ngồi thoát đứng quên, ở trong đó
mà một lời nửa lời.
Các Thánh suy ra tạo lập Tông Phong, đều vâng
theo cao hạnh cốt báo ân
Phật, lưu thông đại pháp, mới nói ra một lời
hoặc nửa câu, bất đắc
dó mới biết đó là cửa tiếp dẫn vào lý làm viên ngói
gõ cửa. Thể tài lực
dụng chẳng ngại làm mô phạm cho kẻ hậu côn. Phải chuyển theo Sư pháp cố gắng khôi phục lại Cổ phong rất kî cẩu
thả mong cầu danh lợi, xin
gửi lại lời khuyên.

Dạy Khu Thiền sư.

Hiểu lời không dính đến lưỡi, hay nói chẳng ở lời. Biết rõ đầu
lưỡi nói năng chẳng
phải là chỗ nương cậy, thì người xưa một lời nửa câu, ý chỉ muốn người ngay đây mà khế chứng đại
sự nhân duyên
từ xưa nay.
Do đó, Tu-đa-la (kinh) giáo như ngón tay chỉ trăng, biết thì
mọi việc đều dứt nghỉ,
chỗ hành lý niên mật, khi thọ dụng thì rộng thông, năm tháng lâu dài chẳng dời đổi. Nêu chơi nắm buông được thuần
thục, trong cảnh giới nhỏ nhặt đều có thể chiếu phá cắt đứt chẳng để dấu vết, cho đến bờ mé
sinh tử. Kết giác la văn chẳng lộn nhau. Trạm nhiên
bất động tự nhiên xa
lìa. Đây là ba mươi tháng chạp ngồi thiền trong nhà Niết-bàn.

Dạy Dụ thư ký.

Bước lên sự thật đến chỗ an ổn. Trong lúc không luống bỏ công phu, niên mật luôn không
sót một mảy may. Trạm tịch ngưng nhiên Phật tổ không thể biết, ma ngoại không thể
sờ mó, là tự trụ vào chỗ Đại giải thoát không chỗ trụ,
 tuy trải qua vô cùng kiếp thì cũng chỉ như như, huống lại an trú trong các tà duyên.
 Trong đó mới có thể kiến lập, cùng người nhổ đinh tháo chốt,
 cũng chỉ khiến cho hắn không trụ. Đây gọi
là đại sự nhân duyên.
Như Lai có mật ngữ,
Ca-diếp chẳng che giấu. Mới biết là chân mật ngữ của
Như Lai. Phải không che giấu tức là mật, ngay nơi
mật tức là không che
giấu. Đây há có thể cùng với tình buộc ràng với
được mất còn hang hóc
để hiểu mà nêu lên được ư? Siêu thoát đến chỗ
thật chứng, hướng vào
chỗ xuất cách vượt Tông trên đónh đầu mà hiểu mới được. Đã hiểu rồi thì phải giữ gìn, gặp kẻ thượng căn đại khí mới
có thể nhận ấn khả.

Cầm phất trần chiếm ngôi vị gọi là Tông sư. Nếu không có
bổn phận thủ đoạn tác
gia thì chưa khỏi là lừa gạt. Ở phương khác đến dẫn người khác vào hang cỏ đánh cốt đổng đi. Nếu đủ kim cương
Chánh nhãn thì phải đại
triệt ngộ, chỉ đem việc bổn phận mà tiếp, dù cho
thấy cùng Phật ngang nhau,
còn có Phật địa bị che chướng ở đấy. Thế
nên từ trên đánh gậy
hét tiếng, một cơ một mảnh, một lời một câu, ý ở
lời nói, chỉ quý chỗ
riêng thoát, chớ khiến tựa nương cây cỏ. Chỗ gọi
đuổi trâu của người
cày, cướp cơm người đói. Nếu chẳng như thế, tất cả chỉ

là kẻ vướng mắc.

Nạp Tử phương khác đến có công phu ở kiếp trước. Bỗng
người được vào, chẳng gặp tông
sư chân chánh lại dẫn người khác làm khế cơ rơi vào cơ cảnh không dây tự buộc, nửa trước rơi
vào sau, giống
phải mà chẳng phải rất
khó chỉnh lý. Cần phải biết mạch bệnh luận về
lạc trứ, vi (phân tích
kỷ) về chỗ thiên trụy mà phát khởi khiến bỏ chỗ chấp trước trụ trệ,
sau mới chỉ bày bổn phận chánh tông khiến
không nghi hoặc, rõ ràng được đại
giải thoát. Ở trong nhà quý báu tự nhiên
đuổi cũng chẳng đi. Có
thể cứu giúp Đại pháp nối tiếp Tổ Đăng có thể
báo được ân chẳng thể báo.

Huỳnh Long Lão Nam Thiền sư, khi chưa gặp
Thạch Sương thì gặp thiền cạn cợt,
Thúy Nham thương xót khuyên đến yết kiến
Từ Minh chỉ cứu xét lời
Huyền Sa nói với Linh Vân nhưng chưa hiểu thì gặp lúc ngói bể băng tan bèn được ấn khả.
 Suốt ba mươi năm chỉ lấy ấn này mà nắm các phương thuốc biết đường trị bệnh. Chẳng nhờ thuốc
Lô Đà. Chỗ hệ yếu há có
nhiều Phật pháp. Đại Tông sư vì người tuy chẳng
lập khế cơ rập theo khuôn
cũ. Lâu ngày học trò nhận lầm cũng thành khế cơ rập khuôn. Bởi đem (vì) không rập khuôn làm rập khuôn, không khế cơ làm khế cơ cần phải kịp thời khiến hết.
Không khiến ôm cây đợi
thỏ, nhận ngón tay làm
mặt trăng. Soi gương cơ trước, phong trần cỏ
động cũng chiếu mánh
khóe, huống là quấy rối đáp lại ư? Chẳng trong
lòng trống vắng, không
một pháp đương tình, sao có thể viên ứng không
sai, cơ trước chiếu vật.
Đây đều bắt chước Na già tại định.
Kiếm báu kim cương vương của
Lâm Tế, một câu
sau cuối
của Đức Sơn, một câu
của Dược Kiều, ngón tay của Câu Chi, thoa của
Bí Ma, Côn Cầu của Tuyết
Phong, đánh trống của Hòa Sơn, uống trà
của Triệu Châu, gai tất kim cang quyển của
Dương Kî, đều là một chỗ này. Khế chứng được ngay đây mà tỉnh thức, tất cả ngôn giáo của
Tổ sư
đều thông suốt. Chỉ ở
người ấy khéo tự giữ gìn.

Phật Trí Dụ Công, trải khắp tham lâu. Một lời khế nhau, các
chứng giải từ trước
đều thoát hết đi, siêu tuyệt cao vót. Bèn phân tòa
dạy học trò, truyền trì lưu thông Đại Pháp Ấn
này. Nhân đó viết Pháp Ngữ mà tặng.

Dạy Sáng Thiền nhân.

Triệu Châu Hòa thượng thấy Tăng gọi: Hãy đến trước đây!
Tăng bước đến. Triệu
nói: Đi nhiều tỉnh lực, nếu nói được là rất hoàn
toàn. Nếu hỏi như thế
là sao thì biết tri kiến sinh.
Cổ đức
Anh Thiền sư đời Đường, lúc chưa phát, làm ruộng lấy chày gõ khối. Thấy một khối lớn cười đùa. Bèn lấy chày đập
mạnh thì khối nát ra,
bỗng nhiên đại ngộ. Từ đó tan ra sinh làm người
không lường được, lại bày thần dị. Có Lão túc bảo rằng: Núi non đại địa bị Tăng ấy một đập nát thành trăm mảnh, dâng Phật không cần
nhiều hương. Thành thật
thay, lời nói này!

Dạy Tuyền Thiền nhân.

Tham vấn cần
phải thấy tánh ngộ lý, ngay đây mà vọng tình dứt chiếu, lòng thênh thang như ngu như dại, chẳng xét được mất,
chẳng tranh hơn thua. Phàm
có các thuận nghịch đều cắt đứt không cho
tiếp nối. Lâu ngày đến
chỗ vô vi vô sự. Vừa mới mảy may muốn vô sự thì liền là
sự sinh.
Một sóng vừa động thì vạn
sóng liền theo, đâu có
lúc nào hết. Lúc khác
sinh tử đến thì tay chân quờ quạng, chỉ vì không triệt ngộ, chỉ vì đây là xác thật, tự nhiên trong chợ ồn ào cũng
sạch như nước,
đâu có việc mình chẳng
phân biệt ư?
Vừa có phải quấy là lăng xăng mất tâm. Ngay một câu ấy
mà kinh động bao nhiêu người làm việc tính toán. Nếu thừa đương
được thì ngồi quét
sạch mà vượt qua trước Oai Âm Vương. Nếu theo lời nói này mà chuyển, trái lại rõ ràng phải tự hồi quang phản chiếu mới
được. Thiền
Như Lai, thiền
Tổ sư đâu có hai thứ. Chưa khỏi quen theo
các phần trắng đen, trái
lại căng ra. Sự lý cơ phong cùng một lúc quét sạch
là đánh trái cầu sạch sẽ. Lại biết chỗ thỏa
đáng thật sự không:
Buông xuống xem lấy.

Dạy Kiệt Thiền nhân.

Hành cước tham thỉnh đã nương tựa Thiện tri thức ở Đại tòng lâm, vun bồi thanh cao nhã chúng rất lâu.
Một sớm thân duyên phải trước lạc trở về động là cái ngàn dặm đi xa, cần phải do lực lượng mình
chẳng quên đạp đến,
cần phải chỗ đi chẳng sinh trần, huống là sự này chẳng nói ở đấy.
Bên Thiện tri thức liền có, lúc ở quê hương
liền không.
Do đó tạm thời chẳng ở,
đồng như người chết. Chính lúc ấy cũng chẳng khởi ra khuôn mẫu (chân thức)
(mô dạng?). Tuy là bình thường mà từng giọt nước giọt đông gia chót vót không biết (hết biết) gì, thành cái
sự nghiệp vô vi vô
sự vô tâm, trong ngoài rỗng
suốt không bờ bến, chẳng cùng vạn pháp làm bạn, chẳng cùng ngàn
Thánh đồng đường, thâm căn cố đế chỉ giữ trống vắng nuôi tới nuôi lui chẳng lo
không thấu. Chỉ hết phàm
tình làm công phu mình,
chẳng quản duyên ngoài, chẳng theo danh lợi khởi
ngã kiến
tranh giành hơn thua. Thế nên Cổ đức nói: Mặc tình tự
nhiên cũng như người ngu
dại, nhà khác tự có người chung. Thương Kiệt biết tráng đã đến cáo biệt xin lời khuyên răn nên viết pháp ngữ này
mà trao cho.

Dạy Thành tu đạo.

Dưới cửa
Tưởng Sơn, không có thiền có thể nói, không đạo
có thể truyền. Tuy tụ tập năm trăm nạp Tăng, chỉ vì kim cương quyển và cỏ
tật lê, kẻ nhảy cố
gắng nhảy, kẻ nuốt dụng ý nuốt, chớ lạ vị vô tư rất
cao vót. Hoặc nếu bồng
hiểu được thì như áo gấm về làng ngàn người vạn người chỉ vui đón, lại tìm chỗ nó từ đâu đến
chẳng được, là chỗ gọi bổn phận của mọi người vậy.
Vừa sinh tâm động niệm thừa đương gánh vác là
sớm chẳng phải bổn phận rồi, dẫu được vạn cơ nghỉ dứt, ngàn
Thánh chẳng dắt, cũng
còn có chỗ cậy nương. Phải dẹp hết siêu thoát bên
kia đi mới được. Do đó
nói: Chỉ có mảy may bụi trần cất lên ý liền gặp
ma quấy nhiễu, thành tựu
tất cả đều chỉ do nó, phá hoại tất cả cũng do nó. Duyên kỳ đặc thù thắng, kho công đức
hằng sa, vô lượng
diệu trang nghiêm, việc vượt đời hiếm có đều là chỗ thành tựu.
 Các xan tham ganh ghét chấp trước tình thức, hữu vi hữu lậu, cấu nhiễm tạp loạn, nêu bày
danh tướng, tri kiến vọng tưởng đều là chỗ phá hoại. Chỉ nó mới chuyển tất cả vật, mà tất cả vật chẳng thể chuyển nó tuy vô hình
không mặt mũi, mà bao quát mười hư, nuôi phàm gồm Thánh. Nếu có lấy
liền rơi vào thấy đâm
chích cuối cùng sờ mó chẳng được.

Chư Phật khai
thị, Tổ sư chỉ thẳng duy tâm diệu tánh, cắt
ngang thừa đương, chẳng
khởi một niệm, thấu đảnh thấu đáy đều hiện
thành, ở chỗ hiện thành
chẳng nhọc tâm sức, mặc tình tiêu dao rốt không
lấy bỏ, mới thật là mật ấn.

Dạy Cảo thư ký.

Chánh tông của Lâm Tế, từ
Mã sư
Hoàng Bá mở mang đại
cơ đại dụng, thoát khỏi
sự khống chế, ra khỏi khuôn
sáo cũ.
Cọp chụp rồng lượn, sao bay
điện xẹt mở cuốn, nắm bắt buông thả đều theo
bổn phận. Niêm mật rõ
ràng đến Hưng Hóa, Phong Huyệt, hét càng cao,
cơ càng tột. Tây Hà
giỡn sư tử, Sương Hoa đoạt kim cương vương.
Chẳng vào sâu chỗ kín
mà nhận được ấn ký, đều chẳng biết mánh khóe, uổng muốn danh vang xa, chỉ là càng hý luận. Có lẽ xung thiên khí vũ.
Ngoài cách mà nắm giữ.
Chẳng chiến đấu khuất
phục người, giết người
chẳng nháy mắt, còn chưa
phảng phất chỗ chỗ đến, huống là dời đổi sao đẩu,
chuyển thiên luân về địa trục ư? Thế nên bày ba huyền ba yếu, bốn
liệu giãn, bốn chủ
khách. Bảo kiếm kim cương vương, sư tử ngồi xổm
trên đất. Một hét chẳng
có tác dụng một tiếng hét, sào dò bóng cỏ, một
hét phân chủ khách,
chiếu dụng cùng lúc. Bao nhiêu lạc tác boa nhiêu
học gia suy lường chú
giải. Đâu chẳng biết trong kho vua ta không có
dao ấy, đem ra đùa giỡn
xem, chỉ mở mắt. Phải là trên bậc thượng lưu
khác khế chứng kiểm
nhận. Phải trở về bổn phận trồng cỏ há nhờ thang và môi giới chỉ mượn
Bảo Thọ khai đường,
Tam Thánh đưa ra một vị
Tăng. Bảo Thọ liền đánh.
Tam Thánh nói: Ông là người gì? Tăng ấy
chẳng mù một mắt, mù
một mắt tức là mắt người trong thành Trấn châu.
Bảo Thọ liền ném gậy trở về
phương trượng.
Hưng Hóa thấy đồng tham
đến liền hét,
Tăng cũng hét.
Hóa lại hét,
Tăng lại hét.
Hóa nói: Ông có thấy gã chột mắt ấy không? Tăng đang
suy nghó thì bị Hóa đánh đuổi ra
khỏi pháp đường. Thị
giả hỏi có lầm gì nhau (có xúc phạm gì?)? Hóa nói
nó cũng có quyền cũng có thật., ta đưa tay trước
mặt nó hai lần mà
chẳng hiểu như lão một
mắt này chẳng đánh thì đợi lúc nào? Xem (thấy)
nó bản sắc tông phong
khác xa thù tuyệt chẳng quý mưu lược, chỉ kính
nó chánh nhãn. Muốn gánh vác chánh tông nắm giữ tông nhãn phải là
thấy đảnh thấu đáy,
thấu xương thấu tủy. Chẳng dính với rèm sáo, khác
xa riêng thoát. Sau mới rõ ràng làm tiếp theo có thể dựng lên Đại
pháp tràng này, đốt đuốc lớn này, nối nghiệp các ngài
Mã Tổ, Bá Trượng, Thủ Sơn, Dương
Kỳ chẳng vì thầm kính trọng thôi.

Dạy Hàn Triệu Nghị.

Phật này, Tổ
này chỉ thẳng Đại pháp này, ở dưới chân mọi người mà
rỗng chiếu, như cả ngàn mặt trời
cùng chiếu. Chỉ vì chạy tìm bên ngoài đã lâu, không tự tin mình có ánh
sáng đại oai đức như thế.
Chỉ cốt làm
thông minh, lập tri kiến, đi vào nghiệp hoặc mà gọi là thoát ra,
thật là mọi rợ, khoe
sáng tự được hướng người thế gian, chỗ quen xưa
nay rộng xem khắp xét, gọi
là thấu đáy cùng cực. Thật chẳng biết sáng
của lửa đom đóm há
sánh với mặt trời. Sở dó bậc tài giỏi kỳ lạ xưa có
tánh dónh thoát, đến gần mà luận thì như
Bùi Tướng Quốc bạn của
Dương Đại Niên đầu thành buông bỏ đền
Tông sư mà chọn lựa, dẹp bỏ tri
kiến phù trần, mà đại triệt đại ngộ, mới có thể vượt lên.
Cùng Lão Thiền Thạc Đức đồng
bước đi đến lúc họp sát kết giác, tự hiểu buông tay
tức khắc chứng đại
giải thoát há là việc nhỏ. Nay đã sáng suốt chẳng
kém các bậc tiền bối.
Bình thường kẻ học nghiệp tài sức xa lâu trên đường đời. Tuy biết Tông môn có nhân duyên này, bảo rằng:
Chẳng ngoài chỗ
ta tôn trọng rất chẳng để ý vì xưa đã gieo trồng duyên lớn, Âu
Phong đã nhiều năm tụ họp,
một khi nghe nêu lên thì liền tin sâu mà hồi
quang phản chiếu. Nhìn nhân
gian như mộng như huyễn, tùy Đại hóa mà
biến diệt, chính là hư
vọng. Chỉ cái này ngàn kiếp chẳng hư hoại chẳng đổi dời, là cội gốc của tất cả
Thánh hiền, là nguồn
sâu xa tạo ra các vật,
ấn định tự mình. Nếu
một phát minh ngộ triệt, sao chẳng đến được?
Thế mới biết đời
trước từng nấu nướng gặp duyên mà thấy bày ở việc
làm, ha chẳng phải tự
tánh sao? Song hay tự kiểm điểm, trong hai mươi
bốn giờ học Phật pháp
đã là tâm tạp dụng thì liền bỏ Phật pháp, bởi trong cõi chân tịnh mà đi. Chỉ xin y đây tất cả chẳng tạp, tức là thuần
rỗng suốt, không yêu
ghét, lìa lấy bỏ, chẳng phân kia đây, chẳng tính được mất. Tất cả pháp
thản nhiên, đều là chỗ ta không nghó bàn, tịnh diệu viên minh vật thọ dụng như thế. Phải khiến tâm này luôn luôn
hiện tiền, chẳng rơi vào
trầm hơn, chẳng sinh thông tuệ, vào cảnh giới
bình đẳng an nhàn tịch
tịnh. Sao có làm các nghiệp duyên tình thức xấu ác mà quấy
nhiễu được. Bản diệu quang minh này chỉ
sợ khi gặp cảnh giới hiện ra thì đều quên mất, y theo trước mà phân loạn thì không
kham được. Người xưa tu
hành cũng chỉ tự mình chứng nhập. Trong mọi
lúc chiếu liễu, cắt đứt trần lao,
sống trong chỗ cao vót. Lâu khoảng
hai mươi, ba mươi năm thì
thuần thục, vượt ra sinh tử chẳng khó. Cố gắng chỗ bước đi chẳng chỉ không nói năng cao xa không mà thôi.
Người xưa nói: Nói được một trượng không bằng làm được một thước.
Bởi sức
định huệ chuyển được
nghiệp duyên, chính là phải luôn tỉnh tỉnh, mạnh
mẽ quả quyết, trong ngàn trăm đời mà thọ dụng. Ngoài ra các câu lời
cơ duyên của người xưa
bất tất phải hiểu biết hết. Chỉ một thứ rõ ràng thì cứ y như đây, ngàn biến vạn hóa há đổi dời được lực dụng của nó.
Trong tâm đã trống duyên ngoài cũng vắng. Mặc áo ăn cơm vốn tự thiên
chân, chẳng nhọc khắc chạm. Nếu thấy ta có hơn thua thì tức là tai họa đó. Phải rất quản chiếu (cai quản và xét chiếu (xem
chừng nó)), chẳng
làm hinh thức do đây mà
có thể vào. Phải vô ngã chân thật, bình đẳng như như, chẳng động
chẳng biến, tịch diệu thanh lương và kín đáo.
Ngài Chí Công có nói: Chẳng khởi mảy may tâm tu học, trong ánh
sáng vô
tướng mà thường tự tại.

* Dạy Tăng Hải Chế.

Thiền không ý tưởng, đạo dứt công huân. Nếu lấy ý tưởng mà tham thiền thì như dùi băng mà tìm lửa, đào đất mà tìm lời.
Chỉ càng hao thần mệt trí. Nếu dùng công huân mà học đạo thì như trên đất thêm bùn, như ném cát vào mắt, càng thấy khốn đốn. Nếu dẹp ý thức, dứt vọng tưởng thì
sông thiền
ngưng sóng, nước yên
sóng lặng.
Nếu bỏ công dụng, hết tạo lập thì đại đạo rõ ràng ngộ triệt để. Thế nên Tăng hỏi ngài Thạch Đầu như thế nào là thiền.
Thạch Đầu nói: Đá nát.
Tăng hỏi: Như thế nào là đạo?
Thạch Đầu nói: Khúc gỗ. Đây há là ý tưởng công huân có thể luận được.
 Trừ phi ngay đó mà hiểu nhanh cắt dòng liền thấu, thì thiền đạo rõ ràng. Vừa định hiểu rõ thì liền cách xa ngàn dặm vạn
dặm. Nếu muốn đời sau
thế trí biện thông thì phải nhanh chóng dứt bỏ thật hết thì tự nhiên ở đây đến thật địa, tự chứng tự ngộ mà chẳng lưu lại
vết chứng ngộ, bèn nhanh
chóng huyền hư thông đạt. Bèn tốt lành.
Mã Đại
sư từng nêu
kinh Lăng Già, lấy Phật nói tâm làm tông, vô môn làm pháp môn.
 Liền hỏi các người muốn biết Phật nói tâm chăng? Chỉ như nay ông nói liền là tâm, tâm liền là Phật. Cho nên nói
Phật nói tâm chính là tông. Tông này vô môn chính là Phật nói tâm chính là
tông. Tông này vô môn
chính là pháp môn. Người xưa Thái Sát Lão bà kéo bùn dính nước. Nếu một nêu liền thấu càng được chút đỉnh.
Nếu xét hiểu nghóa lý thì rõ nắm chẳng được.

* Dạy Trí Tổ Thiền Đức.

Thế Tôn cầm hoa,
Ca-diếp mỉm cười.
Nhị Tổ lễ bái, Đạt-ma
truyền tâm há có khác
ư? Là mũi tên nhọn chống nhau vậy. Phải thầm khế lý ngự phải không nói nghó mà
suy lường. Chỉ biết có
Hướng Thượng Tông Phong thì chứng. Tuy là ngàn vạn ức năm cũng chỉ như
sáng chiều.
Thế nên Phật ấy Tổ ấy cầu người trước chẳng thảo
sơ quả. Cốt yếu là
thuần chắc mà đánh bậc
lợi căn thượng trí, sau mới đề cái yếu mà đánh cái tiết, như keo đổ
vào sơn, nêu một thì
sáng ba như cái ròng rọc không có hang ổ, dứt hết rò ró, mới có thể thủ khăng (chịu đứng đầu).
Lại phải đào luyện bàn thác giao gia (phải thêm mài giũa?) đến chỗ người không thể hỏi cùng biện biệt được. Cao tột mà dạo mũi nhọn có dư, đương
khi thọ dụng, xâm dâm
bày thủ đoạn, có người vượt tông vượt cách,
không nương theo ý chỉ của Thầy mà riêng nêu lòng mình, vách đứng ngàn nhận thắng địch kinh người nói kham được giao phó. Pháp đã
chẳng nhẹ, đạo lại càng
tôn nghiêm. Gọi đó là nguồn sâu sông dài.
Các Cổ đức từ xưa động hết
bình sinh, hoặc hai mươi, ba
mươi năm, nương chỗ vào
ấy mà thấu đầu thấu đuôi đi. Chí đã có lực,
dụng tâm bền chắc. Do đó
mà thành tựu được, lại ném đất tiếng vàng, người Đại trượng phu ngưỡng mộ các bậc trên trước chẳng được chẳng thế.
Họ đã được như thế
há ta chẳng làm được huống là vượt thoát sinh tử đến
hết vị lai.
Một được thì mãi được, phải gốc rễ sâu chắc.
Gốc rễ đã chắc thì nhánh lá ắt phải
sum sê. Chỉ cần mọi lúc phải dài lâu chớ khiến vừa làm vừa bỏ. Trạm trạm trừng trừng
(sâu dày lắng đọng) bầy vọi
nuốt lửa, bốn đại sáu
căn đều đầy đủ như thế huống tri kiến nói năng
hiểu biết ư? Một lúc
sát đáy mà buông bỏ hết, đến chỗ bình thường thật an ổn cuối cùng, không mảy may có thể được, chỉ thế mà tùy chỗ khinh an,
 thật là đạo nhân vô tâm. Giữ gìn mãi (bảo nhậm) cái vô tâm này, rốt ráo Phật cũng chẳng còn thì gọi gì là
chúng sinh. Bồ-đề cũng chẳng
lập thì gọi gì là phiền
não. Tiêu nhiên thoát mãi. Đúng lúc nạp hữu
(nhân phước). Gặp trà
thì uống gặp cơm thì ăn. Dẫu trong chợ búa ồn ào
thì cũng như chốn rừng
núi, xưa nay không hai thứ thấy. Nếu có ngồi trên tòa liên hoa thì cũng
chẳng mừng, bị đè dưới chốn cửu truyền
cũng chẳng chán sợ. Tùy
chỗ mà tạo dựng lại được biên sự sao lại có ta
ư? Ngài Đại Ca-diếp nói:
Pháp pháp pháp xưa nay, không pháp không
phi pháp, sao ở trong một
pháp mà có pháp có không (chẳng) pháp.
Người xưa sau khi được
ý chỉ thì phần đông đều giấu hết không muốn
người (ai) biết sợ sinh
việc. Nếu bất đắc dó bị người lôi ra thì cũng bền
chắc không nhường, bởi
vì vô tâm vậy. Đến như thương xót chỉ bày phương tiện, thì cũng tùy người mà rất tiết kiệm.
Như Câu Chi chỉ dùng một ngón tay đánh đất chỉ đánh đất.
Bí Ma đánh thoa, vô nghiệp không
vọng tưởng, ngó vách
mà hàng ma múa hốt chặt xương. Xưa chẳng câu chấp hơn thua chỉ cốt mong người đều biết trở về với thôi dứt.
Chẳng khởi thấy mũi nhọn đâm vào trong hang quỷ mà đùa giỡn tinh hồn.
Luôn cao vót dặn dò đến chỗ
thoát thể an ổn chính là diệu chỉ. Kẻ linh lợi
dưới chân phải điểm,
xương sống phải cứng như sắt. Dạo cõi nhân gian xem vạn duyên như huyễn, nắm dừng làm chủ chẳng theo
tình người, cắt đứt nhân ngã, bỏ hết các tri giải. Ngay đây mà thấy tánh thành
Phật. Chỉ thẳng diệu tâm
làm thềm bậc. Khi đến tác dụng thì ứng duyên mà không lạc vào khuôn
sáo cũ biện mãi mãi dài lâu, giữ thân tâm
tịch đạm, ở trong trần
lao mà siêu thoát đi. Bèn khéo mà lại khéo!

Dạy các Thiền nhân.

Đạo vốn
không lời, pháp vốn chẳng sinh. Dùng không lời mà
nói bày pháp chẳng sinh.
Lại không có cái khác. Vừa định nắm bắt thì
đã sai lầm. Thế nên
Tổ sư ở
Tây Trúc đến riêng nêu việc này.
Chỉ quý ngoài lời mà hiểu lấy, ngoài cơ mà dâng lấy. Nếu chẳng phải kẻ
thượng thượng căn khí
sao có thể bỗng nhiên mà thừa đương được. Song
người có chí đó há tính kể hạn lượng. Cần
phải lập (đúng) chỗ một mình cao
vót mà chặt một cái thành hai đoạn. Mạnh mẽ thân tâm buông bỏ
áo kép, nương tựa vào
cái giống như thủ đoạn ác cắn vào heo chó tận tình theo trước học hiểu khế cơ dán da phụ thịt tri kiến, một đảo đã điệp
(một sắp xếp ngược lại) liền khiến trong lòng trống không mệt nhọc.
 Đã nghó chẳng lộ một vật chẳng làmliền có thể triệt để mà khế chứng.
Cùng theo trên đến chẳng đổi dời một mảy may. Thẳng được như đây lại phải biết có hướng thượng vượt thầy làm lược mới được. Do đó người
xưa khi hỏi Phật hướng
thượng thì đáp không có Phật. Lại đáp: Phương tiện mà gọi là Phật. Thì thấy tánh thành Phật chỉnh là thuyên đế mà
thôi. Trong ấy nói sao chỉ
Đông chỉ Tây, cần phải ngầm khế tự hay giữ gìn thì mới được thông dong tự tại. Còn nói gì đến chứng
Niết-bàn khế
sinh tử đều là lời nói thêm. Tuy nhiên chỉ
sơn Tăng chỉ nói thế cũng chưa có thể lấy làm cực tắc, mới khỏi bệnh
Phật bệnh Tổ. Kẻ Đại trượng phu
cố tâm muốn tham há có
thể lập thành kỳ hạn ư? Chỉ cần tin sâu một mực hướng về trước thì chưa có ai chẳng bước lên
sự thật. Mỗi ngày
càng đổi mới, mỗi ngày
càng giảm bớt. Lui bước đến đáy liền là chỗ
chỗ tột cùng, lại cũng chẳng lập đây thì chính là
chỗ làm công phu.

Dạy Tưởng Thị Chế.

Ở
Tương dương có
Vương Thường Thị tham ngài
Qui Sơn Đại Viên được ý chỉ. Có Tăng từ
Qui Sơn đến, Thường Thị hỏi: Ông
già Sơn Đầu có câu nói
nào? Tăng đáp: Người hỏi thế nào là ý Tổ sư
Tây Trúc đến thì Sơn
Đầu dựng cây phất tử lên. Thường Thị nói: Trong núi làm
sao mà hiểu. Tăng nói trong núi
thương lượng, tức
sắc
mà sáng tâm, nương vật thì hiển bày lý.
Thường Thị nói: Hiểu thì liền hiểu,
chết gấp làm gì, ông mau
đi đi - Thị có viết thư cho Lão sư. Tăng mang
thư trở về. Qui Sơn chợt
thấy bèn vẽ một vòng (hình) tròn, ở giữa viết chữ Nhật. Qui Sơn ha ha cười lớn bảo rằng: Ai biết ta ngoài ngàn dặm có
tri âm. Ngưỡng Sơn nói
cũng chẳng chưa ở đó. Qui Sơn hỏi: Ông lại
làm gì? Ngưỡng Sơn vẽ
trên đất một vòng (hình) tròn rồi vẽ chữ Nhật,
rồi lấy chân xóa mà đi.
Xem nó là người gì mà vội bước đi há giữ hang
ổ ư? Trong đó nếu khéo
thấy nó biến đổi thì có thể biết nguồn tâm.
Đã biết nguồn tâm thì
có phần tự do. Đã có phần tự do thì chẳng thì
chẳng đi theo cái khác.
Sao đến mà chẳng tự được ư?
Mỗi khi tiếp
só đại phu, phần nhiều đều nói bận việc trần
chưa rảnh. Đến khi đợi
vừa dẹp hết sau mới để tâm mà thể cứu. Đây tuy
là lời thành thật chỉ
là làm việc trần lao, ló ra thụt vào mục rã cốt
đổng. Chín rồi (thuần
thục rồi) chỉ gọi là việc trần lại đợi dẹp hết trần duyên
mới có thể
thú nhập. Đó gọi là trọn ngày làm mà chưa từng làm, trọn ngày dùng mà chưa từng dùng há là ngoài trần lao riêng có đại
sự nhân duyên này ư? Rất chẳng biết trên đống báu lớn mà phóng ánh
sáng
báu lớn sáng rực trời
đất, chẳng tự tỉnh ngộ thừa đương, lại đi ra ngoài mà cầu chuyển nhiều cực khổ, há là rất cần yếu. Nếu bậc đủ căn khí lớn
thì chẳng cần phải xem
lời câu và công án của người xưa. Nhưng chỉ
theo triều mà khởi, chánh
tức niệm, tịnh tức tâm. Phàm chỗ chỉ gọi làm một phen. Làm một phen lại đề khởi xét rõ xem. Từ chỗ nào khởi lên, là
vật nào làm ra. Được
nhiều như thế, ở trong trần duyên mà một thấu thì
tất cả các duyên đều
thế, sao đợi dẹp bỏ. Tức đây liền có thể vượt
Tông vượt cách. Ở
trong nhà lửa ba cõi liền hóa thành Đại Đạo tràng thanh tịnh vô vi mát mẻ.
Kinh Pháp Hoa nói: Phật tử ở đây tức là thọ
dụng Phật kinh hành và
ngồi nằm đều ở trong đó.
* Dạy
Trương Quốc Thái.
Tức tâm tức Phật đã là khai tám chữ ra, chẳng tâm chẳng
Phật lại hướng rõ ràng mà
điểm phá. Chẳng tìm lời nói ngay đó liền thấu.
Mới thấy người xưa tâm
đỏ mảnh mảnh. Nếu cũng do dự thì trước mặt liền sai.
Chẳng cùng vạn pháp làm bạn là người nào. Đợi ông một hớp uống hết nước Tây giang ta
sẽ nói cho ông. Nhiều ít dứt ngang
sao chẳng cùng gì thừa
đương, lại vào câu lời của người khác thì vónh viễn chẳng
thấu thoát. Phần nhiều thấy người học chỉ nói theo lẽ thường
tình của thế tục hiểu
rõ mà nêu lời cần cầu họp đầu, đây há là muốn
thấu sinh tử, muốn thấu
sinh tử trừ phi tâm địa khai thông. Cái công án này chính là cái chìa khóa mở tâm địa, chỉ cần biết rõ ngoài lời nói mà
hiểu ý chỉ thì mới đến chỗ vô ngại này.

Xưa Tu Sơn chủ yếu đến gặp ngài Địa Tạng, tự bày phen này
đến gặp Hòa thượng,
đã trải qua nhiều núi sông hết sức cực khổ. Địa
Tạng chỉ rằng: Có nhiều
núi sông đối với ông cũng chẳng xấu. Nó liền ở
đáy thùng mà thoát đi.
Như đây há nói năng nhiều đường, phải giữ gìn mới được.

Dạy Dương Thanh Lão Đạo Hữu.

Lão Đạt-ma từ Tây Trúc đến há từng mang một vật, đi từ
Lương đến Ngụy, ở Thiếu lâm ngồi ngó vách không ai biết ông ấy.
Riêng Tổ Đạo Khả cần cù đứng ngoài tuyết chặt tay, ngài mới thương
xót mà ấn tâm. Nếu bảo
không nói thì từ đâu mà vào. Nếu bảo có nói thì
hướng vào
ông ấy mà nói gì. Phải biết là người ấy mới
rất hiểu rõ bèn không
sót lại. Do đó vào cửa này phải là người căn khí mạnh mẽ, nhanh nhẹn bỏ các tri kiến hiểu biết từ trước, khiến lòng trống rỗng chẳng lưu lại chút gì, rỗng
suốt hư ngưng, nói nghó đều dứt mất, khế thẳng
bản nguyên mất dứt
không bờ mé, tự đắc vốn có không (mà) được diệu trí, mới gọi là tin kịp
thấy suốt. Cũng có vô lượng vô biên không lường
biết được đại cơ đại
dụng ở đấy. Nếu lưu lại chút năng sở thì rơi vào
duyên trần, thì chết gấp
chưa tương ưng. Thế nên Cổ đức khuyên người
ngay đây dứt bỏ hết.
Đây ví như diều hâu chim cắt nhanh nhẹn lướt qua
mây qua mặt trời gió mê
đều thấu trong xanh. Bốc lên đều cắt ngang chẳng cho nghó ngợi. Nếu có do dự liền thành
sai lầm. Khá biết đó là
ngoài giáo riêng làm. Đã
có chí ở đó thì bỏ hết thấy hiểu mà thừa đương,
tất cả hiện thành thì Sơ
tổ chẳng từng đến, tự mình cũng không được.

Dạy Lý Gia Trọng Hiền Lương.

Toàn tâm tức
Phật, toàn Phật tức người, người Phật không khác mới là đạo. Đây là lời chắc thật. Chỉ tâm chân thì người và
Phật đều chân. Thế nên Tổ
sư chỉ thẳng tâm người khiến thấy tánh thành
Phật. Song tâm này tuy người người đều đầy đủ, từ vô thủy đến nay
luôn thanh tịnh vô nhiễm
từ xưa chẳng chấp trước, tịch chiếu ngưng nhiên, rốt không
năng sở, mười thành viên già đà, chỉ do chẳng giữ tự
tánh, vọng động nhất
niệm, bèn khởi vô biên tri kiến trôi nổi trong các
hữu. Dưới gót chân
luôn đeo ánh sáng này chưa từng mù tối, mà ở căn
trần uổng bị trói buộc.
Nếu hay chứa nhóm căn bản, từ chư Phật các Tổ
sư cắt ngang chỗ chỉ bày thì liền triệt để
thấu thoát. Nương mở mặc áo kép đỏ hỏn
sạch làu, ngay đây mà
thừa đương, chẳng từ ngoài đến chẳng từ trong ra ngay đây rộng rãi chứng
sáng tánh này, lại nói gì người
Phật tâm. Như lò lửa
hồng để một điểm tuyết, chỗ nào lại có nhiều lo
lắng. Thế nên Tông này
chẳng lập danh tự câu chỉ dành cho tối thượng
thừa căn khí nhanh như
gió bảo sấm vang điện chớp sao bay, mà thoát
tịnh khế chứng, cắt gốc
sinh tử phá vỏ vô minh, dứt hoặc vô ngại, ngay đó mà
sáng nhanh. Trong hai mươi bốn giờ chuyển tất cả
sự duyên đều thành Vô thượng
Diệu trí, há lại phải chán ồn cầu tịnh, bỏ kia chọn đây. Một chân thì tất cả thật, một rõ thì tất cả rõ. Cả vạn hữu ở trong tâm này, nắm quyền cơ ở phương ngoài mà ứng vật hiện hình thì không pháp
nào chẳng viên, sao có ở
ta ư? Cần phải trước định chỗ trước lạc của mình. Lập chỗ đã cứng ngắt (??), tự nhiên gió đi cỏ rạp. Do đó
Vương Lão Sư trên mười tám mở
làm kế sống, Hương Lâm bốn mươi năm bèn thành một khối,
nhóm trần lao làm giống Như Lai. Chỉ do ở người khéo
xem gió mà trương buồm,
niệm niệm tiếp nối, tâm tâm chẳng trụ, hướng về
đường trường sinh này mà cất bước, liền cùng
Phật tổ đồng đắc,
đồng thể, đồng tác
đồng chứng, huống là trăm dặm mà quyền bính ở
tay. An dân lợi vật tức là tự an, vạn hóa đồng một cơ này, ngàn
sai đều cùng một chiếu này, hết cả trần
sa pháp giới có thể
dung thông, huống
là người và Phật không khác.
*
Dạy Viễn Điện Phụng Nghị.

Từ trên cắt ngang một đường, ngay đây siêu thăng chẳng ra.
Chỉ thẳng tâm người
thấy tánh thành Phật. Chỉ tâm này soi xét bỏ hết giai cấp
Thánh phàm, chỉ quý kẻ lợi căn
thượng trí. Ở vô minh cụ phược phàm phu ở trong hang ổ chẳng động mảy may, ngay đây mà khế
nhanh rộng suốt minh linh,
cùng hữu tình vô tình, hữu tánh vô tánh đồng
thể, cùng đại pháp tương
ưng phát khởi tác dụng, thấu cổ siêu kim cởi
tiếng che sắc, hư mà linh,
tịch mà chiếu đại giải thoát bất tư nghì không hạn lượng không bờ bến mỗi mỗi bảy lỗ tám hang, rốt không hồi hỗ
liền biết chỗ rơi. Do đó
Phật, Tổ ấy gọi là riêng truyền ngầm giao. Như
ấn in trên không, như ấn
in trên nước, như ấn in trên bùn. Vạn đức sáng
tỏ mười phương quét
sạch. Riêng chiếu riêng siêu xưa không nương
cậy. Nếu khởi kiến làm
tướng thì không can thiệp. Thời nay có bậc Cụ chủ tánh hay trước
sau xem phá duyên huyễn cảnh huyễn chí mạnh
mẽ hăng hái tiến đến
bên ấy. Cũng có kẻ chí thành nghiên cứu chỗ sâu
xa, song chỉ lo thiếu sức
phương tiện. Chỉ cho tri kiến hiểu biết là sáng tỏ. Rất không biết toàn ngồi hiểu chỉ là thức tâm
(biết tâm?). Dẫu biết
đến bên Phật, đến tận
cùng chỗ tu chứng là chẳng ngoài việc chỉ dấu
vết. Thế nên, Tác gia tông
sư xưa nay chẳng quý người hiểu biết mà chỉ
cho người bỏ tri kiến,
trong lòng chẳng lưu lại chút gì, thênh thang như thái
hư không, càng lâu dài nuôi cho thuần thục. Đây
tức là Bản địa
phong quang, bản lai diện
mục. Đến đây mà nêu cổ nêu kim thoát lìa sinh tử có khó gì. Giống như
Bùi Tướng Quốc, Bàng cư só. Ngay đây mà tin
kịp thì liền đắc lực,
thọ dụng tự tại, trần duyên huyễn cảnh há từ chỗ
khác mà sinh. Nếu gót
chân chắc thật trong hai mươi bốn giờ hay chuyển tất cả vật, mà tướng vô năng rãnh rang chỗ trống không chẳng
sinh
tâm động niệm, theo thiên
chân mình luôn giữ thường thật, thì liền từ
hoạn đến cán đều chiếu
thấu, nương nhiều ân lực đó? Đã biết nó như
thuyền xuống nước, nhờ mọi người chiếu cố nâng đỡ mà đi, tự nhiên
nhanh chóng cùng thuyền như
tương ưng. Đây kẻ tu thiền gọi là tự làm công

phu, đụng đâu
cũng không có thời gian bỏ trống, nối tiếp chặc chẽ khít khao mãi mãi chẳng có tâm
lui sụt, chẳng cần bỏ hết hữu lậu hữu
vi thế gian,
sau mới vào vô vi
vô sự. Phải biết vốn không hai thứ. Nếu ôm giữ lấy bỏ thì thành ra hai thứ. Mọi nơi mọi lúc chỉ lấy đây làm thật cố
gắng mà làm, cắt đứt
các dòng được nhiều an lạc.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 16</卷>

PHÁP NGỮ III

Dạy Tông Giác Đại sư

Phật nói tâm là tông, tông thông thì thuyết
cũng thông. Đã
nói tông môn đâu có
thể lìa cành bỏ gốc theo ngọn, theo ngôn ngữ cơ cảnh mà làm hang ổ. Cần phải cắt ngang vượt chứng thấu qua tâm tánh
huyền diệu, cảnh giới
thắng tịnh, thấu suốt miên một ổn đáng hướng
thượng đại giải thoát,
và dứt hết tất cả và rãnh rang giống như rộng
rãi trống không, mà lực dụng viên chứng chẳng câu chấp hạn lượng.
Ngàn người vạn người cầm giữ chẳng ở. Do đó
Ca Văn Lão nhân im ắng lâu về
cần thiết này, hơn ba
trăm hội lược nói không phá, chỉ tùy cơ cứu giúp,
đợi thời tiết đến
liền ở Linh Sơn lộ mặt nêu ra. Riêng có Kim Sắc Đầu
Đà (Ca-diếp) đưa ra dắt dẫn gọi là ngoài giáo
riêng truyền. Nếu hiểu ý
này thì Oai Âm Vương trở
về trước bày vẽ rồi vậy. Điểm hóa tương lai tuy tùy loại hóa thân, ngàn thứ tài giỏi, vạn thứ cơ duyên đều là một
cái ấy. Đây đâu thấy
ít, nghe cạn còn hiểu biết, rơi cỏ bao quát mà
lường biết được. Thế
nên từ trước nay đánh gậy, hò hét, đánh cầu, đánh
xoa, uống trà, đánh trống
gặt hái, chăn trâu, bày cảnh trí, ngồi che cửa gọi hét, tát đạp… đều là gốc này. Chỉ bản
sắc nạp tử tự đã liễu
ngộ thấu triệt. Lại còn gặp Đại
Tông sư có ác thủ đoạn đào thải dã luyện, đến
sư tử cắn người chẳng
theo được kî là chỗ cắt ngang chém dứt thì mới
có thể một nêu liền
biết chỗ rơi, như sư tử vào hang ra hang cào đất
nhào lộn thì người nào
có thể lường biết được. Môn này chẳng luận chỉ dạy lôi thôi dài dòng,
 trong cỏ ma đánh cát đằng (dây leo),
 mắt bệnh gai ba kéo chẳng trở lại,
 Duy có tám mặt chịu địch đánh. Chưa nêu đã
biết, chưa nói đã khế.
Tự nhiên nước sữa hòa nhau, được ngồi khoát áo nuôi được thuần thục đợi
sương mù quả chín mà ló đầu ra liền cùng dụng
như thế mới họp Tổ
tiên bổn nhân địa, ra làm một vòng Phật sự. Do đó nói
muốn cùng
tốt việc như thế phải là người như thế, nếu là người như
thế thì chẳng lo việc như thế.

Dạy Nhất Thơ Ký.

Anh Linh nạp tử, uẩn trát thức kỳ (biết kỳ lạ), đẹp khảng khái
nát mão, thấy thân thế
thanh danh như bụi bay mây sạch tiếng vang hang vắng. Do đại căn xưa mà biết có đoạn này, ra khỏi
sinh tử, dứt hết
Thánh phàm, chính ba đời
Như Lai đã chứng là kim cương chánh thể. Các
đời Tổ sư riêng truyền
Diệu tâm, cất bước đạp lên làm hương tượng kim xí điểu, phải chợt bay liệng trên ức vạn loài. Cắt dòng ma tiêu
(sờ khí), há chịu làm loại hồng hạo
én sẽ. Cột chân ở cao thấp hơn thua ganh đua trước mắt nhanh chóng như đánh đá lửa ánh điện
sẹt trong nháy mắt mà chuyển lợi hại ư? Thế nên người xưa đại đạt chẳng ghi nhớ nên chẳng chuộng
cạn sâu, phát chí muốn vượt cao hơn Phật tổ gánh vác
tất cả, chỗ gánh nặng
chẳng thể thừa đương, khắp cứu giúp bốn loài y
thứ, cứu khổ cho vui,
phá ngu muội chướng đạo, phá điên vô minh uổng
bị tên độc nêu ra pháp
nhãn (kiến thích), khiến bản địa phong quang
lắng trong. Từ kiếp không
trở về trước mặt mày sáng tỏ. Đều là tâm hết
sức chẳng sợ lạnh
nóng, bỏ ngủ quên ăn, cố ý chuộng làm, ba nghiệp
trong sạch ở dưới ba cây rui mà giết chết tâm viên ý mã, thẳng khiến như
loại cây khô gỗ mục
gạch ngói… Bỗng mà xuyên thấu qua, há là từ
người khác mà được?
Đào được kho sâu, đốt đuốc sáng nhà tối, thả thuyền
ở bến yếu chứng Đại
giải thoát, chẳng khởi một niệm mau thành Chánh giác. Lại thông cửa vào lý,
sau mới lên chốn phổ quang minh
(khắp sáng) mà chiếm tòa ngồi vì đặc pháp không vô lậu thanh tịnh thù
thắng, miệng biển sóng
trào bốn biện tài vô ngại. Vừa lập một cơ nói một
câu hiện thành thắng
tướng, khắp khiến phàm Thánh hữu tình vô tình đều kính oai quang, đồng nhận âm như thế,
 còn chưa phải chỗ dứt công huân lại chuyển đầu nào, ngàn Thánh nhốt chẳng ở, vạn linh cảnh ngưỡng
vô môn. Các trời không
đường dâng hoa ngoại ma sao được rình thấy.
Bỏ hết tri kiến, chế ngự
huyền diệu, gió thổi tác dụng chỉ đói ăn khát
uống mà thôi.
Trước chẳng biết có tâm không tâm, được niệm mất
niệm, huống là luyến trước các câu lời học hiểu từ trước, lời nói lạ về lý tánh, phân biệt
danh tướng, gông cùm Phật kiến pháp kiến, động đất
nâng trời thế trí biện
thông tự trói tự cột vào biển toán sa (tính
toán?) có chỗ nương cậy nào? Các bậc Đại trượng
phu nên cốt đánh địch kinh người, làm tròn chí
nguyện của mình, chính là bổn phận của Chân Đạo
Nhân đại tâm đại kiến
đại giải thoát vô vi vô sự vậy.

Dạy Thắng Thủ tọa.

Phật Thích-ca
có nhiều đệ tử tháp trước đã phân nửa tòa
ngồi, đã ngầm trao ấn này. Sau này niêm hoa là công
án thứ hai. Đến việc
trao y kim lan vào núi Kê
túc, đợi Di-lặc là ít nhiều tiết văn Đạt-ma xa xôi từ
Tây Trúc đến
Lương qua Ngụy, ngồi yên ở Thiếu lâm trong tuyết
sâu có ông già chặt
tay, mở (?) phá, chẳng khỏi phân phó nó. Gọi là
riêng truyền mật ký
nghiên cứu kỹ lưỡng điều đó bị thua. Từ đây
liền truyền nói ý chỉ Tây Trúc đến. Thế gian theo
dòng từ lầm này đến lầm
khác, khắp nơi lưu hành
chia ra làm năm nhà bảy tông. Đến khi lập môn
hộ đề xướng, thì thật tột cùng, điều đó đầu mối thành được bên việc gì.
Thế nên từ khi theo người
đạt chẳng uống trà ăn cơm thì như thế nào là
đế đáng phải biết
ngoài sáu họp mà để mắt, là sớm tự khác vậy.
Huống là biển Hương thủy, phù
tràng vương sát biểu thị mà nhìn rõ, bèn ít biết. Do đó nói: Việc Đại trượng phu này đánh tát nâng đẩy tiếp nhau,
chỉ đồng phong khế chứng
mới khéo gánh vác trọn chẳng tung rải cát đất, bèn cùng
Thích-ca sắc vàng. Mắt xanh
thần quang, cùng một tọa cụ rãnh ranh rủi tay giết người cứu
sống người trước không hang ổ, chỉ quý trót vót muôn khổ ngàn cay rất hiểm rất độc có thể xuống tay giết
chết, sau chẳng uổng ấn thọ.
Bạch Vân Sư ông nói: Bí quyết thần tiên cha
con cũng chẳng truyền nhau.

Dạy Vô Trụ Đạo nhân.

Kinh Duy-ma nói y gốc vô trụ mà lập tất cả pháp.
Kinh Kim cang nói: Phải không chỗ
trụ mà sinh tâm Ưng vô sở trụ nhi sinh kỳ tâm. Cổ
đức nói: Tất cả vô tâm không dính dấp, pháp thế
xuất thế đều như
thế. Nếu có trụ thì
liền là chất keo chắc đâu có thể biến thông ư?
Nếu nhật nguyệt trụ thì không có ngày đêm, bốn mùa trụ thì không có năm tháng. Chỉ có vô trụ mới trôi mãi vô cùng. Thế nên trụ ở chỗ không chỗ trụ mà chuyển phàm
thành Thánh, tức vô tác vô vi là diệu dụng của vô trụ, ở trong vạn hữu mà được đại
giải thoát. Đã hiểu được ý này thì
thấy đạo này. Chỉ nên
cố gắng làm không mỏi mệt mới thật sự là bậc Đạo nhân.

Dạy Nguyên Trường Thiền nhân.

Phật nói tâm là Tông (gốc) Đạt mà truyền cái này mà Mã Sư vì
rắn vẽ chân, từ bi rơi cỏ liền nói: Các người muốn biết Phật nói tâm
chăng? Đã bày vẻ rồi.
Lại nói chỉ như nay nói là Phật nói. Lời nói này phát
ra ở tân liền là tâm
Phật. Nếu nêu bày chánh tông làm thoại hơn như thế
thì làm
sao phát ra được tám mươi bốn tác gia. Thế nên từ trước
nay làm chánh lệnh, thấy
liền đem nước xấu tưới vào người, thành
khuôn mẫu nào. Phải biết Lão già ấy giết nhiều
sự khuất khúc chẳng được
rồi song người học ngày nay còn xem nó chẳng phá bỏ, mặc dù rơi vào nói năng chấp hiểu biết, nhận
sáng tối làm hang ổ, tốt nhất là chẳng
nói năng. Trong đó có
cái sắt sóng đúc thành trong tay trình được, đá
cứng nát tan ngáy mắt,
nghỉ nghị chẳng đến, thong thả liền thấu. Lại nói gì Phật nói tâm như thế là
sao? Ngay như ngàn Phật vạn Tổ đích thân động đất phóng quang như mây như mưa, đánh gậy hét tiếng
sấm
nổ điện xẹt, chẳng tiêu cái nóng chẳng làm rãnh rang.
Phàm chẳng thâu,
Thánh chẳng quản thì gọi gì là
sinh tử Bồ-đề,
Niết-bàn phiền não.
Chẳng bằng đói ăn mệt nghỉ. Đây là chút chút trồng cỏ ở nhà
người khác. Do đó
Địa Tạng nói ông ở
phương Nam Phật pháp mênh mông tranh sao được như ta làm ruộng nấu cơm uống trà
mười thành. Do đó, lấy đây làm
việc thấu đáo vô sự.
Như chặt một cuộn tơ thì một chặt tất cả đều đứt, đem quét
sạch thế giới chẳng lọt mảy may, lâu dài năm tháng luôn
luôn chẳng động, chẳng
lui sụt thì tự nhiên sẽ thành xong. Hương Lâm bốn mươi năm mới thành một khối. Qui Sơn ba mươi năm chăn một con
trâu đực. Đã có chí
này thì phải dài lâu mới có thể báo được ân chẳng
thể báo. Đó là nạp tử
chân xuất gia đại giải thoát.

đi?
* Dạy
Siêu Nhiên cư só Triệu Phán Giám.

Tào sơn từ
giả, Ngộ Bổn hỏi đi đâu? Đáp: Đi chỗ chẳng thay đổi. Lại hỏi chỗ không thay đổi há có Đáp: Đi cũng chẳng biến đổi. Nếu chẳng đạp được thật địa thì
sao

có thể thấu được như thế. Há có thể lấy lời cơ có nghó bàn mà
lường biết được. Bởi
đạp đến chỗ cực sâu xa không chỗ rò ró sau mới cầm
giữ mà chẳng ở. Người
học đạo lập chí ngoài hình hài một sinh tử, trộn
cổ kim dứt tới lui, cần
phải vin thượng lưu mà đến nhanh, đến cõi chân
đế thật sâu kín đánh mình cho lộ bày trắng sạch.
Không mảy may ý tưởng ở trong trần duyên, ngay đây
tâm như cây khô gỗ mục, như người chết không còn chút hơi thở, tâm tâm
không biết, niệm niệm không trụ,
ngàn Thánh ra đời dời
đổi chẳng được. Bèn cơ thể hướng lên cây khô
mà nở hoa, phát đại cơ khởi đại dụng, khởi từ
bi bèn không công mà ra
công, không làm mà làm,
đâu có rơi vào được mất phải quấy ư? Vừa có một chút mảy may liền rơi vào cõi
sinh tử. Tự mình chưa thể độ, làm
sao độ được người
khác. Duy-ma Đại só chẳng trụ ở Kim túc mà trụ ở quán

rượu phòng
dâm làm Phật sự đại giải thoát, Bàng cư só Bổ xứ Ứng
thân chẳng ở cõi Đâu
suất, bỏ hết của báu Hán giang đan vợt tre cùng Đại tông
sư gõ đánh cho cướp. Đoạn này từ trên thể tài thảy đều như
thế. Cần phải giọt nước
giọt băng chẳng câu chấp kinh thành hay thôn
quê, rèn đúc nhào nặng
như Tào Sơn Ma-cật Lão Bàng. Bèn có thể
chẳng bỏ Bi nguyện. Cũng
chẳng như thế, từ cõi nhân gian bụi bặm dẫy
đầy, làm sao đủ để
chất chứa trong lòng.

Quý phi Kiều Thị cầu Pháp Ngữ.

Dưới chân người một việc, xưa nay viên trạm chưa từng động lay. Từ trước
Phật Oai Âm Vương cho đến như nay,
rỗng suốt, linh minh,
như như bình đẳng. Chỉ vì
khởi kiến sinh tâm phân biệt chấp trước, liền
có tình trần phiền não
khuấy nhiễu. Nếu dùng lời căn mạnh mẽ, thân
tâm ngay đây nhanh chóng
thôi dứt đến chỗ một niệm cũng chẳng sinh, tức là mặt mũi xưa nay.
Do đó, Cổ nhân nói: “Một niệm chẳng
sinh
toàn thể hiện, sáu căn
vừa động bị mây che.” Phần nhiều thấy người thông minh vì vọng tâm rõ ràng, buông bỏ vọng tâm này đến chỗ thật hết,
đến chỗ bất động chẳng
chịu tự thừa đương bản tánh, liền gọi là chỗ
trống không, tức định
bỏ có chấp không là bệnh lớn. Nếu có tâm bỏ một bên là hiểu biết, chẳng thể triệt để thấy tánh. Tánh này chẳng có
không cần bỏ, tánh này chẳng không chẳng cần chấp. Cần phải lìa bỏ chấp
có không. Ngay đây mà
giúp, viên tham hư ngưng tiêu nhiên an ổn.
Liền có thể tin tâm diệu
chân tịnh này bị duyên đời cột trói liền có thể
biết được chẳng theo,
phải luôn hư nhàn tự làm công phu tiêu dứt các vọng khiến có cái tự mình tỉnh ngộ mới được. Người xưa nói chẳng lìa
chỗ này luôn trạm nhiên.
Tìm thì biết ông chẳng thể thấy.

Dạy Đơn Hà Phật Trí Dụ Thiền sư.

Tông Phong Tổ sư bước chợt rộng xa, xa xôi ngoài giáo
thừa, riêng đề chánh ấn.
Linh Sơn niêm hoa mà Ẩm
Quang (Ca-diếp) cười hiểu.
Long Mãnh vẽ hình tròn mà Đề-bà
trúng đích. Thiếu lâm tìm tâm mà Nhị tổ
siêu chứng. Lô Lão nói kệ mà Đại Mãn giao y bát.
Người đều cho là
mật truyền. Nuôi mánh khóe bèn là thất bại. Đâu nói chỉ cực diệu thâm chỉ thế mà thôi. Cần phải biết trời thì cao đất thì dày biển
thì sâu hư không thì rộng còn chưa phảng phất tin quá lượng người đại giải thoát hồi trời
chuyển đất, uống biển cạn khô, hét tan hư không,
phần chấn đại cơ, hiểu
biết đại dụng ở vô biên biển Hương thủy ngoài
phù tràng sát. Chặt đứt
lưới tà kiến của ngoại ma, dẹp quyền hóa của Phật
tổ, yết thị
cái chẳng yết thị, nêu đề cái sâu kính chẳng thể nêu đề,
còn chưa là đích thì
Tuyết Phong Ngao Sơn được đạo. Vân Nham trước
sau chẳng biết có, bèn
hý luận như thế. Phải sắt sống đúc thành được tâm can, giết người chẳng thủ đoạn chớp mắt, bèn có thể bày phong qui
quý dòng huệ mạng ở
vô cùng, có thể sai ý người.

Dạy Dương Vô Cửu cư só.

Phật tổ ra đời, dùng nguyện lực đại bi, khởi vô duyên từ, chỉ
cốt tiếp dẫn kẻ lợi
trí thượng căn đủ lượng đại khí, ủy nhiệm được đại giải thoát thượng thượng thắng diệu huyền cơ, làm chỗ người chẳng thể
làm, siêu quần
tuyệt chúng. Có thể nháy mắt chứng
vô sinh, có thể đứng trên đất mà vượt biển quả. Mắt thấy Đông Tây ý ở
Nam Bắc. Như cắt nhanh diều giỏi bay liệng
trên không. Gió mê mặt
trời sáng, đánh thỏ ngọc đuổi gà vàng.
Anh Linh bốc cao bèn nắm đương đầu trên ngọn một
chỗ. Nhanh như điện xẹt
sao bay chẳng chịu nghó bàn, đợi nó toàn thể
thoát đi, ràng buộc ngay
đây uổng một mảy may chỉ điểm. Bèn phất tay áo thấu đảnh thấu đáy hiểu được mà hai tay giao phó.
 Thế nên thể vừa chợt bước thì như rồng dữ được nước, như hổ dữ nương núi, mây
ngút ngút, gió ào ào
làm nghiêng đổ gan mật, tỉnh sáng tâm mắt con người, mới có thể gọi là cỏ giống của nhà ta.
Do đó, Duy-ma Đại
só tập họp
hội lớn, Ma vương hiện
Thủ-lăng-nghiêm định, ở cõi ma làm bạn với
Bất Ô Bồ-tát, cùng
loại với Văn-thù, Phổ Hiền Kim Sắc Đầu-đà
(Ca-diếp) đều nổi trội
khác người. Mà một sớm đưa hoa mật truyền, đâu là
việc thường ư? Cho đến Đạt-ma ở
Tây Trúc đến, Thần quang chiếu đất
tự thế. Mất nhiều người
đại lượng (suy lường lợi nhân) đặc đạt tinh
thông. Chỉ hướng động
dụng nháy mắt đánh gõ nói im cuốn mở bắt buông
cho giặc hiển bày việc
ấy. Mãi mãi đã nghó chẳng bày rãnh rang cao
ngất, như người trăm
chẳng biết trăm chẳng hiểu, kịp khi đánh gõ liên
thấy rung động quần
chúng. Tuy nhiên nuôi chí thú trước không bằng nhiều việc, chỉ ngay đây minh diệu tất cả vô tâm mà thôi. Dẫu hay dẹp bỏ
học hiểu chấp trước,
bỏ giáo mà trống không, Thánh đế cũng chẳng làm
thì tự nhiên khế hợp
Cang tông từ trên đến, liền có thể vào trường
tuyển Phật này, chuyển
độ chưa độ, chuyển hóa chưa hóa. Được bất định trở lại nhân gian không nương tựa một vật, vô vi tuyệt học, một đại Đạo nhân chân chánh xuất cách ư?
Chiếu Sứ Quanh Sát Dương Công Vô Cửu, chức cao thấy xa học rộng nhiều tài năng, mà ở Tổ đạo thì
sớm đến rất sâu, trí
giám cơ cảnh chưa nêu đã biết, chưa nói đã thấu.
Suốt ngày lại được tham bồi. Theo lịnh vua
sai
Tuyên Võ Ty lại gặp cẩm

quan đặc nhục
đạo chiếu lâm cột lại cát đằng, nhân đó nêu ra
thất bại ấy.

Dạy Lôi Công Duyệt cư só thành Đô phủ.

Như nay xét rõ bản tâm viên dung không bờ bến. Sắc thanh
các trần sao có thể làm
đối, xa xôi riêng thoát, hư tịnh minh diệu. Cần
phải triệt để nắm giữ
chớ khiến cạn nổi. Ngay đây cao mà Vô thượng
rộng không thể cùng,
sạch làu làu, thật tròn trỉnh vô lậu vô vi, ngàn
Thánh nương vào làm căn bản, vạn hữu do đó mà tạo lập. Cần phải
nhanh chóng hồi quang tự
chiếu khiến dứt hết hình dạng, viên chứng rõ ràng, ngàn biến vạn hóa không dời không đổi ai là
Kim cương vương.
Gọi đó là thân thấy pháp,
trong khoảng đi đứng ngồi nằm không gì chẳng
thấu suốt. Mọi vật nơi
nơi đều không có gián cách, gọi là càn bạch lộ
tinh, riêng sáng tự tâm,
chẳng thể giữ gìn, giữ yên thì rơi vào hang ổ.
Phải mạnh dạn cắt đứt
mười phần bỏ hết, càng bỏ càng sáng, càng xa càng gần. Đánh chết thu nhặt, dứt bỏ mạng
sống mới là người dứt hơi thở, mới cởi bỏ hành lý
hướng thượng, chỉ mình tự biết. Biết cũng
chẳng lập Thích-ca, Di-lặc,
Văn-thù Phổ Hiền, Đức Sơn Lâm Tế chẳng dám
chánh nhãn mà nhìn, há chẳng phải là kẻ kỳ đặc,
một gậy đưa lên một tiếng hét xuống một câu một lời hoặc tế hoặc thô, hoặc
sắc hoặc hương cùng lúc thấu
suốt mới xứng với cảnh giới vô tâm như nuôi trẻ thơ
thuần hòa xung đạm. Tuy ở
trong trần lao mà trần lao không nhiễm, tuy sống chỗ
tịnh diệu mà diệu tịnh giữ nó không dừng, tùy
tánh mà theo
duyên khát uống đói ăn,
thiện còn chẳng khởi niệm há là làm ác. Do đó
nói tùy duyên tiêu
nghiệp cũ, lại chẳng tạo lỗi mới.
Đạo quý ở
vô tâm, thiền dứt danh lý chỉ vọng ôm mất dứt
chẳng thể tiến đến, hồi
quang trong đốt đuốc, thoát thể thông thấu, lại
chẳng cho nghó bàn, ngay
dưới đáy thùng mà thoát. Vào đây là Đại viên
tịch chiếu thắng diệu đại
giải thoát môn, một liễu thì tất cả liễu, chỉ giữ
lấy trống không, trước chẳng phân người ta, hơn thua. Vừa có mảy may
gai chích thì liền chẻ
vót, bỏ giáo ngộ triệt để tự do tự tại, luôn
nuôi miên mật, ngàn Thánh nhìn cũng chẳng thấy, tự
mình còn giống oan gia chỉ cầu được xa lìa chẳng cong vạy, nhanh chóng
lắng trong, hư mà linh,
tịch mà chiếu, mạnh mẽ
cắt đứt triệt để, không mảy may quấy nhiễu
trong lòng Vương lão sư
gọi đó là tìm kế sống, Triệu Châu nói là trừ hai
thời cơm cháo đều là
dụng tâm, làm lâu dài khiến thuần thục, bèn hội với vô tâm thể đạo từ trên đến, tác dụng ngầm kín tự thấy công phu tiêu
kết sừng trên đầu. Tự
nhiên như núi dựng buông tay há chẳng khoái
sao?

Viết thư cho Cảnh Long Học.

Diệu Hỷ bày lai giáo kiến làm mãi ở đây thì ý huống rất nồng, thật chẳng quên bi nguyện, mà dùng Tông chánh nhãn để chiếu phá giải bày tình nghóa thấy thấu gan mật
sao mắt
sáng như đây.
Chánh tông lâu tịch liêu, kẻ hậu côn quen khuôn
sáo cũ giữ cờ áo chuyển
tương giở trò, cả đời chẳng biết là quấy đại gia theo lời nói
sinh hiểu biết,
Tổ đạo có khi nào dứt.
Chẳng có kẻ siêu vượt dónh ngộ lấy gì làm khuôn phép mà
sửa cho đúng niệm chân chánh này chính là chân ngoại hộ.
Thời tiết nhiễu nhương ở núi
lãnh chúng cũng chưa có thể bảo toàn, còn chưa
có thể nắm làm kể
chuyển mình mà làm sáng Phật Nhật một mùa hạ
nọ sai học trò dạo núi
đến sau đảnh cao cổ Vân môn muốn ở ẩn am
tranh, chí ấy đã chuộng
nay khiến thỏa mãn. Ông già núi viết mấy lời nhắn gởi, cũng cho nhiều tiền mà thành đó. Có thể chọn một
sự quán xét
vậy. Hắn muốn nâng cuốc
chính là ở so lường cao.

<詞>NIÊM CỔ 1</詞>

- Nêu:
Ngài Bá Trượng lại tham
Mã Tổ. Tổ thấy đến liền
dựng phất tử lên. Bá
Trượng nói tức dụng này lìa dụng này. Tổ lại treo phất tử vào chỗ cũ, thì đứng hầu một lúc.
Tổ hỏi: Từ nay về
sau ông mở rộng như thế nào vì người.
Bách Trượng lại dựng đứng cây phất tử. Tổ nói
tức dụng này lìa dụng
này. Bách Trượng máng cây phất tử vào chỗ cũ.
Mã Tổ liền hét, Bách Trượng liền đại ngộ. Sau
bảo Hoàng Bá rằng: Ta
lúc đó bị Mã Tổ một
hét mà tai điếc ba ngày. Phần Châu nói: Ngộ đi
liền thôi, nói gì tai
điếc ba ngày. Thạch Môn nói: Nếu chẳng phải ba ngày điếc tai thì
sao thừa đương một hét ấy.
Tuyết Đậu nói: Muốn hiểu
ba ngày điếc tai chăng?
Đồ đúc lớn vàng ròng phải không đổi sắc.

Sư nói: Vậy thì tác gia cùng đề xuống, chẳng ngại mắt người
có làm. Chỉ mới sáng
được Mã Tổ Bá Trượng đại cơ mà chưa sáng được đại dụng của
Mã Tổ Bá Trượng, chẳng tiếc lời nói lộ bày cái tin
tức ấy. Cần các phương
kiểm trách. Lại biết một hét ấy chăng, giống
như sấm vang, người nghe tan mật mất vía. Muốn hiểu điếc tai ba
ngày, chính như đánh trống thoa độc, người nghe phải tan thân mất mạng. Đưa cây phất tử lên nói rằng; Nếu có hỏi tức dụng này, lìa dụng này
hòa tiếng liền đánh,
theo sau cùng hét. Lại nói: Lại thấy Mã Tổ Bá
Trượng chăng? Nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: Phật pháp như trăng trong nước
phải chăng? Môn đáp:
Sóng trong không đường thấu. Tăng hỏi: Hòa thượng từ đâu được?
Môn nói: Lại hỏi từ đâu lại.
Tăng nói: Khi đi như thế nào? Môn đáp:
Đường quan sơn trùng điệp.

Sư nói: Sóng trong vạn dặm trạm tịch
ngưng nhiên. Trăng báu
trên hư không ánh sáng
nuốt vạn tượng. Tăng ấy thả một chiếc thuyền
vào trong biển pháp Vân
Môn dẫn được một trận gió mạnh xem nó bẻ
lái kéo buồm chẳng dễ
xúc phạm. Cho đến hạ tiêu, khá tiếc thua một
thẻ. Lại nói: Chỗ nào
là chỗ thua hãy nói xem. Nêu:
Ngài Thúy Nham dạy
chúng rằng: Một hạ cùng huynh
đệ nói Đông nói Tây,
xem lông mày Thúy Nham ở đâu.

Sư nói: Thua cơ là gốc người tính toán
Thúy Nham quét
sạch ngôn ngữ người không có khế hợp thiền cơ.
Ngài Trường Khánh nói: Sinh là nhân sự trí lớn.
Ngài Bảo Phước nói: Làm người giặc tâm hư là tónh thức
thanh tịnh.
Vân Môn nói: Quan, cứ thành thật mà kết án, tuy
Tông sư tranh nhau thù đáp,
lại cắt được gót chân Thúy Nham chăng.
Chẳng đuổi theo dấu
trước, thử hãy nói xem.

Nêu: Tăng hỏi ngài Vân Môn: Đầu thu hạ, cuối tiền trình.
Hoặc có người hỏi: Chưa
biết đối nó nói gì? Môn nói: Đại chúng lui ra
sau. Tăng hỏi: Lỗi chỗ
nào? Môn nói: Trả lại ta chín mươi ngày tiền cơm.

Sư nói: Tăng
ấy tham xem, sóng trắng Vân Môn thấy cơ mà
làm tuy là cắt sắt chặt
đinh chưa phải là bổn phận thảo liệu. Có người
hỏi Sùng Ninh: Chỉ đối
nói thì việc lừa chưa xong việc ngựa đã đến, đợi
nó như thế như thế? Liền
đánh ngay xương sống.

- Nêu: Triệu
Châu nói: Lão Tăng đáp lời, giải xong một câu thì câu khác lại đến Tăng bước ra lễ bái.
Triệu Châu nói: Ví như ném
ngói dẫn ngọc, liền dẫn được ngói.
Sau Pháp Nhãn nêu ra hỏi
Giác Thiết Chủy: Ý này thế nào?
Giác nói: Cùng Hòa thượng nói dụ, như
quốc gia bái tướng.

Hỏi: Người nào đi được? Có người nói: Con được. Đáp rằng:
Ông đi chẳng được. Pháp Nhãn nói: Con hiểu rồi.

Sư nói: Các phương đã nói hết rồi. Triệu Châu được cái dụng
đầy đủ hẹn một câu
hỏi, nêu ra chẳng ngại tự tại. Tăng ấy phải gõ tiết
gõ cửa, trong ánh sáng
mây rốt để tay chân chẳng làm, Giác Thiết
Chủy hay lấy thí dụ gần
chẳng rơi vào tiếng nhà. Pháp Nhãn có gương
thông phương liền biết chỗ rơi mà dám hỏi. Đã là tông
sư vì
sao ném ngói
mà chỉ dẫn được ngói?
Hãy tham kỹ xem?
Nêu: Huyền,
Thiệu hai Thượng tọa gặp Ô Cữu. Ô Cửu hỏi: Gần
đây từ đâu đến đây? Tăng nói: Từ Giang tây.
Cửu liền đánh. Tăng nói: Đã lâu nghe Hòa thượng có cơ yếu này. Cửu nói ông đã không hiểu cái

thứ hai gần
trước. Vị Tăng ấy mịt mờ. Cửu cũng đánh nói rằng: Đồng hầm mà khác đất, tham đường đi.
Tuyết Đậu nói:
Mắt Tông sư
phải như thế, như kim
sí điểu xuống biển bắt rồng để ăn. Có kẻ ấy mắt chưa phân biện vật gì, chống gậy chẳng biết điên đảo, chỉ quản nói chiếu
dụng đồng lúc người cảnh đều cướp.

Sư nói: Tuyết
Đậu biện rõ xưa nay, phân biệt tà chánh nếu
chẳng biết có sao nói
thế. Tuy nhiên chỉ thấy Ô Cữu buông xuống. Muốn biết chỗ trụ của Ô Cửu chăng?
Dù cho Thích-ca,
Di-lặc cũng phải đi xứ,
theo lịnh mà làm hết cả
người đại địa đều ăn gậy.
Nêu:
Mục Châu dạy
chúng rằng: Ta thấy
Bá Trượng chẳng
biết tốt xấu. Đại chúng vừa tập họp, liền lấy
gậy đuổi đi. Lại gọi
“đại chúng”! Chúng quay đầu
Bá Trượng hỏi là gì? Có chỗ nào cùng nói.
Hoàng Bá Hòa thượng đại chúng vừa tập họp liền lấy gậy một lúc đuổi
đi. Lại gọi đại chúng, chúng quay đầu Hoàng Bá
nói: Trăng giống cây cung ít mưa nhiều gió cũng tạm có chút ít.
Tuyết Đậu hỏi: Nói cái gì cũng tạm có, ngay đây chưa có nếu là Tuyết Đậu thì lấy gậy đuổi đi rồi thôi, há trong đó có chày
sắt không lỗ, khéo hay gánh vác, có thể trong
lồng lưới xưa nay càn khôn mà quét sạch.

Sư nói: Người
xưa đều đưa ra một tay mà phấn chấn cương
tông, dạy dỗ nâng đỡ
kẻ hậu tấn công chẳng uổng, kiểm tra kỹ lưỡng
tương lai. Bá Trượng đem
gậy gọi chó, chưa khỏi ngoái nhìn nhai sài.
Hoàng Bá mồi thơm ở đâu lưỡi câu nuốt vào thì tan thân mất mạng.
Mục Châu nêu với chúng biết
cho giặc qua thang. Tuyết Đậu muốn người cố
chấp không gió dậy sóng.
Ngày nay đều chẳng thế. Đều thỉnh mọi người về nhà.
Nêu:
Bồ-tát Văn-thù hỏi cư
só
Duy-ma rằng: Ta đều đã nói xong,
thế nào là Bất Nhị Pháp môn của Nhân giả.

Sư nói: Một chuyển ngữ ấy hội thoại của tòng lâm không ít.
Có nói im lặng, có nói rất lâu, cứ tọa, có nói chẳng đáp, cần phải
sờ
mó chẳng được. Phải được tiếng nói như
sấm vang khắp làm mọi
người kinh động. Từ xưa
đến nay Thánh trước Thánh sau chỗ nói pháp môn chỉ hướng vào thời gian Duy-ma một lúc hiểu biết. Lại nói chính lúc
ấy làm cái gì được thấy Duy-ma.
Nêu:
Phong Nguyệt ở Dónh châu thượng đường nói: Tâm ấn
Tổ sư giống như trâu máy bằng sắt đi thì ấn dừng,
dừng thì ấn hư, chỉ như chẳng đi chẳng dừng thì ấn là phải hay chẳng ấn là phải. Lúc đó
Lô Pha Trưởng lão hỏi con có trâu máy
bằng sắt, thỉnh Sư chẳng đáp ấn.
Phong Huyệt nói: Quen câu cá kình ở biển sâu tức như
bắt éch nhái trên
sình
cát. Pha nghó ngợi thì Huyệt liền hét rằng: Trưởng lão
sao chẳng nói. Pha nghó ngợi Huyệt liền đánh một phất tử hỏi Trưởng lão lại nhớ được lời
thoại chăng, thử nêu xem. Pha định mở miệng thì Huyệt lại
đánh phất tử.
Mục Chủ nói: Phải biết Phật pháp cùng Vương pháp là một thứ. Phong
Huyệt nói: Thấy nói đạo lý gì?
Mục Chủ nói: Đáng dứt mà
chẳng dứt là gây ra
loạn. Phong Huyệt liền xuống tòa.

Sư nói: Phong
Huyệt ba huyền qua giáp, làm bốn thứ chủ
khách, sáng lập tín hiệu mật, bày trận
chống địch. Cho đến khi
Lô Pha vừa khoe trâu sắt, hoạch
định bắt giữ, bèn khiến Mục Chủ biết chỗ về.
Bảo là rồng chầu hổ phục, phụng bay loa liệng. Tuy nhiên nếu là
Sùng Ninh thì đời nó nói có
trâu máy bằng sắt thì xương sống liền đánh dao
giết người kiếm cứu
sống người lại biết chỗ rơi chăng?
Nêu:
Tăng hỏi Đầu Tử rằng: Một đại Tạng giáo lại có việc kỳ
đặc không? Đầu Tử nói: Diễn ra một đại Tạng giáo.

Sư nói: Bệnh
sai chẳng nhờ thuốc lừa lạc đà.
Nêu: Tam giác dạy
chúng rằng: Nếu luận việc này chớp mắt
sớm đã sai rồi. Ma cốc ra hỏi sai thì chẳng hỏi,
còn như thế nào là việc này?
Tam Giác nói: Sai rồi. Ma cốc lật đổ
giường thiền, Tam giác
đánh vào xương sống.

Sư nói: Trên kiếm dao hiểu biết giết chết
cứu sống.
Trong ánh điện chớp mà phân biệt đạo tục, chẳng ngại mắt nhìn tay làm là tên nhọn
chống nhau.
Tuyết Đậu nói: Hai lão già này nhanh chóng lãnh
hội thiền cơ cũng chưa
từng có, nói gì việc này sai lầm.

Sư nói: Quen
điều cái mũi nhọn vàng lâu trải sa trường, một mũi tên bắn rơi hai con diều hâu, người tước khoe lanh tay. Tuy nhiên
giống cầm tay nhau lên núi
cao, chưa khởi kẻ bàng quang nhìn. Nếu căn cứ vào chỗ thấy của
Sùng Ninh gọi việc này
sớm là thịt tốt trên ghẻ lỡ huống luận nhanh chóng lãnh hội thiền cơ
sớm đã
sai lầm.
Ma Cốc, Tuyết Đậu là giặc qua cửa rồi mới giương cung bắn, cho nên lại có
một cái. Bỗng cầm gậy xuống tòa. Nêu:
Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề rằng: Trong mộng nói
Ba-la-mật, khi thức dậy
thì đồng hay khác.

Sư nói: Nói nho nhỏ.
Tu-bồ-đề nói: Nghóa này
sâu kín ta
chẳng thể nói được.

Sư nói: Trong bùn có gai, trong hội có Đại
só Di-lặc, ông
có thể đến hỏi.

Sư nói: Tìm lỗi người khác đâu được. Xá-lợi-phất bèn
hỏi Di-lặc. Sư nói: Đem từ sai lầm đến sai lầm.
Di-lặc nói: Ai là Di-lặc, ai là Di-lặc.

Sư nói: Da mặt dày ba tấc. Nêu: Tăng hỏi
Ngũ tổ rằng: Một đại Tạng giáo là
sự câu nệ,
chưa biết cắt chữ nào?
Tổ nói: Nàng Bát-la.

Sư nói: Sấm gầm chẳng kịp bít tai.
Nêu: Đại qui dạy
chúng rằng: Người thời nay chỉ được đại cơ
chẳng được đại dụng. Ngưỡng Sơn nêu câu này
hỏi đáp chủ. Đáp chủ
đạp ngã ghế. Qui Sơn nghe được cười ha ha.

Sư nói: Phải
biết trong đại cơ có đại dụng, trong đại dụng có đại cơ.
Lại nói: Lúc cùng bỏ cùng buông thì như thế nào? Trên đầu gậy
giết chết, giữa mọc tâm sen.
Nêu:
Dược Sơn bảo
Vân Nham rằng: Cùng ta gọi
Sa-di đến. Nham hỏi: Hòa thượng gọi nó là gì? Sơn nói: Ta có
cái đỉnh gãy chân
muốn nó đưa lên hạ xuống. Nham nói: Đó thì cùng
Hòa thượng đưa
ra một tay đi.

Sư nói: Nêu một thì sáng ba là hành lý của nạp Tăng tầm
thường. Vân Nham nói đến
thì biết đến. Dược Sơn cũng chẳng giao phó
nhầm lẫn. Sùng Ninh tuy
trăm ngàn vụng về nhưng có một cái giỏ lũng
đáy, mong các người hai
tay nâng lấy. Vì sao, có điều thì vin điều.
Nêu:
Tăng hỏi Phá Táo Đọa rằng: Như thế nào là đại tu hành?

Táo nói: Mang gánh gông xiềng.

Hỏi: Như thế
nào là người tạo nghiệp? Táo nói: Ngồi thiền
nhập định. Lại hỏi: Ông
hỏi ta thiện chẳng theo ác, ông hỏi ta ác chẳng
theo thiện. Lại có Tăng
đem hỏi việc ấy với An Quốc Sư, An nói người
này hiểu hết các pháp là vô sinh.

Sư nói: Cùng thiện thì thiện từ
đâu sinh, cứu ác thì ác từ đâu khởi. Nếu hay thấy rõ chỗ ấy liền là các pháp
vô sinh. Có người
hỏi Sùng Ninh: Như thế nào là người đại tu hành?
Sùng Ninh đáp rằng:
Ngồi thiền nhập định, như
thế nào là người tạo nghiệp? Đáp là: Mang
gánh gông xiềng. Lại
hỏi: Là đồng hay khác.

Nêu: Tăng hỏi Triệu Châu rằng: Lúc chưa có thế giới thì sớm
có tánh này, khi thế
giới này hoại thì tánh này chẳng hoại, như thế nào là tánh chẳng hoại?
Châu nói: Bốn đại năm uẩn. Tăng nói đây cũng
là hoại, như thế nào là
tánh chẳng hoại? Châu nói bốn đại năm uẩn.

Sư nói: Đầm lạnh ngàn thước trong thấu đáy.
Nêu:
Trường Sinh hỏi
Trường Khánh rằng: Khi hổn độn chưa phân thì như thế nào?
Khánh nói: Cây cột có thai.
Sinh hỏi: Phân rồi
thì như thế nào? Khánh nói: Một mảnh mây điểm giữa trời xanh. Sinh hỏi: Chỉ như trời xanh lại chịu điểm không?
Khánh chẳng đáp.
Sinh nói: Đó thì hàm sinh
chẳng đến. Khánh cũng chẳng đáp. Sinh hỏi: Nếu toàn trong xanh không điểm gì thì như thế nào?
Khánh nói: Cũng là
chân thường lưu chú.
Sinh hỏi: Như thế nào là chân thường lưu chú.
Khánh nói: Như gương luôn
sáng. Sinh hỏi chưa biết hướng thượng lại có
việc chăng?
Khánh nói: Có. Sinh hỏi Như thế nào là việc hướng
thượng? Khánh nói: Đánh trống gương đến thấy nhau.
Sư nói: Trường Sinh khéo hỏi, Trường Khánh
khéo đáp, keo sơn đổ vào nhau, nước sữa hòa
nhau. Chẳng thấy người xưa nói: Thân từ trong vô tướng mà
thọ sinh, cũng như huyễn
sinh ra các
hình tướng.
Người huyễn tâm thức xưa nay không,
tội phước đều trống
không chẳng chỗ trụ. Nếu biết tụng này liền thấy
hai cụ già hỏi đáp. Mới
biết cha mẹ chưa sinh trở về trước, sau khi sinh rồi
thì toàn thể hiện bày. Lại nói: Đánh hễ giương
rồi làm sao thấy
nhau. Vỗ tay nói: Xong rồi.
Nêu:
Tuyết Phong hỏi Tăng: Gần đây từ đâu đến? Tăng đáp
Lý Thuyền. Phong nói: Biển sinh tử chưa vượt làm gì đi thuyền. Tăng không đáp được.
Lý Thuyền đáp thay rằng: Nó không
sinh tử.
Tuyết Đậu đáp thay rằng: Đã lâu nghe tiếng Tuyết Phong.
Sư đáp thay rằng:
Liền cùng lật đổ giường thiền.

Sư nói: Tuyết Phong có câu
nghiệm người.
Lý Thuyền có
mắt thấu qua cửa. Tuyết
Đậu có cơ hảm hổ. Lại nói: Sùng Ninh thành được
cái gì bên việc đó.
Nêu:
Tuyết Phong dạy chúng rằng: Thế giới rộng một trượng, gương xưa rộng một trượng thế giới rộng một thước, gương xưa rộng một thước.
Huyền Sa chỉ lò lửa nói:
Lại hỏi: Lò lửa rộng bao nhiêu? Phong nói như gương xưa rộng.
Huyền Sa nói chân Hòa thượng
chưa chấm đất.

Sư nói: Hiện thành công án, gương xưa chẳng phải là lò lửa.
Đánh ràng buộc lò lửa
tức là gương xưa. Nếu chẳng phải cha con đầu cơ
sao thấy được tâm
thương xót. Các người làm
sao hiểu được ông ấy nói,
lão ấy chân chưa chấm
đất, gậy báu thấy được dấu vết Như Lai.
Nêu:
Vân Môn dạy
chúng rằng: Nếu ông thật chưa được chỗ vào thì ba đời chư Phật ở dưới gót chân ông, một đại tạng giáo trên lưỡi ông,
lại hướng chỗ cát đằng mà hiểu lấy.

Sư nói: Sùng
Ninh trên đất thêm bùn, mà dám nói được con
trâu của Qui Sơn, gặp
giết kình ngư Đông Hải, trâu sắt Thiểm phủ nuốt
hết đại tượng Gia châu.
Nêu: Người xưa nói một mảnh ruộng đất phân phó đến nay nhiều

lúc, ta đứng
đây đợi (gặp) ông. Pháp Nhãn nói một mảnh ruộng đất ấy giao phó nhiều lúc ta ngồi đây đợi gặp ông. Một mảnh ruộng đất
ấy phân phá nhiều lúc,
ta nay ở giữa chúng mừng sám hối.
Nêu:
Bảo Thọ trước hỏi
Bảo Thọ sau rằng: Cha mẹ chưa
sinh trở về trước cái gì là mặt mũi xưa nay.
Bảo Thọ sau không nói. Một hôm ở giữa chợ thấy hai người tranh cãi nhau, có một người
khuyên rằng: Ông
được cái không mặt mũi. Thọ bèn đại ngộ.

Sư nói: Do dự
ngay đây bày bản địa phong quang; ứng tiếng
ứng sắc ngay đây không
riêng một mảy may lọt qua. Lại hiểu nó nói
được cái gì không mặt
mũi chăng? Tay rồng phất mở toàn thể hiện.
Nêu:
Nam Tuyền dạy
chúng rằng:
Vương Lão Sư từ nhỏ nuôi
được một con trâu đực, định đến khe Đông mà
chăn, thì sợ ăn cỏ nước của vua. Định đến khe
Tây mà chăn, cũng
sợ ăn cỏ nước của vua, chẳng
bằng tùy phần nạp chút chút đều chẳng thấy được.

Sư nói: Hòa quang thuận vật, cùng đời đồng trần, chẳng
phạm phong mang buông nắm
tự tại. Là bổn phận thảo liệu của Nam
Tuyền. Sơn Tăng từ nhỏ
cũng nối được một con trâu đực. Có lúc trên đảnh
núi cao riêng đứng, có
lúc giữa chợ dọc ngang, chẳng luận khe Đông khe Tây một mực phá trần phá đích.
Lại hỏi: Tức nay ở đâu.
Hãy thử nói xem.
Nêu: Tăng hỏi
Cảnh Thanh: Người học chưa
thấu nguồn, xin
Sư chỉ bày. Thanh hỏi: Nguồn gì? Tăng nói nguồn ấy. Thanh nói:
Nếu là nguồn ấy sao chịu chỉ bày. Tăng đi rồi sau thị
giả hỏi vừa đến lại bị lột áo nó chăng?
Thanh đáp: Không. Có người hỏi là chẳng bị lột áo
chăng? Thanh đáp: Không. Người ấy hỏi tôn ý của
Hòa thượng ra
sao?
Thanh nói: Một chấm mực hai chỗ thành rồng.

Sư nói: Cảnh
Thanh đủ bổn phận kiềm chùy, có làm lò rèn,
chính như gương sáng trên
đài đưa lên chiếu không sót. Tuy là phó cảm
ứng cơ, lại cũng uổng
phí lời nói. Nếu là sơn Tăng bỗng có người hỏi
chưa thấu nguồn thì đáp
nó nguồn gì? Đợi nó nói nguồn ấy thì liền đánh
vào xương sống. Lại có
hỏi là thành lột áo nó chăng? Tôn ý Hòa thượng
ra sao thì cứ nơi xương
sống mà đánh, không phải chỉ cắt ngang các
dòng, cũng chính là khơi
sáng Tông nhãn, có phân biện ra được chăng?





<卷>QUYỂN 17</卷>

NIÊM CỔ 2 Nêu: Đức
Sơn Tiểu Tham dạy
chúng rằng:
Lão Tăng đêm nay không trả lời câu hỏi, ai hỏi
sẽ đánh ba mươi gậy. Lúc đó có
Tăng ra lễ bái. Sơn liền đánh.
Tăng nói: Con chưa hỏi, sao đánh con? Sơn
hỏi: Ông người gì? Đáp:
Người Tân La (Triều Tiên).
Sơn nói: Chưa khoe mạn
thuyền đáng ăn ba mươi gậy.

Sư nói: Đức Sơn giống
Kim Luân Thánh Vương, trong hoàn
vũ riêng chiếm bốn phương
tám hướng đều thuận theo. Rãnh rang ra
một sắc lệnh, dù gió thổi cỏ rạp. Nếu không phải Tăng ấy
sao thấy
được giết chết cứu
sống, nắm bắt, buông thả oai đức tự tại. Pháp
Nhãn nói: Đại tiểu Đức Sơn nói làm hai cọc.
Viên Minh nói: Đại tiểu Đức
Sơn đầu rồng đuôi rắn.
Tuyết Đậu nói: Đức Sơn nắm oai quyền ngoài thành, có cái đáng dứt không chịu dứt chẳng kiếm gây loạn, tuy thẳng cắt đứt đơn đề đều có thể nâng lên. Đức Sơn chỉ giúp được câu cuối cùng chưa
giúp được câu đầu
tiên. Lại thế nào là câu đầu tiên của Đức Sơn. Đại
bàng muốn mở cánh rợp
trời, ai đoái hoài bay qua mây lục hợp.
- Nêu:
Thái Nguyên Phù Thượng tọa hỏi
Cổ Sơn rằng: Cha mẹ chưa sinh trở về
trước lỗ mũi ở đâu? Sơn hỏi: Nay sinh rồi thì lỗ mũi
ở đâu? Phù chẳng chịu
bèn nói: Ông hỏi đi tôi sẽ nói. Cổ Sơn hỏi:
Trước khi cha mẹ
sinh thì lỗ mũi ở đâu? Phù chỉ lay động cây quạt mà
thôi. Sư nói: Nhân duyên
kỳ đặc, phải dùng kỳ đặc mà kích phát. Việc
lớn thù thắng, phải dùng thù thắng mà nêu bày. Tuy là ẩn hiển
không khác nhau, làm
sao khéo dụng có khác. Có người hỏi
Sùng Ninh: Khi cha
mẹ chưa sinh thì lỗ mũi
ở đâu? Chỉ đúng miệng liền đánh.

Nêu: Lâm Tế vào nhà Tăng. Thủ tọa hai nhà đều hét. Tăng
hỏi Lâm Tế: Lại có chủ
khách không? Tế đáp: Chủ khách rõ ràng.

Sư nói: Chánh
lệnh đã ban hành, chư hầu đều tránh đường. Nêu:
Qui Sơn phổ thỉnh, kế đánh bảng chỉ định. Có một ông
Tăng vỗ tay cười ha ha bảo:
Về đi. Qui Sơn nói: Kỳ lạ thay đây là cửa
vào lý của Quán Âm.
Đến chiều hỏi Tăng ấy rằng: Vừa đến ông thấy đạo lý gì?
Tăng nói: Buổi sáng đến chưa ăn cơm, nghe bảng đánh thì
vui mừng. Qui Sơn nói:
Lường gạt giết người. Cảnh Thanh nói: Đương thời
Qui Sơn có một ông Tăng này. Cổ sơn nói: Đường
thời Qui Sơn
không có ông Tăng này.

Sư nói: Ông Tăng ấy tiếng nói to chấn động dù một ngàn năm trăm người Thiện tri thức cũng nháy mắt, kịp khi khám chứng tương
lai, liền đánh xoay lưng
nhào lộn. Nếu chẳng phải là Qui Sơn thì làm
sao thấy công cao hạn mã. Người đời
sau nói có một
Tăng này, chẳng
được một nửa, nói không có một
Tăng này, chỉ được một nửa. Ngày nay
tiếng bảng, tiếng chuông
tiếng cá tiếng trống đều rền vang, hoặc có cái
vỗ tay cười ha ha hướng
thẳng nó nói: Quán Âm Bồ-tát đến.

Nêu: Đạo Ngô cùng Tiệm Nguyên đi điếu cho một nhà.
Nguyên vỗ quan tài hỏi
Ngô rằng: Sống hay chết? Đạo
Ngô nói: Sống cũng chẳng nói, chết cũng chẳng nói.
Nguyên hỏi: Vì sao chẳng nói.
Ngô nói: Chẳng nói chẳng nói.
Tiệm Nguyên không hiểu.
Về sau ở một nơi
nghe tụng kinh Quán Âm đến
câu: Ưng dó Tỳ-kheo thân đắc độ giả, tức hiện
Tỳ-kheo thân nhi vị
thuyết pháp. (Muốn được thân
Tỳ-kheo đến
độ, liền được Tỳ-kheo
hiện thân nói pháp), thì bỗng nhiên đại ngộ.

Sư nói: Đạo Ngô xoay mình vì vật chỉ ra căn nguyên (nguồn
cội) sinh tử mà thân hành đến núi báu một câu hỏi ngay đó
liền sai,
nếu chẳng phải là chánh
tánh kim cương xưa trồng căn sâu, sao được hướng vào ruồng bằng cỏ cạn bỗng hồi quang, mà thấy được chỗ Đạo
Ngô gắng sức vì nhau, chỉ
cái gì là chỗ Đạo Ngô gắng sức vì nhau, thử nói xem.
Nêu: Tăng hỏi
Cảnh Thanh rằng: Đầu năm mới có Phật pháp không?
Thanh nói: Có,
Tăng hỏi: Như thế nào là Phật pháp đầu năm mới?
Thanh nói: Đầu năm khai nước.
Tăng nói: Tạ ân
sư đáp lời hỏi.
Thanh nói: Cảnh Thanh ngày nay mất lợi. Tăng lại hỏi Minh giáo: Đầu năm mới lại có Phật pháp không?
Giáo nói: Không.
Tăng hỏi: Năm nào
cũng tốt vì sao không? Giáo nói: Ông Trương uống
rượu, ông Lý say.
Tăng nói: Lão Đại đầu rồng đuôi rắn.
Giáo nói: Minh giáo ngày
nay mất lợi.

Sư nói: Cảnh
Thanh nói: Có cũng mất lợi. Minh giáo nói: Không
cũng mất lợi. Lại hỏi: Lầm lẫn ở chỗ nào. Nếu
nói được thì chẳng ngại biết tới lui riêng dứt lỗi. Mới biết
sau một câu có ý phân thân, có đường

thoát thân. Ngày nay
Sùng Ninh bỗng có người hỏi: Đầu năm mới lại
có Phật pháp không? Đáp
rằng: Chẳng ở hai đầu hoặc có người khác hỏi: Vì
sao như thế?
Sùng Ninh ngày nay mất lợi. Lại hỏi cùng người
xưa đồng hay khác?
Nêu:
Linh Vân thấy hoa đào mà ngộ đạo nói tụng rằng:

Ba mươi năm nay tìm kiếm khách, Mấy lần lá rụng lại trơ cành,

Từ khi thấy rồi hoa đào mở,
Thẳng đến như nay lại chẳng nghi.
Huyền Sa nói:
Lãnh ngộ rất lãnh ngộ thiền pháp, dám chắc Lão
huynh chưa thấu suốt.

Sư nói: Cung nỏ ngàn cân không dùng bắn chuột lắc.
Linh Vân đã dẹp động cửa trời.
Huyền Sa liền lật đổ xe đất. Lại hỏi: Cái gì là
chỗ chưa thấu. Kẻ có trí
tuệ thấu suốt thỉnh thử nói xem.
Nêu:
Tuân Bố Nạp tắm Phật trước Dược Sơn. Sơn nói:
Ông tắm được cái ấy còn tắm được cái kia chăng?
Tuân nói: Đem cái ấy đến đây.

Sư nói: Dược
Sơn hỏi chỗ cách trùng quan, còn Tuân lão thì đáp lại một chùy hai chỗ đập, chẳng thể chỉ giữ một đường ấy. Có người
hỏi Sùng Ninh: Chỉ tắm
được cái ấy, còn tắm được cái nào khác chăng?
Ta sẽ đưa cái gáo lên
nói với ông ấy rằng: Giống cái gì?
Nêu:
Người xưa nói: Hộ sinh cần phải giết, giết hết mới an cư,
hiểu được ý trong đó, thuyền sắt, nổi trên nước.

Sư nói: Lại gọi giết cái gì là giết mạng
sống
chúng sinh, kiến
giải phàm phu, hay giết
sáu giặc phiền não, là kiến giải của tọa chủ, hay giết Phật giết Tổ là kiến giải của người đại xiển đề.
Nạp Tăng phần thượng rốt ráo
giết cái gì? Thử nói ra xem.
Nêu:
Thế Tôn ở một chỗ an cư, đến ngày Tự tứ
Văn-thù ở giữa
hội. Ca-diếp hỏi Văn-thù: An cư chỗ nào. Văn-thù
đáp: Hạ này an cư ở ba chỗ.
Do đó, Ca-diếp tập chúng đánh kiền chùy muốn đuổi
Văn- thù liền thấy vô lượng thế giới, trong mỗi mỗi
cõi có mỗi mỗi Phật có mỗi mỗi Văn-thù và mỗi
mỗi Ca-diếp. Bèn gõ kiền chùy muốn
đuổi Văn-thù.
Thế Tôn bảo
Ca-diếp rằng: Ông nay muốn đuổi
Văn-thù nào?
Ca-diếp mịt mù chẳng hiểu - Sư nói:
Chuông chẳng gõ chẳng kêu, trống
chẳng đánh chẳng vang. Ca-diếp đã nắm hết các
chức vụ quan trọng,
Văn-thù bèn quét sạch mười phương. Ngay lúc ấy
là một vùng Phật
sự tốt mà bỏ qua hết. Đợi ông cụ
Thích-ca hỏi muốn đuổi
Văn-thù nào?
Liền đánh cho một chùy, xem nó họp sát như thế nào.
Nêu:
Thạch Thất thấy Tăng đến đưa gậy lên hỏi rằng:
Chư Phật quá khứ cũng thế, chư Phật hiện tại cũng thế,
chư Phật vị lai cũng thế.
Trường Sa nói: Buông bỏ gậy riêng thông tin tức đến.

Sư nói: Thạch Thất đặt câu hỏi chẳng ngại cao vót, nếu
chẳng phải Trường Sa sao
được đầu cơ. Tuy nhiên chỉ biết thế mà không biết không như thế. Bèn đưa gậy lên nói rằng:
Chư Phật quá khứ chẳng thế, chư Phật hiện tại chẳng thế, chư Phật vị lai chẳng thế. Hoặc nếu đều
nói buông bỏ cây gậy,
ta cũng biết ông chỉ là người học câu nói ở chỗ
sinh cơ, hãy nói một câu nói xem.
Nêu:
Bảo Thọ khai đường.
Tam Thánh đưa ra một Tăng.
Bảo Thọ liền đánh, Tam Thánh nói: Ấy là người nào,
không phải là Tăng chột mắt mà chột mắt là người ở thành
Trấn châu. Bảo thọ ném gậy
mà xuống tòa.

Sư nói: Bảo Thọ như rồng dữ quận biển làm mưa
như nghiêng chậu.
Tam Thánh tuy
sấm
sét giữa trời xanh,
sao giúp được một
nửa oai quang, có thể ở trong ấy mà ngay đấy
thừa đương. Không phải chỉ
người ở thành Trấn
châu chột mắt, mà chột mặt là cả người thiên hạ.
Nêu:
Phó Đại só nói: Trọn ngày đốt hương chọn lửa mà không
biết thân là Đạo tràng. Huyền Sa nói: Cả ngày
đốt hương chọn lửa mà
không biết cái chân Đạo tràng.

Sư nói: Trọn
ngày đốt hương chọn lửa mà không biết đốt hương chọn lửa.
Nêu: Tăng hỏi
Trường Khánh: Có hỏi có đáp, chủ khách rõ ràng,
khi không hỏi, không đáp thì như thế nào? Khánh
nói: Sợ rã mục nào?
Tăng hỏi Mục Châu: Có hỏi có đáp, chủ khách rõ
ràng, khi không hỏi
không đáp thì thế nào? Mục Châu đáp: Gặp nhau
nói hết việc từ quan,
dưới rừng sao từng thấy một người. Nếu hỏi
Sùng Ninh: Có hỏi có đáp,
chủ khách rõ ràng, khi không hỏi không đáp thì như
thế nào? Thì đáp
rằng: Thâu được Nam an, lo Bắc lấp.
Nêu:
Mục Châu lên tòa nói: Thủ tọa ơi, đáp; Dạ, có mặt.
Chủ chùa ơi, đáp: Dạ, có mặt.
Duy-na ơi, đáp: Dạ, có mặt.
Châu nói: Ba người chẳng
giống nhau. Nay người thứ nhất, hướng xuống văn dài,
giao cho ngày sau.

Sư nói: Một hạng là mượn đường đi qua, trong đó rất kỳ quái.
Nếu là Sùng Ninh thì không thế.
Thủ tọa ơi, có mặt,
Chủ chùa ơi, có
mặt, Duy-na ơi, có mặt. Nhân hạnh chẳng ngại động lay, đập cỏ e
rắn sợ,
nếu có thể một dẹp
liền chuyển thì khỏi phải buông đất buông cát.
Nêu:
Trường Khánh dạy chúng rằng: Tràng Trứ cùng Đạo
bạn

sánh vai nhau
cùng đi, một đời tham học đã xong.

Sư nói: Tràng Trứ Đạo
Bạn sánh vai nhau đi qua. Cột trù lồng
đèn cùng chứng minh.
Nêu:
Trường Khánh dạy
chúng rằng: Hôm qua
Văn-thù Phổ Hiền khởi Phật kiến Pháp kiến, đều đáng đánh
hai mươi gậy, đày hai
người xuống địa ngục dưới núi Thiết vi. Triệu
Châu bước ra nói:
Hòa thượng bảo đánh dạy ai? Tuyền nói: Vương Lão Sư
có lỗi gì? Châu lễ bái
Nam Tuyền liền trở về phương trượng - Sư nói:
Nam Tuyền khảy
đàn, Triệu Châu riêng hét đau đớn thấu trời
xanh. Hàn Sơn, Thập Đắc thỉ chẳng thế. Cột trụ đèn lồng hôm qua khởi
Phật kiến, Pháp kiến, đều đánh hai mươi gậy, khiến trở về chỗ cũ. Hoặc có người bước ra nói
Hòa thượng đánh dạy ai chỉ đáp rằng: Rơi chủ rơi khách.
Nêu:
Người xưa nói: Trước ngày mười lăm không được ở trong ta, nếu ở trong ta, ta
sẽ dùng chùy đánh ông. Sau ngày mười lăm thì
không được lìa ta. Nếu
lìa ta, ta sẽ dùng móc móc ông. Chính ngay ngày
mười lăm thì hỏi; dùng
chùy phải, hay dùng móc là phải.

Sư nói: Chỗ buông bỏ thì nắm giữ, chỗ nắm giữ lại buông bỏ,
phải thì phải, vì người kềm kẹp
sao pham tay làm bị thương. Nếu là
Sùng Ninh thì không thế.
Trước ngày mười lăm không được ở trong ta, ta
sẽ phóng lửa đốt ông. Sau ngày mười lăm không được lìa ta, nếu ông lìa
ta, ta sẽ phóng lửa đốt
ông. Ngay ngày mười lăm, hóa làm vạn hộc
minh châu vải, khắp đại thiên
sa giới, nơi nơi đều phóng ánh
sáng ai
nấy đều phải để mắt.
Nêu:
Ngày xưa Thánh mẫu Ma-gia phu nhân tay tả vin cây, mà lão
Thích-ca bên hông hữu
sinh ra, chín rồng phun nước tắm thân vàng, liền khắp đi bày bước mắt nhìn
bốn phương, một tay chỉ trời một tay chỉ
đất nói tiếng sư tử hét rằng: Trên trời dưới
trời chỉ riêng ta là tôn quý. Sau này
Vân Môn Đại
sư nói: Ta lúc ấy nếu thấy thì một gậy đánh chết
cho chó ăn, chỉ mong thiên hạ thái bình.

Sư nói: Câu nói làm kinh sợ mọi người phải ở chỗ kinh người
mà nêu lên. Việc kỳ
đặc phải gặp người kỳ đặc mà nói ra. Ông già
Thích- ca có thể gọi là làm
kinh sợ mọi người,
Vân Môn Đại
sư không
ngại kỳ đặc, ngay đây đem chỗ cơ luân không thể lường xét được hướng lên đầu ngàn Thánh mà dẹp hết. Nếu có thể như thế mà hiểu rõ thì mới
biết Thích-ca quét sạch
các chức vụ quan trọng, Vân Môn biết ân cởi
báo. Lại hỏi:
Rơi chỗ nào, có
hiểu không. Đầu gậy có mắt
sáng như mặt
trời, phải biết vàng ròng trong lửa.
Nêu:
Ngoại đạo hỏi Phật rằng: Chẳng hỏi có nói hay không nói.

Thế Tôn im lặng hồi lâu. Ngoại đạo lễ bái khen rằng: Thế Tôn rất
đại từ, đại bi, nghe
mây mê của ta khiến ta được vào. Ngoại đạo đi rồi
A- nan hỏi Phật: Ngoại đạo
có chỗ chứng nào mà nói được vào? Thế
Tôn nói: Như ở đời
ngựa giỏi thấy bóng roi thì liền chạy.

Sư nói: Ngoại đạo nhân tà
đáng chánh,
Thế Tôn xin
lầu đánh lầu,
A-nan không giỏi bàng quan, dẫn được
Thế Tôn lời nói lôi thôi
dài dòng. Nếu dựa vào
chỗ thấy của sơn Tăng thì đợi nó nói: Chẳng hỏi
có nói hay không hỏi
chẳng nói, họa tiếng liền đánh. Cho đến A-nan hỏi ngoại đạo có chỗ chứng nào mà nói được vào, cũng hòa tiếng liền
đánh. Vì sao? Vì giết
người phải là dao, cứu sống người phải là kiếm.
Nêu:
Tổ sư nói: Khi đang nói tri kiến thì tri kiến tức
là tâm, tâm lúc ấy tức là tri kiến, tri kiến tức như nay.

Sư nói: Nếu sáng tâm đạt bổn thì tri kiến rõ ràng. Chánh nói
chánh làm, rõ ràng hiển
sáng. Lại thế nào là việc tức như nay. Mọi người
đều gắng sức, cùng hát khúc thái bình.
Nêu:
Tăng hỏi Mã Tổ như thế nào là ý Tổ sư từ Tây Trúc đến?
Tổ nói: Đến gần đây ta
sẽ nói với ông.
Tăng đến gần. Tổ bèn đánh vào tai bảo: Sáu tai chẳng đồng mưu. Sau đến
Nam Thiền sư nói:
Người xưa còn sáu tai chẳng đồng mưu, ai có hai, ba trăm chúng mênh mông
thương lượng, là việc họa.

Sư nói: Nam thiền chẳng buông ra nhân gió thổi lửa, cũng
chưa khởi theo lời nói
mà sinh hiểu. Nếu có hỏi Đạo Lâm: Như thế nào là ý Tổ
sư
Tây Trúc đến? Thì chỉ đáp rằng: Nước lớn
thuyền cao,
bùn nhiều Phật.
Nêu:
Thái Thủ tọa đến ngài Động Sơn đang ăn trái cây. Động
Sơn nói: Có một vật trên chống trời dưới chống đất thường ở trong động
dụng, trong động dụng thâu không được không biết
lỗi chỗ nào?
Thái nói: Lỗi ở động dụng. Động Sơn nói: Thị giả đem trái cây vào.

Sư nói: Nạp Tăng thiên hạ đều nói hết,
Thái Thủ tọa mũi nhọn chẳng
chống nhau. Do đó gặp Động
Sơn biếm lục. Sau đến
Qui Sơn Chân Như nói: Quả
này chẳng nói Thái Thủ tọa chẳng được ăn. Ba
đời chư Phật cũng chẳng
dám chánh mắt nhìn thấy.

Sư nói: Nhà tông sư chánh lệnh phải làm quét sạch mười phương.
 Có câu định càn khôn biện mắt rồng rắn chẳng ngại khó đuổi theo.
Lúc đó nếu là Anh Linh
nạp tử vuốt râu cọp, đợi nó nói lỗi ở đâu, liền
đưa trái cây ra nói Hòa
thượng rốt ráo gọi là gì? Đợi ông ấy nghó ngợi
bèn ném vào mặt. Vì sao?
Vì lúc có ý khí thì thêm ý khí, chẳng chỗ
phong lưu cũng phong lưu.

Nêu: Vân Môn
dạy chúng rằng: Kiết hạ được mấy ngày Hàn
Sơn Tử làm gì, Đại
Qui Chân Như nói: Kiết hạ được mấy ngày, con
trâu làm gì.

Sư nói: Kiết
hạ được mấy ngày các Thượng tọa làm gì? Lại nói: Hàn Sơn Tử ý ở đầu lưỡi câu, việc con trâu đực ở hàm cái lại hỏi
các Thượng tọa rơi chỗ
nào, tiếc lời nói. Nêu: Động Sơn cùng
Mật Sư Bá đến
Bích nham. Nham hỏi
hai Thượng tọa ở đâu
đến? Sơn đáp: Ở Hồ nam đến. Bích nham hỏi
Quán sát
sứ họ gì? Sơn nói chẳng biết họ.
Bích nham hỏi: Vậy tên gì?
Sơn nói: Chẳng biết tên. Nham
hỏi: Lại lý sự cũng không? Sơn nói: Tự có lang mạc.
Nham hỏi: Lại có ra vào chăng?
Sơn nói: Chẳng ra vào.
Nham nói: Há chẳng ra vào.
Sơn phất tay áo đi ra. Đến hôm sau, Nham
vào pháp đường sớm
mời hai Thượng tọa đến, hai người đến trước.
Nham nói: Hôm qua hỏi hai Thượng tọa nói chẳng họp
ý Lão Tăng, một
đêm chẳng yên, nay thỉnh
Thượng tọa riêng một chuyển ngữ nếu họp ý Lão Tăng thì xin dọn cơm cháo kết bạn đến qua hạ.
Sơn nói: Thỉnh Hòa thượng hỏi.
Nham nói: Chẳng ra vào.
Sơn nói: Thái Tôn quý sinh.
Nham bèn dọn cơm cháo cùng qua hạ.

Sư nói: Chánh lệnh hồi hổ chỉ cần viên dung, cắt đứt đương cơ
chỉ kính tôn quý. Động
Sơn xem cơ mà làm. Bá Nham Lý dài thì đến.
Tuy như thế dưới môn Tào Động liền được. Nếu ở trong tông
Lâm Tế thì phải riêng làm mặt mũi khác mới được. Lúc ấy đợi ông ấy nói
chẳng biết liền bảo ông
ấy rằng: Ông ấy chẳng biết ông. Hay ông chẳng
biết ông ấy? Dám hỏi:
Họp nói được lời gì? Lại có người nói được chăng? Nếu có
sơn Tăng cũng chẳng dọn cháo, chỉ giao cho cái phất tử
lông rùa. Nếu nói chẳng
được, tham lại ba mươi năm.
Nêu:
Tăng hỏi Triệu Châu: Vạn pháp về một, một về chỗ nào?

Châu nói ta ở Thanh châu cần một cổ áo vải nặng bảy cân.

Sư nói: Ma-hê
ba mắt một câu rỗng sáng, giống tông Hải Triều, ngàn đường chung vết xe. Tuy thế lại có một trứ tại. Bỗng có người hỏi Tưởng
Sơn rằng: Vạn pháp về một, một về đâu thì đáp rằng: Đói thì
ăn cơm mệt thì ngủ.
Nêu: Đạo Ngô và
Tiệm Nguyên đến điếu tang của một nhà. Nguyên vỗ quan tài nói:
Sống ư, chết ư? (Sống hay chết?)
Ngô nói: Sông cũng chẳng nói chết cũng chẳng nói. Nguyên hỏi vì
sao chẳng nói.
Ngô nói: Chẳng nói chẳng nói. Về giữa đường,
Nguyên nói: Xin
Hòa thượng vì con mà nói, nếu chẳng nói thì đánh Hòa
thượng đi. Ngô nói
đánh thì đánh nói thì chẳng nói.

Sư nói: Núi bạc vách
sắt có thềm nào lên.
Sơn Tăng đêm nay
trên gấm thêu hoa tám
chữ đánh mở, thương lượng cái công án ấy đi.
Sống cũng toàn cơ hiện, chết cũng toàn cơ hiện, chẳng nói lại chẳng
nói. Trong đó không có
trước sau, ngay đó mà thừa đương, chẳng cách
một đường tơ, lấp đầy
cả hư không, tâm hồn luôn mạnh mẽ.
Nêu:
Nam Tế đến Tuyết Đậu trải một tháng kế gặp
Huyền Sa. Sa nói: Chỉ có con là biết Trưởng lão. Tế nói:
Phải biết có chẳng cầu
biết. Huyền Sa nói: Lão già đầu non phí nhiều khí lực làm gì.

Sư nói: Huyền Sa thả rất hiểm và thâu rất nhanh. Nếu dựa
vào Kinh Sơn thì chẳng thế, việc này chỉ có ta biết được, phải biết có
chẳng cầu biết, chỉ nói với ông ấy cũng biết Trưởng lão chẳng phân
ngoài lại biết hết
chăng? Một mũi nhọn phá ba cửa, rõ ràng tên mở
đường ở sau.
Nêu:
Tăng hỏi Ba Lăng: Thế nào là đạo? Ba Lăng nói:
Người mắt sáng té vào giếng. Tăng hỏi Thạch Đầu: Như
thế nào là đạo? Đầu
nói: Đầu cây. Tăng lại hỏi: Thiều Quốc Sư: Như
thế nào là đạo?
Quốc sư nói: Bốn loài đông đúc.

Sư nói: Tông sư gia vì người đều có chỗ xuất thân. Nếu là
kẻ thông phương, một nêu
liền biết. Nếu chưa biết rõ nhau chẳng khỏi chỉ chú. Chỉ như một câu hỏi mà ba người đáp như thế.
Lại hỏi: Câu nào
là thân thiết? Lại hiểu
rõ chăng? Một chùy phá ba cửa, rõ ràng tên đường sau.
Nêu: Tăng hỏi
Hương Lâm: Như thế nào là việc dưới nạp y?
Lâm nói: Tháng chạp lửa đốt núi. Tuyết Đậu
nói: Tháng chạp lửa đốt
núi, vạn thứ ngàn thứ tòng cao hạc lạnh, người đạp tuyết lạnh. Đạt-ma
chẳng hiểu, nạn lớn nạn lớn.

Sư nói: Đại Tiểu Tuyết Đậu nói theo lâu thấu chẳng thể cắt
đứt lỗi lầm. Nếu là đạo Lâm thì chẳng thế, tháng chạp lửa đốt núi, đặc
biệt không đầu mối.
Viên đá bao bông, cục bùn trong sắt.
Nêu:
Tuyết Phong dạy
chúng rằng: Tất cả đại địa nằm trong
một hạt gạo lớn, ném trước mặt thùng sơn chẳng
hiểu, đánh trống
khắp thỉnh xem.

Sư nói: Dứt thiên duy lập địa kỷ chưa đủ gọi là kỳ lạ. Đứng
đầu Thái Hoa, dừng ở
Hà Nguyện cũng chẳng phải lanh tay.
Nếu hướng trong đó mà nhìn được thấu, liền có thể buông hạt minh châu trong hang rồng dữ, phun khí thơm trong rừng chiên đàn há chẳng khoái
ư? Sơn Tăng ngày nay chẳng
tránh bùn nước phóng ra một tuyến
đường. Bèn đưa gậy
lên hỏi rằng: Lại thấy Tuyết Phong chăng? Bèn dựng gậy
bảo nói đi.
Nêu:
Lâm Tế cùng Phổ Hóa một hôm cùng đến nhà thí chủ thọ trai. Tế hỏi
sợ lông nuốt biển lớn, hạt cải chứa núi Tu-di, lại là thần thông diệu dụng, lại là pháp nhó như thế, Hóa đạp đổ mâm cơm. Tế nói thô
lớn sinh.
Hóa nói; Trong ấy là gì mà nói thô nói tế.
Tế bèn thôi.
Hôm sau hai người lại cùng đến nhà một thí chủ thọ trai.
Tế lại hỏi: Hôm nay cúng dường
sao giống hôm qua. Hóa lại đạp đổ mâm cơm.
Hóa nói lão mù, Phật pháp nói rất thô tế. Tế lè lưỡi.

Sư nói: Vàng
ròng chẳng trăm luyện sao thấy được sáng rỡ.
Vật chỉ bảo chẳng hỏi
giá sao luận được thật giả. Nếu chẳng phải Lâm
Tế thì chẳng nghiệm được
Phổ Hóa, chẳng phải Phổ Hóa thì chẳng chống cự được Lâm Tế. Đó gọi là như nước vào nước, như vàng vào vàng.
Tuy thế nếu bỏ qua thì
tác gia kia đây, kiểm điểm thì cả hai cùng thất
lợi. Xin chọn người đủ
pháp nhãn thử luận xem.
Nêu:
Xưa có Tú tài hỏi Trường Sa: Con từng xem kinh ngàn tên Phật, trăm ngàn chư Phật chỉ thấy tên ấy.
Tú Tài dạ, Huyền Sa nói: Hoàng Hạc Lâu Thôi Hiệu đề rồi, Tú Tài đã
từng đề chăng? Tài nói:
Không từng đề. Huyền Sa nói: Được nhàn đề lấy một thiên tốt.

Sư nói: Bỗng
dao chẻ mặt người giải biện là ai. Chẻ tên ở bụng kẻ thừa đương có mấy người. Nếu hay ở nước chảy nhanh mà vượt qua, phóng tên lửa nhanh qua gió thì thấy
Trường Sa xoay mình vì vật,
chẳng tiêu một kéo, hoặc
theo lời nói mà vào khế cơ. Liền bảo hỏi Đông đáp Tây xé chuyển thoại đầu, lại thế nào là chỗ đầu mối của
Trường Sa. Lại hiểu rõ chăng, dao
giết người, kiếm cứu người.
Nêu:
Triệu Châu hỏi một am chủ rằng:
Có chăng, có chăng? Am chủ đưa nắm tay lên.
Triệu Châu nói: Nước cạn chẳng phải chỗ
đậu thuyền, liền đi.
Lại hỏi: Một am chủ khác:
Có chăng, có chăng? Am chủ này cũng đưa một nắm tay lên.
Triệu Châu nói: Có thể thả, có thể cướp
có thể giết có thể cứu sống, rồi lễ bái mà đi.

Sư nói: Mạng
mạch Phật tổ kềm các Thánh, dời đổi các sao, dọc ngang trời đất có người chưa ra khỏi hang ổ, mặc dù chỉ nói ở
trong miệng
Triệu châu, chẳng biết tánh mạng mình đã thuộc người
khác. Nếu có thể nắm
hướng thượng cương tông, cùng hai am chủ gặp nhau liền có thể định rồng rắn khác đạo tục, chánh thích
gắng sức, lại
biết Triệu Châu rơi vào
chỗ nào chăng? Rất kî mập mờ.
Nêu:
Tăng hỏi Trường Sa: Làm gì chuyển được núi sông đại
địa trở về mình.

Sư nói: Được
người một trâu trả người một ngựa.
Nêu:
Vân Môn dạy chúng rằng: Trên đầu trăm cỏ nói đem lại
một câu. Chúng không đáp được. Tự đáp thay là đều thế.

Sư nói: Ngay
được vạn cơ ngủ, tiêu ngàn mắt mở nhanh. Nhỏ
như núi Tu-di, to như hạt
cải, mềm như sắt, cứng như bùn. Tuy thế chỉ
nói được một nửa.
Hoặc có kẻ hỏi sơn Tăng thì chỉ đáp nó: Thâu.
Lại hỏi rơi ở chỗ nào?

Nêu: Hưng Hóa
một hôm lên pháp đường, có một đồng tham đến
cũng vừa lên pháp đường thì Hóa liền hét. Tăng
cũng hét. Tăng vừa
đi hai, ba bước, Hóa lại
hét, Tăng cũng hét. Tăng định tiến lên trước,
thì Hóa đưa gậy lên.
Tăng lại hét. Hóa nói: Ông xem lão mù ấy cũng
làm chủ tể. Tăng đang
nghó ngợi thì Hóa liền xuống pháp đường và trở
về phương trượng. Thị
giả liền hỏi: Vừa rồi Tăng có nói câu gì ngổ
ngáo với Hòa thượng.
Hóa nói ông ấy vừa đến cũng có chiếu cũng có
dụng, cũng có quyền,
cũng có thật. Tay lấy tay vạch vào mặt ông ấy hai lần đến trong ấy liền dùng chẳng
được giống. Ông ấy chẳng đánh
lại đợi lúc nào.

Sư nói: Làm dao kho vua đánh trống thoa độc, điện xẹt chưa đủ cho là nhanh,
sấm gầm chưa đủ cho là oai. Có thể gọi là khéo đuổi trâu của người cày, hay cướp cơm người đói.
 Chỉ như chủ khách cùng đổi có chiếu có dụng có quyền có thật thì lại đến, chỗ nào là
Hưng Hóa đưa tay vạch mặt hai lần. Nếu trong ấy mà rỗng
sáng thì có thể gánh vác
Chánh pháp nhãn tạng của
Lâm Tế. Nếu như bùn nước chưa phân thì chưa
khỏi lừa mù theo đại đội.

- Nêu: Ngưỡng
Sơn đang ngồi. Đại thiền Phật đến nhón một
chân bảo rằng: Hai mươi tám
Tổ Tây Thiên cũng như thế,
sáu tổ nước Đường cũng như thế, Hòa thượng cũng như thế, con cũng như thế.
Ngưỡng Sơn xuống giường thiền
đánh bốn cây mây.

Sư nói: Thầy trò gặp gỡ áo cổn ném kim, một hẹn mượn đường
mà qua, chẳng khỏi hỗ
tương trái nhau. Tuyết Đậu nói: Chân giường
chưa gãy, nhân gì chỉ đánh bốn cọng.

Sư nói: Bột bánh đổi nước gì.
Tuyết Đậu nói: Phải là cái lão
chém đinh chặt sắt mới được.

Sư nói: Giống
như theo tà đuổi ác. Đại Thiền Phật sau đến
Hoắc Sơn tự nói: Tập
họp dưới Vân Phong bốn sợi mây Thiên Hạ Đại
Thiên Phật tham. Hoắc Sơn
nói: Duy-na đánh chuông. Thiền liền chạy.

Sư nói: Lão ấy gánh Ngưỡng Sơn một cái ấn Dưa Đông bán
trước người chơi, nếu chẳng phải là
Hoắc Sơn mấy người bị thoa hồ.
Tuy nhiên đáng tiếc khiến
làm một nửa. Lúc đó chẳng cần gọi Duy-na rất
thích cầm gậy liền đánh bốn
sợi mây. Lại nghe lão ấy mà nghi
ba mươi năm. Nêu: Dưới hội
Tuyết Sơn có một Tăng từ giả vào núi ở am, nhiều lúc không cạo tóc, tự làm một cái gáo cán gỗ ở bên khe múc nước
uống. Lúc đó có vị
Tăng thấy hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư Tây Trúc đến.
Chủ bèn dưa cái gáo lên nói:
Khe sâu cán gáo dài. Tăng trở về hỏi lại
Tuyết Phong. Phong nói cũng
rất kỳ lạ. Một hôm Phong cùng thị giả sắp cạo tóc, vừa thấy liền hỏi: Nói được thì chẳng cạo đầu ông. Chủ liền
lấy nước rửa đầu,
Phong liền cạo đầu cho.

Sư nói: Am chủ tuy sắt sống đúc thành, Tuyết Phong khổ nổi
bổn phận kềm búa. Nếu
lúc đầu một mực mờ mịt sao thấy kinh thiên
động địa. Lại hiểu rõ
chăng? Mũi nhọn quen điều khiển từng bách chiến,
roi sắt nhiều sức hiện
không ai đáp trả.

- Nêu: Tăng hỏi Bảo Phước: Tuyết Phong bình sinh có nói câu
gì được giống như linh
dương khi treo sừng. Bảo Phước nói: Ta chẳng
thể làm đệ tử của
Tuyết Phong chẳng được sao?

Sư nói: Phỉ thúy mang lông, không lân
đội sừng, lớp lớp
quang thái cùng nương nhau.
Phải biết cơ hãm hổ, phải nói câu núi hiểm.
Tuy thế chẳng biết cùng
gì đến. Hoặc có người hỏi sơn Tăng rằng Ngũ
Tổ bình sinh có câu nói nào được giống linh dương khi treo
sừng thì
chỉ đáp rằng: Chẳng dám cô phụ
tiên sư. Có hiểu rõ chăng? Núi cao há
ngại mây trắng bay. Nêu: Hòa thượng
Huyền Sa đến huyện
Bồ Điền, chúng long
trọng đón tiếp.
Hôm sau
Huyền Sa bèn hỏi Tiểu Đường
Trưởng lão: Hôm qua nhiều ồn ào hướng
vào đâu mà đi. Tiểu Đường đưa sừng ca sa lên.
Sa nói: Liệu điệu không
can thiệp. Đại Qui Chân Như nói rằng: Ngài Đại Qui tức chẳng thế. Hoặc có người hỏi hôm qua ồn ào hướng vào
đâu mà đi, thì bèn kêu
lên mà chỉ rõ. Hoặc có nạp Tăng bước ra nói rằng: Liệu điệu không can thiệp thì ngài Đại
Qui liền chịu.
Vì sao? Vì kẻ
Đại trượng phu vuốt râu
cọp làm bổn phận. Lại hỏi lợi hại ở đâu?

Sư nói: Hai Lão túc đều là làm rạng cương phong nhưng lại tham xem trăng trên trời. Mà nay lại có người ra hỏi Đạo Lâm:
Vừa đến nhiều ồn ào hướng
vào đâu mà đi, thì chỉ đáp rằng: Lại từ đầu nếu ông ấy nói liệu điệu không can thiệp thì liền đánh vào lưng.
Vì sao?
Vì giống sóng Tào Khê,
vô hạn người thường bị sụp chìm.

- Nêu: Tăng hỏi Đầu Tử: Như thế nào là một đại sự nhân duyên?

Tử nói Doãn Ty không cùng lão Tăng mở pháp đường.

Sư nói: Người nói Đầu
Tử đầu thật, chẳng ngại rất
thuần phác.
Nếu là
sơn Tăng thì chẳng thế. Hoặc có người hỏi: Như thế nào
là một đại sự nhân
duyên thì chỉ đáp rằng; Giỡn sóng phải là người giỡn sóng.
Nêu:
Dược Sơn một đêm không đèn đuốc dạy chúng rằng: Ta có một câu đợi con trâu đực đẻ con thì ta
sẽ nói với các ông. Lúc đó
có Tăng ra hỏi: Trâu đực đẻ con là tự Hòa
thượng chẳng nói. Sơn nói: Cầm đèn lại đây. Tăng ấy liền trở về chúng. Động
Sơn nói; Tăng ấy hiểu thì hiểu chỉ là chẳng chịu lễ bái.
Pháp Đăng nói: Lúc ấy chẳng cần
đòi đèn chỉ hỏi nó sinh trâu đực hay trâu cái.
Lại đáp thay rằng: Cả
hai cùng sinh.

Sư nói: Dược Sơn ý muốn câu con cá lớn Tăng ấy nuốt câu ba ngàn
sóng vỗ. Động Sơn mắt ở ngàn dặm động gió, Pháp Đăng lại
chỉnh tề cờ giáo, lại
trang bị giáp tỳ. Tuy thế, sơn Tăng chẳng phải vậy.
Giáp Sơn có một câu: Từ Oai Âm Vương trở về trước cùng các
người nói xong. Hoặc có người hỏi đầu
sáng họp hay đầu tối họp thì chỉ đáp
rằng: Khi rồng được
nước thì thêm ý khí, cọp gặp núi thì càng thêm dữ.
Nêu:
Nham Đầu tham ngài Đức Sơn vào cửa liền hỏi: Là phàm hay Thánh. Sơn liền hét Đầu liền lễ bái. Động
Sơn nói: Nếu chẳng phải là
Tuế Công thì rất khó
thừa đương. Nham Đầu nghe nói bảo rằng:
Lão già Động Sơn chẳng biết tốt xấu lầm với danh
ngôn. Rất chẳng biết ta
lúc ấy một tay nâng lên một tay nhấn xuống.

Sư nói: Đức Sơn theo lệnh mà làm chỉ được một nửa. Động
Sơn thông các phương có mắt ngàn dặm
đồng phong. Nham Đầu đã giỏi
dựa vào đầu cọp lại
hay nắm đuôi cọp. Giống như tác gia chiến tướng lâm trận đánh địch. Bảy việc đều toàn chẳng ngại kỳ đặc. Dám hỏi cái gì là chỗ một tay nâng lên một tay
nhấn xuống.
Bảo rằng: Sớm xâm nhập
lại có người đi đêm.
Nêu: Tăng hỏi
Tào Sơn: Nóng ấy thì trốn ở đâu. Sơn nói: Ở trong
vạc nước sôi, lò lửa đỏ mà trốn. Tăng nói
trong vạc nước sôi lò lửa đỏ
làm sao trốn. Sơn nói: Các khổ chẳng thể đến.

Sư nói: Hôi cơ chuyển vị, các phương rõ ràng như thế, ngay đây giống như hoa
sen
tháng chạp. Tuy thế chém đinh chặt
sắt lại một
đường. Hoặc có người
hỏi Bích Nham. Nóng ấy thì trốn ở đâu thì chỉ đáp
rằng: Trong vạc nước sôi
lò lửa đỏ mà trốn. Nếu nó nói trong vạc nước
sôi lò lửa đỏ mà trốn thì nói với nó rằng: Nóng giết cũng ngại gì.
Lại nói: Còn chỗ người hữu vi cũng không.

Nêu: Lục Hằng đại phu hỏi Nam Tuyền Triệu Pháp sư nói:
Trời đất cùng ta đồng căn, vạn vật cùng ta một thể, cũng rất kỳ lạ. Nam
Tuyền chỉ hoa
trước sân chỉ Đại phu bảo rằng: Người lúc ấy thấy
cây hoa này như mộng.

Sư nói: Lục Hằng tay mang xích vàng, Nam Tuyền khai tám
chữ, liền được bảy
trân tám báu bày ra trước mắt. Bèn đưa cây phất tử
lên bảo rằng: Trời đất một ngón tay, vạn vật một ngựa toàn thân là
nhãn phần sơ chẳng xuống.
- Nêu:
Hưng Hóa dạy
chúng rằng: Ngày nay chẳng cần như thế
là sao liễn thỉnh một dao riêng vào,
Hưng Hóa cùng ta
chứng minh.
Lúc đó có Mân Đức Trưởng
lão ra chúng lễ bái rồi hét. Hóa cũng hét. Đức lại hét,
Hóa cũng hét. Đức liền lễ bái. Hóa nói hôm nay cho
Hưng Hóa hai mươi gậy. Nếu là người khác thì thiếu một gậy cũng
không được.
Vì sao thế. Bởi vì Mân Đức
hiểu một hét chẳng làm dụng một hét.

Sư nói: Tác gia gặp nhau phải thế, cơ như điện xẹt, mắt như sao bay, vốn trước đến
sau nâng đầu tiếp đuôi. Do đó nói lông mao lông
vũ giống nhau, ngôn khí
họp nhau, chỉ như hai nhà thay nhau cùng hét, lại làm
sao biện được, một hét chẳng làm dụng một hét.
Muốn thừa đương Chánh pháp nhãn
tạng của Lâm Tế thì phải hiểu ý hai Lão túc. Lại hỏi ý gì. Đầu
sào trăm trượng phải tiến bước, trong trướng
Tử La buông (rải) trân châu.

Nêu: Tăng hỏi Vân Môn: Như thế nào là Thanh tịnh pháp thân?

Môn nói: Sáu chẳng thâu.

Sư nói: Chỉ nói được một nửa. Nếu hỏi Đạo Lâm thì đáp rằng:
Một chẳng lập. Nếu hỏi Đạo Lâm thì đáp rằng:
Một chẳng lập. Bèn có
tụng: Một chẳng lập sáu
chẳng thâu, đột nhiên sao lại có nguyên do, vô
hạn núi xanh lưu chẳng ở,
hoa rụng nước trôi mãi dong dài. Nêu: Tăng hỏi
Trường Khánh như thế nào là lời họp
Thánh. Trường
Khánh nói: Sơn Tăng bị Xà-lê một câu hỏi thì miệng giống
như dán dính lại.

Sư nói: Phải thì phải, ứng
sơ
không sai, đâu được đại
kinh tiểu quái (kinh quán lớn
nhỏ). Hoặc có người hỏi Đạo Lâm như thế nào là lời hợp Thánh thì đáp rằng:
Chí Công chẳng phải
Nhàn Hòa thượng, dao kéo chỉ ở đầu giường.

Nêu: Lâm Tế nói: Một hét phân chủ khách, chiếu dụng cùng
một lúc. Sư hét một
tiếng bảo rằng: Là chủ hay khách, là chiếu hay dụng. Lại hiểu rõ chăng? Thế núi ngàn ngọn nghỉ bên núi, vạn mạch tiếng
về tiêu trên biển.

Nêu: Huyền Sa
thấy Cổ Sơn đến liền vẽ một hình tròn. Sơn nói: Người người nói cái ấy
chẳng được.
Huyền Sa nói: Tình biết ông hướng
vào thai lừa, bụng ngựa mà làm
kế sống.
Sơn nói: Còn Hòa thượng
làm gì? Huyền Sa nói
người người nói ra cái ấy chẳng được. Sơn hỏi:
Hòa thượng cùng ai nói được, còn con cũng ai nói
chẳng được.
Huyền Sa nói: Ta được, ông chẳng được.

Sư nói: Nêu ra một điều ấy tác giả mới biết, dù cho khắp trời đất nêu cổ kim mà chẳng dời. Tiêu kiếp đá trống bờ cõi mà chẳng
hết. Liền là thấu cửa,
phải gấp để mắt mới được. Cùng một thời tiết vì
sao ta được mà ông
không được. Rất kî hướng vào thai lừa bụng ngựa mà làm kế sống.
- Nêu: Hưu Tịnh ở ngài Động
Sơn làm Duy-na, một hôm
đánh kiền chùy phổ thỉnh
rằng: Trên bừa đất dưới hái củi. Thủ tọa bèn
hỏi còn Thánh Tăng làm
gì? Hưu Tịnh nói ở pháp đường chẳng ngồi
thẳng sao đến cỏ hai đầu.

Sư nói: Châu nát chín khúc,
Hưu Tịnh đáng gọi là
Thần Công. Ngọc giải liên hoàn,
sơn Tăng lại giúp một nẻo. Hoặc có
người hỏi Thánh,
Tăng làm gì, thì chỉ đáp rằng: Rộng như gương
sáng trên
nhà chiếu, chẳng động
hình thành ứng vạn duyên.




<卷>QUYỂN 18</卷>

NIÊM CỔ 3 Nêu: Tăng hỏi
Mã Đại sư: Lìa bốn câu dứt trăm quấy, thỉnh
Sư chỉ thẳng con ý Tây
Trúc đến? Đại sư nói: Ta nay lười biếng (mệt
mỏi) chẳng thể nói với
ông, hỏi Trí Tạng đi.

Sư nói: Nói lầm.
Tăng hỏi
Trí Tạng, Tạng nói ta nay nhức đầu chẳng thể nói
với ông, đi hỏi Hải Huynh đi.

Sư nói: Nói lầm. Tăng đi hỏi Hải. Hải nói ta đến chỗ ấy chẳng hiểu.

Sư nói: Nói lầm. Tăng bèn đem hỏi
Mã Đại sư. Đại
sư nói đầu
Tạng trắng, đầu Hải đen.

Sư nói: Lầm lầm. Sư bảo: Nếu là kẻ mắt
sáng thì một nêu
liền biết chỗ rơi.

Bạch Vân Liên Sư nói: Tăng ấy gánh một gánh không hiểu
gì, đổi được sự
chẳng an lạc. Mã Đại sư nói Tạng đầu trắng, Hải đầu đen. Bạch
Vân nói: Phong Hậu tiên
sinh chỉ biết một mà chẳng biết hai.
Chỉ như sơn Tăng nêu năm
nhầm. Lại hỏi: Rơi chỗ nào, chớ đem học
rỗng không mà hiểu, mai một tâm Tổ sư.

- Nêu: Tăng hỏi Vân Môn: Như thế nào là việc pháp thân
hướng thượng. Vân Môn
nói hướng thượng nói với ông thì chẳng khó mà,
làm sao hiểu pháp thân?
Tăng nói: Thỉnh Hòa thượng
soi xét.
Viên Môn nói: Giám thì được (cho gì cho gì?). môn nói cái ấy là
Trường Liên (luôn
ở?) trên giường học
được. Ta hỏi ông: Pháp thân có ăn cơm không?
Tăng không đáp được.
Tuyết Đậu nói: Sắp thành núi chín nhận, chẳng dâng đất một chiếu.
Bảo Phước nói: Thiếu một hạt cũng
không được.
Lại Cổ đức nói gọi gì
là cơm. Sư nói: Vân Môn đáng gọi là đuổi trâu
người cày, cướp cơm
người đói. Quyền hành Phật tổ, qui giám Tông
thừa. Do đó các tôn túc đời sau đều ra mắt phò
giúp tông phong. Tuy thế chỉ nói
được việc bên pháp thân, chưa
sáng được việc pháp thân hướng
thượng. Lại như thế nào là việc pháp thân
hướng thượng. Trong cõi không
quay lưng, ngoài thành có quyền hành. Nêu: Bảo Thọ mở
pháp đường,
Tam Thánh đưa ra một Tăng.
Bảo Thọ liền đánh.
Thánh nói: Người ấy chẳng phải là
Tăng mù mắt,
mù mắt là người một
thành Trấn châu. Bảo Thọ liền trở về phương trượng.

Sư nói: Bảo Thọ toàn cơ gánh vác chẳng ngại kỳ đặc mà lại
chỉ được một bên. Lúc
ấy nếu khéo pháp môn Chánh pháp nhãn tạng
của Lâm Tế, đợi Tam
Thánh nói người ấy chẳng phải là Tăng mù mắt, mà mù mắt là người cả một thành Trấn châu thì liền cho bổn phận
thảo liệu. Vì sao thế? Vì
một chẳng làm hai chẳng nghỉ.
Nêu:
Kim Ngưu cơm ăn rồi, hỏi
Bàng cư só: Sinh tâm thỏ thực (mà ăn) thì
Tịnh Danh đã trách, hai đường này cư
só cam
chịu chăng.
Cư só nói ngay lúc Thiện Hiện há chẳng làm trâu nói:
Há can dự việc khác cư
só nói: Ăn đến bên miệng bị người cướp lấy,
Kim Ngưu liền đi ăn.
Cư só nói chẳng tiêu một câu.

Sư nói: Thiện
Hiện làm Kim Ngưu kỳ đặc, bởi bị Bàng cư só một lúc hiểu qua. Chỉ như Bàng cư
só nói chẳng tiêu một câu. Lại hỏi là
một câu gì? Ngồi thẳng
nhận cúng dường, thí chủ thường an lạc.
Nêu: Tăng hỏi
Thạch Môn: Năm cùng tháng hết lúc đó thế nào?

Thạch Môn nói: Đông Thảo Vương Lão đêm đốt tiền.

Sư nói: Đáng gọi là thần thông diệu dụng. Tăng lại hỏi
Khai Tiên Xiêm Hòa thượng
rằng: Khi năm cùng tháng hết thì thế nào? Xiêm
nói theo cũ Mạnh xuân cũng lạnh.

Sư nói: Chẳng ngại đất ruộng ẩn kín. Bỗng có người hỏi Đạo
Lâm khi năm cùng tháng
hết thì thế nào? Thì chỉ đáp rằng: Trên bàng
tinh chuyển xa gió.

Nêu: Tam Thánh
nói: Ta gặp người thì ra, ra thì chẳng vì người.

Hưng Hóa nói
ta gặp người thì chẳng ra, ra thì liền vì người.

Sư nói: Một người ở một mình trên đỉnh núi cao mặt đất đầu tro. Một người ở ngã tư đường, chém đinh
chặt sắt. Có đầu có đuôi
đồng chết đồng sống.
Lại hỏi ra thì chẳng vì người là sao ra thì liền vì
người là sao. Đưa cây
phất tử lên bảo rằng: Đầm vắng muôn xưa trăng
giữa trời, ba lần mò
lặn mới nên biết.

- Nêu: Long Nha
hỏi Thúy Vi: Như thế nào là ý Tổ sư Tây
Trúc đến? Vi nói: Đưa Thiền bảng cho ta. Long đưa Thiền bảng cho
Thúy Vi. Vi tiếp được
liền đánh. Nha nói: Đánh thì mặc đánh, vẫn không
có ý Tổ sư Tây Trúc
đến. Nha lại hỏi Lâm Tế như thế nào là ý Tổ sư
Tây Trúc đến.
Lâm Tế nói: Đưa ta cái bồ đoàn. Nha đưa bồ đoàn cho
Lâm Tế. Tế tiếp bèn
đánh. Nha nói đánh thì mặc đánh, vẫn không có ý
Tổ sư
Tây Trúc đến. Ở
sau việc
Tăng hỏi: Hòa thượng năm nay thấy
hai tôn túc là chịu họ
hay chẳng chịu. Nha nói chịu thì chịu mà không có
ý Tổ sư Tây Trúc đến.

Sư nói: Lão ấy tham đến rụng răng chỗ học vẫn mịt mù.
Tuy trông trước nhìn
sau làm
sao dấu thân bày ảnh. Đã không có ý
Tổ sư
Tây Trúc đến thì chịu làm
gì? Nếu bước trong đó mà biện được, thì sơn
Tăng cho ông cây gậy. Nếu
biện chẳng được thì một lúc liền mất lỗ mũi. Nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: Khi cây tàn lá rụng thì thế nào?
Môn nói thể bày gió vàng.

Sư nói: Vân Môn phương tiện khéo léo, có thể gọi là tức
sự tức lý tức ẩn tức hiển, ba câu có thể biện một mũi nhọn
trên không.
Tuy nhiên cũng là dán da làm
xương. Nếu có người hỏi Tưởng Sơn khi cây tàn
lá rụng thì thế nào, thì
chỉ đáp rằng: Chống trời chống đất. Lại hỏi: Là
ba câu hay một mũi nhọn.
Thử ngọc phải qua lửa, tìm châu phải lìa bùn.
Nêu:
Lại Toản Hòa thượng nói: Ta có một lời dứt lo
quên duyên,
khéo nói chẳng được chỉ cần tâm truyền.

Sư nói: Lão già ấy là cá bơi nước đục bày vẻ chẳng ít.
Tuy thế, nếu trong đó có người biết quên duyên dứt nghó ngợi thì bước ra nói,
thế nào là tâm truyền.
Nếu chẳng hiểu thì tâm tức lại bỏ rốt ráo là một
lời nói gì. Trở về nhà hết đi.
Nêu: Tuyết Đậu nói trong khoảng càn khôn vũ trụ trong đó có một
vật báu treo trên vách. Đạt-ma chín năm ngó vách, chẳng dám chánh
mắt nhìn thấy. Như nay nạp Tăng muốn thấy liền đánh vào lưng.

Sư nói: Tuyết Đậu là diệu
trong diệu, kỳ trong kỳ, hướng trên
đầu Phật tổ mà nắm
giữ, trên đỉnh môn nạp Tăng mà đục lỗ chẳng ngại
tự tại. Lại cần chỉ
thấy đầu chày bén mà chẳng thấy đầu đục vuông.
Nếu là Tưởng Sơn thì không thế.
Trong khoảng càn khôn vũ trụ, trong đó
có một bảo vật và đưa
gậy lên bảo rằng: Trên đầu gậy nêu ra trời đất
hồi chuyển buông ra rạp
cỏ gió đi. Có lúc tám tay ba đầu có lúc vách
đứng ngàn nhận. Như nay chẳng nói nạp
Tăng muốn thấy, có nhiều
ngàn Thánh cùng ra, các
Tổ cùng đến, đều phải lui ngược về ba ngàn dặm. Dám hỏi đại chúng.
Lại hỏi: Người nào họp được thọ dụng phân phó Thiên thai
Mộc Thượng tọa, đột xuất
Nam Sơn con lạc đà lỗ mũi ba
ba, bèn ném gậy xuống tòa. Nêu: Tăng hỏi Đại Mau như thế nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến? Tăng đem hỏi như
thế với Diêm Quan. Quan nói: Một cái quan tài gỗ,
hai người
chết. Tuyết Đậu nói: Ba người cũng có.

Sư nói: Một xuyên suốt. Nêu: Linh Vân tụng rằng:

Ba mươi lại tìm kiếm khách Mấy hồi lá rụng lại trơ
cành Từ khi một thấy hoa đào rồi

Thẳng đến như nay lại chẳng nghi.

Huyền Sa nói: Rất đúng, rất đúng! Dám bảo Lão huynh chưa thấu
suốt.

Sư nói: Xướng
càng cao, họa càng hiếm tuyết khúc dương xuân,
dao giết người kiếm cứu người, vốn yếu là lợi vật. Có người nào còn câu chấp thấy nghe theo lời nói mà hiểu, liền nói lừa nhau ai chẳng biết, mặt trời lặn một ngọn đèn côi đã mất
sáng trước, rốt ráo chỗ nào là
chưa thấu suốt. Trong cung
(khổn) ngày tháng dài.
Nêu:
Huyền Sa hỏi Tăng: Gần đây lìa đâu? Tăng nói
Đoan Nghiêm.
Sa hỏi: Đoan Nghiêm có câu
nói nào? Tăng nói: Luôn kêu
lớn “ông chủ”, rồi
tự “dạ dạ”,
“Tỉnh tỉnh nhé”. Ngày khóc chớ để người
lừa. Huyền Sa nói:
Một hạng đùa tinh hồn cũng rất kỳ lạ. Lại nói
sao không lại ở trong
đó. Tăng nói: Đoan Nghiêm tịch rồi.
Huyền Sa nói:
Như nay lại
gọi được chăng? Tăng không đáp được. Tuyết Đậu
nói: Trời xanh trời xanh.

Sư nói: Đầm lạnh vạn tượng trăng thấu đáy ở trong tâm. Núi tùng ngàn thước nương gió trời
sinh hang kín. Dù cô tiêu lẫm lẫm, phong
thái lắng đọng. Cho đến trăng lìa núi biếc, bóng lạc đường mây. Bèn ở trước mặt
mà sai. Lúc đó Tăng ấy nếu là Lão ấy đợi ông ấy nói tức nay lại gọi được chăng? Thì ngay đó liền hét. Không phải chỉ cầm định chức
vụ quan trọng của Huyền
Sa mà cũng cùng Lão Đoan Nghiêm thở ra.
Nêu: Tăng hỏi
Phong Huyệt: Chín hạ thưởng công mệt nhọc.
Thỉnh Sư nói ra. Phong Huyệt nói: Một nắm hương cầm chưa rảnh, gậy
vàng sáu vòng tiếng vang không.

Sư nói: Phong
Huyệt dùng được việc rõ ràng, chẳng ngại
phong lưu nho nhã, lại muốn
chỉ nói được câu giữa đường. Hoặc có người
hỏi Đạo Lâm:
Chín Hạ thưởng công mệt nhọc thỉnh Sư nói ra, thì đáp
rằng: Bốn dứt bên nhà
trình đoạn khí, ba bờ Tương Giang cướp tiêu cao.

Nêu: Một hôm
Xá-lợi-phất vào thành, thấy cô Nguyệt Thượng ra
thành, Xá-lợi-phất hỏi rằng: Đi đâu? Cô gái
đáp: Như chỗ Xá-lợi-phất đi.
Xá-lợi-phất nói: Ta mới vào thành, còn cô ra khỏi thành
sao nói
như Xá-lợi-phất đi. Cô gái hỏi đệ tử chư Phật đang trụ chỗ nào?
Xá-lợi-phất nói đệ tử chư Phật đang trụ
Đại Niết-bàn. Cô gái nói đệ tử chư
Phật đang trụ Đại
Niết-bàn, ta nay như Xá-lợi-phất đến đó.

Sư nói: Trụ chỗ không trụ, đi chỗ không đi thấy chỗ không thấy, dùng chỗ
không dùng. Dưới chân các người rộng đồng thái hư.
Như mười mặt trời cùng chiếu gặp đâu cũng rực rỡ. Nếu biết như thế thì cùng cô
Nguyệt Thượng đồng chứng
vô sinh, được bất
thối chuyển, tùy chỗ
đi lại mà đều được
ở trong Đại giải thoát, lỗ mũi ba đời chư Phật cùng
lúc xuyên suốt, nói gì
như Xá-lợi-phất đi.

Nêu: Sư Tổ hỏi Nam Tuyền rằng: Châu ma-ni người chẳng
biết trong kho Như Lai mà
thân lấy được như thế nào là kho. Tuyền nói:
Là nơi Vương Lão sư cùng Ngài ở đó.
Tổ nói: Ngay khi không ở thì
thế nào? Tuyền nói: Cũng
là kho. Tổ hỏi: Thế nào là châu? Tuyền gọi:
Tổ sư. Tổ liền: Dạ.
Tuyền nói: Đi đi! Ngài không hiểu lời con nói.

Sư nói: Nam Tuyền một hẹn đưa tay, nắm buông bắt thả
thì chẳng không. Lại chưa cần thấy việc hướng thượng ở đó chỉ như hết cả đại
địa đều là kho Như Lai
thì hướng vào đâu mà để châu, hết cả đại địa đều là châu ma-ni thì gọi cái gì là kho. Nếu biết có chỗ
chuyển thân, cho
nó chỉ đủ một con mắt.

Nêu: Tăng hỏi Hương Lâm: Như thế nào là việc dưới nạp y.
Lâm nói: Tháng chạp lửa đốt núi.

Sư nói: Nêu một mà biết ba lỗ của nạp Tăng, ngàn
sai một
vết vốn không kềm búa.
Tuy thế hoặc có người hỏi Đạo Lâm như thế
nào là việc dưới nạp
y thì chỉ đáp rằng: Đá đặc biệt được ba bông. Nêu:
Nam Tuyền hỏi Tăng: Đêm qua gió tốt không.
Tăng đáp: Đêm qua gió tốt.
Tuyền nói: Gió thổi gãy một cây tùng trước cửa.
Tăng cũng nói gió thổi gãy một cây tùng trước cửa.
Nam Tuyền lại thấy
Tăng hỏi: Đêm qua gió
tốt không? Tăng hỏi: Gió nào? Tuyền nói: Thổi
gãy một cây tùng trước
cửa. Tuyền nói: Một được một mất.

Sư nói: Đại phàm đáp gọi tùy cơ để mắt biện rồng rắn khác
đạo tục. Chỗ gọi đánh
trống chơi đàn, gặp nhau hai nhà hiểu. Chỉ như
Nam Tuyền nói một được
một mất. Dám hỏi cái gì được cái gì mất. Đến
đó phải là người
hướng thượng mới được. Lại hiểu rõ chăng?
Ngỗng chúa chọn sửa trong,
chẳng phải loài vịt.

- Nêu: Tu Sơn
Chủ có tụng rằng:

Hai phá chẳng thành một,
Một pháp chấn động mãi mãi, Nếu người một, hai hiểu,

Suốt kiếp chịu trầm luân.

Sư nói: Giống như cây ỷ trường thiên kiếm thần oai lẫm
liệt, hướng vào chỗ bằng phẳng mà vách đứng ngàn nhận, chỗ vách
đứng ngàn nhận bằng
phẳng, tuy chỉ nói được một nửa. Đạo Lâm thì
chẳng thế, hai pháp chẳng
thành một, một pháp cũng chẳng còn, chẳng làm hiểu
một, hai, suốt kiếp chịu trầm luân. Nêu: Đạo Ngô hỏi
Vân Nham: Thoát xác lậu tử hướng chỗ
nào mà thấy nhau. Nham nói
hướng vào chỗ chẳng sinh chẳng diệt mà thấy nhau.

Sư nói: Thái hồ tuấn
sinh (chồn lớn
sinh ở chót núi). Đại
phàm Thiện tri thức nêu
một lời đưa ra (độ) một cơ. Phải biết cội nguồn
sinh tử khiến tất cả
người minh (sáng) tâm kiến (thấy) tánh đi, há chẳng
vui sao? Hoặc có người
hỏi Đạo Lâm thoát xác lậu trỉ hướng vào chỗ
nào mà thấu nhau, thì đáp
rằng: Chỗ nào chẳng gặp nó.

Nêu: Tu Sơn chủ tụng rằng:

Muốn biết Đạo giải thoát Các pháp chẳng đến nhau Mắt
tai dứt thấy nghe Thanh sắc ồn ào lắm.

Sư nói: Thanh
chẳng đến tai, sắc chẳng đến mắt, thanh sắc
giao tham vạn phàp thành
hiện. Lại nói: Chỗ bước vào đạo giải thoát
cũng không. Chẳng tỉnh
cái ý ấy, tu hành luống đắng cay.

Nêu: Tăng hỏi Thạch Củng rằng: Khi sinh tử đến làm sao tránh? Củng nói:
Địch đó không có sinh tử.

Sư nói: Lại biết đích ấy chăng? Chim cắt giỏi lướt
trên không.

Chim mù đậu trên rào.

Nêu: Người xưa nói: Trong sinh tử có Phật thì chẳng mê sinh tử. Lại nói:
Trong sinh tử không Phật thì không sinh tử.

Sư nói: Phải
thì phải, mà hai cây kiếm báu kim cương, lại muốn phất lược hư không.
Kim Sơn thỉ chẳng thế. Sinh tử là căn cơ của
chư Phật. Chư Phật lấy
sinh tử làm lò rèn. Nếu hiểu hiểm tuyệt thừa
đương thì chứng sáu
thần thông tám giải thoát.

---------------------------

<詞>TỤNG CỔ I</詞>
Nêu: Đức
Sơn Tiểu Tham dạy
chúng rằng:
Lão Tăng đêm
nay chẳng trả lời câu
hỏi, ai hỏi sẽ bị đánh ba mươi gậy. Lúc đó có
Tăng ra lễ bái. Đức
Sơn liền đánh.
Tăng nói: Con chưa hỏi, vì
sao đánh con.
Đức Sơn nói: Ông là
người ở đâu? Tăng đáp: Người Tân La (Triều Tiên).

Sư nói: Chưa khoe
mạn thuyền, đáng cho ba mươi gậy.
Pháp Nhãn nói: Đại Tiểu Đức
Sơn nói làm hai cộc. Viên Minh nói Đại Tiểu Đức Sơn đầu rồng đuôi rắn.
Tuyết Đậu nói: Đức Sơn nắm oai quyền
ở ngoài thành, có đáng dứt chẳng dứt, chẳng mời chẳng phải kiếm gây
loạn. Phải biết Tăng Tân
La chỉ là kẻ chột mắt lắc khua cột trụ.
Lò đúc nấu vàng bỗng
sấm
kinh động xuân, cây cỏ đẹp phát
sáng rực ngày mới, chẳng phí
sức mảy may. Bắt giữ kỳ lân thiên hạ, toàn oai giết cứu được tự tại. Ngàn xưa chiếu
sáng đồng như vòng băng.
Nói làm hai cọc, trong câu
nhãn hoạt, đầu rồng đuôi rắn lấy ngón tay dụ
ngón tay, gỡ khua cột trụ
nạp Tăng chột mắt. Lấp dứt cổ họng không ra
hơi. Định nghó bàn thì
cách ngăn vạn núi, inh ỏi đầu lưỡi ba ngàn dặm.

Nêu: Đức Sơn mặc áo kép đến Qui Sơn lên pháp đường, từ
Đông qua Tây, từ
Tây qua Đông.
Qui Sơn ngồi làm thinh
không nhìn.
Đức Sơn nói:
“Không, không!”
Liền xuống đi. Cũng chẳng được
“thảo thảo”. Bèn đủ oai nghi
mà gặp Qui Sơn. Bèn đưa tọa cụ lên nói: Hòa
thượng. Qui Sơn định lấy phất tử thì Đức
Sơn liền hét. Lúc ấy trong pháp đường đang mang giày cỏ liền cởi giày cỏ rồi đi ra. Đến chiều
Qui Sơn hỏi
Thủ tọa: Người mới
đến ở đâu. Thủ tọa nói: Ở trong pháp đường mang
giày cỏ rồi liền bỏ đi.
Qui Sơn hỏi: Lại biết ông này chăng. Sau này ở
trên đảnh núi cao một
mình cất am tranh, mắng Phật mạ tổ.
Đại Dụng chẳng câu chấp khuôn mẫu xưa nay nghiêng đổ thì nắm đuôi mọt gỗ, bình thường thì vuốt râu cọp. Nếu chẳng luận
sâu mánh khóe
sao lại ngồi xem thành bại. Tuấn xứ dónh thoát nang chùy.
Cao đến cuốn mở
phương ngoài. Trên đỉnh núi cao
sóng dậy trời, chánh
lệnh phải làm nát trăm mảnh. Hét.
- Nêu:
Nam Tuyền tham
Bách Trượng Niết-bàn Hòa thượng. Bách Trượng hỏi: Từ
trên các Thánh lại có chẳng vì người nói pháp chăng? Nam
Tuyền nói: Có.
Bách Trượng hỏi thế nào là chẳng vì người
nói pháp? Nam Tuyền nói:
Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng
phải vật. Bách Trượng
nói: Nói xong rồi. Nam Tuyền nói: Phổ Nguyện
chỉ như thế, chưa biết Hòa thượng như thế nào?
Bách Trượng nói: Ta lại chẳng phải Thiện tri
thức, sao biết có nói hay không nói. Nam
Tuyền nói: Phổ Nguyện
chẳng hiểu. Bách Trượng nói: Ta quá mức vì ông nói xong. Keo loan dứt nối dây đàn, màu
sư tử hóa
sửa lừa, từ nay trở đi chẳng vì người, cổ kim tham Phật tổ tên đã lìa đàn không trở lại,
sắp muốn cướp lấy ắt
cố cho. Nói lúc im, im lúc nói. Người từ Đông
châu đến, liền đến Hứa châu đi. Nêu:
Bách Trượng lại tham
Mã Tổ, Tổ đưa phất tử lên.
Bách Trượng nói: Tức
dụng này lìa dụng này Tổ máng cây phất tử vào
chỗ cũ, đứng chờ một
lúc. Tổ nói: Ông từ đây trở đi mở miệng như thế nào vì người?
Bách Trượng dơ cây phất tử lên.
Tổ nói: Tức dụng này
lìa dụng này.
Bách Trượng đeo cây phất tử. Tổ liền hét thì Trượng đại ngộ. Sau gọi
Hoàng Bá bảo rằng: Ta lúc đó bị Mã Tổ hét một tiếng
thẳng điếc tai đến ba ngày.

Dựng phất tử đeo phất tử toàn cơ ra vào, tức đây lìa đây xét
như một bức họa. Đảnh
môn ngay đó bị sét đánh. Kim ra khỏi bao ắt chết nhanh,
 thừa đương một tiếng hét điếc tai ba ngày.
 Sư tử thần oai mặc tình ném ngược lại,
 vàng ròng trăm luyện phải mất màu.
Lại nói: Có chăng, có chăng? Hét. Nêu: Đạo Ngô đến một nhà điếu tang,
Tiệm Nguyên vỗ
quan tài hỏi sống ư, chết
ư? (sống hay chết). Ngô nói: Sống cũng chẳng
nói, chết cũng chẳng
nói. Nguyện hỏi: Vì sao chẳng nói? Ngô nói:
Chẳng nói, chẳng nói! Sau
đem hỏi Thạch Sương mới biết chỗ rơi. Một
hôm, Nguyên vác cái mai lên
pháp đường, từ Đông qua Tây từ Tây qua
Đông. Sương hỏi: Làm gì?
Nguyên đáp: Tìm linh cốt
Tiên sư.
Sương nói: Sóng to rộng xa,
sóng bạc ngút trời tìm linh cốt nào?
Nguyên nói: Tốt nhất
là gắng sức. Thái
Nguyên Phù nói: Linh cốt Tiên sư còn đấy.

Sống ư! Chết
ư! Do dự khái trứ, chẳng nói chẳng nói, dấu đầu
ló sừng, linh cốt vàng
ròng khua rỗn rang, sóng bạc ngút trời cao, ân cần vì người nói thấu cửa, vạn dặm ánh
sáng lẻ loi luôn
rực sáng.
Không đòi hỏi. Triệu Châu
Thạch Kiếu thành lược (?). Nêu: Trên hội
Linh Sơn có một cô gái nhập định ở trước
Phật. Phật sai
Văn-thù bước ra Văn-thù đã nhiễu quanh cô gái ba vòng, búng tay một cái cô gái nhập định
nghiễm nhiên.
Văn-thù dùng thần lực
ném cô gái lên Phạm
thiên, cô gái cũng nghiễm nhiên nhập định. Phật nói không phải chỉ
sức mình ông làm cô gái xuất định được, dẫu có trăm ngàn vạn ức
Văn-thù cũng
chẳng được. Ở hạ giới có
Võng Minh Bồ-tát có thể làm xuất định này.
Phật nói: Chưa xong thì
Võng Minh từ
đất vọt lên.
Phật sai ngài làm cho cô gái xuất định.
Võng Minh đi quanh cô gái ba vòng búng tay một cái. Cô gái bèn xuất định - Lão
Túc Vi nói Văn-thù là thầy
của bảy Phật vì sao khiến cô gái xuất định không
được? Võng
Minh vì sao khiến được? Đại Định như hư không, rộng lớn ai phân biệt được. Cô gái cùng
Cù Đàm, theo lịnh
sao cứ thế. Sư tử
hăng hái hề lay động
trời đất. Tượng vương quay về hề chẳng cần sức
khác, ai thắng, ai thua. Ai
ra, ai vào. Mưa tan mây thâu trời xanh ngày
trắng. Ông chẳng thấy
ngựa chạy đạp chết người thiên hạ. Lâm Tế chưa
phải là giặc Bạch niêm.

Nêu: Thanh Nguyên bảo Thạch Đầu rằng: Người người nói hết Tào Khê có tin tức.
Thạch Đầu nói: Có người chẳng nói Tào Khê có
tin tức. Nguyên nói: Kho
lớn kho nhỏ từ đâu được? Thạch Đầu nói: Hết
cả đều từ trong ấy. Có
tin tức rất chìm khuất, không tin tức chuyển
thành mai một, kho lớn kho nhỏ từ đó ra, ném đất rải cát không trọn hết,
ngọt như mật, đắng như
(?) sáng như mặt trời, đen như sơn. Đánh nát
ngàn năm hang chồn rừng,
lấp khe lấp hang ít người biết. Nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: Phật pháp như trăng trong nước
phải chăng?
Vân Môn nói: Sóng xanh không
đường thấu.
Tăng hỏi: Hòa thượng từ đâu
được. Môn nói: Lại hỏi cái gì đến? Tăng nói:
Lại lúc ấy đi như thế nào? Môn
nói: Chập chùng ải núi non. Khắp cõi chẳng
dấu, sóng xanh lắng yên.
Đổi nhau đầu cơ, tên nhọn chống nhau, đưa kềm búa
hướng thượng, đá lửa điện chớp chẳng kịp, đó liền cách trở
quan san, đầm biếc mây
ngoài chẳng liên quan. Nêu: Tăng hỏi
Long Nha: Hai chuột vào dây mây lúc đó thế
nào? Nha nói: Phải biết
có chỗ ẩn thân mới được. Tăng hỏi: Như thế nào là chỗ ẩn thân.
 Nha hỏi lại thấy nhà nông chăng?
 Đường đường thành kiến, kín kín khó thấy.
 Hai chuột tuy điểm chẳng gặp được tiện lợi.
Cành mây thấu qua trước khi
chưa sinh, chánh nhãn rõ ràng khéo đổi nhau.
Long Nha Lão Cơ nhanh như
điện. Gặp hèn tức quý, quý tức hèn. Nêu:
Kinh Viên Giác nói: Lấy đại Viên giác làm
Già-lam ta, thân tâm an cư bình đẳng tánh trí. Mảy may chẳng lưu dấu, ngang dọc tự do. Ngoài thành càn khôn rộng lớn, đại phương không ngoài ưu du
sáng rỡ
ý Tổ sư,
sáng rỡ đầu trăm cỏ, phá bỏ lưới nghi, cắt đứt dòng
sông ái.
Dẫu có sức hồi thiên
sao bằng ngay đây dứt. Đạo trong bốn đường sạch
làu làu, thả ra con trâu đực Qui Sơn.

- Nêu: Tăng hỏi Tuyết Đậu: Khi ở khe xưa suối lạnh thì như thế nào?
Phong nói: Trơ mắt chẳng thấy gì.
Tăng hỏi: Uống vào như thế nào?
Phong nói: Chẳng từ miệng vào. Sau có Tăng đem hỏi
Triệu Châu, Châu đáp: Chẳng từ lỗ mũi mà vào.
Tăng liền hỏi: Khi khe xưa
suối lạnh thì như thế
nào? Châu đáp: Khổ. Tăng hỏi uống vào như thế
nào? Châu đáp: Chết.
Tây phương nghe thì bảo rằng: Triệu Châu là Cổ Phật
do đây chẳng đáp thoại.

Triệu Châu núi
Tượng cốt, cả đời không
ai sánh, cùng vỗ
mất dây đàn, ngàn năm trong tai người. Khe xưa
suối lạnh trơ
mắt ngưng nhiên. Chẳng từ miệng vào, uống vào quên lời.
Lại nói: Lời khổ, lại chết chẳng trả lời
đồng kia đây, gặp nhau nhà hai hội, đánh trống
chơi đàn cầm sắc, trong
đó ai là đích. Cò trắng vào hoa lau.

Nêu: Ngoại đạo hỏi Phật: Chẳng hỏi có nói chẳng hỏi không nói. Thế Tôn im lặng hồi lâu.
Ngoại đạo nói:
Thế Tôn đại từ đại bi, mở mây mê khiến con được vào. Ngoại đạo đi rồi A-nan hỏi
Thế Tôn: Ngoại đạo có chỗ chứng nào?
Thế Tôn nói: Như ở đời ngựa giỏi thấy
bóng voi liền chạy.
Chẳng hỏi có nói không nói. Trước lời lập câu hỏi, hai bên
đều quét sạch, một kiếm
ỷ thiên hàn, bóng soi chưa động lịch khối quả đô. Cửa từ đã mở đôi có
nghiến không. Xa trời lỗ mũi phải
xuyên thông,
ai là ngựa trời giỏi truy phong. Nêu: Tăng hỏi Lục tổ: Ý chỉ
Huỳnh Mai là ai được?
Tổ nói: Người hiểu Phật pháp
được. Tăng hỏi: Hòa thượng có được không? Tổ nói
ta chẳng được. Tăng
hỏi: Vì sao chẳng được? Tổ nói: Ta chẳng hiểu
Phật pháp - Chém đinh chặt
sắt rất khéo như vụng, một câu riêng nêu chẳng hiểu
Phật pháp. Hết cả lá rụng thì hoa nở, chẳng hỏi xuân lạnh
thu không riêng khác, đầm
biếc ngàn xưa trăng giữa trời.

- Nêu: Thái Nguyên Phù Thượng tọa hỏi Cổ Sơn rằng khi cha
mẹ chưa sinh thì lỗ mũi
ở đâu? Sơn nói: Như nay sinh rồi thì lỗ mũi ở đâu. Phù chẳng chịu bèn bảo: Ông hỏi ta, ta
sẽ đáp.
Sơn hỏi: Khi cha
mẹ chưa sinh lỗ mũi ở
đâu? Phù chỉ Đông cây quạt mà thôi. - trước khi
cha mẹ sinh, sinh rồi cũng
chỉ như thế. Có một thứ lấy được khéo léo ngay đây vẫn đục, như trong lửa hoa
sen mọc ra đốt nay đốt xưa.
Hết sức
diệu huyền thật đáng
thương, thanh phong luôn đầy tòa một vận tám ngàn năm.

Nêu: Càn Phong dạy chúng rằng: Nêu một chẳng được nêu
hai, bỏ qua một rơi vào
thứ hai. Vân Môn ra nói rằng: Hôm qua có một
ông Tăng từ Thiên thai
đến, đi đến Kính Sơn. Phong nói Điển tọa ngày nay chẳng được phổ thỉnh - Xuân Lan cùng
Thu Cúc, mỗi mỗi đều đúng lúc, chỗ nào không hồi hỗ oán ai phân tủy da. Gió tới chim đã biết,
sương
rơi hạc biết trước. Hỏi
ông làm gì, người ấy trước chẳng biết.

Nêu: Vân Nham
hỏi Đạo Ngô: Đại bi Bồ-tát dùng nhiều tay
mắt làm gì? Ngô nói:
Giống như người đang đêm lấy tay mò gối sau
lưng. Nham nói: Con hiểu
rồi. Ngô hỏi: Ông hiểu gì? Nham nói: Toàn thân
là tay mắt.
Ngô nói: Thật nói chỉ nói được tám thành. Nham hỏi: Ông lại làm gì?
Ngô nói: Toàn thân là tay mắt. Khắp thân là phải hay
thông thân là phải. Tô
Lạc đề hồ là một vị. Đầu lông phun ra núi Tu-di, hạt cải hút hết nước biển xanh. Mười hư
nuốt sáng, Chánh nhãn trống
vắng. Chiếu dụng đồng
thời, nhân cảnh đều cướp, đầu gậy hét rồi lầm
thừa đương. Tay sau lưng
nắm lại cũng mất. Chớ chớ nước là nước hề
núi là núi, rất kî không dây mà tự trói. Nêu: Động Sơn cuối hạ dạy
chúng rằng: Đầu thu cuối hạ
phải hướng vào vạn dặm
không tấc cỏ mà đi. Chúng không đáp được.
Tăng đem việc hỏi
Thạch Sương.
Sương nói: Sao chẳng nói ra cửa liền
là cỏ. Đường Tân Phong
bằng phẳng há việc Chánh thiên viên, vạn dặm không tấc cỏ. Ai có thể đến trước, cơ chẳng chuyển rơi
trần duyên, thấu được thoát phạm phong uyên Lưu dương đoan phá hết
trung biên. Ra cửa đã là cỏ
thiên miên. Đầu cơ lỗi lạc biết mạch đến, hai bờ đều
huyền một chẳng toàn.
Lại nói: Xem dưới chân.

Nêu: Định Sơn
và Giáp Sơn cùng đi. Định Sơn nói: Trong sinh tử không Phật thì không
sinh tử.
Giáp Sơn nói: Trong sinh tử có
Phật thì chẳng mê sinh tử. Hai
người đều bảo mình nói thân thiết đến chỗ Đại Mai nêu ra mà hỏi,
Mai nói: Một thân
một sơ, hai người xuống đi.
Hôm sau Giáp Sơn đến hỏi
người nào là thân. Mai nói: Thân thì chẳng
hỏi, hỏi thì chẳng thân.
Giáp Sơn ở viện sau nêu việc này bảo chúng rằng: Ta lúc ấy mất một con mắt.
Tuyết Đậu nói:
Giáp Sơn chẳng biết lúc
ấy đổi được một con
mắt. Có Phật chẳng mê không Phật thì mê. Đại
Mai đảnh môn Chánh nhã khi hoạch thì đã nghiệm
thân sơ. Nhà ôm
ngọc kinh sơn, người nắm châu linh xà, mất liền cho đổi được đồng về
đường dứt xưa.
Tác gia, chùy vàng ném trước mặt, gặp lúc chim diêu giỏi
đuổi chẳng kịp. Sắp gọi
Hồ tóc đỏ, lại có tóc đỏ Hồ? Nêu:
Triệu Châu nói: Lão Tăng trả lời đi. Có ai hiểu câu hỏi thì đem câu hỏi đến đây. Lúc đó có Tăng ra lễ bái.
Châu nói: So với ném gạch dẫn ngọc thì liền dẫn được ngói.
Rồi xuống tòa.
Sau pháp nhãn đem hỏi
Giác Thiết Chủy ý này như thế nào?
Giác nói: Cùng Hòa thượng nói thí dụ
giống như quốc gia bái tướng vậy, hỏi ai đi được.
Có một người nói con đi
được. Đáp rằng: Ông đi chẳng được. Pháp
Nhãn nói: Con hiểu rồi.
Một ngàn năm ruộng tám trăm chủ, ai đương cơ biện chỗ đến. Triệu Châu cần trả lời ném gạch mà dẫn ngói.
Giác Lão nói mánh
khóe giống như việc bái
tướng, đi được đi chẳng được, nói rồi phân Đạo tục, trong đó ở núi cao vạn nhận, chẳng động mảy may cầm giữ Phật tổ.
Sung Ninh bắt
chước xưa trả lời câu hỏi đi, hoặc có người bước ra
chỉ hướng ông ấy nói xong. Nêu:
Mã Tổ, Bá Trượng, Tây Đường, Nam Tuyền cùng ngắm trăng. Tổ chỉ trăng hỏi
Tây Đường: Ngay lúc ấy như thế nào.
Tây Đường đáp: Rất đáng
cúng dường. Hỏi Bá Trượng, Trượng đáp: Chính đáng tu hành. Hỏi:
Nam Tuyền, Tuyền phủi tay áo rồi đi.
Tổ nói: Kinh vào tạng, thiền về biển. Chỉ
có Phổ Nguyện riêng vượt ngoài vật. Sáng rỡ ngọc bích ngưng hư, trầm trầm phát
tia sáng. Sắc thu cùng
lắng trong,
suốt đêm đến Hoàn Hải,
tu hành cúng dường đậu viên cơ. Nhờ nghe liền đi vượt
phương ngoài, ngựa con và
sư tử rất khác nhau. Muôn xưa định
càn khôn, một lời toàn
giết cứu. Lại nói: Mở mắt ra.
Nêu:
Kim Ngưu đi ăn hỏi Bàng cư
só rằng: Sinh tâm thọ thực, ngài
Tịnh Danh quở trách, bỏ (đi?) hai đường này cư
só lại cam chịu
chăng? Cư só nói: Lúc ấy Thiện Hiện há chẳng làm nhà. Ngưu nói; Há can dự việc khác. Só nói ăn đến bên miệng bị
người cướp.
Kim Ngưu liền đi ăn.
Só nói: Chẳng tiêu một câu - Tịnh Danh quở trách
Thiện Hiện Kim Ngưu khám phá
Bàng Lão, kia đây chẳng nhiều
Tuấn Cơ không rơi
cỏ. Mây làm mưa sấm chạy điện quét, giết cọp
hãm cọp, ra cỏ vào cỏ.
Tỳ-bà-thi Phật sớm lưu tâm, dù cho như nay chẳng được diệu.

Nêu: Sư Tổ hỏi Nam Tuyền: Châu ma-ni người chẳng biết, trong kho
Như Lai thân thâu được. Như thế nào là kho. Tuyền nói
Vương Lão sư cùng Ngài qua lại đó là kho. Tuyết Đậu nói lão trong cơ.
Tổ nói: Ngay khi không qua lại thì thế nào.
Tuyền nói: Cũng là kho.
Tuyết Đậu nói: Trên tuyết lại
thêm sương.
Tổ hỏi: Như thế nào là châu.
Tuyền gọi: Sư Tổ, Tổ: Dạ.
Tuyết Đậu nói: Đầu sào trăm thước làm tài giỏi chưa
là hiểm. Nếu hướng
trong ấy để (làm) được một mắt, chủ khách đổi
nhau thì có thể vào sâu
hang cọp, hoặc chẳng thế dù cho Sư Tổ ngộ đi,
cũng là lão đầu rồng
đuôi rắn. Ưng xanh rượt thỏ, ly long giỡn châu, lọt mắt xanh chẳng nháy mắt,
 chiếu vật tay thà trống, qua lại, chẳng qua lại, trong cỏ gạt thoa hồ, đầu
sào trăm thước vào hang cọp, rõ ràng
trên trăng lớn san hô.
Nêu: Tăng hỏi
Dược Sơn như thế nào là quý nhất trong đạo.
Sơn nói: Siễm khúc. Tăng hỏi lúc chẳng
siễm khúc thì như thế nào?
Sơn nói: Nghiêng nước chẳng đổi. Báu nhất trong đạo là cứu đời không
người sánh,
Dược Kiêu phát
kho sâu. Chỉ nói chớ
siễm khúc chẳng
siễm khúc, nghiêng nước đáp nhau (cùng đáp) chẳng thẳng nhau
(cùng thẳng).
Vách đứng ngàn nhận tâm này chân, không cần sau này hỏi Di-lặc.
Nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: Người học chẳng khởi một niệm lại có lỗi chăng.
Vân Môn nói: Núi Tu-di - Măng đá trơ cành, trâu đất
rống trăng. Ai liệu đồng thuyền từ
Hồ đến. Ứng cơ vọt ra núi Tu-di.
Một niệm chẳng sinh tuyết chỗ nào, bảo kiếm kim cương đương đầu cắt.
Nêu: Tăng hỏi Đầu Tử: Một Đại tạng giáo lại có việc kỳ đặc
chăng? Tử nói: Diễn ra một Đại tạng. Đốn, Tiệm,
Thiên, Viên quyền thật có không. Miệng đinh
lưỡi sắt,
mắt sông,
miệng biển. Một đạo
thanh hư nêu cổ kim, tám rừng bàn thạch trong không chạy.
Nêu:
Trí Môn hỏi Ngũ Tổ Giới Hòa thượng rằng: Nóng đi lạnh đến thì chẳng hỏi, dưới rừng gặp nhau việc thế nào?
Giới nói: Trước Ngũ Phụng Lầu nghe ngọc rơi.
Vân Môn nói: Hề gì chủ núi bàn cao núi
thấp. Giới nói: Trên đảnh Tu-di gõ chuông vàng.
Cao cao đảnh núi lật
ngược sóng bạc, đáy biển sâu sâu dậy bụi hồng,
chuông vàng ngọc rơi
thù tạc nhau. Nghi giết cuồn cuộn người thiên hạ.
Nếu chẳng phải tác
giả ai hỏi quan tân cầm roi quay đầu bốn biển thương
nhau. Anh chẳng thấy Trọng Ni ôn Bá Tuyết, nghiêng
long gặp nhau cũng kỳ tuyệt.
Nêu:
Bổn Nhân dạy
chúng rằng: Tầm thường chẳng muốn hướng
tiến trước cầu sau chơi trống nam nữ nhà người.
Vì sao? Vì tiếng chẳng
phải tiếng,
sắc chẳng
phải sắc.
Tăng hỏi: Như thế nào là tiếng chẳng
phải tiếng? Bổn Nhân nói: Gọi sắc được chăng.
Tăng hỏi: Như thế nào là
sắc chẳng
phải sắc.
Bổn Nhân nói gọi là tiếng
được chăng. Tăng không đáp được.
Bổn Nhân nói: Lại nói vì ông nói đáp lời ông. Nếu người biện được, cho ông có chỗ vào. - Tiếng ra hư
sắc
sinh không,
tiếng trước câu sau chuyển đường hồ. Khoảng
chẳng dung sợi tóc,
sao
có thể gọi khuôn mẫu Đường Đường viên ứng
mất truy thù (số rất bé), khèo bày lò rèn phí
công sơ,
sao như dưới gậy vô
sinh nhẫn, nghe tiếng
thơm tho đầy đường đi.
Nêu:
Vân Môn hỏi Tăng rằng: Cổ Phật cùng cột trụ giao nhau
là cơ thứ mấy. Tăng không đáp được. Vân Môn
nói: Ông hỏi đi, ta nói.
Tăng hỏi. Vân Môn đáp: Một điều thao ba mươi văn.
Tăng hỏi: Như thế nào là một điều thao ba mươi văn.
Vân Môn nói: Đánh cho. Đáp thay lời rằng:
Núi Nam mây nổi, núi bắc mưa xuống. Du nhiên mây núi Nam, Bái nhiên mưa núi Bắc. Cột trụ cười ha ha, lồng đèn vượt
Phật tổ. Giữa vọt bên mất,
Tây Thiên Đông Độ, lầu các cửa mở trọn ngày nhàn.
Lão quê chẳng biết chỗ nào đi.





<卷>QUYỂN 19</卷>

TỤNG CỔ 2
Nêu: Trong kinh giáo nói: Chưa lìa Đâu suất đã giáng sinh
cung vua, chưa ra thai mẹ đã
độ người xong. Đại tượng vốn không hình, chí hư bao vạn hữu, cuối cùng đã đi qua, quay mặt về Nam nhìn
sao Bắc đẩu, cung vua
Đâu suất, độ
sinh ra thai.
Trước sau nhất quán, xưa
không tới lui, quét mất
dấu vết trừ gốc rễ, hoa sen trong lửa nở nơi nơi. Nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: Khi sinh tử đến làm
sao
trốn tránh.
Môn nói trốn chỗ nào? Cá mắt vàng nuốt Đại thế giới,
sâu tiêu minh nhã
núi Diệu cao. Thái hư bao quát không
sót lọt, vạn thứ cùng về trong bàn
tay, khởi phục diệt đi
trả lại. Thạch Kiều đạp dứt thông thân đen, sao
biết hoa đảnh là Thiên thai.

Nêu: Đơn Hà xưa gặp Mã Tổ lấy hai tay nâng khăn đội lên đầu. Tổ nói Ta không phải thầy ông. Ông nên đến chỗ
Nam Nhạc Thạch Đầu đi. Đơn Hà bèn đến
Thạch Đầu, nâng khăn như trước. Đầu nói: Làm
Tào Xưởng đi. Đơn Hà đi với cậu bé. Một hôm Thạch Đầu nói
với chúng rằng: Ngày nay ăn cơm xong phổ thỉnh cắt cỏ trước điện
Phật. Chúng chuẩn bị đủ
câu liêm cào cỏ. Riêng Đơn Hà thì rửa đầu rồi
quì trước Thạch Đầu đưa
dao bén lên. Đầu hỏi làm gì. Hà nói thỉnh Sư cắt cỏ. Thạch Đầu cười rồi cạo đầu cho lại gọi mà trao giới. Hà bịt tai mà
đi, rồi trở về viện Mã
Tổ ở Giang tây mà cưỡi lên cổ Thánh Tăng.
Chúng kinh sợ báo lên
Mã Tổ, Mã Tổ thân đến thấy bảo rằng: Con ta Thiên Nhiên. Đơn Hà bèn đảnh lễ nói tạ ân thầy đặt tên cho con Tổ hỏi ở
đâu đến đây.
Hà nói: Chỗ Thạch Đầu đến. Tổ nói Thạch Đầu đường
trơn trợt ông từng đạp
đổ chăng? Hà nói: Nếu đạp đổ thì chẳng đến.
Hỏi một đáp mười, bảo đi biết đến, rồng bay hổ chụp, ngọc
chuyển châu hồi, nhờ nghe nêu mà liếc qua, đứng dậy liền đi (làm)
sao giỏi thế. Cắt cỏ rồi chắc kỳ lạ. Đặt tên rất cao tột. Hai lão lược huyền
huỳnh, thưởng cho xương ngàn dặm, khuôn mẫu thật trấn giữ nghiễm nhiên
thấy mặt
tiêu cách. Bay trên không một cất mê gió mặt trời.

Nêu: Vân Môn
dạy chúng rằng: Trong khoảng càn khôn vũ trụ, trong ấy có một báu nhất bí mật ở
Hình sơn, làm lồng đèn vào
điện Phật, đem Tam môn
đặt trên lồng đèn.
Cọp beo vằn vện, kỳ lân
đầu sừng. Sáng rực đất trời, núi đồi
trùng điệp. Đánh phá
Diên môn hề trùm sắc cưỡi tiếng, cắt đứt bẫy lồng hề, gỡ chốt mở trói, dẹp bỏ can qua đầu trăm cỏ, vạn dặm trời thu
một ngạc bay. Nêu:
Tuyết Phong dạy
chúng rằng: Hết cả đại địa nắm lại như nắm một hạt gạo lớn, ném trước mặt thùng
sơn hiểu, đánh trống
phổ thỉnh xem - Ánh sáng
nhanh qua mũi nhọn, dòng chảy mạnh lướt
qua mũi nhọn, ca vỗ theo
nhau, quyền cước tương ưng. Bỗng nhiên ầm
ầm chấn động sấm trời,
trăm cỏ nghiêng đầu sắc xuân về.

Nêu: Tăng hỏi Mã Tổ: Như thế nào là Phật? Tổ nói: Tức tâm
tức Phật. Không có tu
tỏa thủ đoạn khéo léo. Chẳng dẹp chuyển Nam
Bắc Tây Đông. Thần biển biết quý chẳng biết giá, lưu ở nhân gian
để chiếu sáng đêm. Nêu: Tăng hỏi Mã Tổ như thế nào là
Phật? Tổ nói: Chẳng tâm chẳng Phật. Châu Bích
Hải, ngọc bích Kính Sơn. Chiếu sáng càn khôn riêng
biết. Dao bén cắt đi cây vô căn. Vạn hợp núi
nhọn kính khói mù.

Nêu: Mã Tổ cùng Bách Trượng dao núi thấy vịt trời bay qua.
Tổ nói là gì. Trượng
nói: Vịt trời. Tổ hỏi: Bay đi đâu? Trượng nói bay qua rồi. Tổ kéo lỗ mũi
Bách Trượng.
Trượng la lên: Ui cha!
Tổ nói: Sao từng bay đi. Trượng do đó mà tỉnh ngộ. Vịt trời bay qua trước khe, ngàn núi
sắc lạnh dữ, nhìn nhau chẳng biết về, chưa khỏi giúp bàng
kích, gông phá nghi tròn
cát đát tiêu. Gió lướt ngay đây thấu thanh tiêu,
núi mây trăng biển lộn
(đục) việc nhàn, một lời về Tông vạn nước chầu. Nêu: Tăng hỏi
Cảnh thanh: Đầu năm mới lại có Phật pháp
không? Thanh nói: Có.
Tăng hỏi: Như thế nào là Phật pháp đầu
năm mới. Thanh nói: Nguyên Đầu năm mở
phúc lộc, ngôi.
Tăng nói: Tạ ân Sư trả
lời Thanh nói: Cảnh Thanh
ngày nay mất lợi. Lại Tăng hỏi Trí Môn
Minh Giáo đầu năm mới lại có Phật pháp chăng?
Giáo nói: Không.
Tăng nói: Năm nào cũng đều là năm tốt, ngày nào cũng là ngày tốt, vì
sao
không? Giáo nói: Ông
Trương uống rượu ông
Lý say.
Tăng nói: Lão lão đại đại đầu rồng đuôi rắn.
Giáo nói: Minh giáo ngày nay mất lợi.
Ruộng đất ẩn kín thần thông du hí, Phật pháp đầu năm mới, có không đều mất lợi. Một khái bằng hư không, há cho lập lỗ mũi, gió trên cỏ
Tổ khiến đi,
chỉ biết sấm hết chẳng dừng tiếng.

Nêu: Tăng hỏi Lang Bang: Thanh tịnh xưa nay vì sao bỗng sinh núi
sông đại địa? Bang nói thanh tịnh xưa nay vì
sao bỗng
sinh núi
sông đại địa. Vị Tăng ấy có tỉnh ngộ. Mắng nhau quanh ông
tiếp miệng, khạc đàm nhau quanh ông vọt nước ra, bụi cất lên đại địa thâu, hoa nở mở
thế giới, một rờ thoát
mất (dứt) công huân, trong câu đợi mở cửa đại thí. Nêu: Tăng hỏi
Trường sa: Thân xưa lại thành
Phật chăng?
Sa hỏi: Ông nói Thiên tử
nước Đại đường lại cắt cỏ tranh cắt lúa chăng? Tăng hỏi:
Thành Phật là ai?
Sa nói: Ông thỉnh Phật biết hay chẳng biết?
Ngục lớn sao từng thiếu đốt, vua Đường há lại cắt tranh. Lễ bái đến
trước đứng khoanh tay.
Tây thiên mười vạn xa xôi, cổ Phật tức là mình mình tức là cổ Phật. San hô đẹp đẽ mười chân xuân cóc nọ quyết
chiếm hang rồng dữ. Nêu: Tăng hỏi
Bá Trượng: Như thế nào là việc
kỳ đặc. Trượng nói: Riêng ngồi núi Đại Hùng.
Tăng lễ bái,
Trượng liền đánh.
Trong Tường để muối, trong tuyết đưa than. Vừa vuốt râu hùm đầu gậy
có mắt. Quái lạ riêng
ngồi núi đại hùng nhà khác từng đạp trên đầu cửa.

Nêu: Tăng hỏi Hương Lâm: Như thế nào là một ngọn đèn
trong nhà nhỏ. Lâm nói:
Ba người chứng rùa thành ba ba - Sáng rỡ ánh
sáng khắp cõi chẳng dấu.
Tiếng ném chẳng ngoài sắc há có thể bày.
Ngay đây chém đinh chặt
sắt. Xóa dấu vết đường xưa nay cao người Lâm
Tế Đức Sơn, ba người chứng rùa thành ba ba.
Riêng riêng một hồi
uống nước một hồi nghẹn.

Nêu: Ma tích
cầm tích trượng gặp Chương Kính, đi quanh
giường thiền ba vòng
chống tích trượng mà đứng sững. Kính nói: Như thế,
như thế! Sau đến chỗ Nam
Tuyền, cũng đi quanh giường thiền ba vòng rồi chống tích trượng mà
đứng sững.
Tuyền nói: Chẳng thế, chẳng thế!
Cốc hỏi: Chương Kính nói
thế vì sao Hòa thượng nói chẳng thế. Tuyền
nói: Chương kính thì thế
thế ông thì chẳng thế. Đây là sức gió chuyển, trọn về bại hoại.
 Như thế chẳng thế bỏ thuốc kî, định phạm phong cương toàn quân mất lợi. Đầu gậy bỗng ra hoa Cổ Lăng cả đời phong
lưu thuộc nhà ấy. Nêu: Tăng hỏi
Dược Sơn: Ruộng bằng cọng cỏ, nai chúa
thành bầy, như thế nào
bắn được nai trong nai (chủ trong chủ). Sơn nói:
Xem mũi tên. Tăng bèn
buông mình té xuống. Sơn nói: Thị giả tới kéo thây lão chết ấy ra. Tăng liền ngồi dạy chạy đi.
Sơn nói: Lão chơi bùn đất
có số gì? Người thợ
săn có mũi tên thần bắn được nai trong nai, bắn
xong vui thừa đương, trốn
khỏi đường Tào Khê, quay mình đạp đổ cửa
trên đầu, thắng địch
kinh người, thấy ông trong đó.

Nêu: Vân Môn
dạy chúng rằng: Thuốc bệnh trị nhau, hết cả
đại địa là thuốc, cái
nào là mình. Núi cao (Thái Nghiêu) gỏ toàn giết cứu, dứt thừa đương không
sờ mó, trong
Hoàn ý khí, ngoài thành trù lược (tính toán mưu lược) lui về ba ngàn dặm, khắp đại địa là thuốc.
Lầm lầm kiếm bén, ánh
sáng bảy sao chớp sáng.

Nêu: Càn Phong dạy chúng rằng: Pháp thân có ba thứ bệnh, hai thứ
ánh sáng, phải là mỗi mỗi thấu được mới giải ẩn tọa. Tuy thế
lại phải biết có chiếu
có dụng, đồng thời hướng thượng một lỗ mới
được. Vân Môn ra chúng
hỏi rằng: Chỉ như người trong am vì sao chẳng
thấy việc ma ngoại. Phong
cười ha ha. Môn nói: Cũng là chỗ nghi của
người học. Phong nói:
Tâm hạnh ông là gì? Môn nói: Cũng cần Hòa
thượng hiểu rõ.
Phong nói: Phải thế mới hiểu được chỗ ngồi ẩn. Động khảy đàn riêng hát nghe một biết mười, tay nhấn xuống tay kéo lên, ném
kéo vào sơn. Trong am chẳng thấy ma ngoại, chày
sắt không lỗ chẳng
hiểu, người đời biết
nhau quý tri âm nước vào nước hề vàng thông vàng. Nêu:
Linh Vân thấy hoa đào bèn ngộ, có tụng rằng: Ba
mươi năm nay tìm kiếm khách,
Mấy hồi lá rụng lại trơ cành,

Từ khi thấy rõ hoa đào rồi,
Cho thẳng đến nay dứt hết ngờ.
Huyền Sa nói:
Đúng rất đúng, dám bảo lão huynh chưa thấu suốt.

- Trên bờ ruộng cười gió xuân, đầu cành sót tin tức. Hồng quang
sáng Thái hư, há mượn mặt trời hòa
sức học kiếm
Tông sư đã chẳng
nghi, Huyền Sa chưa thâu kỳ
mới nhất, quét sạch đường học nạo thịt
xương cơ cách ngoại như điện chớp. Nêu:
Vân Môn hỏi Động Sơn: Gần đây từ đâu đến?
Sơn nói: Vượt bè mà đến.
Môn hỏi: Mùa hạ ở đâu? Sơn nói: Ở
Báo Từ Hồ Nam. Môn hỏi: Lúc nào rời nơi đó?
Sơn nói: Tháng tám năm nay. Môn nói tha
cho ông ba gậy. Hôm sau
Động Sơn đến hỏi: Hôm qua nhờ Hòa thượng tha con ba gậy, nhưng con không biết lỗi ở đâu?
Môn nói: Túi cơm, hãy đến Giang tây Hồ
Nam. Động Sơn liền đại ngộ. Thấy thỏ thả chim ưng
nhân hành động tay. Xương đỏ trải cùng mới mong
phú quý tha nhanh ba gậy còn chậm nghi. Lại đợi mới biết lợi đầu chúng, xiển đề riêng
bỏ cơ ngoài cửa, kẻ
mắt sáng nạp Tăng cũng chẳng hiểu.

Nêu: Tam Thánh
hỏi Tuyết Phong: Cá vàng thoát lưới lấy gì mà ăn.
Tuyết Phong nói: Đợi ông ra khỏi lưới ta
sẽ nói với ông.
Thánh nói: Một ngàn năm trăm người
Thiện tri thức, thoại đầu cũng chẳng
biết. Tuyết Phong nói: Lão
Tăng trụ trì việc rất phiền. Đầu trăm cỏ ra vào,

ngao du ngoài
ba cõi, uổng bày lưới đầy trời, dưới hư câu ba ba,
giương vảy vểnh râu lay
càn khôn ngút mắt ngang đầu phun sóng đỏ, gậy
mưa điểm hét sấm đuổi,
chịu đánh nhau định huân công.

Nêu: Tăng hỏi Triệu Châu rằng: Thấy nói Hòa thượng thân
gặp Nam Tuyền phải không?
Châu đáp: Trấn châu sinh ra la-bặc (củ cải)
- Trấn châu
sinh ra la-bặc, hổ dữ chẳng ăn thịt, có nhiều mắt như
sao
sa, sao khỏi lấy Nam làm
Bắc. Lão Triệu Châu rất khác xa, lời nói vốn
tự định càn khôn lại
khiến Tòng Lâm đấu om sòm. Nêu:
Lục Hằng đại phu bảo
Nam Tuyền rằng: Triệu Pháp sư
cũng rất kỳ quái, hiểu
nói trời đất cùng ta đồng căn, vạn vật cùng ta
một thể Tuyên gọi đại phu, Lục lên tiếng: Dạ!
Tuyền chỉ hoa nói: Người lúc
ấy thấy, cây hoa này giống như mộng.

Núi Nhuận đá
chứng ngọc, rừng thấu việc dấu châu, thấy một
cây hoa này nhữ mộng,
rõ ràng căn thể chẳng đường. Vương Lão sư
thoát khuôn mẫu, biết hướng chỗ
Trường An ồn ào, gọi là được du du
Lục đại phu.

Nêu: Vân Môn
dạy chúng rằng: Ngày mười lăm trở về trước thì chẳng hỏi ông, ngày mười lăm trở về
sau nói đem lại một câu đi.
Chúng không đáp được.
Sư tự đáp thay rằng: Ngày nào cũng là ngày tốt.
Phá hai làm một, phân ba
thành sáu, xỏ chuỗi đến châu đếm chẳng đủ.
Nam thần tin tay vin Bắc
Đẩu, quay mình đụng hang mở cửa nẻo, chính
hiên ấy thỏ ngọc đụng
hang mở cửa nẻo, chính hiên ấy thỏ ngọc quạ
vàng như chuyển đuốc,
truyền chẳng truyền, được chẳng được, nào biết
trên bờ xuân điều xanh.

Nêu: Tăng hỏi Động Sơn như thế nào là Phật. Sơn nói ba cân mè chuông tự đánh hang
nhận tiếng, ao in trăng, giương chứa vạn tượng chứa hình) từng không chung
sự đầu cơ, há là cào phải đợi ngứa.
Chỉ sắt thành vàng, nêu
thẳng làm cong, một mũi tên điêu một con, một
tát máu một tay. Ông
chẳng thấy thưa mà chẳng lọt hề lưới trời lồng lộng. Nêu:
Tuyết Phong dạy
chúng rằng: Ba đời chư Phật ở trong
lửa sáng mà Chuyển đại
pháp luân. Huyền Sa nói: Lửa sáng vì ba đời chư Phật nói pháp, ba đời chư Phật đứng trên đất mà nghe. Sắp bảo
khỉ trắng lại có khỉ đen,
cùng đổi đầu cơ, thần ra quỷ vào. Lửa dữ phô
bày trời Phật nói pháp,
phô bày trời xé ánh lửa Phật nói pháp, trước
gió cắt đứt ngôn ngữ, một lời (nói) khám phá Duy-ma-cật.

Nêu: Động Tự hỏi Ngưỡng Sơn: Là người ở đâu? Sơn nói: Quảng châu.
Tự nói: Ta nghe ở Quảng châu có minh châu trấn giữ biển cả
phải chăng? Sơn nói:
Phải. Tự hỏi: Có màu gì?. Sơn dáp: Trăng tối thì hiện,
trăng
sáng thì ẩn.
Tự hỏi: Ông đem đến được chăng?
Sơn nói: Đem đến được.
Tự hỏi: Sao không trình lên
Lão Tăng? Sơn nói: Dạ. Tuệ tịch hôm qua đến
Qui Sơn cũng bị đòi viên minh châu này, bèn không lời mà
đáp, không lý mà bày.
Tự nói: Sư tử con rống tiếng sư tử lớn. Kiếm
Thái A, quyết không làm đứt tay, toan vuốt râu cọp dữ, ắt có
sách toàn
thân, khéo trình châu
trấn giữ biển, lìa sắc, lìa tiếng, lìa danh tự, trong
rừng chiên đàn đốt
chiên đàn, trong hang sư tử, sư tử rống. Nêu:
Triệu Châu dạy
chúng rằng: Chí đạo không khó, chỉ
sợ
chọn lựa, chớ nên yêu
ghét, thấu suốt sáng tỏ. Vừa có nói năng là chọn
lựa, là sáng rõ ràng.
Lão Tăng không ở trong sáng tỏ. Các ông lại giữ
tiếc chăng? Tăng nói: Đã
chẳng ở trong sáng tỏ chưa biết tiếc cái gì?
Châu nói: Ta cũng chẳng
biết. Tăng nói Hòa thượng đã chẳng biết vì sao nói chẳng ở trong
sáng tỏ?
Châu nói: Hỏi sự thì được. Lễ bái xong lui ra.

Rất là giản dị, đồng trời đồng đất. Chọn lựa
sáng tỏ vì
sao giữ tiếc,
miệng giống chùy, mắt giống mày. Thiệp giữ mạch,
Huyền thương quì.
Kham cười biện hòa ba lần hiến ngọc Túng Vinh liền chặt một chân.
Nêu: Thạch Đầu dạy
chúng rằng: Nói năng động dụng
không dính dáng,
Dược Sơn nói: Không nói năng động dụng cũng không dính
dáng. Đầu nói: Ta cái ấy kim đâm chẳng vào.
Sơn nói: Ta ở đó như trồng
hoa trên đá. Đáy giếng trâu đất rống gọi trăng, trong mây ngựa gỗ
hí gọi gió, nắm dứt càn khôn thế giới, ai phân
Nam Bắc Tây Đông, cong
trong thẳng thẳng trong cong,
cần bình chẳng bình dựa vào cân thước. Nêu:
Tuyết Phong dạy
chúng rằng:
Vọng Châu đình cùng
các người gặp nhau rồi,
đỉnh núi Ô trạch cùng các người gặp nhau rồi.
Sau Bảo Phước đem hỏi
Nga Hồ trước Tăng đường mà hỏi rằng: Chỗ nào
là vọng Châu đình, đỉnh
Ô trạch gặp nhau. Nga Hồ bỗng bước về phương trượng.
Bảo Phước liền vào
Tăng đường. Ngó sen dẫn cá kình ba ba, kim và mũi nhọn ném hạt cải
Vọng Châu Ô
Thạch lãnh, chưa
xướng đã đáp trước.
Đại Đường đánh trống Tân La múa. Xem mặt trình
nhau chẳng thấy nhau. Nêu: Đại
Tống Hoàng đế hỏi Trung quốc
sư rằng:
Hòa thượng trăm năm
sau cần vật gì?
Quốc sư nói: Cần cái tháp vô phùng.
Vua hỏi: Thỉnh
sư nói hình tháp.
Quốc sư nói:
Hiểu chăng?
Vua nói: Chẳng hiểu. Quốc sư nói: Ta có
phó pháp đệ tử là Đam Nguyên biết rõ việc ấy, xin vua chiếu hỏi. Sau khi
Quốc sư thiên hóa rồi. Vua mời Đam
Nguyên hỏi ý ấy thế nào? Đam
Nguyên trình tụng rằng:

“Phía Nam sông Tương, đầm ở Bắc, Trong có vàng ròng đầy một nước,

Dưới cây không bóng họp đồng thuyền, Trên điện lưu ly không tri thức”.
Thủ đoạn khéo léo mâm không thế ngạc cao, trong ngoài trấn
cao vòi vọi. Nếu là phần
sáu đục, cầm tên nặc tướng nhận bóng mê
hình. Rồng nằm mãi mong
đầm biếc trong, họp cùng thuyền mở chén
tâm, nhật dụng vì sao
chẳng hiện thành. Nêu: Thạch Đầu gặp
Dược Sơn ngồi bèn hỏi rằng: Ông ở đây
làm gì? Sơn nói: Một vật
cũng chẳng làm. Đầu nói: Đó thì ngồi không.
Sơn nói: Ngồi không thì
làm. Đầu nói: Ông nói chẳng làm, mà chẳng làm cái gì?
Sơn nói: Ngàn Thánh cũng
chẳng biết. Thạch Đầu lấy
tụng khen rằng:

“Từ xưa cùng ở chẳng biết tên,

Mặc tình tướng tướng (đem nhau) chỉ đi đâu. Từ xưa
Thượng Hiền cũng chẳng biết,

Vội vã phàm lưu đâu thể biết. Dẹp bỏ trói Phật tổ,

Rộng rãi ngoài dây mực, Một vật cũng chẳng làm, Dọc
ngang được tự tại.”
Gương xưa lên đài
sáng biện tới lui, chùy vàng bóng động, cây
sắt trổ hoa, mặc tình đem
nhau chẳng thể bồi. Mây pháp tùy nơi làm sấm gió.

Nêu: Vân Môn
dạy chúng rằng: Người người hết cả đều có
ánh sáng ở đây. Xem thì chẳng thấy tối
om sòm, thế nào là ánh
sáng
ấy? Chúng không đáp
được, Sư đáp thay rằng: Tam môn, Tăng đường,
điện Phật nhà bếp. Đêm
sáng ngoài rèm ngàn núi đẹp, gương loan trước
đài vạn tượng hư
(trống), quét hết dấu vết chẳng lập mảy may chỉ là điện Phật, chỉ là nhà trù
(bếp) thơm, gõ ra tủy phụng hoàng
năm sắc, đập
nát châu ly long minh nguyệt. Nêu:
Thế Tôn sinh ra, đi khắp bảy bước mắt ngó
bốn phương, một tay chỉ trời một tay chỉ đất, tự nói trên trời dưới trời chỉ riêng ta tôn quý. Từ hông hữu
sinh ra thân vàng, chín rồng phun nước thơm, vòi vọi bước đi
bốn phương, khắp nơi hoa
sen mọc, trước hết bày cơ thứ nhất,
cao phong nêu cổ trấn vòi
vọi. Lúc đó có người thừa đương được, thì
rãnh rang cầm giữ, trắng
nắm giặc chao ôi. Nêu:
Tuyết Phong ở am có hai vị Tăng đến
Tuyết Phong thấy liền dùng tay mở
cửa am bước ra hỏi là gì? Tăng cũng nói là gì?
Tuyết Phong cúi đầu trở về am. Vị Tăng ấy
sau đến
Nham Đầu, Nham Đầu hỏi

Tuyết Lão có câu nói gì? Tăng nhắc lại lời trước. Đầu hỏi:
Tuyết Phong nói gì?
Tăng nói: Tuyết Phong không nói gì.
Đầu nói: Ôi, ta hối hận
lúc đầu chẳng nói với
ông ấy có câu cuối. Ta nếu nói với ông ấy từ đây
trở về sau người thiên
hạ chẳng làm gì được Tuyết Lão. Tăng đến cuối
Hạ nêu lời này mà
thỉnh ích. Đầu nói: Sao ông không hỏi sớm? Tăng nói: Chẳng dám vội vàng. Đầu nói: Ta tuy cùng
Tuyết Phong đồng
sống nhưng cùng Tuyết
Phong đồng chết. Phải biết câu cuối cùng chỉ là
thế. Cùng sáng lại cùng tối, riêng mình đứng ở
phương khác lạ, nắm cơ
đối mặt đề lên, mũi
nhọn ấy sao có chống đỡ, đồng sống hai gương
chiếu nhau không thể gọi.
Chẳng đồng chết cây sắt hoa nở bảy cổ kim.
Câu cuối cùng mới đóng
chặt, nắm lấy đại án sơn ở trước cửa.

Nêu: Thiên Bình Tùng Ỷ Hòa thượng đi hành cước đến Tây
viện, thường bảo rằng:
Ngày nay chớ nói hiểu Phật pháp, chỉ tìm người
nói cũng khó được.
Một hôm Tùng đi qua pháp đường của Tây Viện,
Tây Viện lớn tiếng gọi
Tùng Ỷ. Tùng Ỷ quay đầu, Viện nói: Lầm! Đi
được hai, ba bước Viện
lại nói lầm! Viện hỏi: Vừa rồi hai lầm, là Lão
Tăng lầm hay Thượng tọa
lầm. Bình nói: Là Tùng Ỷ lầm. Tây Viện nói lầm lầm.
Lát sau
Tây Viện nói: Thượng tọa ở đây qua Hạ, đợi cùng
ông thương lượng hai cái
lầm ấy. Bình lúc đó liền đi. Sau đến ở Thiên
Bình dạy chúng rằng: Lão Tăng năm ấy đi hành cước
bị gió nghiệp thổi đến Tây Viện ở
Nhữ châu, có
Tư Minh Trưởng lão khám phá ta hai lầm
liền lưu ta qua Hạ đợi
cùng ta thương lượng, ta chẳng nói lúc đó lầm, khi
ta chưa phát đủ Nam phương
hành cước (chưa đi hành cước khắp
phương Nam) thì
sớm biết lầm rồi. Cầm dây neo
thả thuyền, chống (cột) keo điều dây đờn. Nước xa chẳng cứu được lửa gần, dây ngắn
sao kéo
được nước giếng sâu.
Thiên Bình Lão Đại bỗng thảo, vì hai lầm mà hối
hận hành cước, Đại địa mênh mông
sầu
giết người, trong mắt không
gần bốn đời nghèo. Nêu:
Sơ Sơn ngày thường ở chỗ
Hương Nghiêm. Một hôm
Nghiêm lên pháp đường
có Tăng hỏi: Chẳng mộ các Thánh, chẳng trọng tánh linh của mình lúc đó thế nào?
Nghiêm nói: Vạn cơ nghỉ hết, ngàn
Thánh chẳng dắt. Sơ Sơn
làm tiếng ụa mửa. Nghiêm nói: Sư thúc chẳng chịu sao. Sơn nói chẳng được không lỗi, Nghiêm nói lỗi ở đâu.
Sơn nói: Vạn cơ nghó hết cũng có vật ở đấy, ngàn
Thánh chẳng dắt cũng từ
người mà được.
Nghiêm hỏi: Sư thúc nói được chăng?
Sơn nói: Trả lại cho ta pháp tòa ta
sẽ nói với ông.
Do đó, Nghiêm mời lên tòa, như trước mà
hỏi. Sơn hỏi: Sao chẳng
nói chịu dạ chẳng được toàn. Nghiêm nói: Chịu
thì chịu cái gì, dạ thì
dạ cái gì? Sơn nói chịu thì chịu các Thánh, dạ thì dạ

cái linh của
mình. Hương Nghiêm nói: Sư thúc nói thế phải ỉa ngược ba mươi năm mới được.
Sau Sơ Sơn thượng bị bệnh
ngược Tỳ-vi.
Một hôm nêu câu hỏi này
với Cảnh Thanh. Bệnh Tăng chịu dạ chẳng được
toàn nói thì làm sao
hiểu. Thanh nói toàn về chịu dạ. Sơn nói: Chẳng
được toàn lại làm sao?
Thanh nói: Trong đó không đường chịu. Sơn nói:
Mới khế họp ý bệnh
Tăng - Dao chẳng tự cắt, ngón tay chẳng tự chạm.
Cóc trắng quạ đen, tùng thẳng gai cong. Vừa có chút bụi liền mang ảnh đến, thoát thể toàn ném không dấu vết, chịu chẳng còn, da chẳng lập
một mảnh thanh quang bắn
đẩu ngưu, trên trời cõi người được tự do. Nêu:
Triệu Châu hỏi
Nam Tuyền rằng: Như thế nào là
Đạo? Tuyền nói: Tâm bình
thường là đạo. Châu nói: Lại có chỗ đến
chăng? Tuyền nói: Vừa định đến liền trái.
Triệu Châu nói: Chẳng định
sao
biết là đạo. Tuyền nói đạo chẳng thuộc biết hay
chẳng biết, biết là
vọng giác, chẳng biết là
vô ký, nếu đạt đạo thẳng chẳng nghó, rộng đồng
với Thái hư, há có thể gượng ép phải quấy ư? Châu nghe nói thì đại
ngộ. Gặp cơm ăn cơm, gặp
trà uống trà, ngàn lớp trăm vòng bốn biển
một nhà, mở chốt cởi
trói, nói không nói, làm không làm. Bổn thể rộng
lớn bằng hư không gió
theo cọp. Mây theo rồng.

Nêu: Bá Trượng mỗi khi thượng tòa, thường có một ông
già nghe pháp. Một hôm chúng đi hết, chỉ còn ông
già ở lại. Trương hỏi ông
là người gì? Ông già
đáp: Con không phải là người. Năm trăm đời trước thời
Phật Ca-diếp con từng ở núi này, lầm đáp người học một
câu chuyển ngữ, do đó năm trăm đời đọa làm
chồn hoang. Nay muốn nêu lời nói ấy lại thỉnh Hòa thượng đáp cho con.
Bách Trượng nói: Ông thử
nêu xem. Ông già nói:
Người đại tu hành có rơi vào nhân quả không?
Con đáp rằng: Không rơi
vào nhân quả. Trượng bảo: Ông hỏi đi ta nói. Ông già bèn hỏi: Người đại tu hành có rơi vào nhân quả không?
Trượng nói: Không lầm nhân quả.
Ông già bèn ngộ, được thoát thân chồn mà
hóa. Cá lội nước
ngược, chim bay rụng lông, soi rõ khó trốn, Thái hư trống vắng, một đi xa xôi năm trăm đời chỉ duyên nhân quả đại tu hành.
Sấm nhanh phá núi gió chấn động biển, vàng ròng trăm luyện
sắc chẳng đổi.

Nêu: Phong Nguyệt ở Nha nội tại Dónh châu, lên tòa dạy chúng rằng:
Tổ sư tâm ấn giống như con trâu máy
bằng sắt, đi thì ấn dừng, dừng thì ấn phá, chỉ như chẳng đi
chẳng dừng, thì nói ấn là phải
hay chẳng ấn là phải.
Lúc đó có Lô Pha Trưởng lão ra hỏi: Con có con
trâu máy bằng sắt, thỉnh Sư không đáp ấn. Phong
Huyệt nói: Quen câu cá kình lặn
sâu biển lớn, liền đem ếch nhảy xoay bùn cát.
Pha suy nghó,

Huyệt liền hét rằng: Trưởng lão sao không nói? Pha nghó ngợi,
Huyệt liền đánh một cây phất tử bảo rằng: Trưởng lão có nhớ được lời nói chăng?
Thử nêu xem, Pha định mở miệng thì
Phong Huyệt liền
đánh một phất tử. Mục
chủ nói: Sắp biết Phật pháp cùng Vương pháp là
một thứ. Phong Huyệt nói: Thấy cái đạo lý gì? Mục
chủ nói: Sẽ dứt
không dứt lại gây loạn.
Phong Huyệt liền xuống tòa.

Liệt Thánh phong qui mới chẳng bỏ qua, định vượt qua trâu
sắt bỗng đầu ấn phá
Lô Pha đương dứt liền trầm ngâm, điện chớp, sao
bay sống bị cầm, hét xong chống đỡ đồng
sấm
sét
Tam Huyền qua
giáp chấn động tùng lâm.

Nêu: Tăng hỏi Động Sơn: Nóng lạnh đến làm sao trốn tránh.
Sơn nói: Sao không vào chỗ không nóng lạnh mà trốn tránh. Tăng hỏi:
Như thế nào là chỗ
không lạnh nóng. Sơn nói: Khi lạnh thì lạnh chết
Xà-lê, khi nóng thì nóng
chết Xà-lê. Mâm lăn hạt châu, châu lăn trên mâm, chánh ở
trong lệch, lệch ở
trong chánh. Linh dương treo
sừng không
dấu vết. Chó săn quanh
rừng không vội vàng.

Nêu: Kim Ngưu
mỗi khi đến giờ ăn thường tự đem cơm đến
trước Tăng Đường vỗ
tay cười lớn ha ha bảo rằng: Bồ-tát hãy ăn cơm hãy ăn cơm.
Sau Tăng hỏi
Trường Khánh: Ý chỉ ấy như thế nào? Đáp
rằng: Giống như
Trường Khánh đến giúp. Tăng hỏi Đại Quang:
Chưa biết Trường Khánh giúp cái gì?
Quang liền múa.
Tăng lễ bái.
Quang hỏi: Ông hiểu gì?
Tăng cũng múa.
Quang nói: Gã chồn rừng ấy. Sợi đến
sợi đi phân minh (rõ ràng) qua lại, nếu chẳng hiểu nhau làm
sao
nghiệm lấy? Nhân trai
Trường Khánh giúp phương tiện, giẫm đạp chỉ nói
trình múa, chồn rừng bảy sao, kiếm bén cá kình nhiều máu.

Nêu: Sơ Sơn dạy chúng rằng: Bệnh Tăng năm Hàm Thông trở
về hiểu việc bên pháp
thân. Năm Hàm Thông trở về sau hiểu việc
hướng thượng pháp thân.
Vân Môn ra hỏi: Như thế nào là việc bên pháp
thân? Sơn nói: Cây thung
khô. Như thế nào là việc hướng thượng pháp
thân? Sơn đáp: Không phải cây thung khô.
Môn hỏi: Hỏi lại cho học nhân
nói đạo lý không. Sơn
nói: Cho. Môn nói chỉ như cây thung khô há chẳng phải là
sáng việc bên pháp thân.
Sơn nói: Phải.
Sơn nói: Không phải cây thung khô há chẳng phải là
sáng việc hướng thượng pháp thân.
Sơn nói: Phải. Môn nói:
Chưa biết pháp thân lại bao gồm tất cả chăng?
Sơn nói: Pháp thân biến
khắp sao được chẳng bao gồm. Môn chỉ tịnh
bình nói: Lại có pháp
thân không. Sơn nói: Chớ tìm bên tịnh bình. Môn
nói: Dạ, dạ. Mắt nhìn
Đông nam, ý ở Tây bắc. Dẹp chuyển Thiên quan, lật ngược Địa trục, pháp thân hướng thượng pháp thân biên, khoảng khí
anh linh năm trăm năm, keo
sơn ném nhau, tên chống gậy, núi
Nam mây nổi, núi Bắc mưa.

Nêu: Đường lên Đài sơn có một bà lão. Tăng hỏi: Đến Đài
sơn
đi ngã nào? Bà lão nói
đi thẳng Tăng vừa đi. Bà nói: Tốt nhất cứ thế
mà đi, trước sau Tăng
hỏi đều như thế. Sau có Tăng đem hỏi Triệu
Châu. Châu nói: Đợi ta vì ông khám phá bà lão ấy.
Bèn đi hỏi: Đường lên
Đài sơn đi ngã nào? Bà
nói: Đi thẳng châu vừa đi, bà liền nói: Tốt nhất
cứ thế mà đi. Châu về
đem hỏi đại chúng: Ta vì các ông khám phá bà
lão ấy rồi. Lão Túc
nói: Chỗ nào là chỗ khám phá. Khéo buộc nút
không dây, khéo làm dấu
không vết, không đánh lính thua người, thẳng mặt nhanh đương cơ, Bà lão khám phá núi
Ngũ đài, có ai tham
thấu cửa Triệu Châu. Nêu:
Vân Môn dạy
chúng rằng: Nghe tiếng ngộ đạo, thấy
sắc minh tâm, thế nào là nghe tiếng ngộ đạo thấy
sắc minh tâm. Đưa
tay lên nói:
Quán Thế Âm Bồ-tát đem tiền đến mua bánh bột, buông tay xuống té ra là bánh bao.
Thấy sắc tâm
trước hiện, nghe tiếng đạo đã bày,
trong ánh sáng điện chớp
phân sáng trắng, trong tiếng hải triều có cung
bậc. Thiều Dương Lão cửa
từ khắp, phát cơ dùng ngay nỏ ngàn cân. Nêu:
Cảnh Thanh hỏi Tăng: Ngoài cửa có tiếng gì? Tăng nói
tiếng giọt mưa rơi. Thanh
nói: Chúng sinh điên đảo mê đuổi theo vật. Tăng hỏi: Hòa thượng làm gì?
Thanh đáp: Tự chẳng mê.
Tăng hỏi: Ý chỉ như thế nào?
Thanh nói: Xuất thân cũng khá dễ. Thoát thể nói phải
khó. Thuận dòng nghịch
dòng, chuyển vật vật chuyển. Lành thay Quán
Âm vui gặp phương tiện,
xuất thân thoát thể câu rõ ràng, ngoài cửa
nương tiếng trước giọt mưa. Nêu:
Nam Tuyền dạy
chúng rằng: Đêm qua
Văn-thù Phổ Hiền khởi Phật kiến, pháp kiến. Mỗi người ăn hai mươi gậy đày hai người ra núi
Thiết vi. Triệu Châu ra nói: Hòa thượng đánh gậy dại ai
ăn. Tuyền nói: Vương Lão
sư có lỗi gì? Châu lễ bái. Tuyền xuống tòa
về phương trượng. Sương mù dậy rồng ngâm, gió
sinh cọp rống.
Hai miệng một lưỡi khác tiếng đồng điệu.
Văn-thù Phổ Hiền thấy
Phật pháp, Nam Tuyền Triệu Châu nhìn
nhật nguyệt theo lịnh mà làm chỉ khoảng nhìn, tận tình đày đọa vào núi
Thiết Vi. Bỗng có người chẳng giận bước
ra nói: Sùng Ninh nhó: Chỉ
hướng người khác nói, quả nhiên quả nhiên. Nêu:
Tuyết Phong hỏi Tăng: Gần đây từ đâu đến?
Tăng nói: Phúc Thuyền.
Phong nói: Biển sinh tử chưa qua, vì
sao lật thuyền?
Tăng không đáp được.
Phúc Thuyền đáp thay: Nói không sinh tử. Tuyết Đậu
đáp thay: Đã lâu nghe tiếng Tuyết Phong.

- Chưa vượt biển sinh tử, chẳng nên Phúc Thuyền nó vốn
không sinh tử, vượt lên lìa hai bên, dài như mặt trời chiếu
sáng giữa trời,
phóng ánh sáng chiếu đến
trước Tuyết Phong. Nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: Như thế nào là một thời giáo?
Môn nói: Đáp một lời.
Hải Tạng, Long cung, văn vàng, lá ngọc, đậu khí quan
cơ, phá quan, kích tiết.
Hơn ba trăm hội chấn động cương tông, bốn
mươi chín năm đồng cái
lưỡi, a thích thích đáp một lời, lời rất đúng
như cắt sắt. Nêu: Tăng hỏi
Vân Môn: Chẳng phải cơ trước mắt cũng chẳng phải việc trước mắt lúc ấy như thế nào?
Môn nói: Đảo ngược
một lời nói.

Là giặc biết
giặc, lấy nêm gỡ nêm, dấu chim không mây,
gương chiếu
trăng nước, dạy cho
sư tử con quyết mê dấu, pháp an thân của con mèo trên cây, hoạt bát đảo ngược một nói, rãnh rang lật
ngược hang chồn.

Nêu: Thế Tôn
ở một chỗ chín tuần an cư, đến ngày tự tứ
Văn-thù thẳng đến,
Ca-diếp hỏi: Hạ này an cư ở đâu?
Văn-thù nói an cư ở
ba chỗ. Do đó Ca-diếp
bạch chúng muốn đuổi Văn-thù ra, vừa đánh
kiền chùy bèn thấy vô
lượng cõi Phật, mỗi mỗi Phật đều có một
Văn-thù và một
Ca-diếp đánh kiền chùy muốn đuổi đi. Do đó
Thế Tôn bảo
Ca-diếp rằng: Ông nay muốn
đuổi Văn-thù nào?

Voi to chẳng đi
đường thỏ, yến sẽ nào biết hồng hộc, theo lịnh
rõ ràng thành gió, phá cặn như cắn mũi nhọn, khắp cõi là Văn-thù,
khắp cõi là Ca-diếp, đối
nhau đều nghiễm nhiên, dơ chùy lên chỗ nào
phạt một tờ, Kim Sắc
Đầu-đà từng lạc tiết. Nêu: Nham Đầu dạy
chúng rằng:
Kinh Niết-bàn nói: Ý giáo ta như trống thoa độc, đánh lên người xa gần nghe đều chết.
Tăng hỏi: Như thế nào là
trống thoa độc? - Đầu Á Thân nói: Hàn Tín lâm triều - Trời cao đất dày, nước rộng núi xa.
Tiêu Hà chế luật,
Hàn Tín lâm
triều. Trống độc chưa
đánh trở về trước phải dâng lời lấy.

Nêu: Văn-thù
hỏi cô gái An-đề-giá sinh lấy gì làm nghóa? Cô gái nói: Sinh lấy
sinh
sinh làm
nghóa sinh.
Văn-thù hỏi: Như thế nào là
sinh. Lấy chẳng
sinh mà
sinh làm nghóa
sinh?
Cô gái nói: Nếu hay biết rõ
bốn duyên đất nước
lửa gió, chưa từng tự được có chỗ hòa họp, mà hay tùy chỗ phải làm để làm
nghóa sinh.
Văn-thù hỏi: Chết lấy gì làm nghóa?
Cô gái nói: Chết lấy
chẳng chết mà chết làm nghóa chết. Văn-thù nói như thế nào là chết lấy chẳng chết mà chết làm nghóa chết?
Cô gái nói:
Nếu có thể biết rõ đất
nước lửa gió bốn duyên chưa từng tự được có chỗ lìa
tan mà có
thể tùy chỗ phải làm để làm nghóa chết sống lấy
chẳng sống mà sống, chết lấy chẳng chết mà chết
căn bản rồng sáng, đúng lúc mà vượt
Phật tổ. Tùy nghi mà lìa tan cùng hòa họp, mười chữ dọc
ngang hoạt bác. Kiếm báu
của kim cương vương chống trời, ngoại đạo
thiên ma đều vỡ mật. Nêu:
Qui Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn rằng: Trời lạnh hay người
lạnh? Ngưỡng
Sơn đáp: Mọi người, ở trong ấy.
Qui Sơn hỏi: Sao không nói thẳng?
Ngưỡng Sơn đáp: Vừa đến cũng chẳng cong vạy,
Hòa thượng như thế nào?
Qui Sơn nói: Lại cũng theo dòng.
Gió Bắc sính
nghiêm oai, lẫm liệt vào
xương thịt. Một câu bao trùm trời người, mấy ai
chịu dấu vết, theo dòng nhận được thân xưa nay, khắp cõi đều là
trân báo vô giá.

Nêu: Qui Tông
dạy chúng rằng: Ta nay muốn nói thiền, các ông đều đến gần đây. Đại chúng tiến lên trước.
Tông nói: Các ông
nghe hạnh Quán Âm khéo
ứng hiện các nơi chốn. Tăng hỏi: Như thế nào
là hạnh Quán Âm? Tông
khảy móng tay nói: Các người có nghe
chăng? Tăng nói: Nghe.
Tông nói: Một nhóm người hướng vào đó tìm cái
gì? Lấy gậy đánh đuổi
đi, rồi cười lớn ha ha mà trở về phương trượng.
Vô học vượt đờn chỉ,
Viên thông nhó căn tịnh, thấu qua nghe chẳng nghe, diệu thay hạnh
Quán Âm. Đầu gậy chỉ ra kim
cương chúa, làm bến
cầu trong đường hiểm ác.



<詞>VIÊN NGỘ THIỀN SƯ NGỮ LỤC</詞>

<卷>QUYỂN 20</卷>

KỆ TỤNG
Cao Tông ở Phiên Để ba lần thỉnh Sư thượng tòa nói kệ.

Nhân thiện vời quả thiện Trồng lúa chẳng sinh đậu Người
tu phước đức lớn Người nhận phước đức lớn
Tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật

Trên đầu một sợi lông đã viên thành Đầu gậy hét
thừa đương được

Bước cao đi trên đảnh Tỳ-lô. Rất giản dị, rất tôn quý.

Trở về trên đỉnh đầu.

Thế xuất thế gian chẳng nghó bàn Phút chốc viên thành
tám vạn môn Vượt thẳng vào Như Lai địa.

Chúng sinh xưa nay là Phật Bỏ giận bỏ si tham mùi đời,

Không tình ai giữ đất chân như, Có khi được một quang
cảnh đẹp Ngã tư đường mặc tình dạo chơi.
Ngụ ngôn:
Xưa nghe lặn
xuống biển lớn một lần dơ lên mười hai con ba ba, xưa cầm tịnh hoa này chưa từng kịp một
sợi lông mùa thu, mịt mờ
trong đại tượng, ra vào đâu thể tránh, chỉ tự mình
theo duyên, để ý
thật luống nhọc.

Cử Dâng Công lên tòa, nguyên có kệ rằng: Nghó
khoe tứ phần dẹp Lăng-nghiêm Đè xuống đầu mây triệt để tham,

Chớ học lượng công thân Mã tổ, Lại như Đức Kiệu
hỏi Long Đàm, Bảy năm qua lại dạo Chiêu Giác, Ba
năm bay lượn trên Bích Nham, Ngày nay phiền sung Đệ
nhất tòa, Trong bụi trăm hoa hiện Ưu-đàm.
- Dạy chúng:

Biện đạo cần phải biện tâm mình, Tâm gặp đâu đều là bến,

Hiểu rõ cách ngoại vô sinh nhẫn, Làm ngay người giải
thoát trong khu, Bàng Lão uống hết nước Tây giang,
Nắm lại Diệu hỷ thân Tịnh Danh, Tám gió năm dục
không thể chuyển,

Hiếu hướng trong trần Chuyển pháp luân.

- Ngày giỗ Phật Giám Hòa thượng dạy chúng:

Năm rồi chính ngày nay

Trâu đất đấu húc nhau nhào xuống biển, (cho đến nay
không tung tích gì)

Năm nay chính ngày nay Khắp cõi phóng ánh sáng Thân vô
tướng hư không Phật Giám nghiễm nhiên ở Chẳng
sắc cũng chẳng tâm Chẳng nhỏ lại chẳng lớn Kiếp
đá có thể dời

Trong đó không dời đổi Phải biết ân Phật Giám Các
người sáng chủ tể Một câu đậu nhiều cơ Chí tâm
luôn kính lạy Lại nói một câu gì
Ăn
cơm nhai gặp cát.

Dạy Đơn Hà Phật Trí dụ Thiền sư:

Hai, ba, bốn, bảy xưa không gián đoạn, biển đại oai quang bày

đích truyền. Cầm dứt quan tân không khinh bỏ, cỏ
sâu ai nhìn
trước pháp đường.

Dạy Trạch Ngôn Thiền Nhân (ba bài kệ):

Tham thiền tham đến chỗ không tham Cùng Huyền cùng triệt
huyền tân đầu Khát uống đói ăn chỉ như thế

Thế gian ra đời mất nguyên do.

Cơ quan đều là đồ không đủ nhà Huyền diệu trộn
lẫn thành giày cỏ rách Trán sắt đầu đồng vượt Phật tổ

Nắm ngang bắt ngược một hầm chôn.

Hồng trần có luận, thành đạo Hang lạnh không người
lại làm xuân, Nêu biết ý cầm hoa (mà) mỉm cười,
Một lần cầm chơi một lần mới.

Dạy Nhược Bình Thiền Nhân

Giúp rập ở núi công đã lập Gánh vác lâu dài chí
lớn chắc Vân Môn am lập đè âu phụ
Ở
trên trời cao lại có trời
Tìm lại xưa nay cõi thanh tịnh

Lúc khác gặp thấy truyền tiếng tốt Khách chủ ném nhau
keo sơn họp Cùng nhau hoằng trì Thiền Lâm Tế.

- Đưa Trí Tổ Thiền Đức:

Một câu đương cơ hiểu Đường ngàn sai dứt vin Tới lui
luôn soi xét
Ồn
im vững như núi
Trăm cỏ nghiêng đầu cao Mây côi nhàn ngoài đời

Hạnh hạnh cầm nắm chắc Phải mở cửa ải ra.

- Đưa An Thủ Tọa về Đức Sơn:

Khiến (Sứ?) thì không
sai lệch
(nhục mạng?), gặp cơ quý đối đáp - An thiền
(sao) vuốt râu cọp, trứ trứ vượt phương ngoài - Chẳng chỉ
sáng dưới cửa
số an bày - Nhặt lấy giường thiền ném núi cao - Nắm
chùy dựng phất phấn
hùng biện - Tiếng vàng ngọc khua như sấm rền,
chín tuần lạc lạc đề
cương tông. Nạp tử giúp luôn đuổi gió, mở chốt cởi trói bày thủ đoạn, đuổi cày cướp cơm rất ung dung. Hạ hết nhớ núi
muốn trở về, biết rõ
lỡ lăng một đoạn việc, lững thững hang lý ở trong lòng

Hạnh hạnh chẳng sợ không tri kỷ, khi đi đòi ta đưa một bài, trong gai
cỏ lật kim cương quyển, ca ngắn phải được mấy
mươi trượng, câu dài chỉ mất hai, ba lời,
sư tử lông vàng biết quay mình. Đó là người kiệt xuất tòng lâm,
 chẳng ngày nào (chẳng có mặt trời?) trên đỉnh núi cao hò hét,
năm lá một hoa trời đất xuân.

Đưa
Phạm Tư Thiền Lão về núi ở am (ở am tại núi Oản):

Thoát khỏi lồng bẫy dứt hàm cương, Hiểu không mảy may
được dung tham, Ngựa non phóng mạnh ai cấm được,
Trước đài Oản Ba đi (bỏ) ở am.

Đưa
Đạt thị Giả đi Võ Lăng:
Lâm Tế xưa khiển tướng, Nghiệm Đức kiệu làm linh
Tiếp ở cùng một đưa,

Quả khác thăm bóng gậy, Quốc sư ba lần gọi,
Tiếng tiếng đều hiểu rõ, Phụ ông phụ cơ ta,

Thấu thẳng đảnh ngàn Thánh, Người xưa từng thị giả,

Căn khí như răn bảo này, Ông mấy năm khăn bình, Đã
họp được chánh mạng, Nay lại từ Đế đô,

Dạo thẳng cảnh Võ lăng, Đánh biện tinh thần giỏi, Cũng
muốn biết bệnh thiền, Cắt đứt câu trước gió,

Cướp lấy cán Phật tổ, Trở về khoa trạch lớn

Tướng mạnh quả nhiên mạnh.

- Đưa Tu Đạo Giả
Không dỡ nón khám phá câu-chi, Một câu đánh ra một cổ
Phật Như nay trở về Cữu vân am,

Tham khắp các phương Thiện tri thức, Chót vót mắt ở đảnh môn,

Sáng cao như mặt trời sáng rỡ, Gắng sức giữ truyền
vô tận đăng, Nối lấy dấu tích cũ Mạt sơn.

- Đưa các Hóa só (chín bài):

Thấu suốt ấn Linh minh, gót chân Dụng đến rồi chẳng
cách mảy may, Du lịch cõi Hoa tạng Tỳ-lô,

Nắm dừng Mâu-ni trăm ức thân, Bảy tám bảo trân đều ta có,
Trái phải lỗ hang cùng gần ai,

Sống nhọc lũ lượt mà rủ (đưa) tay, Bèn là thông phương người tự tại.

Trăng sáng rỡ giữa rừng, Xa xa trời chân mây,

Lui tới không có lụy, Tròn khuyết vốn vô căn,
Đậu
nước sáng thường sạch, Làm mưa dầm ý chẳng họp
bầy, Khe núi ngàn vạn dặm,

Dị đồng có ai luận, Ca-diếp đầu gậy giết,

Lão Tăng này nhiều lưỡi, Toàn thể hiểu thừa đương,
Tổ tổ đâu từng khác, Muốn sáng cái việc ấy,
Phải khéo xem thời tiết,

Gặp được cùng người nào, Trong mắt lấy bụi ra,
Thấy nhiều Bắc sơn môn, Chào chào đều nạp mây,
Tay diệu rộng trình bày, Lật ngược hang ly long,

Trên đảnh đầu ngàn Thánh, Có đường lớn phá trời,

Chỉ là người vô tâm,
Mới hay rộng đặt bước, Đạp khắp đất bằng, Ngày
đi ngàn trăm lượt, Muốn dẫn khắp thế gian, Đồng
loạt cùng đi đâu, Ông đưa tay vào (?),
Cần phải khéo hồi hổ, Chỗ ồn ào gặp nhau,
Đương
cơ phải nắm dừng, Giống qua vườn kim cương, Xin tận tình phân phó.

Trở về Thiện pháp đường, Đánh lấy trống đại pháp,

Thấy mặt rộng mở ấn Tam yếu, Toàn cơ thẳng sáng Chánh
pháp tạng, Nắm bỏ Giang tây hiển Bổn tông,

Ba ngày tai điếc không tài giỏi, Cần phải buông tay ở núi cao,

Tuyển huyền nhai nào ngàn vạn trượng, Muốn biết xứng ý được vảy gấm,

Phóng mình quyết vào sóng kinh người.

4.Bốn liệu giản bốn chủ khách, ba huyền và ba yếu, đánh đá lửa ánh điện chớp, chính khuôn phép của Lâm Tế,
 đã tham thiền Lâm Tế, cũng phải tự kiểm điểm, chiếu dụng hét rất kỳ, nghiệm đầu gậy giết chết
cứu sống, lấy đây vào giao (?). Đại phấn khương
duy đởm, quang vinh làm phụng huy, bảy trân chỉ một thấy, cục thịt đỏ lòm của vô vị chân nhân, trước mặt ra vào như để xem, đầu gậy xét chánh phong
lệnh trước,
hét xong ép tướng gan mật lạnh, chẳng lập thềm bậc ai thờ Phật,
 có phép tắc thật được an tâm, quay mình trăm cỏ nghiêng đầu đụng, cắm tay
trong hang ly long mà lật, muốn thấy nạp Tăng toàn ý
khí, như mè vạn
cảnh chớ can dự, duyên lớn nhổ khoảng tay hay biện,
chưa tin đời người đi đường khó,

Dẹp chuyển ngàn sai hướng thượng cơ, Phất cờ cướp
trống chẳng nhiều ấy,
Quay mình chiếm đất toàn sinh sát,

Mới là sư tử con lông vàng.

Uống hết nước Tây giang giống nhàn, Tác gia há lại chuộng cơ quan,

Buông giáo tánh đất bằng như đá mài, Thành Phật công về một tuần.

Đưa
Tuệ Cung đi về Bình giang Một câu riêng đề vượt Tổ Phật,

Đau
đớn như kim chùy đâm thấu xương, Ra cửa liền làm sư tử con,
Địch
thắng kinh người giúp ném ngược, Bình giang xưa nay hang hào kiệt,
Đi
đi trước thông cái tin tức,

Hạnh này chẳng làm rãnh rang đến, Tám mặt thanh phong thổi y giới.

Đưa
Cảnh Nguyên đi trước về Tỳ lăng Rõ ràng đề
dậy cắt ngàn sai,

Ai tin phong lưu ra nhà ấy,

Muốn vào trong triền thông một tuyến, Rãnh rang mở lấy Bát đàm hoa,

Khéo chuyên đối đáp chẳng nhục mạng, Bèn thấy ba mắt chánh Ma Hê,

Dẫu được quần linh khiến cùng đi Sáng rỡ cắt ngang đường Tào Khê.

9.Dương Vô Cữu quán sát:
Xưa ở Hoàng đô tham gặp gì, cùng nay há lại có
sai khác, rãnh
rang thừa hứng cùng nhắc lại các điều đã nói. Mở pháp đường bụng
gậy bên hiên ai.
Phật tổ mạng môn đề ở tay, buông mở nắm gom lại chẳng
phải khác, đã đến
huyền nhai mà buông tay, từ đây chốt cửa chẳng nhiều.

Dạy thiện hữu:

Đoạn
này xưa nay không trước sau, Phải gắng sức mạnh mẽ
hành trì, Kim cang chánh nhãn thông thân đó,

Vạn cảnh đến xâm phạm đừng theo nó.
Tụng:
Nguyệt Thượng Nữ nhân duyên

Xưa nay chánh thể thấu căn nguyên, Vào núi đồng đường
chỉ cửa này,
Đã trụ Như Lai đại giải thoát,

Cửa báu trong tay chiếu càn khôn.
Tụng:
Huỳnh Long Tam Quan Tay ta sao giống tay Phật,

Tùy phần đưa hoa hái liễu, Bỗng nhiên rờ đụng đầu
rắn, Không khơi gặp nó một miệng.

Chân ta sao giống chân lừa, Triệu Châu thạch kiều lược
chước, Bỗng như dựng lên da cầu,

Sụp đổ năm núi ba ngọn núi.

Người người có cái sinh duyên, Ngồi xoạc không đất
dùi nghiền, Bỗng như mắt da cùng phá,

Lo người khác đá thủng đáy thùng.
Tụng: Ba độc

Khe hang khó đầy (chứa) một niệm dục, Nê Lê suốt
kiếp khổ nào kham,

Ngộ được vạn pháp đều như huyễn, Cẩn thận chớ để tâm khởi tham.

Chưa thấy thế gia bị họa lớn,

Đốt
cháy công đức không gì hơn sân,

Bao nhiêu thuận nghịch đều dung thứ, Hỷ xả từ bi ra sáu trần.

La sát vô minh triệt để si,

Mịt mù chánh thể phát cuồng cơ, Mạnh làm kiếm Kim cang
Bát-nhã, Ông ta đoạn dứt buông tay về

- Vọng khởi cặn do ba tên này, Giam chặt trong sáu đạo bốn loài,

Tự nhiên điều phục không công dụng,

<詞>* CHÂN TÁN</詞>

Khen:
Mục Châu Hòa thượng.

Cay cay đắng đắng lắm ai ơi, biết giúp Bắc vì cây lớn, gỏ
Vân Môn rớt núi hiểm,
cơ cao chớ nói như củi khô, phàm gọi đó là Trần Bồ Hai.
Khen:
Xá-lợi Hòa thượng Tử Tâm.

Đó là con cọp
Huỳnh Long, làm rạng rỡ
chân xá-lợi, vạn năm như mặt trời mọc thế gian, cùng Thiện tri thức làm khuôn mẫu, bình
sinh trách Phật, mắng Tổ. Do đây mới nghiệm được chỗ Phật. Lưu truyền
lại cho pháp tử pháp
tôn, chạm chỗ nào cũng phóng quang và động đất.

Khen: Lục Tổ Đại sư.

Cúi lạy Tào Khê chân cổ Phật, đã tám mươi đời là Thiện tri
thức thị hiện chẳng biết
chữ nghóa của đời, buộc miệng thành chương
thấu hang pháp, lá rụng
về cội mấy trăm thu, thân bền chặt trấn giữ
Thiều Thạch, sáng như mặt
trời hồng chiếu khoảng không, sáng như ly châu chiếu thái cực, Định Tuệ tròn
sáng rộng rãi. Từ chỗ cầu hưởng ứng
cũng hang trống. Công đức
hằng sa khó lường, đều xuất ra từ sức bi
nguyện của Ngài cả.
Khen:
Dương Kỳ Hòa thượng.

Ba chân lừa gõ móng, hiểu Đạo chậu bát miếng hướng lên
trời, gánh vác có một
trăm hai mươi cân, lại gánh nặng kéo cày dắt bồ
cào, vô cớ hoại mất thiền từ sáng.
Khen:
Bạch Vân Đoan Hòa thượng.

Dương Kỳ mắt
sau ót há thân, thấu được bụi vàng được mấy người phò trì
Lâm Tế, một quyền đánh ngã
Hoàng Hạc Lâu, hoa nở hai Tổ,
lỗ mũi y trước đáp trên môi.
Khen:
Ngũ Tổ Diễn Hòa thượng.

Trước núi một mảnh ruộng đất không, tùng trúc dẫn gió đánh lén người, nói tâm nói tánh,
Lão Tăng trong đó là ác khẩu, riêng đề
giặc bán, gánh váv bù bèo ba cân mè.
Khen:
Chân Như Triết Hòa thượng.

Tòng Lâm Lão
làm đời không bọn, lẫm liệt oai quang bốn
trăm châu, một đánh cửa
sắt nát vụn, ân lớn khó đem mưa sương đền đáp.

Đơn
Hà Phật Trí Dụ Trưởng lão thỉnh tán.

Đoạt sấm
sét quả tim hồng, vách đứng sao bay điện xẹt. Lâm
Tế mạng mạch ông ta, đột
xuất mạch địa diệu môn, gõ ra xưa không một vật, ba huyền ba yếu
sáng rỡ phân phó
Trí Phật, nghiền nát hang
ổ người, cùng Tổ tông
tuyết khuất. Ôi chao (hét?).

Hoa Tạng Dân Trưởng lão, thỉnh tán.

Lâm Tế Chánh pháp nhãn, theo lừa mù ấy diệt, cha con
chẳng truyền nhau, thần tiên có bí quyết, há để họa cháu con, lại trong mắt
có bụi gặp người tốt
một đáp, rất kî đến người mà nói.

Đạo
Châu Thủ tọa, thỉnh tán.

Trong màn Tử la rải chân châu, đêm
sáng ngoài rèm mũi,
sau câu ba yếu ba huyền, người nào thân được chỉ ấy, trước mặt
Vô Vị Chân Nhân bỏ nó phóng ra.

Phạm Tư duy-na, thỉnh tán.

Đơn đề Chánh pháp nhãn Lâm Tế, rõ ràng ngầm trao cho lừa mù, Vô
Vị Chân Nhân cục cứt khô, đầu gậy hét xong dứt danh mô.
Năm ấy Hải Hội đại
trùng cắn, ngày nay Ấu phong nêu giống nó, Viên
Ngộ chẳng tiếc lời nói,
trong lò lửa hồng nở hoa sen.

Duy Tổ Tri Tạng, thỉnh tán.

Quét sạch Phật tổ chẳng còn tánh mạng, cây
sắt nở hoa, ngựa
thần mười ảnh, Viên
Ngộ truyền lại thiền Lâm Tế, bồng sấm sét chấn
động ngàn đỉnh núi.

Pháp Nhất Thư Ký, thỉnh tán.

Hóa thành đạp phá,
Bảo sở chẳng lưu, rõ ràng cắt đứt cơ quan, thấu qua trăm cỏ điên
(nghiêng) đầu. Múa (huy động) thổi lông
của Lâm Tế, cởi thuyền lớn
Từ Minh đầu
sừng
giống nhau, khí loại
ném nhau. Toàn cơ một hét
phân chủ khách, phải tin ông ấy được tự do.

Tử Văn Giám Tự, thỉnh tán.

Oai như mãnh
hổ ra rừng sâu, sáng như cóc bạc chuyển thái hư, nhìn thì rõ ràng, tức thì cũng ấm, mở chánh nhãn Ma-hê ở trên
đầu. Bỗng Vô Vị Chân
Nhân ở trước mặt. Có ai hiểu đây, há có thể hiển
lời giao phó Tử Văn.

Đạo
Nguyên Thiền khách, thỉnh tán.

Lâm Tế Chánh pháp nhãn tạng, bỗng hiện ra ba đầu
sáu tay, giận hờn bỗng đánh
chuông vua, gạt lừa ở thần thông du hý,
Viên Ngộ trong lòng một nắm tay,
tiêu mất lỗ mũi của nạp Tăng.

Đức
Kha Thiền nhân, thỉnh tán.

Trong mắt có con ngươi, đảnh môn á (phụ) một chỉm phóng ra
kim cương quyển, cả đời đề
chẳng khởi. Trong đó hiểu Yếu lược ông ấy,
sắt làm rường, vàng
làm răng, như thế làm chết con cháu, chẳng thế thì
so xét chút ít, diệt mất chánh nhãn bên con lừa mù,
Viên Ngộ phong
quang động trời đất.

Cảnh Nguyên Thị Giả, thỉnh tán.

Bình sinh chỉ
nói thiền áo đầu, lắc lay áo đầu như vách sắt,
thoát khỏi ràng buộc dứt
gót chân (cội nguồn) đại địa nắm lại sơn đen, tuổi già chuyển lại mất lo lắng, hăng hái chùy Kim cang đập nát hang ổ,
lúc khác cần biết mặt
Viên Ngộ, một vì Cừ Nông đều nêu ra.

Pháp Chiêu Duy Na, thỉnh tán.

Bao lớn không
ngoài nhỏ vào hào mang, hiện Bảo hoa vương tùy chỗ
ở Đạo tràng, kiến lập quét sạch, chánh thể oai
phong, một lời vách đứng tế tế
huyệt huyệt, cừ nông mặt mũi này người nào hiểu, đề lên Viên Ngộ cỏ tất lật, thấy thể mất
thương lượng, đem thoại khách
truyền bá các phương.

Hàn Triều Nghi, thỉnh tán.

Dẹp đầu cửa
chuyển thượng, ngàn Thánh phải cất bước chỉ có người trong ấy, phải thông một
tuyến đường, đủ cỏ tranh
thoát các duyên, đầu thành tín việc này, thề tâm tạp dụng, mãi mãi
tên chống nhau, hình dạng hiện nét đẹp
sơn dã, chiếm cứ cây cao không
bóng mát, chống gậy
chánh lệnh hành, nắm giữ một câu nào, Thiện Tài
cúc cung ở trước, phong
thần toàn thể bày, khí loại tự đồng nhau, đẹp
thay tên cha con.

Duy Biểu Tri Tạng, thỉnh tán.

Đây để trên đầu
ngàn Thánh,
Lâm Tế kiến lập Đại pháp tràng núi cao vạn trượng giải
phóng thân, có thể một hớp uống hết nước
Tây giang. Đá lửa ánh điện
xẹt cũng là độn, vai hổ chắp cánh định vô song.

Thắng Cư Thiền Nhân, thỉnh tán.

Đêm bùa
sáng đuốc trời, kiếm thổi lông chiếu tuyết thần oai
lạnh run lập cập, sáng
đỏ lại chiếu chiếu (chiếu suốt) khi chưa mở miệng đã đương đầu cắt ngang, muốn vào cửa đến hét trước mặt. Thể tài giống
có thể khắc gia, đất
này chẳng chịu nước rò rỉ.

Nhược Bình Thiền lão, thỉnh tán.

Cao ôm áo lông chống ngang gậy, tác ý đề cương cắt
ngang tài giỏi, buông bỏ một cơ
hướng thượng, ngàn Thánh hồn quên mật chết. Ở đây có người
thừa đương, liền thấy ngàn hiểu rõ trăm thứ, đầu gậy
Viên Ngộ một giọt thiền,
Tây giang mười tám thác đều đầy nước.

Đàm
Ngoạn Thiền đức ở Đầu Đà Nham am, thỉnh tán.

Trên đá Bàn đà chống ngay gậy, nhìn kỹ rõ ràng từng không tài giỏi, chẳng cho (lập) gai cỏ lật kim
cang quyển, chẳng thích khởi
lập gương mẫu, Đầu Đà đảnh núi bỗng đi quyền, đánh cả (được) ông
ấy cũng mất lường.

Hoài Tổ Tri Điện, thỉnh tán.

Gầy mà mạnh khỏe, già mà có vận khác, trống miệng nói
pháp không tiếc, quét
sạch tình thức, chẳng lưu chút vết tích, bảy chỗ Đạo tràng khớp như một nháy mắt. Có người chẳng đoái hoài nguy
vong Tăng Cang Địa, muốn
đến xông vào Tuyết phong mà hét.

Văn Hạo Thiện nhân, thỉnh tán.

Núi Mân sáng đẹp cao
Tây nam, khí tượng bàn hồi rậm xanh tươi, anh kiệt chỗ
sinh tử quen xưa, há cho mũi lạnh liền tham nhau, tự
chẳng đem núi về làng.
Cây có lưỡi vốn bày huyền đàm, được thỉnh cư
nhàn Hạo mục kích (thấy
rõ), nắm giữ về cất am tranh.

Uẩn Ngộ Tiểu sư, thỉnh tán.

Mặt trời mặt trăng đều hiện, ấn không ấn nước đều bày, cơ
trước chẳng lưu dấu vết, cách ngoài cũng dứt
thừa đương, cha con chí
thân đường khác, thảy đều (người người) đảnh có
viên quang, rất
sợ
cùng người minh phá, cửa
này há có thương lượng.

Thiền Nhân Tả Chân cầu thỉnh (hai mươi bài).

Trong bọt huyễn sinh ra cây khô gỗ mục, đảnh thiếu thần cốt, tráng không viên châu, từng gặp
Hải Hội rồng độc cắn, quyết ý truy
phong ngựa trời phóng. Lập bày ngàn thứ khéo, kỳ
thật một vật
cũng không, nếu dựa theo cái ấy mà thấy, chí liễu chẳng biết cừ, khi hỗn độn chưa phân, không có mặt lỗ này, bọt huyễn đã bày vua (hoàng) bèn đầy
đủ mười thứ, trong lòng chẳng lập mảy trần,
miệng sừng sóng triều bơi vọt, chỉ có một phân
biệt (kiện) dài, thích đánh phá thùng sơn.

Chợt giận chợt mừng lẫn lộn chỉ do ông, rất thích lừa người khua môi múa mép, cỏ nhẫn khắp
dất sinh, đâu từng tưới nước pháp, điên đảo
tâm can một câu thiền, có chút con cháu cũng trình điềm lành.

Trong khuôn mẫu thoát ra, Phật quả
Lão Chùy xưa, chỗ vạn
duyên dứt hết, khi ngồi thẳng chẳng nói, dời khắc
chớp mắt hăng hái
toàn oai, vì người đến thấu xương, chẳng tiếc lời nói.

Khế khế giống thuốc đỏ (thược dược đỏ?), què què như
Vân Môn, khác không hai lão thật, không uẩn hai lão văn. Buông ra hiểu
việc đòi phá chậu cát. Gương báu một hạt bụi,
phiến mây khoảng trời thu.

Một thấy liền thấy, hiểu rõ mặt xưa nay, nhanh tay đơn thanh
ứng duyên mà hiện, dần dần buông tâm càng thấy
mạnh mẽ, chỉ dùng kim cương quyển cỏ tất lật, cần phải trăm ngàn rèn luyện, núi vách
đứng vạn nhận buông tay, chánh nhãn trên đảnh môn rộng.

Huyễn xuất thành tướng chân uẩn, trong đó trôi lên xương mắt, bốn tòa
sinh gió truyền tâm chẳng
thể truyền, chấn động tông chẳng
chấn động. Lão ra khỏi Hoàng đô tuổi già ở Âu
phong (ngọn núi Âu),
chỉ cái ấy mất không hồi hổ, lãnh lược ở ông ta hét.

Trong câu mất thiền, ngoài cách
không huyền. Trước mặt chẳng
thấy, dứt chẳng thể truyền. Giống ngọc ôn nhuận,
như trăng riêng tròn.
Khí đẹp sông nguồn, sáng chiếu đại thiên.

Nạp y trốn mất cao chót vót, miếng đoạn mây tàn núi lồng
lớn, vách đứng vạn nhận gần chẳng được, không
Phật không Tổ không
gậy hét, một hớp uống hết nước Tây giang. Đó
là Viên Ngộ đương đầu được.

Tướng hiện vô tướng, tâm ra chẳng tâm, như dấu ấn in
trên không, xa dứt cổ kim, vào hang
sư tử, dạo rừng chiên đàn, thoát khỏi
dây cương, đến chỗ rộng sâu, muốn biết chỗ đứng của Viên Ngộ, một
mình trên núi cao vạn nhận.

Điểm tuyết trong lò lửa hồng. Đêm
sáng ngoài rèm gỡ đèn vàng, đầm lạnh vạn trượng băng thấu đáy,
 trên đỉnh Diệu cao ngọc mấy tầng, đều là chỗ ông ta dạo đến, vạn cơ khắp ứng xưa
chẳng từng,
Viên Ngộ Lão sư đưa một tay hỏi rằng người nào giống
như ta (giống tài ta).

Dao bén chém hư không, tên thần xuyên mặt trời hồng.
Dùng miệng nuốt mười phương, thổi ống sáo không lỗ
này, như đây ba mươi năm không phí mảy
may sức, tín thái ở đầu móc (lưỡi câu) cũng có vảy
gấm ăn, có mắt tự thừa đương, cẩn thận chớ
theo nó tìm. Đại cơ muốn
phát nhanh, đại dụng cần cắt đứt,
Mã Sư Lão Bá Trượng không đầu mối đã rò ró. Lâm Tế gọi lửa đến, quét
sạch ngôn ngữ thiên hạ, Lão này dựa giường Hồ, cũng phải nói như thế, nói cùng chẳng nói, vạn dặm trời
xanh một vầng trăng.

Ngồi ngay Bàn đà, phóng thần sửa cao tột. Hoành lang tiêu cung rộng đảnh
ngàn Thánh. Ai là
Tiên Đà, chưa nói đã
hiểu trước, một
mảnh phong quang cướp cảnh cướp người. Viên Ngộ
tuổi già lại càng

thâm trầm,
hoa mát đầu núi giếng trăm thước.

Đứng
trên đất có thể thành Phật, giết người chẳng nháy mắt,
nghiền nát hang ổ sinh tử phải cái lão lỗi lạc,
Viên Ngộ từ xưa nay đề
cái này được, trước gió mây trắng từng hét
tan, đương gia trồng cỏ khá
theo nhau, kiếm bén bảy sao ánh sáng rực rỡ.

Trong câu có xuất thân, chợt ở trên đảnh ngàn Thánh, đương cơ dứt ràng buộc, thấu qua cảnh vô biên,
sinh bình nắm Kim cang vương bốn hét ba huyền ngoài cách hiểu, trước mặt đánh gõ thái châu già, chỉ
là lừa mù truyền tánh mạng.

Thấy mặt toàn chân chẳng kể thân sơ, đầu cọp hàm én
chưa hết cừ thần, nắm dứt quan tân chẳng bỏ qua,
vô biên sát hải so gần.

Thái hư rộng vắng dựa ai ngộ, xoay mình ném ngược chân
sư tử, thấu đảnh thấu đáy mất rào ngăn, ngàn núi cao vót ném một câu,
lược mở cửa trên đầu Viên Ngộ, Phù Tràng sát
hải rộng bước đi.

Đạo
chẳng ở đơn thanh, thiền chẳng ở diện tướng gượng ép diện mạo mình ở tương lai, khen làm hình trạng gì, lại đến cái
hiện thành, vì ông nói
Thượng (Nhất) nước đỏ cầu
Châu Thần, được là do
võng tượng, chùy xưa của
Viên Ngộ Lão, già đến mất tài giỏi anh thiền
cầm tướng đi, sóng bạc bốc ngút trời.

Vốn không mặt mũi, bỗng ra sáu mươi bảy, nay ông cường đồ
mạo (cốt theo hình ảnh?). Đảnh môn thiếu ba cái bảy
chỗ vào chồn ồn,
gần đây tiêu ninh mật, nếu lại đánh cát đằng,
há có ngày yên nghỉ, ba
mươi năm cùng người xem, Viên Ngộ từ trước mất hang ổ.

Mây của trời cao, bụi của gương sáng. Ở trong vô
tướng bỗng hiện thân này, khảo cứu thật diệu
lấy gì làm chân, chẳng ra cái ấy một cái rất
thân, thấu được riêng thoát cùng xưa làm gần gũi (láng giềng)
đạo dứt hình tướng, danh còn chí công. Đối hiện
sắc thân bản thể toàn
không, yêu cầu lỗ mũi chẳng Tây chẳng Đông.
Trăng chiếu đầm lắng,
gió lay tòng xưa, mười thành Viên Ngộ ai biết ông ấy.

Thông thân không hình tượng, đầy mắt sinh ánh sáng, động dụng cao như núi, nói im
sâu như biển, nhiều kiến chánh như như, trong
đó không biến đổi, nhảy khỏi Kim cang quyển Viên
Ngộ, cần phải tin
công lớn vốn chẳng chủ tể.

Chân Như Thiền Nhân, thỉnh tán.

Chỉ cái miệng
mặt thấy được một vạn, phải là người trong ấy,
tay thân tức mắt hiện.
Phật quả ứng duyên, Viên Ngộ thành hiện, như
như chỗ chạm được gặp
hắn, một đạo thần quang vốn không gián đoạn.

Chân Liễu Thiền nhân, thỉnh tán.

Đơn Thanh có hình dạng hoạt bát,
Viên Ngộ cứ ngồi nghiễm
như. Phong quang toàn bày
bẹt gối. Thân điếc mắt mở nhìn thẳng trên đảnh
Âu phong cầu chức vụ quan trọng làm thanh minh (sáng
tối?) chuyển thỏ quạ (thỏ đen?) gạc).
*
TẠP TRỨ (Tạp ghi)

Hòa Linh Nguyên Khạp Thùy Ca (họa bài ca Linh Nguyên ngũ
Mịt mù mịt mù không lỗ không mũi. Cao vót mừng rỡ dứt kî húy,

tin nhiệm lưu quang động đất dời, chẳng luận Đông Hạ chỉ ngủ
nghỉ, trong đó thắm mùi Phật, không hét trai hào và ốc, buông mình
chẳng quản ngồi đáy
nước, hứng phát luôn đẩy ông túi vải, mũi thở như
sấm ai nhìn được, tầm
thường ít thấy có lúc tỉnh, lúc mất tỉnh là thật có cần phải
sáng tông chỉ trong ngủ nghỉ, từ xưa đến nay một thức đến
trời sáng, Phật đến
chẳng hiểu nâng thân dậy, nếu như phóng quang khắp đại thiên, trọn khó đổi đáy vô ưu của ta, xét thân
sơ lộn lạo (ngầm)
đánh mất, ngủ nghỉ căn
linh chớ hỏi cùng. Có người khế hội liền đồng
tham. Ngủ được phải biết miên mật.

Bài minh Tu Đạo giả ở Nhược hư am.

Tu Thiền Đạo Nhân, tùy thân một mình ở am, lấy tên là
Phật Quả Lão Tử nhân cho
tên là Nhược hư, bèn hội ba làm một, mà chẳng
nêu ra việc bổn phận và
thiền giáo. Vónh Gia nói: Thể như hư không
không bến bờ.
Kinh Phật nói: Chân pháp thân của Phật cũng như hư
không. Hổn Nguyên nói:
Thân dấu kín như hư không. Tuyên Ni nói: Thật như hư.
Nói rằng: Một giọt giọt nước, một giọt giọt đông giá, chỉ cái gì
bình thường trong ngoài
rỗng không, căn trần dứt đôi,
sáu môn hỗ
dụng, thích ở am này mười tám bất cộng (mười tám năm chẳng ở chung ai) phải đùa giỡn lỗ nút, rõ ràng không may vá, ứng vật chẳng phải
duyên, ai là huyễn mộng.

Luận về phá vong truyền thai tức Đạt-ma.

Tây phương Đại Thánh nhân ra
nước Ca-duy-la, làm vô biên
lượng Diệu dụng, hiển
bày sát trần không thể đếm được Thắng nhân thù
đặc khó nghó bàn, để
dắt dẫn quần linh, phương ấy Phật thuận nghịch khai giá, nhiều ngôn điển khác tràn đầy kho báu. Cho đến hạ tiêu mới lộ
bày tin tức một thật,
gọi là ngoài giáo riêng làm riêng truyền tâm ấn.
Ông già sắc vàng đến
nay miên mật rõ ràng, chỉ luận chỉ thẳng tâm người thấy tánh
thành Phật, chẳng lập thềm bậc chẳng
sinh tri kiến. Kẻ lợi
căn thượng trí hướng
vào hang vô minh mà phá kiến, trong cây phiền não

mà thoát ra, đúng lúc
siêu chứng được đại
giải thoát. Thế nên
Thiên Trúc hai mươi tám
vị tổ, Đông độ sáu vị tổ, đều đã bước đến, thầy
trò giỏi mạnh. Cơ cảnh
ngôn cú động dụng nói im có thượng thượng
thừa khí, cách ngoại
lãnh lược. Ngay đó nghiệp chướng tiêu hết, thẳng
cắt đứt gánh mạng. Ngoài ra luôn phải tự quản
nhồi thành một khối, vượt thoát dòng đời khế nhanh
Phật địa, còn chẳng chịu hướng vào nước
chết mà ngâm tẩm. Nói
ra thấu huyền diệu, vượt Phật tổ, tước bỏ cơ duyên, cắt dứt khế cơ, như chống kiếm
Thái A, lẫm liệt oai thần có ai dám
gần. Bậc tác gia xác
thật luận lượng. Vừa có hướng thượng hướng hạ
thắng diệu tánh lý tác
dụng mảy may thì liền hét. Chẳng phải từ xưa trồng
cỏ ngay đấy mười thành.
Rèn luyện được nóng, giẫm đạp được thật, mới cùng (cho) lược bỏ qua.
Cũng sợ lúc khác lạc cỏ phụ lụy người, làm
mù mắt Chánh pháp nhãn.
Than ôi, thấy một dòng họ chồn mù, tự chẳng từng mộng thấy
Tổ sư, tức vọng truyền Đạt-ma đem thai
tức truyền người. Gọi đó là truyền pháp cứu mê tình. Cho đến dẫn từ trên các
tông sư lớn tuổi như An quốc
sư hay
Triệu Châu đều làm khí này.
Kịp khi khoe Sơ tổ một chiếc
dép, khắp bày quan (phổ hóa?) tài trống, đều nói thuật này có nghiệm, bèn đến hồn thân thoát đi, gọi đó là hình
thần đều diệu, mà người nhân gian rất yêu thân này,
sợ cái
sợ đêm ba
mươi tháng chạp, tranh truyền pháp qui chân. Đêm khác nhìn ảnh gọi chủ nhân
ông, lấy bói nhật nguyệt
mà nghe trống lầu, nghiệm ao ngọc mà thấy nhãn quang làm pháp thoát
sinh tử. Thật giả hài hước làng xóm, ngụy
tạo nắm hang sơ tổ mà
nói, bài mười hai giờ của Triệu Châu mà ca,
Bàng cư só chuyển hà xa (xe nước) mà tụng. Kịp đến cùng chỉ trao mật
truyền hành trì, mong được
nhiều năm (sống mãi), kịp khi toàn (cho đến
khi) thâu thoát đi, hoặc
mong ba trăm, năm trăm tuổi. Rất chẳng biết.
Đây thật là vọng tưởng
cứ kiến vốn là thiện nhân, chẳng biết là đọa vào
cỏ hoang, mà kẻ giỏi dang
tuấn kiệt, nói cao biện lớn coi thấp các Tổ
sư thường thường tin
theo. Há biết bước chẳng nhìn thì vẻ cọp thành
chồn gặp kẻ trí thức
(có biết) Đại Đạt Minh Nhãn thấy phá ở thường.
Trong chúng chỉ im lặng quán thương xót há
Thích-ca Văn (Phật
Thích-ca) cùng thể tài các Tổ chỉ nhãn thức thôi ư? Từng chẳng tự hồi chiếu
trước sau thì yên lành liền biết.
Người trong nước học Đạo này như lúa
mè tre trúc, người cao thức thấy xa tự chẳng do dự. Sợ chỉ chợt phát ý chưa
vào chỗ sâu kín. Cố chí
tuy chuyên, bước khắp tuy xa. Gặp kẻ Tăng thượng mạn dắt vào rừng tà kiến này. Chưa nêu lên một lầm mãi mất
hồi chuyển. Hạng ấy ngâm
rộng không thể ngăn cấm. Nhân nói ra lời này có nhiều chí nguyện ở Đại
giải thoát, Đại tổng trì. Có thể biện ra mà

vào biển Đại
Tát-bát-nhã Vô Sinh, thả thuyền nhỏ tiếp cứu quần
phẩm khiến Đạo chân
chánh truyền mãi vô cùng, há chẳng vui sướng sao?

Biện Ngụy (Luận chỗ dối trá) - Bình
sinh già này đã trải qua nhiều lớp Thiền, khắp tham tri thức đã nghiên cứu kỹ các
Tông phái, tuy chẳng thấu
suốt tất cả nhưng mười thì cũng
được tám, chín.
Cũng thông hiểu việc chỉ dạy học trò tự chẳng vội vàng. Chẳng biết người nào trộm lấy tên học rộng, nghe nhiều của
Sơn Tăng bèn đem làm
loạn đạo. Vì chỗ Sơn
Tăng nói ra, nhìn kỹ thì khiến người đỏ mặt xuất
hạn, huống là già tôi
chưa chết, sớm đã thấy bừa bãi như đây, xin mời
các nạp tử có trí tuệ
xem kỹ, chớ nhận lầm mắt cá là minh châu.

<詞>* PHẬT SỰ</詞>

Vì Trí Hải Pháp Chân Hòa thượng nhập khám.

Thích-ca thị
tịch ở rừng Song thọ, ngồi yên Kiết tường, ngài
Pháp Chân Trí Hải cáo
chung, ngồi thẳng hàng trên, bốn mươi năm Đạo giá, bảy mươi mốt
sinh duyên. Đức khắp hoàn vũ, tiếng vang hải
ngoại. Người trời kính
trọng, Thành đô thôn quê đều tôn sùng. Những
mong luôn làm thềm bậc thuyền bè, thắp sáng mãi
Phật tổ, há hẹn trong
bận rộn mà bó tay, trong
ồn mà quay mình, cuối cùng ở Đế đô mà làm
đại Phật sự. Nay thì chưa chôn cây ngọc trước vào khám mây, công án
hiện thành phải đến một
quyết. Đại chúng Nhân Hạnh chẳng ngại ra tay,
tài khéo chẳng bằng làm
gương, là điềm lành vô biên vô lượng. Thỉnh
lão Hòa thượng trở về phương trượng.

Vị Phật Nhãn Hòa thượng Cử Ai.

Ba mươi năm hành đạo, người bậc nhất trên biển khi suy vi (thổi tan nói đi?) chỉ thấy chẳng chua cay.
Tuy như thế, cần phải biết
Phật nhãn chưa từng sống
chưa từng chết, chưa từng đi, chưa từng lại, chính cùng lúc nào như thế. Bèn chỉ khám nói rằng: Ta cùng
Tuyết Phong đồng sống, không cùng
Tuyết Phong đồng chết. Phải biết câu cuối
cùng rành rõ khắp thỉnh
đại chúng cùng lên tiếng. Bèn nói thương thay.

Vì Phật Hòa thượng châm lửa lễ trà-tỳ.

Như Lai ngày
Niết-bàn ở rừng Ta-la Song thọ phóng ra lửa
Tam- muội, tự trà-tỳ
thân sắc vàng. Có điều vin điều, không điều vin lệ.
Cho nên Bảo Sơn Phật Nhãn
Thiền sư, Đạo khắp bốn biển, danh vang chín châu, hai mươi năm cai quản Đại
sát
(chùa lớn), lui về núi Bảo ngồi
yên non Chung, vì bình
sinh thọ dụng cỏ tất lật làm trâu đuổi người cày
(trâu cày không người
chăn?), vì Dương Kỳ phó chúc Kim cang quyển, cướp
cơm người đói truyền giữ đại sự, đề lên cơ
hướng thượng, nạp tử Vân Tùng (như mây từ) các phương kính mộ. Há gọi trong một nháy
mắt quét sạch Báo Hóa
Phật. Trong lúc nói cười, vội mất chánh nhãn
trời người. Nay thì càn
khôn rộng vắng, người cảnh tiêu điều, tuyết
chiếu núi cao, gió lùa
đồng trống, trên viên đảnh phóng ra ánh sáng thần
xa vạn dặm. Đại chúng lại cùng lúc nào hiểu rõ chăng. Xem lấy trong
ánh lửa đỏ khắp trời
phát ra hoa ưu-đàm, cả đại địa đều là mùa xuân.

Vì Diệu Thiền nhân, châm lửa trà-tỳ.

Ngày hôm qua
một cái chánh đáng thương, sáng nay một cái
lại thê lương. Quay mình
đạp lên đường Tào Khê, Diệu thể đường đường mất thay đổi.
Diệu sư thích
tham thiền,
Tổ Phật đều
sánh vai đòi
hỏi phải đi đâu, một
đóa sen trong lửa, sống thì mây nổi bỗng sinh ra,
chết thì không hoa lặn
mất. Sau đảnh tròn đồng Thái hư, rốt ráo không
tâm không Phật. Này đại
chúng, xem lấy một đạo Hồng quang (luồng
sáng đỏ) đốt phá hang ổ vô sinh.

Vì Phật Chân Đại sư châm lửa trà-tỳ.

Chạm mắt đều
Bồ-đề Chân giải thoát, Chánh nhãn trên đảnh môn chiếu khắp trời đất, thấu được cửa
sinh tử, rộng lớn không khởi diệt. Phật thật là Đâu
suất
sinh bình giọt nước giọt đông giá, mạnh mẽ cắt đinh
chặt sắt, cả đời đều trọng người ấy, nghe thấy đều kính nghe,
trong bụi rậm nội thị
nhảy ra. Nạp Tăng ở trong đội tu hành, tên vực
Thánh gậy Huy, Hoàng hậu ban Độ điệp, làm
kinh sợ mọi người, không ai
sánh bằng. Sắp gọi là
vạn dặm đường trước há hẹn trong khoảnh khắc
trăm năm. Nay thì quay mình
ra đi mãi mãi, ra khỏi kim cương quyển cỏ tất lật.
Viên Quang sau đảnh ứng hiện đống lửa lớn
vô sinh.
Phật thật Phật thật, gập để mắt gánh lấy vân trình, một đuốc lửa hồng vừa cất lên,
trên đảnh Tỳ-lô mặc sức ngang dọc.

Vì Phạm Hòa thượng, châm lửa trà-tỳ.

Trung Thần (tôi trung) chẳng sợ chết, cho nên hay lập được
việc lớn trong thiên hạ.
Kẻ dõng só chẳng ham sống cho nên hay thành danh lớn trong thiên hạ. Nạp thoát
sinh tử chẳng
sợ hiểm nguy chết
chóc, cho nên hay lập được
kỷ cương Phật tổ. Chiêu Giác Hòa thượng
Thần cơ cao tột, trí biện
tung trời cao, dưới tay có bùa (lệnh phù) trên
đảnh môn đủ mắt, ý
khí hăng hái hét tan mây trắng, kiềm búa đánh phá
hư không, một về quan
gấm, lưỡng trụ hùng sát, mở mang đường gai gốc, quét
sạch cửa thị phi. Tiếp vật
lợi sinh, khêu
sáng mặt trời Phật, lên chỗ cao (chót vót) dẹp hết liền đi, dứt ánh
sáng trước đầu chánh đuôi chánh. Như nay đã đến chỗ ấy, có thể gọi là duyên đời đã đủ, cuối cùng ân
cần cắt đứt hết, đầu
đường một đống lửa to. Đại chúng lại nói: Cuối
cùng
thì đi về
đâu. Dâng cao đuốc lửa lên nói rằng: Đốt cháy
tất cả trời
lưu không được, trăng
báu trên không mãi sáng tròn.

Vì Tăng qua đời châm lửa trà-tỳ.

Đầu núi năm uẩn
đường Niết-bàn, bốn phương tám hướng mất
rào ngăn, toàn thân đều
là mắt Kim cang một hạt linh đơn trong lửa đốt.

Trọn bộ hai mươi quyển.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 174

