<經 id="n1998">ĐẠI TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC ＆ TÔNG MÔN VŨ KHỐ</經>





(QUYỂN 1 30)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

Hán dịch: Thiền sư Đại Tuệ Nhập Tạng.

<卷>QUYỂN 1</卷>

LỜI TÂU XIN ĐƯA NGỮ LỤC

Thần Tăng Uẩn Văn thuần cho rằng đạo của Phật Tổ tuy văn
tự ngôn ngữ chẳng đạt
đến được nhưng muốn mở mang truyền bá đạo của Phật Tổ thì phải có phương tiện để làm
sáng tỏ. Ví như ngón tay chỉ
mặt trăng. Ban đầu, tay
và trăng không liên can gì đến nhau. Nhưng về
sau biết ngón tay là vật
để chỉ mặt trăng; mặt trăng mới là nguyên do.
Do vậy, thần mới lấy
lời dạy trong Đại Tạng làm tiêu chuẩn cho thế gian.

Nay ở chốn sơn dã hèn thấp này, thần được gặp Thánh minh
và nhiều lần thấy ánh
sáng trong lành mát dịu, bẩm thừa ân chỉ lời
Thánh thì cao xa, người
phàm chẳng thể hiểu được. Nay thần rất vui mừng vì nhà vua đã đoái hoài đến đạo. Chắc hẳn từ nay đạo được hưng
khởi. thần cảm thấy rất
vui và thành thật tỏ bày, vì ít khi đón nhận được
ân đức bao la như trời bể này.

Thầm nghó, các bậc tiên
sư của thần trước ở
Kính sơn,
Thiền sư Đại Tuệ tên
Tông Cảo, thông minh
trí sáng, hiểu thấu chỗ tinh anh
trong kinh điển nên được
tiếp nhận vào dòng chánh truyền. Các vị đã khéo dùng phương tiện để khai thị cho hàng hậu học, còn vào ngày thường
thì quý ngài đề xướng
ngữ yếu. Thần đã ghi chép cẩn thận những lời
nói quan trọng ấy và
soạn thành bộ Quảng lục ba mươi ba quyển, bộ Ngữ lục mười
quyển. Nay xin dâng lên ngài, rất mong ngài xem qua.

Thần được nghe, vào niên hiệu Cảnh Đức, Hoàng đế Chân Tông đã hạ
sắc lệnh đưa bộ
Truyền Đăng lục của Đạo
Nguyên vào tạng.
Nay bộ Ngữ lục mười
quyển này toàn là toàn bộ những câu nói quan
trọng của bậc tiên sư,
thần xin dâng lên ngài. Cúi xin Thánh ân y theo thể lệ trước mà ban bố
sắc lệnh để đưa bộ Ngữ lục này vào tạng. Vì lời
nói của các bậc tiên sư
là bất hủ, làm lợi ích cho chúng sinh. Thần vô
cùng cảm kích, biết ơn nên mới dâng lên bộ Ngữ lục này.

Ngày 08 tháng
03 niên hiệu Càn Đạo thứ
7. Thiền sư Huệ Nhật, Uẩn Văn trụ trì thiền viện Năng Nhân ở Kính sơn. Kính trình.
Phước Châu Đông thiền, Báo Ân Quang Hiếu, Thiền tự, Bổn
Tự được tri phủ An Vũ
Đại Quán Văn Công, Văn Ngự Chuẩn ngự phê
và dưa bộ Ngữ lục mười
quyển của Thiền sư Đại Tuệ vào Danh Sơn
Đại tạng để lưu truyền
mãi về sau. Trụ trì là thần Tăng Đức Tiềm xin
khắc thành bản kinh. Tính tất cả là ba mươi quyển.
Nay đưa vào Tỳ-lô
Đại tạng để lưu truyền
rộng rãi trong nhân gian.

Thần xin đem
công đức này kính chúc hoàng đế Diên Thánh
thọ vô cương. Kính mong
hoàng đồ bền chắc, phượng lịch trường tân,
mặt trời Phật thêm
sáng, bánh xe pháp thường chuyển.
Tháng giêng,
niên hiệu Càn Đạo thứ tám. Trụ trì là Tăng Đức Tiềm.



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 1</卷>

Đệ tử nối pháp
Thiền sư
Tuệ Nhật trụ trì Thiền viện Năng nhân
ở Kính sơn là Uẩn Văn.
Kính dâng.

Ngày 21 tháng
7 niên hiệu Thiệu Hưng năm thứ 7, ở viện
Minh khánh, phủ Lâm an, sư
lên pháp tòa đưa tờ sớ lên bảo với đại chúng:

- Tướng công
Lưu Thủ đã nhập Tam-muội Thiện tri chúng nghệ. Trên đầu ngòi viết lông xưa phát ra luồng
sáng rực rỡ. Sư ngồi yên không động đầu lưỡi diễn thuyết bốn mươi hai môn
Bát-nhã Ba-la-mật. Giảng xong, sư
hỏi đại chúng có tin chắc không? Néu ai còn nghi ngờ thì hãy trình bày để tôi nói lại, khiến người chưa nghe được nghe,
người chưa tin phát khởi lòng tin.

Đọc sớ
xong, sư chỉ pháp tòa hỏi đại chúng: Có thấy không?

Quét sạch con đường
Phật xưa, chạy trốn ngàn yêu trăm quái. Cho dù là Tu-di Đăng Vương cũng mau lễ ba lễ.
Nói xong, sư hét một
tiếng, lên tòa niêm hương:
Cung kính dâng nén hương này, kính cẩn vì bậc chí
Tôn Bắc Biện.
Thượng chúc Nam Sơn thượng thọ.

Cung kính dâng nén hương này; phụng vì
Lưu Thủ Đại
Thừa tướng, Thư Văn võ quan liêu thường cư lộc vị.

Cung kính dâng nén hương này. Hễ ai trộm nhìn thì tròng mắt liền khô, ngữi mùi thì não môn liệt.
Gặp sang thì giá trị gấp đôi cõi
Ta-bà. Gặp tiện thì không đáng một xu. Hôm nay, đối trước trời, người
tôi hướng về Lô Trung đốt hương phụng vị thành
Đô Phủ, Chiêu
Giác Thiền tự, tiên Thiền sư đại Hòa thượng Viên
Ngộ để báo ân pháp nhũ.
Niêm hương xong, sư Thượng đường đánh kiền chuỳ, bảo rằng:

Chúng Long tượng Pháp Diêncòn phải quán Đệ nhất nghóa.
Xưa nay khắp nơi đều y theo lệ cũ. Cho đến cả ngàn Đức
Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời đều lên tòa này nói pháp. Ít ra cũng gạn đục
khơi trong.
Nếu có người quyết
trốn tránh thì lấy đâu ra chứng cứ!

Lúc ấy, có vị Tăng bước ra lễ bái. Sư nói: Trên mặt tuyết thêm sương.

Kế, có vị Tăng bước lên phía trước hỏi: Trời người đều tập
trung ở trường tuyển
Phật khai Tổ lịnh, phải khởi xướng thế nào?

Sư đáp: Chim
khờ bay ngược gió.

Tăng hỏi: Khắp thế giới này vẫn không tìm được chốn về.
Rõ ràng một điểm trong tòa đã tròn đủ.

Có thể gọi là: Bồ-đề đã qua ba mùa xuân Đêm đêm hoa nở
thơm lừng thế giới.

Sư đáp: Xây dựng là dính mắc, đập phá cũng dính mắc. Tăng
hỏi: Mùi hương thơm ngát tỏa từ lò.

Trên tòa gió
mát thổi hiu hiu. Sư bảo: Nói suông.

Tăng hỏi: Vì sao vườn cây
Thiếu Thất đua nhau nở hoa,
nguồn nước phái Tào
Động lại càng trong hơn.

Sư đáp: Đó là chi thứ hai.

Tăng hỏi: Tri âm thì chẳng cần đưa ra nhiều vấn đề dồn dập.

Người thông suốt phải biết sợ sự mờ tối bên trong.

Sư đáp: Lanh lợi đấy. Tăng hỏi:
Hỏi một câu, đáp một câu là cô phụ tánh linh.
Nêu lên chuyện xưa chuyện nay
là làm chìm mất tiên tổ. Bỏ hai phàm trù
này thì thế nào là đúng?

Sư đáp: Hóa thân ra hai nơi để xem.

Tăng hỏi: Đường độ hai, ba phen tỏ ra
nghiêm túc,
Tây Thiên cũng đã năm bảy lượt nhướng mày.

Sư đáp: Trời
không che riêng, đất không chở riêng. Tăng hỏi:
Hỏi đáp như thế chứng tỏ đã trải qua một công phu
tu tập lâu dài, một câu
chúc Thánh xin sư mau trả lời.

Sư đáp: Mặt trời, mặt trăng thường là thiên nhãn, chiếu thẳng
ra chốc lát trở thành thọ sơn.

Tăng hỏi: Sơn hà, xã tắc thêm khí lành, trời đất cỏ cây thấm nhuần

ân?

Sư đáp: Lại nói kệ nữa.

Tăng nói: Xin sư cho phép người học được nêu lên tin tức của

riêng mình.
Sư bảo: Không được phép.
Tăng thưa:
Vậy con xin Hòa thượng
nói. Sư bảo: Đã không
cho phép còn nói cái gì?

Tăng thưa: Xin
được chẻ củi Chu Vân Thủ, để làm truyền
thuyết mãi cho người.

Sư bảo: Ở đây chỉ thiếu một câu.

Lại có một vài vị Tăng tranh nhau đi ra. Sư bảo đứng lại, hỏi:
- Nếu nghiền nát cả đất đai cỏ cây ra thành bụi. Mỗi hạt bụi có một cái miệng. Mỗi cái miệng có đủ tướng rộng dài vô ngại.
Mỗi tướng lưỡi rộng dài
phát ra vô lượng lời lẽ khác nhau. Mỗi lời lẽ có vô
lượng nghóa mầu khác nhau. Như vậy
số bụi ở trong đó có bao nhiêu
nạp Tăng. Mỗi nạp Tăng
có đầy đủ: Miệng, tướng lưỡi rộng dài, âm
thanh, ngôn từ, nghóa mầu như thế, đồng thời đến trăm nghìn vấn đề khó
khăn. Mỗi vấn đề lại khác nhau.

Một tiếng ho
của trưởng lão Kính Sơn cùng lúc giải đáp được tất cả các câu hỏi.
Ngay lúc đó, ở giữa hư không làm được vô lượng, vô biên
Phật sự rộng lớn.
Mỗi Phật sự bao trùm cả thế giới. Cái gọi là
một sợi lông hiện thần biến thì tất cả chư Phật đều nói kinh. Trong vô
lượng kiếp đều giới
hạn thì thế nào?

Náo loạn môn
đình thì được. Nhưng nếu dùng mắt chánh pháp
để nhìn, để quan sát thì
đúng là nghiệp thức mang mang không có một
y cứ nào. Một điiểm
nhỏ, môn hạ của Tổ sư cũng không dính mắc huống chi là câu nói nhanh, gọn làm hiển bày phong cách lời nói để
thượng tông thừa không
chìm mất, làm nạp Tăng cười nức mũi. Cho nên nói, một mảy đều lông cũng làm nghiệp nhân ràng buộc trong ba đường; liếc mắt đưa tình thì muôn kiếp phải bị gông xiềng trói buộc. Lời nói
của bậc Thánh hay kẻ
phàm đều là âm thanh luống dối; hình tướng đẹp
đẽ hay xấu xí gì cũng
là ảo sắc. ngươi tham lam tìm kiếm mà không
biết mệt mỏi ư?nhưng nếu
có ai chán nó thì trở thành cái hoạ lớn. Hãy xem các bậc tiên đức nói thế nào. Nếu như quốc gia không dùng binh khí
mà chỉ dùng đức thì
bổn phần sự cũng chẳng phải là đối đãi. Nay sơn
Tăng nêu ra điều đó thì cũng giống như không mộng mà nói có mộng là thích bốc mũi bỏ lái. Nếu kiềm chế hành động, lời nói, việc làm của mình
thì tương lai sẽ có chỗ khế hợp.
Ngày nay cũng chỉ chống gậy mà không có ai hạ được độc thư
hay sao? Nếu báo đáp được
ân không ai có khả năng báo đáp là giúp
thêm sự giáo hóa vô vi. Cũng như không làm điều gì trái ngược là giữ
gìn của báu. Bỗng dưng
sư rút
lấy gậy, bảo:
Ngang nhiên nêu lên, không
tà, hoàn toàn là chánh
khiến, chặt đứt ngu si để thế giới hòa bình, trí
tuệ bỗng vụt sáng, sư
hét một tiếng, tạ từ, tôi không ghi chép. Sư nêu tiếp:

Hôm nọ, vua Thường Thị và ngài Lâm Tế đồng đến Tăng đường.

Thường Thị hỏi: Tăng đường này ở xa, chúng Tăng xem kinh có được không?
Lâm Tế đáp:
Không xem kinh được. Thường Thị hỏi: Có học thiền
không? Lâm tế đáp: Không học Thiền.

Thường Thị bảo: Kinh cũng không xem, thiền cũng không
học, vậy thật ra là làm cái gì?
Lâm Tế đáp:
Tất cả ngôn giáo đều y theo một việc là thành
Phật hoặc thành Tổ.

Thường Thị hỏi: Mạt vàng tuy quý nhưng rơi vào mắt thì làm
xốn xang là thế nào?
Lâm Tế đáp:
Ta sẽ gọi ngươi là lão già mũi dãi lòng thòng.

Sư bảo: Lão già Lâm Tế cầm chaỳ kim cương và kiếm báu
của nhà vua, chí khí cao
cường xông ra khắp vũ trụ, ngang dọc trong thiên hạ, xem mọi việc bình thường như bị một hình phạt nhẹ của
vị quan này, liền thấy băng tan, ngói gạch vỡ, còn nói: vị quan này rất
có sở trường, nghe được tất cả các bài tụng là việc ít có, hiếm thấy ở
thế gian và xuất thế
gian. Giống như chỉ thêm một ít gia vị vào canh là đủ
sức xoay chuyển bánh xe chánh pháp của
Như Lai. Ân đức
sâu dày, tôi chỉ biết nể phục,
trân trọng.
Bậc Thượng thủ lại đánh bạch
chùy, bảo: đúng là pháp
quán của bậc Pháp vương, pháp của Pháp vương
là như vậy.

Lúc sơn Tăng chưa rời khỏi
Tuyền châu, sư vào viện
Tăng và cũng gặp mọi người.
Phủ Lâm An cũng cho mọi người gặp sư. Thế
rồi sư vào núi, đánh
trống pháp, đi đứng, ngồi nằm uy nghiêm. Mội
người ngơ ngác đưa mắt
nhìn nhau. Nhưng vì sao lại không biết nhau cho
thật rõ ràng. Sư quay lại
bảo sở đắc còn trì trệ.
Ngay buổi chiều tiểu tham,
sư bảo: Đạo lớn ở ngay
trước miệng, ở ngay trước mắt mà khó thấy, khó nhìn. Muốn biết chân thể của đạo
lớn thì không thể lìa
sắc thanh và ngôn ngữ. Sư cầm phất trần đưa lên
nói “đây là sắc”
rồi vỗ vào giường thiền bảo: Cái này là thanh.
Sơn Tăng chỉ vào âm ba của
cái miệng bảo: Đây là ngôn ngữ. Ngôn ngữ này là chân thể của đạo lớn. Sư hét một tiếng
bảo rằng: Thấy, nghe này chẳng phải thấy nghe, không có thanh
sắc nào khác để hiến tặng vua.
Nếu ai hiểu được tất
cả mọi việc trong thanh sắc này là “không” thì thể và dụng của nó phân mà bất phân.
 Còn nếu vừa phân chia, cũng dứt trừ thì giống như trời mưa xuống mặt đất thấm ướt. Nếu cơn mưa nhỏ thì
đất ẩm ướt
được hai mươi chín ngày; còn nếu mưa lớn thì được ba
mươi ngày. Nếu không
phân chia thì Kim cang và Thổ Địa lau chùi lưng, kỳ cọ xương cốt.
Vị Tăng hỏi:
Người xưa nói, một câu sau rốt mới đưa người
học đến bờ mé, vượt
khỏi bến mê không chung cho Phàm Thánh. Vậy
câu rốt sau là gì?
Sư im lặng hồi lâu đáp: Đừng nói mớ.
Rồi sư vỗ vào giường
Thiền, xuống tòa.

Một hôm, sư
Thượng đường bảo đại chúng, ngày xưa Dương Kỳ lão tổ vác cày, kéo bừa,
 tháo nước đẩy rất nhiều bùn để hiện thần thông cho con cháu xem.
Xong việc, sư nấu trà trong những chiếc ấm
khác nhau. Một hôm, sư
lên pháp tòa cầm những cái ấm đưa lên, có vị
Tăng hỏi Lợi Sơn: Các hình sắc đều trở về
“không”, vậy “không” trở về nơi nào?
Lợi Sơn đáp:
Đầu lưỡi không lè ra khỏi miệng. Tăng hỏi: Vì sao như thế?
Lợi Sơn đáp:
Vì bên ngoài vốn như một.

Sư bảo: Sự thì cất trong hòm kín nhưng lý thì ứng với mũi tên
nhọn cắm bên ngoài. Muốn
hiểu được thì phải quay về Lợi Sơn. Còn nếu
là Kính sơn thì không như
vậy. Có người hỏi, tất cả những gì có hình
sắc đều trở về
“không”, vậy
“không” trở về chỗ nào? Hoa thược dược nở
ra mặt Bồ-đề; chiếc lá
rơi xuống chạm vào đầu Dạ-xoa. Vì sao như
thế? Vì nếu bàn bạc và
chấp nhận thì không lừa dối nhau.
Sư lên pháp tòa nêu, ngài
Nam Tuyền nói với Mã Tổ ở
Giang Tây: tâm ấy là
Phật. Vương lão sư vì sao không nói: Chẳng phải
tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật? Vì sao hỏi còn có lỗi gì. Ngài
Triệu châu lễ bái rồi đi ra.

Lúc đó, có vị Tăng đến hỏi ngài Triệu Châu: Thượng tọa lễ
bái rồi đi ra là thế nào?

Triệu Châu đáp: Ông hãy hỏi Hòa thượng Thủ.

Tăng đến hỏi, sư vừa khuyên răn Hòa thượng là ý gì? Ngài
Nam Tuyền bảo là đã lónh hội được ý của lão Tăng.

Sư bảo: Hai lão già này tuy khéo động đầu ngón chân trong đôi hia nhưng dứt khoát không biết hổ thẹn với người bàng
quang trong thiên hạ.

Ngày đại tường của Hòa thượng Viên Ngộ, sư niêm hương chỉ
ra chân rằng: Châu này
gió thổi cỏ linh lăng. Từ nay họ thích đánh nhau, còn đi vào chỗ ồn náo.
Vì sao cảnh vắng lặng mà ưa làm náo động?
Ngày này năm trước mới trở về nhà. Con đường ngày này năm trước vẫn nguyên vẹn không thay đổi. Sư quay
sang hỏi đại chúng, vì
sao
con đường vẫn không đổi
thay, phải giải thích thế nào đây?

Một ngụm nước trong một vòm trời mát rượi, sư liền đốt một
nén hương chiên đàn,
dâng môt chén trà lên Hòa thượng.

Sư Thượng đường cầm gậy hét một tiếng, may mà tiếng hét
xuất phát từ lòng thương
xót chúng sinh. Đặc biệt, lão Hồ vừa đánh vừa
hét là thế nào?
Sư ném
gậy xuống, bảo:
Tổ sư nói, một niêm bất
sanh muôn pháp không
sai lầm. Đã không
sai lầm thì
không pháp; đã bất
sanh thì
không có tâm, sẽ theo
cảnh mà mất đi, cảnh sẽ năng mà ẩn chìm. Cảnh là
từ năng cảnh; năng là
từ cảnh năng. Đại tiểu Tổ sư lại làm tọa chủ kiến giải.
Kính Sơn thì không như vậy. Mắt không tự nhìn; dao không tự cắt; ăn cơm để khỏi đói; uống nước cho đỡ khát. Đặc biệt,
Lâm Tế, Đức
Sơn còn rất say mê, uổng
phí công sức vừa đánh vừa hét. Còn những
công án vừa đánh vừa
hét khác, Mạnh Bát Lang Hán, làm sao ngăn được?

Sư Thượng đường nêu
câu chuyện, ngài
Tu-bồ-đề ngồi tónh tọa
uy nghiêm, các vị trời
rải hoa cúng dường.
Tôn giả hỏi:
Người nào trên hư không đã rải hoa khen ngợi ta?

Con là Phạm thiên.

Tôn giả hỏi:
Vì sao ngươi khen ngợi?

Con tôn kính Tôn giả vì Tôn giả khéo nói Bát-nhã.

Ta không hề nói một chữ Bát-nhã, vì sao ông nói là khéo nói?

Sư liền hét
một tiếng, bảo: Chẳng phải đã lấp kín ngôn ngữ mà còn cái miệng của
Phạm Thiên hay
sao? Hai ngàn năm
sau khỏi bị Đức Sơn xét nét. Vậy mà còn nói, ngài Đức Sơn không còn chỗ nào để
người đời phê phán,
tự hỏi, có chỗ nào là chỗ bị người đời phê phán là
không đúng, là nhiều
chuyện chăng?

Sư Thượng đường bảo, đáy
sông có bùn nên bò nhai
sanh
sắt. Kiều-phạm-bát-đề động đầu lưỡi, thần biển nổi giận lấy roi
san hô
quất vào nước, núi chúa Tu-di đau không tả xiết.
Bá Trượng xuống gường Thiền.

Sư Thượng đường tung ngọc bích làm cây thông cao một
ngàn thước để ngã.
Một con suối cắt đứt hồng trần liền nhận biết được
mặt mũi xưa nay. Hãy gọi
người đề thơ Đức Kiều.
Sư đến chùa Hải hội ở huyện
Lâm an, lên tòa cầm
sớ
nói với chúng: văn từ bóng bẩy nhưng chưa rõ ràng
sáng sủa, nói lên
sự đối
đãi hai mặt. nếu văn chương bóng bẩy và rõ ràng thì ý nghóa được phơi bày.
Văn đã không thông mà còn che đậy nên phải nhọc
sức phân trần!
Nếu giọng nói trong trẻo thì một khi tuyên
sớ đã vang khắp rồi. Sư quay
sang nhìn đại chúng, bảo:

Tôi biết học
só ở huyện này đã phô bày Đệ nhất nghóa đế cho mọi người. các ngươi có hiểu không? Nếu hiểu thì hôn nay xin đàn
một khúc nhạc. còn nếu chưa được thì Kính Sơn sẽ
đàn khúc Lục
Sàng Thượng nói về “thoát không”

Sư lên tòa niên hương, chúc Thánh rồi lại niêm hương rằng:

Cung kính dâng nén hương này, chư Phật không biết, quỷ
thần không hay. Chẳng phải là chỗ sanh ra của trời
đất. Cũng không phải tự nhiên mà được. hôm trước trong thành đã từng nêu ra, trời người đều nhóm họp, bốn chúng cũng đến dự.
Trong lúc ấy,
sợ có người chưa biết dừng nên không tránh khỏi thấy cái mới mà nói toạc ra. Sư liền đốt
hương đến tòa, có vị Tăng hỏi: cơ phong tốt mãi
vần xoay, Bồ-tát hiện thân
Tể Quan, mặt trờiPhật
tỏa sáng, Lô lão xướng khúc thiếu lâm,
chúc Thánh khai đường xin nghe pháp yếu.

Sư đáp: Kinh trời động đất.

Tăng hỏi: Tuy sư vừa nhỏ giọt nước
suối
Tào Khê nhưng bốn
biển đã tuôn mưa đáp lại ta rồi.

Sư đáp: Mùa thu chim nhạn mới bay về bốn biển.

Tăng hỏi: Vua
Kim Luân thống trị tam thiên thế giới; ngọc
quý, ngỗng trời sống dai
đến cả ngàn muôn năm.

Sư đáp: Ai không mong muốn điều đó.

Tăng hỏi: Tam Thánh nói, ta gặp người, người liền xuất hiện;
xuất hiện thì chẳng phải
là người. Yù chỉ thế nào?

Sư đáp: Giết
người không dùng dao.

Tăng hỏi: Ngài Hưng Hóa nói, ta gặp người, người không
xuất hiện; xuất hiện thì
liền là người, là thế nào?

Sư đáp: Đời sống con người cần gì đao kiếm. Tăng hỏi: Giữa
lúc đi và chưa đi thì thế nào? Sư đáp: Hai đầu ở
xa không có râu ria. Tăng hỏi:
Chuyên làm lưu thông đi.

Sư đáp: Hôm nay
Kính Sơn mất
sự lanh lợi. Phật pháp đến nay không ở chỗ hỏi đáp. Cứ hỏi mãi thì giống như
Phổ Tuệ, Vân Hưng; còn giải đáp thì
giống Phổ Hiền, Bình Tả. Nếu không biết yếu chỉ
mầu nhiệm ấy chỉ trở
thành những lời nói chơi, trong đạo có lợi ích gì?
Cứ như thật mà bàn luận thì tất cả đều ghi ngờ
cuồng loạn, đều là
loanh quanh luẩn quẩn ngoài
rìa. Cho nên bậc Đại giác Thế Tôn vì một việc
nhân duyên
lớn mà xuất hiện ở đời. Ngài dùng vô số
phương tiện
khéo léo, sâu xa mà
thành tựu chúng sinh; khai thị cho chúng sinh ngộ nhập tri kiến Phật. Đầu tiên Đức Phật thành đạo dưới cội Bồ-đề, rồi
Ngài đến vườn Nai. Đầu tiên giáo hóa
Kiều-trần-như và chuyển pháp luân
Tứ đế; bốn mươi chín năm
hành hóa, Đức Phật nói pháp hơn ba trăm sáu
mươi hội. Tùy theo căn cơ
chúng sinh mà Phật nói pháp giáo hóa. Khiến cho tất cả mọi loài đều nghe pháp, hiểu pháp và thoát khỏi
sinh tử. Sau cùng, lúc
sắp nhập diệt, Phật ở trước trăm ngàn trời người đưa cành hoa lên cho tất cả mọi người nhìn thấy, chỉ có
Kim Sắc Đầu-đà(Ngài
Đại Ca-diếp) là mỉm cười, Phật nói:

Ta có chánh pháp nhãn thạng Niết-bàn diệu tâm, nay giao phó cho ngươi.
Từ Tây Thiên lần lượt truyền qua hai mươi tám vị, đến Đông
Độ lần lượt truyền qua sáu vị. Các đại lão Hòa
thượng lần lượt lấy tâm truyền tâm, nối tiếp
nhau không để đứt đoạn. Nếu không biết yếu chỉ mầu nhiệm này thì đã chìm trong tri kiến, rong ruổi theo ngôn từ.
Chánh pháp nhãn tạng lưu bố tới ngày nay phải là cái
không cầu các Thánh,
không trọng tánh linh của chính mình, là bậc đạo
nhân xuất cách mới đảm trách được việc lớn lao này. Các ông không thấy ngày xưa Mã Đại
sư ở Giang tây bảo hàng tri thức ở Tây Đường dâng một quyển
sách nổi
tiếng lên Kính Sơn, một Thiền sư của đất nước.
Thiền sư của đất nước một khi mở địa bàn ra thấy tất cả tướng tròn đầy, liền tìm bút đối với
Trí Tạng và chấm một chấm giữa tướng tròn đầy ấy.
Trí Tạng quên mất
việc ấy đâu phải là ngăn tin tức? Nếu thương
lượng mà ngăn tin tức thì
không đúng. Mọi người nên giải thích thế nào cho
rõ? Lúc ấy làm
sao
thọ dụng? Vừa biết trong sớ của học só huyện có lời nói:

Tướng tròn đầy của Mã Sư xa thanh quy cả ngàn dặm. Cơ phong
của Lão Phong nhất thời đột phá các nghi ngờ. Đã
phá được nghi ngờ
thì việc đã rõ ràng dưới gót chân của mọi người.

Việc lớn đã rõ thì mười hai thời xoay vần trong
khoảnh khắc.
Một tiếng ho nhẹ thì
không chỗ nào chẳng phải là diệu dụng của Phật.
Đã là diệu dụng của Phật thì chẳng phải từ người mà được; đã chẳng phải từ người mà được thì cũng chẳng phải từ
chính mình;
đã chẳng phải từ chính
mình thì trong không phóng ra, ngoài không
xâm nhập. Ngoài đã
không xâm nhập thì vắng bặt các duyên ; trong
không phóng ra thì trong
tâm đã điều hòa, hơi thở ổn định. Hơi thở đã
ổn định thì vắng các
duyên ngoại. Tức tà thông với trí Nhất thiết không
còn chướng ngại. Đã
không còn chướng ngại thì chính là trí Nhất thiết,
trí Thanh tịnh, vô nhị, vô
nhị phần, vì vô phân biệt, vô đoạn. Ngay lúc đó
là gì? chẳng phải là pháp thế gian cũng chẳng phải là pháp
xuất thế gian. Nắm bắt được cuộc chiến giữa hai nước
Chiêm-ba và Tân-la, há
là phần ngoài ư? Tuy như
vậy nhưng sự việc là ở đây. Như quốc sư
Trung thì còn nói gi?
Như sư Khâm bị
sư
Mã nghi ngờ, cuối cùng người nào thoát ra được? Nếu nhất định thoát ra được thì tôi đồng ý với các người: tất cả đều thoát khỏi
sự ngăn cách của các đạo nhân.
Trong số đó
có người chưa đạt
được. Kính Sơn y cứ theo sự nghi ngờ mà kết án.

Im lặng hồi lâu, sư bảo: ở trong nhà nói là khách, nhưng đến
cái nôm thì dễ mà bắt cá thì khó.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Trong hội Linh Sơn,
Ca-diếp đích thân nghe; trước núi
Thiếu thất, ngài
Thần Quang được truyền
tâm ấn thì hôm nay dưới
pháp tòa này ai là người tri âm?

Sư đáp: Sứt mẻ đầu lưỡi.

Tăng hỏi: Có
thể nói, họ Biện trên sân khấu có nhiều ngọc
chưa mài giũa, Túc Cao
Tân là môn hạ của Mạnh Thường?

Sư đáp: Gạch
đá vụn không nhọc lượm ra.

Tăng hỏi: Trước mũi nhọn có gì khác, trong câu không có gì riêng

tư?

Sư đáp: Ai là người tri âm? Tăng hỏi:
Phượng vàng múa trước vách Thiếu thất, gà ngọc
hót

trên đỉnh Kính sơn.

Sư đáp: Lại là hai công án.

Tăng hỏi: Ngài Đạt-ma từ Tây đến chỉ đơn giản là truyền tâm ấn, chỉ thẳng tâm người thấy tánh
thành Phật. Còn Đức Sơn vào cửa
liền cầm gậy; ngài Lâm
Tế vào cửa liền hét, chẳng biết là giống nhau
hay khác nhau?
- Sư thở dài. Tăng hỏi:
Thế nào là không rời chỗ này mà vẫn thường rõ
ràng trong sáng. Tìm thì
biết, anh không thể thấy.

Sư đáp: Cá bơi trong nước đục. Tăng hỏi:
Tại sao làm hỏng trái cân rồi dùng sắt rèn lại?
Sư đáp: Dẫn dụ không chấp mắc. Tăng hỏi:
Chỉ rõ một nơi để y ta quán sát mà sinh về. Sư
bảo: Đánh cho ba mươi gậy. Tăng hỏi:
Không chấp mắc mọi việc thì không tạo tác. Tạo
tác, chấp mắc chẳng
phải là sợi dây tự trói mình. Không chấp mắc,
không tạo tác, trong khoảng khắc đồng tử
Thiện Tài lên lầu, ma thầm
chắp tay, ngài Phổ Hóa
vào chợ rung chuông.

Sư Thượng đường nêu câu nói của Bàng Sơn, ánh trăng tròn vạnh chiếu trùm muôn vật. Ánh
sáng chẳng phải chiếu xuống cảnh vật,
cảnh vật cũng không giữ
ánh trăng. Ánh sáng và cảnh vật mất thì là vật gì?

Ngài Đổng Sơn hỏi: Khi ánh sáng và vật chưa mất lại là vật gì?

Sư đáp: Đàn cò trắng
sà xuống ruộng ngàn
muôn tuyết,
chim hoàng anh bay lên mộït nhành hoa.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Quy ngưỡng đương thời
chỗ gặp nhau, cắm xuống,
chắp tay, ý thế nào?

Sư đáp: Hai mắt đối với hai mắt. Tăng hỏi:
Đứt một dây đàn biết âm thanh giảm, cha con đàn
đến cách điệu cao.

Sư đáp: Ông hãy nói chỗ cắm cuống, chỗ xoa tay.

Tăng hỏi: Đầu trúc mối tơ từ
sư làm, bất phạm thanh ba ý tự
khác.

Sư bảo: Lại đi đâu?
Tăng thưa:
Hữu cú vô cú giống như cây mây leo nhờ lên cây
cổ

thụ. Bích
Nhãn Hồ Ly không biết rơi vào chỗ nào?

Sư đáp: Còn hỏi rơi vào chỗ nào! Bỗng sư cầm gậy nhóm họp
đại chúng đến bảo:
Hãy xem! Hãy xem, đến thẳng đây mau nhìn vào. Rồi sư ném gậy.
Ra khỏi
Khanh Quy, sư
Thượng đường nêu,
sư ông ngũ Tổ ra khỏi đội ngũ trở về dạy
chúng rằng: “Ra khỏi đội ngũ nửa tháng, mắt
không thấy mũi. Cái mất lại là
Tổ sư Thiền nhặt được xương cốt của họ
Đổng. Hãy nói về đâu
xếp đặt được”? một phần thờ Phật Thích-ca, một
phần tờ tháp Phật Đa
Bảo. Pháp Tôn của Kính Sơn ra khỏi đội ngũ hơn
tám mươi ngày mắt mũi
thường gặp nhau, cũng chẳng phải là thiền của
Tổ sư có thể mất, cũng
chẳng biết nhặt xương cốt của họ Đổng. Đã
không nhặt xương cốt
của họ Đổng thì không thờ Phật Thích-ca Mâu-ni,
cũng không phụng thờ
tháp Phật Ca-diếp. Cuối cùng được cái gì? ban đêm
yên tónh. Nước lạnh, cá không ăn, thuyền chở
đầy ấp ánh trăng về.

Sư Thượng đường hỏi:
- Ngày 25 tháng chạp năm ngoái có tin gì? Ngày 25 tháng chạp năm nay không có một tin tức gì? nếu có tin tức gì thì phần việc trên
của các ngươi, Kính Sơn
không tham dự. Nếu không có tin tức gì thì
phần việc trên của Kính
Sơn, các ngươi không có phần.

Có người nói:
Kinh Sơn chưa biết tin tức gì, bỗng
sư cầm
gậy bảo, không được
động vào, động vào là đánh bể lưng lừa. Sư
ném gậy, xuống tòa.

Ngày mùng một tháng giêng, sư Thượng đường cầm cây gậy
vẽ chữ váo hư không,
bảo: buổi sáng cầm bút thì muôn việc đều tốt.
Ngay lúc đó,
Nạp Hựu Khánh không thể
thích nghi. Nếu thực hành thế đế
lưu bố khắp nơi thì rất
khế hợp. Còn ở trong Phật pháp bàn bạc thì sợi
lông trắng giữa hai đầu
chân mày rơi xuống đất. Sư giơ cao gậy, xuống tòa.

Hôm nọ, sư
Thượng đường bảo, bán sắt được vàng ròng; cầu mưa được
ngọc tuyết.
Ngọc Ngũ Phong mài thành thì hàng ngàn cây
bạc đơm hoa kết quả, long
vương ban xuống những điều tốt lành, Phổ Hiền hiện
ra tướng xấu, pháp môn bí mật của chư Phật ba đời,
hôm nay nhất thời đều tiết lộ. Tuy vậy, nhưng ở
đây có một chỗ đáng nghi ngờ.
Hãy nói, nghi cái gì?

E rằng sau lúc
mặt trời mọc còn để lại trò cười trên sân
khấu. Sư Thượng đường bảo:
Đêm
rằm tháng giêng trời trong trăng dịu Đâu đâu cũng
rực ánh đuốc đèn
Ánh
lửa lấp lánh ấm cả một vùng Thần đêm quên mất bệnh đau đầu.

Sư Thượng đường nêu câu nói của một vị Tăng hỏi ngài
Trường Sa: Làm sao xoay
chuyển núi sông, đất đai về với mình?

Trường Sa đáp: Làm sao xoay chuyển được mình về với
sông
núi, đất đai?

Sư bảo: Chuyển xoay
sông núi, đất đai về với mình thì dễ,
chuyển xoay mình về với
sông núi, đất đai là chuyện khó. Có người nói
được câu không khó
không dễ thì hãy đến Kính Sơn xin cây gậy ở trong tay ngài.

Sư Thượng đường nói: Giữa mùa xuân năm ấy mưa
mãi không tạnh, đây là tờ tráp của
Vân Môn. Rồi sư quay
sang nhìn đại chúng bảo: Trong tráp lại nói, thẹn vì
sợ
giết người.
Cư só
Bất Động đến,
sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Ngài Kính Sơn dàn trận rồng rắn, cư
só lẽ loi
đơn chiếc, phải làm sao gặp nhau?

Sư đáp: Lão Tăng đánh trống.

Tăng hỏi: Có
một con cọp già gõ vào răng nó? Sư đáp: Ông nghe
tiếng sấm sét không?

Tăng thưa: Chỉ
là một đứa học trò được nuông chiều? Sư bảo:
Nếu ta nói thì ông phải làm trăm món. Tăng hỏi:
Chào mừng cuộc sống.

Sư thở dài, bảo: Mắt không thì cả vũ trụ này không có một
vật, Đại tọa đang mỉm
cười, ai dám dòm lén? Chọn Phật chọn quan đều đã xong, cùng nắm tay đi
trên đường, nhưng không cùng trở về.
Hỏi đại chúng: Đã cùng đường lại nắm tay, vì
sao không cùng về. Đừng
lầm tiếng hạc với tiếng
oanh vũ. Sư lại nêu ra câu hỏi của Lục Tuyên hỏi ngài
Nam Tuyền: Ban đầu
Pháp sư cũng rất kỳ quái, pháp
sư giảng đạo trời đất và cho mình và vật vốn cùng một bản thể.
Ngài Nam Tuyền bèn chỉ cây hoa trước
sân, rồi gọi đại phu bảo: Khi ngươi thấy một gốc
cây khô thì cũng giống như mộng.

Sư đáp: Đó cũng là một công án được lưu truyền trong chốn
tòng lâm hơn ba trăm năm
nay. Trong thế gian có vô số vị Thiện tri thức ra đời nhưng chưa có ai phán đoán rõ ràng với ông ta.
Hôm nay, Kính Sơn lại phán đoán với ông ta. Nếu xét về lý thì chẳng những
Nam Tuyền coi thường ông ấy mà
Lục Tuyên còn một điểm chưa được và cho
dù như thế cũng chưa
động đến một sợi lông dưới chân ông. Còn nếu
xét về sụ thì chẩng
những Lục Tuyên xem thường ông mà Nam Tuyền còn một điểm chưa được.
 việc đó cũng chưa phải là mộng thấy. Hiện tại mồ hôi của ông ta rất nặng mùi, có người đến mách:
Nhiều người nói
lý, nói sự với Kính
Sơn là hướng về ông nói nhưng vẫn còn dính mắc đối với sự lý.

Sư Thượng đường bảo: Một là không thể nào thành đôi mà hai cũng chẳng thể thành đôi. Sư hét một tiếng, hỏi là cái gì? Kiếm hiệu
Cự Khuyết, Châu gọi là Dạ Quang.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Lão Đông Sơn cũng nêu ra
như thế, lão sư Viên Ngộ
cũng nêu ra như thế, chẳng biết sư nêu ra như thế nào?
bốp.

Sư đáp: Một tay không vỗ được, hai tay vỗ vào nhau kêu bốp Tăng hỏi:
Vàng không dạt được vàng, nước không rửa được
nước Sư đáp: Mình đã mắc lỗi cũng không biết! Tăng hỏi:
Trên là trời, dưới là đất, làm gì có lỗi lầm. Sư đáp:
Vàng không dát được vàng, nước không rửa được
nước. Tăng hỏi: Đi ngay đến để mau nhìn thấy. Sư đáp:
Không thoát ra khỏi cái cũ nên mới nêu ra.

Vị Tăng hỏi ngài Đầu Tử: Đại tạng giáo điển còn dựa vào việc

đặc biệt này không?
Đầu Tử
đáp: Diễn xuất Đại Tạng giáo.

Có một vị lão Tôn túc nói: Giảng vào Đại Tạng giáo.

Sư bảo: Giảng ra giảng vào gì cũng không ngoài hai lão.
Nếu dựa vào việc đặt biệt
thì ba đời sáu mươi kiếp cũng chưa nằm mộng thấy.
Ngày nọ,
Thiền sư Vô Thường thượng đường, vừa lên pháp tòa, chưa kịp
đánh trống,
sư đã vì mọi người vào bùn, vào nước. Mối quan
hệ của sư với mọi
người rất khắng khít. Kính Sơn không thể nào phủ
thêm bùn lên trên đất. Sư xuống tòa.

Sư Thượng đường gọi Vónh Gia đến bảo:
- Trăng soi,
gió thổi bóng thông dưới lòng sông, trăng sáng suốt đêm, chỗ nào là trăng? Phật tánh giới châu tâm địa ấn. Ráng mây
đỏ là áo trên thân.

Sư đáp: Đó là vị thầy thích cho ba mươi gậy. Còn hỏi lỗi ở đâu?

Không hợp với việc trộm vật của thường trụ bỏ vào bát.

Sư Thượng đường dạy: Nên như vậy, biết như vậy, thấy như
vậy, tin hiểu chẳng sinh pháp tướng.

Sư đưa cái phất trần lên hỏi: Cái phất trần của Kính Sơn này
gọi là pháp tướng gì?
Pháp tướng đã không thật có còn biết cái gì? Sư
phất qua một cái, hỏi
đây là pháp tướng, thế nào gọi là phất trần?
Phất trần đã không thật có
thì biết như thế, thấy như thế, tin hiểu như thế còn
có lỗi gì? Một câu
chuyển thể làm sao sinh đạo?
Hôm nay là
sáng mồng một tháng tư,
sư
Thượng đường bảo:
Toàn bộ sự vật ở đây đều không có tin tức, nạp Tăng phơi cỏ đã lâu mà
chẳng khô. Còn ngày vui
đầu đông nêu ra, hãy tham.

Ngày làm lễ tắm Phật, sư Thượng đường, bảo:

Sáng nay chính là tám tháng tư Mẫu hậu Ma-da sinh Tất-đạt.

Chín rồng bên ngoài phun nước đến, Bỗng sen bảy báu từ đất hiện,
Điểm
ngực điểm hông xưng Độc Tôn Miệng nói những lời
không khoe khoang, Đều thật trụ thế hơn bảy tuần.

Bốn mươi chín năm khỏi buồn thương Ngờ có Vân Môn,
lão Bả sư

Ngay một gậy phải đánh cho chết. Người người đều
nói đền ơn Phật Đem thâm tâm này thờ cõi bụi.

Chỉ có Kính Sơn là không vậy. Đã không như vậy làm
sao hợp?

Sư xuống tòa, dộng gậy xuống hỏi đại
chúng rằng: Có nghe gì không?
Hỏi rồi
sư lại đưa gậy lên nói:
Bồ-tát Quán Thế Âm đến ở trên

đầu cây gậy
của Kính Sơn, miệng lẩm bẩm nói:

Các hành pháp vô thường là pháp
sinh diệt,
sinh diệt diệt rồi,
vắng lặng diệt hiện tiền.

Sư cầm cái lư Tu-di trên tay rồi đi về hướng cái xích đu. Cứ như vậy thì làm
sao thấu
suốt được? Có khác gì
so
sánh mười muôn
tám ngàn gậy. Còn hỏi,
cây gậy của Kính Sơn có gì đặt biệt.

Sư ném gậy nói: Không đáng nửa xu. Sư Thượng đường bảo:

Kính Sơn không có một tấc ruộng vườn. Nay tuỳ nghi kết chúng
duyên, lười bàn luận về đạo, biếng nói về
thiền, dùng cây gậy để chọn
ra mỗi thứ đều tròn đầy. Không dùng hơi thở,
không dùng tâm và vọng
tưởng khác. Mọi người ăn cơm rồi ngủ một giấc thật ngon. Ngủ ngon thì
không thể không được. Nhưng nếu có người trong
khi ngủ mộng thấy
cơm và tiền thì làm sao? Có khác gì nghe mang máng một khúc nhạc
rồi bị gió thổi qua điệu khác.

Sư Thượng đường có vị Tăng hỏi:

Pháp thân có ba thứ bệnh, bốn thứ
ánh sáng. Ánh
sáng thì bất
luận, chẳng hay pháp thân còn có đủ bốn đại hay không?

Sư đáp: Đầy đủ. Tăng hỏi:
Thế nào là pháp thân? Sư đáp: Đất, nước, gió, lửa. Tăng hỏi:
Thế nào là bốn đại? Sư đáp:
Thùng sơn không lanh lợi. Tăng hỏi:
Pháp thân hướng thượng còn có việc gì không?

Sư đáp: Nếu hướng hạ thì hiểu được, nói rồi
sư bèn nêu, có một
vị Tăng hỏi ngài Triệu
Châu: Làm thế nào để vượt khỏi người thấp
hèn? Ngài Kính Sơn đáp
ông ta là heo bùn, chó ghẻ. Nếu ông ta có hỏi đầu lưỡi của ngài
Kính Sơn có tự tại không thì tôi cũng đã biết ông
ta là thùng sơn.

Sư Thượng đường có vị Tăng hỏi:

- Dứt muôn cơ duyên, ngồi một mình ở chỗ trống, giống như
việc hướng hạ, thế nào
là việc hướng thượng? Sư đáp:
Trước mặt người ngu si không nói mộng. Tăng thưa:
Lão Hòa thượng rất kín đáo.

Sư bảo: Mắt mọi người cũng khó xem thường.

Tăng hỏi: Như
câu hỏi của một vị Tăng hỏi ngài Đổng Sơn:
“Thế nào là Phật?”
Ngài Đổng Sơn đáp là ba cân gai, là thế nào?

Sư đáp: Cánh chim đại bàng xòe ra trùm cả mười châu, những con

chim bay ngoài
bìa cánh nó hót líu lo. Tăng hỏi:
Hôm qua trời tạnh, hôm nay trời mưa.

Sư đáp: Phân chia thời giờ không tương ứng. Ba ngày
sau
hãy khán, sư vỗ vào
giường Thiền, xuống tòa.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Tình sinh, trí cách, tưởng
biến, thể khéo, tình chưa
sinh thì cách từ đâu được?

Sư đáp: Vốn là cai túi đựng cơm. Tăng hỏi: Chưa rõ ý chỉ thế nào? Sư đáp:
Cách. Bèn cầm gậy đưa lên bảo, Tam Thánh nói, ta gặp người thì người xuất hiện, xuất hiện thì chẳng phải là người.
Sư dộng gậy xuống, bảo: Giặc trong thân đã hiển lộ, buông thả quá
thì không thể được.

Ngài Hưng Hóa
nghe vậy nói: Ta gặp người thì người không xuất hiện, xuất hiện thì lại là người. Rồi dộng
gậy xuống, bảo: giặc
trong thân đã hiển lộ
thì không thể buông thả quá. Đại phàm tông sư quyết đoán
sai đúng nên phải mở mắt trí tuệ cho người. Không thể làm
cái gậy vô tri vô giác
ngày xưa. Còn nói, hai lão già này có lỗi gì?
Sư ném gậy
xuống tòa, nói: Rồng rắn dễ bàn luận, nạp tử
khó xem thường.
Sư lên pháp tòa, có vị Tăng hỏi ngài Đổng Sơn: Khi thời tiết
nóng lạnh thì tránh né nơi nào?
Ngài Đổng
Sơn đáp: Sao không đến chỗ không nóng không
lạnh? Tăng hỏi: Thế nào
là chỗ không nóng, không lạnh?

Ngài Đổng Sơn đáp: Nóng thì nóng giết xà-lê, lạnh thì lạnh giết xà-lê.
Tăng hỏi lão
Tôn Túc: Thời tiết thế nào gọi là nóng? Khi thời
tiết nóng thì đến chỗ
nào để ẩn tránh?

Vị Tôn Túc đáp: Vào trong vạc nước sôi và lò than hồng để tránh nóng.

Tăng hỏi: Ở trong vạc nước
sôi và lò than hồng làm
sao tránh
được?

Vị Tôn Túc đáp: Nhiều nổi khổ không thể kể đến.

Sư bảo: Hai vị
Tôn Túc, một người duỗi tay vào trong lạnh
nóng; một người duỗi
tay ra ngoài lạnh nóng. Người duỗi tay vào trong
lạnh nóng vì không thấy
có tướng lạnh nóng. Người duỗi tay ra ngoài
lạnh nóng vì đồng với
thân thể nóng lạnh. Cho nên ngài Kính Sơn hỏi mọi người cần bàn rõ được không? Nếu bàn rõ được thì nam
Thiên Thai, bắc Ngũ Đài. Còn không
bàn rõ ràng được thì hôm nay nóng như hôm qua.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Trong giao tiếp, bụi bụi nói,
cõi cõi nói đều không
xen hở, đều không biết lấy gì làm lưỡi?

Sư vỗ vào góc phải của giường Thiền một cái. Tăng hỏi:
Thế Tôn không nói mà nói rõ, Ca-diếp không nghe mà nghe hết.

Sư gõ vào góc trái giường Thiền.

Tăng hỏi: Biết ngày hôm nay khiến cho khỏi luống uổng công hạnh?

Sư đáp: Biết
bằng thức là rất dở tệ.
Rồi sư nêu,
Triệu Châu hỏi Nam Tuyền: Có biết người thấp
hèn hay không?

Ngài Nam Tuyền
đáp: Nhà Đàn-việt trước núi làm một con trâu.
Triệu châu bảo: Cám ơn câu trả lời đó.
Nam tuyền nói:
Canh ba đêm hôm qua trăng dọi vào song cửa
sổ. Ngài Vân Phong bảo:
Nếu Nam Tuyền không nói câu sau thì đã
ngâm chăn mền đánh phá Châu Thái.

Sư bảo: Lão Vân Phong mất còn một con mắt, thật không ngờ
vì lời nói sau lập tức
đánh phá Châu Thái.

Sư Thượng đường nêu, ngài
Hưng Hóa hỏi
Duy-na Khắc Tân: Ông làm vị thầy dắt dẫn được bao lâu? Việc đó không đưa vào
sự giữ
gìn xã tắc.

Ông hiểu rõ
nên không vào hay không hiểu nên không vào? Đều là không gì.

Ngài Hưng Hóa liền đánh, bảo: pháp chiến của
Duy-na Khắc Tân đã thua, phạt năm quan tiền và phải thết đãi một bữa cơm
ở trai đường.

Hôm sau ngài
Hưng Hóa tự đánh kiền chuỳ bảo: Pháp chiến của Duy-na đã thất bại, phạt năm quan tiền và bắt ông phải thết đãi
một bữa cơm ở Thiền
đường rồi đuổi ra khỏi viện. Hòa thượng Vân Cư
Vũ nói: Vàng đã luyện
nên không đổi mầu, sao ngài Hưng Hóa boả
phải cẩn thận nghiêm
mật? Chẳng những Duy-na Khắc Tân cũng khó
đảm nhận tất cả mà
ngày nay dường như chỉ thông thường chuyển hóa được một ít.

Sư hỏi: Vân Cư nói chi? Chưa khỏi uốn thẳng một vật cứng
bị cong. Kính Sơn thì không
như vậy. Phải làm cho con cháu nể mặt, phải chuyển
hướng xoay chiều mới được.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: ngài
Lâm tế nói,
sau khi ta
tịch diệt, không được
diệt mất chánh pháp nhãn tạng của ta.

Tam Thánh bước
ra bảo: Ai dám diệt mất chánh pháp nhãn
tạng của Hòa thượng?
Thế nào là chánh pháp nhãn tạng?

Sư đáp: Kẻ giặc
mặt sân, làm
sao biết được chánh pháp nhãn
tạng?
Lâm Tế đáp:
Có người hỏi thế, ông còn làm gì? Tam Thánh liền
hét một
tiếng, ý chỉ thế nào?

Lâm Tế đáp: Ai biết chánh pháp nhãn tạng của ta thì hãy đến đây.
Ở gần bên
con lừa mù thì không hiểu được, ý chỉ thế nào?

Sư đáp: Lanh
lợi đã tác động đến quân tử.
Sư bèn nêu,
vua nước Kế tân cần kiếm hỏi Tôn giả Sư Tử:

Thầy đã đắc năm uẩn đều không chưa?

Đã
đắc uẩn không rồi.

Thầy đã thoát được sinh tử chưa?

Đã
thoát khỏi sinh tử rồi.

Có thể cho ta cái đầu của Tôn giả được không?

Thân còn chẳng phải là cái ta có, huống chi là đầu.

Vua liền chém
đầu Tôn giả, đầu Tôn giả vừa rơi, sửa trắng
phun vọt lên thành vòi,
cao hơn một trượng, cánh tay vua tự rớt xuống.

Tuyết Đậu bảo:

Bậc tác gia quân vương đúng là đây. Hòa thượng
Hoàng Long Ngộ Tân hỏi Tuyết Đậu: Đã là bậc tác gia quân
vương, vì sao cánh tay rớt?

Sư đáp: Mạnh
Bát Lang Hán còn đi đâu?

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

Đệ tử nối
pháp Thiền sư tuệ Nhật, trụ trì thiền viện Năng nhân
ở Kính sơn là Uẩn Văn kính dâng.

Sư Thượng đường bảo, sư ông Vân Đoan nói: Nếu được một giọt mồ hôi của Vân Đoan nhỏ lên một cọng cỏ thì liền hiện thành lầu
quỳnh điện ngọc. Còn
nếu chưa được một giọt mồ hôi của Vân Đoan nhỏ lên một ngọn cỏ thì cho dù có lầu quỳnh điện ngọc cũng bị ngọn
cỏ che lấp.

Sư bảo: Trên
một ngọn cỏ hiện ra lầu quỳnh điện ngọc chắc chắn là điều đáng tin. Lầu quỳnh điện ngọc bị một ngọn cỏ che lấp chứ không bị ông ta
coi thường.
Kính Sơn nói gì? Vì nói chính mình đã là người nhỏ đươc giột mồ hôi. Nếu là ngươì chưa nhỏ được giọt mồ hôi
thì không cắt đứt được điều nghi.

Tiết Thiên Thân, sư
Thượng đường đảnh lễ đấng
Năng Nhân Tịch mặc ở thế gian, bậc chứa nhóm vô lượng phước đức cao quý, là bậc
Kim Luân thống trị bốn
thiên hạ, ban đến cho khắp chúng sinh sự an ổn
vui sướng. Còn tri ân,
báo ân gì? Im ặng hồi lâu, sư nói: Một năm ba
trăm sáu mươi ngày chỉ
có hôm nay là ngày tốt. Sư Thượng đường nêu,
ngài Bách Trượng hỏi cư só Bàng Uẩn:

Thạch Đầu được
sức câu cuối cùng, có từng nêu ra câu giống
người hay không?

Cũng đã từng nêu ra câu giống người.
Bách Linh hỏi: Nêu ra câu giống người nào? Cư só
chỉ vào ngực mình, đáp: Bàng Công.

Bách Linh hỏi: Ngay cả Diệu Đức không
sinh cũng
không kịp khen ngợi.

Bàng cư só
lại hỏi Bách Linh: Thầy Thạch Đầu được năng lực
câu cuối đã từng nêu
ra câu giống người chưa?

Linh đáp: Đã
từng nêu ra câu giống người? Bàng cư só hỏi: Nêu
ra câu giống người nào?

- Bách Linh đội mũ bỏ đi.

Sư bảo: Câu nói đầu lưỡi. Nếu chẳng phải là
Bàng Uẩn thì đã nêu ra câu
sai
giống người. Tuy như vậy nhưng bách Linh cũng đã thua
Bàng Uẩn kia một keo.
Vì sao? Vì ngay lúc ấy nếu không xé được cái nón
để che đầu lâu thì còn
mặt mũi nào để gặp ông ta và Bàng Uẩn kia.

Sư Thượng đường nói: Tưởng điên đảo sinh thì sinh tử sinh;
tưởng điên đảo diệt
thì sinh tử chấm dứt. Chỗ sinh tử chấm dứt là tánh
không Niết-bàn; chỗ tánh
không Niết-bàn là mạt cám trong mắt. Niết-bàn đã không thì gọi cái gì là mạt cám trong mắt? Mây trắng bỗng bay
đến ngọn núi cao, trăng
sáng khó nói chiếu xuống Bích Thiên.

Sư Thượng đường nêu,
Vô Trước đến núi Ngũ đài đảnh lễ
ngài Văn-thù

Ngài Văn-thù hỏi:

Đại
đức từ đâu đến?

Tôi từ phương Nam đến.

Làm thế nào gìn giữ Phật pháp được ở phương Nam?

Tỳ-kheo thời Mạt pháp ít vâng giữ giới luật.

Có được bao nhiêu Tỳ-kheo?

Khoảng trừ ba đến năm trăm vị.

Vô Trước lại hỏi: Hòa thượng ở đây làm thế nào giữ gìn được
Phật pháp? Văn-thù đáp:
Phàm Thánh ở chung, rắn rồng lẫn lộn. Vô Trước
hỏi: Chúng nhiều hay ít?
Văn-thù đáp:
Trước ba ba, sau cũng ba ba.

Sư bảo: Nếu ngay lúc ấy Kính Sơn thấy thì đã đến nói với ông
ta: Hòa thượng trụ trì
như thế thật là không dễ.

Sư thợng đường, có vị Tăng hỏi: Ngài Tuyết Phong năm lần
bảy lượt đến Đỗng
Sơn. Vì sao lại thành đạo ở Miết Sơn?

Sư đáp: Nhà buôn bán ở Dương châu.
Sau đến ở am tranh, có vị
Tăng gõ cửa,
Tuyết Phong ra hỏi: Ai
đó?

Tăng cũng hỏi: Ai đó? Như vậy có hơn kém gì không? Hơn thì
tất cả đều hơn, kém thì tất cả đều kém.

Tăng hỏi: Vì
sao Tuyết Phong cúi đầu trở về am tranh? Sư đáp:
Nghi ngờ là giết chết mọi người trong thiên hạ. Tăng hỏi:
Có giống như trường hợp ngài Nham Đầu không? Nham
Đầu đáp: Đúng thời ta sẽ đến, ông ta nói một
câu sau rốt.

Người trong thiên hạ đâu cấm được lão Tuyết! Thế nào là
câu sau rốt?
Sư đáp:
Không ngủ chung gường đâu biết trong chăn có rận? Tăng hỏi:
Ngài Nham Đầu nói: Tuyết Phong và ta cùng sinh
chứ không cùng tử,
biết câu sau rốt là đây. Ý chỉ thế nào? Sư đáp:
Người xưa nói: dây leo xoắn quanh một thân cây để
leo lên, cứ leo, leo mãi
đến tận ngọn tùng. Mây trắng bàng bạc vượt
khỏi thái hư. Muôn pháp
vốn vắng lặng, chỉ có con người làm náo động.
Lại trong giáo nói: phàm
phu thấy các pháp và chuyển theo tướng của
nó. Họ không hiểu pháp
vốn vô tướng, vì thế không thấy Phật. Sư bèn
đưa Phất trần lên, nói:

Đây là tướng, kia là vô tướng. Sum la muôn tượng hiện đang bày ra trước mắt.
Mắt thấy, tai nghe, tất cẩ đều là pháp thì đâu từng ồn náo.
Đã không từng ồn náo thì đâu thể nói vật
chuyển theo tướng.

Sư lại đưa cái phất trần lên, bảo:

“Cái này là vô tướng”, lại vì sao? Đã không hiểu rõ thì đến chỗ nào gặp Phật? còn bảo người xưa nói rất đúng, trong giáo rất đúng.
Đúng là đúng cái gì? Nếu phân tích kỹ càng vấn
đề này thì được tho- át ra.
Phật Thích-ca không trước,
Phật Di-lặc không sau, tuy như vây
nhưng chưa tránh khỏi bị cái phất trần của sơn Tăng xỏ qua lỗ mũi.

Sư lại đưa phất trần lên, bảo:

Tùy tướng chuyển. Bị phất trần xỏ qua lỗ mũi là không tuỳ tướng
chuyển. Bị phất trần xỏ qua lỗ mũi; bảy Đức Phật
cũng bị phất trần xỏ
qua lỗ mũi. Rồi sư quay sang nhìn đại chúng, hỏi:
phải làm thế nào để thoát khỏi được lỗi này, nước cuối cùng chảy về biển, mây nhất định
bay về núi. Sư vỗ giường Thiền, xuống tòa.

Sư Thượng đường nêu, có một vị Tăng hỏi Mễ Hồ:

Từ xưa các bậc Hiền có thấu đạt được lý chân thật hay không?

Mễ Hồ bảo là thấu đạt được. Tăng hỏi:
Làm sao thấu đạt được chân lý?
Mễ Hồ đáp:
Lúc ấy bỗng một tia sáng loé lên giả bán thành
bạc cho Thiền Vu (vua nước
Hung Nô) thì người nào ghi sổ sách?

Vị Tăng không đáp được.

Sư bảo: Nếu lúc ấy
Kính Sơn là vị Tăng này thì đã hạ được
câu chuyển ngữ để bịt
miệng lão già này, hãy nói hạ câu gì?

Sư im lặng hồi lâu, nói: Nếu giáo dễ được thì xem thường.

Sư Thượng đường bảo: Hôm nay, sơn Tăng nấu cháo cúng
dường đại chúng. Ăn
cháo xong, đại chúng đồng đến điện Long Vương tụng niệm. Tụng niệm rồi xin đem của cải của hóa chủ đi đốt.
Nhiều việc như thế, nếu là ý chỉ mầu nhiệm của Thiền tông thì chưa có công phu gì
để nói
được. Sư xuống tòa.

Sư Thượng đường nêu: Tiên sư Viên Ngộ ở Giáp Sơn dạy
chúng rằng: Thông thân
là mắt thấy không đến; thông thân là tai nghe không rõ; Thông thân là miệng nói không dính mắc; thông thân là tâm
soi không ra; thông thân
là buông bỏ. Có người nói: nếu không có mắt thì làm
sao thấy; không có tai thì làm
sao nghe; không có miệng thì làm
sao nói; không có tam thì
làm sao soi gương. Nếu đến đây dứt bỏ được
một tuyến đường thì mau
đồng tham với cổ Phật. Hãy nói, người nào tham?

Sư đáp: Tiếc thật! Không có Kính Sơn ở đây! Nếu có một
đóm lửa thì chiếu soi
được bao nhiêu gương mặt lão Hán? Tức là người
bên cạnh, hôm nay không
cam lòng đứng ra nói. Hòa thượng cũng là người Phổ Châu thì làm
sao đén đó nói:
Tây Thiên chặt đầu cắt tay,
trong đây tự lãnh lấy.

Sư Thượng đường nói: Trước ngày 15 câu nói của mọi người
còn dinh mắc, lời nói của
Kính Sơn thì không dính mắc. Sau ngày 15 câu nói của
Kính Sơn bị dính mắc còn câu nói của mọi người thì không
dính mắc. Còn lời nói
ngay ngày 15 thì thế nào?

Im lặng hồi lâu, sư đáp: Khắp cả.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Hư không bít lấp thì thế
nào? Sư liền hét.
Tăng thưa:
Ngài Văn-thù, Phổ Hiền đến.

Sư đáp: Hư không bít lấp, chỗ nào cho Kính Sơn gặp.

Tăng cũng hét một tiếng.
Sư bảo:
Văn-thù, Phổ Hiền do lỗi gì mà ở dưới gót chân ông?

Tăng suy nghó,
sư
liền đánh, bảo: Đạo
Vónh Gia, rõ ràng thấy không một vật, không có người cũng không có Phật, tất cả muôn
vật đều giống như bọt
nước trong biển đại thiên sa giới; tất cả Thánh
hiền giống như điện
chớp. Có một lão túc dùng tay bóp lại, hỏi:

Đã
không một vật thì thấy cái gì thông suốt rõ ràng?

Sư đáp: Hãy nói lão túc nói cái gì? còn đủ hai mắt không?

Sư Thượng đường bảo, vua
Thiết Luân ra
sắc lệnh trong một
vùng. Tháng hai,
Phong Can cởi cọp vào chợ.
Tháng ba, một con ba ba lớn chuyển minh trong mắt con tiêu minh.
Sư cầm gậy, bảo: không có cái gì đồng
sinh đồng tử. Đi ra thì gặp
Kính Sơn chống gậy. Im lặng hồi lâu,
sư nói: thấy việc nghóa
chẳng làm thì có dũng khí gì? Sư ném gậy.

Sư Thượng đường nói: Tâm sinh pháp diệt, tánh khởi tình vong. Ngộ được lý này, bỏ cái chấp quái gở kia có gì khó. Sư đưa phất trần
lên bảo: Xem đây, nhìn
đây, Quán âm, Di-lặc, Phổ Hiền, Văn-thù, tất cả
đều đến nhóp họp trên đầu cái phất trần của
Kính Sơn, phá đập dây
mơ rễ má. Nếu thả ra thì
miệng nói nhọc động lưỡi. Nếu giữ lại thì
không cần lấy cái phất
trần, sư phất một cái, vỗ vào giường thiền, xuống tòa.

Sư Thượng đường nêu, Mục Châu hỏi Tăng Chánh: Giảng
được luận Duy Thức không?

Tăng Chánh đáp:

- Không dám, lúc còn nhỏ đã đọc qua văn tự.
Ngài Mục Châu cầm cái bánh đường bẻ
làm hai, hỏi: Hai nửa này gọi là gì?

Tăng Chánh im lặng.

Mục Châu hỏi: Gọi là bánh đường hay chẳng phải bánh đường?
Tăng Chánh đáp: Chẳng thể không gọi là bánh đường.

Ngài Mục Châu lại gọi chú
sa di đến hỏi: Hai mảnh này gọi là

gì?
Sa-di đáp:
Gọi là bánh đường.

Mục Châu bảo: Ông cũng giảng được luận Duy Thức.

Sư bảo: Đúng thật,
Tăng Chánh và
Sa-di giảng được luận Duy

Thức. Nhưng chỉ không thể biết cái bánh đường để đến nơi.
Lão Mục Châu tuy là Thiện tri thức của một vùng, nhưng nếu là “ba cõi
Duy tâm, muôn pháp Duy thức”
thì rốt cuộc không hiểu được lý.

Sư Thượng đường nói: Ba lần chuyển pháp luân nơi đại
thiên. Pháp luân ấy
thường thanh tịnh. Trời người đắc đạo, đó đã chứng minh Tam bảo thị hiện ở thế gian. Sư dộng gậy ba lần, rồi bảo: Đã ba
lần chuyển pháp luân
rồi, còn tin cái nào là Tam bảo thị hiện ở thế gian?
Im lặng hồi lâu,
sư bảo: Trong kho vua của ta không giống
như đao này. Rồi sư vỗ bàn một cái.

Sư Thượng đường bảo: Xưa kia Phật bảo năm trăm vị
Tôn giả hàng phục một con rồng dữ.
Các Tôn giả đều vận thần thông
nhưng không hàng phục
được. Bỗng có môït Tôn giả ở nơi khác đến,
Phật bảo Tôn giả ấy hàng
phục rồng dữ. Tôn giả đến trước rồng búng ngón
tay, rồng liền quy phục.

Sư nói: Thần
thông của năm trăm vị Tôn giả cũng bằng với một Tôn giả
phương khác, vì
sao không hàng phục được rồng dữ?
Thần thông của một Tôn giả
nơi khác cũng bằng thần thông của năm trăm Tôn
giả nhưng tại sao hàng
phục được rồng dữ? Sư đưa phất trần lên hỏi:

- Hiểu không?
Tranh thêu đôi chim uyên ương xuất phát từ
cung vua. Đừng so sánh
sàng với người. Sư vỗ giường thiền, xuống tòa.

Trần Bảng Nhãn đến pháp tòa, bảo: Trong giáo nói, lúc ta không thấy thì chỗ nào không tháy cái ta không thấy? Nếu thấy cái không thấy

thì đương nhiên chẳng phải là tướng kia
không thấy. Nếu không thấy
cái chỗ ta không thấy thì
tự nhiên chẳng phải là vật. Vì sao chẳng phải
là ngươi. Sư ông Bạch Vân tụng rằng:

Trước thiền đường lâu đã mang thai Sao không sinh đứa
trẻ xinh đẹp Chưa hiểu ngôn ngữ đã làm phú

Sau này chắc chắn đỗ Trạng nguyên.

Sư nói: Xin hỏi các vị, các vị biết sư ông rơi vào nơi nào không? Nếu biết thì mới hiểu được
Trạng nguyên. Nếu không biết thì
Kính Sơn chỉ cho ông. Có lơi,
không có lợi đều có thể đi vào chợ. Nếu còn
chấp một cái thì sẽ rơi vào thứ hai.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Thuý Nham dạy chúng
rằng, mùa hạ nọ các
huynh đệ cùng nói chuyện đông chuyện tây, xem
lông mày của Thuý Nham ở
đâu? Ý chỉ thế nào?

Sư đáp: Từ đầu vốn là tội ấy. Tăng hỏi:
Bảo Phước nói, làm giặc mà tâm rỗng tuếch thì làm gì được?

Sư đáp: Con lừa chọn chỗ ẩm ướt để đi tiểu. Tăng hỏi:
Trường Khánh là sinh, Vân Môn nói là quan, phải
làm thế nào?

Sư đáp: Đổ một giỏ phân với chổi lau cùn.
Vị Tăng hỏi:
Sau có vị lão túc nói: Thuý Nham không gío mà nổi sáng, làm
sao thấy được? Rộng khắp nhưng chẳng phải
Thánh cũng không do dự chần chừ.
Che sắc, kî thanh hoàn toàn nhờ vào
sức của họ.
Chư Phật lấy đây để
độ sinh; nạp Tăng lấy đây làm
sinh mạng, phơi bày rõ rệt, thoáng đãng tự nhiên nhưng không thể nắm bắt được.
 Đi vẫn đi, ngồi vẫn ngồi; đói thì ăn cơm, lạnh thì đến hơ lửa. Xoay vần thế nào cuối cùng gọi là nạp
Tăng? Không nghe
sư ông
Bạch Vân nói: “Có khi đầu chày nở hoa. ” Có lúc Phật đối diện trăm thứ xấu,
Lý Công say mèm, tự là
Trương Công, uống rượu đốt hết lông mi. LộTrụ vỗ tay
cười ha ha v. v… Hãy nói
Lộ Trụ vỗ tay đã thành tựu được sự nghiệp gì? Tham.

Sư Thượng đường, cư
só
Liễu Nhân dọn cháo cúng dường tất cả các bậc long tượng trong
thiền đường. Ăn xong treo bát để làm
tấm gương cho tất cả
những người từ Tây sang.

Hôm qua là ngày giỗ Hòa thượng Viên Ngộ, sư niêm hương
nói: Bậc Tôn Từ này
ngày xưa khí tiết lẫy lừng, bốn phương thiên hạ nễ
vì, tài năng vượt bậc,
dùng lý trí phân tích sự việc thấu suốt sâu xa, tự nói,
ta có thể dùng cây mộc hoạn tử để đổi lấy con mắt của mọi người
trong thiên hạ. Thật không ngờ bị đứa con bất hiếu xỏ mũi, xách đầu đã
ở trong tay Kính Sơn, hãy
nói, lấy gì làm kinh nghiệm. Rồi sư đốt
hương, nguyện: “Lấy đây
làm kinh nghiệm. ”

Sư Thượng đường nói: Năm ngoái người ngắm trăng trung thu, năm nay người ngắm trăng trung thu.
 Người của năm nay cũng là người của năm ngoái; trăng năm nay cũng là trăng năm ngoái. Sao vẫn
có người nhìn việc này
bằng một con mắt? Nếu nhìn được, Kính Sơn chia nửa viện cho y ở. Còn nếu xem không được thì trở về thiền
đường uống trà.

Sư Thượng đường nói: Người xưa nói là đã hiểu rõ muôn việc
rồi. Sáng hôm nay là
mùng một tháng chín, các ngươi đã làm gì rồi?
Bỗng sư cầm gây bảo: không được gọi cầm gậy thì liền hiểu rõ, nắm bắt được, đã không gọi là cầm gây thì gọi là gì?
sư ném gậy bảo:
sai một
ly đi một dặm.

Sư Thượng đường nêu: Ngài Vân Môn đã nói biết chỗ đến.
Hãy nói vào kiếp nào không có
Tổ sư.
Tự Đại nói: Ngày đó và ngày
nay không liên can gì với nhau.

Sư nói: Vân Môn cũng làm giặc, tâm
rỗng không.
Kính Sơn thì không như vậy. Đã
biết chỗ đến hãy nói vào kiếp nào không có Tổ
sư? Không định đập cỏ mà muốn rắn sợ.

Sư Thượng đường bảo: Sáng nay là ngày mùng năm tháng năm, trời nửa ngày mưa, nửa ngày tạnh, mắt mũi của nạp Tăng nhất định
phải kiêng hòa, bùn trộn
đất. Rồi sư ngoái nhìn đại chúng, bảo:

- Lo sợ chính
là lo sợ; lanh lợi cứ việc lanh lợi, hỏi phớt qua mười người thì năm người
không biết. Đã lo
sợ còn lanh lợi!
Vì sao không
biết rơi vào chỗ nào? Vì
không thấy đạo nên phải dặn dò.

Sư Thượng đường cầm cây gậy dạy chúng rằng: Người ngu si dại dột gọi đây là cây gậy, người ngộ đạo cũng gọi đây là cây gậy.
Tuy mê ngộ có khác nhưng
cái thấy thì không khác. Cái thấy đã không khác thì người mê là theo
sự dạy bảo mà mê; người ngộ là do
sự dạy bảo
mà ngộ, tất cả đều
chẳng phải do việc này. Sư lại hỏi: hôm nay trong mắt các ngươi là mê, hay
không thấy, hay khác? Sư hét một tiếng, dộng
gậy, nói: Là từ đầu
khởi lễ Tham Chính đến Thiên trúc để lên tòa pháp.

Tăng hỏi: Lễ
bái Đức Thích-ca mà không vái chào Đức Di-lặc
thì thế nào?

Sư đáp: Sẽ gọi Hòa thượng quên từ chối. Tăng hỏi: Ông nhớ thì thử nói xem.

Tăng hỏi: Tuy
nói không được nhưng cũng muốn không mất. Sư đáp:
Nguyên do là không hiểu.

Tăng hỏi: Sự
việc đến nay đã gửi gắm cho ai? Sư đáp: Gửi gắm cho ông lão mù. Tăng hỏi:
Tông Lâm Tế hoàn toàn dựa vào sức mình. Sư đáp:
Việc này không liên can gì đến ông. Tăng hỏi:
Bảy cô gái hiền thục ngày xưa đi đến rừng Thi-đà
dạo chơi, một cô nói:
Thây chết ở đây, người sẽ đem đi đâu?
Cô khác hỏi:
Làm gì, làm gì?

Tức thời bảy cô đều ngộ Vô sinh pháp nhẫn. Sư đáp: Lấy
trong cái đầu lâu. Tăng hỏi:
Ánh sáng lấp lánh đẹp đẽ xưa nayvượt khắp trời đất vũ
trụ.

Sư đáp: Kho lúa này xấu quá.
Vị Tăng hỏi:
Tứ chủ bạ hiện giờ ở đâu? Sư đưa phất trần
lên, đáp: Ở trong đây. Tăng hỏi:
Ma-kiệt lưu truyền ngàn xưa, bèn nói:

- Khéo đào đất tìm trời, nếu hiểu lý thì rõ chân vọng đều không.

khải cáo, đến nỗi tâm tâm không tiếp xúc với muôn vật; niệm niệm cắt đứt
phan duyên. Quán pháp giới trong một hạt bụi; thấy hạt bụi đầy
khắp pháp giới.
Trần trần, niệm niệm, pháp pháp đều là giáo thừa, chưa
phải là chỗ nạp Tăng
xả bỏ thân mạng. Nếu biết được chỗ của nạp
Tăng xả bỏ thân mạng thì vào tử ra sinh được
tự tại hoàn toàn. Lấy sinh tử
làm sân khấu vui đùa mà không bị
sinh tử làm trở ngại. Việc ấy không
được vì chưa khỏi sắn
bìm. Tánh mầu tròn sáng là lìa danh tướng. Xưa nay, không có thế giới, không có
chúng sinh. Vì vọng
có sinh, do
sinh nên
có diệt. Sinh diệt gọi
là vọng; dứt vọng gọi là chân. Sư bèn quay lại
nhìn đại chúng: Hôm nay
Tham Chánh Tướng Công vì quên Nam chủ mất hết bảy thần mạng,
sơn Tăng lên tòa này tuyên dương cho
đại chúng nghe. Tăng tục đều đến hội này tham vấn, là cái gì? Nếu nói là dối
hiện thì nay nói pháp,
nghe pháp, trải qua nhiều kiếp vẫn truyền bá một
thứ ánh sáng độc nhất, lại là vật gì? Nếu mắt
là vọng thì thấy được sắc
gì? Tai nếu là vọng thì
nghe được âm thanh gì? Nếu mũi là vọng thì ngữi được mùi gì? Nếu lưỡi là vọng thì nếm được vị gì? Nếu thân là vọng
thì có được cảm giác
gì? Nếu ý là vọng thì sẽ phân biệt được gì? Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp không thuộc về vọng thì
“nhất chân” nương vào đâu? Nó đã không chỗ y cứ thì chắc
chắn bình đẳng. Tân đây mới biết chủ Bạc. Tuy ngày xưa
sinh nhưng vốn

không hề
sinh, ngày nay tuy diệt nhưng vốn không hề diệt. Đã
bất sinh bất diệt thì còn gọi gì là tánh mầu tròn
sáng!
Chân vọng, danh
tướng đâu có chỗ an
trụ. Sao gửi gắm tất cả? Một khi đằng thân thì thân
vượt ngoài thái hư, lỗ
mũi theo sự tôn kính trước tháp. Sư xuống tòa.

Sư Thượng đường nói: Pháp thân chân thật của Phật giống
như hư không. Sư cầm phất trần đập vào giường thiền
một cái, bảo: Ứng vật hiện hình như trăng dưới đáy nước. Sư lại
đứng lên, bảo:
Có mắt như mù. Nếu nói thấy thì hãy nói đi. Ở trong, ở ngoài, ở giữa hay ở
xung quanh cái phất trần
này? Ông nói không ở trong, không ở ngoài, không ở giữa thì
sao thấy rõ ràng được? môn hạ của
Kính Sơn thích ăn gậy.
Sư vỗ giường thiền, xuống tòa.

Sư Thượng đường nói:
Bàng Sơn nói con đường hướng
thượng ngàn Thánh không
truyền. Từ Minh nói con đường hướng thượng
ngàn Thánh không đúng.
Kính Sơn nói con đường hướng thượng tiếng chim oan
ương hót. Sư xuống tòa.

Xuất Hương Quy thượng đường cử: Pháp sư Triệu nói động
như mây bay, dừng như hang thần. Đã vô tâm ở đây, kia há có voi đi về.
Tu Sơn chủ nói đi đi thật
chẳng đi, giữa đường thích làm lành, lai lai
thật chẳng lại, trên
đường không gặp nguy.

Sư bảo: Hai lão già này. Tiếc thật! Không có
Kính Sơn ở đây. Nếu có thì cho trói hai ông lại quăng xuống
sông
Tiền Đường. Vì sao
con người, sông núi và
mặt trời mặt trăng xưa nay, lạnh thì khắp trời
khắp đất đều lạnh.
Nóng thì nóng khắp trong trời đất, đi đi lại lại động động tónh tónh lại có lỗi gì? Có một nạp Tăng bước ra nói:
Kính Sơn nói gì
thì cũng cột vào một bó
quăng xuống sông Tiền Đường. Sơn Tăng lại
nấu nước pha trà rồi
đưa cho y uống. Vì sao như thế? Đại trượng phu
vuốt râu hổ, chẳng lẽ
là phần ngoài ư?

Sư Thượng đường nói: Ngàn lời nói,
 muôn lời nói khen ngợi huỷ nhục, an lập mà nói,
 hay thuận theo thế tục mà nói; nói rõ ràng hay nói không rõ ràng đều là oản đạt khâu.
 Sư đưa gậy lên nói: Ngay người đây, biết giữ lấy cái này thì không bị
sinh tử
xoay chuyển; không bị nóng lạnh đổi dời, có nạp Tăng đến đạo tràng này cũng chỉ là cây gậy.
Dùng cái biết để làm gì? Hiện nay có một loại cây Đổ
Tuyển Hiền Hòa, phần nhiều là kiểu kiến giải này.
Sư ném gậy, xuống tòa.

Sư Thượng đường, ngày 15
tháng chạp, tuyết rơi là điềm tốt,
điềm lành, chẳng phải
là luống suông. Ngài Văn-thù hiện ra tướng lưỡi rộng dài, Đại
só
Phổ Hiền đước một cây cọc. Cây cọc ấy là thế nào? Khán cố

lộ buộc vao sinh thiết.

Sư Thượng đường nêu, có một vị Tăng hỏi ngài Triệu Châu:
Sai sót một mảy lông thì thế nào?

Ngài Triệu Châu đáp: Cách nhau như trời với đất. Tăng hỏi:
Không sai sót một mảy lông thì thế nào?

- Trời đất xa cách nhau.

Sư nói: Các người có hiểu câu nói của
Triệu Châu hay không?

Tập quán từ lỗi trước lầu ngũ phụng. Thủ ốc kim tiên gia thái bình.

Sư Thượng đường, đưa cây
gậy lên, bảo: Sáng nay là ngày
25 tháng chạp, mọi nơi
đều hát khúc Vân môn. Kính Sơn theo lệ hòa âm thanh vào.

Nói rồi, sư
dộng gậy xuống đất, hỏi: Có nghe gì không? Không
ai cấm đá làm nên ngọc.
Lễ kỷ niệm ngày
khai sơn,
sư
Thượng đường bảo: Lễ hội hôm nay, tổ
sư Nhất Đại Giác ở núi này vì các người mà hướng đến tất cả mọi
nơi chuyển pháp luân vô
thượng. Tất cả đều là thời tiết đến nỗi đại địa lục chủng, mười tám tướng rung chuyển vang ra âm thanh lớn. Âm nhạc của các vị trời không trỗi mà tự vang, phàm các thứ ca vịnh tự nhiên hòa
tấu trên hư không, hoa
báu cùng lúc rơi xuống. Ngay lúc ấy là gì? Trần
sa chư Phật, các Đại
Bồ-tát, các A-la-hán, thiên long, bát bộ, quỷ thần… Mỗi loài đều nhóm họp đến hội, đều rất vui mừng khen ngợi:
Hay thay! Ít có thay!
Tổ sư Đại Giác khéo nói pháp này. Tất cả chúng tôi
đồng đến đây để
chứng minh. Chứng minh thì không có gì mà không
được, thế nào là pháp này?
Im lặng hồi lâu,
sư đáp: Mây có thế bay ra khỏi núi; âm thanh
của nước không đổ vào khe.

Ngày mùng một tết, sư Thượng đường bảo: Ngày này năm ngoái cũng chỉ là cái này. ngày này năm kia cũng chỉ là cái này ngày này
của những năm trước
cũng chỉ là cái này. Ngày này của những năm
trước trước nữa cũng
chỉ là cái này. Ngày này năm sau cũng chỉ là cái này. Ngày này của những năm
sau nữa cũng chỉ là cái này. Ngày này
của những năm sau sau nữa
cũng chỉ là cái này. Hãy nói cái này là cái gi? Niên hiệu
Nguyên Chánh mở ra muôn vật đều mới, ngay lúc ấy
Nạp Hựu Khánh không có
gì chẳng hợp nghi. Sư hét một tiếng bảo: Tục khí khó trừ.

Tri huyện họ
Trần thỉnh sư lên tòa, Tổ sư nói:

Thông đạt bổn tâm pháp; chẳng có pháp, chẳng có phi pháp. Lại gọi gì là bổn pháp? Bổn pháp làm
sao
sinh thông đạt? Ông già mặt vàng
nói: Tâm
không vọng chấp pháp quá khứ, cũng không tham chấp
việc tương lai, không ở hiện tại mà có chổ trụ. Hiểu rõ ba đời đều vắng
lặng. Sao các người còn
ủy phó cho tất cả? Nếu chưa uỷ phó hết thì rõ
ràng các vị là chú phá.
Không trụ hiện tại, ấy gọi là định. Không dính mắc vào tương lai ấy gọi là tuệ. Không chấp vào quá khứ gọi là trí, cũng gọi là thiền
Như Lai, thiền
Tổ sư. Nếu dùng hai trong
sáu thời mỗi
ngày, như thế là thông
đạt, như thế là liễu ngộ. Định ấy, tuệ ấy mỗi thứ đều như hư không, không có bờ mé. Định tuệ trí đã không có bờ mé thì
người ngày nay dùng ánh
sáng thần thông cũng không có bờ mé. Pháp môn giải thoát
Ba-la-mật đã không có bờ mé, tâm vô trụ này cũng không có bờ mé. Vì tâm vô trụ này không có bờ mé nên ngày nay
Kính Sơn dùng tâm không bờ mé này để nói pháp không bờ mé. Phụng vì thần tử
Trần Á Khanh, chúc Ngô
Quân Thọ lâu dài như trời đất cũng không bờ
mé. Ngay lúc đó thì thế
nào? Nếu y cứ vào thơi và tiết thì một câu làm
sao nói? Sư đưa phất
trần lên, bảo: đem thân tâm này thờ phụng trần
sát
thì gọi là báo ân vua
ta. Sư xuống tòa.

Sư Thượng đường, ngày 14, 15 tháng giêng, Kính Sơn khua chiên gõ trống, muốn biết diệu chỉ
Thiền tông, xem nơi nào là thôn ca xã múa.
Một ngày đẹp trời nọ, hoàng đế
Huy Tông thượng đương,
sư
niêm hương rồi liền lên tòa bảo:
- Thân từ trong vô tướng mà
thọ sinh, giống như huyễn mà tạo
hóa ra các hình tướng.
Tâm thức huyễn vốn là không, tôi phước đều
không, không có chỗ trụ.
Trên từ các bậc Thánh không vị nào chẳng từ chỗ
vô sở trụ để thành tựu
chúng sinh. Ở trong chỗ vô
sở trụ thị hiện giáng
thần vao trong bào thai mười
tháng. Ở trong chỗ vô sở trụ thị hiện đản
sinh. Ở trong chỗ vô
sở trụ thị hiện đi bảy bước. Ở trong chỗ vô
sở trụ thị hiện vào trong cung vua. Ở trong chỗ vô
sở trụ thị hiện xuất gia. Ở trong
chỗ vô sở trụ thị hiện
tu hành khổ hạnh. Ở trong chỗ vô sở trụ thị hiện
ngồi dưới gốc Bồ-đề thành chánh giác. Ở trong
chỗ vô sở trụ thị hiện hàng phục ma quân. Ở trong chỗû trụ thị hiện ngồi trong đạo tràng
chuyển pháp luân đọ hữu tình. Ở trong chỗ vô
sở trụ thị hiện thọ ký cho các
Bồ- tát A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề. Ở trong chỗ vô sở trụ làm
Phật sự rồi thị
hiện Niết-bàn. Sư nhóm họp đại chúng đến, dạy rằng:
Từ trên các bậc Thánh đã
thị hiện như thế, hôm nay thần Tăng Tông Cảo cũng nói pháp như thế. Chỉ đem pháp như thế cung kính, vì
Huy Tông Thánh Văn nhân đức lộ rõ hiếu hoàng đế và cung kính hoàng hậu, dùng
đề trang nghiêm tiên giá.
Kính nguyện không giữ tự tánh, khắp hiện trong

trần sa, thân vững chắc giống như bậc thượng nhân kia trụ trong
biển giải thoát, chẳng
thể nghó bàn. Sư xuống tòa.

Sư Thượng đường bảo: Tâm ấy chính là Phật. Phật không xa
người. Vô tâm là đạo,
đạo không ngoài vật, chư Phật ba đời dùng tâm
này nói pháp, dùng đạo này
độ sinh. Lấy đạo này
độ sinh, vô chúng
sinh để độ, dùng tâm này nói háp, vô có pháp để nói. Vô có pháp để nói mới
là chân thật nói pháp.
Vô chúng sinh để độ mới là độ sinh chân thật. Nên biết, chư Phật ba đời cũng như thế, hiện tiền đại chúng cũng như
thế, sư đưa phất trần
lên, hỏi: Có ung dung tự tại không? Rồi vỗ vào
giường thiền, bảo: Đúng
thế, đúng thế!

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Người không làm bạn với
muôn pháp thì thế nào?

Sư đáp: Trên
trời, dưới đất ở đâu không có người này.
Tăng hỏi: Vì sao lại ở dưới tòa của Kính Sơn?

Sư đáp: Nhà không nhỏ khiến không thành quân tử.
Liền bảo: Bụi bụi, cõi cõi không
một mảy lông. Thể hiện oai nghi chững chạc trong cuộc
sống hằng ngày.
Chư Phật ba đời đứng ở dưới gió,
Tổ sư nhiều
đời hồn bay đảm tán.
Hãy nói, y cứ vào đạo lý gì? Lại được cái kỳ đặc
gì? Có tự do không? Nếu
đã tự tại thì một niệm là muôn năm, muôn
năm là một niệm, nếu
chưa được tự tại thì người phía Đông ngồi ở rìa
Đông, người ở phía
Tây ngồi ở rìa Tây.

Sư Thượng đường, bảo:
Vừa hết một năm, xin chúc mừng năm mới. Sáng hôm nay là
ngày mùng 1 tháng 2, vào
chỗ chứng không thể bàn bạc. Ma-ha Bát-nhã Ba- la-mật.

Sư Thượng đường, bảo: Phật vàng không chịu nỗi lò nung.
Phật gỗ không chịu được
lửa. Phật bùn không chịu nổi nước. Phật chân
thật đang ngồi trong nhà.
Hòa thượng Triệu Châu thổ lộ tâm tình như thế
là báo đáp, có ai biết
ân, báo ân không? Sư xuống tòa.

Sư Thượng đường cầm phất trần đánh vào
giường thiền,
bảo: Hoàng thân nước
Ma-kiệt-đề thi hành lịnh này. Chư Phật ba đời, mắt giống như lỗ mũi.
Nạp Tăng chia phần trên thành việc gì?
Không có đạo thì được gì? Tứ lăng tháp địa nói
sẽ đem một câu tới, nếu nói
không được thì Kính Sơn
tự nói đi. Sư liền xuống tòa.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Bò của
Hoài Châu ăn lúa,
ngựa của Ích Châu căng
bụng, thiên hạ đi tìm thầy thuốc. Quay nướng
heo, phanh thây xé xác nó
ra nhiều phần là thần thông diệu dụng, là pháp ấy như vậy.

Sư bảo: Cũng
chẳng phải thần thông diệu dụng, cũng chẳng
phải pháp ấy như vậy. Tăng hỏi:
Rốt cuộc thì thế nào?

Sư đáp: Lông mao dưới cầm dài tám mét. Đại đạo chỉ ở trước mắt, quan trọng là ở trước mắt mà khó thấy. Muốn biết chân thể của đại đạo thì không nên lìa thanh
sắc và ngôn từ, nếu từ thanh
sắc và
ngôn từ để tìm chân
thể của dại đạo thì giống như ở trong điện Hàm
Nguyên còn tìm Trường
An. Nói chung là chẳng được gì, rốt cuộc thì thế
nào? Mưa xuống, chim trả
trở mình bên lá sen; cò trăng xung phá khói Trúc Lâm.

Sư tắm Phật rồi thượng đường, nói:

Trong vườn Tỳ-lam không hề sinh, dưới cây song lâm không
hề diệt, bất sinh bất
diệt thấy Cù-đàm, trong mắt lại còn thêm mạt vụn.

Cuối mùa hạ,
sư
Thượng đường, bảo: Ngày này khắp nơi trong tòng lâm không ai chẳng y cứ vao
Bồ-tát thừa để tu hạnh vắng lặng. Lấy đại viên giác làm già lam của ta. Thân tâm an cư, bình
đẳng trí tánh.
Kính Sơn lại không như vậy. Trong chín mươi ngày thường các
chư nạp tử cùng ăn cơm
không gạo, uống nước không ướt. Nói lời hoa
hoè mộng mị, còn nói
đến việc tu hành gì? Cho chư Tăng ở các nơi giải
hạ rôi, bao nhiêu người
cùng đi. Im lặng hồi lâu, sư bảo:
- Đem thâm tâm này phụng thờ trần
sát chư Phật thì gọi là báo ân Phật.

Sư Thượng đường, bảo: Thân, miệng, ý thanh tịnh thì gọi là Phật ra đời, thân miệng ý không thanh tịnh thì gọi là
Phật diệt độ. Nay ta
giao việc này cho ông đảm
nhiệm, không hề luống dối. Việc này phải làm thế nào? Phải đảm nhiệm ra
sao? Há không thấy Tăng hỏi ngài
Quy Tông: Thế nào là Phật?
Ngài Quy Tông
đáp: Ta nói cho ông nghe, ông có tin không! Tăng hỏi:
Hòa thượng nói lời thành thật chứ?
Quy Tông đáp:
Mắt kéo màng thì không thấy hoa đốm lăng xăng trên hư không.

Sư bảo: Quy Tông đã bỏ một cái nguy lớn rồi liền thâu lại.
Lúc ấy, vị Tăng này vỗ tay
cười ha ha. Lão già Quy Tông đên chỗ nào để bày tỏ mặt mũi này? Xin hỏi các vị, hôm nay hợp tác thế nào? Một phen
bất ngôn đều hữu
tượng, nơi nào muôn linh chối từ vô tư?.

Sư Thượng đường, ngày 25 tháng 4 trời quang mây tạnh bỗng đổ mưa. Trúc Độ Đại Tiên tâm thầm trao cho khắp nơi.
 Việc này giống như là nhân duyên thời tiết chứ chẳng phải phạm trù của môn hạ nạp Tăng.

Hãy nói, thế
nào là phàm trù của môn hạ nạp Tăng?

Im lặng hồi lâu, sư bảo: Con hổ lớn ở núi Bắc cắn chết con hổ
ở núi Nam. Sư Thượng
đường nêu, Cao Đình lần đầu tiên tham vấn Đức Sơn, Cao Đình đừng bên này
sông thăm hỏi ngài Đức Sơn ở bên
kia sông. Đức Sơn đưa
tay vẫy gọi, Cao Đình bỗng nhiên tỏ ngộ, liền
băng ngay qua sông, chạy
đến chố Đức Sơn. Ngài Đức Sơn cho phép y
làm một nạp Tăng lanh
lợi. Nếu muốn nối pháp Đức Sơn thì chưa được,
vì sao cách một con sông
mà được gặp Đức Sơn?.

Sư Thượng đường hỏi: thế nào là trời xa thăm thẳm, ngàn lớp
mây chỉ là sự đột
nhiên, người xưa đã nói gì? Rất giống mắt nhặm thấy hoa đốm giữa hư không.
Kính Sơn thì không như vậy. Thế nào là không
sinh vọng tưởng, hiểu
thông suốt xưa nay là mánh khóe của loài khỉ.

Sư Thượng đường nêu: Lê Vũ Đoan Công lên mây ở để cảm
ơn mưa, Đoan Công hỏi
ngài Hoằng Giác: Mưa từ đâu đến?

Hoằng Giác đáp: Từ chỗ Đoan Công hỏi mà đến.
Đoan Công lễ ba lễ rồi vui vẻ lui ra. Đi được vài bước,
Hoằng Giác lại gọi giật
lại: Đoan Công!
Đoan Công
liền quay đầu lại, Hoằng Giác hỏi: Từ đâu đến?
Đoan Công không trả lời, trở về nhà ba ngày sau thì qua đời.

Sư bảo: Lê Vũ Đoan Công không nói trở về nhà ba ngày sau thì chết chính là đang gãi chỗ ngứa của
Hoằng Giác. Nhưng không
biết linh động, cứ khư khư một đường.
Ban đầu, đợi y hỏi từ đâu đến rồi còn
y theo trước lễ ba lễ
rồi vui vẽ lui ra làm Hoằng Giác khởi nghi suốt ba mươi năm.

Sư Thượng đường đưa gậy lên, hỏi đại chúng: Có thấy không?

Rồi sư
dộng gậy, hỏi: Có nghe không? Nếu nói thật thấy,
thật nghe thì chính là kẻ
theo âm thanh tìm sắc.

Sư lại đưa cây gậy lên hỏi: Có thấy không?

Sư lại dộng gậy xuống, hỏi: Có nghe không? Nếu nói không thấy
không nghe chính là kẻ né sắc trốn thanh. Cuối cùng
thì thế nào?

Sư ném gậy, bảo: Cánh chim nhạn bị chín chỗ cản trở nên khó
bay lên cao. Ngựa không
thể chạy ngàn dặm mà coi thường sức gió.

Sư Thượng đường nêu, Lỗ Tổ bảo: Hễ có vị Tăng nào đến tham vấn thì liền xoay mặt vào vách. Ngày nọ
Nam Tuyền đến, Tổ cũng
ngồi xoay mặt vào vách.
Nam Tuyền đến chưởng vào lưng một chưởng.

Tổ hỏi: Ai? Nam Tuyền đáp:
Phổ Nguyện. Tổ hỏi: Làm gì?
Nam Tuyền đáp:
Cũng là tầm thường.

Sư bảo: Thòng
móc câu xuống biển chỉ mong câu được rồng dữ.
Xem xét huyền cơ bên ngoài là tìm tri kỷ. Lão già
Nam Tuyền tuy có căn cơ tốt nhưng vẫn biết nơi dừng. Còn nói chưa biết Lỗ Tổ rơi vào chỗ nào? Hôm nay trong đại chúng có ai biết Lỗ Tổ rơi vào chỗ nào
hay không? Gần đến ngày
giỗ, các vị hãy vào hang quỷ bói một quẻ xem.

Giang Bảo thỉnh
sư lên tòa,
sư bảo:
sinh là
sinh của tử; tử là
tử của sinh. Nếu hai đường thản nhiên bằng phẳng thì chẳng có kia cũng
chẳng có đây. Đã không
có sinh tử lại không có kia đây thì rõ đầu trăm ngọn cỏ, rõ ý của
Tổ sư. Giống như trời che chở tất cả; đất nâng đỡ tất cả.
Một niệm tương ứng nhất
thời thanh tịnh. Sư nhóm họp đại chúng đến dạy: Đã không
sinh tử chỉ là Đàn-việt
cấp sự. Năm mươi bảy năm về trước là cái gì? Năm mươi bảy năm về
sau là cái gì? Im lặng hồi lâu,
sư tiếp:
Đại chúng cùng lúc mở
to mắt ra xem lông mày ta có bao nhiêu cọng?

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

Đệ tử nối
pháp, Thiền sư Nhất Tuệ, trụ trì thiền viện Năng
Nhân ở Kính sơn là Uẩn Văn, kính dâng.

Sư Thượng đường nêu, có vị Tăng hỏi ngài Mục Châu: Một
lớp đi một lớp thì
không kể, khi chẳng dùng một lớp đi một lớp thì như
thế nào? Mục Châu đáp:
Hôm qua trồng cây cà, sáng nay trồng cây bí, sư nói: Chỗ cao xem không đủ, chỗ thâp, chỗ bằng cho là có dư.
Ngày mai các ngươi ở trong thiền đường được ăn cà chua
thoả thích. Còn có ai đến với trái bí đao nói được một câu không? Nếu nói được một câu
thì hoặc Tăng, hoặc tục, hỡu tình vô tình, tất cả đều no bụng rồi lăng ra đất
ngáy khò khò. Nếu nói không được thì trả lại tiền cơm cho ta.
Sư Thượng đường, nói:
Pháp là thường pháp. Đạo là thường đạo ép buộc phá
cửa mặt chính. Điểm tức
là không đến. Sư hét một tiếng.

Sư Thượng đường nêu, có vị Tăng hỏi ngài
Mục Châu: Thế nào
là giải thích được lời nói?

Mục Châu đáp: Áo quần rách thì xem đó mà vá lại. Tăng
hỏi: Thế nào là giải thích được lời nói?

Ngài Mục Châu đáp: Mong còn được ăn.

Sư đáp: Cổ Phật Mục Châu khéo ứng cơ mà đến. Tuy như
vậy nhưng chỉ mới được
vào thành. Có người hỏi Kính Sơn, thế nào là
một câu nói được giải thích?

Tức là nói với ông, hỏi mười đáp một trăm có khó gì.

Thế nào là chẳng phải một câu nói được giải thích?
Sư hét một tiếng, bảo: Cái hầm phẩn tiểu.

Nguî Thị Lang ở nhờ huyện
Thường sơn thuộc
Cù châu, chịu
tang Nguî Cang, chỉ bố thí tịnh tài, vào núi tu tập, nương
sống trong chốn núi rừng hoang vắng rồi thăng lên tòa này mở
rộng Bát-nhã. Dung công đức này trước hết xem xét lại
chính mình,
sau xem xét tình thế rồi mới
giảng nói Bát-nhã.
Sau khi chết, ông vãng
sinh về cõi
An dưỡng, các
ngươi còn nhớ không?
Lão cư só này ba đời ở Hòa Châu, tiếp đãi Nguî Công
chu đáo. Sơn
Tăng Đại Quán lần đầu hành cước cũng đến nhà ông
ấy. Lúc đó,
Thị Lang còn nhỏ. Hôm nay ông đã làm quan và hết lòng vì
đất nước. Tất cả đều
do âm đức của ông đã vun bồi trong nhiều kiếp chiêu cảm. Ông ấy bình thường dốc chí tu học, thích đọc
sách Phật;
thường theo lão Nạp đến
phương khác dạo chơi, tinh tấn tu phạm hạnh,
thường đem Vương Phạm
Chí, Thổ Mạn Đầu làm Phật sự; đem lời đạo lý
nhắc nhở người dân
giúp họ tỉnh ngộ, sống đúng đạo lý và lưu truyền đạo
lý trong nhân gian. Ông
thường xem xét những vẩn đục của người,
nghe những điều chỉ trích
về mình thì xem xét, sửa đổi cho tốt đẹp hơn.
Có người đến hỏi han
thì thâu nhiếp, giáo hóa họ. Lời nói của ngài
chẳng phải là lời nói
tầm thường ở thế gian. Lúc sắp nhắm mắt xuôi tay
ngài vẫn nói cười như
thường rồi ngồi kiết già an nhiên thị tịch. Đây là cái ngài
Tịnh Danh gọi là có thân thì có khổ, ngài nghó đến chúng
sinh
trong đường ác nên khởi tâm đại Bi: Ta đã được điều phục nên phải
điều phục cho tất cả
chúng sinh, nhưng chỉ trừ được bệnh cho họ chứ không trừ được tận gốc vô minh.
 Ngài bèn gọi đại chúng đến dạy: bệnh của Nguî Công đã giảm bớt, có thể chịu được nỗi khổ nhọc. Hôm nay
sẽ tùy duyên giảng pháp
cho những ai đến nghe. Như vậy đủ thấy sự
linh nghiệm của việc học
Phật của ngài. Hôm nay may mắn, các vị đồng
đến hội nghe pháp, đồng
chứng minh sự linh nghiệm này nhưng các
ngươi còn vướng phải
một điều là khi mình mượn lỗ mũi để thở thì phải biết thở theo cách nào. Đó chính là
Chân Như Phật tánh, là
Bồ-đề Niết-bàn. Phải biết bệnh
gì? Chính là vọng tưởng điên đảo, là tham sân tà kiến.

Tuy vậy, nhưng
nếu lìa vọng tưởng điên đảo thì không có
Chân Như Phật tánh. Nếu
lìa tham sân tà kiến thì không có Bồ-đề
Niết-bàn. Còn nói giảng giãi phân tích để giữ một phần, bỏ một phần thì
bệnh ấy càng nặng thêm.
Nếu không giãng giải, phân tích thì lờ mờ về Phật tánh, mù mịt về chân như. Cuối cùng đạo lý gì là trừ bệnh không
trừ pháp? Có một người
bình thường nghe điều gì đó liền nói: Chính
pháp là bệnh, chính bệnh là pháp. Nhưng nếu có ngôn từ thì không
có thật nghóa. Thuận chân như thì tất cả đều là điên đảo
vọng tưởng;
tham sân tà kiến đều là
pháp. Theo điên đảo thì tất cả chân như, Phật
tánh, Bồ-đề Niết-bàn
đều là bệnh. Kiến giải thế nào mà nói ta khoác nạp
y liền làm chủ tòa. Nếu
chưa đến đó thì làm sao biết thây chết trên
mặt đất nhiều vô số?
Rõ ràng là vượt qua được rừng gai gốc là người
giỏi. Không nghe người
xưa nói: Hễ bày ra một pháp là có lỗi với
Niết-bàn hay
sao? Lời ta nói cũng như mộng, như huyễn, như thật mà chứng,
như thật mà giãi; thật
mà tu, như thật mà hành. Vì pháp như thật có thể tự
điều phục khiến tâm đại bi phát khởi, thực hành vô
số phương tiện lại có khả năng điều phục tất cả chúng
sinh mà không có chúng
sinh nào được điều phục và cũng không nghó mình là người điều phục. Lại không có
tư tưởng điên đảo,
không có tưởng tham sân tà kiến, cũng không có
tưởng chân như tà kiến,
Bồ-đề Niết-bàn, không có tư tưởng trừ bệnh, không có tư tưởng trừ pháp; không có tư tưởng giữ một bỏ một, giảng giải phân tích và không giảng giải phân tích. Đã không có những tư tưởng như thế thì một lời nói
thanh tịnh, bình đẳng giải thoát này chính là phụng vì
Trì Phục Nguî Cang mà suy
đi nghó lại, xem xét tình thế thật kỹ càng
rồi mới tuyên giáo. Lại
nguyện hiểu rõ Tịnh độ duy tâm, thấy tự tánh Di- đà, phương đó, cõi này ở bất cứ chỗ nào cũgn được an vui,
sư nhóm
họp đại chúng, bảo: Nay
các ngươi đã mượn lỗ mũi để thở nhưng Kính
Sơn xin cái lỗ mũi để
thổi luồng khí đi. Nói rồi sư hét một tiếng.

Ngày giải hạ, sư Thượng đường, hỏi: Công án bắt đầu từ ngày 15 tháng 4 kết thúc vào ngày 15 tháng
7.Hôm nay trong hôïi này có rất nhiều người, ai cũng có lý, khó phân quyết. Trong chúng,
 ai có từ ngữ nào hình tượng bóng bẩy thì hãy đứng ra giải thích đề tài về tuyết xem. Cho dù có giảng giải,
phân tích được thì cũng bới lên cho tan tuyết mới được.

Sư Thượng đường nêu,
Vân Môn nói: cho dù thấy
không chấp mắc, đạt được danh thân, cú thân. Tất cả các pháp đều không; núi
sông, đất đai là danh.
Danh cũng không thật có nên gọi là đầy đủ
Tam-muội tánh hải. Dường như không có
sóng gió bao quanh, đến nỗi quên mất
cái biết đối với giác.
Giác tức là Phật tánh, gọi là người vô sự lại còn phải biết có then chốt trong việc
hướng thượng. Đổ dầu để cứu lửa là việc
vô ích. Giống như trên
tuyết thêm sương, khiến người buồn não nề.

Sư Thượng đường, nói: Bẻ bỏ bờ dậu phía Đông, sửa sang lại
bức tường phía Tây,
môn hạ của Kính Sơn hoàn toàn không mẫu mực nên lén nhìn mọi người trong Tăng đường bẻ hương chất vào bếp.
Mỏ cú mèo cắn phá nóc điện Phật.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Thúy Vi cúng dường cho vị
La- hán; ngài Đan Hà đốt
tượng Phật bằng gỗ, không biết trong hai vị
tôn túc này, vị nào làm đúng?

Sư hỏi: Người
nào không đúng? Tăng hỏi:
Trong khoảng giữa đã gửi gắm cho người nào? Sư
đáp: Hãy cố gắng bắt chước làm theo.

Tăng hỏi: Vì
sao trên đầu gậy ngang đến thẳng đi. Sư đáp: Hoa
mắt thì sao? Tăng hỏi:
Phải nơi chốn của Hòa thượng không? Sư đáp: Phải.
Đan Hà đốt tượng gỗ là không thuận theo nhân tình,
Thúy Vi cúng dường La-hán là
tuy phương Tỳ-ni. Nếu là môn hạ của Kính Sơn thì tất cả dùng không dính mắc, hãy nói môn hạ của
Kính Sơn dùng cái gì? Nước
sông mùa thu trong xanh nhưng chẳng được bao lâu thì mây trắng đã hòa khói đen. Lành thay! Toàn thân ngài
Quán Thế Âm đẫ
đứng giữa đồng hoang cỏ dại.

Sư Thượng đường, sơn Tăng chưa ra khỏi quê nhà, trước đó
tám mươi ngày,
sư đã nói với đại
chúng rằng: Hôm nay việc đã hoàn
tất. Ngày nay làm xong
việc gì? sư hét một tiếng, xuống tòa.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Ngàn Thánh cũng không
đến nơi này, muôn pháp dùng không thiếu hụt, thế nào là cơ phong của Kính Sơn?
Sư đáp: Nằm ngửa kiểng chân đúng là loài rồng, chẳng lẽ
giấu mình trong nước ao
tù hay sao? Tăng hỏi:
Mênh mông mà toàn thể pháp giới rõ ràng. Rõ
ràng mà cơ phong của Tổ sư riêng sáng?

Sư bảo: Trời
xoay bên trái, đất chuyển bên phải. Vị Tăng hỏi:
Toàn thể đi đâu? Toàn thể về đâu? Sư đáp: Giết Xà-lê đi.

Chân tâm vô trụ, chân chiếu độc tôn; chân tánh dứt phan
duyên, chân kiến chẳng
từ cảnh; chân trí vô ngại, chân như vô biên. Trên hợp với bổn nguyên chư Phật, dưới khế hợp với tâm địa
chúng sinh,
cho nên nói: Nơi nơi đều là chân như, trần trần đều là người xưa nay.
Lời nói chân thật thì nghe mà
không hiện, chánh thể đường đường không
còn thân. Sư quay sang nhìn
đại chúng, hỏi: Thế nào là chánh thể? Đến
bờ xem mé mắt, mặt đất đều là sầu.

Sư Thượng đường, bảo: Không hiểu đến nơi đến chốn thì rất
kî chấp đạo, chấp đạo
này trên đầu mọc sừng. Sư đưa phất trần lên
bảo: trên đầu mọc sừng
cũng là lừa, là ngựa. Có hiểu được gì không?
Nếu hiểu được thì cứ ở trong loài khác mà làm, còn nếu không hiểu được
thì nhiều kiếp đắm chìm.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi Đầu Tử: Lúc trăng chưa tròn
thì thế nào?
Đầu tử
đáp: Thì nuốt ba bốn cái. Tăng hỏi: Khi trăng tròn
thì thế nào? Đầu Tử đáp: Thì nhổ ra bảy tám cái.

Sư bảo: Ba cái và bốn cái; bảy cái và tám cái,
số mục rất rõ
ràng, chẳng có người
nào đếm hơn được.

Im lặng hồi lâu, sư nói: Đạo só mặc áo một mảnh màu trắng
còn chẳng phải là chân thố đại.

Sư Thượng đường, Tăng lễ bái rồi đứng dậy hét
một tiếng. Sư cũng hét.
Tăng trở về
trong chúng,
sư bảo: Giống như lần thứ nhất ở đây. Một tiếng hét phân biệt được chủ khách, chiếu dụng nhất thời
hành. Phải hiểu ý trong
đây, giữa trưa đánh trống canh ba, hãy nói tiếng hét mới đây của vị Tăng này và tiếng hét của
sơn Tăng, người nào là
khách? Người nào là chủ? Chỗ nào là chiếu? Chỗ nào là dụng? Nếu ở đây phân biệt được thì cho phép ông đi khắp thế giới đại thiên.
 Còn nếu chưa giải thích được thì trong bình bát trống rỗng chỉ có muỗng đũa.
Sư lại hét một tiếng.
Ngày mồng một tết,
đánh trống,
sư
Thượng đường, bảo:
Năm mới đánh trống mới để ban bố pháp mầu mới đến khắp mọi nơi, tất cả
muôn vật đều được
tươi tốt, mới mẻ, mỗi thứ đều đến với khuôn phép, Đại
só Phổ
Hiền vui vẻ, do đó mở cửa nhà thả trăm voi đầu đàn chạy khắp
mọi nơi, không biết chỗ nào tìm kiếm.

Sư đưa gậy lên, bảo: Chỉ có cây gậy này là chẳng thuộc mới
cũ, khi rảnh rỗi thì nuốt
tất cả vào miệng, chỉ còn pháp thân.
Sư ném gậy,
hỏi: Là cái gì? Trong hạt hạch đào ngàn năm vốn
là lòng nhân khi xưa.

Sư Thượng đường nêu, có vị Tăng hỏi ngài
Triệu Châu: Đệ tử
mới vào tòng lâm, xin sư chỉ dạy.

Triệu Châu hỏi: Ông ăn cháo xong chưa? Tăng hỏi: Ăn cháo xong rồi.

Triệu châu bảo: Rửa bát đi.

- Vị Tăng bỗng nhiên đại ngộ. Sư hỏi: Có thật vậy không?

Vân Môn nói: Hãy nói là có chỉ dạy hay là không có chỉ dạy?
Nếu nói có thì anh ta nói
cái gì? Nếu nói không thì vị Tăng này đã ngộ rồi.

Sư lại nói:
Triệu Châu và vị
Tăng này, nếu không có
Vân Môn thì cả đời chịu khuất
phục. Nay ở các nơi có một người mù thường rửa
bát nói là hiểu rồi.

Sư Thượng đường, nói: Hôm nay là ngày trăng tròn, có một
công án cũ, hãy đốt đèn, đánh trống để mời tất cả mọi người đến khán, khán thì chẳng thể không thấy nhưng bỗng nhiên đèn tắt, dầu hết thì đừng có

đánh trống mà khua vào cột.

Sư Thượng đường, nói: Tâm của Đại tiên
Trúc Thổ, khắp
nơi thường gửi gắm,
thế nào là thầm gửi gắm? Thế nào là tâm của
tướng gửi gắm? Sư hét
một tiếng, vỗ vào giường thiền, hỏi: Nói gì?

Trương Chú Nhị Trạng Nguyên Chí thượng đường nêu, có một
vị Tăng hỏi ngài Vân
Môn: Thế nào là gia phong của Hòa thượng?
Vân Môn đáp:
Có người đọc sách đến báo.

Sư bảo: Người đọc
sách đã ở trong đây, làm
sao gặp y?
sư bèn quay
sang nhìn đại chúng một lượt rồi bảo: Chẳng phải là kẻ thù
thì không cùng ở một nơi.

Sư Thượng đường nêu, có một vị Tăng hỏi ngài Đầu Tử:
Thế nào là mười thân của bậc Điều Ngự?

Đầu
tử xuống gường dây đứng.

Vị Tăng hỏi:
Phàm Thánh cùng đi nhiều hay ít?

Đầu
Tử cũng xuống gường dây đứng.

Sư bảo: Đầu Tử xuống gường dây nên
sáng nay được tuyên
dương, lừa trước, ngựa
sau nên phải phòng ngừa loạn lạc.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Người tu hành chân chánh
có rơi vào nhân quả hay không? Trước kia Bách
Trượng đã nói là
không rơi vào nhân quả
thì làm sao đoạ làm thân chồn hoang?

Sư đáp: Gặp người nhưng phải nói chuyện gì?

Tăng hỏi: Như vậy, sau khi
Bách Trượng nói là không rơi
vào nhân quả thì làm sao
thoát được thân chồn hoang?

Sư đáp: Gặp người thì phải nói chuyện gì?

Tăng hỏi: Có người hỏi
Kính Sơn: Bậc tu hành chân chánh còn rơi vào luật nhân quả hay không? Không biết Hòa thượng đến nói
gì với ông ta.

Sư đáp: Đến nói với ông ta là gặp người phải biết nói chuyện gì. người tu hành chân chính rơi vào nhân quả,
sư cầm phất trần gõ
vào giường thiền, bảo:

Cũng không lìa cái tin tức này. Rơi và không rơi đều
là một câu nói, còn nói gì là nhân quả. Sư lại
gõ xuống giường thiền, bảo:

Tin tức của năm trăm năm về trướcở tại đây,
không cần phải
để tâm tìm cầu.

Sư Thượng đường nói:
Tổ sư dạy: Nếu mắt không ngủ thì
các mộng đều tiêu trừ,
nếu tâm không khác thì muôn pháp như một, đó là không ngủ nghỉ. Đó là tâm
không khác. Hoa ở núi nở tợ gấm, nước
suối trong xanh như da trời xanh.

Sư Thượng đường, bảo: Cội nguồn gốc rễ của hữu tình là y
theo biển trí để tìm vế
nguồn. Tất cả đều hợp với tâm thức. Lấy pháp
thân để làm thể. Nếu
hiểu được cội nguồn này thì ngàn nguồn muôn
nguồn cũng chỉ là một
nguồn. Nếu hiểu được thể này thì ngàn thể muôn thể cũng chỉ là một thể.
Cho nên nói: vô biên cảnh giới, ta người
không xa cách dẫu bằng
đâù sợi lông. Xưa nay mười đời, trước sau không
lìa niệm này. tuy như thế nhưng bậc trượng phu tự có chí thấu trời
xanh, thôi hướng về thực
hành chỗ hành của Như Lai.

Sư Thượng đường, bảo: Pháp không có tướng nhất định, do
con người tạo nên.
Sư dộng gậy,
bảo: Pháp ấy chẳng phải tư duy, so sánh, phân biệt mà hiểu được.
Hãy nói, không phân biệt, không
suy nghó,
so
sánh
thì thế nào?
Sư dộng gậy,
hét một tiếng, bảo: Hai vị thủ tọa Bổn và Nhan
lập Tăng thượng đường, bảo:

Con trâu cày trên mảnh ruộng đoạt mất thức ăn của người đang đói đổ vào biển cả, làm khuynh
đảo Tu-di-lô, bắt
sống cọp, tê giác, độc
long (rồng dữ) dường như chưa phải là bổn phận sự của nạp Tăng.
Thế nào là bổn phần sự của nạp Tăng?

Hỏi hai vị tọa trong thiền đường.

Sư Thượng đường dộng gậy, bảo: Quán âm Diệu Trí có khả
năng cứu khổ thế gian. Trăm hoa đua nở màu sắc
rực rỡ nhưng mới nhìn qua lại không thấy gì. Sư
ném gậy, bảo: Sáng nay là ngày mùng 5 tháng
3. Sư Thượng đường, bảo: Tâm ấy chính là Phật, không còn Phật nào khác. Phật ấy chính là tâm, không còn tâm nào khác. Giống như bàn tay nắm (quyền) mở ra
thành bàn tay mở (chưởng), giống như nước thành sóng. Sóng chính là nước, chưởng tức là quyền. Tâm ấy không thuộc
về bên trong, không thuộc
về bên ngoài, cũng không ở khoảng giữa.
Phật ấy không thụoc về quá khứ, không thuộc về hiện tại hay vị lai.
Tâm ấy, Phật ấy đều là giả danh. Đã là giả danh thì tất cả đại tạng giáo
điển há là chân thật
hay sao? Nếu đã không chân thật thì chẳng thể nói Đức Thích-ca,
Lão Tử không mở miệng nói mà lè lưỡi dài ba tấc.
Cuối cùng thì thé nào? Còn
nếu biết làm những việc hay thì đừng hỏi khuôn phép trước.

Sư Thượng đường nêu, Ngài Lâm Tế lần nọ làm thị giả ngài
Đức Sơn, Đức Sơn quay lại hỏi Lâm Tế:

Hôm nay lão Tăng có nhọc mệt lắm không? Lâm Tế bảo:
Lão già nói mớ gì vậy?

Đức
sơn cầm gậy đưa lên, Lâm Tế liền lật đổ cái gường dây.

Vân Phong bảo:
Hai tác gia này, một người ép buộc, một người kiềm chế để hiển lộ phong cách và
khuôn phép, rất giống như ngọn
núi cao trên bàn tay. Tuy
như vậy nhưng cũng bị mọi người cười cho.

Sư hỏi: Lão già Vân Phong phê bình cái gì? Rất giống người Phổ Châu. Nếu như
Kính Sơn thấy được thì đã cột lại quăng xuống
sông
rồi. Chẳng lẽ không thấy
trai và cò giằng co nhau đều rơi vào tay ngư
ông hay sao?

Ngày tắm Phật, sư Thượng đường bảo: Các ông hãy lấy nước
rửa sạch bụi trên tượng
của Đức Như Lai. Bụi hết thì phiền não trong
tâm chúng sinh đều được
tiêu trừ, chồn cáo liền rống tiếng rống của sư tử.

Sư Thượng đường nêu,
Vân Môn hỏi
Tào Sơn rằng: Thế nào
là việc làm của sa-môn?
Tào Sơn đáp:
Ăn lúa gạo của thường trụ. Vân Môn hỏi: Lúc bỏ
thì thế nào?
Tào Sơn hỏi:
Ông nuôi được chăng? Vân Môn đáp: Đệ tử nuôi được.
Tào Sơn hỏi:
Nuôi bằng cách nào?
Vân Môn đáp:
Cho mặc áo, ăn cơm đâu có gì là khó? Tào Sơn
hỏi: Sao không nói là mang lông đội sừng? Vân Môn
đáp: Lúc bóng tối đến thì thế nào?

Sư bảo: Ngựa
hoang dẫm đạp phá bụi gai. Tăng hỏi:
Ngày mai trai giới trong viện Đại bi còn làm gì nữa?
Sư đáp: Tuyết Phong nói rồi.

Sư tiếp: Sáng
đến thì đánh bên sáng, nếu mở mắt thấy tối đến thì đánh bên tối. Nếu nhắm mắt lại mà bốn hướng tám mặt đến thì
xoay vần đánh cả hư
không. Bày vẽ không ít, hư không nếu đến thì đánh
cả hư không. Xem còn dính
mắc chỗ nào. Nói chung không có gì đến
cả. Nếu ngày mai trong
viện Đại Bi không có trai giới thì một phen buồn rầu. Sư tiếp:
Người xưa nói gì? Người nay nêu lên vấn đề gì? Ở
trong tông thừa thành tựu
việc gì? Sư hét một tiếng.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Tâm quá khứ không thật
có, tâm hiện tại không
thật có, tâm vị lai không thật có thì thế nào?

Sư đáp: Chính
miệng ngươi nói ra. Tăng hỏi: Không biết làm sao thọ trì?

Sư đáp: Thọ trì thế nào, chắc chắn không cùng nhau kiếm tiền.
Vị Tăng lễ bái, sư bảo:
- Các Như Lai và đệ tử của
Như Lai đời quá khứ đã thành tựu.
Đời hiện tại, các Bồ-tát đã thành tựu, nay các vị đều nhập vào
sự tròn
sáng. Người học đời vị lai y theo pháp này. đã y theo pháp này thì chỉ như tâm quá khứ không thật có, tâm hiện tại không thật có, tâm vị lai không
thật có. Ba đời đã
không thật có thì y cứ vào đâu? Nếu hướng về trong đây biết quay về thì thở ra không vướng vạn duyên, thở vào không ở
âm giới. Thường chuyển
kinh như thế trăm ngàn muôn ức quyển. Chỉ như ngày
hôm nay Đàn-việt xin Kính Sơn thỉnh một ngàn bảy trăm quyển. Cái được chuyển còn ở trong trăm ngàn muôn ức quyển hay
không? Nếu ở trong đá
thì theo Pháp tướng. Nếu không ở trong đó thì theo
phi pháp tướng, cho nên kinh nói: Nếu theo Pháp tướng thì mắc kẹt
vào ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả. Vậy khi nào định đoạt được? Nếu
định đoạt không được
thì ngày mai đến nói với ông.

Sư Thượng đường nêu, có vị Tăng hỏi ngài
Phong Huyệt:
Khúc gỗ không có âm vận làm
sao hòa âm được?

Phong Huyệt đáp: Gà gỗ gáy ban đêm, chó rơm sủa buổi sáng.
Sư bảo: Hoàng Diện, Triết tử này đáp câu nào
cũng là con cháu

Lâm Tế, không hiểu được
pháp thiền. Hôm nay có người hỏi
Kính Sơn: Khúc nhạc xưa không có âm vận làm
sao phối âm được? Chỉ đến
nói với ông ta: Gà gỗ
gáy ban đêm, chó cỏ sủa trời sáng.

Sư Thượng đường nêu,
Tuệ Siêu hỏi
Pháp Nhãn: Thế nào là

Phật?
Pháp Nhãn đáp: Ông là Tuệ Siêu.

Tuyết Đậu bảo: Gió xuân khởi không gợn sóng nước, Chim cô
nằm hót giữa nhụy hoa.

Cá vượt sóng cao ba lớp thì sẽ hóa rồng

Như người ngu ban đêm tát nước sông Tiền đường.
Sư ông
Bạch Vân bảo: Một câu văn giá trị bằng một quan tiền lớn,

mua được một chiếc bánh dầu, ăn vào rồi thì không còn đói nữa.
Hai vị tôn túc, một vị cho nghe tiếng chim cô hót, một vị cho mua bánh trét
dầu để ăn. Nếu là
Tuệ Châu thì Phật bảo chưa hiểu.

Sư Thượng đường nghe âm thanh liền tỏ ngộ, thấy
sắc tâm
liền sáng tỏ, bỗng sư
đưa gậy lên, bảo:

Đây
là sắc. Rồi sư dộng gậy, bảo:

Đây là thanh, tất cả mọi người đều nghe thấy cả. Đó là
tâm sáng. Đó là ngộ đạo. Sư hét
một tiếng, bảo: Tham lúa gạo thì phải mất hết
nửa năm trồng trọt, sư dộng gậy.

Sư Thượng đường nêu, có vị Tăng hỏi ngài Lâm Tế: Thế nào là

cõi nước
Tam nhãn? Lâm Tế đáp:
Ta và ông cùng vào trong cõi nước Tịnh Diệu mặc y thanh tịnh nói pháp thân Phật. rồi vào trong cõi nước
Vô sai biệt, mặc áo
Vô sai biệt, nói
Báo thân Phật, vào trong cõi nước
Giải thoát, mặc
áo Quang minh, nói Hóa
thân Phật. Sư quay sang nhìn dại chúng, bảo:

Các ông có thấy lão Lâm tế hay không? Nếu không thấy thì
Kính Sơn chỉ cho.
Pháp thân, Báo thân, Hóa thân, chao ôi! Yêu quái!
Yêu tinh! Tam Nhãn trong đất nước Phùng trước, cười
giết vô vị chân nhân. Sư
Thượng đường nêu,
Trấn Phủ Đại vương hỏi Hòa thượng Triệu Châu:

Năm nay Hòa thượng còn bao nhiêu cái răng? Triệu Châu
đáp: Còn một cái.

Vua hỏi: Còn
một cái làm sao nhai thức ăn được? Triệu Châu đáp:
Tuy còn một cái nhưng thức ăn đều đưa vào bao tử và tiêu
hóa hết. Sư hét một
tiếng, bảo: Ít khoe khoang.

Sư Thượng đường nêu, có một vị Tăng hỏi Ngài Triệu Châu:
Thế nào là không lầm đường?

Ngài Triệu Châu đáp: Biết tâm thấy tánh thì không lầm đường.
Sư bảo: Gậy đánh vào đầu tượng đá thì mau bàn luận
sự thật.

Không dùng làm thiền hội, không dùng làm đạo hội. Nếu muốn không lầm đường thì phải ảo tâm thấy tánh mới được, đó gọi là biết được tâm, thấy được tánh. Nếu cá nghe được điều gì thì liền nói trăng
soi
dưới nước, không có
núi thì không có mây phủ quanh. Có kiến giải gì
chính là Triệu Châu ra khỏi Tào Môn.

Sư Thượng đường nêu, có một vị Tăng hỏi ngài Nam Tuyền:
- Lúc trâu chưa gặp Mã Tổ thì vì
sao trăm chim gắp hoa đến dâng cúng?

Ngài Nam Tuyền đáp: Bước vững vàng trên từng cấp bậc của Phật. Tăng hỏi:
Nghe lão sư Nhất Tuyến, Vân Môn nói Nam Tuyền chỉ
giải từng
bước từ thấp lên cao, từ trên trời rơi xuống đất.

Sư bảo: Tuy trị khỏi bệnh mù mắt nhưng tai vẫn chưa nghe
được, từng bước, từng bước lên cao; từ trên trời thả xuống đất thì chỗ nào
được tin tứcn này?

Có một vị Tăng hỏi Vân Môn: Thế nào là từng bước, từng
bước lên cao?
Vân Môn đáp:
Lấp hang hốc, rãnh mương.

Sư bảo: Cứu được một nửa.

Sư Thượng đường nêu, Vân Môn hỏi Trực Tuế: Hôm nay làm
gì? Trực Tuế đáp: Đi cắt cỏ tranh.
Vân Môn hỏi:
Cắt được bao nhiêu vị Tổ sư? Trực Tuế đáp: Ba trăm vị.

Vân Môn hỏi: Sáng đánh ba ngàn roi, chiều đánh tám trăm roi.

Nhà phía Đông
cán gậy dài, nhà phía Tây cán gậy ngắn là thế nào?

Trực Tuế không đáp được. Vân Môn liền cầm gậy đánh.

Sư bảo: Trực
Tuế không đáp được nhưng đã có ba trăm vị Tổ
sư chứng minh. Vân Môn
nói tuy đi nhưng vẫn còn đầu gậy không mắt.

Sư Thượng đường nêu,
Vân Môn nói: Thích-ca, Lão Tử và trời
Đế Thích ở trên thiên
đình cùng tranh cãi vấn đề Phật pháp rất ồn náo.

Sư bảo: Lão già này hay lắm, đánh cho ba mươi hèo. Còn hỏi
có lỗi gì. người vu
khống thì chồng thêm tội.

Sư Thượng đường nêu, Tam Thánh hỏi Tuyết Phong: Xuyên
qua lớp lưới vàng thì
lấy gì làm thức ăn?

Tuyết Phong đáp: Đợi ông ra khỏi lưới rồi đến thăm ông.
Tam Thánh hỏi:
Một ngàn năm trăm vị Thiện tri thức không biết thoại đầu.

Tuyết Phong đáp: Liên quan đến việc trụ trì của Lão Tăng.

Sư bảo: Hai vị tôn túc, một vị thì thô như gò núi, một vị tế
như mạt cám. Tuy thô tế
không giống nhau nhưng gọi đến khinh ttrọng
thì rất tốt. Hôm nay Kính
Sơn chân thật nói với các ông phải đề phòng
soi rùa làm vỡ ngói.

Sư Thượng đường nêu: Một hôm Đức Thế Tôn và A-nan đi
du hóa, gặp một ngôi
tháp, Đức Thế Tôn đảnh lễ, A-nan hỏi: Đây là
tháp thờ ai?
Đức Thế
Tôn đáp: Là tháp của chư Phật thời quá khứ.
A-nan hỏi: Là đệ tử của ai?
Đức Thế
Tôn đáp: Đệ tử của ta. A-nan thưa: Phải nên như thế.

Sư bảo: A-nan cũng phải nên như thế, biết làm thế nào khi ở giữa còn thiếu một chỗ! Nếu muốn lời nói
suôn
sẻ mạch lạc, muốn Đức
Thế Tôn nói mình là đệ
tử của Ngài thì lập tức hướng về Ngài. Còn phải lễ mỗ giáp ba lânh mới được. Nếu Đức
Thế Tôn hỏi vì
sao dạy ta đảnh
lễ, ông còn hướng về
nói, phải nên như vậy?

Sư Thượng đường nói: Sắc, Tâm không hai; ta người chẳng khác.

Bỗng sư đưa
gậy lên, bảo: Nếu nói cái này là cây gậy thì
nặn mắt thấy hoa; nếu không nói là cây gậy thì tan
nhà nát cửa. Cuối cùng là gì?

Sư ném gậy xuống, bảo:
Xưa nay núi xanh chỉ gỡ được gai; nước chảy đâu từng tẩy
rửa được phải quấy, đúng sai.

Sư Thượng đường nêu, có lần Niệm Pháp Hoa và Chân Viên
Đầu đứng cạnh Phong Huyệt.

Huyệt hỏi Chân rằng: Như vậy, Đức Thế Tôn chẳng có gì
không nói, Ca-diếp chẳng
có gì không nghe. Chân đáp:
Chim bồ câu và chim gáy hót trên cây. Nghóa là
đang ở trong lùm gai.
Huyệt bảo:
Ông là người ngu si, có phước gì? Sao không thể
cứu ngôn cú. Lại hỏi
Niệm rằng: Ông làm gì?
Niệm thưa:
Nhíu mày nhớ đường xưa. Không rơi cơ tầm thường.
Huyệt nói:
Sao ông không trình bày kiến giải của mình cho Niệm Pháp Hoa.

Sư hỏi: Nếu lúc ấy sơn Tăng thấy hai lão già nay thì nói gì?

- Đào một cái hố thật sâu, chôn tất cả, dẫn trâu giẫm lên, rồi thả Chân Công ra mới được.
sơn Tăng nói gì? Trừ quân cường bạo, giúp kẻ yếu đuối cũng chẳng phải là bịa đặt nào khác. nếu ông biết được chim bồ câu và chim gáy hót trong bụi gai thì biết được: “Nhíu mày
nhơ đường xưa, không rơi cơ tầm thường.” Lời chuyển ngữ của hai vị này
rốt ráo là một hay là
hai? Nếu nói là một thì vì sao Phong Huyệt chỉ chấp nhận
Niệm Pháp Hoa mà không chấp nhận
Chân Viên Đầu? Nếu nói
là hai thì vì sao tham vấn:

Cò trắng và ráng đỏ cùng bay

Nước sông
thu và trời xanh cùng một màu.

Sư Thượng đường nêu: Ngài Triệu Châu dạy chúng rằng:
Không được để thời gian luống qua vô ích, phải thường nhớ nghó đến
Phật, Pháp, Tăng. Thế
nào là người học tự niệm?

Ngài Triệu châu hỏi: Người niệm là ai? Tăng đáp: Không có bạn.

Ngài Triệu Châu cười, bảo: Con lừa này.

Sư bảo: Tuy vị Tăng này không có bạn nhưng tạo thành
nhóm, thành đội la lối ồn ào nhiễu loạn
chết người. Tuy ngài
Triệu Châu thích một con lừa nhưng
chỉ vì lừa không biết ăn cỏ.
Đến ngày kî
sư ông
Ngũ Tổ, sư
Thượng đường, bảo: Trước núi có
một mảnh đất trống, vốn đã được ghi dấu ở đây. Sư chắp tay
nghiêm trang thưa
sư ông
Ngũ Tổ: chỉ vì không khế hợp, đã bao lần mua, nay
lại bán, chẳng lẽ là
người Nha Bảo thương tùng trúc mà thổi ngọn gió
mát này. Sư hét một tiếng, bảo: Đứa trẻ ăn mày
thấy cái lợi nhỏ.

Sư Thượng đường nêu, ngài
Kim Phong dạy
chúng rằng:
Hai mươi năm trước lão Tăng có tấm lòng nhân từ, hai mươi năm
sau lão
Tăng không có tấm lòng nhân từ.
Lúc đó, có một vị
Tăng đứng dậy, bước ra thưa: Thế nào là
hai mươi năm trước có
lòng nhân từ?

Ngài Kim Phong
đáp: Hỏi phàm đáp phàm, hỏi Thánh đáp Thánh. Tăng hỏi:
Thế nào là hai mươi năm sau không có lòng nhân từ?
Ngài Kim Phong đáp: Hỏi phàm đáp phàm, hỏi Thánh đáp Thánh.

Sư bảo: Lúc đó nếu
Kinh Sơn thấy thì
sẽ dẫn ông ta đến trả lời với
sư ông
Ngũ tổ, liền bóp miệng làm tiếng gáy của chim bồ câu,
chim gáy, chim gõ v. v…

Sư Thượng đường bảo, ngay nơi niệm mà lìa niệm, giác và
phi giác, hữu tâm và vô
tâm, hoặc thiện hoặc ác đều kết thành một
khối, sắp sai thì liền
sai, sư đưa phất trần lên, bảo:
- Trên đầu cái phất trần này đã xâu lại một chùm rồi còn bỏ đi đâu?
Nghiệp thức mang mang không có cội nguồn để y cứ.
Hãy nói nghiệp thức mang mang
và Thích-ca, Lão Tử cách nhau nhiều ít?

Sư hét một tiếng, bảo: Quanh quẩn trong thung lũng nhỏ hẹp,
sai lầm.

Sư Thượng đường nêu, ngài
Huyền Sa dạy
chúng rằng: Các vị Tôn túc ở các nơi đều nói: Hóa độ
chúng sinh, lợi ích hữu tình. Nếu có người gặp ba người bệnh tới thì làm
sao tiếp xúc? Người mù cầm cái
kiền chùy dựng trước
mắt họ, họ cũng không thấy; người bị điếc cho dù
nói lời Tam-muội họ
cũng không nghe; người bị câm cho dù có dạy họ nói, họ cũng không nói được, như vậy thì làm
sao tiếp xúc? Nếu tiếp xúc
với những người ấy
không được thì Phật pháp không có linh nghiệm.
Có một vị Tăng thưa hỏi
Vân Môn, Vân Môn bảo: Ông hãy lễ
bái.

Tăng lễ bái rồi đứng dậy. Vân Môn đưa gậy lên, Tăng lùi ra
sau. Vân Môn bảo: Ông chẳng phải là người mù.
Rồi sư bảo bước tới

gần. Tăng liền bước đến.

Vân Môn bảo: Ông chẳng phải là người điếc. Nói rồi, sư bèn đưa
gậy lên,
hỏi: Có hiểu không?
Vị Tăng đáp: Không hiểu.
Vân Môn nói:
Ông chẳng phải là người câm. Vị Tăng ngay lúc đó liền tỏ ngộ.

Sư bảo: Vị Tăng này tuy ngộ nhưng chỉ ngộ được thiền của Vân Môn. Nếu là thiền của
Huyền Sa thì phải đổi lấy đôi giày
cỏ mới được.

Sư Thượng đường nêu, có lần
Ngụy Sơn đi chung với
Ngưỡng Sơn. Ngụy Sơn chỉ một thửa ruộng hỏi
Ngưỡng Sơn rằng: Thửa ruộng
này đầu nào cao, đầu nào thấp?

Ngưỡng Sơn đáp: Đầu này cao, đầu kia thấp.

Ngưỡng Sơn bảo: Nếu sư không tin thì hãy đến giữa thửa ruộng
ấy đứng xem hai đầu.

Ngưỡng Sơn nói: Không cần phải đứng ở giữa, cũng chẳng
cần đứng ở hai đầu.
Ngụy Sơn hỏi:
Nếu như lội sông xem sông thì sông có thể là
một vật bằng phẳng.

Ngưỡng Sơn đáp: Sông cũng không cố định, nhưng chỗ cao thì
gọi là cao bình, chỗ thấp
thì gọi là thấp bình.

Ngụy Sơn im lặng.

Sư bảo: Hiển
bày các nhân tạng, các dụng khích lệ muôn vật
mà không cùng bậc Thánh
đồng lo. Đức sâu nghiệp lớn đến như vậy ư!
Sư hét một tiếng.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi:

Thích-ca đóng cửa thất ở Ma-kiệt;
Tịnh Danh im lặng ở
Tỳ-da; Bàn tính chưa thành
lại còn đầy đủ mánh khóe.

Sư bảo: Bản tính chưa thành lại còn có đầy đủ mánh khóe.

Tăng hỏi: Có
hỏi có đáp tất cả chỗ phong lưu, không hỏi
không đáp thì có Phật
pháp chăng?

Sư đáp: Nói gì vậy?
Vị Tăng hỏi:
Chưa biết đi về đâu?

Sư đáp: Đi về chỗ không có Phật pháp.

Sư tiếp: Có hỏi có đáp, có thả có thu, có chủ có khách, có
giết chết, có tha cho
sống. Lúc sống là lúc không giết chết, chính là đạo
lý. Lúc giết chết là
lúc không sống, chính là đạo lý. Nhà khách thì
chẳng phải nhà chủ chính
là đạo lý, nhà chủ chẳng phải nhà khách, chính là đạo lý. Nhà chủ chẳng phải nhà khách, chính là đạo lý. Đã là khách thì trước
sau gì vẫn là khách. Đã là chủ thì trước
sau vẫn là chủ. Khách chủ
giao xen, đương môn tiếp kiếm, há không thấy thiền khách vừa
hỏi: Thích-ca đóng cửa ở Ma-kiệt;
Tịnh Danh im lặng ở Tỳ-da.
Tính toán chưa thành mà còn có đủ mánh khóe.

Sơn Tăng đáp: Ông ta bảo tính toán chưa thành lại còn có
đủ mánh khóe. Các ông có hiểu không? Nếu hiểu được thì tất cả khách đều là chủ, chủ chính là khách. Tất cả thu là thả, toàn bộ thả là thu
toàn bộ giết chết là
cho sống, toàn bộ cho sống là giết chết, rồi sư hét một tiếng, hỏi:

Việc này ở chỗ nào mà nói lời này? Tự bảo: Có một con
đường ở trên cao người ta có thể đi bộ được.



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 4</卷>

Đệ tử nói pháp,
Thiền sư
Tuệ Nhật, trụ trì thiền viện năng nhân
ở Kính sơn là Uẩn Văn kính dâng.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Vách đứng muông trượng
có cho bàn bạc hay không?

Sư đáp: Vách
đứng muôn trượng không cho bàn bạc
Vị Tăng hỏi:
Biết rằng tim Hòa thượng cũng là một khối thịt
đỏ? Sư đáp: Đã biết còn hỏi làm gì?

Tăng hỏi: Thế nào là chân thật vách đứng muôn trượng không
cho bàn bạc?

Sư đáp: Đang
ăn cơm mà nhai phải hạt cát. Tăng hỏi:
Nếu như vậy thì cho đệ tử bước tới trước ba bước.

Sư đáp: Ông không ngộ nên phải lùi ra sau ba bước mới đưọc. Sư nói tiếp.

Nước Ma-kiệt-đà vì ở trên
đường bằng, trước đỉnh Thiếu thất hoàn toàn không có cơ phong. Bàn huyền nói diệu cũng chỉ là giật gấu vá
vai. Nêu lên điều xưa để
làm sáng tỏ việc nay cũng chỉ là vung đất vãi
cát chứ không liên quan
gì đến việc của ta. Tuy như vậy nhưng cũng phải đến thửa ruộng này mới được.
 Thật đến thửa ruộng này thì phải gần gũi thế nào? Sư hét một tiếng, bảo chữa trị vết thương nhưng không trị
được lại còn cầm đốt ngải cứu.

Sư Thượng đường nêu: Ngài Nam Tuyền dạy chúng rằng.

Canh ba đêm qua Văn-thù, Phổ Hiền đánh nhau. Mỗi người
đều bị đánh hai mươi
gậy, do đó mà ra khỏi viện.

Ngài Triệu Châu bước ra khỏi chúng, bảo: Hòa thượng đánh
răn dạy ai hiểu được?

Ngài Nam Tuyền
bảo: Vương Lão Sư có lỗi gì? Triệu Châu liền làm lễ.

Sư bảo: Ngài
Nam Tuyền không có lỗi, miệng hay rước họa. Ngài
Triệu Châu Lễ bái, giặc cỏ đại bại,
Kính Sơn không như vậy,
kết án cứ
nghi. Ngài Văn-thù Phổ Hiền còn lỗi một bên.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Hôm nay Phật phát ra
ánh sáng trợ giúp cho việc phát hiện nghóa thật tướng thế nào là phát ra
ánh sáng?

Sư hỏi: Ông ăn cháo
chưa? Tăng đáp: Đệ tử đã ăn cháo rồi.

Sư hỏi: Ông có thấy ánh sáng không? Tăng đáp: Chẳng biết có
thấy được không?

Sư bảo: Xưa nay vốn đã
không thấy, ngày nay Phật phát ra
ánh sáng giúp cho phát
hiện nghóa thật tướng.
Sư đưa gậy lên bảo:
Chư Phật thời quá khứ, chư Phật thời hiện
tại, chư Phật thời vị
lai đều ở trên đầu cây gậy của Kính Sơn, đồng phát
ra ánh sáng rực rỡ,
chiếu khắp pháp giới mười phương. Đến nỗi núi
sông, đất đai, muôn tượng
sum la nhất thời lễ bái,
sư dộng gậy xuống đất,
bảo: “Hướng xuống văn
dài, gửi gắm ở ngày sau. ”

Sư Thượng đường nêu có vị Tăng hỏi ngài Đồng An.

- Thế nào là
gia phong của Hòa thượng?
Ngài Đồng
An đáp: Gà vàng ôm con trở về trời cao,
Thỏ ngọc mang thai ỏ tử vi.
Vị Tăng hỏi:
Nếu đột nhiên gặp khách đến thì sẽ đối đãi như thế
nào?
Đồng An đáp:
Sáng sớm vượn hái quả vàng quăng đi. Chiều tối

chim phượng lại tha về.

Sư bảo: Gia phong của ngài Đồng An vẫn kỳ quái, gia phong
của Kính Sơn thì không như vậy.

Có người hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa thượng thì hãy đến ông ta hỏi. Đồn thời một bát
cơm Hòa-la, thiền đạo đúng
sai đều
không biết. Bỗng gặp
khách đến thì sẽ đối đãi ra sao, bánh hấp không
vớt lên được.

Ngày giải hạ, sư Thượng đường, giơ gậy lên, bảo:
Một trăm hai mươi ngày hạ
không thiếu, cột
sương
hiện thần thông, đèn lồng
soi hang quỷ, thấu
suốt mà không
thấu suốt, lại
đến đầu gậy để ông
quyết định. Sư dôïng gậy xuống đất.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Lúc Tâm và Phật đều mất
thì như thế nào?

Sư đáp: Lão bà bán quạt, tay che mặt trời,
sư nói tiếp:
Tâm và Phật không hai, muôn vật và ta như một thì không còn thấy có tướng của tâm và Phật. Đã không thấy có tướng của tâm và Phật thì tất cả tâm

là Phật, tất
cả Phật là tâm. Đã không thấy có tên muôn vật
và ta thì tất cả muôn vật là ta, toàn thể cái ta
là muôn vật. Nếu mỗi ngày ứng dụng hai trong
sáu thời. Chứng nhập như thế thì hoặc tâm, hoặc Phật, hoặc ta, hoặc vạn vật, thất điên bát đảo đều được thọ dụng. Sư liền lấy một
cọng cỏ bện thành thân
vàng cao trượng sáu, rồi tháo thân vàng cao
trượng sáu này thành một cọng cỏ. Cho dù như thế nhưng phải đề phòng lỗi
của môn hạ Kính Sơn.
Đánh gãy lưng ông, ông cũng không nói.

Sư Thượng đường nêu, giáo nói: Còn dùng phương tiện khác
trợ giúp để hiển bày
nghóa đệ nhất. Sư dộng gậy xuống đất một cái,
bảo: Đây là phương tiện
khác. Kia là nghóa đệ nhất.
Sư ném gậy,
bảo: Con đại trùng (hổ) trong nón giấy vừa cười vừa sợ người.

Sư Thượng đường nêu: Cảnh Thanh hỏi Huyền Sa: Đệ tử
muốn vào Tòng lâm, xin sư
chỉ hộ đường vào.
Huyền Sa bảo:
Ông có nghe tiếng suối reo hay không? Cảnh Thanh đáp: Thưa có nghe.
Huyền Sa bảo:
Hãy từ trong đây mà vào. Cảnh Thanh ở đây biết chỗ nào.

Sư ông Ngũ Tổ bảo: Quả thật là được vào, mặc cho bốn
phương tám hướng. Nếu
chưa được như vậy thì không được rời xa nơi đây.

Sư bảo: Nếu như thật được vào thì phải lìa xa nơi đây. Nói
xong, sư xuống tòa.

Cư só Song Hòe
Trịnh Vũ Công vì Thiền sư Phật Đăng vào
tháp thỉnh sư lên tòa. Hỏi: Thế nào là men theo dòng chảy
không dừng, chân
chiếu không bờ mé nói
tợ ông. Người lìa danh tướng thì khỏi phải thưa
trình, thổi lông, gấp cần phải mài. Pháp huynh
Thiền sư Phật Đăng đã
hai mươi năm thổi sợi
lông này. Với mắt trời của bậc siêu nhân lìa
tướng lìa danh, phá tà bày chánh, đảo lộn cái dụng dọc ngang mà không
đụng chạm đến mũi
nhọn. Tất cả Phật sự to lớn đã trọn thành. Thật
là chỉ có trước không có sau. Nói rồi sư quay sang
nhìn đại chúng, bảo.

Trong pháp hội
hôm nay đúng là Thiền sư Phật Đăng đã thổi
lại sợi lông, vì các
ông mà vào bùn vào nước. Tất cả vì để nhắc đến
thời tiết. Có ai còn
nhớ ơn không? Nếu có công thì không lãng phí, có lẽ là chưa hẵn như thế nhưng
Kính Sơn không khỏi ngạc nhiên còn nêu
ra một câu nói xưa: Ngày
xưa Hòa thượng Sơ Sơn xây Tháp Thọ xong
thì giám viện đến bạch
Hòa thượng Sơ Sơn. Hòa thượng Sơ Sơn hỏi:

Ông trả bao
nhiêu tiền cho người thợ?

Giám viện thưa: Tất cả đều do Hòa thượng.

Sơ Sơn hỏi: Vậy ông đem ba tiền trả công cho ông ta, đem hai tiền trả công cho ông ta, đem một tiền trả công cho ông ta. Nếu nói được
thì cùng ta đích thân xây tháp.

Giám viện không đáp được.

Lúc đó, Hòa thượng La Sơn ở trong am trên Đại Lãnh. Khi
giám viện đến đó, La
Sơn hỏi: Ông từ đâu đến?

Giám viện đáp: Từ chỗ Hòa thượng Sơ Sơn đến.
La Sơn hỏi:
Mấy ngày gần đây ông có nói lời gì không?

- Giám viện liền kể lại những lời đã nói. La Sơn hỏi: Có ai
nghe không?

Giám viện đáp: Không có ai nghe.
La Sơn bảo:
Ông trở về nêu giống như Hòa thượng Sơ Sơn nói
Đại Lãnh nghe nêu rồi bảo: Nếu đem vài quan tiền trả công cho
người thợ thì Hòa thượng cả đời này chắc chắn không xây được
tháp. Nếu đem hai quan tiền
trả công cho người thợ thì Hòa thượng và người
thợ cùng đưa ra một tay. Nếu đem một quan tiền trả
cho người thợ
thì giống như lông mi
người thợ rớt xuống.

Giám viện trở về kể lại cho Sơ Sơn nghe. Sơ Sơn liền hướng
về Đại Lãnh lễ bái, than rằng:
E là
không người, Đại lãnh có cổ Phật. Thế rồi một luồng
ánh sáng chiếu vào thân
ta và tất cả chỗ này.
Hòa thượng nói với
Giám Viện rằng: Ông hãy đi đến Đại
Lãnh nói là lời Hòa
thượng giống như hoa sen nở vào tháng chạp.
Giám viện bèn chuyển lới nói ấy đến
La Sơn. Hòa thượng
La Sơn bảo: Lông rùa đã
dài ra mấy trượng.
- Các ngươi có biết hai vị Hòa thượng này rơi vào chỗ nào không? Có lẽ là chưa được như thế. Cho nên
Kính Sơn hôm nay
sẽ là người
xưa, người nay đã quyện
thành một khối. Sơ Sơn đã đem một quan tiền,
hai quan tiền, ba quan tiền
để trả công cho người thợ. Còn cư só Long
Hòe thì gom góp lại thành
hai trăm ngàn đã vì Phật Đăng mà cám ơn
người thợ rồi. Khỏi phiền giám viện tới lui hỏi
người khác. Một đóa
sen nở vào tháng chạp đã là rất hiếm.
Thiền sư Phật Đăng đã hái về cắm
trong tháp để làm chuẩn
mực cho tòng lâm. Lông rùa dài mấy trượng để gửi gắm cho trời và
Thiền sư tùy thời thọ dụng. Xin hỏi đại chúng:
Hãy nói Kính Sơn có cho ở
trong đó hay khoong Im lặng hồi lâu, sư nói:
Chẳng phải là bên ngoài,
vẫn là một người nhàn rỗi trong thiên hạ.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Có cõi Phật không được ở thì
thế nào?

Sư đáp: Ở thì tận đến gốc rễ. Tăng hỏi:
Không có cõi Phật mà vội đi qua thì thế nào? Sư
đáp: Xà-lê khởi động.
Vị Tăng hỏi:
Đệ tử đến chỗ nào thì đi dép?

Sư đáp: Tháo
gở lại chụp trên đầu, gỡ đầu lại dính vào
sừng
Vị Tăng hỏi:
Đi hơn ba ngàn dặm mới gặp được người không
còn lầm lạc thì thế nào?
Sư đáp: Lầm, lầm!
Vị Tăng hỏi:
Một trăm hai mươi ngày hạ đã viên mãn, có
người hỏi: Thế nào là
lời nói của Kính Sơn thì làm sao trả lời cho họ?

Sư đáp: Kính
Sơn đã nói gì?
Vị Tăng hỏi:
Sao nói là lược dầy bằng trúc thì vướng mà
không gọi là lược dầy
bằng trúc thì quay lưng.

Sư đáp: Sao ông biết?

Vị Tăng hét
một tiếng, bảo: Ba mươi năm
sau có nhiều người
cười nơi đây, sư nói:
Đâu hẳn là ba mươi năm sau, mà ngay ngày nay đã
có nhiều người cười
rồi Tăng bèn nói: Bình thường thì nói cho mọi người nghe.
- Nói là lược dầy bằng trúc vướng mắc chứ không nói lược
dày bằng trúc quay lưng.
Không được đem đến đây đảm nhận, không
được tự ý bói một
quẻ, không được phê bình, không được im lặng.
Có người hỏi cuối cùng thì thế nào thì nên nói với họ rằng cũng không có
rốt ráo, cũng không thế
nào cả. Ngay lúc ấy thì thế nào? Bốn góc bịp
đổ, chính các ông phải
hứng lấy, phân biệt rõ ràng thân thể và tay chân
thì mới vượt lên được và có thể phủ trùm ba
cõi, đề xướng bốn sinh, có
lẽ là phòng ngừa trước
tai vạ. Chính vì căn tánh các người còn chậm
lụt nhưng chẳng ai trách
lầm Kính Sơn được.

Sư Thượng đường nêu, Pháp sư Tăng Triệu nói: Các pháp không khác.

Khởi nói: Tiếp nối mạng
sống của vịt trời, cắt đứt mạng
sống chim hạc, đỉnh núi cao bình yên với nhiều khe nước, về
sau không khác
gì hay sao?
Đại
Sư Vân Môn nói: Cái dài thì tự nhiên dài, cái ngắn thì
tự nhiên ngắn. Sư nói
tiếp: Chính là pháp trụ, pháp lập, là tướng
thường trụ của thế gian.

Nói rồi sư
đưa gậy lên bảo: Cây gậy chẳng phải là pháp thường trụ. Sư lại cầm gậy nhóm họp đại chúng đến bảo: Nếu các ông móc con

mắt ra thì có
nhìn thấy pháp bất dị của Pháp sư Tăng Triệu ở chỗ
nào hay không? Nếu gõ
vào xương cho tủy chảy ra thì có thấy pháp thường trụ của Đại
Sư Vân Môn ở chỗ nào không?
Sư ném gậy, bảo:
Khán phân thân (hóa
thân) ở hai nơi, sư xuống tòa.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Tông của con không có lời
nói, ngôn từ thật không
có một pháp cho người thì thế nào?

Sư đáp: Quả cân năm vị.
Vị Tăng hỏi:
Vì sao nhà ngoại Dương có mùi hôi? Sư đáp: Vì sao
đầu lưỡi của ông lại chấm đất?
Vị Tăng hỏi:
Lại bị Hòa thượng dắt dẫn rồi. Sư liền đánh vị Tăng ấy.

Vị Tăng hỏi: Ngài Càn Phong dạy
chúng rằng: Nêu một thì không được nêu hai. Buông ra hơn một thì mắt kẹt vào thứ hai. Ý chỉ thế nào?

Sư đáp: Dùng
lông lạc đà để câu quả bí đao.
Vị Tăng hỏi:
Có cho đệ tử xoay mình hít thở cho thỏa lòng
thỏa dạ hay không?

Sư đáp: Cho phép ông xoay mình.
Sư lại hỏi:
Thế nào là hít thở cho thỏa lòng thỏa dạ? Tăng
bước tới trước hít thở một hơi.

Sư bảo: Kẻ vọc bùn này.
Vị Tăng hỏi:
Giống như Ngài Vân Môn nói: Người từ Thiên
Thai đến rồi đi về Kính
Sơn thì thế nào? Sư đáp:
Chuột già ăn muối. Tăng hỏi:
Làm sao biết được mùi vị của nó?

Sư đáp: Ông mau lễ bái đi. Sư lại nói tiếp: Mưa đã
lâu không tạnh, hôm nay bỗng nhiên trời tạnh. Việc của môn hạ
Tổ sư cần gì trình bày.

Sư Thượng đường nêu: Có vị Tăng hỏi ngài Vân Môn.

Thế nào là mắt chánh pháp? Vân Môn đáp: Rộng khắp.

Có vị Tăng hỏi ngài Phong Huyệt.

Thế nào là mắt chánh pháp? Phong Huyệt đáp: Đui mù.

Sư bảo: Hai vị tôn túc đều đáp một câu
chuyển ngữ, có ưu khuyết gì không? Nếu nói có ưu khuyết thì thật là con mắt đui mù.
Nếu nói không hơn kém thì đúng là rộng khắp. Rốt cuộc thế nào?
 Mây ngủ trên đầu núi vẫn không tan ra, nước chảy dưới khe vẫn không vội vàng.

Trương Thị Lang đến thượng đường, có vị Tăng hỏi:

Đại
Điên vì Hàn Văn Công mà làm thủ tọa. Ý chỉ thế
nào? Sư đáp: Cá ngát trên cần trúc mỗi ngày một ngàn dặm.

Vị Tăng thưa:
Đệ tử chưa hiểu, xin sư ban ân. Sư bảo: Còn phải
gạn đục nơi đây lần thứ hai
Vị Tăng hỏi:
Thủ tọa giữ lại ba cái răng dưới để đi qua nơi
nào? Sư đáp: Qua chỗ giữ răng
Vị Tăng hỏi:
Chẳng ai nhạo báng Thủ Tòa cả. Sư đáp: Ông thấy
đạo lý gì? Nói gì?
Vị Tăng hỏi:
Ai biết được sóng khỏi ở xa, riêng được đắn đo
suy

nghó?

Sư đáp: Ông chớ chê bai Kính Sơn.
Vị Tăng hỏi:
Hôm nay Thị Lang hỏi Hòa thượng được bao nhiêu

tuổi? Sức
khỏe thế nào?

Sư đáp: Ông ấy nói là năm mươi hai tuổi.
Vị Tăng hỏi:
Nói là chê bai Kính Sơn có được không?

Sư đáp: Ông đã xem thường Thị Lang. Người xưa nói: Tông môn của ta không có câu cú ngôn ngữ, thật không có một pháp cho
người vì sao nói sớm
đã ngâm toàn thân vào trong hầm phân rồi. Nếu
muốn nhảy ra thì thân
thể sẽ ra sao? Hỏi:
Hướng Thượng, hướng hạ, ba yếu, ba huyền trong bát
đầy tuyết, sao Bắc Đẩu
chiếu lên thân là ý chỉ thế nào? Khởi không ở
cạnh hầm phân còn đào
hầm phân lên. Tuy như vậy nhưng nếu ở trong
hầm phân mà biết hít
thờ một chút thì mới biết chư Phật ba đời và tất cả
Tổ sư qua các đời, các
bậc Hòa thượng từ xưa đến nay đều biết hết. Tất cả đều ở trong hầm phân xoay bánh xe đại pháp có lẽ là phòng ngừa
trước tai vạ. Chớ có
nhảy xuống hầm phân.

Sư Thượng đường nêu: Có lần Mã Tổ và
Nam Tuyền, Bách Trượng, Tây Đường
ở dưới ánh trăng Trung thu. Mã Tổ chỉ trăng bảo:

- Thế nào là thời gian hợp
lý? Tây đường nói:
Đúng lúc tu hành.

Bách Trượng nói: Đúng lúc cúng dường. Nam Tuyền phất tay áo, liền đi.

Mã Tổ bảo: Kinh nhập vào tạng, Thiền trở về biển, chỉ có
nguyện rộng vượt ngoài khắp các vật.

Sư bảo: Các ngươi có biết bốn đại lão
sư này rơi vào chỗ nào không? Nếu chưa biết thì hãy nghi bài tụng, đất nước thanh bình mới quý con cái hiếm, nhà giàu
sang thì mới nuông chiều trẻ con, mọi người

đều ra tay,
kia đây không được lợi ích.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Pháp cụ túc của phàm phu
mà phàm phu không biết
thì thế nào?

Sư đáp: Cũng
là một tin tức

Vị Tăng hỏi: Pháp cụ túc của bậc Thánh mà bậc
Thánh nhân không biết thì thế nào?

Sư đáp: Cũng
là một tin tức
Vị Tăng hỏi:
Chẳng hay tin tức gì?

Sư đáp: Gặp người không hiểu mà cười, giỡn với vật mà
không biết tên

Vị Tăng hỏi: Nếu không có dòng nước chảy thì có nên qua
núi khác không?

Sư đáp: Tu sơn chủ đến.

Hỏi: Một người ở trên đỉnh Cô Phong không biết đường ra thì thế

nào? Sư đáp:
Cũng là một tin tức.

Vị Tăng hỏi: Vì sao Hòa thượng xoay mặt về vách đứng cao muôn

trượng?

Sư đáp: Ông thử xoay về vách đứng cao muôn trượng nói một câu
xem.
ròng?

Vị Tăng hỏi: Giảo trường Hà vì tô lạc mà biến mặt đất thành
vàng Sư đáp:
Nêu thư thả, chậm rãi. Một người ở trên đỉnh cô phong

không có đường ra một người ở ngã tư đường cũng không xác định
được hướng đi. Chẳng
phải Thích-ca Văn cũng chẳng phải Duy-ma-cật,
nếu đến đây nhận biết
được mặt mũi thật thì mới hiểu được lời nói của
Tu sơn chủ. Pháp cụ túc
của phàm phu, phàm phu không biết, pháp cụ
túc của bậc Thánh, bậc
Thánh không hay. Nếu bậc Thánh hiểu thì chính
là phàm phu; nếu phàm phu biết thì chính là bậc Thánh.
Phàm phu, bậc Thánh ở trên đỉnh
Cô Phong, ở nơi ngã tư đường hay ở nơi đây, nếu
chưa biết được thì hãy
chờ lạnh rồi khán.

Sư Thượng đường nêu: Có vị Tăng hỏi sư ông Ngũ Tổ: Lúc
Ngưu Đầu chưa gặp Tứ Tổ thì tại sao trăm chim gắp
hoa đến hiến dâng? Tổ đáp:
Nghèo và hèn là điều tệ xấu của người đời.
Sư hỏi: Sư ông ngũ Tổ đã trả lời như thế nào?

Tuy là khéo đến được Cô Phong nhưng lời nói đâu có làm
người nghe kinh sợ. Kính
Sơn cũng không nói hai lời chuyển ngữ. Nếu cùng gặp
sư ông thì lúc Ngưu Đầu chưa thấy tứ Tổ tại
sao trăm chim gắp

hoa hiến dâng
cho ngài rồi đậu trên nóc nhà tranh hót vèo von. Sau
khi Ngưu Đầu gặp Tứ Tổ
thì chim không gắp hoa hiến tặng nữa. Vì
trong điện Phật đã đào được Đông Ty.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Nói nín, động tónh đều
không can thiệp vào, không
nói, không nín, không động tónh cũng không
can thiệp vào thì thế nào?

Sư đáp: Mình làm mình chịu.

Sư nói tiếp tướng Phật và chúng sinh vốn không khác nhau chỉ vì mê ngộ nên đi
khác đường. Tuy nói khác đường nhưng lúc mê đó
đã từng ngộ, cho nên nói: Giống như thể của hư không chẳng có các
tướng nhưng không chống đối các tướng kia phát huy trong nó.
Nếu thường thấy được như thế thì mới tin rằng. Chưa lìa khỏi
Đâu-suất đã giáng
sinh vào cung vua, chưa thoát
khỏi thai mẹ đã độ hết tất cả chúng sinh. Đó là lời nói chân thật, chẳng phải là cuống ngữ. Nếu tin được thì thọ
dụng vô cùng, còn tin
không được thì cũng đồng ý trong đây.

Sư Thượng đường nêu: một không được nêu hai, nếu buông thả thì mắc kẹt vào thứ hai. Còn nếu nạp Tăng ăn cơm để no, uống nước để
hết khát, không tiêu Vân
Môn đến đi vòng quanh để lánh. Đã không cho tiêu Vân Môn đi vòng quanh để lánh
sao hôm nay chỉ có ăn cơm để
no, uống nước để hết
khát. Nếu như thế cũng chỉ là Hoàng Long khéo léo.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Tay không mà cuốc đất, đi
bộ lại cỡi trâu thì thế nào?
Sư đáp: Lươn,
cá luống vào chum dầu.
Vị Tăng hỏi:
E rằng có râu đỏ Hồ, lại có xích Hồ râu đỏ. Sư
đáp: Người đi trên cầu, cầu chảy nước không chảy.

Vị Tăng hỏi: Như Phó Đại
só nướng cá trong quán rượu để tiếp
đãi người, chẳng hay
Hòa thượng nướng thứ gì để tiếp đãi người? Sư đáp:
Hướng về tất cả mọi nơi để tiếp đãi người.
Vị Tăng hỏi:
Không biết Hòa thượng được bao nhiêu chỗ?

Sư đáp: Chỉ có cây cột sơn này ông không biết. Sư nói tiếp.
Tay không lại cuốc đất,
trong cơm có đậu. Đi bộ mà cỡi trâu thì trong chốc lác mắc vào đầu ngón chân. Người đi trên cầu lừa chết bao nhiêu người. Cầu chảy nước
không chảy, còn một ít
so
sánh thì làm
sao nhấc
lên được, mới tin mà
nói. Di-lặc thật là Di-lặc, hóa trăm ngàn ức thân, lúc nào cũng chỉ dạy mọi người, nhưng người đều không hay biết.
Sư vỗ vào giường thiền, xuống tòa.

Sư Thượng đường có vị Tăng hỏi: Tất cả không có gì đến thì thế
nào?

Sư đáp: Nhíu
mày nhớ đường xưa, không rơi vào tiểu cơ. Vị
Tăng hỏi: Nếu cắt một sợi tơ thì tất cả tơ đều
bị đứt hết. Sư đáp: Trẻ con nhà giàu đáng yêu.
Vị Tăng hỏi:
Nơi máy chuyển động như mê, như ngây dại. Sư hỏi:
Máy chạy về hướng nào?
Vị Tăng hỏi:
Nơi chim gáy hót tỏa hương thơm. Sư bảo: Không còn dính chấp mắc.
Vị Tăng hỏi:
Hòa thượng đã gặp Phổ Hóa ở đâu?

Sư đáp: Mũi tên xuyên nắng hồng mới là người bắn chim. Sư
đáp: Không dính mắc.

Sư tiếp: Mũi
tên xuyên nắng hồng mới là người bắn chim.

Hãy nói, lúc mũi tên chưa lìa dây cung còn ở bên bóng nắng
hồng thì có tin tức gì
không? Lúc mũi tên đã lìa khỏi dây cung thì tin tức
rơi vào chỗ nào? Nếu
biết được chỗ mũi tên rơi xuống thì đầu mũi tên
bắn phá ba cửa ải. Sau
mũi tên đã vạch ra một con đường, nếu chưa
được như thế thì tránh dưới nỏ.

Sư Thượng đường nêu. Vị Tăng hỏi ngài Ba Tiêu: Không
vướng vào các duyên,
xin sư chỉ thẳng.
Ba Tiêu đáp:
Có hỏi thì có đáp.

Sư bảo: Tuy Ba Tiêu khéo dùng các việc dao kiếm để xem xét tỉ mỉ tương lai rất giống như trốn bóng vào lúc giữa ngày, phụ lòng vị
Tăng này. Hôm nay, có người hỏi
Kính Sơn: Không dính
mắc các duyên, xin
sư chỉ ngay. Sư nói với ông ấy rằng. Tinh tinh tuy biết
nói nhưng rốt ráo cũng
là loài súc sinh.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi tâm ấn của Tổ sư có hình dáng giống như con
trâu sắt, thì hãy gác lại, như chín năm xoay mặt vào
vách đá thì thấu hiểu
được việc gì?

Sư đáp: Thân nằm ngang hợp với vũ trụ, đầu người nhô ra chỗ
nào?

Vị Tăng hỏi: Quảng một chiếc dép về Tây có còn đầu mối hay
không? Sư đáp:
Không còn đầu mối.

Tăng nói: Con
biết Hòa thượng dùng cơ phong này. Sư đáp: Đúng.

Vị Tăng liền
hét một tiếng, sư cũng hét, bảo: Vừa rồi khéo,
một tiếng hét kinh trời
động đất. Kính Sơn cũng hét theo. Hoàn toàn
không được cái lỗ
mũi. Nếu đã không hội được chỗ lỗ mũi, nếu hiểu một điều thì
sẽ thông
suốt hết tất cả,
sẽ xỏ xuyên qua lỗ mũi của mọi người trong
thiên hạ. Nếu đến chỗ trời đất rung chuyển chính mình lại bị người
khác xỏ mũi. Ngay lúc đó làm
sao tránh khỏi lỗi này. Than ôi! Không có
chỗ đi, không có chỗ đi.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Chỉ đưa ra một chứ không
được đưa ra hai. Nếu
buông thả thì mắc kẹt vào thứ hai, đệ tử ngay lúc
này thỉnh sư nêu ra một.

Sư đáp: Y cứ
vào lệ xưa sáu lần sáu là ba mươi sáu. Vị Tăng
hỏi: Chẳng biết có đúng không?

Sư đáp: Tuy một việc này là thật nhưng hai việc khác thì không
thật.

Vị Tăng làm lễ.

Sư bảo: Nêu ra một chẳng được nêu hai. Buông thả là kẹt vào thứ

hai. Giống như
củ cải ở Trấn châu, chẳng biết trong Linh Chiếu lam có được không? Nếu vào trong đó hạ được một chuyển ngữ thì hôm qua có người từ Thiên thai đến rồi trở về
Nam nhạc. Nếu hạ không được
thì Tuyết Phong nói:

Sư Thượng đường nêu: Có vị Tăng hỏi Lục Tổ.

- Ý chỉ của Hoàng Mai ngài lãnh hội được không? Tổ đáp:
Người hiểu Phật pháp thì lãnh hội
được Vị Tăng hỏi: Hòa
thượng có lãnh hội được không? Tổ đáp: Ta
không hiểu Phật pháp.
Sư liền gọi đại chúng đến hỏi: Các ông có thấy
Tổ sư
Không? Nếu Không thấy thì
Kính Sơn chỉ ra cho,
chuối rừng, chuối rừng có lá hay không?

Bỗng một trận cuồng phong thổi đến, giống như trong chùa Đại tướng quốc ở Đông kinh, hành lang phía Đông của ba mươi
sáu
viện rơi xuống. Y ca
sa của Hòa thượng họ
Vương bị rách, cuối cùng thì thế
nào, sư trở về thiền đường uống trà.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Một người ở trên cây, miệng ngậm một cành cây mà tay không vịn cành, chân không đạp cành,
chẳng biết có trả lời
được phần nào Không?

Sư đáp: Đáp được một câu. Luân hỏi:
Đệ tử hỏi trên cây, sao Hòa thượng lại đáp
dưới cây? Vì ông ở dưới cây hỏi.
Vị Tăng hỏi:
Có được mắt của đại chúng hay không? Sư đáp:
Đương nhiên kà Không được.

Vị Tăng hỏi: Chỉ như cây chưa mọc, tin tức chưa dao động thì
ngài Hương Nghiêm đến
chỗ nào mà hiểu được câu thoại đầu này?

Sư đáp: Vừa rồi từ thùng sơn đến.
Vị Tăng hỏi:
Hòa thượng nói: Gọi là lược dày bằng trúc thì tiếp xúc, không gọi là lược dày bằng trúc thì gải lưng. Có phải là tùy
chỗ người sử dụng hay không?
Sư đáp: Không.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là thành bại, hư giả?

Sư đáp: Hư giả, giống như người ở trên cây, miệng ngậm cành cây mà tay Không vịn cành chân, không bám cành. Ở dưới cây có người
hỏi diệu chỉ của Thiền
tông, nếu trả lời thì tang thân mất mạng, còn
không trả lời thì trái với điều họ hỏi. Ngay lúc
đó, Hương Nghiêm đã nói lời gì? Nếu như không chịu nương tựa thì gọi là Thượng tọa
Hổ Đầu. Có một vị Tăng bước ra hỏi.

Người ở trên cây thì không hỏi, người ở dưới cây lại
nói một câu. Ngài Hương Nghiêm cười ha… ha…

Sư bảo: Nguy hiểm.

Kính Sơn ở, đây hai lần nguy hiểm. Có một lần như trời che
khắp, đất chở hết. Lần
khác gần như Không màng đến việc giao thiệp.
Thế thì Kính Sơn đã chọn
được cái gì? Nếu chọn ra được thì đích thân thấy được ngài
Hương Nghiêm và làm cho Thượng tọa
Hổ Đậu, không có
nơi an thân lập mệnh. Còn
nếu không chọn được thì nó sẽ trở thành công án của
Kính Sơn. Để làm bàn đạp cho ông và
người khác. Nên nói
lược dày làm bằng trúc
thì chải đầu, còn lược dày không làm bằng trúc thì gải lưng.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Trong giáo nói là tinh tấn
chân thật, ấy là chân
pháp cúng dường Như Lai. Nếu như con chó đã
không có Phật tánh thì
làm sao gọi là chân pháp.

Sư đáp: Chỉ vì không có Phật tánh này nên gọi là chân pháp.

Vị Tăng hỏi: Đệ tử y cứ theo điều mình thấy mà vẫn không
đúng.

Sư bảo: Ông thử đặt ra xem.

Vị Tăng lễ bái. Sư bảo: Cái lễ bái này vẫn còn là bịa đặt. Sư nói

tiếp: Là
tinh tấn chân thật, gọi là chân pháp cúng dường Đức Như
Lai. Con chó đã không có
Phật tánh thì làm sao gọi là pháp chân thật?

Sơn Tăng đáp: Chỉ vì không có Phật tánh này nên gọi là
pháp chân thật. Các
người có tin hiểu được không? Nếu tin hiểu được
thì hội Linh Sơn vẫn còn
nghiễm nhiên, còn nếu không tin hiểu không được
thì hãy đợi Đức Phật
Di-lặc ra đời để hỏi.

Sư Thượng đường nêu có một vị Tăng hỏi ngài Triệu Châu: Con

từng nghe Hòa
thượng đích thân gặp ngài Nam Tuyền, có thật vậy hay không?

Ngài Triệu Châu đáp: Củ cải được sản xuất từ Trấn châu.
Vị Tăng hỏi:
Muôn pháp trở về một pháp, một pháp trở về đâu?

Ngài Triệu Châu đáp: Ta ở
Thanh Châu may một cái áo
đơn nặng bảy cân.

Lão phu Vân Cư Thuấn nói: Củ cải sản xuất ở Trấn Châu thì
to, áo đơn ở Thanh châu
thì nặng nên phải hiểu ý ở đây: Gà gáy vào canh năm.

Sư hỏi: Vân Cư nói gì? Rất giống như nơi quen biết thân thiết
thì rất khó quên. Nếu
là Kính Sơn thì không như vậy, củ cải được sản xuất từ Trấn châu thì to, áo đơn ở Thanh châu thì nặng gấp đôi chỗ
khác. Nạp Tử có hết
lòng cầu tôn chỉ thì cũng giống như con muỗi chích vào đinh sắt.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Thần thông du hí thì không
thể không có, Tôn giả Phật pháp cần phải có lão
Tăng mới được.
Chẳng hay ông ta đã y cứ
vào đạo lý nào?

Sư đáp: Chỉ biết mở miệng cười chứ không biết đầu lưỡi
dài. Vị Tăng hỏi: Hôm nay sao lại bị Hòa thượng cười?

Sư đáp: Sao gọi là vang theo tiếng?

Vị Tăng hỏi: Thần thông du hí thì chẳng thể không có.
Tôn giả Phật pháp phải trở
về với Kính Sơn, mới được sư hỏi: Ông có gặp
Kính Sơn hay không?

Tăng thưa: Ít khoa trương.

Sư bảo: Có mắt như mù. Thần thông du hí rõ ràng là Ngưỡng
Sơn Không hiểu. Điều quan
trọng mầu nhiệm trong Phật pháp rõ ràng
bậc La-hán không biết.
Tuy đây kia Không biết nhau nhưng đâu có ai thiếu thốn. Đã không thiếu thốn thì cái dài là pháp thân dài, cái ngắn là
pháp thân ngắn, cái tròn là pháp thân tròn, cái vuông là pháp thân vuông. Còn ngộ cái gì? Cho nên biết rằng: Cái dài thì chẳng phải dài; cái
ngắn cũng chẳng phải
ngắn; cái tròn cũng chẳng phải tròn, cái vuông cũng chẳng
phải vuông. Tất cả đã không như vậy thì gọi cái gì là pháp
thân? Sư hét một tiếng,
bảo: Nhà tù ở Kịp Hợp Đình là trí lâu dài.

Vào ngày vía,
sư
Thượng đường niêm
hương xong, bỗng
nhiên sấm dội vang rền,
rồi cơn mưa liền trút xuống.

Sư bảo: Rung sấm pháp, đánh
trống pháp. Mây lành giăng
phủ vẫy nước cam lồ,
hôm nay sấm pháp đã vang rền, trống pháp cũng
đã đánh rồi. Mây lành đã giăng phủ, nước cam lồ cũng đã vẫy xong. Đứng

về sự cũng
hợp, đứng về lý cũng hợp. Sự lý đã hợp thì
còn nói gì nữa? Sư xuống tòa cùng đại chúng đến Đại
Phật điện, khai bày với Càn
Long Thánh tiết.

Sư Thượng đường nêu, ngài Đổng Sơn hỏi Tam phong Am chủ.

- Ông tên gì?
Am chủ đáp: Nói được.
Đổng Sơn
hỏi: Sao không nói việc hướng thượng?

Am chủ đáp: Nếu nói việc hướng thượng thì không gọi là nói
được Đổng Sơn chắc chắn điều đó.

Sư bảo: Nếu nói được việc hướng thượng thì không nói là được. Đã gọi là không nói được thì nói việc hướng thượng cũng
Không thể được. Đã không nói việc hướng thượng thì làm
sao hợp ý với Đỗng
Sơn. Im lặng giây lát,
sư bảo: Người trí nhờ nghe mà bỗng nhiên nắm
bắt được, nếu chẳng
đợi trong giây lát thì phải mất đầu.

Hòa thượng Tuyết Đậu Trì thượng đường, có vị Tăng hỏi:
Nếu sư chùa Đông là Thục Nhã còn thì Tuệ Tịch
Không bị cảnh buồn tẻ vắng vẻ. Giống như ngày hôm nay, Hòa thượng Tuyết Đậu đã đến đây,
chẳng hay phải tiếp đãi thế nào?

Sư đáp: Xưa nay đều như vậy.
Vị Tăng hỏi:
Đâu phải một mình Kính Sơn không bị cảnh buồn
tẻ vắng vẻ này? Mà là
một ngàn bảy trăm chúng cũng có liên lụy.

Sư hỏi: Ông thấy được đạo lý gì?
Vị Tăng đáp:
Hai cái gương cùng chiếu thấu suốt, không che
lấp một dấu vết nào.

Sư hỏi: Đập bể gương rồi, để ông cùng thấy.

Vị Tăng hỏi: Hai cái miệng, một cái không có lưỡi. Đó là tông
chỉ của con. Làm sao bàn luận được?

Sư đáp: Kẻ ôm trụ cầu mà tắm, nắm dây neo mà lại xô thuyền
đi.
Vị Tăng hỏi:
Nếu là tông chỉ của Lâm Tế thì phải làm thế
nào? Sư đáp: Con chó
ngậm miệng.
Ngưỡng Sơn nói nếu
sư chùa Đông

còn thì Tuệ
Tịch Không bị cảnh buồn tẻ vắng vẻ. Ngưỡng Sơn chỉ biết phần mình chứ không biết có người.
Kính Sơn thì thì không như
vậy. Nếu sư thúc Tuyết
Đậu ở đây thì nạp Tăng trong thiên hạ không chịu cảnh cô quạnh buồn tẻ.
Vì sao không thấy?
Xưa kia, Tuyết Đậu có nói:

Cây lạnh thì
toàn cơ phong đáng chê cười.

Nước mùa Thu nêu ra một nửa diệt khiến cho Bát cực đảnh mục

đáng Không
tự phân chia, cân đong để thấy người này, chứ
xe của vua chạy nhanh.

Sáng mùng bốn tháng giêng, sư Thượng đường, Nạp Tăng thả
hạt dẻ xuống. Tuy không cho mặc chiếu nhưng mọi người đều xoay
mặt vào vách. Đã Không cho mặc chiếu thì
sao phải xoay mặt vào
vách? Không thấy sư ông
Bạch Vân có nói: Nhiều nơi thì thêm một số
người, ít nơi thì bớt
một số người hay sao?

Ngày lễ tắm Phật, sư Thượng đường, bảo cây chuối không nghe tiếng
sấm nổ, hoa quỳ không có mắt mà xoay theo hướng
mặt trời. Thích-ca, Lão Tử đều
vô sinh. Đúng vào
sáng ngày này mỗi năm
tất cả nơi đều làm lễ
tắm Phật. Đã vô sinh mà còn tắm cái gì? Có điều
thì vướng mắc vào điều,
còn không có điều thì vướng mắc vào lệ.

Sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Đạo không có chỗ nơi, nên
nói đạo ở con người.
Pháp thì thấy nghe, dứt nó ở trí. Lúc Không khởi
một niệm thì có Phật
pháp hay chăng? Sư đáp:
Không có Phật pháp.
Vị Tăng hỏi:
Vì sao không có Phật pháp? Sư đáp: Vì ông đã trụ trong niệm này.

Vị Tăng hỏi: Hòa thượng y cứ vào đâu để biết đệ tử trụ trong niệm
này?

Sư đáp: Khởi niệm, không khởi một niệm chưa phải là chỗ các
ông xả bỏ thân mạng. Một niệm vừa
sinh giống như rồng được
nước, như hổ về rừng.
Toàn thể đi đâu? Toàn thể ở chỗ như thế thì lãnh
hội được điều gì? Còn
bán một trăm hai mươi đôi giày cỏ để đi du
phương mới được. Vì
sao? Vì trong khi nhà vua ta không có dao kiếm.

Một hôm, Trương Thị Lang thỉnh sư lên tòa, có vị Tăng hỏi:

Mười phương đồng nhóm họp, mỗi người đều học là vô vi. Đây
là trường chọn người làm Phật, tâm không thi
đậu trở về thì thế nào?

Sư hỏi: Đề mục nói cái gì?

Vị Tăng đáp: Sao cùng nhau vướng vào cây quế tiên? Cần phải
bẻ cành cây thứ nhất
ở trên cung trăng.

Sư bảo: Hôm nay lão già này mới thưa.

Vị Tăng hỏi: Tuy như vậy nhưng mùa hạ này quyết định làm
Thiền trạng nguyên.

Vị Tăng liền lễ bái rồi hỏi
Thị lang: Ông đã thấy chỗ
sao
còn giống như năm ngoái.

Sư đáp: Năm nay và năm ngoái chỉ cách nhau ba trăm sáu mươi ngày.
Vị Tăng nói:
Không ai chê Thị lang được, Thị lang không có tin tức này.

Sư bảo: Đã không có tin tức này thì đã thấu hiểu nguyên do
còn nói càn làm cái gì?
Vị Tăng hỏi:
Miệng của người xưa nói được cũng không liên
can đến việc của mình.
Hoài bảo của mình đã tuôn ra. Kẻ bàng quan bên ngoài có mắt mà như mù, có miệng như câm thì làm
sao thưởng thức được? Trở thành
Thiền trạng nguyên cũng không khó. Như thế
mới vào của Kính Sơn
chứ chưa thể vào nhà Kính Sơn được. Nếu vào
được nhà Kính Sơn thì
Thiền trạng nguyên bắt đầu dùng được, Thiền
trạng nguyên mới dùng
được. Nhưng nho trang nguyên thì không dùng được. Xin hỏi đại chúng mặt trước vì
sao dùng được?
Mặt sau vì
sao
không dùng được?
Sư bèn quay nhìn
xung quanh, hỏi: Các vị có biết
Kính Sơn đi
vào nơi nào không? Nếu
biết chỗ rơi của Kính Sơn thì Thiền trạng
nguyên chính là
Nho trạng nguyên, Nho trạng nguyên chính là
Thiền trạng nguyên. Hôm nay lại nêu lên
Thiền và Nho.
Hãy nói, nếu phải nói
một câu thì làm sao nói?
Nên biết khăng khăng tuyên giáo là cứu sống
ông nội của trạng nguyên.

Ngày giải hạ, sư Thượng đường bảo: Ngài Văn-thù an cư ba
nơi, chí công chẳng phải
là Hòa thượng Nhàn. Ngài Ca-diếp muốn thi hành chánh lệnh nhưng chưa khỏi trước mắt còn phải gặp quỷ.
Hãy nói: Hôm nay việc gì đã xãy ra dưới cửa
Kính Sơn? Sau khi
sư xuống tòa,
mọi người đều cảm
động nên đãnh lễ ba lạy.

Sư Thượng đường nêu: Có một vị Tăng hỏi ngài Vân Môn:
Làm sao hiểu được pháp
thân, cú thân?
Vân Môn đáp:
Tàng thân trong Bắc đẩu.

Sư bảo: Lão Vân Môn nói cái gì? Chỉ đáp được pháp thân, cú thân chứ chưa thấu hiểu pháp thân cú thân.
Hôm nay, có ai hỏi
Kính Sơn thế nào là thấu
hiểu được pháp thân và cú thân thì hãy đến để ông
ta trả lời. Trong mắt
tiêu minh phát ra chợ đêm, trên lưỡi con hổ đánh cái xích đu.

Sư Thượng đường, bảo: Sáng nay là tết Đoan ngọ, ngài
Văn-thù, Thiện Tài bận
nên không đến, giết người cứu người thuốc không
linh, chính là tự thêm ba
cân sắt vào sau ót. Bỗng nhiên sư dộng gậy
xuống đất, bảo trí lực
nhiệm mầu của Bồ-tát Quán Thế Âm có công năng
cứu khổ nạn cho thế gian. Rồi sư ném gậy, bảo con
rắn nào đã chui xuống đất?

Sư Thượng đường nêu: Mã Tổ bảo Trí Tạng quyển sách nổi
tiếng phải là Quốc Nhất
Tổ sư. Tổ sư mở ra thì thấy một hình tròn liền
dùng bút chấm vào một
chấm. Quốc sư Tuệ Trung ở Nam dương nghe
được bảo: Khâm sư
dường như bị Mã sư nghi ngờ.

Sư đáp: Mã sư vào giữa mùa đông thì lạnh nóng. Còn Quốc
Nhất Tổ sư vào đầu mùa
hạ thì ấm dần ra. Tuy lạnh nóng khác nhau, nhưng kia đây đều là thời tiết.
Quốc sư Trung vì
sao lại nói
Khâm sư như
bị Mã sư nghi ngờ? Có
còn ủy tất không? Không có gió mà lá sen lay
lay thì chắc chắn có cá
bơi lội. Sư xuống tòa.

Sư Thượng đường nêu: Quốc sư nói: Lời dối trá cũng quay
về với lẽ thường, hợp với đạo. Bàn luận về
đến thì không để lại dấu vết.

Ngài Vân Môn
bảo: Đưa kiền chùy lên, dựng phất trần, cũng là thời gian trong
khoảnh khắc. Nếu xem xét ở tương lai thì cũng chưa
hẳn là không có dấu vết.

Sư hét một tiếng, hỏi: Nói sảng cái gì đó?
Nói rồi trong khoảnh khắc
sư lại đưa phất trần lên bảo:
Ngay trong một khoảnh khắc này,
Kính Sơn đã đưa phất trần lên. Nếu tìm kiếm
dấu vết trong đó thì
cũng như đọa địa ngục, như bị tên bắn.

Sư Thượng đường nêu, đạo của ta dạy
chúng rằng: Cái cao lại chẳng do cao tột, giàu chẳng phải do phước đức cao vời, vui cũng chẳng phải do
thiên đường, khổ chẳng phải do địa ngục. Người quen biết
nhau thì đầy khắp trong
thiên hạ, nhưng hiểu được lòng ta có mấy người?

Sư bảo: Kính
Sơn thì không như vậy: Cao thì ở tột đỉnh, giàu thì ở phước đức cao vời, vui ở nơi
thiên đình, khổ ở địa ngục. Khi biết đo
phía dưới cái mũ thì
biết được nỗi buồn của người xưa.

Sư Thượng đường nêu: Ngài Mục Châu hỏi Tú Tài:

- Tiền Bối sửa sang kinh gì?
Tú Tài đáp:
Sửa sang kinh dịch.

Mục Châu hỏi: Trong kinh dịch nói: Thiên hạ hàng ngày dùng
mà không biết, chẳng hay
họ không biết cái gì?
Tú Tài đáp:
Họ không biết cái đạo trong ấy. Mục Châu hỏi: Cái gì là đạo?

Tú Tài không
trả lời được

Mục Châu nói: Quả thật là không biết.

Sư bảo: Tú Tài tuy không nói nhưng đã thầm khế hợp với
Mục Châu nhưng chỉ thiếu một phen
sau rốt. Nếu lúc đó
Kính Sơn nghe được câu nói “quả thật là không biết” của
Mục Châu thì
sẽ vỗ tay cười ha
ha, cho dù biết được
Mục Châu chẳng thua kém gì ông.



<卷>QUYỂN 5</卷>

Đệ Tử nói
pháp Thiền sư Tuệ Nhật, trụ trì Thiền viện Năng
nhân ở Kính Sơn là Uẩn văn kính dâng.
Ngày 23 tháng 11 niên hiệu
Thiệu Hưng năm thứ 26,
sư chùa
Báo ân Quang hiếu, ở
Minh châu, khai đường. Sau khi đọc sớ, niêm
hương chúc Thánh thọ rồi
sư liền đến tòa. Hòa thượng Thiên Đồng đánh bạch chùy bảo:

- Pháp hội của hàng Đại thừa phải quán nghóa Đệ nhất.

Sư bảo: Nghóa đế đệ nhất. Hòa thượng Thiên Đồng đánh một
tiếng kiền chùy mà đâu
có ai tri ân báo ân.

Vị Tăng hỏi: Bảo Thọ khai đường,
Tam Thánh hoành thân
đều đồng ý giúp đỡ,
đệ tử hiện muốn nghe chúc Thánh.

Sư đáp: Da trâu bịt ngoài trụ cột.
Vị Tăng hỏi:
Trời cao đất dày vô cùng vô tận, công đức của
Phật thật khó suy lường.

Sư bảo: Ngàn
Thánh cùng truyền bát không đáy. Vị Tăng hỏi: Bây
giờ thì thế nào là chim mổ?

Sư đáp: Nếu khán thì có phần.
Vị Tăng hỏi:
Có phải là việc biết ân báo ân hay không? Sư đáp:
Mặc cho khoan ngọc, đập ngói.
Vị Tăng hỏi:
Không tính đến đức của Thượng thù thiên tử chỉ
dựa vào trầm hương ngày hôm nay.

Sư đáp: Tương
đối rõ ràng hơn một tí

Hỏi: Đức Thế Tôn đưa cành hoa sen lên, ngài Ca-diếp mỉm cười.
Đức
Thế Tôn nói: “Ta có chánh pháp nhãn tạng
Niết-bàn diệu tâm, nay giao phó cho
Ma-ha Ca-diếp”. Thế nào là chánh pháp nhãn tạng?

Sư đáp: Nhổ cây đinh trong mắt.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là Niết-bàn diệu tâm? Sư đáp: Hãy mau lễ ba lễ.

Vị Tăng hỏi: Nếu vừa rồi con trình bày vấn đề này thì làm
sao
biết được toàn bộ cơ
phong Pháp vương đã hiện bày?
Sư đáp: Biết.

Vị Tăng hỏi: Như pháp hội ngày nay có khác gì với pháp hội
Linh Sơn hay không?

Sư đáp: Cùng khắp.
Vị Tăng hỏi:
Vì sao từ đây mặt trời Phật thêm sáng, gió đạo mãi thổi mát.

Sư đáp: Vẫn là nước đục bắn vào người.
Tăng lễ bái,
sư liền bảo: Phật pháp sâu xa mầu nhiệm, lìa
tướng lời nói, ngôn ngữ, lìa tướng văn tự, lìa tướng tâm duyên, không thể
dùng hữu tâm để tìm
cầu; không thể dùng vô tâm mà nắm bắt được,
không thể dùng ngôn ngữ
để tạo tác, không thể dùng sự vắng lặng mà
thông hiểu được. Giống
như mặt trống bôi chất độc, một khi nghe tiếng trống ấy thì não vỡ thành trăm mãnh, giống như lửa dữ, đến gần nó lại còn cháy lan ra
phía trước. Đúng là vách đứng cao
muôn trượng, dẹp
hết Thánh phàm, dù có trí như
Thu Tử biện tài như Duy-ma chư Phật ba đời đồng thời xuất hiện, thì cũng phải độn thổ ba thước, có tự tại như thế,
có thần thông như thế
thì chỉ chất người cho lão Hồ biết chứ không đồng ý cho lão
Hồ hiểu. Cho đến nhét giẻ vào miệng thì làm
sao há
được. Nhưng cho dù không
dung chứa một cây kim mà tư thông với xe
ngựa để phóng trên một
tuyến đường thì vẫn phải có bàn luận với nhau.

Bỗng sư dôïng
gậy, hỏi: Có nghe hay không? Tất cả chướng
ngại thì cuối cùng cũng
tỏ ngộ, được niệm mất niệm chẳng phải không giải thoát,
thành pháp, phá pháp đều gọi
là Niết-bàn, trí tuệ, ngu
si
đều chung với Bát-nhã.
Sư lại
dộng gậy, bảo: Vầng mặt trời ngập tràn con mắt,
muôn dặm không treo nơi
một áng mây. Phật xưa và Lộ Trụ giao tiếp
nhau, Tân-la và
Chiêm-ba chiến đấu nhau thì bất luận. Các ông hãy y theo
lời Mã Tổ nói: ngay nơi
tâm này chính là Phật, làm sao bàn bạc, lại ủy
tất chăng? Thái Bình vốn
là Tướng Quân Trí, thế mà lại cho Tương
Quân, gặp Thái Bình. Sư lại dộng gậy
xuống đất, nêu:
Quốc Vương Tây Thiên hỏi Tôn giả Ba-la
đề rằng: Ta muốn thành Phật nhưng không biết
thế nào là Phật?
Tôn giả đáp:
Thấy tánh là Phật Vua hỏi: Sư thấy tánh chưa?
Tôn giả đáp:
Ta thấy Phật tánh. Vua hỏi: Phật Tánh ở đâu?
Tôn giả đáp: Tánh ở tác dụng.

Vua hỏi: Tác
dụng là gì mà nay ta không thấy.

Tôn giả đáp: Hiện giờ là tác dụng ngay cả bản thân
vua cũng không thấy.

Vua hỏi: Có ở trong ta không?
Tôn giả đáp:
Chẳng phải vua không có tác dụng mà là vua
không dùng, cho nên khó gặp.

Vua hỏi: Nếu
phải dùng thì chỗ nào xuất hiện. Tôn giả đáp:
Nếu lúc xuất hiện thì có tám nơi. Vua hỏi: Hãy nói
cho ta nghe tám nơi Phật tánh?

Tôn giả đáp: Ở trong thai gọi là thân, ở đời gọi là người; ở mắt
gọi là thấy, ở tai gọi
là nghe, ở mũi gọi là phân biệt mùi, ở lưỡi gọi là
bàn nói, ở tay gọi là
cầm nắm, ở chân gọi là di chuyển, chạy đi. Hiện
khắp đầy đủ. Hằng hà
sa giới thâu nhiếp trong một hạt bụi. Người hiểu
biết là Phật tánh, người
không hiểu gọi là tinh hồn.

Vua nghe lời
nói ấy tâm liền tỏ ngộ.

Sư bảo: Xin hỏi pháp hội của Đại chúng, hãy nói quốc vương
Tây thiên có ngộ được
Phật tánh không? Có ngộ được tinh hồn hay
không? Nếu nói theo tám
chỗ thì ngộ được, chỉ là tinh hồn, nếu lìa tám chỗ thì cái gì gọi là Phật tánh? Ở đây đã nhiều lần báo đáp được đầy
đủ ơn Phật, ân vua. Nếu đã không báo đáp được thì vua A-dục vì những
người dưới mà giải thích.
Im lặng hồi lâu,
sư đáp:
Chim loan, chim trạc, kỳ lân
đều xinh đẹp, hương chiên đàn cũng giống như hương hoa. Hòa thượng
Thiên Đồng lại đánh
bạch chùy, bảo: lặng quán pháp của bậc
Pháp vương, pháp của bậc Pháp
vương như vậy, sư nhóm họp đại chúng hỏi rằng:

- Các người hãy ghi nhớ lời của Hòa thượng Thiên Đồng. Sư liền xuống tòa.

Một hôm, sư
vào viện bảo trụ trì nhóm họp đại chúng, dạy rằng: lò rèn dùng để tôi luyện ý nghóa cái
sống cái chết, ghét cái
kềm cái chùy, không lạ gì chủ nhân không mặt mũi. Pháp như thế nên
không gượng làm. Pháp
đã như vậy nên không cưỡng làm. Hãy nói: Câu đầu tiên là gì? Có ủy tất không? Bẻ hết cần câu lại
trồng trúc, bất luận
công trình liền nghỉ ngơi.

Một hôm, sư
Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Đột xuất phá vở
tròng con mắt, bốn phương tám hướng vọt lên, phía Đông vọt lên phương
Tây biến mất. Chỉ như ba bước của
Dương Kỳ bước đi nhún nhảy của
con lừa, ý chỉ như thế nào? Sư đáp:
Chẳng có ý chỉ
Vị Tăng hỏi:
Chẳng phải chỉ chỗ này là chỗ thọ dụng của
Dương Kỳ phải không?

Sư đáp: Là chỗ thọ dụng của Dương Kỳ.

Vị Tăng hỏi: Thế nào là quét
sạch ngọc kỷ phong và người lúc
ấy đều chắp tay?

Sư đáp: Phẩm tựa, thứ nhất.
Vị Tăng hỏi:
Chẳng hay còn dính mắc chỗ nào, rơi vào chỗ nào? Sư
hỏi: Ông hãy nói rơi vào chỗ nào?

Vị Tăng hỏi: Sư là
Pháp vương, đối với pháp được tự tại.
Sáng đến Tây thiên, chiều về
Đông độ thì thế nào?

Sư đáp: Quảy chiếc dép cỏ.
Vị Tăng hỏi:
Cảm ơn Hòa thượng chỉ dạy Sư hỏi: Ông được cái gì?
Vị Tăng đáp:
Ngày hôm nay đích thân con thấy Đại Thiền sư.

Sư đưa cái phất trần lên hỏi: Ông ở trước cái phất trần nhìn
thấy hay ở sau phất trần
mà nhìn thấy?
Vị Tăng thưa:
Trước sau nhất thời đều gom lại.

Sư bảo: Xuyên
qua cái lỗ mũi ông, đổi lại con ngươi ông Vị Tăng
thưa: Hòa thượng phí sức làm gì?
Sư hét một tiếng, bèn nêu: Hòa thượng
Nam Tuyền mới vào
viện, tri sự Thủ Đầu
thỉnh vào phương trượng.
Có vị
Tăng hỏi: Sư trở về trượng thất
sẽ chỉ dạy cho đệ tử điều
gì?

Ngài Nam Tuyền đáp: Canh ba hôm qua đã mất trâu,
sáng nay

thức dậy lại mất lửa.

Sư bảo: Đầu tiên, Diệu Hỷ ở chỗ vua A-dục cũng chưa từng
mất trâu, chưa từng mất
lửa. Có người hỏi: Sư trở về trượng thất sẽ chỉ
dạy cho người học điều
gì? Sư nói với ông ta: đói thì ăn, khát thì uống,
rảnh rỗi thì ngồi, mệt
nhọc thì ngủ. Hãy nói: Ta và ngài Nam Tuyền giống nhau hay khác nhau. Nếu nói được thí chấp thuận ông là nạp Tăng.
Nếu nói không được thì
ba mươi năm sau mới vào trong phương trượng
này sẽ nói với ông. Sư liền xuống tòa.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Ngài Đại Mai nói Tâm ấy
chính là Phật.
Ngài Mã Tổ nói chẳng phải tâm, chẳng phải Phật. Vậy ai
đúng ai sai?

Sư đáp: Cả hai đều đúng.

Vị Tăng hỏi: Vàng không thể đục vàng, nước không rửa được
nước.

Sư đáp: Sao ông biết?
Vị Tăng hỏi:
Hương thơm cỏ dại ngàn năm trước ai cùng biết, gió

mát xoáy
đất đâu có cùng cực?

Sư đáp: Lại bị gió thổi vào trong điệu khác

Vị Tăng hỏi: Trong giáo nói: Lìa tướng nói năng, tướng văn tự,
 lìa tướng tâm duyên thì cuối cùng bình đẳng không có đổi dời.
Xin Hòa thượng lìa ngôn đẳng không có đổi dời.
Xin Hòa thượng lìa
ngôn ngữ nói tướng.

Sư đáp: Hôm nay ông ở chỗ nào an thân lập mạng?

Vị Tăng hỏi: Lông mày của Hòa thượng kết xoắn lại với nhau,
hỏi đáp đều đầy đủ.

Sư đáp: Tốt lắm, lìa lời nói tướng.
Vị Tăng hỏi:
Trắc trắc bình bình đề không dính mắc, lo lo
buồn buồn nói vẫn là không.

Sư đáp: Bẻ đầu ngọn của cần trúc kính mong liên tâm,
sư bảo: Sáng nay là mồng một
tháng chạp. Hàng năm đến tháng này là
mọi việc sắp xong. Quá
khứ, hiện tại, vị lai nhất thời đến nhập.

Nói rồi sư
đưa phất trần lên bảo: Chỉ có cái này là không vào
để giữ gìn xã tắc. Vì
sao như thế? Các ngươi không nghe nói có thể là
chủ của muôn vật không suy tàn theo thời tiết bốn mùa. Một hôm,
Thiên Đồng thỉnh sư Thượng đường, có vị Tăng hỏi:

- Tạm mượn một câu hỏi cho là bóng cỏ thì thế nào? Sư đáp:
Chẳng luống uổng công phu này.

Vị Tăng hỏi: Nếu không thuận tiện thì Hòa thượng có trả lời không?
Sư đáp: Vâng.

Vị Tăng hỏi: Hôm nay làm thế nào để nghe được những điều chưa nghe?

Sư đáp: Đã nghe được điều gì?
Vị Tăng hỏi:
Trước kia chưa đánh trống mà đã nghe Hòa thượng nói rồi.

Sư hỏi: Nghe
được điều gì?
Tăng thưa:
Con đâu biết Hòa thượng có lúc nhớ, có lúc
không? Sư bảo: Sai lầm ở dưới gót chân.
Vị Tăng hỏi:
Ngài Triệu Châu hỏi một am chủ rằng có gì? Có gì?

An chủ đưa nắm tay lên.

Triệu Châu bảo: Chỗ nước cạn không thể chèo thuyền, ý này thế

nào?
Sư đáp: Quyền.
Vị Tăng thưa:
Ngài Triệu Châu còn hỏi am chủ, am chủ cũng đưa

nắm tay lên,
vì sao ngài Triệu Châu lại nói có dấu vết thì có đoạt lấy?

Sư đáp: Chỉ là cái nắm tay.
Vị Tăng thưa:
Đã là cái nắm tay, vì sao hai chỗ đều bàn luận?
Sư bảo: Ông nên xem hai chỗ ấy.

Vị Tăng thưa: Chẳng hay hôm nay Hòa thượng có gặp
Thiên Đồng và đại chúng ở
một nơi không?
Sư đáp: Có.
Vị Tăng thưa:
Ân lớn khó đáp đền, liền lễ sư ba lễ thưa:

Thả lưỡi câu xa muôn dặm nhưng ô chùy trụ ngàn dặm. Lưới trời giăng bủa để đánh bắt cá côn cá kình. Đây là dụng tầm thường của lão
Thiên Đồng. Hôm nay, vua A-dục đã bắt được, đã vào núi
chiêm ngưỡng lễ bái. Khách nghe chủ phân tích rồi liền lên tòa này.
Đến trong đây nói cái
gì thì được? Có phải là nói tâm nói tánh hay
không? Nói huyền nói
diệu, nói lý nói sự được không? Tất cả đã không
được. Không thể nghó ngợi gì. Đã không thể nghó ngợi còn không thể nói
tâm, nói tánh, nói
huyền, nói diệu, nói lý, nói sự, đâu không thể lưu bố
thí đó được? Vậy làm
sao gọi là thuận buồm xuôi gió, đó chưa phải là
chỗ dụng của nạp Tăng. Tuy vậy nhưng tạm mượn uy
quang của chủ nhân cho đại chúng dự vào thời tiết, hãy nói hôm nay là thời tiết gì?
Loài sâu đo uốn thân là
muốn duỗi ra. Đập nát hột đào mới thấy được nhân
bên trong, nhân ở trong
đã thấy thì đạo này nêu ra thường tình. Hãy nói
ra một câu thường tình
là gì? Còn gửi gắm hay không?
Ánh
sáng của con mắt lấp lánh phá tan bốn thiên hạ, chủ minh
đây nói là người làm
ruộng. Lại nói: Vừa đến Mông đường đầu lão nhân,

Vị Tăng hỏi ngài Hương Lâm: Thế nào là nạp y hạ sư. Hương
lâm đáp: Tháng chạp lửa đốt núi.

Sư bảo: Đây là lời nói của
Hương Lâm Thượng Đầu. Hôm nay cho vua A-dục đến
Lâu sấu chưa dám hứa.
Vì sao chưa dám hứa?
Chọn người làm Phật
nếu không như mắt này thì cho dù ngàn năm vẫn là trò hề.

Sư Thượng đường bảo: Cùng gặp nhau nên không nêu ra, nêu
ý thì liền biết có.
Đấng sừng sững bất động, chân bước không rời đất.
Đã là đấng Bất động
thì đâu còn đi. Sư hét một tiếng, bảo:

Y hi tợ khúc
mới chịu nghe lại bị gió thổi vào điệu khác.

Sư Thượng đường nói: Ngài Đan Hà đốt tượng Phật gỗ, lông mi

của viện chủ
rơi, chim bay lông rớt xuống đất, cá lội nước đục. Sư
hét một tiếng, hỏi: Là gì? Phải biết kỳ lân thật
sự chỉ có một cái
sừng. Tham!

Ngày đầu năm, sư Thượng đường bảo: Một năm có ba trăm
sáu mươi ngày. Sáng nay là ngày đầu của năm. Mọi
người có cái chủ
nhân ông, trâu nước
ngậm cái đuôi chuột già. Thậm sa vui đó là hỷ.
Từ điện Phật đi ra ba cửa, Tăng đường thẳng vào trong nhà kho, nhà trù.
Xin hỏi đại chúng có nghóa
dời hay không?

Tự nói: Có, làm
sao không dời nghóa lệnh hành chánh của
vua truyền về hướng
Đông, hoa nở trên cành cây hướng Nam.
Đến lúc Tư
Phước thỉnh sư Thượng đường, cử Hòa thượng
Hương Thành Thuận tụng
bài Hoàng Long Tam Quan rằng: Lão Hòa
thượng Hoàng Long, có ba
câu nói chốt. Sơn Tăng nối pháp ngài, hôm nay
vì vua nêu.
Vì vua nêu, mèo con đã mở trói cho chuột già.
Thiền sư
Quảng Giám Anh thấy bài
tụng này, liền nói. Tốt thì tốt, chỉ sợ người học
làm việc luống uổng.

Sư bảo: Lành thay lời nói thật,
Sơn Tăng hôm nay cũng
có bài tụng rằng.
Lời nói của
Hoàng Long bao trùm cả đất trời, từ xưa kín đáo
không thông gió, hàng con cháu theo lệ này
thừa hưởng.
Tóm lại, mèo
con thả chuột.
Đến lúc
Ngài Tuyết Đậu thỉnh
sư
Thượng đường, câu bình
thường vô sinh; câu diệu
huyền vô tư, câu thể minh vô tận. Một mũi tên
nhọn bắn phá ba câu then
chốt. Nhà kia vốn đã có chứng cớ, sao là nhà
kia vốn đã có chứng
cớ? Không ai còn lại vì từ trước đã có nhiều ý khí.
Nhà kia đã từng đạp lên thượng đầu
quan sư, lại nêu:
Tăng hỏi Thiền sư Minh Giác:
Thế nào là bổn nguyện của chư Phật?

Thiền sư
Minh Giác đáp: Vũ Trích Nham hoa. Sư nói: Thiên Phong hàn sắc,
 vũ trích nham hoa (ngàn mũi nhọn lạnh ngắt, mưa rơi xuống cánh hoa trên núi cao).
 Hôm nay cứ đúng thời đúng tiết,
 nếu là bổn nguyên của chư Phật thì không được động vào.
Vì sao không được
động vào? Chỉ có mình
chủ nhân Tuyết Đậu ở đây.
Đến lúc
Khải Hà thỉnh sư Thượng đường, sư bảo, vừa đến
Thiền sư Mông Đường Đầu
Pháp Thúc nêu ngài Lâm Tế hỏi nhân duyên
Long Quang. Khách nghe chủ
phân tích đâu dám không y theo nghiêm
lệnh lược cho các nhân
hạ chú cước. Long Quang ngồi y trên tòa, tuy
không nói nhưng nghe những
điều ấy như sét đánh bên tai. Ngài Lâm
Đường Đầu Pháp Thúc
nói: Trong đó là chỗ ông bại chắc. Diệu Hỷ nói: “Đêm dài, đường
xa, thôi đem lửa”, mọi người đều thổi tắt lửa,
đi trong bóng đêm.

Sư Thượng đường nêu: Một hôm, Ngưỡng Sơn cùng Lại An
ngắm mưa. An nói: Thích mưa
tịch xà-lê. Ngưỡng Sơn hỏi: Thích ở chỗ nào?

- Lại An không đáp được.

Ngưỡng Sơn bảo: Mổ giáp lại nói được. Lại An hỏi: Thích ở chỗ nào?

Ngưỡng Sơn dùng tay chỉ mưa. Lại An liền thôi hỏi.

Sư bảo: Một người chỉ biết xem mưa, một người chỉ biết chỉ mưa. Xem xét kỹ càng ở tương lai rất giống như cây đinh dao động mái
chèo. Bấy giờ, A-dục
đợi, ông ta nói được chỗ nào? Chỉ nói với ông ta:
Giọt nước xuyên qua
tròng con mắt ngâm cho thối rữa cái lỗ mũi, có một
vị nạp Tăng đi đến,
bảo: Vua A-dục cũng là cây đinh dao động mái
chèo, còn hứa cho ông có đủ hai mắt.

Sư Thượng đường nêu: Sư ông
Ngũ Tổ nói: có một vị
Tăng hỏi Ngài Triệu Châu: Thế
nào là diệu chỉ Thiền tông?

Triệu Châu đáp: Cây Bá trước sân.

Sao biết? Tiện thì không phải vậy.

Thế nào là diệu chỉ Thiền tông?

Sao biết?

Mới vừa bắt đầu vậy.

Sư bảo: Có nên biết
sư ông
Ngũ Tổ không? Sau não thấy
mặt chẳng ai tới lui sư
Thượng đường, có vị Tăng hỏi:

Tham Thiền phải thấu rõ được võng trần lao, học đạo phải hẹn lúc thoát ra vòng
già sinh. Núi bạc vách
sắt không hướng bối, lồng vàng
và cây táo gai không thường tranh giành. Đây là
chỗ dụng tầm thường
của học, chẳng hay chỗ thấy của Hòa thượng thế nào?

Sư đáp: Ngày
mùa xuân trời trong tạnh, chim hoàng anh hót. Vị Tăng
thưa: Hôm nay ít ra cũng đại ngộ.

Sư bảo: Nghe
tiếng nước trên bờ đổ xuống dòng sông.
Vị Tăng thưa:
Từ trên bậc Thánh rốt cuộc sẽ là gì? Pháp làm
sao bằng người?

Sư đáp: Sẽ là gì? Pháp vì sao bằng người?
Vị Tăng hỏi:
Sao gọi Trúc bề là xúc, không gọi trúc bề là
bối? Sư đáp: Tín nhận vâng làm, mau lễ ba lễ.
Tăng lễ bái,
sư bảo: Sáng nay là ngày 20 tháng 2, còn là
Thanh minh hàn thực. Linh
Vân không thấy hoa đào, đâu tin trong khúc cong
có
đoạn thẳng. Sư liền
dộng gậy, bảo: là khúc cong hay? Là đoạn
thẳng? Sư ném gậy, bảo:
luống dối nhiều không bằng thật ít. Tham!

Sư Thượng đường nêu: Tu sơn chủ bảo: là cây trụ mà không
thấy cây trụ, chẳng phải
cây trụ không thấy cây trụ. Thị phi đã dứt trừ
rồi, trong phải quấy tiến thủ.
Sư nhóm họp đại chúng rồi dạy: Phải quấy đã bỏ rồi mỗi
người phải xét lại
mình. Hãy nói quan sát chính mình là gì?

Im lặng hồi lâu sư bảo: Chẳng phải mệnh lệnh bảo đánh vào
cây trụ ở ngoài đồng.

Sư Thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Có không? Có không?
Am Chủ đưa nắm tay lên, còn
là đầu môi không? Sư liền xuống tòa.

Sư Thượng đường bảo: Người xưa nói thì giả đốt hương
thành nhiều việc. Đại
chúng hỏi han chuyển cái chấp mau đến chỗ sâu
kín. Nói gì mà rất giống
như không bị bệnh mà châm cứu. Ấn mắt thấy hoa
đốm giữa hư không, nếu là vua A-dục thì không phải
vậy. Thị giả đốt hương chẳng phải là phần ngoài đại chúng hỏi han, lý phải như vậy. Nếu làm việc Phật pháp mà bàn bạc thì thân còn
sống đọa vào địa
ngục. Sư xuống tòa.
Ngày lễ tắm Phật,
sư
Thượng đường bảo, chưa lìa khỏi cõi
trời Đâu-suất đã giáng
sinh vào cung vua, chưa rời khỏi thai mẹ đã độ tất
cả mọi người. Đó là
sự hiện nêu ra, phu nhân Ma-da ở trong vườn
Tỳ Lam vịn cành cây vô ưu, bên hông phải
sinh ra
Thái tử Tất-đạt. Cho đến chín rồng từ đất phu nước tắm thân vàng
Thái tử. Từ dưới đất vọt lên hoa
sen vàng để nâng chân
Thái tử. Đây là phần tựa. Một tay chỉ trời một
tay chỉ đất, rống tiếng rống
sư tử. Trên hư không cho đến bốn duy không ai chẳng tôn kính. Đây là phần
Chánh tông. Hôm nay
A-dục chuyên làm việc lưu
thông. Sư liền dôïng gậy xuống đất một cái, bảo: Ông
già Thích-ca đến. Rồi sư
đưa gậy lên bảo: Tịnh pháp giới Thân vốn không hiện ra và mất đi, nguyện lực đại Bi thị hiện
thọ sinh. Bốn giai đọan khác nhau đã nêu trên thâu quy về khoa trên. Sư ném gậy nói hạ tọa
và đại chúng đồng đến
trên điện, lại giảng kinh đầu tiên.
Châu xá nhân thỉnh
sư lên tòa, có vị
Tăng hỏi: Chư Phật ba đời
đã nói rồi, Hòa thượng làm gì?

Sư đáp: Lệnh
này nước Ma-kiệt-đà đích thân thi hành. Vị Tăng
hỏi: Việc hôm nay không như thế sao?

Sư đáp: Kiếm
đã bỏ lâu rồi, ông vừa khắc thuyền.

Vị Tăng hỏi: Con biết Hòa thượng cắt đứt đầu lưỡi của Thiên hạ?

Sư đáp: Quả thật không phải như vậy sao?

Vị Tăng hỏi: Nói đầu mối thì rõ ràng như ban ngày, mở mắt
thì người rơi vào nhà
tù, vị Tăng liền lễ bái.

Hỏi: Thích-ca
Di-lặc vẫn còn là tôi tớ, chẳng hay họ là ai?

Sư bảo: Ông là người ở thôn Nhất mai. Chớ có vì họ mà an
danh lập tên. Sư nói:
Người ở thôn ấy có tên gì?
Vị Tăng hỏi:
Lời nói trước ở đâu?

Sư đáp: Rốt ráo ông nói người kia là ai?
Vị Tăng thưa:
Nhà không nhỏ khiến không thành quân tử. Sư bảo:
Chưa tránh khỏi người di chuyển theo đôi chân.

Hỏi: Thế nào
là ý lớn của Phật pháp?

Sư đáp: Lão Tăng không có ý lớn cũng chẳng phải như thế.

Vị Tăng hỏi: Đã là không thì làm
sao Hòa thượng được tin tức
này?

Sư đáp: Vua A-dục cũng không có tin tức này.
Tin tức này, chư

Phật ba đời nói không kịp, Tổ sư nhiều đời truyền không đến. Đã
nói không kịp, truyền không đến thì
Triệu Châu, Di-lặc cũng là tên
gọi suông. Thích Ca, Di-lặc
đã là tên gọi suông thì gọi cái gì là tôi tớ? Gọi cái gì là chủ? Cái nào là
sinh? Gọi cái gì là tử? Cái nào là xưa?
Cái nào là nay? Đã vô
sinh lại vô tử, đã không xưa cũng không nay,
sạch trọi trơn, dứt
thừa đương. Trần trùng trục không có tổ hang. Như vậy
thì thường thế giới
mười phương không trong không ngoài. Đó là cõi
Phật Tịnh Diệu, là Phật
không thể suy nghó, bàn luận, là cõi Phật không thể lường, là cõi Phật không thể nói. Đã có những cõi
Phật như thế.
Như xá nhân cung
sử nay mời
Diệu Hỷ nêu lên đoạn này vì một nhân duyên
lớn là truy tiến tiên
tỷ Thái Phu nhân họ Du. Hãy nói, Phật ở đâu?

Im lặng hồi lâu, Sư bảo: Một hạt bụi một cõi Phật, một chiếc
lá moat Đức Phật Thích-ca.

Sư Thượng đường bảo: Vừa hết hạ năm ngày, cây cột giữa đồng lại biết đầu mối bỗng đập vào cái chụp neon, khắp vì mọi
người vào nhà, còn có ai biết hổ biết thẹn hay không? Im lặng hồi lâu,
sư
bảo: Mây trắng bỗng dưng
bay đến mây xanh, trăng sáng khó chiếu xuống trời trong.

Vào ngày vía,
sư
Thượng đường giống như người cầm thước đo
hư không, lại có người
đếm bước chân đi của chính mình. Hư không
chẳng thể có bờ mé,
tuổi thọ của vua cũng giống như thế. Lý thì như vậy, còn thì thế nào. Sư xuống tòa cùng đại chúng đến trước
Vô Lượng Thọ Như Lai, năm vóc sát đất,
khải kiến đạo tràng Thiên Thân Thánh tiết.
Kính can bạch.

Sư Thượng đường nêu: Ngài Mục Châu vừa thấy vị Tăng, bảo:

- Hiện Thành
công án, đánh cho ông ba mươi hèo. Tăng thưa: Mỗ giáp như vậy.

Triệu châu liền đánh.

Sư bảo: Tuy sáo không lỗ nhưng vỗ vào chiên để quyết
định. Chính là năm âm thông
suốt
sáu luật hài hòa, chú ý xem xét ở
tương lai. Chưa khỏi bị
người bàng quan chê cười. Hãy nói: Ai là người bàng quan? Im lặng hồi lâu,
sư bảo: không được động vào. Động vào là
đánh gãy lưng lừa của ông.

Sư Thượng đường bảo: Hôm nay là sáng mồng 5 tháng 5 trời
mưa tầm tả. Ngãi nhân và môn thần nhóm họp chuyện trò với nhau.
Hãy nói, họ nói gì? Thiền sư
Tuyết Đậu dùng một cái miệng nuốt Phật Tổ.

Sư Thượng đường nêu: Một hôm nọ ngài Phổ Hóa ở trước
Thiền Đường của
Ngài Lâm Tế ăn
rau sống.
Lâm Tế thấy, bảo:
Rất giống con lừa.

Phổ Hóa liền
giả tiếng lừa kêu. Lâm Tế mắng: Là tên giặc.
Phổ Hóa bảo:
Giặc! Rồi liền đi ra.

Sư bảo: Một tiếng lừa kêu, hai
tiếng giặc, để cho các nơi
làm nguyên tắc. Giặc
chính, giặc cỏ thì không cần bàn luận. Mở cửa để
đại thí không bít lấp.

Sư Thượng đường, bảo: Đã mắc vào xưởng
Tào sẽ đi từ
sai đến sai. Cỡi lên
Thánh Tăng thì cứ mãi an vui. Long tượng chà đạp,
giày xéo chẳng phải là
chỗ làm của lừa. Nực cười các nơi vọng sinh
xuyên tạc. Thôi đừng
xuyên tạc, kỳ lân tốt chỉ có moat sừng.

Sư Thượng đường bảo, hôm nay là
sáng mùng 5 tháng 7, hãy
đánh trống thỉnh khắp,
xem trời trong xanh không một gợn mây. Giống như thiếu hơn một nữa. Thế nào là một nữa đó, im lặng hồi lâu,
sư
bảo không có người quá
giá đánh cho nhất quán.
Sinh nhật của
Kinh Thị Lang, thỉnh
sư thăng tòa có vị
Tăng hỏi: Vì sao con lừa ở Dương
kỳ chỉ có ba chân.

Sư đáp: Sa-di ăn cỏ nước.
Vị Tăng hỏi:
Như thế sao là trước mặt tặng quà nhau còn không dung hợp.

Sư đáp: Chớ có lừa bịp Minh Đầu.

Vị Tăng thưa: Đã là cỡi con lừa ngược cao to trở về, vì
sao
còn giết Hoàng Phiên
Xước? Sư đáp:
Chẳng phải cảnh giới của ông?
Vị Tăng thưa:
Quả táo nào là quả táo của ngày hôm nay? Sư đáp:
Vẫn không cô phụ lão Tăng.

Tăng thưa: Ân
lớn khó đáp đền. Liền lễ bái.

Sư bảo: Con lừa ở Dương kỳ chỉ có ba chân, ông đã cỡi lên một con lừa cao to trở về, còn giết
Hoàng Phiên Xước. Diệu Hỷ ba mươi năm trước đã chú cước (đã đạp lên,
 nay bị lão Tăng này đối) trước chúng trời người chia cắt một phần ở trên.
Không giống tiểu tiểu, đến nỗi
Hòa thượng Dương Kỳ vỗ
tay cười ha ha. Núi sông đất đai, muôn tượng
sum la nhất thời ca múa.
Lúc nào sẽ như thế, hãy nói, người nào làm
chứng minh?
Cho nên nói: Khắp nơi đều là chỗ chân thật, đặt vào nơi
chân thật. Mỗi hạt bụi
đều là người xưa nay. Lời nói chân thật thì âm
thanh không hiện, chánh
thể đường đường không còn thân. Thế nào là
đường đường chánh thể chưa rời cõi trời
Đâu-suất đã giáng
sinh vào cung
vua? Chưa ra khỏi thai mẹ
đã độ tất cả mọi người? Há chẳng phải là
đường đường chánh
thể ư? Nếu là hội của đường đường chánh thể thì cô
phụ Thích-ca, Lão Tử.
Nếu chẳng phải là hội của đường đường chánh
thể thì cô phụ chính
mình, chính mình đã cô phụ thì làm sao được gặp
ông già Thích-ca. Nếu vào trong đây khêu được một tuyến đường thì
mới biết ông già
Thích-ca đang ở cung trời Đâu-suất. Nương vào vầng mặt trời, voi
sáu ngà giáng vào thai của phu
nhân Ma-da, việc này chỉ
là thị hiện.
Lúc sinh
Thái tử, thời tiết rất đạp. Đến khi một tay chỉ trời một
tay chỉ đất, thái
tử nói: “Trên trời, dưới thế gian chỉ có ta là tôn quý. ”
Cũng là chỉ cho ta vì tất cả mà thị hiện
tướng sinh. Nếu vào đây thấy được
thì không riêng ông già
Thích-ca hà hơi thở một hơi mà cùng với cha mẹ hà hơi.
Không riêng
sinh thân cha mẹ hà hơi mà cùng với luôn luôn loài hữu tình thở một hơi thở. Ngay lúc đó hãy nói, nương vào ân lực của
ai, im lặng hồi lâu, sư
bảo: Múa kiếm vung rìu, khai thị cho người.

Sư Thượng đường nêu. Hòa thượng cầu chi, có ai hỏi điều gì thì chỉ đưa một ngón tay lên, lại tự
giả trò, bảo: Ta ở chỗ trời rồng
được Thiền ở đầu
moat ngón tay, thọ dụng cả đời không hết. Sau này
Long Da có bài tụng rằng.

Câu-chi đưa một ngón tay nói cho vua biết,
sáng
sinh diều hâu bay trên trời cao. Nếu không có khả năng bay đến đỉnh
Bạt sơn thì
ngàn dặm quạ và ngựa không dễ cỡi.

Sư bảo: Nếu Hòa thượng Dương Chi không được Long Da hà hơi thì dường như đã chôn vùi thiền ở đầu một ngón tay này rồi. Diệu hỷ
đã nêu như thế sao,
không khỏi theo sau cũng có chú cước. Một ngón tay
của
Hòa thượng Câu-chi, ăn cơm no rồi mới thôi. Lưng quấn mười
muôn vòng, cưỡi hạc bay đến Dương châu.

Sư Thượng đường bảo: Mưa lâu
không tạnh, vừa tạnh lại mưa. Thiên đạo biến hóa, muôn vật được chỗ nơi. Mưa lâu
không tạnh, im lặng hồi lâu,
sư lại nhóm họp đại chúng đến dạy: lão già
Vân Môn không bằng lòng. Tham!
Tết Trung thu, sư
Thượng đường nêu: Có lần
Ngưỡng Sơn và Trường Sa ngắm trăng.
Ngưỡng Sơn đưa tay chỉ trăng bảo: Mọi
người đều có mặt
trăng này, nhưng dùng không được Trường Sa đáp:

Vậy thì mời ông dùng.

Ngưỡng Sơn bảo: Làm sao dùng?

Trường Sa bước gần tới trước đạp nhào
Ngưỡng Sơn. Ngưỡng Sơn liền bảo: Xuống phía
dưới giống như con hổ.

Sư bảo: Một vầng trăng trong ánh
sáng lạnh chiếu
soi
cả muôn dặm, người lanh lợi thì chiếc lá rơi cảm nhận được mùa Thu.
Nói lời chân thật nghe trái tai.
Nghỉ không nghỉ, thôi
chẳng thôi,
Tiểu Thích-ca có cơ hội lấp
hang hổ. Hổ già lại không còn răng nanh. Lúc đang
nhảy lên đâu vội vàng.
Bỗng nhiên lộn nhào chẳng bằng ông. Trong chúng có người xuất gia tại gia nào được hai lão này nêu ra hay không?
Im lặng hồi lâu sư bảo:
Nếu có thì cũng đưa gậy đánh trăng.

Sư Thượng đường,
Triệu Châu từ viện Đông đi đến viện Tây.
Nhà kín nát như bùn,
khoét tám lỗ cho tròng áo đơn vào, đất trơ trọi vẽ
cái sàng xảy gạo, sư
hét một tiếng, hỏi là cái gì? Đầu mái hiên diêm
mưa nhỏ giọt, gà đến
canh năm thì gáy.

Sư Thượng đường nêu, Hòa thượng
Bàng Sơn nói: Giống như
Kính Sơn ngọn núi cao lẻ
loi vòi vọi như Thạch Hàm ngọc, chẳng biết
ngọc không một dấu vết.
Nếu được như thế thì mới là xuất gia chân thật.

Sư bảo: Vua A-dục thì không như vậy. Nếu như vậy thì dụi
mắt thấy hoa đốm giữa hư không.

Hòa thượng Thiên Đồng gửi thư đến. Sư nhận thư bảo: Người
xưa nói: Một câu rốt sau
mới đến cửa nhà lao phải dứt trừ bến mê,
không chung cho
Phàm Thánh. Rồi sư cầm bút viết. Đây là câu rốt
sau
của Hòa thượng Thiên
Đồng dứt trừ bốn mê. Thường nêu lên tin tức.
Còn gửi gắm không? Nếu
như chưa gửi gắm thì lại thỉnh Duy-ma phân
tích rõ ràng. Nói rồi,
sư liền lean tòa, bảo: Cờ pháp đẩy cột pháp gãy,
sông pháp khô cạn, mắt pháp tiêu diệt. Tuy như vậy
nhưng chính là lời nói chân thật của
Thiên Đồng. Hãy nói
sự thế nào? Tri âm tri hậu còn ai biết?

Ngày mùng một tết, sư Thượng đường bảo, hôm qua là ngày
cuối cùng của tháng 12, hôm nay là ngày đầu tiên
của năm mới. Trâu đi hổ đến
nhanh that, lịnh Đông quân đã thi hành, thế
sao là đã thi hành
lịnh? Thụy tuyết là thế
giới trải bạc rồi, mọi người nắm tay ở của Phổ Hiền.

Vì Hòa thượng
Phật Trí Dụ dời tháp, dùng tay chỉ huyệt, bảo: Diệu
Hỷ và sư huynh đều là bậc viên ngộ. Diệu hỷ dời đến Kính
Sơn, sư huynh
dời đến đây. Tuy cùng sư huynh đồng sinh nhưng không cùng
sư huynh đồng tử, tám lạng và nửa cân. Xanh hồng đối
với bích tím. Có hợp thời không? Nên trở về cội nguồn để chỉ một câu thì thế nào? Im lặng hồi lâu,
sư đáp;
su huynh ca hát, trâu bùn gầm rống,
sư đệ có lẽ quên tướng ngựa gỗ kêu, chợt mở mắt người
sống trên đảnh.
Dưới núi Mậu Sơn là chân quy.





<卷>QUYỂN 6</卷>

Đệ tử nối
pháp Thiền sư Tuệ Nhật, trụ trì Thiền viện Năng
nhân ở Kính sơn là Uẩn Văn kính dâng.
Ngày 10 tháng giêng niên hiệu
Thiệu Hưng thứ 28,
sư nhận
lời thỉnh đến trụ Thiền
tự Quảng lợi ở núi A-dục Vương thuộc Minh châu. Mong được tạ ân. Sư đưa
sắc chỉ, giải thích rộng cho đại chúng.
Đạt-ma không đến Đông
độ, Nhị Tổ không ở Tây thiên. Ánh thường quang của mọi người đều hiện tiền, mỗi người đều là vách đứng cao muôn
trượng. Hãy nói: Từ đâu đến? Nếu biết được chỗ đến thì thọ dụng vô cùng.
Nếu không đúng thì lại thỉnh ngài Duy-ma nói cho thật rõ ràng, cũng để
mọi người hiểu được
lời nói. Sư niêm hương chúc Thánh rồi lên tòa bảo:

- Vượng khí mới ở trước Thiện pháp đường, sách trời đến từ chin lớp thành chỉ dựa vào một câu nói vô tư.
Thượng chúc bệ hạ
thọ ức muôn xuân.

Ngày 28 tháng
2, sư ở Cảnh đức Linh ẩn thuộc phủ Lâm an
khai đường, đưa tờ sớ
lean, dạy chúng rằng: Đây là ông già Thích-ca
trong bốn mươi chín năm
nói pháp, hơn ba trăm sáu mươi hội nói không hết. Trọn tất cả ở trong nay đâu còn vướng vào văn tự. Hai tay gửi gắm
Kính Sơn. Sơn Tăng đã
trình bày nghóa mầu rõ ràng. Cứ giải thích như thế. Nếu phô diễn được ân vua, ân Phật thì nhất thời đã báo đáp nay đủ.
Có lẽ không như vậy nên
xin trình bày rõ ràng. Sư đối trước chúng đọc
sơ. Đọc sớ rồi sư chỉ
pháp tòa bảo: Trên đỉnh Tỳ-lô mọi người đều có
chí đi trên đỉnh Tỳ-lô.

Hỏi: Ở ngã tư có mười con đường không biết đi con đường
nào? Mọi người phải
biết đầu đường? Im lặng hồi lâu sư bảo khán!
Rồi liền lean tòa
niêm hương,
chúc Thánh. Lại niêm
hương rằng: Kính can
dâng nén hương này. Ở
cung trời Đâu-suất thì gọi là Tiên-đà-bà, ở cung trời Thiện biến hóa thì gọi là Đoạt ý, ở bên ao
A-na-bà-đạt-đa thì gọi
là Liên Hoa Tạng. Hãy
nói, ở trong tay Kính Sơn gọi là gì?
Im lặng hồi lâu,
sư đáp:
Chẳng những lão
Viên Ngộ mà người
xem thì có
phần liền gặp chư Phật ba đời ra đời, chẳng dám chính
mắt liếc nhìn. Sư liền đốt hương đến tòa Hòa thượng Linh Ẩn
đánh bạch chùy bảo:

- Những vị tài giỏi trong chúng hội nên quán nghóa Đệ nhất.

Sư bảo: Nếu bàn về nghóa Đệ nhất thì năm thứ mắt không
thể nhìn, hai tai khó nghe.
Phải nghe kỹ, phải rõ ràng, phải tự quán. Tác là
quán, gọi là chánh quán, nếu quán khác gọi là tà
quán. Tà chánh
chưa phân biệt rõ ràng, có nghi xin hỏi.
Vị Tăng hỏi:
Đấng Điều Ngự xuất thế, ba lần xoay bánh xe pháp ở cõi Đại thiên. Đạt-ma từ phương Tây đến chín năm ngồi xoay mặt
vào vách núi Thiếu thất.
Hôm nay Hòa thượng vì nước khai đường,
chẳng hay vượt Phật vượt
Tổ như thế nào?

Sư đáp: Ở trong hư vội vàng vẽ chữ Vạn.
Vị Tăng hỏi:
Đến nỗi bốn chúng chiêm ngưỡng, muôn họ vui hát ca dao.

Sư đáp: Lại bị Thượng toạ nói.
Vị Tăng hỏi:
Cho dù nói cũng chỉ được một nửa, chưa biết
hướng về Phật; Hòa
thượng nói được không?

Sư đáp: Bát giác Ma bàn đi trong hư không.
Vị Tăng hỏi:
Đã được Túc Tông Đế hỏi Quốc sư Tuệ Trung:
Thế nào là mười thân
của Đấng Điều Ngự?

Quốc sư Tuệ
Trung đáp: Đàn-việt đi trên đỉnh Tỳ-lô, chẳng
hay ý chỉ thế nào?

Sư nói: Xưa nay đều rõ ràng.
Vị Tăng hỏi:
Đỉnh môn có mắt, đâu thể xem thường, vượt
ngoài xưa nay mà làm là người biết.

Sư bảo: Thâu
nhiếp các câu hỏi ở hội Linh Sơn với câu hỏi
hôm nay là giống nhau hay khác nhau.

Sư đáp: Ta nghe như vầy.

Vị Tăng hỏi: Thế nào là
Linh Sơn đích thân thấy nêu, hôm nay
lại được nghe lại.

Sư hỏi: Nghe
được việc gì?

Tăng thưa: Hai
cái đầu cùng ngồi đoán thì tám hướng nổi lên gió
nhẹ.

Sư hỏi: Ăn chay thì lưỡi dài ba dặm, Tăng lẽ bái.
Lại có một vị Tăng khác bước ra,
sư nói: Hỏi thoại đầu thì hãy

dừng, giả
sử câu hỏi như, trăm con sông tranh nhau vọt lên, câu trả lời như biển cả nuốt hết các dòng nước chảy. Chứa đựng tất cả các dòng
nước, đến nỗi cái lưỡi của
Duy-ma-cật và
Thu Tử cũng vô ngôn,
đối với bổn phận sự
hoàn toàn không quan hệ. Hãy nòi: Đối với bổn
phận sự nêu ra vấn đề
gì? Sư đưa phất trần lên hỏi: Có thấy không? Rồi
sư vỗ vào giường thiền
hỏi: Có nghe không? Thấy nghe rõ ràng là cái
gì? Hôm nay Thánh chủ ở
đây được điều đó, dùng tâm ấn Diệu Minh,
ấn chứng pháp giới hải
Hoa Tạng ở mười phương. Chỉ ở trong một trần,
ở trong một trần rủ y
giáo hóa. Giảng nói công đức cao quý rộng lớn vô lượng vô biên giống như hư không, không thể
suy nghó bàn luận.
Thánh long rộng lớn như hư không, không thể
suy nghó bàn luận.
Thánh học rộng lớn như hư không, không thể
suy nghó bàn luận.
Cho đến Thánh trí,
Thánh tuệ, Thánh từ
Thánh thông tất cả đều rộng lớn như hư
không, không thể
suy nghó bàn luận. Cái không thể
suy nghó bàn luận này cũng không thể
suy nghó bàn luận, tất cả đều ở trong một hạt bụi, đều là thường phần của
Thánh tâm. Chẳng phải giải bày ở một
thuật khác,
các quan văn võ nay nghẹt
cả triều, được dùng diệu minh tâm ấn đến dưới gót chân của mọi người. Một ấn là ấn định, không còn một mảy
lông tóc nào cho là tiết
lộ. Cái gọi là việc vua việc dân. Những đều rõ
ràng, những đều không
khác nhau. Về sau sắp đến lúc co duỗi tự tại tha
hồ quyết định. Đều là
thường phần của tâm ta chứ không nương nhờ thuật khác. Hôm nay trong hội một
Tăng một tục, hoặc nam hoặc nữ,
hoặc sang hoặc hèn đều
được dùng diệu minh tâm để ấn chứng cho, thì
tùy theo căn tánh đều
được thọ dụng, mỗi mỗi rõ ràng, mỗi mỗi đều
không khác nhau, đều là
thường phần của tâm ta, chẳng nhờ ở thuật gửi
gắm không? Chỉ dựa vào
một giọt nước Tào Khê mà khắp các cõi đều mưa dầm, báo đáp vua ta. Liền đem tất cả mảy may những pháp lành
về Bát-nhã mà ở trên
đã nêu mà chúc cho Thượng Hoàng đế tuổi thọ vô cùng.

Kính nguyện đức nhân của vua Nghiêu trùm khắp, mặt trời
mặt trăng của vua Tề
sáng rỡ, đức vua Thang che chở, đều là sự vững
chắc của đất trời.

Cung Hoàng thái hậu, đại nội thiên quyến, kính nguyện đồng
rõ chánh nhân Bát-nhã,
đều được Kim cang chủng trí.

Lại nêu vua Ba-tư-nặc hỏi Phật: Trong thắng nghóa đế còn có
thế tục đế hay không?
Nếu nói có thì trí không ứng với một, nếu nói
không thì không ứng với
hai. Nghóa một, hai là nghóa gì?

Phật bảo, này Đại vương! Ông ở thời quá khứ chỗ
Phật Long Quang từng hỏi về
nghóa này, nay ta không nói ông cũng nghe.
Không nói không nghe cũng
là một nghóa, hai nghóa.
Sư vời đại chúng nói: Rõ ràng hướng về đạo còn tự không
biết, huống chi che lấp
tương lai ngày nay. Có người hỏi: Trong thắng nghóa đế của
Kính Sơn còn có thắng nghóa đế hay không? Nếu nói có thì không ứng với một, nếu nói không thì trí chẳng phải hai.
Nghóa một, hai là nghóa gì?

Chỉ nói với ông: Thứ nhất là sáng thay! Bầy tôi tốt thay! Gọi
là một nghóa, cũng gọi
là hai nghóa. Lúc chính đáng như thế còn có
việc hướng thiện hay không?

Hồi lâu sư
nói: Mặc cho lớn cũng từ đất mà khởi, lại cao đâu
thể được trời, lập ra
các từ đã lâu, kính mong trân trọng.

Hòa thượng Linh Ẩn lại bạch chùy nói: Quán rõ pháp của Pháp vương, pháp của Pháp vương như thế.
Xuống tòa, vào viện
thượng đường nói:
Người xưa dạy rằng: Đi thì thật không đi, giữa đường khéo làm tốt.
 Đến thì thật không đến, giữa đường chớ bớt nguy. Xin hỏi đại chúng,
đã không đi thì làm tốt
cái gì? Đã không đến có gì bớt nguy? Diệu Hỷ
rời Kính Sơn mười tám
năm, nhưng nay trở về cũng không thấy có làm
tốt, cũng không thấy có
bớt nguy, ba cửa vẫn mở về hướng Nam như cũ.
Vì sao như thế?
Hồi lâu nói: Mà nay bốn biển trong như gương, hành
nhân chớ cừu thù với con đường.

Sư Thượng đường nói: Hôm nay ngày 15 tháng 3 đã mưa như
trút. Nông phu vỗ bụng ca
hát, muôn tượng sum la cũng múa may. Xin
hỏi đại chúng: Nông phu vỗ bụng lý hợp như thế, muôn tượng
sum là vì
sao nổi lên múa?
Còn gửi gắm không?
Chẳng thấy nói: Một nhà có việc tốt dẫn
dắt được trăm nhà bận.

Sư Thượng đường nói: Phật tử ở đất này chính là Phật thọ
dụng; thường ở trong đây kinh hành và ngồi nằm.
Nói xong, sư gõ phất trần
vào giường thiền nói:
Trí Nhất thiết trí cùng khắp vô chướng ngại. Ông
già Thích-ca đến, nói
hôm qua, có người từ Lô Sơn đến lại được tin
Giang Tây, miệng chén
hướng lên trời, lồng đèn treo cột trụ, bốn phương tám hướng đến cùng một lúc, chính là không có chỗ ông tránh né. Đã
không có chỗ tránh né
thì làm sao bàn luận, còn gửi gắm không? Quay lại
mà giao thiệp với nhau,
nếu không vẫn là đứng.
Ngày lễ tắm Phật,
sư
Thượng đường nói: Chín mươi bảy tướng
đại nhân, trang nghiêm, vi
diệu thanh tịnh pháp thân, thị hiện đản sinh ra khỏi thai mẹ; vì chúng
sinh nên làm
Phật sự. Lại thế nào là làm
Phật sự? Hồi lâu nói:
Hạ tọa và Thủ tọa đại chúng cùng vào biển nước thơm
của Như Lai,
giúp lão này xoay bánh xe đại pháp.

Sư Thượng đường nêu: Tăng hỏi Triệu Châu đệ tử vừa vào
tòng lâm, xin sư chỉ dạy.

Ông
ăn cháo chưa? Ăn cháo rồi.

Rửa bát đi.

Vị Tăng ấy ngay lời nói bỗng có tỉnh ngộ.

Sư nói, các phương nêu lên rất nhiều, chú cước phía
dưới cũng không ít.
Chưa từng có một người nói ra rõ ràng. Ăn cháo rồi lại rửa
bát, hãy nói: Còn biết
chỉ bày hay không?Đậu đen xưa nay hợp với
tương, Tỳ-kheo-ni nhất định là sư cô.

Thượng đường
nêu: Một hôm, Triệu Châu luận nghóa với thị giả
Văn Viễn. Đấu thua không đấu thắng; người thắng thì thua bánh.

Viễn nói: Xin
Hòa thượng lập nghóa.

Ta là một con lừa.

Mỗ giáp là bao tử lừa.

Ta là phân lừa.

Mổ giáp làm con trùng trong thân lừa.

Ông làm gì trong đó.

Mổ giáp qua hạ trong đó.

Hãy đem bánh đến.

Sư nói: Văn Viễn qua hạ trong đống phân lừa, mặt đỏ không
bằng nói thẳng. Triệu
Châu tham chút lợi, thua được bánh, xem xét tương
lai cũng là người Phổ
châu đưa giặc. Hãy nói cuối cùng thế nào?
Hồi lâu nói:
Ngỗng đầu đàn chọn sữa, thật ra chẳng phải loài
vịt. Sư Thượng đường nói: Chính khi nói tri kiến,
tri kiến tức là tâm,
tâm chính là tri kiến, tri kiến tức là ngày nay. Như ngày nay thì
tạm gác qua.
Cổ Phật giao tiếp với cột trụ,
Chiêm-ba và
Tân-la đối đầu, gặp nhau
sau đỉnh Viên quang muôn dặm, Vân môn tàng thân trong
Bắc đẩu. Mục Châu gánh
củi, Triệu Châu hái trà, làm sao bàn luận.

Bèn hét một tiếng nói: Nếu không hét thì trụ, giống như loạn
đi sáu mươi con giáp. Xuống tòa.

Sư Thượng đường nêu: Hòa thượng Đỗng Sơn cuối hạ dạy
chúng: Đầu thu cuối hạ,
huynh đệ đi đông đi tây. Cần phải đi chỗ muôn dặm không tấc cỏ. Người lần lượt hạ ngữ đều không khế hợp. Có vị
Tăng truyền lời này đến Thạch Sương.

Sương nói: Sao không nói ra cửa là cỏ. Đỗng Sơn nghe lời
này chấp nhận, nói ở
Lưu Dương có Cổ Phật ra đời.

Sư nói: Muôn
dặm không tấc cỏ, chỉ xin đi như thế, ra cửa lại
là cỏ, mỗi người đều
có y cứ, đâu bó buộc. Gió mát trăng rọi người
Thư châu, thỏ lạnh dần
xa duyên cỏ xuân.

Trung thu, sư
Thượng đường nói:

- Người có tâm ngắm trăng, trăng vô tâm chiếu người, có
không thành một khối, mới được hoảng hốt bèn dơ gậy dộng xuống đất
nói: Cái này không thể
không sợ; ném xuống, nói: Nếu biết đánh đổ
chẳng phải vật khác, mới
tin ngang dọc chẳng phải trần.

Sư Thượng đường nói: Mới vào Trung thu tháng tám, lại ra
rằm tháng chín,
sư giơ gậy dộng xuống một cái nói: Chỉ có cái này
không đổi, sư ném gậy
xuống, nói: Một chúng tai nghe mắt thấy.

Thượng đường nói: Một, hai, ba, bốn, năm, năm, bốn, ba, hai,
một, lại lấp mấy ngàn
lần đều không ra khỏi ngày nay. Hãy nói: Việc
ngày nay thế nào?

Hồi lâu sư
nói: Gió sương thổi đất đến, pháp thân cũng bền chắc.

Sư Thượng đường nêu:
Bàn Sơn nói:
Một con đường hướng lên ngàn Thánh, không truyền.
Từ Minh nói:
Một con đường hướng lên ngàn Thánh không như vậy.

Sư nói: Không truyền, không vậy, miệng biển khó tuyên, trên

đỉnh Tu-di thả thuyền sắt.

Sư Thượng đường nêu: Tăng hỏi
Tuyết Phong: Khe xưa
sông
lạnh thì thế nào?

Trừng mắt không thấy.

Khi uống thì thế nào?

Không từ miệng vào.

Triệu Châu nghe nên cười ha ha, nói: Không thể từ mũi vào.
Vị Tăng lại hỏi: Khe xưa
sông lạnh thế nào?
Khổ.

Uống thì thế nào?
Chết.

Tuyết Phong nghe vậy bèn nói:
Triệu Châu cổ phật bèn từ xa
làm lễ nói: Từ đây không lời đáp.

Sư nói: Tuyết Phong không lời đáp, nghi giết bao nhiêu
người. Triệu Châu nói
khổ, mặt đỏ không bằng nói thẳng. Nếu là Diệu
Hỷ thì không như vậy: Khe xưa sông lạnh thì thế nào?
Đến sông đỡ mái
chèo, ra núi giúp dân
cày ruộng, khi xuống thì sao? Ngực bụng lạnh trong lời
này có hai cánh cửa, nếu người phân biệt được, cho ông có
mắt tham học.
Lui về viện,
sư Thượng đường nói: Đi là nhân lúc đứng, đứng
là quả lúc đi, đi đứng
và nhân quả không thể, không không thể, hét một tiếng nói ở đây là nơi nào, nói đi nói ở, nói nhân nói quả, nói
có thể nói, không thể nói.
Tuy như vậy, ở đậy lại có người có ưu điểm, hãy
nói đáng ở đâu: Hồi
lâu nói: Lý lại từ cử liên vần xướng; thôn ca
xã múa lại mới mẻ.

Nhân ngày vía,
sư
Thượng đường nói: Tâm đồng thế giới
hư không; nói đồng pháp
hư không, khi chứng được hư không, không
phải, không quấy, không
pháp. Đã không phải, không quấy, không pháp
gọi là quả Phật Bồ-đề
vô thượng, cũng gọi là chân như Phật tánh, cũng
gọi là Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Cho nên nói:
Bát-nhã ba-la-mật-đa có công năng
sinh ra tất
cả pháp chư Phật, có
công năng sinh ra tất cả pháp, Bồ-đề giải thoát, có công năng thành tựu được pháp quốc vương vô thượng, có thể thành tựu được việc làm của
chúng sinh. Ví như hạt
ngọc Ma-ni, thể nó
đầy đủ tính chất.
Có công năng hàng phục được rồng dữ, các quỷ thần ác, có
thể theo như ý sở cầu
của lòng người. Lại thế nào là việc như ý? Hạ tọa
và đại chúng cùng đến
đại điện Phật, khải kiến Thiên thân, ngày vía
kính bạch. Sư Thượng
đường nêu: Pháp Nhãn hỏi Tu Sơn Chủ: Mảy may
có sai, trời đất cách
xa, ông làm sao hội?

Tu Sơn Chủ nói: Mảy may có sai, trời đất cách xa. Nhãn nói:
Thế thì hội đâu được.

Mỗ giáp chỉ như thế, chẳng hay Hòa thượng thế nào?

Mảy may có sai, trời đất cách xa. Tu lễ bái.

Sư nói: Pháp
Nhãn và Tu Sơn Chủ tơ đến lụa đi, miên miên
mật mật chống đỡ môn
phong Địa Tạng, có thể gọi là tròng mắt, ánh
sáng sinh. Nếu là môn hạ
Đức Sơn, Lâm Tế lại mua giày cỏ hành cước mới được.
Vì sao như thế? Mảy may
có sai, trời đất cách xa, chỗ nào
đưa đến tin tức này.

Sư Thượng đường nói: Sáng nay ngày mùng 5 tháng 5, đại
quỷ vỗ tay, tiểu quỷ múa, bỗng nhiên gõ vào câu đối thần, hai tay vỗ
bụng kêu oan khổ.

Ngải nhân nói:
Chớ nói khổ, bèn dộng gậy xuống đất một
cái, nói chỉ có một chỗ
chịu trở về. Trở về, không trở về, trở về mà lại giao
thiệp, ném
gậy xuống đất nói: Ông không y theo giai vị mà trụ. Tham!
Sư Thượng đường nói: Nay là nửa tháng
sáu nhớ được một
tắc công án cũ, dộng
gậy xuống đất một cái nói:

Gậy này nuốt pháp thân, cột trụ bên cạnh trộm mắt nhìn, xem không xem lấy lên. Đời
Tần độc ác, tuy như thế nhưng một tắc công án
cũ này Diệu Hỷ mổ xẻ lại cho ông ta. Sư ném gậy xuống đất, nói:

Muôn biệt và ngàn sai ta nói nhất quán.

Giải hạ, sư
Thượng đường nói: Một trăm hai mươi ngày cấm
túc, ba mươi lăm ngày đi
bên ngoài, lấy cái đấu nấu ấm trà khác nhau, trâu bùn biết làm
sư tử hống. Sáng nay
Phán Tuế đã châu viên, lấy được
cái mũ mất cái miệng,
lấy Đại viên giác làm già lam, bảy lần bảy vẫn
là bốn mươi chín.

Sư Thượng đường nói: Sông thu xanh cạn,
sương trắng và
khói bay, lành thay Quán
Thế Âm; toàn thân vào cỏ hoang, trong cỏ
không cần suy tính. Vì sao
như thế? không biết vợ đại ca vốn là chị dâu.

Sư Thượng đường nói: Một nửa xuân ngoài cửa, phòng núi
đều không biết, đáng
thương cây gậy, trong tối tự bẻ cành, bèn giơ gậy lên nói:

Cái này là cây gậy, cái kia là bẻ cành, ném gậy xuống nói:

Thẳng xuống cũng đến mắt thôi nháy.

Sư Thượng đường nêu:
Càn Phong dạy chúng: Nêu một
không được nêu hai, nêu
hai phóng qua, một rơi vào thứ hai.

Vân Môn ra chúng nói: Hôm qua có người từ Thiên Thai đến,
lại đi đến Kính Sơn. Càn
Phong bèn gọi Duy-na nói ngày tới không được phổ thỉnh
sư nói:
Càn Phong rửa mặt
sờ mũi, Vân Môn ăn
cơm nhắm cát.
Người bỗng gặp nhau vốn lại là kẻ thù xưa, tuy nhiên như vậy,
chỉ cho lão Hồ biết,
không cho lão Hồ lãnh hội.

Sư Thượng đường nói: Lấy đi chẳng phải vật khác, ngang dọc chẳng phải trần, núi
sông và đất đai, toàn bộ thân
Pháp vương, nói
xong sư dộng gậy xuống
đất nói: Cái này là gậy, cái kia là thân Pháp vương. Lại giơ lên nói: Cái này là thân
Pháp vương, cái kia là gậy, rồi ném
gậy xuống đất nói: Đã
lấy lại chẳng phải vật khác là cái gì?
Đã là đầu lại chồng thêm đầu,
sư hét
một tiếng, nói: Lại là cái
gì?

Sư Thượng đường nói: Nay là đầu tháng 10, vì anh lại tính toán,

hai cái năm
trăm đồng, xưa nay là nhất quán, đỉnh môn đủ mắt người, nhớ lấy công án này.
Nay Thượng hoàng đế lập kinh đô,
sai nội tri
khách vào
núi cúng dường, La-hán chúc Thánh thỉnh lên tòa:
Vị Tăng hỏi: Phật Di-lặc
tương lai hạ sinh, trên đầu sợi lông hiện trời đất,
hiện Thế Tôn Vô Lượng
Thọ, ánh sáng rực rỡ chiếu khắp hà sa giới.
Năm trăm vị
A-la-hán Thiên thai ở tùy duyên phó cảm chẳng phải
không hoàn tất,
song
Kính Phong đầu lão tác gia, vượt các phương tiện
làm sao nói. Sư bảo: Phật
hiện tại, vị lai đều đồng một danh hiệu. Vị
Tăng lại nói: Thế thì
trên trời, dưới nhân gian phải guy y. Sư nói: Sư tử trong hang
sư tử, chiên đàn trong
rừng chiên-đàn.
Lại nói: Có thể gọi pháp
ấy trụ ngôi pháp, tướng
thế gian thường trụ.

Sư nói: Cành
trúc bén đón tâm sen. Lại nói:
Chính đáng như thế chưa rõ là trăng gió nhà ai.

Sư nói: Pháp đó trụ ngôi pháp, tướng thế gian
thường trụ,
đều nương ân lực này.

Lại nói: Như thế thì một thân có nhờ trời đất rộng, muôn
việc không lo trời trăng cao.

Sư nói: Rồng được nước lại thêm ý khí, hổ gặp núi
sắc thêm uy lực.

Lại nói: Mới đạo đến đây chỉ được binh theo ấn chuyển, tướng

theophù hiệu mà thực hành.

Sư nói: Nạp Tăng lanh lợi khoảnh khắc liền chuyển.

Lại nói: Người về nước lớn mới biết quý, nước đến
sông đều màu
xanh.
Sư nói: Điểm.
Vị Tăng nói:
Chỉ như trong giáo nói, trời người đắc đạo đây
làm
chúng.

Tam bảo ở đây hiện thế gian, lấy pháp màu này cứu chúng
sinh, hễ thọ không lui
thường vắng lặng, thế nào là pháp màu.

Sư nói: Sắt sống đúc thành thép lấy xong.

Lại nói: Chỉ nhờ tin tức đúng này, cành vàng lá ngọc, muôn muôn xuân.

Sư nói: Trên trời có
sao đều chầu về
Bắc đẩu; nhân gian không có

nước chẳng chầu Đông.

Vị Tăng lễ bái, nói: Ai không nói thế.
Sư bèn nói:
Muốn biết nghóa Phật tánh, nên quán thời tiết nhân duyên.
 Nếu thời tiết đến thì lý này tự rõ.
 Xin hỏi đại chúng thế nào là lý tự rõ?
 Sư giơ phất trần lên nói. Có thấy không? Lại gõ vào
giường thiền nói: Có nghe không? Nghe thấy rõ ràng là cái gì?
 Nếu ở đây đề khởi được thì ân Phật, ân Hoàng đế cùng lúc báo đáp đủ. Nếu chưa được như

vậy thì
Kính Sơn phá bỏ
sắn bìm đi. Lại giơ phất trần lên nói:
Khán! Khán! Thế Tôn Vô
Lượng Thọ ở Kính Sơn, đầu phất trần phát ra
ánh sáng rực rỡ chiếu
bất khả thuyết bất khả thuyết, lại bất khả thuyết
cõi Phật bụi nhỏ số
thế giới, xoay bánh xe đại pháp trong các thế giới,
làm Phật sự rộng lớn
vô lượng vô biên. Trong đó, hoặc phàm hoặc
Thánh, hoặc chánh hoặc tà, hoặc cỏ hoặc cây, hữu tình vô tình gặp ánh
sáng này đều được Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Cho nên chư Phật ở đây mà được đầy đủ trí
Nhất thiết chủng. Các đại Bồ-tát ở đây mà
được thành tựu các
Ba-la-mật, Bích-chi-phật, Độc giác cũng ở đây mà được.
Ra đời không có Phật hiện thần thông
ánh sáng, các chúng
Thanh văn vào lúc ban đêm
đến thỉnh. Năm trăm vị A-la-hán ở đậy mà
được, đắc tám giải
thoát và sáu thần thông. Trời người ở đây mà được,
thêm lớn mười điềm
lành. Tu-ll ở đây mà trừ được kiêu mạn; địa ngục ở
đây mà được vượt
lên Thập địa, ngạ quỷ, súc sinh, bốn cõi chín loài tất
cả hữu tinh ở đây mà
được, tùy theo căn tánh mà được thọ dụng. Đức
Thế Tôn Vô Lượng Thọ phát ra ánh sáng rực rỡ
làm các phật sự xong
rồi, sau đó lấy nước
trong bốn biển lớn rưới trên đảnh Thế Tôn Di-lặc,
thọ ký cho A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, lúc bổ xứ làm Phật sự
Thế Tôn Vô Lượng Thọ
có thần thông như thế, có sự tự tại như thế, có
oai thần như thế, đến
đây còn có người biết ân báo ân hay không? Nếu có ra đời gặp được
Kính Sơn chứng minh cho ông. Nếu không nghe lấy một bài tụng, pháp giới mười phương đến
miệng người, pháp giới tất cả tức
trong lưỡi, chỉ nhờ miệng và đầu lưỡi này, chúc anh ta thọ
không ngừng dứt ức muôn năm nay thêm
nguồn phước, như nước biển
xanh mãi không hết, trong
hang sư tử sinh sư tử, phượng hoàng định ra
hang Đan sơn, là điềm tốt lành trùm khắp chín châu, cỏ cây côn trùng
đều sung sướng. Cúi đầu việc không thể
suy nghó bàn luận, dụ như
sao
nhiễu quanh trăng sáng.
Vốn nay giảng nói diệu già-đà, chân thật nói
trong nghóa đệ nhất. Du
Ngự Cán thỉnh sư Thượng đường, nói: Chia cách
hai mươi năm, bỗng gặp nhau như trăm vàng
tinh luyện, hoàn toàn
sắc không đổi, thỉnh ta
xoay bánh xe pháp, thêm lớn nguyện Bồ-đề, thẳng
xuống bặt mối nghi, bèn ngộ mặt mũi xưa nay.

Sư Thượng đường nêu: Hòa thượng
Viên Thông Tú dạy
chúng: Thiếu lâm chín năm
ngồi lạnh, vừa bị Thần Quang khán phá, như nay ngọc đá khó phân, chỉ được dây răng chỉ buộc, một cái này, một cái
kia, lại một cái. Nếu là
người mắt sáng thì đâu cần nói phá.

Sư nói: Kính
Sơn ngày nay không khỏi đuôi cho thân chuột.
Cũng có một ít,
Lão Hồ chín năm nói đọa, đáng tiếc lúc ấy phóng qua, lại cho
kẻ im
lặng chiếu; hang quỷ nhiều năm ngồi nhập định. Một cái
này, một cái kia, lại
một cái. Tuy nhiên khổ miệng dặn dò lại giống như gió qua đầu cây.

Kết hạ, sư
Thượng đường nói: Một năm một lần giải, một
năm một lần kiết. Chỉ
là việc này; đâu cần phải nói nhiều, không nói
nhiều dính mắc. Cân, chùy cứng như sắt.

<詞>BÀI MINH TRÊN THÁP THỜ THIỀN SƯ ĐẠI TUỆ PHỔ GIÁC</詞>

Thiếu Sư Bảo
Tín Quân Tiết Độ Sứ sung Lễ

Tuyền Quán Sứ Ngụy Quốc Công Trương Tuấn soạn.
Ngày 10 tháng 8 đầu niên hiệu
Long Hưng, Thiền sư Đại
Tuệ Tông Cảo thị tịch
tại Minh Nguyệt đường ở Kính Sơn. Hoàng Đế
nghe vậy bùi ngùi kính
tiếc. Hoàng đế ra lệnh lấy Minh Nguyệt đường
làm am Diệu Hỷ, ban thụy
là Phổ Giác, tháp tên Bảo Quang, ân sủng
càng rộng lớn. Môn đồ của
sư chôn cất nhục thân ở
sau am,
sai
Liễu Hiền đến thỉnh bài minh. Trước là vua khi làm phổ an
Quận Vương nghe
tiên sư thường sai nội
đô giam đến Kính Sơn ra mắt sư. Sư làm kệ tặng vua, vua rất hài lòng. Khi vua ở Kiến Đề lại
sai nội trị khách thỉnh
sư ở
trong núi nói pháp cho
chúng, đích thân vua viết chữ lớn “am Diệu Hỷ”
và rất khen ngợi gởi
đến sư. Lại năm thứ hai vua còn tại vị bèn ban cho
sư hiệu là
Thiền sư Đại Tuệ. Năm tới lại ban tên
Thần Hàn, vì ngự bảo
ghi nhớ ân sủng, để
phong cho sư nhưng sư đã thịc tịch.
Kính mong
chúa Thượng,
Thánh thần, anh võ vốn không xuất
thế- mà chỉ nhìn một kẻ
phương ngoại như thế.

Bởi sư họ
Thích, gọi là người tài giỏi hơn người vào lúc ấy,
trung thành, cảm cách được
lý trời, cho nên trên động tâm của thần đều biết là đặc biệt. Than ôi!
Thạnh thay!
Từ Thánh hiền xưa lấy truyền
tâm làm việc học, thành
minh hợp thể, biến hóa hưng khởi. Giáo trong bốn phương chỉ tâm rỗng không làm rốt ráo
giải thoát. Bởi được một mà không thấy các dụng, và chỗ cốt yếu ngộ nhập. Hoặc có mấy người
tận tâm đối với việc
làm. Đời sau ba tông đều thịnh hành. Lâm Tế
Chánh truyền, gọi là
được người, vượt ngoài thinh trần, không lập một pháp, cội nguồn dứt hẳn, lấy chứng làm cùng tột, chấn động khắp nơi,
mọi việc làm không ngại
như sư tử, du hý tự tại, được vô úy hoàn toàn. Đây vốn không thể lấy trí để biết, dùng thức để hiểu.
Lâm Tế Lục truyền đến
Dương Kỳ, Dương Kỳ tái thế, mà
Thiền sư
Viên Ngộ khắc cần,
đắc pháp với Ngũ Tổ
Diễn, trùm khắp hai triều đại, đạo ấy rất thạnh hành.

Sư thật nối pháp ngài Viên Ngộ, càng sáng rực thêm.

Sư húy là Tông Cảo, người ở Ninh Quốc thuộc Tuyên Châu,
họ Hề, năm mười bảy
tuổi làm phù đồ không muốn ở quê, theo thầy
kinh luận, xuất hành bốn
phương. Lúc đầu theo các Lão túc Tông Tào
Động du hóa được người
khen: Quả là ý Phật tổ, sau đó đến yết kiến
Chuẩn Trạm Đường. Chuẩn
thấy sư có lông mày liền với mắt; hồi lâu bảo sư rằng: Ông bàn luận đều trôi chảy, đặc biệt chưa thể địch lại với
sự
sống chết. Nay ta bị bệnh
nguy khốn, ngày kia nếu gặp Xuyên Cần sẽ làm được việc của ông. Cần tức là
sư
Viên Ngộ. Chuẩn Trạm thị tịch,
sư
yết kiến thừa tướng
Trương Công Vô Tận, tìm bài minh khắc trên tháp
thờ của Chuẩn Trạm, môn
đình của Vô Tận cao hơn thiên hạ. Người
cũng ít thấy, một lời
của sư khế hợp sáng chiều cùng trò chuyện; gọi am
ấy là Diệu Hỷ, tự là
Đàm Hối, lại bảo ông nhất định thấy sư Viên Ngộ, ta giúp ông đi. Sư chuẩn bị hành lý đến kinh đô thấy cần ở
Thiên Ninh. Một hôm, Cần thăng
đường, sư hoát nhiên ngộ, bèn thưa với Cần.
Cần nói chưa, ông tuy có
đắc nhưng đại pháp vốn chưa tỏ.

Lại ngày nọ, Cẩn nêu Hòa thượng Diễn có lời hữu cú vô cú
sư ngay đó được pháp
an vui hoàn toàn.

Cần vỗ tay nói: Mới biết ta không khinh ông, tự cho là ngang
dọc phấn khởi, không có
chỗ nào nghi ngờ trong lòng. Đại Tứ nói: như
Tô Trương hùng biện,
dụng binh của Tôn Ngô, như dẫm xéo nước
chuyển đá tròn ở sườn núi ngàn thước.

Các lão túc đều là yếu, chẳng phải bén. Lúc ấy, Hiền só đại phu thường tranh với ngài. Nhã là
Hữu Thừa Lữ Công Thuấn rất tôn
kính ngài, bèn tâu lên
nên được ban cho ngài chiếc y màu tím hiệu là
Phật Nhật Đại Sư.
Hiểu sự thay đổi của nữ chân, muốn chọn lấy mười
vị Thiền Tăng, sư cũng
trúng tuyển, thế rồi được khỏi. Bởi như người có tướng bèn qua
sông về
phương Nam.
Viên Ngộ Phương Chủ Vân Cư Tịch, bầu
sư làm đệ nhất tọa, truyền trao cho chúng Tăng được mở mang rạng rỡ. Chẳng bao lâu
sư vào núi Vân cư ở với
Cổ Vân Môn, người học đến rất đông. Sau đó, do loạn nên tránh, chạy về
Hồ nam, dần dần đến Giang
hữu rồi vào đất Mân. Ở đó, sư cất am rồi ở đó. Lúc đó, người theo
sư mới có năm mươi ba vị, chưa được năm mươi ngày mà đắc pháp được mười ba vị. Trước đây chưa từng có,
sau này đều
có, Giác Lập bèn ứng
thỉnh cấp sự Giang Công thiếu minh.
Ở am
Vân Môn, nơi một khe nhỏ, Tuấn ở vào thời Thục.
Cần chính lấy lời dặn
của sư gọi là chân đắc pháp tuỷ. Tuấn đến chầu,
rước sư đến
Kính Sơn thuộc
Lâm An, đạo pháp được hưng thạnh một thời.
Trăm nhà đua nhau đến chỉ
sợ
sau nay lễ bái môn ấy, chỉ
sợ không
được thấy, cho đến
không có chỗ dung, ngàn Tăng đại các cũng ở đó,
gồm có hơn hai ngàn chúng
đều giao lưu với Tuấn Ngải, lúc bất giờ gọi
là Khanh. Như Thị lang Trương
Công Tử Thiều là chẳng nghịch phản
mà cuối cùng ở đây sư
gặp họa. Bởi những người quan trọng e rằng họ
bàn luận về sự xấu xa
của họ. Đốt y hủy điệp đàn đều ở Hoành châu,
mười năm sau dời đến Mai châu. Đất Mai Châu
chướng khí tịch mace, môn đồ mang lương thực theo ngài, dù chết cũng không hối hận.
Than ôi! Phải quấy mà lấy
chân mặc vào tâm minh được ư? Lại năm năm,
Thái Thượng hoàng đặc ân thả về, năm tới lại hoàn y phục cho Tăng.
Hư tịch bốn phương đều đón rước. Sau đó, vì triều mệnh nên ở lại chùa
Dục vương. Chúng nhóm
họp ăn rất nhiều, nhưng không có mưu sinh,
bèn khai hoang đất đến mấy ngàn khoảnh.

Vua ban cho tên
hiệu là Bát-nhã. Lại hai năm dời đến Kính
Sơn, sư đến ở núi này, đao tục rất kính mến, thấy như thân thiết với mình. Tuy tuổi già mà dẫn dắt bậc
sau không biết mỏi mệt. Sư ở
Minh Nguyệt đường một năm, lúc
sắp thị tịch đích thân viết di chúc và gởi đến
Thanh Biệt Hữu Tướng
Thang Công, lại tặng sách cho Tuấn, Liễu Hiền thỉnh kệ. Lại lấy bút viết chữ không
thiếu loạn. Sư tuy là kẻ bên ngoài
mà nghóa là đốc thúc
gần gũi vua, thường kịp thời việc, thương vua, lo
thời thế, thấy từ khí
sư luận bàn rất chính xác.
Buổi chiều từ
Kính Sơn đến
Châu Lăng thấy Tuấn, bèn rơi lệ
nói: Người trước chẳng
may không có người nối pháp. Mồ trách nhà nghèo lấy gì
ngưỡng nguyện, xin một cấp
sứ danh tịch
công trọng, hễ có
người chịu thì đi. Tuấn
cũng bồn chồn, bèn tâu với tộc đệ là đạo nguyên
thờ sư rất thân hậu. Sư đã về ở
Minh Nguyệt đường, đội nắng đi về
quê, sửa
sang mồ mã mà còn như thế. Sứ vì Nho ta há chẳng phải là
danh só? Mà học Phật cũng
cao siêu tự lập ở đương thời, chẳng phải bậc
tài giỏi trượng phu hay
sao? Cuối cùng bị Quang Long dâng viễu vô cùng. Thật có dẫn đến như thế, vì thế ban cho ngự thư.
Xây Các tạng ở am Diệu hỷ và với núi
Bất ma này. Sư thọ bảy mươi lăm tuổi, năm
mươi tám hạ lạp. Tăng
tục theo sư đắc pháp không chỉ mấy mươi vị mà
còn đều có danh tiếng ở
đời. Các bậc tiên sư Đỉnh Nho Tư Nhạc, Di
Quang Ngộ Bổn, Thú Tịnh
Đạo Khiêm, Tuân Phác Tổ Nguyên Xung Mật đều đã qua đời:

Thái phu nhân
nước Tần của ta cũng từng hỏi đạo với sư.
Than ôi! Ta biết
sư
sớm thì tâm này mặc khế, chưa nói trước
đồng, từ dung đáp nhận,
mãi tới sáng hôm sau không mỏi mệt. Nhân gian rất
vui ai cũng
suy nghó, thật đáng tiếc
sư không còn nơi rừng núi ban ân
tuệ cho người. Nhưng lấy đạo mà xem thì đâu có thể ẩn hiện đến đi, tìm
lại trong hài cốt sư, ta
thật biết sư nên soạn bài minh, bài minh như sau:

Tử sinh là một

Chẳng tưởng chẳng nói Chứng triệt liễu ngộ Một dứt ngàn kiếp
Than sư làm gì

Hết lòng trung hiếu Muốn dắt quần mê Hướng về Chánh
giáo Vui cười tức giận
Phật sự sáng
sủa
Tình sinh trí cách Nghi báng sinh khởi Mặt trời vòi vọi

Xưa nay chẳng dời Sư là đạo đức.





<卷>QUYỂN 7</卷>

Đệ tử nối
pháp Thiền sư Tuệ Nhật trụ trì ở Kính Sơn là Uẩn Văn kính dâng.
Lúc kiết hạ,
sư dạy chúng: Hữu cú vô cú như sắn bìm leo cây, kẻ mạnh bạo bước đi như thế.
Cơ không đến, lời
không trao.
Trong mắt dính trăm ngàn muôn ức núi Tu-di. Trong tai dính Vô lượng vô biên biển nước thơm.
Cơ phó ngữ, ngữ đầu cơ. Trong mắt dính cát
không được. Trong tai dính
cát không được. Có gã bình thường nghe nói
vậy bèn nói: Thấy trăng
thôi nhìn tay, về nhà rồi hỏi đường đi, không
biết móc câu rũ muôn
dặm, ngựa ô đóng trú ngàn dặm, lưới trời giăng
đầy đánh sóng, cá côn cá kình. Nếu là ếch nhái, con giun, ba ba què, rùa
mù nhọc nhằn mắc câu,
nhọc nhằn sa lưới, phải là người như thế mới
biết việc như thế.
Cho nên nói:
Người chết tự có dao người chết, người sống tự
có kiếm người sống. Có
dao người cheat, không có kiếm người sống.
Tất cả người
sống chết
không được, có kiếm
người sống, không có
dao người chết, tất cả
người sống chết không được.

Người sống chết được, người chết
sống được, bèn có thể cắm
lông rùa trên lưng trâu
sắt, bẻ sừng thỏ bên hông người đá, không thực
hành bàn luận kỳ đặc,
không thực hành hiểu huyền bàn diệu, đâu cần
chín tuần cấm túc, ba
tháng hộ sinh, giữ cẩn thận người thợ săn không
dây tự buộc. Phải biết khắp pháp giới mười phương không có người như mũi nhọn là
không đúng. Mỗi chỗ mọi người an cư, bèn đi như thế, lại
có việc ở, xin hỏi mọi
người: Chỉ như người không chết không sống, đi
ra thì làm sao chết làm
sao sống. Nếu chết không được, sống không được, thì Phật pháp không
linh nghiệm. Dù cho chết được,
sống được
cũng chưa phải là tác
gia, về phần nạp Tăng không giao thiệp. Hãy nói
nạp Tăng có ưu điểm gì?
Sư im lặng hồi lâu nói: Tuy có đôi tay nhưng
chưa từng tụ tập người
nhàn, bèn hét một tiếng.
Sư dạy
chúng rằng: Đúng thế đúng thế, mũi nhọn không vào.
Không như thế không như thế thìa gạt không lên, giữa như thế mà không như thế thì mặt quỷ đầu thần, giữa không như thế lại như thế, mang lông đội
sừng a ha ha, hãy nói. Cười cái gì? Ta cười ngày xưa Đại
sư
Vân Môn có khi nói nghe
tiếng ngộ đạo, thấy sắc rõ tâm, Bồ-tát Quán Thế Âm đem tiền mua bánh hồ, buông tay nói rằng xưa nay chỉ là bánh
bao. Bèn hét một tiếng
nói: Người không lo xa ắt có buồn gần.

Sư dạy chúng, nêu:
Một hôm, Vân Môn giơ gậy nói:
Phàm phu cho là thật có, Nhị thừa phân tích là không, Duyên giác cho là
huyễn có, Bồ-tát đương
thể tức không. Nạp Tăng thấy cây gậy chỉ gọi là
gậy, đi chỉ đi, ngồi chỉ
ngồi, đều không được động.

Sư nói: Ta không giống lão nhânVân Môn lấy hư
không vạch hang hốc.
Bèn giơ gậy nói: Cây gậy chẳng thuộc về có cũng chẳng thuộc
về không, chẳng thuộc về
huyền, chẳng thuộc rỗng không.
Sư dộng gậy xuống đất nói:
Phàm phu, Nhị thừa, Duyên giác, Bồ- tát đều ở đây,
mỗi người theo căn tánh sẽ được thọ dụng. Về phần nạp Tăng là hại hay là oan? Muốn đi không được đi, muốn ngồi
không được ngồi, tiến một bước thì bị gậy làm mê đường, lùi một bước thì bị gậy xâu lỗ mũi. Chỉ nay chẳng có người chẳng cam chịu không? Thửù ra
gặp nhau với cây gay, nếu
không, sang năm có cành mới, não loạn gió thổi mãi không thôi.

Sư dạy chúng
rằng: Chư Phật quá khứ đã thành tựu cửa này.
Sư giơ gậy dôïng xuống
bên phải một cái nói, hãy lấy ở bên trái. Các
Bồ- tát hiện nay mỗi vị nhập vào
tròn sáng, nương nhờ pháp như thế,
sư dộng một cái ở giữa nói, hãy lấy ở giữa, hai bên
chẳng đứng,
Trung đạo không cần an, trí Nhất thiết trí
thanh tịnh, không hai
không khác,
không biệt không đoạn.
Hôm qua, có người từ Hoài nam đến không được tin Giang tây nói rằng:
Xuống sông giặc đã bình. Đầu núi Vân môn
cày ruộng rộng ăn cơm,
hỏi thiền đạo Phật pháp, miệng giống như tảng đá,
bèn hét một tiếng nói: Vừa đến nhiều dây dưa, đi chỗ nào?

Lại dộng gậy
một cái nói: Có lợi, không lợi, không rời hành bố.
Sư dạy
chúng rằng: Từ khi Hồ loạn ba mươi năm, không
thiếu tương muối, đỉnh môn có mắt nạp Tăng, đến đây hướng về nơi nào, nhưng oan có đầu, nợ có chủ.
Vân Môn ngày nay cùng bùn với nước
lại đốt lửa lên vết
thẹo, muốn gặp nhau với Mã Sư, bèn thấy phất trần vẽ trước mặt một đường nói có
thấy không: Bẽ hàng rào đông
phụ vách Tây, mắt thấy thì chính tay quấy
không kịp. Thích-ca, Di-lặc đưa tay
vỗ ngực, Văn-thù Phổ
Hiền cùng tiếng gọi, hét một tiếng nói: Dạ-xoa mặt
ngựa mới
cúi đầu. Ngưu đầu ngục tốt bèn khoanh tay.
Sư dạy
chúng rằng:
Vónh Gia nói phi chẳng phải phi, thị
chẳng phải thị,
sai mảy may mất ngàn dặm. Thị thì long nữ đốn thành
Phật, phi thì
sao lành liền rời.
Vónh Gia đích thân thấy
Lục Tổ đến, nhưng lại ở trong thị phi.
Vân Môn thì không như vậy, phi chẳng phải phi,
thị chẳng phải thị. Ngước
mắt nhìn trời, cúi đầu nhìn đất. Khi sợ hãi chỉ
là sợ hãi, khi ngủ chỉ
một bề ngủ, cũng không có Phật pháp để bàn
luận, cũng không trần lao
để trốn tránh. Có khi trong lúc ngủ bỗng thức, vốn
là mèo rình bắt chuột.
Sư dạy chúng:
Người xưa nói: Chỗ người khác ở ta không ở, chỗ người khác đi ta không đi, chẳng phải cùng người khó lãnh hội; phần
lớn tìm tòi muốn cho rõ ràng.
Sư hét một tiếng nói: Còn có cái này,
Vân Môn thì không như vậy. Chỗ người khác đi ta cũng đi, liếc hỷ nhìn
sân không lý hội.
Tân-la nửa đêm mặt
trời sáng. Hãy nói với người xưa cách nhau bao nhiêu:
thử định hãy khán.
Dạy chúng:
Tâm không phải Phật, trí không phải đạo, lão
Nam Tuyền thân mã nhào. Đến mấy trăm năm nay, ở đây không có
Thiện tri thức ra đời. Chưa từng có một người đỡ ông ấy dậy.
Vân Môn ngày
nay định dùng tim đèn treo
núi Tu-di, thử đỡ dậy khán.
Bèn giơ gậy nói:
Nam Tuyền ngã nhào,
Vân Môn đỡ dậy,
ngã nhào đỡ dậy có
khách có chủ, nạn Tăng mắt sáng bàn luận, dè dặt
chớ lầm đạo lý. Đã cho bàn luận, vì sao không cho làm đạo lý.

Hồi lâu sư
nói: Mắng nhau dù ông tiếp miệng, chưởi nhau dù
ông tát nước, dộng gậy một cái.
Sư dạy
chúng rằng: Các pháp vốn bặt đối đãi, chạm mắt không
có ngăn ngại, chỉ vì
chặt tay tìm tâm, bèn có người cầu sám hối, không
có văn ấn đã thành, phó pháp truyền y nương nhau.
Dẫn đến khiến lão
Lê Huỳnh Mai, mang chày đá
bên hông, e rằng có pháp và người. Hỏi
lại nói không hội, dẫn
được con cháu đời sau, đều là hàn lô trục khối, tuy muốn chống đỡ tông thừa nhưng đâu thể nhào đông đỡ tây. Xem xét
cẩn thận tương lai chính
là khiến người không thể chịu được. Nếu điều
sai mà đi, một khi đánh
phải dạy phấn nát. Có khi tónh tọa suy nghó
chính trong đó thật đáng
yêu. Hãy nói có gì đáng yêu? Cát sâu kết thân
với Tu-la, Kim cang và Thổ
địa chỉ lưng hét một tiếng.
Sư dạy chúng,
giơ gậy dôïng một cái nói: Tế không thông gió, đại thông xe ngựa.
 Đột xuất làm mặt trời, ai phân biệt được chân giả hư không có cán cầm, người không tay có thể lấy; lứa què đạp nhào hái giỏ

trà, am tranh
đầy cả ngói lưu ly, lại dôïng một cái.

Giải hạ, sư dạy chúng: Đông Sơn muôn dặm một
cây sắt.
Lưu Dương vừa đánh nát
trăm mãnh chữ. Cửa Vân Môn thường hiện
tiền, lông mày Thúy Phong
còn hay không?

Bèn giơ phất
trần nói: Đại sư Vân Môn đến, có thấy không?
Nói xong, gõ vào gường
thiền một cái nói: Một sáng hai che.

Sư dạy chúng, nói: Pháp pháp xưa nay là pháp, vô pháp vô
phi pháp, đâu ở trong
một pháp, có pháp có bất pháp, giơ gậy lên nói:
Cái này là cây gậy,
cái kia là pháp xưa nay. Lại nói: Cái này là pháp
xưa nay, cái kia là cáy
gậy. Nay có người nào đoán được không? Nếu đoán ra được thì chẳng những tự có đường
thoát thân, mà còn không bị
người khinh. Nếu đoán
không ra thì Vân Môn có nhiều lưỡi cũng mở miệng liền có lỗi, ngậm miệng chẳng mất, như thế như thế, bèn dộng
gậy một cái nói:

Một gậy hai làm, lại giơ gậy nói: Khán khán!
Hàn Sơn, Thập Đắc
quét sân, chuyển ngược cây chổi ở cột trụ, vứa lúc nhảy lên
trời Đâu-suất-đà. Chạm phá lỗ mũi người ở cõi trời
Phi phi tương,
Tỳ-lô- giá-na
Như Lại chịu đau không cấm, đi vào tàng thân trong gậy của
Vân Môn, một chung Vân Môn cười ha ha, rằng:

Lo liệu không
giao thiệp, chính đáng như thế cột trụ và lồng đèn,
vẽ lông mày thêm được bao nhiêu màu sắc, ánh
sáng. Hồi lâu nói: Khi có ý khí lại thêm ý chí,
chỗ không phong lưu cũng phong lưu.

Sư dạy
chúng rằng: Bỗng mở mắt chánh, ngàn
Thánh không lường, từ một câu toàn đề muôn biệt ngàn
sai đường dứt, thức
không thể hiểu, trí không thể biết, chẳng
phải Thánh, chẳng phải phàm,
chẳng phải tâm, chẳng
phải pháp. Toàn thể đến như thế, toàn thể trụ như thế. Không thấy Tỳ-da thị hiện bệnh,
Văn-thù hỏi rằng:
Cư só bị bệnh
là tướng gì hay sao?

Duy-ma-cật nói: Ta bệnh vô hình không thể thấy. Lại hỏi: Bệnh
này là do tâm hay do thân? Đáp: Chẳng phải thân? Vì thân tướng lìa, cũng chẳng phải tâm,
vì tâm như huyễn.

Sư nói: Thân tướng đã lìa, tâm cũng như huyễn, ai là người thị hiện bệnh? Ai là người hỏi bệnh? Có chứng minh được không?
Nếu chứng minh được thì thân bệnh và tâm bệnh của mọi người đều
hết. Phật bệnh, pháp
bệnh đều phân tán đi, lại chuyển được ba độc, làm ba nhóm tịnh giới, chuyển
sáu thức thành
sáu
thần thông, chuyển
phiền não thành Bồ-đề,
chuyển vô minh thành đại trí, bèn đi như thế, còn gì

là thuyết chỉ
đế. Chưa phải rốt ráo. Lại một câu rốt ráo là nói gì?

Hồi lâu sư
nói: Người huyễn tâm thức vốn là không, tội phước
là không, chẳng chỗ trụ.
Nói xong sư hét một tiếng.

Sư dạy chúng: Hoặc thị hoặc phi người
không biết, đi nghịch
đi thuận trời chẳng
lường, cách núi người xướng, chim hạc nói, nhận
lầm cá kèn mười tám
cái phách, bèn giơ gậy nói: Cái này là phất trần đuôi trâu, không được bàn phải quấy,
nghịch thuận, làm
sao biết,
làm sao lường.
Hồi lâu
sư nói: Không có người nào quá giá đánh cho ba trăm
gậy, gõ vào gường
thiền một cái, dạy chúng rằng:

Vào nước không tránh giao lông, chính là
sức mạnh của ngư phủ. Đi bộ không tránh cọp beo ấy là
sức mạnh của người
thợ săn. Người dao trắng đến trước mắt thấy chết
như sống, Đó là cái dũng của
tướng quân. Thế nào là cái dũng của nạp
Tăng? Gan lớn tới trước xung đột qua, gan
nhỏ kêu gào nói lý do. Bèn hét một tiếng, dạy chúng rằng:

Có người
suốt đời làm lành, có người
suốt đời tạo ác. Người làm
lành ngày nọ phạm giới trộm cắp. Người làm ác
một niệm liễu ngộ tự
tâm. Người làm lành phạm giới trộm cắp thì gọi
là giặc, người làm ác liễu ngộ tự tâm gọi là Phật. Hai người cùng đến chỗ
Vân Môn hỏi người nào đúng. Người làm lành lại là người ác, kẻ là giặc mà lại là Phật.
Người làm ác mà lại người lành thì là sợ ác
khinh thiện. Nếu hai người
đều không làm thì thiện ác không rõ. Nếu quyết
định chỉ Phật là người
ác thì chiêu tội phỉ báng phật. Vào địa ngục như
tên bắn. Nếu chỉ giặc là người lành thì chưa có người lành nào mà làm giặc.
 Đương nhân chưa có mắt trí, đến đây có người nào đoán được không? Nếu đoán không
được thì Vân Môn vì mọi người đoán lại, giặc
là làm người lành, Phật là làm người ác.
Phật giặc, thiện ác không ngoài hai thứ cái này, có hội không?

Bỗng sư dùng gậy vẽ một dường trước mắt nói: Giấy quý
kiến long một tờ lãnh qua.

Sư dạy chúng
rằng: Trong rừng gai kheo co duối, ở chỗ trán
lừa tìm Châu Thần, lấy
được mỗ mũi rùa sống ở phía Nam, thừa hứng còn đến tìm râu cọp. Như tiêu chí này chưa phải là tác gia. Nếu đến
Vân Môn không nhọc lấy ra, lại phải vào rừng không động cỏ, vào nước không
dậy sóng, ngồi trong màn trường quyết hơn ngoài ngàn dặm, mới có chút phần tương ứng. Chính lúc như thế, một câu nghóa không
thương xót chúng sinh là
nói gì? Hồi lâu sư nói: Chỉ lấy cơm hướng đến
chén vô tâm, chỉ có
người nâng lấy khóa chân.

Sư dạy chúng:
Giơ gậy nói: Thôi khoe gậy xuống vô
sinh nhẫn,
bỏ đi mặt trời chế
điện cơ, trước khi đại tiểu tiện bỗng đề được.
Bèn dộng gậy xuống đất nói: Vừa đánh tự nhiên mất
sở trí,
hét một tiếng.
Sư dạy chúng: Mới chạm môi thì rơi vào
ngôn thuyên,
không rơi vào ngôn thuyên
thì chìm vào tịch mặc, chìm vào tịch mặc thì
thành cuồng, dính mắc vào
ngôn thuyên thì thành phỉ báng. Không lời,
không phỉ báng, không mặc, không cuồng phải biết hướng lên chỉ có
một đường. Người mắt
sáng biết có chỉ là khó gần bên.

Bèn giơ gậy nói: Cây gậy lại gần bên được, chỉ là chẳng biết có. Xin hỏi đại chúng:
Gần bên được, không biết có, biết có gần bên không được là lúc như thế, cái nào ở trước cái nào ở
sau? Nhưng nay
trong chúng có người nào
chẳng bị người khinh hay không? Thử ra đây
định xem, khán!
Hồi lâu nói:
Nếu chẳng phải ruộng hoang bắn hổ đá, dường
như giết nhầm Lý tướng
quân. Dộng gậy một cái.

Sư dạy chúng: Nhiều lúc không nói thiền, bên miệng
sinh meo trắng. Đại chúng khổ nung nấu, bên lên cây cong xanh, chẳng luận
tông năm nhà, không dẫn
Truyền đăng lục, mới mở hai miệng da,
nghiệp nhân chiêu cảm bạc phước,
Thích-ca que chùi phân, Đạt-ma
lão trọc thúi. Một người cong nói thẳng, một người thẳng nói cong, cả hai
đại trượng phu, chịu phí
mông của ông, mạ Phật báng Tổ sư, nhất định đọa
ngục kéo lưỡi, Phật Tổ sinh kẻ thù, quỷ vương là
quyến thuộc, tâm
địa đen như mực, nước
trong miệng tràn lan. Giống như trẻ xuất gia,
định giết tộc Cù-đàm,
sáng 30 tháng chạp, cười lớn lại thành khóc.
Vời đại chúng đến nói: Có biết ông già thônVân Môn hay
không? Từng nghe một khi
no thì quên trăm đói. Nay thân sơn Tăng chính
thế hét một cái. Dạy
chúng nêu: Vị Tăng hỏi Hương Nghiêm:

Thế nào là đạo?

Rồng kêu trong cây khô.

Thế nào là người trong đạo?

Con mắt trong đầu lâu. Tăng lại hỏi Thạch Sơn:

Thế nào là rồng kêu trong cây khô?

Còn dính mắc vào hỷ.

Thế nào là mắt trong đầu lâu?

Còn dính mắc vào thức. Vị Tăng hỏi Tào Sơn:

Thế nào là rồng kêu trong cây khô?

Mạch máu không đứt.

Thế nào là mắt trong đầu lâu?

Khô không hết. Bèn có bài tụng:

Rồng kêu cây khô thật thấy đạo. Đầu lâu vô thức,
mắt vừa sáng. Khi hỷ, thức hết tin tức hết.
Đương
nhân đâu phân trong trong đục.

Viên Ngộ Lão nhân nói: Một người thấu ngữ tham lậu, một
người thấu tình tham lậu,
một người thấu kiến tham lậu.

Sư nói: Mọi người có chọn ra được không? Không tiếc lông mày vì mọi người nói rõ ràng.
Hương Nghiêm Thấu Ngữ tham lậu, bị
ngữ ngôn ràng buộc
chết. Thạch Sương thấu tinh tham lậu; bị tình thức
sai xử chết. Tào Sơn
thấu kiến tham lậu, bị thấy nghe, hay biết hoặc
giết, nói rõ ràng nói
rồi, người có mắt biện lấy.
Sư dạy chúng nêu:
Đề-bà-đạt-đa ở trong địa ngục,
Thế Tôn sai A-nan đến hỏi thăm
rằng: ông ở trong địa ngục, có thể nhẫn chịu
được không?

Ta tuy ở địa ngục nhưng vui như ở trời Tam thiền.

Đức
Thế Tôn lại dạy
A-nan truyền hỏi: Ông có cầu ra
khỏi không?

Đợi
Thế Tôn vào địa ngục thì ta ra.

A-nan nói: Thế
Tôn là thầy ba cõi đâu có phần vào địa ngục?

Thế Tôn đã không có phần vào địa ngục, ta đâu có phần ra địa
ngục.

Sư nói: Đã không có phần ra, không có phần vào gọi thế nào là
lão
Thích-ca? Gọi thế nào
là Đề-bà-đạt-đa, gọi thế nào là địa ngục, còn có gửi gắm không? Tự mang bình đi vào thôn mua rượu, lại mặc áo
đơn làm chủ nhân. Sư
dạy chúng, nêu: Chiêu Khánh hỏi La Sơn: có
người hỏi Nham Đầu,
trong trần làm sao phân biệt được chủ?

Dầu đầy trong cát.

Ý thế nào?

Sơn vời Đại Sư. Khánh đáp: Dạ. Sơn nói: Khỉ vào đạo tràng.

Sơn lại hỏi Minh Chiêu: Nếu có người hỏi ông làm sao?

Mũi tên xuyên bóng mặt trời hồng.

Sư nói: Có hiểu không? Khỉ vào đạo tràng, mũi tên xuyên
qua bóng mặt trời hồng,
hai cái chùy xưa, gánh tuyết cùng lấp giếng.

Sư dạy chúng, nêu:
Chiêu Khánh Phổ Thỉnh gánh bùn, giữa
đường dựng gậy hỏi
Tăng: Bùn trên hang hay bùn dưới hang?

Bùn trên hang. Khánh đánh một gậy.

Lại hỏi một vị Tăng: Bùn trên hang hay dưới hang?

Bùn dưới hang.

Khánh cũng đánh một gậy.

Lại hỏi Minh
Chiêu: Chiêu thả gánh bùn xuống, vỗ tay nói. Thỉnh
sư khán, Chiêu Khánh bèn thôi.

Sư nói: Chiêu Khánh tuy thôi không làm
sao được,
Minh Chiêu không chịu. Vân Môn
lúc ấy thấy ông ta, thả gánh bùn xuống nói:

Thỉnh sư khán, cho một gậy vào hông, xem ông ấy tách hợp
thế nào. Sư dạy chúng, nêu: Mục Châu hỏi vị Tăng:
Vừa rời chỗ nào?

Hà bắc.
Hà bắc có Hòa thượng
Triệu Châu, thượng tọa có đến đó hay không?

Mỗ giáp vừa rời chỗ đó.

Triệu Châu có ngôn cú gì dạy chúng?

Tăng bèn nêu: Lời uống trà. Mục Châu nói:

Hổ thẹn. Lại hỏi vị Tăng: Ý Triệu Châu thế nào?

Chỉ là phương tiện trong một thời gian.

Khổ thay Triệu Châu: bị ông đem đống phân vải rồi.

Sau đó, đến chỗ
Tuyết Đậu nói: Tăng này không thể chịu nổi,
lấy phân vung vải hai vị Cổ Phật.

Sư nói: Tuyết
Đậu chỉ biết đống phân vải vào Mục Châu,
Triệu Châu, thật không
biết vị Tăng này bị Triệu Châu lấy phân vải, lại
đến Mục Châu, lại gặp một lần vung vãi nữa. Chỉ là không biết nín thở,
nếu biết nín thở thì
chỗ nào có hai vị Cổ Phật.

Sư dạy chúng, nêu:
Vị Tăng hỏi
Vân Môn. Thế nào là lời
vượt Phật siêu Tổ?
- Bánh bao.
Sư nói: Vân Môn chính là giống bánh bao, không có đạo lý
siâu Phật vượt Tổ.
Sư dạy chúng,
nêu: Đỗng Sơn nói: Phải biết có việc Phật hướng thượng.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là việc Phật hướng thượng?

- Chẳng phải Phật.
Vân Môn nói:
Danh không được, trạng không được, cho nên nói chẳng phải.

Sư nói: Hai vị Tôn túc nêu lên việc Phật hướng thượng như thế
hãy chầm chậm. Việc ấy
không đúng, thế nào là việc Phật hướng
thượng? Kéo gậy đánh
vào cánh tay, khỏi dạy y nguồn gốc Phật hướng
thượng. Sư dạy chúng,
nêu: Hòa thượng Thạch Môn Thông nói trước mười
lăm ngày khi Phật sinh, sau
ngày mười lăm chư Phật diệt. Trước ngày
mười lăm chư Phật sinh
ông không được rời chỗ này. Nếu rời chỗ này ta
có móc câu móc ông.

Sau mười lăm
ngày chư Phật diệt ông không được ở đây. Nếu
ở đây ta có cái chùy
đánh ông. Hãy nói đúng ngày mười lăm dùng
móc tức là là dùng
chùy. Bèn có bài tụng rằng: Đúng mười lăm ngày
móc, chuỳ cùng lúc hết.
Bèn định hỏi thế nào, ngày quay đầu lại hiện ra.
Sư nói phô bày ba huyền ba yếu, dựng lập Chánh tông
Lâm tế phải là người như thế mới được.
Tuy như thế, nương
Vân Môn thì
không như thế, trước ngày mười lăm chư Phật vốn không
hề sinh.
Sau ngày mười lăm chư Phật
vốn không hề diệt. Trước ngày mười lăm ông
nếu rời chỗ này ta cũng
không dùng móc móc ông, mặc cho vác ngang cây gậy, buộc giày cỏ. Sau ngày mười lăm nếu ông ở đây ta cũng
không dùng chùy đánh
ông, mặc cho giơ gậy cao quảy túi bát. Hãy nói:
Chính vào ngày mười lăm là thế nào?

Sư bèn nói:
Trước sau ngày mười lăm móc chùy luống làm
gì, sáng nay ngày mười
lăm chính là dùng móc chùy, làm sao dùng?
Giữa đường gặp rắn
chết chớ có đánh giết, giỏ không đáy đem về.

Sư dạy chúng, nêu: Hòa thượng
Bạch Vân Tường hỏi vị
Tăng: không hoại giả đanh
mà nói thật tướng là thế nào?

- Đây là cái ghế.

Bạch Vân xua
tay nói: Đem túi giày đến. Vị Tăng không đáp được.

Bạch Vân nói: Gã nói suông này.

Vân Môn nghe
nói: Phải là huynh Tường mới được.

Sư nói: Vân Môn giúp mạnh không giúp yếu, đáng thương không biết hổ thẹn phải làm
sao?
Vị Tăng này lúc ấy nếu là gã này, đợi ông ấy nói đem túi này đến, liền xô nhào ông
xuống giường, dù cho rằng
Bạch Vân như cây kiếm,
miệng như chậu máu cũng phân chia không được.
Sư dạy chúng,
nêu: Thạch Đầu hỏi Trường Tư từ đâu đến?

Từ Lãnh nam đến.

Đầu
núi Đai Dữu phụ thêm công đức thành tựu chưa?

Thành tựu lâu rồi, chỉ thiếu điểm mắt.

Chớ nên điểm mắt? Tư bèn thỉnh.

Đầu duỗi
một chân xuống, Tư bèn lễ bái, đầu nói:

Ông
thấy gì mà lễ bái?

Như hạt tuyết trong lò lửa.

Sư nói: Trong
chúng bàn luận rất nhiều. Hoặc nói không có mắt công đức có chỗ nào để chấm,
 hoặc nói có cần chấm mắt không, đợi ông ấy nói, bèn thỉnh đánh cho một gậy vào hông. Nếu như thế
chưa khỏi ô uế công đức
này. Vân Môn thì không như thế. Đợi lão nay
duỗi chân xuống bèn nói
Hòa thượng khởi động. Sư dạy chúng, nêu:
Vương Đại Vương thỉnh ngài Cổ Sơn ở chùa
Yên Giam trong hội
Tuyết Phong. Tuyết Phong và Thượng tọa Phu đưa ra cửa, trở về đến
pháp đường,
bèn nói: Một mũi tên
Thánh bắn vào chín lớp thành.

Phu nói: Hòa
thượng là y chưa ở. Phong nói: Ông ấy là người khấu suốt.

Phu nói: Nếu
không tin đợi mỗ giáp đi qua. Bèn đến giữa
đường vịn cột trụ nói:
Sư huynh đi đâu?
Cổ Sơn nói:
Đi trong chín lớp thành.

Phu nói: Bỗng
bị ba quân bao vây thì sao?

Nhà ông ta tự có đường thông mưa.

Thế thì lìa cung mất điện.

Chỗ nào không xứng là tôn quý.

Phu trở về nói với Phong: Như mũi tên bậc
Thánh bị gãy.
Rồi nêu lời trước đó cho Tuyết Phong nghe.

Phong nói: Lời của họ còn.

Phu nói: Lão
này mủ đông, cuối cùng có tình quê hương.

Sư nói: Trong chúng bàn luận rằng: Chỗ nào là chỗ mũi
tên Thánh gãy, nói:
Cổ Sơn không đáp lời ông ta là chỗ mũi tên
Thánh gãy. Cổ Sơn không nói đạo
lý là chỗ mũi tên Thánh gãy. Phê phán như thế thì chẳng những không biết Cổ Sơn mà còn không biết lão phu.
Thật không biết Thượng tọa
Phu Chính là kẻ giặc, ở trước mặt
Cổ Sơn nhận
một cuộc bại trận, hổ
thẹn trở về, lại đến Tuyết Phong nhổ gốc, giống như nhà buôn bán ở
Dương châu. Nếu chẳng phải
Tuyết Phong có tướng
đại nhân thì giặc này
dung thân ở chỗ nào? Lúc ấy, đáng tiếc phóng qua, thành công án bất liễu. Nhưng nay có người nào vì người xưa thở ra hay không?
Thử thở ra. Ta muốn hỏi ông chỗ nào là chỗ mũi
tên Thánh gãy.

Sư dạy chúng, nêu:
Minh Châu nhóm lửa, vị
Tăng bỗng hỏi:
Trước mắt không có
pháp, ý ở trước mắt, chẳng phải pháp trước mắt,
chẳng phải chỗ đến của
tai, mắt. Chưa rõ bốn câu này, câu nào là khách,
câu nào là chủ Minh?
Chiêu bươi lửa ra nói: Ông cùng ta ở tìm ra một lông mày
xem. Vị Tăng nói: Chẳng
những mỗ giáp mà hết cả người trên mặt đất
đều mất thân mạng.

Vì sao tự đem búi tóc vào sở quan?

Sư nói: Vị Tăng này có đầu không có đuôi,
Minh Châu có
đuôi không đầu. Nếu
người nói được câu trọn vein đầu đuôi, Vân
Môn cho cây gậy. Sư dạy
chúng, nêu: Nam Tuyền ngồi, một vị Tăng hỏi, vỗ
tay đứng. Tuyền nói: Thật là thô tục.

Vị Tăng chắp tay.

Thật là Tăng.

Vị Tăng không đáp.

Sư nói: Chắp tay thật là Tăng, vỗ tay lại tục khí đều
không như thế. Tôn thể không chỗ đốn, không chỗ đốn có lỗ mũi, án tô rô tô
rô tất rị tất rị, hét
một tiếng nói: là cái gì? Gần đây lệnh vua hơi
nghiêm không cho dắt kéo đi cướp chợ.
Sư dạy chúng:
Ba mươi năm nay làm người cưỡi ngựa, sáng nay lại bị lừa kéo, đổ đất lấy được vàng lệ thuỷ, lấy lên lại là
sắt
Tân-la, báo cho mọi người
biết là không khác. Đêm đến tuyết phủ Vân
Môn, trời lạnh rùa đen thành ba ba.

Đêm 30, sư
dạy chúng: Đêm nay gọi sáng mai là sang năm,
sáng mai gọi đêm nay là năm ngoái. Đã gọi là
sang năm, thì đêm
nay hợp lại, đã gọi là năm ngoái, thì
sáng mai hợp đi.
Sang năm, đêm nay
không thấy đến, năm
ngoái sáng mai định không đi. Đã không đến lại không đi, nghiệp thức mịt mù không bổn cứ.
Trong gương đại viên bặt
mảy trần, trong đó há có đủ gia nhàn.
Cho nên khác này lại khác, ánh
sáng phá trừ trăng ngày thu,
Bàng công không rõ thân
xưa nay giống như rồng bay thành ba ba què,
các ông nhìn hay không
nhìn gã lanh lợi, phải xem thời tiết, bốn mươi
lăm tận chỗ lại gặp
xuân. Lão Tăng sau tháng chạp cân ba cân sắt, hét một cái.

Sư dạy chúng, nói: Đêm đến thỏ chạy đến hổ, ngày mai đi
vào không đâu có.
Dưới trăng
san hô dài mấy nhánh, muôn tượng
sum-la đều cúi đầu.
Bỗng giơ gậy lên nói: Cây gậy không rên rỉ, nông phu lại khéo phân gian xấu, lúc Lý công
say mèm té nhào, vốn là
Trương Công uống rượu
trong thôn. Nói cho mọi người mau quay đầu, dè dặt chạy
bên ngoài si cuồng.

Sư dạy chúng, nêu: Ma Cốc cầm tích trượng đến
Chương Kính nhiễu quanh giường
thiền ba vòng dôïng tích trượng một cái rồi đứng.

Sư nói: Kim cang thuần đã xong, sắt sống đúc thành. Kính nói: Đúng thế.

Sư nói: Trên
gấm thêm hoa ba mươi lăm lớp.
Cốc lại cầm tích trượng đến
Nam Tuyền nhiễu quanh giường
thiền ba vòng, doing tích
trượng một cái rồi đứng im. Sư nói đã bại trận rồi.
Tuyền nói:
Không đúng, không đúng. Sư nói: Cùm lại thêm xiềng. Cốc nói:
Chương Kính nói vì sao Hòa thượng nói không đúng?
Sư nói: Người buồn chớ nói với người buồn.
Tuyền nói:
Chương Kính chính là thế, ông không đúng, đây là
bị sức gió chuyển, đều thành bại hoại.

Sư nói: Thử lấy lửa rọi xem mặt Nam Tuyền dày hay mỏng.

Lại vời đại chúng nói: Vân Môn phê phán như thế. Hãy nói
chịu hay không chịu ông ta?
Sư dạy chúng, nêu: Hòa thượng Nam Nhạc
hỏi Mã Tổ: Thế nào?

Tổ nói: Từ lúc loạn laic ba mươi năm, không hề
thiếu muối tương.

Sư nói: Tuyết
Môn thì không như vậy. Đêm mộng không rõ
viết chữ đại cát nơi
cửa. Dạy chúng rằng: Chim cắt hung bạo không bắt
thỏ bên rào, hổ dữ
không ăn thịt thúi. Đầu lông sao hiện tiền Bắc đẩu,
cắt đứt cửa trời và trục đất.

Sư dạy chúng, nêu Tăng hỏi
Vân Long: Thế nào là pháp môn tâm

địa?

Không từ người mà được.

Không từ người mà được là sao?

Ở
đây cách Hành Dương không xa.

Sư nói
Vân Môn thì không như thế, thế nào là pháp môn Tâm địa,
không từ
người được?

- Không từ người được là sao? Khán dưới chân.



<卷>QUYỂN 8</卷>

Đệ tử nối
pháp Thiền sư Tuệ Nhật trụ trì Năng Nhân Thiền
Viện ở Kính Sơn là Uẩn Văn kính dâng.

Sư vào am dạy
chúng: Đúng thế đúng thế, lý theo sự biến, không
đúng không đúng, sự được lý dung. Giữ như thế không như thế,
mênh mông không ngoài. Ở
giữa thế nào? Vắng lặng chẳng trong. Vắng
lặng chẳng trong, quán pháp giới trong một hạt bụi. Mênh mông chẳng
ngoài, thấy một hạt bụi
khắp trong pháp giới, không đầu không đuôi,
không trước không sau,
không xưa không nay, một lúc thanh tịnh, bèn đi như thế. Ngủ trong am tranh, ở lại ngoài cửa.
Vì sao? Vì là giáo
thừa nghiêm cách, chưa phải là việc bổn phận của nạp Tăng. Chính là ở
giữa như thế, không như thế, ở giữa không như thế lại như thế, thẳng xuống nắm được ở đây. Đáng được chư
Phật ba đời,
Tổ sư lão Hòa thượng
nhiều đời trong thiên hạ
không có chỗ tìm. Lại nói trong cái gì, nói ngoài
cái gì, nói lý gì, sự
gì, nói pháp giới gì, nói một hạt bụi gì, lấy phất trần
gõ vào gường thiền nói:

Nếu ở đây chứng được thì ở trong vắng lặng, ngoài
chẳng thường. Ở không chẳng bớt, ở có
không thêm, không trụ hai đầu, không ở chính
giữa. Càn Phong nêu một, không được nêu hai,
phóng qua một cái rơi
vào thứ hai. Chén của Mục Châu không rơi xuống
đất thành bảy mảnh,
có lỗi gì, hồi lâu sư hét một cái, nói:

Dù đại cũng từ đất khởi, dù cao đâu thể có trời.
Lại nêu: Vị Tăng hỏi Nham Đầu: Ba cõi đua nhau khởi là thế nào?

Ngồi lại dính.

Chưa rõ ý thế nào?

Dời lấy Lô Sơn liền, tức nói với ông.

Sư nói: Cổ Phật Nham Đầu rũ tay đầu núi muôn thước, vắt
thân trong vạc dầu lò
lửa. Vì long Từ bi nên nói cỏ rơi rụng. Ngày nay,
nếu có người hỏi Vân
Môn ba cõi đua nhau khởi là thế nào? Chỉ nói với
họ vui lại khó gặp,
chẳng hay ý sư như thế nào. Dời núi Vân môn đến tức

là nói với ông.

Dựng am, Lâm Tư Pháp vì xem xét kỹ lưỡng thỉnh dạy
chúng: Phía Đông thành
Phước châu có một đại trưởng giả. Ở Hải Dư
Thượng phía Đông thành
Phước châu trong số kiếp không nghó bàn nhiều
như cát bụi, thừa
sự cúng dường võ
số Phật. Lành thay? Trưởng giả đời ít có, như hoa Ưu-đàm lâu lắm mới hiện, phát khởi tâm chân
thật rộng lớn, chỗ không có Phật xây
dựng A-lan-nhã. Như bậc trí nhân ngày
xưa xây dựng chùa Phật,
bẻ cỏ cắm đất liền thành tựu. Tâm này vững
chắc như Tu-di, hoặc khen hoặc chê không dao động,
chúng ma vương thấy cao quý như vậy tự tồi phục, trưởng giả nhìnthấy như mây nổi, biến
diệt chốc lát không lâu
bền, đời này nước Phật thời tiết đến, buông tay
mà đi không quay đầu. Có
con vâng theo nghóa làm hưng khởi nhà họ,
chí nguyện thân tâm đều
đỗ đạt, nhân giả thì thọ ngữ không dối, nên biết ngày nay cũng chưa từng chết. Ta đến ở
A-lan-nhã này; không
thấy trưởng giả
sinh di hận, nên nói kệ này để nêu lên, đồng ở biển
vắng lặng của Như Lai.

Sư dạy chúng: chữ dó không thành chữ bát, chẳng phải mắt
Thước- ca-la không thể nhìn, trên đầu
sợi lông lại lấy ra, tức giận
na-tra mất oai nghi.
Sư dạy chúng:
Trong một câu có ba huyền môn, một huyền
môn có ba đường quan
trọng. Lâm Tế nhỏ con chỉ đủ một mắt, bốn phương tám hướng đến chỉ đánh ở giữa, hết gió lại phơi mưa, trong miếu xưa được đi qua, lão
Hưng Hóa mủ đông đặc, toàn chưa mộng thấy,
chí đạo không khó chỉ e
lựa chọn. Người lúc này hang hốc. Triệu Châu Cổ Phật, đúng được năm năm phần
số
không xuống. Rõ ràng ngỗng
đầu đàn chọn sữa,
thật chẳng phải loài vịt. Chỗ có Phật không được ở,
chỗ không Phật mau đi qua,
ngoài ba ngàn dặm gặp người không được nêu lầm, kéo đầu lại đổi mắt. Các ông không dùng khoan rùa đập ngói
Bách Trượng bị Mã Tổ
hét, đáng được bị ba ngày điếc tai, làm sao tính? Dè dặt trí lớn thôi tù, như thế
không được, không như thế cũng không
được, như thế không như
thế cũng không được, bao gồm trong nguyên điện thôi hỏi
Trường An, chớ nhận cầu yên lừa, làm a phủ dưới trán. Đã
như thế, nói ở đây,
đỉnh núi đứng cao cao, biển sâu sâu đi được
không? Voi đầu đàn qua sông, cắt đứt dòng qua được
không? Như chim cánh
vàng xuống biển lớn
nuốt rồng được không? Đã không cho như thế. Như
nay không khỏi làm thầy
trị ngựa chết, giơ gậy dôïng xuống nói:

Mặt trời tràn mắt, muôn dặm không treo một áng mây, bàn
siêu
Phật vượt Tổ, đã là quét đất lấp sông rạch
rồi. Hãy nói, vợt tre Thanh
Bình đều tìm tiền quý, quả cầu
Tuyết Phong lưa núi
đánh trống,
cuối cùng phần nạp Tăng,
thành được việc gì? Còn gửi gắm tất không?
Chớ đợi thị phi đến
vào tài, từ trước tri kỷ trái lại là thù, lại dộng gậy
xuống đất một cái hét một tiếng.
Thiện hữu thỉnh dạy chúng: Tâm rỗng rang đỗ đạt không giai cấp, thẳng xuống vọng hòa tội
tánh không, niệm bao la ba cõi đoạn, ngàn
sai muôn khác đều viên
thông, sư dạy chúng: trên đầu mũi nhọn thấu cửa trời, ý quên hoài niệm hai không cam, thẳng xuống trải qua ngàn
muôn kiếp, tức nay thành
Phật chưa cùng tham. Cho nên Tuyết Phong nói:

Vọng Châu Đình gặp nhau anh rồi, Đỉnh Ô Thạch gặp anh rồi,
trước Tăng đường gặp anh rồi. Nếu là kẻ lanh
lợi, vừa nghe nêu, bỗng
đứng dậy đi. Lại người không biết còn gửi gắm
không, xuất đầu ngoài
trời xem ai là người giống ta.

Họ Trần soạn
Khảo Tỷ Sám Tháp, thỉnh dạy chúng: Thân tướng Phổ Hiền không có hai, tám muôn bốn ngàn cõi chân lông, mỗi lỗ
chân lông một Như Lai,
mỗi Đức Như Lai một tháp miếu, Xá-lợi vững chắc thân
Kim cang. Hư không có thể hoại, thân này không thể hoại, con
gái họ Trần báo đáp
cù lao, mỗi ngôi tháp miếu một chiêm lễ, đầy đủ
bốn mươi tám ngàn lễ,
hết lỗ chân lông không để sót. Cho nên được công đức không thể lường. Chính là giống hạnh nguyện
Phổ Hiền dùng
từ phụ nghiêm và từ
mẫu, các hữu tình khắp cùng pháp giới, mãi là
biển khổ chứng Bồ-đề,
tâm được rỗng rang vượt bờ kia.

<詞>NGỮ LỤC CỦA TIỂU HOÁT VÂN MÔN Ở TUYỀN CHÂU</詞>

Sư vào am
dạy chúng, nêu:
Vua Ba-tư-nặc hỏi
Thế Tôn: Trong thắng nghóa đế có thế tục đế hay không? Nếu nói là có thì trí không
ứng với một, nếu nói
là không thì trí chẳng phải hai, nghóa một, hai này
thế nào? Đức Thế tôn đáp: Vào thời quá khứ
ở chỗ Đức Phật Long
Quang, vua từng hỏi nghóa này. Nay ta không nói, ông cũng
không nghe.
Không nói không nghe là
nghóa một hay nghóa hai.

Sư nói: Ông già Thích-ca của Đại thừa, Tiểu thừa bị kẻ tục nhàn kéo lỗ mũi, đáng được phần
sớ
không được. Ngày nay có người hỏi
Vân Môn trong thắng nghóa
đế còn có thế tục đế hay không? Nếu nói có thì
trí chẳng phải một, nếu nói không thì trí chẳng
phải hai, nghóa một,
hai này thế nào? Làm sao phân giải?
Hồi lâu
sư nói: Cắm cành cỏ dựng chùa Phật, phá vọng tưởng trần ra khỏi
quyển kinh. Dù lợi ích có rộng lớn các hữu tình, thành tựu
vô biên việc ít có.
Giơ gậy dôïng xuống
một cái, nói:
Chùa Phật đã xây, phá
vọng tưởng thì trong hạt
bụi có quyển kinh lớn, đốn tiệm, nghiêng lệch
tròn đầy, quyền thật,
bán mãn, mỗi mỗi rõ ràng, các thứ pháp môn, các
thứ phương tiện, nhiều
trí tuệ, nhiều nhân quả, nhiều cao quý, nhiều
hạnh nguyện, nhiều trang
nghiêm. Chỉ đối với Đàn-việt cấp sự trên đầu
mây lông, lấy ấn diệu
minh tâm một ân thì ấn nhất định, có tin được
không? Nếu tin được, thì
nay thành Phật không nhờ tu sửa. Chẳng những
Đàn- việt cấp sự như
thế mà còn đến quá khứ, hiện tại vị lai chư Phật
nhiều như bụi, chư đại
Tổ sư. Xưa đi nay đến, trí Nhất thiết trí kiết thoại đầu của lão Hòa thượng trong thiên hạ, cũng dùng ấn này ấn định, chẳng khác
chẳng đồng, mỗi mỗi
sáng mầu, mỗi mỗi đầy đủ. Tu như hạnh này, thành như việc này nguyện đầy như thế, được phước như thế, không
xưa không nay, không đuôi không đầu, không thành
không hoại, không
ngộ không mê. Liễu đạt như thế, chứng nhập như thế, rốt ráo như thế.
Cũng chỉ ở trên đầu
sợi lông của Đàn-việt cấp sự, chẳng khác Thiện
Tài vào lầu gác Di-lặc, pháp môn trần
sa một lúc bỗng chứng vô
lượng công đức, khắp nơi
trang nghiêm, như lưới trời giao nhau,
soi
sáng viên
thông lẫn nhau, cùng nhiếp
vào, cùng làm chủ bạn. Mỗi mỗi cùng khắp, mỗi mỗi vô biên, đều làm cho vô
số chúng
sinh có thiện tâm hoặc
không thiện tâm thấy
những việc cao quý ấy đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, sinh tư tưởng ít
có, chẳng những Đàn-việt cấp sự như thế mà Vân
Môn ngày nay cũng như
thế. Chẳng những Vân Môn và cấp sự như thế
mà hiện tiền Tăng tục
đại chúng cũng mỗi mỗi bình đẳng, mỗi mỗi
không khác, mỗi mỗi như thế.
Chính lúc như thế, hãy nói: Là thắng nghóa đế ư hay là một nghóa?
 Hay là hai nghóa? Là nói hay là không nói? Là trí hay là vô trí?
Là nghe hay là không nghe? Thử
đoán xem. Nếu đoán ra được thì Đàn-việt
cấp sự xây phòng báu lớn, làm
Phật sự lớn, công không luống bỏ.
Nếu đoán không ra thì Vân
Môn vẽ rắn thêm chân.

Ném gậy xuống, gõ vào gường thiền nói: Thấu qua núi Thiết
vi Bắc đẩu, mặt nhìn về phía Nam.

Ngày tắm Phật,
sư dạy chúng: Một câu cuối cùng, trước âm thanh bày rõ ràng, che trời che đất, che thinh
che sắc. Ông già mặt
vàng được một cái.

Bèn nói: Chưa
rời Đâu-suất đã giáng cung vua. Chưa ra thai mẹ độ người đã xong. Cho đến mới
sinh thì rung chuyển tất cả lưới thế
giới, một tay chỉ trời,
một tay chỉ đất làm đại Sư tử hống nói: Trên trời,
dưới thế gian chỉ có ta
là tôn quý nhất. Vì một việc nhân duyên lớn là
khai
tri kiến phật, chỉ tri kiến phật, ngộ tri kiến Phật, nhập tri kiến Phật.
Thật không biết
sau mấy ngàn năm bị
sư chân què muốn cho một gậy
đập chết cho chó ăn,
quý nhất là cho thiên hạ thái bình.

Hãy nói: Ông
già Thích-ca lỗi ở chỗ nào? Chẳng phải là chỉ trời chỉ đất miệng mở to phải không? Chẳng phải không hợp trống làm
nam nữ nhà người phải
không? Chẳng phải là khai tri kiến Phật, chỉ tri kiến Phật, ngộ tri kiến Phật, nhập tri kiến Phật phải không? Nếu bàn
luận như thế thì không
chỉ phỉ báng ông già Thích-ca mà còn là cô phụ
Đại sư Vân Môn. Đến
đây nếu biết Vân Môn thế nào tức biết chình mình như thế.

Hãy nói: Rơi
vào chỗ nào?

Hồi lâu sư
nói: Ngày xưa sông xanh trăng không giới, hai, ba
lần mò tìm mới ứng biết.

Lại nêu Tăng hỏi Ngũ Tổ:

Thế nào là Phật?

Phạch ngực đi chân không.

Thế nào là Pháp?

Đại xá không thả.

Thế nào là Tăng.

Câu cá trên thuyền, cám ơn Tam Lang.

Sư nói: Ba chuyển ngữ này, một chuyển ngữ đủ ba huyền ba yếu. Bốn liệu chọn bốn chủ khách, Đỗng
Sơn năm vị,
Vân Môn ba câu, trăm ngàn Pháp vương vô lượng nghóa mầu. Nếu người chọn được thì
cho ông đủ một mắt.
Kiết hạ dạy chúng: Hôm nay là ngày chúng ta kiết hạ, am
Vân Môn Tỳ-kheo Tông
Cảo, cùng với cục thịt đỏ của đại chúng vô vị
chân nhân hiện tiền,
thanh tịnh, lấy pháp giới làm già lam, đồng với các
Bồ- tát trong bốn mươi
chín ngày an cư. Khêu vòng Kim cang nuốt cỏ
gai, làm Phật sự trong
mộng, ma quân soi gương, ba nghiệp thanh tịnh,
sáu căn
trong sạch, bốn oai nghi của thân không có lỗi lầm.
Huyền Khế Như Lai một trăm bốn mươi
nguyện lớn, nối tiếp hạt giống Tam bảo không bao giờ dứt. Nếu tu chứng được như thế, an cư như thế, là bậc đại
trượng phu, là xuất gia
chân thật, không cần giữ cẩn thận như người thợ
săn, như ngỗng giữ tuyết. Nếu chưa được như vậy thì vách phía Đông
của Triệu Châu treo hồ
lô. Chớ nói không nghi là tốt, gõ vào giường thiền xuống tòa.
Dạy chúng:
Vân Môn trưa hôm qua nằm mộng nói mớ thấy
lướt trên một chiếc
thuyền lá nhẹ, biển đại dương phía Đông mênh mông,
cưỡi điện
Phật mới sửa, vào trong hang kiến hôi, quanh co đi đến đầu đường ngã tư trong đó có muôn người ở. Thấy một nhóm nạp
Tăng mạnh bạo trong miệng bàn
huyền nói diệu, nên xưa sáng nay, nói Linh
Vân thấy hoa đào ngộ đạo,
Hương Nghiêm nghe tiếng trúc chạm mà rõ
tâm. Tuyết Phong nhiều năm
đánh cầu, Hòa Sơn thường dánh trống, sự còn bao gồm, lý ứng treo mũi nhọn, mới có mộng này. Bỗng nhiên bị
lão Tăng đánh thức,
vốn là tiếng giày dép của Thượng tọa Hỷ Thông Trụ Tam.
Vân Môn tuy là mắt mở nhưng còn ở trong mộng
chưa sợ.
Thượng tọa Tam đến
trước làm lễ bạch: Thỉnh Hòa thượng ngày tới giảng thiền cho
chúng nghe.
Vân Môn trong mộng đáp dạ. Ngày nay kích
động trống pháp, đại
chúng lên hãy nói, nói cái gì thì được. Hôm qua,
mộng nói thiền, như nay thiền nói mộng, lúc mộng như nay nói, nói thì
nói hôm qua mộng. Hôm qua
nhắm mắt mộng, như nay mở mắt mộng,
mọi nười đều nghe trong
mộng. Vân Môn lại nói mộng trong mộng.

Hồi lâu sư
nói: Tiên Linh Sư Thần mở miệng cười. A-tu-la
vương đánh nhảy khắp.
Thần biến mất đi dạ Minh Châu, đánh phá núi
Tu-di- lô xuyên bảy hang.

Thượng tọa Tam Nhân thỉnh bàn thiền, đất bằng không gió
sóng đến trời, thiền thiền không dùng tư long
suy lường, chẳng liên quan đến văn tự ngữ ngôn. Ngước lên núi cao, khoan núi dựng đứng, chính là
chẻ đầu núi, là cú phi
cú, Lâm Tế dùng nó gọi là ba yếu ba huyền.
Thiền thiền nuốt đi cỏ gai thấu ra vòng
Kim cang, thôi luận bàn lão
Triệu Châu. Cây bá trước
sân, chớ hỏi Thủ Sơn, vợ cưỡi lừa ai là người
dắt. Chỉ xin một lúc
buông xuống, đương nhân bổn thể tự tròn đầy.
Vời đại chúng nói: Lại nói đạo lý
Châu Viên gì, trong mộng rõ ràng có
sáu đường. Sau khi thức rỗng không chẳng có đại thiên,
hét một tiếng.

Ngày giải hạ,
sư dạy chúng:
Nạp Tăng gặp nhau chớ nghi
ngờ, bốn đại kết đầu
ngày nay mở, cột trụ mặc áo, Nam Nhạc đi, đèn
lồng thêm trướng lên
Thiên Thai, bỗng giơ gậy nói: Chỉ có Thượng tọa
Vân Môn Mộc,
suốt năm không đi cũng không đến, có khi chỉ nương vào
bờ đê cũ, nhìn lén
trước cửa xuống Mã đài. Ném gay, xuống tòa.
Sư dạy chúng nêu một không được nêu hai, phóng qua một cái rơi vào thứ hai.
Gặp sang thì hàn, gặp hèn
thì sang. Xây dựng không có
chỗ nào tránh, Nam Nhạc,
Thiên Thai dường đi thông, anh hướng về
Tây, tôi hướng Đông,
gió từ hổ, mây từ rồng, hét một tiếng nói, đưa cờ
lên dã chỗ khác, đấu
nấu chè ấm khác nhau.
Sư dạy chúng,
nêu: Tăng hỏi Vân Môn: Thế nào là đạo?

- Thấu suốt một chữ.

Sư nói thấu suốt một chữ lại không giống, mau chuyển đầu
đến bày ba và bốn, xuống tòa.

Dạy chúng nêu: Trong giáo nói: sinh diệt diệt rồi, vắng lặng hiền tiền.

Sư nói: Thật
sinh không thể sinh, thật diệt không thể diệt, vắng
lặng bỗng
hiện tiền, ếch nhái nuốt trăng đi.

Sư dạy chúng, nêu: Tăng hỏi
Triệu Châu: Trăm hài cốt đều
vỡ tan, một vật trường
linh thì thế nào?

Sáng nay lại gió nổi.

Sư nói: Sáng
nay lại gió nổi, chỗ chợ chớ cắm mỏ, chạm mặt
vua Diêm-la lụy đến quỷ âm ty.
Sư dạy chúng,
nêu: Pháp Nhãn hỏi Giác Thiết Chủy: Vừa mới
rời chỗ nào?

Vừa rời Triệu Châu.

Nghe Triệu Châu có thoại đầu cây bá phải không?
Không.

Qua lại đều cho là như vậy.

Vị Tăng hỏi: Thế nào là yếu chỉ Thiền tông?
Châu nói:
Cây bá trước sân, Thượng tọa đâu thể nói không. Giác nói:
Tiên sư thật không nói thế. Hòa thượng chở huỷ
báng Tiên sư. Sư đi nếu nói có lời này thì giác
này lỗi lầm. Nếu nói hai bên đều không ngiao thệp lại
Triệu Châu lỗi lầm. Dù đều không như
thế chớ có thấu thoát
một đường, vào địa ngục như tên bắn, cuối
cùngthế nào?
Giơ phất trần nói: Có thấy người xưa không?
Hét một tiếng,
sư dạy chúng, nêu: Hòa
thượng Thanh Nguyên Hành Tư hỏi Lục Tổ: Phải làm
sao để không rơi vào giai cấp?

Ông
từng làm việc gì đến đây?

Thánh đế cũng không làm.

Rơi vào giai cấp gì?

Thánh đế còn không làm thì đâu có giai cấp. Tổ rất khâm phục.

Sư nói: Chớ lấy lời nhàn làm lời nhàn, thường các việc đều
từ nhàn sinh.
Sư dạy chúng, nêu:
Bàng Cư só hỏi con gái là
Linh Chiếu: Rõ ràng đầu trăm cỏ,
rõ ràng ý Tổ sư, làm sao hội?

Gã này đầu bạc răng vàng, sinh ra kiến giải này. Cư
só nói: Sinh ra làm sao?

Rõ ràng đầu trăm cỏ, rõ ràng ý Tổ sư.

Sư nói: Cư só
Bàng Uẩn đi trước mà không đến, con gái
Linh Chiếu cuối cùng thái
quá, dù cùng đi cùng đến, nếu đến Vân Môn, một
hầm chôn đi, hãy nói:

Lỗi ở đâu? Rõ ràng đầu trăm cỏ, rõ ràng ý Tổ sư.

Sư dạy chúng, nêu:
Vân Môn nói: Đầu trăm ngọn cỏ, đem
một câu đến đây. Đại
chúng không đáp được.
Tự nói thay: Đủ.

Lão sư Viên
Ngộ nói: Mũi nhọn. Sư nói: Khắp.
Lại nói: Đủ,
mũi nhọn, mặt trời khắp giờ ngọ, lý tướng quân
bắn hổ đá, tuy thấu qua
bên kia, uổng phát ngàn tên nỏ.

Sư dạy chúng, nêu: Tăng hỏi
Triệu Châu: Lúc bốn núi ép ngặt
thì thế nào?

- Không đường là Triệu Châu.

Sư nói: Không đường là
Triệu Châu, lão tướng đủ rèm cỏ,
mở Nam và lấp Bắc. Ngay
đó cùng lúc thâu.

Lý Tham Chánh thỉnh
sư dạy chúng nêu:
Bùi Tướng Quốc vào chùa, thấy trên vách
vẽ hình con voi, hỏi Viện chủ: Trên vách là gì?

Chủ nói: Cao Tăng.

Bùi nói: Hình
nghi khả quan cao Tăng ở đâu? Chủ không đáp được.
Bùi nói: Ở đây có thiền Tăng hay không?
Lúc ấy, Hoàng Bá ở trong chúng, viện chủ nói:
Có Thượng tọa Hy Vận rất giống thiền
Tăng. Bùi bên vời Hoàng
Bá nêu lời trước đây.

Bá nói: Xin ông hỏi.

Bùi nói: Hình
nghi khả quan, cao Tăng ở đâu? Bá vời Tướng Công, công đáp dạ.

Bá nói: Ở đâu?

Bùi ngay lời
nói lãnh hội yếu chỉ.

Sư nói: Bùi Công lấy lầm làm lầm, thoát hết căn trần, Hoàng
Bá tin miệng rủ lòng từ,
chẳng phí tâm lực, như đất chọi núi, không biệt
sự trơ trọi của núi. Như đá ngậm ngọc, không biết ngọc không
dấu vết. Tuy thế,
Hòang Bá chỉ có dao
người chết, lại không có kiếm người
sống, ngày nay, Đại
Tư Tướng Công hoặc hỏi
Vân Môn, hình dáng khả
quan, cao Tăng ở đâu.
Vân Môn cũng vời: Tướng công, Tướng Công đáp dạ.

Vân Môn liền nói: Hôm này trong
Thiền đường đặc biệt tạ
ơn cúng dường, sư dạy
chúng, nêu: Tăng hỏi Triệu Châu:

Thế nào là yếu chỉ Thiền tông?

Cây bá trước sân.

Hòa thượng chớ dùng cảnh dạy người.

Ta không dùng cảnh dạy người.

Thế nào là yếu chỉ Thiền tông?

Cây bá trước sân.

Sư nói: Cây bá
trước sân, ngày nay nêu mới lại, đánh phá
cửa Triệu Châu, đặc
biệt tìm ngôn ngữ. Đã là đánh phá cửa, vì sao lại
tìm ngôn ngữ? Lúc đầu
sẽ gọi là cỏ tranh dài ngắn, đốt hết đất không bằng phẳng xưa nay.
Thái Lang Trung thỉnh
sư dạy chúng, vừa nghe nêu
bèn thừa đương, thịt ngon không dấu vết lại
khoét thêm, chạm mặt trên
đâu cỏ luân khán, mới biết hai.

Hai không thành hai, bỗng giơ gậy nói: Thấy mà không lấy, ngàn năm khó quên, chư
Phật ba đời,
Tổ sư nhiều đời, các lão
Hòa thượng trong thiên hạ bị
miệng gậy Vân Môn nuốt hết. Một Đại tạng giáo
lấp hết sông rạch. Chính
lúc như thế, dù cho Đức Sơn đánh như mưa trút, Lâm Tế hét như
sấm vang, còn như trên lông trở đấu gân, trong giày động ngón tay, đâu có chỗ nào dùng.
 Câu nói như thế thật giết người lành làm giặc, không biết tốt xấu. Hoặc bị một nạp Tăng không tiếc tính mạng ra xô nhào xuống
giường thiền, hét giải tán đại chúng, cũng
trách họ không được,
lại nay còn có không? Nếu không thì Vân Môn cứ
kết án đi, dộng gậy một cái.

Lại nêu, Bùi
Tướng Quốc bưng một pho trượng quỳ thẳng
trước Hoàng Bá nói: Xin sư đặt tên.

Hoàng Bá nói: Bùi Hưu. Bùi Hưu đáp: dạ.

Bá nói: Đặt tên cho ông rồi.

Bùi làm lễ nói cảm ơn thầy đã đặt tên.
Sư nói
Bùi Công, Hoàng Bá có thể gọi như nước vào nước,
như vàng thêm vàng. Tuy
như thế, nhưng xem xét không rơi rớt. Ngày nay, Thái
Lang Trung, hoặc bưng một
pho trượng, thỉnh
Vân Môn đặt tên
thì nói Phật Thanh Tịnh
Pháp Thân Tỳ-lô-giá-na.

Nếu nói cám ơn Thầy đặt tên thì nói, xuống núi không đi
mauthì khó gặp. Chử Đại Phu thỉnh
sư dạy chúng: Một câu thấu xương
thấu tuỷ, ba yếu ba huyền
dứt ngăn hộ. Trúc Càn hai mươi tám trường
hợp đều mê. Thần đán
sáu lần chưa ngộ, ta nói lời phải chẳng phải
chánh tà, đương cơ thấy
mặt thôi quay lại, ân cần vì đáp Vân Đài công.
Nhạn mạnh không bắt cỏ bên rào.

Thượng tọa Tuấn thỉnh sư dạy chúng: Giơ gậy dộng một cái nói:
Văn-thù,
Phổ Hiền, Quán Âm, Di-lặc. Lại dôïng một cái:
Ca- diếp A-nan, Hàn Sơn, Thập Đắc. Lại dôïng một cái nói:

Chỉ như thế, hoàn toàn là đúng, hoàn toàn là sai. Lại dôïng một
cái nói: Không như thế trong toàn sai là hoàn toàn
đúng. Như Lai nói
một hợp tướng tức chẳng phải một hợp tướng,
ấy gọi là một hợp tướng, phóng qua một cái,
Thượng tọa Văn Tuấn đánh cho ba mươi gậy.
Hãy nói là thưởng hay phạt?

Ném gậy xuống nói: Nạp Tăng có mắt thử định xem.

Sư dạy chúng, nêu: Ngoại đạo hỏi Phật: Bất luận là có nói,
bất luận là không nói,
Thế Tôn im lặng hồi lâu, ngoại đạo khen rằng:

Thế Tôn đại Từ đại Bi, xoá tan đám mây mù cho con khiến
con được nhập.

Sau khi ngoại
đạo đi, A-nan hỏi Phật: Ngoại đạo có sở chứng
gì mà nói được nhập?
Đức Thế
Tôn nói: Như ngựa ngửi thấy bóng roi liền đi.
Tuyết Đậu nói: Tà chánh không phân, lỗi do bóng
roi. Sư nói: Tà chánh chia hai, chính do bóng roi.
Sư dạy chúng:
Tức tâm tức Phật chớ vọng cầu, phi tâm phi
phật thôi bàn luận. Hoa
tuyết bay trong bếp lửa hồng, một chút mát mẻ xua nóng bức.

Sư dạy chúng
nói: Đi không đến chỗ, nói không khó, nói
không đến chỗ đi không
khó. Đi nói khó đến, không khó đến lấy lại
trước cửa đại án sơn.

Cho nên nói: Kiếm báu
Linh Phong, thường lệ hiện tiền, cũng có thể
giết người, cũng có thể cứu
sống người, tiến tới thì mất
mạng, thối lui thì bình vỡ
nước đổ, không tiến không lùi, trên không có kế
lên trời, dưới không
có cách vào đất. Chính lúc này, thế nào là một
đường chuyển thân của nạp
Tăng? Có gửi gắm không? Khéo tay trong tay
trình khéo tay, tâm hồng trong tâm hồng.
Sư dạy chúng, nêu: Tăng hỏi
Triệu Châu: Thế nào là
Triệu Châu?

Cửa Đông, cửa Tây, cửa Nam, cửa Bắc.

Chẳng phải hỏi cái này.

Ông
hỏi cái hào Triệu Châu.

Sư nói vị Tăng này hỏi Triệu Châu, Triệu Châu đáp Triệu
Châu, được người một ngựa, trả người một trâu. Người bình thường không nói, nước bằng
không chảy, hội không? Chỗ thọ ân
sâu phải
thối trước,
được ý bao la thì lại khéo thôi.

Hòa thượng Viên Ngộ thương xót niêm hương: chỉ chân nói:

Lão Hòa thượng này một đời nhiều lời quấy nhiễu tòng lâm, gần
nay nghe đã tịch ở đất Thục rồi. Lại thích thiên
hạ thái bình. Vân Môn năm xưa tuy từng gần gũi nhưng không ông ta nói chân
chữ Nguyên.
Cho nên ngày nay làm một phần cúng dường, rót một
chén trà, đốt nén hương này, xông mũi ông ta, chẳng phải báo đáp ân đức. Chỉ muốn làm
nhục ông ta thì được, vời đại chúng nói đã
không nghe ông ta nói chân
chữ Nguyên, lại không có ân đức đáng báo đáp.
Vì sao làm trường cười
đặc biệt này? Có gởi gắm không? Oan có đầu, nợ
có chủ. Tình cờ trợt
chân té ngã nhào, đến nay oan vào xương tủy, bèn
đốt hương. Gần tối
tiểu tham nêu Tăng hỏi Trường Sa: Nam Tuyền thị tịch ở đâu?

Nhà Đông làm lừa, nhà Tây làm ngựa.

Chẳng hay ý chỉ thế nào?

Muốn cưỡi thì cưỡi, muốn xuống thì xuống.

Sư nói: Ngày
nay có người hỏi lão Vân Môn Viên Ngộ thị tịch ở đâu thì nói với họ: Vào địa ngục A-tỳ. Chưa rõ ý chỉ thế nào thì nói
uống nước đồng nuốt
sắt nóng. Có người hỏi cứu được không?

Cứu không được.

Vì sao cứu không được.

Gã này nhà thường uống trà.

Thiện hữu thỉnh sư dạy chúng, nói: Vọng tâm điên đảo tạo ra các nghiệp, trở về chân thừa tức
sám hối, hai đầu chân, vọng đều thấu
thoát, biển Nam bờ Bắc là Tân-la.

Sư dạy chúng, nêu: Có lần
Bách Trượng tham, có một ông
lão, thường theo chúng
nghe pháp, khi mọi người lui, ông lão cũng lui. Một hôm, mọi người lui mà ông lão không lui.
Bách Trượng hỏi: Người đứng trước mặt tôi là ai?

Tôi chẳng phải người.

Thời Phật Ca-diếp ở quá khứ, tôi từng ở núi này, người học
hỏi rằng: Người tu hành
chân chánh còn rơi vào nhân quả không?

Không rơi vào nhân quả? Năm trăm đời bị đọa làm thân
chồn hoang. Nay thỉnh Hòa thượng thay cho một
chuyển ngữ, mong thoát
được thân chồn hoang, ông lão bèn hỏi: Người tu
hành chân chánh còn
rơi vào nhân quả không?

Bách Trượng nói: Không mê mờ nhân quả, ông lão ngay đó
đại ngộ, thoát được Thân chồn hoang.

Sư nói: Không
rơi và không mê mờ, nửa sáng và nửa tối; không mê mờ và không rơi; hai đầu đều bị kéo, năm trăm đời làm
chồn hoang,

ông nay đất
tốt khinh đuổi ư?

Hét một tiếng nói: Trong đó đã có khách Giang nam. Trước
mũi nhọn thôi xướng chìm hạc.
Sư dạy chúng,
nêu: Đạo Ngô và Tiệm Nguyên đến điếu tang một nhà nọ.

Nguyên Vỗ quan tài nói: Sống hay là chết? Ngô nói:
Sống cũng không nói, chết cũng không nói. Nguyên
nói: Vì sao không nói.

Không nói, không nói.

Khi về đến
giữa đường, Nguyên nói Hòa thượng nói mau cho tôi
nghe, nếu không nói sẽ đánh Hòa thượng.
Ngô nói:
Đánh thì đánh, nói thì không nói.

Sư nói: Sống
cũng không nói, chết cũng không nói, hai lớp
công án như lãnh hội
được, bày dao thổi lông chặt đứt cương yếu; cởi áo
xấu xa, nướng miếng thịt
mỡ, ngồi trước mái hiên hơi thở bao la. Hét
một tiếng xuống tòa.
Nhân thí chủ cúng
dường La-hán,
sư dạy chúng: Đan hà đốt
tượng phật gỗ,
Thúy Vi cúng
dường La-hán, một người nâng tay phải, một người nâng tay trái, khách chư đã như vậy nói là nhất quán. Sư tử đi
một mình, há lại tìm bạn
lữ mặt hơi tròn không mở, đánh trống thỉnh
khắp xem, tuy không trực
phần văn, nghiêng nước không chịu đổi, bèn
gọi chỉ ba cái nói: Tô
rô tất rị tát bà ha.

Đoan Ngộ dạy
chúng: Giơ gậy lên nêu: Đại sư Vân Môn nói:
- Các bậc
Thánh trước đây vì
sao không đến nay, am chủ
Liên Hoa phong nói: Người
xưa đến đây vì sao không chịu ở.

Sư nói: Hai vị Tôn túc lấy rào đông phụ vách Tây, ôm cột
cầu rửa chân. Mới qua thuyền thì chẳng thể không, lại không có đạo
lý làm người.
Vân Môn thì không như vậy. Chưa đến đây dạy y đến, đã
đến đây dạy y đầu vỡ bày não.

Hãy nói: Còn
có chỗ làm người hay không?
Hồi lâu
sư nói: Một, hai, ba, bốn, năm hư không thiếu phụ
nào. Năm, bốn, ba, hai,
một đương môn thư đại cát, khéo tay vác rìu đi.
Nạp Tăng mũi bùn cơ
diệu đâu thể biết. Bỗng nhiên biết lộ tin tức bên
đầu trăm cỏ. Vì sao là
bày tin tức, án bộ lâm án só lâm, mau mau như
bệnh luật dộng một cái.
Sư dạy chúng,
nêu: Tăng hỏi Mục Châu: Một lời nói hết thì thế
nào?

Lão Tăng ở trong cái túi đựng bát.

Lại hỏi Vân Môn một lời nói hết thì thế nào?

Bị xé rách.

Sư nói: Nếu có người hỏi sơn Tăng một lời nói hết thì thế nào?

Thùng sơn này.

Sư dạy chúng,
nêu: Tăng hỏi Vân Môn: Đạt-ma chín năm
xoay mặt vào vách ý chỉ
thế nào? Vân Môn nói: Nhớ bảy.

Sư nói: Nhớ bảy, nhớ bảy, hoàn toàn không tin tức, sau lưng
xem rõ ràng. Chánh quán khó biết.

Đã
là chánh quán vì sao khó biết.

Có thể biết lễ bái.

Sư dạy chúng,
nêu: Bàng Cư só hỏi Mã Đại sư: Chưa rõ thân
xưa nay, xin sư chỉ bày.
Đại sư nhìn thẳng xuống.
Cư só nói:
Một loại đàn không dây, chỉ có sư đàn được hay.

Đại
sư nhìn thẳng lên.

Cư só lễ
bái. Đại sư về phương trượng, Cư só theo sau đến
phương trượng nói: Vừa
rồi làm khéo thành vụng.

Sư nói: Hãy nói là Mã Đại sư làm khéo thành vụng hay Bàng
Cư só? Còn có người tìm ra không? Nếu tìm không ra cũng là ngựa bệnh
cột vào cây khô, dù tìm
ra được cũng là hạt tiêu trong miệng ếch nhái.

Sư dạy chúng, nêu:
Bàng Cư Só nói: Tâm như cảnh cũng
như, chẳng thật cũng
chẳng hư, có cũng không quản, không cũng chẳng
câu nệ. Chẳng phải Thánh
hiền rõ việc phàm phu.

Sư nói: Rõ ràng bao la, nước không thể thấm, lửa không thể đốt
là cái gì? Dè dặt không
được hỏi, hỏi thì mắt ông loà lấy gậy gõ vào
đài hương một cái.
Sư dạy chúng,
nêu: Người xưa nói: Phật pháp cũng có lớn, chỉ
là đầu lưỡi ngắn.

Sư nói: Nói chẳng đi đường dưới núi, bỗng nghe tiếng khỉ kêu đứt ruột.
Thái Xuân Khanh Tiến khảo thỉnh,
sư
dạy chúng, nêu:
Lạc Phổ dạy chúng rằng:
Tôn Khách thu được đi, có người bói ra.
Bấy giờ, có
vị Tăng bước ra nói:
Thỉnh Hòa thượng bói.

Phổ nói: Cha ông
chết. Vị Tăng không đáp được.

Pháp Nhãn Thay vỗ tay ba cái.

Sư nói: Vị Tăng này không hứng chết đi, cha lại bị người kia
vỗ tay. Nên biết họa
không đi một mình, phước không đến hai lần.
Nhưng Lạc Phụ khéo bói,
Pháp nhãn khéo đoán, nếu ông suy nghó kỹ như bói xem lành dữ.
 Hai vị lão túc một lúc lậu hết đã bói được hoả phong đỉnh quái.
Vì sao đoán làm địa hoả bao la.
Vân Môn thì không như vậy:
bỗng giơ gậy nói: Môn
hạ Tôn Tân chết đi bèn dộng ba cái nói: Hội
không? Cung cấn bên trong
lại cầu tượng bên ngoài.

Lại dộng ba cái nói: Ngàn linh muôn Thánh, muôn Thánh
ngàn linh chẳng thuận tình
người. Dôïng một cái nói: Bói về lành dữ.

Cư só Lưu Bảo
Học ở Bình Sơn thỉnh sư dạy chúng, nói: Đại căn đại khí đại
trượng phu, không qua một niêm rõ việc lớn, chư Phật ba
đời đứng dưới gió,
người này chịu làm sứ giả Như Lai. Chư Phật ba đời
đã đứng dưới gió. Vì
sao lại là sứ giả Như Lai?

Hồi lâu, sư
nói: Thiên tử vòng sắt trong vũ trụ sắc lệnh, phải
tin quan sai không tự do.

Hồng Cấn Sự khai phật Quang Minh sư cầm bút ghi: Trong giáo nói: Thanh tịnh từ tôn, cõi nhiều như cát bụi, cùng
sinh một diệu
Thế Tôn ướng
Như Lai, mỗi tướng đều như vậy. Bởi vì người
thấy không thỏa mãn.

Lại nói: Mắt
Như Lai có tướng đại nhân, gọi là Tự Tại Phổ Kiến Vân, dùng các báu mầu để
trang nghiêm, báu ma-ni
sáng chói
thanh tịnh trong suốt, đều
thấy tất cả, không hề chướng ngại, đã là như thế, vì
sao lại cần người khác điểm mắt. Còn có người nào nói được không? Nếu nói được, chẳng riêng lão mặt vàng thở ra, mà còn khiến cho tất
cả chúng sinh thấm nhuần
lợi ích. Nếu nói không được, nghe lấy một bài tụng: Ngửa mặt bỗng thấy
sao
sáng hiện, do mắc bệnh này nên thấy
hoa đốm trong hư không.

Bèn lấy viết
chấm nói: Ngày này còn là ánh sáng xưa. Mắt
xanh chói lọi chiếu trần sa.





<卷>QUYỂN 9</卷>

Bỉnh phất, vị
Tăng hỏi: Vạn cỏ tật lê
sắt trong lò lửa,
Phật Tổ đương thời không
dung cho y, mà nay tiện tuy lấy dùng, chẳng hay
cơ thoại này thế nào? Sư
nói: Không ngăn dụng cụ nhà nhàn.

Lại nói: Chỉ
can trải tòa này rộng là nhàn hay không nhàn? Sư
nói: Đầu lâu vỡ nát không biết đau.

Lại nói: Đáng gọi là roi
sắt chỉ ra đường người Hồ, bẻ
cong vì người sau.

Sư nói: Cỏ tật lê sắt ở đâu? Lại nói: Ép ngặt.

Sư nói: Cười giết nạp Tăng.

Bèn nói: Di môn ngày xưa trình nhà xấu, lấy ra vô biên cỏ
gai, ngày nay trên đỉnh Âu
phong, may thay không việc lại gặp nhau.
Gặp nhau liền gác qua.
Trong đó việc thế nào? Nếu có người nói được
một câu, lại thỉnh mỗi
người tự trở về Tăng đường. Nếu nói không được,
gỡ bỏ sắn bìm xem thường
mọi người. Chư Phật chưa ra đời thì có, tức
lỗ mũi của mỗi người
ngày nay. Trên đỉnh môn toả ánh sáng báu rực
rỡ. Sau khi xuất thế tin
tức hoàn toàn không, dưới gót chân mỗi người
dọc ngang chữ thập. Chỗ
có Phật không được ở. Chỗ không có Phật mau đi qua, bức bách không đến, ngoài ba ngàn dặm xuyên lỗ mũi. Đến đây
dù bày ra vô biên cảnh
giới trên đầu sợi lông. Chỉ đầu sợi lông này
từ đâu đến được, nạp Tăng ức núi
Tu-di trong hạt lúa. Chỉ hạt lúa này lại đặt
ở chỗ nào, như thế thì
dễ, không như thế thì khó. Chớ tìm nơi lời nói, chớ tìm trong ý, như thế thì khó, không như thế thì dễ, thử lấy ý đầu
móc câu, chớ nhận địmh,
gậy của Nạp Tăng, lấy được thì đi, dè dặt trên
đất bằng đóng cây chèo thuyền.

Cho nên nói:
Thần Quang không rõ muôn xưa tốt xấu, vào cửa này chẳng
cònhiểu biết. Chỉ như một Đại tạng giáo nói quyền, nói
thật, nói đốn, nói tiệm, nói có, nói không. Cho đến
Tổ sư
Tây thiên, đất
này, nhiều đời từ xưa
đến nay tất cả tri thức, các loại ngôn ngữ, các loại tác
dụng. hãy
nói là tri giải hay chẳng phải tri giải? Nếu định đoạt được thì Thượng tọa
Bỉnh Phất một bề bại trận. Nếu định đoạt không được
thì trừ sạch nước dơ
thứ hai đi, hét một tiếng là gì? Có chiếu dụng
không hướng bối. Chỉ cho
lão Hồ biết, không cho lão Hồ hỏi. Mục Châu
trước đây gánh cây,
Triệu Châu mua mắc bán rẻ, chỉ có Tam Thánh lừa
mù, đến nay gặp người
cười lạ. Núi Tu-di bỗng ra bên góc trán mọi
người. Nước biển lớn
rưới vào mũi mọi nười thì gác qua một bên.

Mã Đại sư
nói: Từ khi Hồ loạn, sau ba mươi mươi năm không hề thiếu
muối tương, làm
sao bàn luận, có gửi gắm không?
Nhiều năm không người hỏi, bỗng nhiên chợt vậy
sầu
giết người, hét
một tiếng, nói: lại nêu Nham Đầu tham yết Đức Sơn mới đến cửa bèn hỏi:
Là phàm hay Thánh, Sơn
bèn hét, đầu liền lễ bái.

Sau đó có Tăng nêu cho Đỗng Sơn nghe, Sơn nói: Nếu không
là Tuế Công, cũng rất
khó gánh vác. Nham Đầu nghe nói: Lão Đỗng Sơn không
biết tốt, xấu, lầm về danh ngôn. Lúc ấy ta một tay đè
một tay kéo.

Sư nói: Hổ dữ không biết, thân chết trong hang, giao long
không sợ kiếm, mất thân dưới kiếm. Nham Đầu tuy ở trong hang hổ có một đường
thấu thoát, hướng lên đao kiếm có cơ hội xuất thân, nêu ông xem xét kỹ tương lai, còn thiếu ngộ, nay có người vì Nham Đầu làm chủ
hay không? Ra gặp nhau cùng
Thượng tọa Cảo. Hồi lâu, hét một tiếng,
gõ một cái, nói kịp hợp
trí lớn ngừng dứt sự giam cầm.
Đông đến
Bỉnh Phất bỗng mở cửa, khéo tay vẽ khó thành người ở lan can là ai nâng mắt đã
sai quá, chẳng phải là tâm, chẳng phải là
Phật, chẳng phải vật, chẳng
phải thiền, chẳng phải là đạo, chư Phật ba đời
nói không kịp,
Tổ sư
sáu đời truyền không tới, bèn đi thế, chỉ là chuỳ
sắt không mũi. Dù ra
được rừng gai, chưa khỏi chết trên đất bằng.

Cho nên nói: Ngôn không bày việc, ngữ không đầu cơ, người
thừa ngôn mất, người trệ cú thì mê. Nhưng có người ra khỏi tình trần
vượt ngoài vật, không
thừa ngôn, không trệ cú. Trên đầu trăm cỏ tiến
được Tổ sư, trong chợ biết được
chính mình, thẳng xuống như rồng được nước, như hổ nhờ núi. Dưới chân giống như
sáng đánh ba ngàn, chiều
đánh tám trăm. Vì sao?
Trong kho vua ta không có dao như thế, như là
xuất cách dòng đạo, thì
sẽ không làm thế. Tuy vậy, hết pháp không có dân. Đêm nay phóng qua một đường, được gặp với mọi người, dựng
phất trần nói: Đạo quân tử còn mãi, vẽ một đường nói: Đạo tiểu nhân mất hết, giọt nước đóng lại, tiết lại
không cùng, dây ly nô bạch cô đứt, chôn
thân trong nước bị lửa
thiêu, gõ vào giường thiền một cái:

Lại nêu: bổn nhân dạy
chúng rằng:
Bình thường không
muốn hướng tiếng câu
trước, trống sau, đánh trống làm nam nữ nhà người.
Vì sao? Thinh chẳng phải
thinh, sắc chẳng phải sắc. Có vị Tăng hỏi:
Thế nào là tiếng chẳng
phải tiếng? Nhân đáp:
Gọi là sắc được không?
Vị Tăng nói:
Thế nào là sắc chẳng phải sắc? Nhân nói:
Gọi là thanh được không? Vị Tăng lễ bái. Nhân nói:
Hãy nói: Vì ông nói đáp lời ông, nếu người phân
biệt được thì sẽ cho
ông có chỗ nhập vào?

Sư nói: Bổn nhân
sẽ xuyên qua con
Vân Cư, đổi tròng mắt
của người trong thiên
hạ, lại bị Tăng này lấy một cây xỏ lôi đi, không
động chiến tranh, xỏ qua lỗ mũi.

Về sau lão phu nói:
Bổn Nhân đã vào am tranh, vị Tăng này lại
rơi vào thôn sâu. Nhưng
khúc tuyết mùa xuân, người đương thời khó
biết, thôn ca xã múa,
khắp nơi cùng người hợp được.

Sư nói: Lão phu vũ chính là thế, không khỏi theo lấu gãy.
Thượng tọa Bỉnh Phất không tiếc lông mày, nói toạc cho mọi
người nghe.
Thinh chẳng phải thinh,
sắc chẳng
phải sắc,
sau ngựa trước lừa, thần ra
quỷ vào. Khúc Tuyết mùa
xuân họa không bằng, thôn ca xã múa lại nhộn nhàng.

Gõ phất trần
vào gường thiền nói: Cái này quyết định chẳng phải
thinh.
gì?

Lại giơ lên nói: Cái này quyết định chẳng phải sắc, rốt ráo là cái Hét một tiếng nói: Lúc này nếu không thấu
suốt cội nguồn thì

phải đợi
tương lai hỏi ngài Di-lặc.

Hàn Đức Toàn Triều Nghị thỉnh Bỉnh Phất. Vị Tăng hỏi:
Đạt-ma từ phương Tây
đến lấy gì truyền thọ? Sư nói:
Không thể thực hành theo để kiến giải của chồn
hoang. Lại nói: Thế nào là thô vào tế?

Sư nói: Một sợi lông trong biển nước thơm. Lại nói: Thế nào
là tế vào thô?

Sư nói: Biển
nước thơm trong một sợi lông. Lại nói: Vì sao Hòa
thượng lại điên đảo?

Sư nói: Xưa nay có một chút.

Hỏi: Lùa ba chân đi bằng móng là thế nào? Sư nói: Đạp gãy
cái thìa của Triệu Châu. Bèn nói:
Làm sao làm sao? Kích mở kho Vô Tận, đúng thế đúng

thế, vượt
hơn bầu hư không, như thế không như thế, ngay đó
liền thấu thoát, vẫn là nâng rào đổ vách, lập địa
chết người, lại nghó tiến
bước tới trước, làm
thế nào, thế nào? Chính là ngoại đạo tà quỷ, diệt
chủng Tộc Hồ, tức nay không có loại cỏ nhà ta ư? Có thì ra vì chúng thở
ra, nếu không, lại xem bùn
tro bôi đất. Diệu Thánh tròn sáng lìa các
danh tướng. Vốn không có
chúng sinh, thế giới. Do vọng mà có sinh, do sinh mà có diệt,
sinh diệt gọi là vọng, diệt vọng thì gọi là chân,
hét một tiếng, nói: Ông già
Thích-ca lúc ấy nếu được một tiếng hét này thì
khỏi được rơi rớt. Vì
sao? Đã là tròn sáng lìa tướng, cuối cùng vọng tưởng
từ đâu khởi? Chân từ
đâu sinh, sinh từ đâu đến, diệt từ đâu đi. Nếu thấy được thấu
suốt thì núi
sông đất đai, muôn
tượng sum-la, bốn Thánh,
sáu phàm, tinh và vô tình
không mất một cái ân, bèn thấy nước đổ bình
bể. Đến đây không có
thiền, không có đạo, cũng không có tâm không
có tánh, không có huyền
không có diệu, lộ bày không thể nắm bắt, lại
đi như thế, bèn mua giày cỏ hành cước ba
suốt mươi năm, cũng như
mộng thấy nạp Tăng nín thở.

Hãy nói: Nạp
Tăng có ưu điểm gì?

Hồi lâu sư
nói: Điện chớp sáng mở mắt đỉnh môn, cách khe vượn kêu một
tiếng lạnh. Lại nêu
Tuyết Phong hỏi vị Tăng: Vừa rời chỗ
nào? Tăng đáp: Phúc thuyền.

- Biển sinh tử
chưa qua vì sao lại lật úp thuyền (Phúc thuyền)? Vị
Tăng không đáp được, trở về nói cho Phúc Thuyền nghe.
Thuyền nói:
Sao không nói với ông ấy là ta không có sinh tử?
Tăng lại đến Tuyết Phong, Phong hỏi vị Tăng như trước. Tăng đáp:
Không có biển sinh tử.

Phong nói: Đây
không phải là lời của ông. Tăng nói: Phúc Thuyền nói như thế.

Phong nói: Ta có hai mươi gậy gởi cho
Phục Thuyền.
Hai mươi gậy lão Tăng tự
ăn. Nhưng lại không liên can đến việc của xà-lê.

Sư nói: Tác gia tông sư, thiên nhiên vẫn còn. Tuy như thế cũng là người làm giặc, tâm
rỗng không. Cho nên không liên can đến
việc Tăng này, hai mươi gậy đâu cần tự ăn, nhưng lại thêm hai mươi gậy, chỉ
đánh Phục Thuyền liền xong.

Hãy nói: Ông
ấy lỗi chỗ nào? Già già lớn lớn không nên thay lời cho người.

Chúc năm mới
Bỉnh Phất, vị Tăng hỏi: Năm cũ đã qua, năm
mới lại đến. Có người
nào không liên hệ đến mới cũ không?
Sư nói: Có. Lại nói:
Người nào không liên hệ mới cũ? Sư nói: Chư
Phật, Bồ-tát, súc sinh, lừa ngựa. Lại nói: Đêm
nay Tiểu ra khỏi Đại gặp đi.

Sư nói: Ta đã không cớ gì vào cỏ hoang, ông lạinhảy
vào trong đống phân.

Lại nói: Kia
nay không tiện. Sư nói: Quả nhiên theo ta đến.

Bèn nói: Đầu
sào trăm thước tiến một bước, chỗ nào được tin
tức này? Trước núi cao
muôn nhận bày một cơ, đọa trong hang người bấy giờ, chớ vọng tưởng
buông xuống, bặt chỗ khéo léo lại chịu thừa
đương, lỗ mũi tìm đầu ở trong tay ta.
Cho nên
Nam Tuyền nói: Dắt trâu thả phía Đông khe, không
tránh khỏi ăn cỏ nước
của quốc vương, bắt trâu thả phía Tây khe cũng
không khỏi ăn cỏ nước
của quốc vương, chi bằng tuỳ phần nạp một chút,
đều không thấy được.
Thượng tọa Cảo tùy phần nhận một chút đi.

Hồi lâu sư
nói: Thích-ca đóng cửa thất ở Ma-kiệt, cày đất
trồng cỏ tật lê. Tịnh
Danh mở miệng ở Tỳ-da-ly, hàn đồ lại sinh sắt.
Tu-bồ- đề xướng vô
thuyết để hiển bày đạo, cúng bánh cho Thần Nhàn.
Thích Phạm bặt tiếng mà mưa hoa quả nhiên có người lãnh thọ. Dù hướng
lên một con đường ngàn
Thánh không truyền, dây lụa cứng, cá nhảy
sống. Vô
sinh nhẫn dưới gậy, cơ đến không
thấy sư, là cách giày gãi ngứa, đều không như thế, rời vào trong cõi
vô sự, làm
sao thông được
then chốt này, ứng được thời tiết.

Bỗng lấy gậy
dôïng xuống đất một cái, nói: Có gửi gắm không? Sai một ly đi ngàn dặm.
Tháng giêng còn lạnh, cuối mà lại đầu, ông
già Thích-ca buộc cọc
ngựa. Một Đại tạng giáo là giấy cũ rách. Như nay ta ấn ngón tay thì biển
phát sáng. Ông vừa day tâm thì trần lao khởi
trước, nói siêu vượt
Phật Tổ. Khi chưa nói với mọi người thì dưới gót chân đã lỡ lầm rồi. Rốt ráo thế nào?
Phật Tỳ-bà-thi sớm lưu tâm, thẳng đến
như nay không được diệu.
Lại dộng gậy một cái. Lại nêu:
Tăng hỏi Kính Thanh: Đầu năm mới có Phật pháp hay không?
Có.

Thế nào là Phật pháp đầu năm mới?

Nguyên chánh cải đổi muôn vật đều mới.

Cám ơn lời sư đáp.

Sơn Tăng ngày nay mất lợi.

Lại Tăng hỏi
Minh Giáo: Đầu năm mới có Phật pháp hay không?
Không.

Năm nào cũng là năm tốt, ngày nào cũng là ngày tốt.
Vì sao lại không?

Ông
Trương uống rượu ông Lý say.

Già già lớn lớn, đầu rồng đuôi rắn.

Sơn Tăng ngày nay mất lợi.

Sư nói: Hai vị
Tôn túc, một hướng lên đỉnh núi cao cao đứng
không bày đỉnh, một
người hướng đến biển sâu sâu đi không thấm ướt
chân. Chính là thế, chưa
khỏi có một số ngoa ngụy. Đêm nay hoặc có người hỏi
Thượng tọa Cảo. Đầu năm mới có Phật pháp hay không? Chỉ nói
với ông ấy: Ngày nay
một đội tôi tớ ở trong nhà uống trà, thôn ca xã múa lộng một
số quỷ thần, đáng được chấm bụng. Tôn giả ghét phát cầm
lấy cái chén, vừa ném qua hằng hà
sa thế giới,
kinh sợ kiêu ngạo như
sợ cưỡi nhào xuống,
cột trụ nhảy vào mũi Hòa thượng đang gánh cây,
gõ nhào núi Thiên trụ
ở Thư châu. An vui thần núi Nhẫn tuấn không
cấm, đi ra túm ngực áo nói:

Vượt thần đoạn sinh tử, vì sao có nhiều vô minh. Bị một câu hỏi này, khôn xiết
sợ hãi lại trở về điện Phật, vị thứ ba đang ngồi nhập định,
vẫn điểm ngực điểm gân nói:

Trên trời, dưới thế gian chỉ có ta là tôn quý nhất. Tự nói: Trụ trụ.

Thượng tọa Cảo bị ông ta hỏi Phật pháp đầu năm mới?
Vì sao
một bề lộn nhào trong hư
không? Nói thoát không khinh mạn người.

Hồi lâu sư
nói: Thượng tọa Cảo hôm nay mất lợi.

Hùng Bá trang
thỉnh Bỉnh Phất, tướng các pháp vắng lặng, không thể dùng lời nói, Thích-ca ở
nước Ma-kiệt-đề, trong hai mươi moat ngày mở miệng không lý do. Đại
sư Đạt-ma đối với
Lương Võ Đế, hết
sức nêu lên, chỉ nói
là không biết. Nếu cũng một bề ngồi lại đi, hết cả
mặt đất không có một
người nào phát chân về nguồn. Bậc Tiên Thánh may
có đệ nhị nghóa môn, đâu ngại trong đó chung một đường.
Cho nên nói:
Cảnh giới thanh tịnh chân như, tiêu diệt hết
không hề còn, có thể
theo duyên nhiễm tịnh, mà thành mười pháp giới.
Giơ phất trần lên nói: Phất trần này với chư
Phật quá khứ, chư Phật vị lai, chư Phật hiện tại đồng một bi trí, đồng một hạnh
nguyện, đồng một
sức từ, đồng một nhân quan, đồng một tai nghe, đồng
một mũi ngửi, đồng một
lưỡi nếm, đồng một thân chạm, đồng một ý nghó, tuỳ nghi nói pháp. Vì các đại Bồ-tát nói
sáu Ba-la-mật, giúp cho họ chứng
Vô sinh pháp nhẫn. Vì hàng Thanh văn nói mười hai
duyên sinh,
chân lý Tứ
đế, làm cho họ đắc tám giải thoát, sáu thần
thông chứng
an vui vắng lặng. Vì các
chúng trời nói tất cả các hành đều vô thường, tất cả nhạc cụ đều hư hoại, giúp cho họ ra khỏi ba cõi. Vì loài người
nói pháp không rõ nhân
quả khiến họ tu mười điều lành, thanh tịnh hẳn
ba nghiệp. Vì chúng A-tu-la
nói pháp vô ngã, làm cho họ lìa bỏ kiêu
mạn buông lung, an trụ
Nhẫn địa. Vì chúng sinh đâu khổ ở địa ngục mà nói tội tánh không ở trong, ở ngoài, ở giữa, làm cho họ trong một niệm
vượt lên Thập địa. Vì
các ngạ quỷ bàng sinh nói pháp dứt hẳn vô minh
căn bản, làm cho họ xả
lìa đói khát, nóng lạnh, sinh lên cõi trời cõi
người. Phất tử tùy
nghi nói pháp như thế, một Đại tạng giáo không
thêm một chữ, cũng không bớt một chữ. Mọi người có tin kịp không?
Nếu tin không kịp thì nghe Phất
Tử nói lại kệ, rồi gõ vào giường thiền nói,
là Thánh là phàm đều
giải thoát, vòi vọi ba cõi xưng độc tôn. Lại nêu:
Vị Tăng hỏi
Mục Châu: Đầu kinh chữ
Dó bất thành, chữ bát không
phải, chẳng hay là chữ gì?

Châu búng ngón một cái nói:

Hội không?

Không hội.

Châu nói: Trên đây là giảng khen vô hạn
thắng nhân, ếch
nhái nhảy lên cõi trời,
giun sán vọt qua biển Đông.

Sư nói: Vị Tăng này chỉ hỏi một chữ đầu kinh.
Mục Châu đều khéo biết các nghề,
sai biệt tự luân, lấy bài Long kham Thủ giám
đường vận ngọc, chú giải tư đầu, bỏ đi những hoài bão của vị
Tăng này, vị Tăng này cũng không
ngại đặc biệt, thẳng xuống liền chịu thừa đương.
Hãy nói: Cái gì lá chỗ ông ấy
thừa đương, nghe lấy chú cước này:

Chữ Dó không thành chữ Bát, không phải búng ngón tay, chưa từng khắp trời giáp đất gõ mở cửa bốn mươi hai
Bát-nhã ba-la-mật. Khéo biết
các nghề tham thấu trong
hội Hoa Nghiêm, trong giáo ngoài giáo một thời thu,
thế gian xuất thế gian đều đầy đủ. Vô biên tội
lỗi như nước dập
tắt lửa. Vô lượng
thắng nghóa như hằng sa (cát sông hằng nhóm họp),
lại có câu cuối cùng,
kiên lao khố tạng Vónh Thu Tạng đều thuộc hùng
bá trang trước núi.

Bỉnh Phất muốn biết nghóa
Phật tánh, nên quán thời tiết
nhân duyên, nếu thời
tiết đến thì lý ấy tự rõ.

Hãy nói: Nay là thời gian gì? Có phải là người ngồi thì ngồi,
người đứng thì đứng
phải không?

Có phải mùa xuân như trút, mây xuân như nhạn hay không? Có phải là
khói hương, đen
sáng đỏ rực không? Có phải Tăng tục đều tham
đồng hội một chỗ không?
Nếu thế, chỉ thấy một bên, phải biết, chư
Phật nhiều nhue cát bụi ra đời giáng
sinh cung vua ngồi đạo tràng, xoay
bánh xe pháp, hàng phục
chúng ma, độ chúng sinh nhập vào Niết-bàn,
đều không ra khỏi thời
gian này. Nếu mọi người tin được thì vô biên cảnh giới, tự tha không cách mảy may. Mười đời xưa nay đầu đuôi
không lìa đương niệm.
Nếu tin không được thì nói thiền lão bà đi. Phật
không xa người, ngay tâm mà chứng, khỉ giỡn cao, pháp không có
chỗ chấp trước, chạm cảnh đều như, cây khô buộc ngựa bệnh, chng phải
tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, rõ ràng đưa lên đầu thuyền, như thế cũng
không được, chẳng như thế cũng
không được, như thế như thế
cũng không được, nhỏ ra nước dãi
chồn hoang, lại có dạ dày bình
thường, trong đó có
người này, trước khi chưa đại tiện, bỗng nhảy ra được.
Chỗ cao cao xem không đủ,
chỗn thấp thấp bằng có dư. Có thể cao vượt ba cõi, chạm bước bao la. Có thể cắt dòng
sinh tử, y cứ vào địa vị
Phật Tổ, bèn như thế đi. Ngủ
lại am tranh, chỉ ở ngoài cửa. Vì sao? Không
thấy người xưa nói hay
sao?

- Người khéo
nói lời, lời không thể nói. Người khéo theo dấu
vết, dấu vết không thể
theo, chỗ dấu vết không thể theo không có dấu vết, những điều nói không thể nói không có lời. Đã không lời lại không
dấu vết. Cái quạt trong
tay Vân Môn nhảy lên tầng trời ba mươi ba, chạm mũi Đế thích, đánh một gậy cá chép ở biển Đông, mưa như thác đổ,
rốt ráo là tông chỉ gì?

Hét một tiếng, nói: Núi đoạn nghi hãy thôi, núi cao lại đứng
dậy. Lại nêu bài tụng
của Long Nhã rằng: Tất cả danh sơn đến vì chân,
khổ cực nhiều năm với
đôi giày, nhưng nay đã già không thể đi, trong tay cầm thìa gỗ.

Hòa thượng Bạch Vân Thủ Đoan nói: Lão nhân Long Nhã có
thể gọi là chỗ thành thục khó quên.

Sư nói: Hòa thượng Thủ Đoan nói thế giống như lấy mình
biết người. Thượng Tòa
Cảo thì không như vậy. Nhà nghèo khó thực
hành ăn chay, bận việc
không thể viết chữ thảo.

Kiết hạ, Bỉnh Phất nói: Trước tiến về một con đường,
Cù-đàm mặt vàng không biết một
câu, rõ ràng đầu trăm cỏ, gã Hồ mắt xanh
không thi thố, chỗ chợ
bảo là, vắng lặng, chỗ tónh yên lặng chợ mênh
mông, thẳng xuống như
kiếm báu của vua, ai dám đương đầu nghó phạm. Đầu
mũi nhọn vắt ngang tử thi muôn dặm, lại nói gì?
Giống như đất chạm núi, không biết
sự vòi vòi cô đơn của núi. Như đá ngậm ngọc không
biết sự không dấu vết
của ngọc. Lại nói gì? Voi đầu đàn qua sông, cắt dòng
nước mà qua, lại nói gì,
toànsáng toàn tối, hai thả hai lấy, phải biết người đến như thế một tấc tơ không mang theo, mgười đi như thế đất
gò hứa thành núi, lấy lầm làm lấm.
Lấy Đại viên giác làm già lam của ta, thân tâm an cư trí
bình đẳng tánh, trong chín mươi ngày hòa bùn gỡ ngói. Đến đâu nếu có một
đường chuyển thân thì không giữ việc nhà mình, há là vâng theo nghi
phạm của tiên Thánh.
Cho nên nói:
Toàn mũi nhọn địch Thánh ít gặp tri âm, không
có một người trong muôn
người đồng chết đồng sống. Hãy nói:
Đồng chết đồng sống là mặt mũi gì?

Bỗng giơ gậy
nói: Hòa thượng Triệu Châu đến, Phật vàng
không độ được lò,
Phật gỗ không độ được lửa, Phật bùn không độ được
nước, dôïng xuống một cái, nói:

Trăm thứ lẫn lộn, không và chỗ hư, nạp
Tăng mắt sáng, mù điếc
câm ngọng. Kim cang tạng thân mé nước, ngựa đi ở
trời Phi Phi tưởng,
một tức tất cả, tất cả tức một, cả mặt đất
là môn giải thoát, người này
biết có, hãy nói:

Hành giả trong hang đạp cái cối. Vì sao quên lại dời chân?
Hồi lâu sư hét một tiếng.

Lại nêu: Tam Thánh nói: Ta gặp người thì ra, ra thì
không làm người.
Hưng Hóa nói:
Ta gặp người thì không ra, ra thì lại làm người.
Hòa thượng Chân Tịnh nói: Hai cái chùy xưa này, trộm được của

Lâm Tế một chút kế sống, mỗi người đều tự phân cương bày giới,
khí xông khắp vũ trụ,
khiến người mắt sáng chỉ được khéo cười.

Sư nói: Lão nhân
Chân Tịnh rất giống như lừa dối chết đi.
Thượng tọa Cảo không như vậy, bỗng mở đường ba yếu ba huyền, quét
sạch
núi Tu-di thứ nhất.

Hãy nói: Là phần thượng
Tam Thánh ư? Hay là
Hưng Hóa? Người có mắt phân biệt lấy
Bỉnh Phất, có vị
Tăng hỏi: Gương xưa chưa
mài thì thế nào?

Sư nói: Lửa không đợi mặt trời mà nóng.

Khi mài rồi thì sao?

Gió không đợi trăng mà mát.

Mài và chưa mài thì thế nào?

Giao nhau.

Hỏi: Người không làm bạn với muôn pháp là người thế nào?

Đợi
ông uống hết nước bốn biển thì ta sẽ nói cho ông nghe.

Ý thế nào?

Sư nói: Đinh đinh kéo dính.

Bèn nói: Yếu diệu của chư Tổ, chẳng tranh biện mà cầu, hăng hái rộn ràng để xóa bỏ dị kiến. Cho nên Đức Sơn vào cửa liền
đánh, đá lửa đến
trời xanh. Lâm Tế vào cửa liền hét, rung chuyển cả vũ
trụ. Chẳng phải pháp
trước mắt, cũng chẳng phải cỏ hướng thượng, như
thế như thế, bèn nhảy ra được, đang ở trong hang dây dưa, làm
sao
bình nghị, làm sao nói
hội. Không thể nói đại cơ, đại dụng, đại giải thoát,
lộ bày chẳng thể lấy
rồi là thôi, còn được không? Chẳng thấy Hòa
thượng Phong Huyệt nói
hay sao? Nếu trước lời nói tiến cử được thì còn
dính mắc vào khoảng mê,
dù tinh thông về cú, không khỏi chạm việc thấy sai. Nếu là nạp Tăng có bản
sắc thì ngay lúc ấy lãnh hội qua, thì có thể ngồi trên đầu
sắc thinh.
Văn-thù tự Văn-thù, giải thoát tự giải
thoát, chén bùn ta thế nào?

Hồi lâu sư
nói: Bầy chim phải là kẻ anh linh, địch Thánh còn
có sư tử. Chọn người
làm Phật nếu không có con mắt như thế thì dù
ngàn năm cũng đâu làm
được. Lấy phất trần gõ vào giường thiền. Lại nêu:
Bạch Trượng lại đến Tham Mã Tổ, đứng hầu một
bên. Mã Tổ dựng phật trần.
Trượng nói:
Ngay dụng này lìa dụng này.
Tổ để phất trần lại chỗ cũ, hồi lâu nói: Ông
sau này lật hai
miếng da, lấy gì làm người?

Trượng lấy phất trần dựng đứng.

Tổ nói: Ngay
dụng này mà lìa dụng này. Trượng cũng để phất trần lại chỗ cũ.
Tổ bèn hét.

Sau đó Hoàng
Bá đến chỗ Bách Trượng. Một hôm, muốn đến
lễ bái từ biệt Mã Tổ.
Trượng nói:
Mã Tổ đã chết rồi. Bá nói:
Chẳng hay Mã Tổ có ngôn cú gì?
Trượng bèn nêu nhân duyên tái tham. Lúc ấy ta bị Mã Tổ hét
một tiếng, điếc tai cả ba ngày.

Hoàng Bá nghe
nêu như vậy bất giác thè lưỡi.
Trượng nói:
Ông sau này có nối pháp Mã Tổ hay không? Bá nói:
Không, ngày nay nhờ sư nêu được thấy dụng đại cơ
của Mã Tổ, lại không
biết Mã Tổ. Nếu nối pháp Mã Tổ, sau này sẽ
chôn con cháu ta.

Sư nói: Bách
Trượng bị hét, đáng được ba ngày điếc tai.

Hoàng Bá nghe
nêu bất giác thè lưỡi, Bách Trượng nghi ông
ấy nối pháp Mã Tổ. Sau
đó, do Lâm Tế ba lần hỏi đại ý Phật pháp, ba
lần đánh sáu mươi gậy,
bèn cho ba ngày điếc tai, thở ra Lâm Tế mới
biết. Như cây chổi quét,
xin hỏi đại chúng sư thừa có y cứ, vì sao chỗ
dụng không đồng? Hội
không? Như sóng Tào Khê, vô hạn người thường bị chìm.

Thí chủ xem tạng kinh, thỉnh Bỉnh Phất, nói chân pháp thân
của Phật còn như hư
không, ứng vật hiện hình như trăng nước.
Giơ gậy lên nói: Ông già
Thích-ca đến ở trên đầu gậy của
Thượng tọa Cảo, hiện
thân diệu sắc, nói với đại chúng rằng:

Trong tạng Tỳ-lô có quyển kinh lớn, bằng tam thiên đại thiên thế giới,
sách viết về tam thiên đại thiên thế giới, ắt đều không còn.
Ta dùng mắt trời thanh tịnh thấy quyển kinh lớn kia ở trong một hạt
bụi. Đêm nay đối trước
chúng trời người bày phương tiện lớn, phá một hạt bụi kia lấy ra quyển kinh này, lợi ích hữu tình, dộng gậy một cái,
vời đại chúng nói:

Một hạt bụi đã phá, quyển kinh lớn đã ra, có đốn có tiệm, có quyền có thật, có nữa có đầy, có ở giữa có hai bên, có lý
có sự, có nhân
có quả, trăm ngàn pháp môn, vô lượng nghóa mầu.
Tất cả các pháp thế gian và xuất thế gian ở trong
đây, mọi người tin được không? Nếu tin
được thì ra ba cõi vượt biển khổ, tận đời vị
lai đều được thọ dụng. Nếu không tin được ông già
Thích-ca lại vào trong cây gậy, bèn giơ lên nói:

Nếu gọi là ông già Thích-ca lại là cây gậy. Nếu gọi là cây gậy lại là ông
già Thích-ca, ông già
Thích-ca xuyên qua cây gậy hay cây gậy xuyên qua ông
già Thích-ca. Chính lúc như thế là đốn hay tiệm? Là quyền hay là thật? Là nửa hay đầy? Là giữa hay hai bên? Là lý hay
sự?
Là nhân hay quả? Ông lão Thích-ca ư? Là gậy ư?

Hét một tiếng nói: Đốn cũng không thật có, tiệm cũng
không thật có, quyền cũng không thật có, thật cũng không thật có, nửa cũng
không thật có, đầy cũng
không thật có, giữa cũng không thật có, hai bên cũng không thạt có, lý cũng không thật có,
sự cũng không thật có, nhân cũng không thật có, quả cũng không thật có, ông già
Thích-ca cũng
không thật có, cây gậy cũng không thật có, một hạt bụi cũng không thật
có, quyển kinh lớn cũng
thật có. Hiện nay người nói pháp cũng không thật có, người nghe pháp cũng không thật có, ngay cả cái không thật có
này cũng không thật có.

Bèn lấy phất
trần vẽ một đường nói: Vẽ hết lằng nhằng.

Lại giơ gậy lên nói: Chính lúc như thế, thế nào là lỗ mũi
của mỗi đương nhân.

Hồi lâu sư
nói: Ngàn Thánh không biết chỗ nào đi, nhờ kiếm
dài của trời ép ngặt
người lạnh. Lại dộng xuống một cái.

Lại nêu: xưa
có một bà lão cúng dường tài vật, thỉnh Hòa
thượng Triệu
Châu chuyển Đại tạng kinh.
Triệu Châu nhiễu quanh
giường thiền một vòng
nói: Chuyển Đại tạng kinh đã xong, người ở trở về
kể cho bà lão nghe.
Bà lão nói:
Xưa nay thỉnh chuyển một Đại tạng, sao Hòa
thượng chỉ chuyển nửa tạng?

Sư nói: Trong
chúng bàn luận nói thế nào là nửa tạng.

Hoặc nói lại
nhiễu một vòng, hoặc búng ngón tay một cái:
hoặc ho một tiếng, hoặc
héc một tiếng, hoặc tát một cái, kiến giải như
thế, chỉ là không biết
thẹn. Nếu là nửa tạng kia chớ nói Triệu Châu
nhiễu một vòng, dù trăm ngàn muôn ức vòng đối với bà lão chỉ được
nửa vòng, dù cho nhiều
trăm ngàn muôn ức vòng quanh núi Tu-di, đối
với bà lão chỉ được
nửa tạng. Dù cho núi sông đất đai muôn tượng sum
la, như cỏ cây, mỗi thứ
đủ tướng lưỡi rộng dài. Khác miệng cùng tiếng, từ ngày nay chuyển đến hết đời vị lai đối với bà lão chỉ được nửa
tạng. Mọi người có
biết bà lão không?
Hồi lâu
sư nói: Uyên ương đủ màu ra theo anh xem, không lấy
kim châm đưa cho người.

Vì Hòa thượng
Cao Am Ngộ theo bức tranh, lấy bức
tranh dạy chúng: đỉnh núi
Liên Hoa chân thật nói, ba tháp trở về tiết lộ cơ, hai
chỗ đầu đường đều
mở bày. Cõi nước chẳng thể không hết sáng. Ánh
sáng chính là người biết có.

Hãy nói: Lão
Nhân Cao Am mặt mũi xưa nay ở đâu? Có gửi
gắm không? Phật sống chưa
đủ, thế giới chưa hình thành, chính là mắt
mày rõ ràng, mười phần
hiển bày, có người ở đây biết được, lại bắt tay lão này cùng đi. Không thêm danh mạo trên cái
trướng tranh.
Nếu chưa được như vậy thì
Vân Môn không khỏi theo lệ điên đảo, bèn mở rộng nói:

- Có thấy không? Cái này nếu có hai cái, cái này nếu chẳng
phải lỗi lầm trước
mặt, không lỗi lầm, không hai cái, Tổ đường không có
vị trị sắp đặt, kẻ ngu
ngồi trước hiên an nhàn. Về cơ duyên trong thất,
sư hỏi vị Tăng: Nham Đầu mới đến cửa Đức
Sơn liền hỏi: Là phàm
hay Thánh, Đức Sơn liền hét.

Nham Đầu lễ bái, ý chỉ thế nào?
Vị Tăng nói:
Giống như tin tức. Sư nói: Ở kia chính là ưu điểm. Tăng bèn hét.

Sư nói: Một tiếng hét này của ông chưa có chủ, đi ra.
Sư hỏi vị Tăng:
Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật, ông làm sao hội?
Tăng nói: Lãnh hội.

Sư nói: Lãnh
hội bảy đời tiên linh trong nhà ông. Tăng bèn thét.

Sư nói: Vừa đến lãnh hội mà nay hét, liên can đến việc gì
là chẳng phải tâm, chẳng
phải Phật, chẳng phải vật.

Vị Tăng không
đáp. Sư bèn đánh đuổi ra.
Sư hỏi vị Tăng: Giữa đường gặp người đạt đạo, không dùng lời,
im lặng đáp là thế nào?

Vị Tăng trân
trọng, bèn đi. Sư cười ha ha.

Kế có một vị Tăng vào, sư nói: Ta vừa đến hỏi vị Tăng này, giữa đường gặp người đạt đạo, không dùng lời, im lặng đáp thì thế nào,
vị Tăng ấy trân trọng bước đi.

Ông hỏi ông
ấy có hội không?

Vị Tăng định
hỏi, sư bèn đánh đuổi ra.
Sư hỏi vị Tăng:
Người không làm bạn với muôn pháp là người

nào?

Kẻ không mặt mày.

Vừa rồi có vị sư, Tăng nói như thế bị đánh rồi đuổi
ra. Vị Tăng suy nghó, sư liền đánh.

Sư hỏi vị Tăng: Quốc sư ba lần gọi thị giả, ý chỉ thế nào?

Cá lội nước đục.

Chớ vọt ra.

Vị Tăng không đáp được, sư liền đánh.

Sư hỏi vị Tăng: Mã Đại Sư nói: Từ khi Hồ loạn, sau ba mươi năm

không hề
thiếu muối tương, ý thế nào?

Tùy nhà giàu tiết kiệm.

Sư nói: Nếu theo nhà giàu tiết kiệm, chỉ là ông không hội. Vị
Tăng suy nghó, sư liền hét đuổi ra.
Vị Tăng hỏi:
Chẳng biết mỗ giáp sau khi chết đi về đâu?

Ông
ngày nay là sống hay chết.

Vị Tăng nói:
Sống cũng không nói, chết cũng không nói. Sư nói:
Kẻ này vào nguồn.

Vị Tăng suy
nghó, sư liền đánh, đuổi ra.

Lại hỏi một vị Tăng: Tăng này vừa đến nhận một việc bại
trận, ông có biết không?
Biết.

Sư cũng đánh đuổi ra.

Sư hỏi vị Tăng: Hương Nghiêm nói trên cây ông làm sao hội?

Như đối gió xuân chim hạc kêu.
Sư nói:
Thượng tọa Hổ Đầu bước ra khỏi chúng nói: Trên cây
thì bất luận, chưa lên
cây xin Hòa thượng nói là tại sao? Tăng nói:
Vừa đến nói với Hòa thượng rồi.

Sư nói: Như đối gió xuân chim hạc kêu là nói trên cây hay
nói dưới cây? Tăng không đáp được.
Sư liền đánh.
Sư hỏi vị Tăng: Như thế cũng
không được, không như thế
cũng không được, như
thế không như thế đều không được là thế nào?
Tăng nói: Đều được.

Sư nói: Bẻ đi cây đào ngọt, núi xanh hái lê
chua. Sư hỏi vị Tăng: Ông
nói thiền, còn thọ giáo không?

Muôn dặm một mảnh sắt.

Đâu
thể có Di-lặc trong viện Quán Âm. Vị Tăng suy nghó.

Sư đánh đuổi ra.

Tăng thỉnh Giáp Sơn nói cảnh, nói chưa xong, sư bèn hét. Vị
Tăng mờ mịt không hiểu gì.

Sư nói: Ông hỏi gì?

Vị Tăng định
nêu. Sư liền đánh hét đuổi ra.
Sư hỏi vị Tăng: Đạo không cần tu, chỉ chớ ô nhiễm, thế nào
là không nhiễm ô?

Đệ
tử không dám nói.

Vì sao ông không dám nói.

Vì sợ ô nhiễm.

Sư lớn tiếng quát nói hành giả đem chổi quét phân
đến. Vị Tăng mờ mịt.

Sư bèn đánh đuổi ra.

Sư mới thấy vị Tăng đi vào nói: Không phải thì đi ra. Vị Tăng bèn đi ra.

Sư nói: Không
lường được đại nhân bị ngữ mạch
chuyển. Lại có một vị
Tăng đi vào, sư cũng nói: Không phải thì đi ra. Vị
Tăng bước đến gần.

Sư nói: Nói với ông chẳng phải lại đến trước tìm cái gì. Sư
bèn đánh, đuổi ra.

Lại có một vị Tăng bước vào nói: Hai vị Tăng vừa đến không
hội ý Hòa thượng, sư
cúi đầu hừ một tiếng.

Vị Tăng không thi thố.
Sư bèn đánh,
nói: Lại là ông hội ý lão Tăng.
Sư hỏi vị Tăng:
Trí Nhất thiết trí
thanh tịnh, không hai
không khác, vì không khác
không đoạn, ông làm sao hội.
- Trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai,
không khác, vì
không khác, không đoạn,
đệ tử chỉ hội như thế

Sư lớn tiếng
nói: Ôm con mèo đến. Vị Tăng không đáp được.

Sư bèn hét đuổi ra.
Sư hỏi vị Tăng: Ngày trước ta có câu hỏi ông, ngày trước ông
đáp cho ta rồi. Nay vì sao lại ngủ?

Đúng
thế đúng thế. Sư nói: Nói gì.

Chẳng phải chẳng phải.

Sư đánh hai gậy nói: Một gậy đánh ông như thế, một gậy
đánh ông không như thế.
Sư mới thấy vị Tăng vào liền nói:
Chư Phật, Bồ-tát,
súc sinh, ngựa lừa, cây bá
trước sân, ba cân gai, que chùi phân, ông là kẻ
không giống giặc.
Vị Tăng nói:
Biết Hòa thượng có cỏ yếu này lâu rồi.
- Ta không có lý do gì vào cỏ hoang, phân hôi của ông cũng
không biết, vị Tăng rũ tay áo đi ra.

Sư nói: Khổ thay Phật-đa-da.

Sư mới thấy vị Tăng bước vào bèn nói: Ông không biết thì đi
ra, vị Tăng bèn đi ra.

Kế có một Tăng bước vào sư cũng nói: Ông không hội thì đi
ra. Vị Tăng cũng ra.

Lại có một vị sư vào, sư nói: Hai Thượng tọa vừa đến, một
người biết thâu không
biết buông, một người biết buông không biết thâu,
ông có biện được không?

Giống như đã lãnh hội qua.

Sau khi lãnh hội qua chẳng có tin tức tốt gì. Vị Tăng vỗ tay đi ra.

Sư nói: Sau ba
mươi năm sẽ ngộ. Sư hỏi vị Tăng: Ông tên gì?

Như pháp.

Tăng đường, điện Phật có như không?
Như.

Lão Tăng bị ông khám phá. Vị Tăng suy nghó, sư bèn đánh.
Hỏi Tăng:
còn nhớ thoại đầu không?

Không nhớ.
Ông
đến đây vì việc gì? Bèn đánh.

Sư hỏi vị Tăng:
Ngũ tổ nói:
Triệu Châu nói con chó không có
Phật tính, cũng hơn con
mèo mười muôn ức là sao?

Gió thổi cỏ rạp.

Ông
cũng không nói loạn làm sao hội? Vị Tăng không nói.

Học dòng ngôn ngữ bèn đánh đuổi ra.

Sư mới thấy vị
Tăng bước vào, nói: Ông già
Thích-ca đến,
vị Tăng đến gần.

Sư nói: Thì ra không phải, liền đánh.
Lại có vị
Tăng vào, sư cũng nói ông già
Thích-ca đến.
Vị Tăng thăm hỏi, bèn ra. Sư
nói dường như người chân thật.

Hỏi thị giả Bao nhiêu người vào thất? Mấy người nói được,
mấy người nói không được?

Mỗ giáp chỉ biết khán.

Sư xoè tay nói: Tay ta đâu giống tay Phật?

Trời lạnh, lại thỉnh Hòa thượng trùm tay áo, bèn đi.

Sư theo sau,
đánh một gậy trúc nói: Hãy nói là thưởng hay
phạt cho ông?



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 10</卷>

Thế Tôn chưa
rời Đâu-suất đã xuống cung vua, chưa ra thai
mẹ độ người đã xong.
Đao lợi có
mật không cần liếm, nước nhà có trùng độc chớ
nếm, không liếm không
nếm đều không phạm, ngay ngắn áo gấm tự về
quê. Thế Tôn mới sinh,
một tay chỉ trời, một tay chỉ đất nói:
- Trên trời,
dưới thế gian chỉ có ta là tôn quý nhất.
Tụng rằng:
Lão già mới sinh lại bận rộn, đi khắp bảy bước
giống điên cuồng, dối
người vô hạn nam nữ si, mở mắt đường vào vạc nước sôi.

Thế Tôn niêm hoa. Tụng rằng:
Giơ lên một cành hoa, phong lưu ra làm việc nhà, nếu nói phó
tâm pháp, việc thiên như gai.

Ngoại đạo hỏi Phật. Tụng rằng: Hai cái chuồng cửa đóng không
thông, mây trần không động tự trái tông, bỗng
nhiên gương nghiệp
vỡ trăm mảnh, Cù-đàm
mặt vàng mất. Đạt-ma xoay vào vách. Tụng rằng:
Ngao vàng vừa động biển xanh thôi, chúng từ thuyền nhỏ
rộng bao la, ngày nay không thể câu
khói sóng, không cần trăng mới
lại làm câu.

Nhị Tổ an tâm. Tụng rằng.

Tìm tâm không
có làm sao an, nhai nát thông một khối sắt hồng, dù khiến mắt mở bày ý khí, đâu như không bị lão hồ khinh. Cô gái
xuất định tụng: Xuất
được xuất không được, là định chẳng phải định,
không sáng với Văn-thù
mất đi cùng tánh mạng.

Mã Tổ ba mươi
năm không thiếu tương muối. Tụng rằng:
Thấy được rõ ràng biết được thân, nêu lên còn tự qua đường
trình. Dù không có người
phạm phải may. Cũng là đưa bánh ngọt chỉ
người. Bách Trượng lại
tham Mã Tổ. Tụng rằng:
Ngựa câu hét mất hết gia phong, bốn biển từ đây tin tức
thông, trong ánh lửa đỏ
sờ được trăng, vòi vọi ngồi riêng núi Đại hùng.

Quốc sư ba
lần gọi thị giả. Tụng rằng:
Người câm được mộng nói với ai, thức dậy tương đối mặt đầy
gai, đã chịu khâm phục ở
trước người. Theo giáo ông tự tìm tiện nghi.

Hữu cú vô cú của Quy Sơn. Tụng rằng:

Nếu dùng lời
này định cương tông, cô phụ Minh Châu mắt chạm rồng, trong cười bỗng phân đường bùn nước, mới biết ngàn dặm với
gió. Hổ của Minh Chiêu
sinh bảy con. Tụng rằng:
Con thứ bảy nhỏ nhỏ
không đuôi, ăn trâu thở đã khoe
khoang, tùng lâm tức giận
đâu mồm mép, có mấy hành nhân đến nhà này.

Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật của
Nam Tuyền. Tụng rằng: Lộn ruột lộn gan nói với anh, không biết vì
sao còn
trầm ngâm, mà nay lại
hung hăng cầm giữ, phó cho người vô sự thế gian.

Tâm chẳng phải Phật, trí chẳng phải đạo của Nam Tuyền. Tụng rằng: Sau khi mưa tan mây tụ, vòi vọi mấy mươi núi, tựa cột mãi
ngóng trông, quay đầu cùng với ai.

Các ông là kẻ uống rượu cặn của Hoàng Bá. Tụng: trên thân mặc áo mới khỏi lạnh, bên miệng nói ăn mới khỏi đói, thiền lão bà
trong nước đại đường,
ngày nay vì anh phá hết rồi.
Phàm thấy Tăng vào cửa liền hét của
Lâm Tế. Tụng: vào cửa
liền hét, toàn không lỗ
mũi, dẫn được con cháu, làm hơi cháo cơm. Ma Cốc
hỏi Lâm Tế mười hai diện Quán Âm tụng:

Lại vua chỉ tay lại có người vào vẽ được thành.
Lâm Tế hỏi Tăng từ đâu đến,
Tăng bèn hét, Lâm Tế láo ngồi. Tăng
suy nghó.
Tế liền đánh. Lại một
Tăng vào, Tế dựng phất trần. Tăng lễ bái.
Tế liền đánh. Lại thấy Tăng đến cũng dựng phất
trần, Tăng không nhìn, Tế
cũng đánh. Tụng: viết lúc ngày 5 tháng 5, miệng đỏ lưỡi độc đều tiêu trừ, lại dù vội vàng như bệnh luật không cần
vẽ nhện trên cửa.

Lâm Tế vô vị chân nhân, tụng rằng:
Sau tháng chạp thấy
Tăng thôn tai, mở mắt ra to rồi làm mộng,
tuy nhiên đuổi được
chú chuột, một gậy đánh bể bình dầu.

Triệu Châu hỏi
Lâm Tế, tụng rằng: Một người mắt giống
trống chùy, một người
đầu như thìa gỗ, hai lão này không biết thẹn, đến nay không có chỗ đổ an. Tâm bình thường là đạo của
Nam Tuyền. Tụng rằng: xem anh không phải nhọc tinh thần, gọi là bình thường
chuyển không thân. Lạnh
nhạt toàn nhiên không mùi vị, một lần nêu lên một lần thôi.

Triệu Châu khiến được mười hai thời, tụng rằng: Khiến được mười
hai giờ thìn, gọi đến rồi dạy hãy đi, nương quan cậy thế khinh
người, mênh mông không gốc đáng y cứ.

Triệu Châu hỏi Thù Du, tụng rằng: Sâu cạn lại lấy gậy tìm, bỗng nhiên đất bằng
nổi sóng,
nghiêng sông, nghiêng núi
sợ trời đất,
đến biển mới biết hết trời đất. Một hôm,
Triệu Châu từ trên điện qua bèn gọi thị giả một
tiếng, thị giả đáp “dạ”.

Châu nói: Như
một điện công đức, thị giả không đáp, tụng rằng: Như một điện công đức, đều là phật quá khứ, trăm phước
tướng nghiêm thân, chẳng khác
gì chiên-đàn, ngày ngày khói hương đêm đêm
đèn, xem đến làm nhiều củ cải khô.

Triệu Châu hỏi Đầu Tử: Người chết sống lại thì thế nào?
Đầu tử đáp: không cho đi đêm, đến
sáng phải tới, tụng rằng: Lúa không nhờ mặt trời tốt, đua nhau trồng đào xuân, lại
sai
sức người cày, nửa làm người bán hoa.
Triệu Châu khám phá, tụng rằng: Thiền hòa thiên hạ
nói khám phá, đâu biết
Triệu Châu đã nói đọa, dẫn được con cháu
không trượng phu, người
người điểm qua nằm đất lạnh.

Triệu Châu hỏi Nam Tuyền: Có biết người đi hướng nào?

Làm con trâu đực trong nhà Đàn-việt trước núi.

Cám ơn lời sư đáp.

Hôm qua canh ba, trăng đến song cửa, tụng rằng: Lượng
thể cắt y, lượng nước lấy chày, sợi tóc không
sai, còn ở ngoài cửa. Một hôm,
Triệu Châu ở trong phương trượng, nghe Sa-di hét
tham. Châu nói với
thị giả: dạy y đi, thị giả mới dạy, Sa-di bèn trân
trọng. Triệu Châu nói
với vị Tăng bên cạnh. Sa-di được vào cửa, thị
giả ở ngoài cửa, bài tụng rằng:

Gió vi vu cây
thông Mưa tầm tả cây cối Sư tử cắn người

Chón hàn theo khối đất.

Một hôm, Triệu Châu ở Đông Ty thấy
Văn Viễn đến liền gọi
Văn Viễn, Viễn đáp dạ. Châu nói:
Đông Ty không thể nói Phật pháp cho ông, tụng rằng:

Triệu Châu có
Mật ngữ. Văn viễn không phí tàng, diễn ra
Đại tạng giáo, công đức thật khó lường.

Một hôm, Triệu Châu đi với
Văn Viễn, bỗng chỉ đất trước
mặt nói: Ở đây như làm tuần phủ.

Viễn bèn đến
trước xòe hai tay nói: Lấy tướng công nghiệm đến,

Châu cho một thoi. Viễn nói:
Công nghiệm rõ ràng quá.
Tụng rằng:
Một chánh một tà, một té một dậy. Văn Viễn Triệu Châu, trong giày động ngón.
Một hôm, Triệu Châu ở trên điện
Phật, thấy Văn Viễn lễ
phật lấy gậy đánh một cái.

Viễn nói: Lễ
Phật là việc tốt. Châu nói:
Việc tốt đâu bằng không có. Bài tụng rằng: Văn
Viễn tu hành chẳng
laic không, thời thời chiêm lễ tử kim dung. Gậy của
Triệu Châu tuy là ngắn,
sau tháng chạp ánh sáng lại một lớp. Triệu Châu
nói con chó không có
Phật tánh, tụng rằng: Có người hỏi con chó có
Phật tánh hay không?
Triệu Châu đáp là không, ngay lời nói diệt tộc Hồ,
vẫn là không trượng phu.

Triệu Châu nói: Phật vàng không độ được lò, Phật gỗ không
độ được lửa, Phật bùn không độ được nước. Phật thật ngồi ở trong,
bài tụng rằng:

Chín mươi bảy loại diệu tướng Nhìn bút đỏ thật khó
giống Mắt Triệu Châu tinh anh

Nhìn thấy ruột gan năm tạng.

Thanh Châu áo
vải, bài tụng rằng: Áo bảy cân Thanh Châu,
hết sức đưa không nổi,
đả phá của Triệu Châu, đều là nhà của mình.

Củ cải Trấn châu, tụng rằng: Tham kiến Nam Tuyền Vương
lão sư, Trấn Châu củ
cải lại không riêng, lấy đến lấp đi miệng phải
quý©, khúc tuyết dương
xuân từ chẳng rõ.

Triệu Châu chỗ có Phật không được ở, tụng rằng:

Chỗ có phật không được ở, sắt sống, cân chuỳ bị mọt trùng,
 chỗ không phật mau đi qua, đánh vào núi cao phá bếp rơi,
 ngoài ba ngàn dăm chớ nêu lầm,
 hai người đá kề tai nhau nói, như thế thì không đi,
lời này đã đi khắp
thiên hạ, hái hoa dương hái hoa dương, án ma ni đát ly hồng bát tra.

Triệu Châu hỏi vị Tăng: Từ đâu đến.

Từ Tuyết Phong đến.

Tuyết Phong có ngôn cú gì dạy người?

Tuyết Phong bình
thường nói: Cả mặt đất là một mắt của
sa-
môn, các ông đại tiểu tiện ở đâu?

Châu nói: Nếu Thượng tọa trở về, gởi cái cày đi.
Tụng rằng: Giữa đường ba tra mấy
mươi châu, truyền lời đưa ngữ làm phong lưu, chẳng biết dưới chân bùn
sinh gai, đạp phải đầu ngón chân của người. Bảo Thọ hỏi
Hồ Đình Giao, tụng rằng: Dù cho đinh được ngăn vết may,
xem xét tương lai chẳng
khéo tay, đáng tiếc hai lão thiền ông, nói việc
xấu trong nhà với người thế tục.
Sơ Sơn xây thọ tháp, tụng rằng: Đục phá đất thường trụ
mười phương, ba đồng
kiến hết bày hài cốt, La Sơn Phật cổ tuy linh
nghiệm, chua khỏi đem thân chôn một chỗ.
La Sơn ở Hà Sơn đưa củ trưởng lão đồng hành ra cửa, Sơn lấy
gậy ném trước mặt.

Củ không nói: Sơn bảo: Trâu đá ngăn đường xưa, một ngựa
chớ hai câu (ngựa câu).
Sau có vị Tăng nêu cho Sơ Sơn.

Sơn nói: Trâu đá ngăn đường xưa, một ngựa
sinh giờ dần, tụng rằng:
Ra cửa nắm tay nói rồi kéo, đường xưa xa thẳm đi chớ tìm, lại cười

người sóng
tâm sai kiếm, khư khư không nhớ lúc khắc thuyền.
Đức Sơn gá
bát, tụng rằng: Vừa gãi bôi độc nghe đều mất,
thân ở trong đó chẳng
không biết gì, lão ông tám mươi vào trường ốc,
thật chẳng phải là đứa trẻ đùa.

Vân Môn nói: Thế giới bao la là như thế, vì
sao nghe tiếng chuông mặc y bảy điều, tụng rằng: Nghe tiếng chuông
mặc Uất-đa-la, gã hồ mắt xanh biết
làm sao, một mũi nhọn, một điệu tùy tay rơi, xưa nay
vốn là ngỗng trong hàng rào.

Đức
Sơn thấy Tăng vào cửa liền đánh, tụng rằng:

Vào cửa liền đánh, xứng đáng không ít, thực hành theo đó,
Hồ Ma Tư kích. Bách Trượng
và chồn hoang tụng rằng: Không rơi không
lầm, khối đất thạch
đầu, gặp nhau giữa đường, núi bạc phấn nát, vỗ
tay cười ha ha.

Minh Châu có bố đại.

Hai Thượng tọa thâm và minh cùng đi, thấy cá nhảy ra lưới, tụng
rằng:

Mạnh thay! Vừa
nhảy thấu lớp sâu, sét đánh tìm đi không về, lại
cười Long
Môn đốt đuôi. Vẫn là điểm sáng ở sóng.

Nam tuyền đập vỡ nồi cháo, tụng rằng:

Nam Tuyền đập
vỡ dụng cụ nhà nhàn, bao la mọi người làm
lời khán. Ngày nay vì
ông lại nêu qua. Rõ ràng như vậy không mờ mịt.

Cây trúc Thủ sơn, tụng rằng:

Lưng chạm chẳng ngăn hộ, rõ ràng thẳng nêu lên, thổi lông
tuy bất động, khắp nơi là đau thương.

Thụy Nham gọi chủ nhân ông, tụng rằng:

Gia phong Thuî
Nham, gọi chư nhân ông, hôm qua núi Nam,
hổ cắn đại trùng.

Hưng Hóa đồng tham gặp nhau tụng rằng:

Nắm lấy kiếm báu, ma trời hoảng hồn, nạp
Tăng mắt sáng,
không còn bói tình.

Hưng Hóa đánh Khắc Tân, tụng rằng:

Đan
Sơn sinh
phượng hoàng,
sư tử
sinh
sư tử, gậy xuống dụi
nhặm mắt, luống khoe cơ bậc thất.

Hưng Hóa rải châu báu trong trướng, tụng rằng:

Đối chúng toàn nêu
lệnh Ma-kiệt, há là nhàn mở hai mảnh da,
hét xuống lừa mù đi
thành đàn, trong mộng đẩy nhào năm Tu-di.

Hưng Hóa thượng đường nói: Ngày nay không cần làm thế nào,
thế nào? Bèn xin một dao thẳng vào, Hưng Hóa chứng cứ cho ông.
Lúc ấy, có Trưởng lão Mân Đức bước ra trước
chúng lễ bái, đứng dậy bèn
hét, Hóa cũng hét, Đức lại hét, Hóa lại hét.
Đức lễ bái về lại chúng.

Hóa nói: Vừa
đến như là người khác, ba mươi gậy, một gậy
cũng so
không được.
Vì sao bị Mân Đức hội một hét không lạm dụng
một tiếng hét, tụng rằng: Trong tối dắt tay lên núi cao, đến trời
sáng
mỗi người tự đi, vô
hạn giữa đường khách chưa về, rõ ràng mở mắt rơi hầm sâu.

Tam Thánh nói: Tôi gặp người thì ra, ra thì không làm người.
Hưng Hóa nói: Tôi gặp người thì không ra, ra thì bèn làm người, tụng rằng:

Dương diệm đâu từng làm thôi khát, bánh vẽ có bao giờ được
no, khuyên anh không nên trồng gai góc, con cháu đời sau giặt may áo.

Nam Tuyền thấy Đặng Ẩn Phong đến, chỉ Tịnh Bình nói rằng: Tịnh bình là cảnh, ông không được động cảnh, lấy đến cho ta,
Phong lấy tịnh bình nghiêng nước đổ trước mặt Nam
tuyền. Tuyền bèn thôi, Quy Tông nói:

Đặng
Ẩn Phong cũng là loạn đổ, tụng rằng:

Trong mắt không nhặm thôi gạt ra, kính không bụi không cần
lau, tùy chân ra cửa đi
đường lớn, quảy ngang cây gậy xướng Sơn Ca.

Thạch Đầu nói: Như thế cũng
không được, không như thế
cũng không được, như
thế không như thế đều không được, tụng rằng:
Giống như đầu lời ai biết nêu, nêu được mười phần chưa dám
hứa nhau. Tam Thánh hỏi
Tuyết Phong thấu lớp vảy Kim cang, tụng rằng:

Toàn sống trong toàn chết, toàn chết trong
toàn sống, như
ngờ người bất mãn, như
một người Phúc Kiến.

Cảnh Giáp sơn, tụng rằng:

Cảnh thoại hội đến tuy chưa phải, lại hỏi như nay là thế nào,
Thanh Lương vốn đầu mũi
thẳng, Giáp Sơn vẫn là hai mi mắt nằm ngang.

Mục Châu vác bản, tụng rằng:

Mục Châu vác
bản, đều cho liếc ngó, rộng hẹp ngắn dài,
không cần thêm bớt.
Tăng hỏi Mục Châu: Một hơi còn chuyển được một
đại tạng kinh không?

Có bánh gì mau đem đến đây, tụng rằng:

Một hơi chuyển Đại tạng giáo, đốn tiệm, thiên, viên, quyền thật, vô biên nghóa mầu hiện rõ ràng, vốn là một chữ cũng
không biết.
Trong hội Lâm Tế hai thủ
tọa đều hét, Tăng hỏi còn có khách chủ không.

Lâm Tế nói khách chủ rõ ràng, tụng rằng:

Dùng bình đẳng đền đáp bất bình đẳng, pháp vương vốn
không thân thích, Lâm Tế
tuy mắt sáng. Cũng là tinh rồng vàng.

Phổ Hóa đến Minh Đầu, Minh Đầu đánh tụng rằng:

Tiên sư trình
chỗ chân trong hội, trước Lâm Tế đường uống
trà. Ngay đây ba lần bày
thuyên sách, ôi duyên đài này xin con. Một
hôm, trời lạnh, Minh
Chiêu thượng đường, đại chúng mới nhóm họp.
Chiêu nói:
Đầu gió hơi cứng, chẳng phải là chỗ ông an thân
lập mạng, hãy trở về
bàn việc nhà sưởi, bèn về phương trượng, đại
chúng theo đến đứng lại.
Chiêu nói:
Mới đến nhà sưởi lại thấy ngủ, lấy gậy một
lúc đuổi xuống, tụng rằng: Nửa đêm
sao
sáng giờ ngọ hiện, kẻ ngu còn đợi
sáng gà gáy, đáng thương phân minh không biết thối, lại muốn làm
mới tượng tự người.

Bảo Thọ khai đường, tụng rằng:

Giơ lên Tu-di
chùy thứ nhất, điện chớp, xẹt lửa thật là chậm,
chỗ voi đầu đàn đi bặt
dấu vết, sư tử rống lên trăm thú nguy.

Trên bàn cổ đức ăn bánh dầu, tụng rằng:

Hòa thượng không đến thiền đường, trang chủ tạ lâm khuất,
một chữ vào cửa công,
xe chín trâu không ra.

Huyền Sa nói: Nói về việc này, dụ một
mảnh ruộng, bốn đến phần giới làm giấy tờ bán cho mọi người rồi. Chỉ có cây ở giữa, còn thuộc
về lão Tăng, tụng rằng:
Ruộng vườn cha ông đều bán rồi, bốn bên
không hề giữ lại, vì
sao có cây vẫn ở giữa, não loạn gió xuân mãi chưa thôi.

Thủ Sơn cười
lừa ai dắt mũi, từng bước theo nhau không cần
roi, về đến trú đường
người không biết, từ nay lười biếng ra cửa trước.
Ô Cữu thấy hai Thượng tọa Huyền và Thiệu đến bèn hỏi: Nhị
thiền bá vừa
rời chỗ nào? Tăng nói: Giang Tây. Cữu bèn đánh. Tăng nói:
Nghe Hòa thượng có cơ yếu này đã lâu.

Cữu nói: Ông đã không hội, vị Tăng thứ hai đến gần,
Tăng suy nghó, Cữu cũng đánh,
nói: Cùng hầm không khác đất, tham đường
đi, tụng rằng: Lửa mạnh
không tha muỗi ve, biển lớn đâu chứa thây
chết, mặc là ba đầu và
sáu tay, nhìn gió không thể không dựng cờ.

Vân Môn que chùi phân, tụng rằng:

Vân Môn que chùi phân, toàn
siêu pháp báo hóa, không
việc xuống núi dạo, trăm
tiền treo đầu gậy.

Vân Môn núi Tu-di, tụng rằng:

Vòi vọi một tòa đại di-lô, gánh vác chẳng can đến
sức thô, cho
dù không theo ngôn ngữ
mà hội, lại đến trước mặt chịu bôi hồ.

Đại
ngu của giải là chùy, tụng rằng:

Hỏi Phật là thế nào, tông sư liền đáp ngay, tên của gọi là
chùy, ngoái lời độ dòng mê.
Có vị Tăng hỏi
Hưng Hóa: Khi bốn phương tám hướng đến thì thế

nào?

- Đánh trung
gian, Tăng lại lễ bái. Hóa nói:
Hưng hóa ngày nay đến phó trai trở về giữa đường
gặp

mưa gió bão bùng, lại vào miếu xưa để tránh được qua, tụng
rằng: Trong miếu xưa trở
về tránh được, giấy, tiền, đất ruộng thầm than
ôi! Thần nhàn quỷ hoang
đều kinh sợ, chỉ là nhà nông biết sách Phạm.

- Tuyết Phong
mong gặp Châu Đình, tụng rằng:

Mong Châu Ô Trạch với
Tăng đường, nghiệp thức mênh mông không thể đương, lấy gậy nạp Tăng đồng đưa lên năm hồ bốn
biển rộng bao la.

Trước mắt Giáp Sơn không một pháp, ý ở trước mắt chẳng
trước mắt, pháp chẳng
phải chỗ đến của tai mắt, tụng rằng:
Người ngu trước mắt thôi nói mộng, phải tìm hàn lại trên mảnh
sắt, rõ ràng như nói
với người điếc, mặc cho bên ngoài nhàn đánh nhau.

Quốc sư
Vô Nghiệp nói: Nếu đầu
sợi lông tình
Phàm Thánh, niệm chưa hết chưa khỏi
vào thai lừa bụng ngựa.
Hòa thượng
Bạch Vân Thủ Đoan nói:
Giả sử một
sợi lông, tình phàm Thánh niệm tịnh hết cũng chưa khỏi vào thai lừa
bụng ngựa, tụng rằng:

Dời thân không dời bước, dời bước không dời thân, luống đuổi
sư
tử vàng,
bắt được kỳ lân ngọc.

Linh Vân thấy
hoa đào tụng rằng:
Đều nói
thấy hoa đào ngộ đạo, lời này chẳng biết có phải không?

Vũ trụ bao la
người vô số, nam nữ người nào là trượng phu?
Huyền Sa nói:
Đế đương thật đế đương, dam bảo lão huynh
chưa thấu suốt, tụng rằng: Phá cửa quỷ rồi, mẳt trời chính giữa ngọ, một
mũi tên trúng tim hồng,
mặt đất không tấc đất.
Đỗng Sơn
nói: Lời không bày sự, ngữ không hợp cơ, người
nương lời thì mất, người trệ cú thì mê, gặp
người không được nêu lầm.

- Nêu Đạo giả hỏi Lang Da, tụng rằng:
Lấy được ngọc châu lại trở về, quỷ căn nhỏ đều nghi ngờ,
kéo đắm đến trong sóng
dội, mọi người buông tay không trở về.

Vị Tăng hỏi
Phong Nguyệt, nói nín im lặng hợp li vi, làm
sao thông không phạm?
Huyệt nói:
Thường nhớ tháng ba ở Giang nam, chỗ nhạn kêu
có trăm hương hoa, tụng rằng:
Chột ông ra cửa trước
thấy đường, mới rửa chân xong
lại lên thuyền, thần tiên bí quyết thật chịu tiếc, cha con tuy thân
chẳng thể truyền.
Triệu Châu hỏi Đạo Ngô:
Ngô thấy đến, mặc áo da hổ, cầm gậy đứng trước tam môn đợi, ngô thấy châu đến bèn lớn
tiếng xướng rồi đứng.

Châu nói: Tiểu tâm chỉ hầu, ta lại xướng lên một tiếng rồi đi,
tụng rằng: Có lễ có
nhạc, có xướng có đáp, người thường không nói:
- Nước bằng
không chảy, khi Lâm Tế thị tịch dạy
chúng rằng:
Sau đi ta diệt, không được
phá diệt chánh pháp nhãn tạng cuả ta.

Tam Thánh bước
ra nói: Đâu dám diệt đi chánh pháp nhãn
tạng của Hòa thượng.

Tế nói: Sau này có người hỏi ông, thì nói gì với họ? Tam Thánh liền hét.

Lâm Tế nói ai biết chánh pháp nhãn tạng của ta, ngõ hầu diệt đi bên lừa mù, tụng rằng: Lừa mù vừa nhảy chúng
đều sợ, chánh pháp
đâu giao phó cho người,
ba yếu ba huyền đều mất hết, đường đương
vung tay ra khởi thành.

Vị Tăng hỏi Càn Phong: Chư Phật ở mười phương, một cửa
vào Niết-bàn, tụng rằng:
Xé rách cây quạt của Vân Môn, chặt đứt cây
gậy của Càn Phong, hai ba
ngàn chỗ mặc lầu day, bốn năm trăm hẻm nay hoa liễu.

Đại sư Vân
Môn nói: Nghe tiếng ngộ đạo, thấy sắc rõ tâm. Thế
nào là nghe
tiếng ngộ đạo? Thấy sắc rõ tâm? Bèn nói:
Bồ-tát Quán Thế Âm lấy tiền mua bánh hồ, buông
tay nói thì ra chỉ là bánh bao, tụng rằng:

Thấy sắc rõ tâm việc
đã sai, nghe tiếng ngộ đạo việc cả hai,
trí mầu lực Từ bi Quán
Âm, rừng gai sinh ra Ưu-bát-la.

Đại sư Vân
Môn giơ gậy dạy: Phàm phu thật cho là có, Nhị thừa cho là không, Duyên giác cho là huyễn có,
Bồ-tát đương thể tức
không, bèn nói:
Nạp Tăng thấy gậy gọi là gậy, đi chỉ đi, ngồi chỉ ngồi, đều không được động, tụng rằng: mở ra vòng điện vàng, đánh động
lâu chuông ngọc, khóc
bày ngàn loài cỏ. Như gió ngâm cây thông.
Đại phu
Lục Hằng hỏi
Nam Tuyền: Pháp sư
Tăng Triệu rất
kỳ quái, giải thích trời
đất đồng căn với ta, muôn vật với ta cùng một thể.
Tuyền chỉ hoa trước
sân nói với Đại phú: Khi người thấy hoa châu này như mộng,
 tụng rằng: Trời đất đồng căn vừa mới hỏi,
 chưa từng nâng bước đã quên nhà,
 không chỗ âm dương hoa lại phát.
Ngọc vốn không vết lại có vết.

- Huyền Sa ba
loại người bệnh, tụng rằng:

Huyền Sa nói
ba loại người bệnh, thấu suốt Vân Môn sáu
không thâu, chớ đợi
thị phi đến vào tai, từ xưa tri kỷ trái là thù.

Huyền Sa thấy Tân Đáo mới lễ bái.
Sa nói: Do nhân ta
được lễ ông, tụng rằng: Phu tử không biết chữ, Đạt-ma không
hiểu Thiền,
Huyền Sa không lời này,
dè dặt chớ vọng truyền.

Nam viện thượng đường, nói: Vách đứng ngàn nhận trên cục
thịt đỏ, há chẳng phải
là Hòa thượng nói? Viện nói:
Đúng vậy. Tăng bèn lật ngược giường thiền. Viện
nói: Ông xem gã mù này làm loạn, Tăng suy nghó.

Viện bèn đánh đuổi ra, tụng rằng:

Bên cục thịt đỏ dụng được thân, chủ khách có lý đều khó bày,
hai con lạc đà lại gặp
nhau, trên trời như nay không người thẳng.

Bách Trượng đợi mã Tổ đi núi về bỗng nhiên khóc. Đồng sự
hỏi: nhớ ba mẹ ư?
Không.

Bị người mạ nhục ư?
Không.

Vì sao lại khóc?

Hãy hỏi Hòa thựơng. Đồng sự đến hỏi Mã Tổ. Tổ nói:

Ông hãy đi hỏi ông ta. Đồng
sự đến
trong liêu, thấy
Bách Trượng cười ha ha.

Đồng sự nói:

Vì sao mới đến lại khóc, rồi nay lại cười? Trượng nói:

Mới đến khóc mà nay cười.

Đồng
sự không nói gì, tụng rằng: Có khi cười lại có khi khóc, bi
hỷ cùng nhau, tối đẩy
ra, lý này làm sao nêu cho người, đứt dây đàn
phải biết nối lại.

Hòa thượng Dương Kỳ hỏi vị Tăng: Cỏ gai ông làm sao nuốt? Vòng
Kim cang ông làm sao nhảy?

Tụng rằng: Vòng Kim cang cùng với cỏ gai,
Huyền Sa ba loại bệnh, thạch cũng một cái cung, cắt thẳng nói cho anh, Tân-la ở
phía Đông cửa biển.

Vị Tăng hỏi Dương Kỳ.

Thế nào là Phật?

Lừa ba chân đi bằng móng.

Làm sao đi?

Trưởng lão Hồ Nam tụng rằng: Dương Kỳ một con lừa, chỉ có
ba cái chân, bao la cưỡi
trở về, bỗng giết phướn màu vàng.

Tăng hỏi Hòa
thượng Thanh Nguyên Hành tư: Thế nào là đại ý
Phật pháp?

Gạo Lô Lăng giá thế nào? Tụng rằng:

Lão thanh Nguyên không vá nồi sành, hỏi Phật pháp lại đáp
giá gạo, sai mảy may đi
một dặm, không mặt mũi mà được người sợ.

Tăng hỏi Nham Đầu:

Buồm xưa chưa treo thì sao?

Lừa ăn cỏ vườn sau, tụng rằng:

Lừa ăn cỏ vườn
sau một già một không già, bỗng nhiên chạm
mặt đánh được phải thời.

Tăng hỏi Nham Đầu:

Thuyền xưa chưa treo thì thế nào?

Cá nhỏ nuốt cá lớn, tụng rằng:

Cá nhỏ nuốt cá lớn, đường thẳng thật quanh co, thuyền xưa chớ
hỏi lại, khắp nơi đều gặp ông.

Tăng hỏi Hòa
thượng Ngũ Tổ Diễn:

Thế nào là việc của Lâm tế?

Năm tội nghịch nghe sấm, tụng rằng:

Năm tội nghịch
nghe sấm, từng tham
Nhan Hồi, chỉ một hạt đậu,
đốt ra tro lạnh. Tăng hỏi Hòa thượng Viên Ngộ:

Thế nào là Phật?

Miệng là cửa họa, tụng rằng: Miệng là cửa họa, điện chớp
sấm
vang, Sa-kiệt ra biển, rung chuyển trời đất, Hòa
thượng Phật nhãn đọc bài ca mười hai thời của
Linh Nguyên có bài kệ: Một ngày ngày, một
thời thời, lão Long Môn tâm tự biết, tụng rằng:

Ngày ngày,
ngày ngày, thời thời, thời thời, trái mất thời gian,
lão già chày cũ. Nam Thiền sư nói:

Niệm khen trên lầu chuông, trồng rau dười chân giường là thế nào?
Hoàng Bá Thắng Thiền sư nói: Mãnh hổ ngồi
giữa đường, tụng rằng:

Thẳng ra thẳng vào, trước mặt
không biết, lại nghó thế nào: thật
là chết vội. Tôn giả
tổ thứ hai mươi bốn nhân vua nước Kế tân bỉnh
kiếm ở trước, nói: Sư
được uẩn không hay chưa?
Đáp: Đã
được: Đã được uẩn không, lìa sinh tử hay chưa?

Đã lìa sinh tử.

Dã lìa sinh tử có thể bố thí cho ta cái đầu hay không?

Thân chẳng phải ta có, huống chi cái đầu?

Vua bèn chém,
sữa trắng vọt cao mấy thước, tay vua tự rơi,
tụng rằng: Giết người
phải là kẻ giết người. Ngay lúc ấy một dao thành hai đoạn, tay đầu tuy thiếu kiếm đao nhọn, đâu giống thời
Tần đánh đập dã man.
Ba tiêu cây gậy, tụng rằng: Giữa ngã tư đường hiện
hành hàng hóa, định muốn bàn luận, thùng
sơn lỗi lầm mặt trời mười trí
đồng chân, tụng rằng:

Sừng thỏ lông rùa trồng trong mắt, trước mắt núi sắt cao vòi
vọi, Đông Tây Nam Bắc
chẳng cửa vào, vô số kiếp vô minh thiêu đốt.

Vân Môn kéo cố tụng giám di, tụng rằng:

Vân Môn dám di ít có
người biết, quán chùy
sắt không lỗ.
Bàng cư só hỏi Mã Tổ: người
không làm bạn với muôn pháp là người nào?

Đợi
ông uống hết nước Giang tây rồi ta nói cho ông nghe, tụng rằng: Một hớp uống hết nước
Giang tây, giáp ất bính đinh canh
Mậu kỷ, đốt đốt đốt la la lý.

Kinh Pháp Hoa
chép: Phật Đại Thông Trí thắng, mười kiếp
ngồi đạo tràng, Phật pháp không hiện tiền, không được thành
Phật đạo, tụng rằng: Ngồi đạo tràng qua mười kiếp, mỗi mỗi từ đầu đều rơi rớt,
thế gian bao nhiêu người
giữ châu ngọc, lấy gậy định đánh trăng trên trời.

Kinh Duy-ma chép: Người bố thí cho ông không được gọi là
ruộng phước, người
cúng dường cho ông đọa ba đường ác, tụng rằng:

Chỉ ngồi cho
ai biết, núi xanh đối biển rộng, hoa nở suốt cả
đêm, chớ đợi sáng gió thổi.

Kinh Viên Giác chép: Bất cứ lúc nào cũng không khởi vọng niệm, đối với tất cả tâm vọng cũng
không diệt, trụ cảnh vọng tưởng không thêm rõ biết, đối với không rõ biết không phân biệt
chân thật, tụng rằng:

Lá sen tròn tròn, giống
chiếc gương, củ ấu nhám nhám giống cái
chùy, gió thổi bông liễu lông cầu đi, mưa dội hoa
lê bươm bướm bay.

Kinh Lăng Nghiêm ghi: Cái thấy lúc thấy chẳng phải thấy, thấy còn lìa thấy không thể bằng, tụng rằng: Xuân đến thì hoa nở, thu đến
thì hoa tàn, lão Cù-đàm mặt vàng thôi kéo ba tấc lưỡi,
kinh Bồ-tát
Văn-thù Sở Thuyết Bát-nhã ghi:

Hành giả thanh tịnh không nhập
vào Niết-bàn,
Tỳ-kheo phá giới
không vào địa ngục, tụng rằng: Đèn ở trên vách,
trước đường bày đài
rượu, buồn đến lấy ba chén, chỗ nào được sầu đến.

Kinh Lăng-già
nói: Năm pháp ba tự tánh hai vô ngã, tụng rằng.

Giáp như trâu
sắt bạch lại, gia châu đại tượng tai điếc, hai
bệnh như nhau, thương thay
thùng sơn không vui sướng.

Tôn giả Ương-quất-ma-la ôm bát đến nhà vị trưởng giả nọ, vừa gặp lúc người vợ trưởng giả
khó sinh. Trưởng giả liền bạch
Tôn giả rằng: Tôn giả là
đệ tử Phật làm sao cứu được vợ con khó sinh?

Tôn giả nói: Ta mới vào đạo, chưa có thể cứu được,
sẽ đi hỏi
Phật.

Tôn giả liền đến chỗ Phật, thưa rõ việc ấy.

Phật nói ông chỉ can đến đó nói: Ta từ pháp Hiền Thánh mà đến,

chưa từng
sát sinh. Tôn giả y theo lời Phật đến nói với
trưởng giả.
Người vợ nghe vậy được
thoát nạn. Tụng rằng: Trước núi Hoa âm trăm thuớc giếng, trong đó có
suối mát thấu đến xương. Con gái nhà ai
đến soi bóng, không
soi bóng thì
soi
núi nghiêng. Hòa thượng
Phù Bôi Nhân Lăng Hành Bà hỏi:
Câu nói tận lực không được gửi gắm cho ai? Bôi nói:
Phù Bôi không thừa lời. Chưa đến Phù Bôi không
ngại
nghi.

Không có ưu điểm không ngại nêu ra.

Bà khoanh tay khóc nói: Trong trời xanh lại thêm oan khổ. Bôi

không đáp được.
- Lời không biết
thiên chánh, lý không biết đảo tà, vì người
tức họa sinh, tụng rằng:

Ma-ni trong tay chẳng đoái hoài, ai có thể hộ tiếc cái khố
mẹ sinh.

Phù Bôi không hiểu thiền lão bà, mãi đến như nay gặp chấm dơ.
Sau đó, có vị Tăng nêu cho Nam Tuyền nghe.
Tuyền nói:
Khổ thay Phù Bôi, bị lão bà này chiết phục. Bà
nghe cười nói: Vương lão sư còn thiếu then chốt.

Bấy giờ, có một thiền khách tên
Trừng Nhất ở U Châu bèn hỏi
bà: Vì sao Nam Tuyền thiếu then chốt?
Bà khóc nói:
Đáng thong, đáng đau lòng. Trừng Nhất không thi thố.
Bà bèn hỏi:
Hội chưa? Trừng Nhất đứng chắp tay. Bà nói:
Người tu Thiền đông như mè như gạo.

Sau đó, Trừng Nhất kể lại
Triệu Châu nghe. Châu nói: Nếu ta thấy bà hôi này hỏi giáo miệng câm.

Trừng Nhất nói: Chẳng hay Hòa thượng hỏi gì ông ta? Châu liền đánh.

Trừng Nhất nói: Vì sao lại đánh mỗ giáp?

Người tu Thiền này không đánh thì đợi lúc nào? Tụng rằng:
Điện chớp xẹt lửa vẫn
còn chậm, người tu Thiền đâu được biết. Chuyển
mắt quay đầu định tìm
xem, mặt trời đã ngả bóng về Tây.

Bà nghe lại nói: Triệu Châu đáng ăn gậy trong tay bà. Châu nghe
khóc nói: Đáng thương, đáng buồn.

Bà nghe liền
khen: Triệu Châu mắt sang phá tan biến thiên hạ. Châu
nghe sai người đi hỏi: Thế nào là mắt Triệu Châu?

Bà giơ nắm tay lên. Châu nghe vậy làm tụng tiễn rằng:
Đương cơ
thấy mặt nêu, thấy mặt đương cơ bệnh, báo ông
Lăng Hành Bà. Tiếng khóc đâu được mất.

Bà đáp rằng: Tiếng khóc
sư đã hiểu. Đã hiểu còn ai biết,
bệnh Ma-kiệt lúc ấy, mất
hết cơ trước mắt, tụng rằng:

Mắt sáng phá bốn thiên hạ, nắm tay của bà không
vá sành,
đương cơ thấy mặt việc
thế nào? Sống lưng mãnh hổ ai biết nhảy.
Nam Tuyền nói:
Chư Phật ba đời không biết có, ly nô bạch cô lại
biết có, tụng rằng:

Chư Phật ba đời không biết có, già già lớn lớn chạy bên ngoài.
Da mắt che hết năm Tu-di,
lộn nhào một cái trong biển lớn. Ly Nô
Bạch Cô lại biết có, bày ra không giữ núi xanh, chịu cười vô cớ vương lão
sư, nhận lầm cái ki làm bàn là.

Lâm Tế hỏi Tự Chủ: từ đâu đến?

- Châu trung
bán gạo vàng đến.

Tế lấy gậy vẽ một đường nói: Còn bán được không?
Chu bèn hét.
Tế liền đánh. Kế là điển tọa đến, Tế liền kể lại
cho Điển tọa nghe.

Tọa nói: Tự chủ không hiểu ý Hòa thượng. Tế nói: Ông lại
làm sao?
Tọa lễ bái,
Tế cũng đánh, tụg rằng khối lửa hồng tạnh hư không, bất luận vàng
sắt
thiếc đồng. Đi vào đều dạy biến
thành nước, đâu dụng thứ muỗi mòng ở trong. Hòa thượng
Ngũ Tổ nêu: Tăng hỏi
Triệu Châu: Thế nào là ý Tổ
sư từ phương Tây đến?

Cây bá trước sân.

Thế thì hội là không đúng rồi, thế nào là ý Tổ sư từ phương
Tây đến? Cây bá trước sân.

Như thế mới mới đúng, tụng rằng:

Gập gập ghềnh ghềnh bình bình thản thản, chỗ bình bình thản
thản rất gập ghềnh, bỗng
chốc lừa què có thể vọt, băng qua đuổi gió
ngựa câu trời. Sư ở
trong thất thường đưa cần trúc hỏi người học:
Gọi là trúc thì đúng, không gọi
là trúc thì sai. Chúng hạ ngữ đều không khế,
nhân vị Tăng hỏi: Lai
thành năm bài tụng đưa cho xem, tụng rằng: Vân
Môn giơ trúc bề lên, mở
miệng biết anh nói đọa, Hương Tích cõi trên
không ăn cơm, cam phục người ăn hỉ nhổ,
Vân Môn giơ cành trúc bề lên, thiền họa dè dặt chùy nhọn, phượng hoàng không đậu gai gốc, chim
thiên chẳng giữ ao không.
Vân Môn giơ trúc bề lên, khắp thân mang nước
lấy bùn, phụng đáp tham
huyền thượng só, buông tay dốc núi chớ chậm.

Vân Môn giơ trúc bề lên,
suy nghó biết anh
thống loạn, dù
cứu được mắt, lúc ấy mất đi lỗ mũi.

Vân Môn giơ cành trúc bề lên, bày ra tim gan ngũ tạng,
đáng thương thiền họa
chết, còn tự hồn bay gan mất.

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 11</卷>

Bài kệ Hoàng
đế thỉnh thăng đường lúc xây dựng kinh đô.
Chợt mở mắt đỉnh môn, chiếu khắp cõi Đại Thiện, đã là vua
trong pháp, nói pháp được tự tại.
Lại làm kệ:
Đại căn đại khí đại lực lượng, gánh vác việc lớn không tầm
thường, trên đầu sợi
lông không tin tức, khắp cõi rõ ràng không che đậy.
*
Ngự Tứ Chân Tán sư diễn thành bốn bài kệ.

Sanh diệt bất
diệt, như trăng đáy nước, không thể sờ mó, diệu
ở phân biệt. Thường
trụ chẳng trụ, là nghóa chân thật, một bức xanh
đỏ, sáng trời soi đất.
Viên Giác sáng tỏ, Hồ đến hiện Hán, một điểm linh quang, muôn thay ngàn đổi. Theo chỗ vật hiện, vũ trụ bao la,
không động tinh thần, khí
nuốt đôi cánh. Bài kệ đón tặng kinh thỉnh tiểu
tham ở huyện Tuệ An thuộc Tuyền Châu.

Cúi lạy đại Đạo sư mười lực, ba cõi duy nhất không ai bằng,
thị hiện thành. Phật xoay pháp luân, diễn rộng vô biên biển khế
kinh. Chúng
sanh tâm tưởng niệm niệm khác, cho nên xoay bánh xe
pháp cũng khác nhau. Công,
đức xoay bánh xe pháp không thể lường,
 nghó tận lực hết không thể lường,
 có quyển kinh lớn trong hạt bụi,
 lượng bằng thế giới Tam thiên đại thiên, đời có người thông minh
sáng suốt, đầy đủ mặt trời đều thấy biết, chẻ hạt bụi lấy ra quyển kinh làm
Phật sự,
không có ý tưởng thật
và chẳng thật, lại lấy vô biên pháp giới không, bỏ
vào lỗ một sợi lông
trên thân Phật, Tu-di Thiết vi và biển lớn. Mỗi mỗi bao dung không ép ngặt, mỗi
sợi lông ông còn tất nhiên, đạo
sư phương
tiện cũng như thế, niệm
niệm khắp cả các sợi lông, niệm niệm đều chứng Kim
Cương tuệ, niệm niệm thành tựu
Phật bồ-đề, niệm niệm đầy
đủ nguyện Phổ Hiền mà
không sanh tâm hý luận, không trụ vào cảnh giới sâu, như mộng như huyễn, như trăng đáy nước, như hoa ưu-đàm
xuất hiện thế gian, thường
chuyển quyển kinh lớn như thế, hoàn toàn không có năng chuyển
sở chuyển.
Chư Phật chư Bồ-tát, thinh Văn Độc giác

kinh và người, trời, địa ngục, tu-la ngạ quỷ,
súc
sanh mỗi mỗi đều
nương năng lực kinh này,
nay ta lại cùng Chư Phật tổ, đều sanh tâm cao
siêu khó gặp. Còn xếp
kinh này thuộc về một hạt bụi, an trụ pháp bảo tạng Tỳ-lô.
Bài kệ
Trang Tuyền Bá kiểm
sát vì
Tiên An Phủ thỉnh
thăng đường: gần đây,
người học Phật, ít thấy không điên đảo, chỉ làm
việc nói chuyện, bỏ việc lớn làm việc nhỏ, mờ mịt việc dứt khoát, bên
ngoài đánh vòng quanh.
Cuối cùng đâu thế được, đâu từng được phần
hiểu, chỉ có Trang Cư Só,
chân thật không kiêu mạn, dứt trừ gốc phiền
não, lửa thiêu đốt cỏ
khô, tâm địa đã an nhiên, cảnh ma đâu thể quấy.
Mặc cảnh chợ bao la, ta
thường ở vắng lặng, cuối cùng dạy chân đế.
Như cởi áo vải rách, như ngồi nhập
thiền định, trăng
sáng
soi khắp nơi, thấu qua cửa
sanh tử, đập nát báu vô giá, mới chính đại trượng
phu, một hiểu tất cả hiểu.

Mới nêu văn thỉnh thăng đường, nêu nhân duyên Thái tử
Na-tra. Cốt nhục đều trả
cha mẹ rồi, chẳng biết người nào là Na-tra.
Chuyển thân trên đầu một
sợi lông, mỗi một
sợi lông thật
không sai.
Kệ của Triệu đề cung thỉnh thăng đường:
Ý nói trước tiên dược chân trời rồi, cầu
sau thừa đương đường chuyển xa. Vừa đánh cửa
sắt như vỡ nát, nước trời bao la ứng
đi nghiêng.

Lý Tham Chính chuyển vật am.

Lão nhân giang nguyệt ở trong thất nói
chuyển vật.
Bởi Thủ-lăng- nghiêm nếu chuyển được vật thì đồng với
Như lai. Than ôi!
Cù-đàm cuồng vọng,
ngu si, vật không tự tánh, ta cũng chẳng thật có,
người chuyển là ai, lại nhọc tâm. Biết vô tự tánh lại là vật gì, vừa khỏi
tình trần, sờ hư không
bẻ xương cốt, am này không người làm chủ, có
mắt đỉnh môn thử phân biệt thân sơ.

Phu Xu Mật Diệu Cao Đường.

Xu Mật Phú Công, xem Đại giáo Hoa Nghiên, ưa thích biển
tánh Tỳ-lô, tùy theo chỗ
ở gọi là Diệu Cao đường, bởi lấy nghóa pháp
giới thắng diệu cao làm
Phật sự tự thọ dụng, ngày đến làm minh. Diệu
Hỷ làm bài minh rằng:

Diệu Cao Đường
tùy chỗ đến, bảng chưa treo rơi vào thứ hai,
như lửa dữ chôn thân
muỗi mòng, nghó thừa đương sanh vọng chấp, sư Đức Vân đâu có làm, ở núi khác cũng bao la, trụ đất Phật đâu chỗ gá.
Ta làm minh mặc suy tính.

Lầu Tịnh Tâm của Ngụy Thị Lang.

Vó đại thay, tâm vắng lặng rộng lớn, thí như hư không chẳng phân biệt, tâm
suy tính cầu tịnh tức nhiễm ô. Huống chi
so bằng đất
Chư Phật. Lại như thấy vật
trong mộng, vật thấy tuy có không thể lấy, thông đạt như thế không có nghi, nghóa tịnh tâm rõ ràng hiển hiện, nghóa nầy
hiện rồi khó suy lường,
vượt các sắc tướng lìa nói năng, đời quá khứ, vị
lai hiện tại, Phật,
Bồ-tát cùng các
Thinh văn, tất cả loài hàm thức hữu
tình, bình đẳng với nghóa
như thật liễu. Lành thay! Kỳ đặc người quá
lượng, chỉ lấy gác này
diễn bày nghóa này, diễn bày rồi lại thôi tùy sở
duyên, cũng không khác với
trong mộng, ta dùng miệng do cha
mẹ sanh, nói
vô thương diệu già-đà
này, tâm vắng lặng trang nghiêm rộng lớn, làm
lợi ích cho các người
đến. Cái chái Vô Nhiệt của Hướng Thị Lang.

Cư só Hương
lâm, ở trong vườn, đến ao làm cái chái Vô Nhiệt, ở đập đất phía
Bắc sáng rực xem lấy
Hoa Nghiêm Vô Nhiệt Đại
Long Cung lưu xuất bốn biển, rừng hoa, cây báu bóng tiếp nhau
sáng rực.
Lạc Cốc Hàn Công tư
ngăn làm ký. Cư só đến tìm ta bèn làm kệ.

Mạnh mẽ tinh
tấn người quá lượng, gọi là Hương Lâm Đại cư
só, ở chỗ không biến
dịch chân thật, mà thường thuận hành các Phật
pháp, không làm nghiệp điên đảo thế gian, thành tựu xuất thế phương
tiện cao siêu, có thể
đối với phương tiện này, huyễn xuất ra các cảnh
giới khó nghó bàn, mà
hiện ra các việc cao quý. Cây báu rừng hoa đều
phát ra ánh sáng, bóng nối nhau soi cùng khắp, ánh
sáng mầu sắc thanh
tịnh như kim cương, thế
gian không có người nào phá hoại được. Lại như ao Đại Bảo vô nhiệt bốn mặt đều chảy vào biển lớn, biển này
rộng lớn không bờ mé.

Không ra khỏi
lỗ chân lông của cư só, ở mỗi sợi lông phát ra ánh sáng, tám muôn bốn ngàn đồng thời phát, không nhọc
Cư só
chuyển tướng lưỡi. Chỉ dùng ánh
sáng này giảng nói pháp mau, pháp này tức
là ánh sáng này, không
lìa ánh sáng nói pháp này, biển lớn sợi lông
cũng lại là ông. Đây
là nghóa hương Lâm vô nhiệt, là nghóa hư không
chẳng thể lường, mỗi một tướng bao la thế gian, nay ta để nói lời vô nghóa này, lược vì cư
só nêu ra một tay,
Phật tử đến, bước lên hiên vô nhiệt,
lầu diệu bảo đều mở cửa.

AM NHỎ CỦA THÁI TRI HUYỆN

Cư só vui vẻ, kết am ở bên
Nam Nhạc, lấy tên là Tiểu.
Bởi am của Hòa thượng Thạch
Đầu tuy nhỏ mà bao hàm nghóa pháp giới, Cư
só muốn tôi viết bảng
này, nhân đó làm kệ.

Am này chẳng
nhỏ cũng chẳng lớn. Đáng cười Thạch Đầu rất kỳ lạ.
 Không biết pháp giới là am này,
 cười bảo am này bao hàm pháp giới. Mà nay muốn biết người ở am.
 Trong muôn tượng chỉ lộ bày thân. Diệu
hỷ viết cho
bảng am này. Muốn gần gũi với thái hư.

UÔNG TRẠNG NGUYÊN AN TOA HIÊN

Không ở tại ý ba cõi hiện thân, giơ mái cheo sao như rối ruột,
gởi lời người an tọa
trong hiên. Như xem trăng mới rọi xuống khe.

HÀN TƯ GIÁN LẠC CỐC Người nói rất thích ở cốc này, ai tin ưa bị cốc dời đổi, dùng lạc
thí đều cho người không
lạc mới gọi là kẻ trượng phu chân lạc.

LỤC TRẠM ĐƯỜNG
Chẳng lặng chẳng dao nguồn pháp này. Đương cơ chẳng
chán giả danh còn, phải
cần kẻ anh linh quá lượng. Mới vào cửa rộng lớn
vô biên. Muôn cảnh giao
thoa vốn không hai, sáu cửa ngày đêm không hề mở. Lại nghó Bàng lão việc
chẳng khác, ném kiếm vẫy vùng
đâu có vết.

AM ĐỒNG TRẦN
Trần vô tự tánh, khuấy chân mà thành lập. Nghó hòa với ánh
sáng cũng đều mất. Ngoài đã
chẳng rộng, trong chẳng hẹp. Nghóa này
chẳng hư cũng chẳng thật.
Trong am, chủ nhân như ngọc trong đá. Như
quán ngàn năm một hơi thở.

DỤ LANG TRUNG
QUÁN NGÃ AM Muôn vật đầy đủ trong ta, ta quán mãi chưa thôi. Người trí
trái quán ta, được tự do ngang dọc.

CƯ SÓ HOÀNG TRÍ THÔNG KHÉO Ở AM
Người khéo ở trong am, xưa nay không chỗ trụ. Chỉ tâm vô
trụ này. Mới là chỗ an tâm.

CƯ SÓ TẠ TỬ NHAM
Tử Nham phân
tuệ xây khe danh. Diệu Hỷ đáp áo Thanh Châu.
Được người
một trâu lại một ngựa. Trước ba ba. Và sau ba ba.
ĐÁP LƯU AN PHỦ
Thông tin tức
trên đầu chùy, đâu giống mất lời dứt thấy biết,
sau đêm một vầng trăng
trên hư không, ánh sáng ngàn dặm vẫn như xưa.

GỞI CƯ SÓ VÔ CẤU
Thượng uyển, ao ngọc mới biết lạnh. Dương liễu Nhân gian
lại rũ xuân. Sơn đường
suốt ngày đốt
hương ngồi. Mãi nhờ
Tỳ-da người nhiều lời.

DẠY UÔNG CƯ SÓ
Vô biên cõi trên đầu sợi lông, quyết định thức tình khó thể lường.

Thẳng xuống bất
sanh chấp tà hiểm. Trong bình trời trăng tự nhiên
dài, dạy
Châu Tử Sung viết Kinh Hoa Nghiêm.

Chung riêng, đồng khác,
thành hoại, hành bố, viên dung vô
ngoại, trần vào các cõi. Cõi chẳng rộng nhập vào các trần
chẳng ngại. Đầu
bút Cư só mạch lạc như
biển. Nhân nguồn tự tại nay ta nói kệ. Tán
dương đồng chưng nhất chân pháp giới.

DẠY CƯ SÓ LIỄU NHIÊN Trường lạc
Sa Khanh Trịnh Liễu Nhiên không nương bổn phận phải
tham thiền, tự nói đã đến chỗ vô tham. Ca-la mặc ông
năm gạo gừng.

DẠY HÀN LỆNH NHÂN Nói một câu không đến nơi, trước gió cắt đứt ngàn
đường sai.
Siêu Phật vượt Tổ chỉ
như nay, vách đứng muôn thước không quay đầu.

DẠY TRƯỞNG LÃO ĐẠI BI
Một gậy đánh
phá hang sanh tử. Đương thời phàm Thánh dứt vết đi. Lại cười tâm
Triệu Châu không thôi, già đến còn chạy
theo đông tây.

DẠY TRƯỞNG LÃO QUẦN VÂN Ý

Lấy gậy của nạp Tăng. Ngay lúc ấy lại không khéo léo, hét
lên, mất sắc bỗng mở
thẳng, vẫn là trên đỉnh ngàn núi.

DẠY ĐỈNH NHU
THIỀN NHÂN
Khuôn mặt dựng mắt Á-ma-hê, sau khuỷu tay treo nghiêng
bùa đoạt mệnh, mắt lại
mù, biết lại phù. Vách đông Triệu Châu treo hồ lô.

DẠY DI QUANG
THIỀN NHÂN
Lông rùa lấy
được cười ha ha, vừa chạm muôn lớp cửa mở
toang, Cuộc sống vui thích ở ngày nay. Ai nói ngàn dặm mong ta đến.

DẠY TỔ NGUYÊN THIỀN NHÂN
Đầu núi muôn thước biết
buông thân. Đứng dậy vẫn còn
sợ
hoảng hốt, đói ăn khát
uống có việc gì, ai nói người xưa chẳng người xưa.

DẠY TÔN PHÁC
THIỀN NHÂN
Một miệng nuốt hết Phật ba đời. Chính là làm con khách nhà ta.
Đâu giống
thiền phác không chỗ dụng, trên đầu sợi lông lại quên cơ.

DẠY THỊ GIẢ PHÁP TUYỀN.

Nói siêu
Phật tổ ở trước, bóng mặt trời đang giữa trưa.
Bỗng mở cửa Ba yếu, vừa
chạm đến trống độc. Đã phát thượng đầu cơ, bất luận ngàn quân nỏ, thả đi dứt ngăn cản, tụ hội chẳng trở về.
Thương thay
lão Cù-đàm, trụ trụ trụ trụ trụ.

DẠY DỤNG THIỀN NHÂN.
Chưa điểm trước đi không rì rầm, không bác tự chuyển đã xuất xấu. Đâu chịu trống canh hai mảnh da, há chỉ dùi hư không mở
cửa. Trong lửa, ngựa gỗ không kêu hí, trâu bùn ở nước thích kêu rống,
Dụng Thiền Dụng Thiền
nghe ta nói, kéo đến treo núi phải buông tay.

ĐƯA THIỀN NHÂN TRỰC.
Thẳng ra thẳng vào thẳng đi
thẳng ngồi.
Trực Thiền thượng
Nhân phải như thế. Bởi
tự Viên thành không lập công khóa. Đói đến ăn cơm lạnh đến hơ lửa, không ở Cù-đàm, chẳng
can Đạt-ma, nghó tâm
suy nghó lại gặp ương họa. Ta nói lời này đã vời họa miệng.
Trước người
mắt sáng đều là lời
đoạ. Lời thỉnh việc này không quên ghi xương.
ĐƯA TIỄN
PHÁP LUÂN TƯ TẠNG CHỦ HÓA CHUNG.
Úp là
chuông, ngửa là đỉnh. Tự là gia phong pháp luân.
Diệu Hỷ đâu dám đuổi,
Tư Thiền Nhân vốn thỉnh, kéo
sợi chỉ bèn thỉnh
một tiếng thẳng thấu đỉnh Tu-di.

ĐƯA SIÊU Tăng GIÁM.

Thoát hết khi
trời đất bao la. Chỗ mạng căn dứt nước trong
xanh. Như lấy một hạt
tuyết trong lò lửa, tán làm đèn chiếu đêm nhân gian.

GỞI TRƯỞNG LÃO PHÚC THẮNG.

Chân nhân mười tám giới vốn không, ba mươi mốt người cùng họ Lã,
 phân ra dạo núi rồi chiếm núi, ba mươi mốt người lại cùng ở một chỗ.

GỞI THIỀN SƯ
QUY TÔNG HOA DIỆT.

Quét sạch kim luân núi thứ nhất. Ngàn yêu muôn quái tự
giấu vết tích. Năm tới
lại được tin tức đúng, nói đạo Dương Kỳ Chánh mạch thông.
ĐƯA TRƯỞNG
LÃO LIỄU MINH VỀ TRƯỜNG LÔ.
Người nói đầu gậy ra hiếu tử. Ta nói thương trẻ bất giác
xấu, Trưởng lão Trường lô đến như thế,
Diệu Hỷ không phí một
lần mở miệng. Theo giác bốn biển vọng
lưu truyền, Dã Can có thể làm
sư
tử rống, ai nói không
vật tặng y đi, hét lên núi Thiết Vi đảo lộn.

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 12</卷>

Tướng Thích-ca xuống núi.

Trước núi chánh giác lại gãy gốc. Trong hai mươi mốt ngày
tâm phiền muộn. Lại đến
Lộc Uyển tính tiện nghi, đáng cho kéo
lại một khối độn.

Văn-thù thăm bệnh.

Cư só không
hề bệnh, bệnh này do hỏi mà có hai mắt đối hai
mắt, thầy thuốc đều chắp tay.

Đại só Quán Âm.

Quá khứ
Chánh Pháp Minh, hiền tiền
Quán Tự Tại, mắt quán
các âm thinh, tai nghe các
diệu sắc, nghóa đều vắng lặng, ai nhận lời
nói nầy là nói cũng
vắng lặng, ai người nói lời nầy, năng quán và
sở
quán, năng thinh và sở
thinh, quán lại quán chỗ nghe, cũng là không thật có. Lớn thay!
Quán Thế Âm, ưa nói
Pháp như thế, pháp ấy không nghó
bàn, người nghe cũng ít
có. Nay ta dùng sợi lông, lường khắp cả pháp
giới, nói lời huyễn như
thế, khen là tướng chân thật.

Quán âm nhập định.

Thế gian có nhiều tướng âm thinh, đều dùng tai nghe chẳng
mắt thấy, chỉ mắt Đại
só này có thể quán. Mắt sáng đế quán làm Phật
sự
ở cảnh giới mắt không
sở thủ, tai mũi lưỡi thân ý cũng vậy.
Lành thay tâm rỗng mười
phương cõi,
sáu căn cùng hiển
nghóa như thế, nhãn
sắc nhó thanh tỉ
ngửi hương.
Thân chạm, ý
suy
tính không khác. Nên dùng quán này quán như thế. Cho đây là thật thành
vọng tưởng. Nếu là
vọng tưởng chấp thật pháp. Dần dần hoặc loạn mất
bổn tâm. Bổn tâm đã
mất theo điên đảo, không thấy sắc thân mầu Đại
só. Không mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân ý, nghóa hiển bày cũng vắng lặng, cũng
không đại só diệu sắc thân, cũng không các thứ
tướng âm thinh. Phật tử hãy quán sát như thế, lìa
hẳn khổ sanh tử thế gian.

Cư só Duy-ma.

Ngồi lặng
thành Tỳ-da, trăm bệnh cùng lúc phát, không được
Văn-thù đến,
cơ hồ không được chết.

Tôn Giả Tổ thứ chín Phật-đà-mật-đa.

Ngồi im năm mươi xuân, không vui cũng không sân, đông tây
đi bảy bước, hăng hái tinh thần xưa.

Sơ Tổ Đạt-ma đại sư.

Lúc đến không có chiếc răng cửa, lúc đi chỉ có một
chiếc giày.

Bên đầu núi gặp Tống Vân, mười phần sẽ bày xấu nên thôi.

Phó Đại só.

Trên trời
không Di-lặc, dưới thế
không Di-lặc, gõ ván và
chùy cửa, rốt ráo là vật gì?

Thiền sư Lục Tổ Đại Giám:

Kẻ trong thôn gánh củi bán lửa, lưỡi vốn nước gạo không biết
làm sao, tự nói khi đến
vốn không miệng, lại trên đất bằng nổi sóng lớn.

Trưởng Giả Lý.

Lấy một trí đầu sợi lông, lường khắp pháp giới không, trí
không vô tự tánh, không trí ở trong đó.

Cư Só Bàng Uẩn.

Gái trai không vợ chồng, tùy duyên mua giỏ tre. Mầu vị
bình thường này, đâu
cho người ngoài biết.

Hòa thượng Triệu Châu.

Cây bá trước
sân không có rễ hư không có xương, hoàn toàn
đần độn, giống chim trời
xa. Nóng đến thừa mát lạnh đốt gốc cây, được
gọi là Triệu Châu Cổ Phật.

Hòa thượng Thuyền Tử.

Miệng vừa uốn dây đàn đứt, Đạo
Dược Sơn mới
lưu truyền,
lìa câu ba tấc không tin
tức, biển giác mới nương thuyền Bát-nhã.

Hòa thượng Lâm Tế.

Trên cây chùy nặn ra nước, trong cây khô lấy ra tuỷ, hoàn
toàn không một chút chứa
đựng, một bề làm miệng mồm. Lại nói gì ba yếu ba huyền bốn loại chọn lựa giống như trời xanh đầu đường
thấy thần thấy quỷ.

Hòa thượng Vân Môn.

Mở miệng
Tuyết Phong, thở ra
Mục Châu, phất tay áo
nghiễm nhiên đăm đăm
như hổ nhìn. Ta nói lời này có nói nghóa không đá
lửa ánh điên than ôi
chậm chạp. Ca lợi lững thững biết là ai, có người
nối được câu cuối
cùng cho chính ông thấy kẻ nông phu.

Bố Đại Hòa thượng.

Ba ngàn oai đều không tu, tám muôn tế hanh không đoái hoài. Chỉ do ồn náo nhiều cá nhân. Bị người gọi là phá cửa rơi. Nội viện
Đâu-suất lâu lìa bỏ. Dẫu về mà lại
quên đường. Cúi lạy
Di-lặc Thế tôn. Được bụng to phì như thế.

Vai vác một cây gậy, đầu gậy treo giày gỗ, hết sức quảy một
túi vải lớn, không biết trong đó có gì, ngang nhiên đi vào chợ, nhơ nhớp không hổ thẹn, nếu gặp ông ở hội
Long Hoa, nhất định đánh
cho gãy răng cửa.

Thánh Giả Kim Hoa.

Thánh Giả Kim Hoa ai biết, gõ vào đầu heo liền ăn.
Tuy nhiên không ghét không
thương. Đâu có tổn hại, đâu có lợi ích. Khiến được khai phá
Tăng đồ, nghịch hạnh thuận hạnh trời xanh khó lường.
Nếu không một cái cuối
cùng đến nay có miệng khó phân.

Nam An Nham Chủ.

Trao tặng lời nói, đều nói bí mật ngữ, ai biết lão già này
chẳng diệu cũng chẳng
huyền, dứt khoát không che lấp. Đương cơ sen
trong lửa, người nào rõ
ý này, ngồi thẳng tự đưa tay.

Nói Pháp Hoa.

Thi Đà-la-ni
Tam-muội nói nín đều không quái ngại, quảy áo
mặc đẹp đi đường. Vừa
bị người đời cười lạ, hỏi y đang ở chỗ nào. Nói với ta nhà nông chẳng biết tiến đến trước
suy nghó kỹ càng. Than ôi!
Đồ thùng sơn không vui.

Thiền sư Tuyết Đậu minh Giác.

Thái Hồ ba muôn sáu ngàn khoảnh mênh mông, tức là miệng
sư. Động Đình bảy trăm mươi hai ngọn cao vời vợi tức là lưỡi của
sư không động, miệng không lay lưỡi. Đã nói đang nói
sẽ nói, không thiếu không thừa quay cuồng khởi đảo lộn.
Sống ắt chết, bệnh lại nặng tức là
sư gánh vác đại pháp. Chư thề lời này. Cho đến cá côn, đại bằng bay
trong hang, sợi tơ của ngó
sen cần phải Núi Tu-di-lô ở trên lông mày sâu bọ,
mà lượng không rộng lên bức hiểm, ta sanh sau sư
nên không biết
sư. Nay thấy di tượng sư
mà người làm lời này. Bởi muốn một loại
chúng sanh long xiển-đề nói phàm phu và chúng
sanh bại thiện căn phi
khí, khiến cho họ biết có
sự mầu nhiệm về sự đơn truyền trực chỉ mà thôi.

Hòa thượng Dương Kỳ.

Hành trong dị
loại kéo cày kéo bừa vòng vàng gai góc là lời gì.

Hòa thượng Bạch Vân Thủ Đoan.

Ít chỗ càng
giảm, nhiều chỗ lại thêm, Đạt-ma không hội.
Trở lại
Tây Thiên đói ăn khát uống, khoẻ ngồi mệt ngủ, tay
đỏ giết người, máu đầy Phạm Thiên.

Hòa thượng Ngũ Tổ Diễn.

Xương đỏ
sức đất có áo
không quần, dám cùng thần biển. Đâu trước đầu phó nói giải
thoát không, gánh vác
Phật Tổ, bảy, tám
viên toàn không thành ba
mươi lăm, Thôn Ca xã múa, thật là đáng
thương. Dẫn được con
cháu làm đất bùn.

Hòa thượng Tây Dư Đoan.

Được lễ
sáng giờ dần, đi ở tùy gió quét, xưng hô Chương
Tướng công khinh mạn lão
Viên Chiếu không gá hai tay Hòa thượng đánh
lại, một câu yêu Tăng
quay đầu mắng nhiếc. Chỉ khán được cơ này,
không cần hỏi thiền đạo.
Chính là sư tử lông vàng, chồn hoang Dã Can luống kêu mạng.

Hòa thượng Tuệ Nhật Nhã.

Hõm hõm khô khô, lỗi lỗi lạc lạc. Tôi kêu quát mắng muôn
người khí tố. An tọa giường Hồ nghiêng núi
nghiêng sông. Cầm kiếm
sống chết, biết buộc sanh
tử. Không đoạ trần duyên đâu ở vắng lặng,
bỗng khai tế bắc ba yếu
ba huyền. Nêu lên một câu cuối cùng.

Bóng mặt trời tuệ chim vào trong khe. Trâu bùn đụng gãy sừng kỳ lân đẹp.

Tôn Giả Tịch Âm.

Đầu như
muỗng, mặt như cây, miệng không lưỡi nói không thôi, như thế chẳng đồng mà khác. Loại hoa đốm kéo lược tối.
Cây chết, rắn sống như mọt, bôi
độc vào cửa nào, là ai diệt cam lộ.

Hòa thượng Thảo Đường Thanh.

Rét quá
Cô Phong đời ít có, mắt xanh
sáng quắc điện quang
tỏ, kẻ nghèo dạy cho báu
trong áo. Người giàu dạy y về lễ nghóa. Tay độc quen từng nấu
Phật Tổ, Hồng lô thường dùng chùy lớn to, ma tử tiểu
căn còn biết không. Đây
là nhà ta lông mi bạc.

Hòa thượng Viên ngộ.

Nói lời đủ đạo đức. Khen Tổ Sư chân chánh. Ở đây không có
hai lạng vàng. Người tục
uống rượu ba thăng, nói siêu Phật vượt Tổ.
Khen thiền về Sư. Vót tròn gậy
trúc vuông. Giày lại tím bọc lông mèo.
Dạ không thể nói, chính là giở cột trụ lừa. Đâu chịu lại nói bảy lần
ngồi đạo tràng, ba lần
vâng chiếu chỉ, giống như Trịnh Châu ra cửa lại thích
không giao thiệp.

Xuống ngoài này cuối cùng thế nào,
Giang Nam Lưỡng Chiết, xuân lạnh thu nóng,
gởi lời đến các vị chang phải lắm lời.

Gió chớp làm lưỡi hư không là miệng. Ứng cơ chúng sanh làm
sư tử rống, mắt
sáng quắc phá bốn châu thiên hạ. Bỗng khởi pháp thân che Bắc Đẩu.
Đây là Đích Tôn Dương Kỳ, hét lên núi Tu-di đảo lộn.

Lão này đất không bày cứng mà không nghèo, bảo không có giá mà
không giàu. Nhìn chúng thiện mà không vui, gặp điều ác
mà không sợ.
Lúc buổi
sáng toàn đề như mùa thu một chút không lộ. Có khi
dấu thân trong lửa chết.
Lại quay về trong ánh điện, lấp đi cửa Ba Huyền Lâm Tế.

Cắt đứt câu cuối cùng của Nham Đầu.

Hòa thượng Phổ Dung Bình.

Dạy không làm tướng chạm vào trống độc. Hành vô duyên từ giết Tổ giết Phật, như thế thấy được
Phổ Dung, Diệu Hỷ còn chưa dám hứa. Thẳng xuống cùng giống như rồng, một dùi đánh phá thái hư không
đến nay vẫn thiếu không người bổ.

Hòa thượng Trường Linh Trác.

Dày lớp như núi nghiêm lạnh
như sắt.
Phá ấn Tỳ-lô, ngồi
lưỡi nạp Tăng. Phái xuất nguồn linh nguồn xanh
chảy suốt. Chỉ mặt trời linh lạnh gọi là đoái thỏ nóng. Gọi đây là mạt vụn trong mắt
Trường linh, gọi đây chẳng phải
Trường linh, biết ăn còn chưa biết nhìn. Đúng hay
sai đều
là thừa nói, chân hay vọng mò trăng đáy nước. Mà nay phải thấy lão
nhân này. Dựng đứng
lông my cần phân biệt. Đại Tượng ở Gia Châu ăn
một chùy, trâu sắt giáp phủ chảy ra máu.

Hòa thượng Phật Tánh Thái: quen nói năm nhà tông phái
thiền, chẳng lấy huyền
diệu truyền cho người. Cuối đời một chỗ chân kỳ
đặc, ăn xong duỗi thẳng hai chân ngủ.

Hòa thượng Phật Đăng Tuân.

Dáng trời xuấy cách đẹp đẽ, lòng người lại
sợ hãi. Tuỷ trong
đỉnh Lâm Tế. Mắt trong mắt
Dương Kỳ, đầu gậy rõ
chết sống, hét lên
lộ thân sơ. Cô đơn không bè bạn. Sư tử không cùng bầy, Thích tử
Chung Sơn Phật Giám, hai pháp
huynh kính sơn Tăng.

Hòa thượng trúc am khuê khen ngợi Trúc Am cũng là Diệu
Hỷ, mắng chửi
Trúc Am cũng là
Diệu Hỷ, mắng hay khen đều có lý
do. Người khen là hắn,
có chính nhãn của nạp Tăng. Người mắng là
hắn, ngấm vào trong bầu
rượu. Hoặc nói: như trúc am là Tông sư không thể khen, không thể mắng, vàng tinh ngọc đẹp tự có định giá.
Bọn khen mắng Tăng lời
trau chuốt. Diệu hỷ nghe chỉ cười không đáp, chỉ gõ
vào chần răng ba cái.
Theo giáo lại khen rùa đánh ngói.
Hòa thượng
Thiên Đồng: nấu Phật nấu Tổ trong lò lớn, luyện phàm luyện Thánh ghét dùi chùy.
Khởi Tào Đổng ở mé đã đoạ. Khi châm cứu bệnh ắt phải chết, thì khéo nói pháp yếu không liên quan,
lìa vi diệu, không đứng
nơi tòa mà biến rừng gai thành Cung Thiên
Long Phạm Thích nhưng vô
tác vô vi, gan thần định ở đỉnh Linh Tuyết mắc Bàng
Cư só, công tốt huyễn xuất không cho
Tăng biết xa. Hư đường
bày ra Lương Bảo Công
còn mê. Đây là lão Thiên Đồng dùi xưa Diệu
Hỷ tri âm lại có ai.

Hòa thượng Phổ Minh Lâm.

Chỗ cúc chạm
vô ngại, được tự đại hoàn toàn, sống lưng Đạt-ma che não
Thích-ca chính gọi là
Lão Nhân Phổ Minh, xin đối diện
với các trần.

Lý Tham Chánh thỉnh tán.

Gã này vô lượng tội lỗi, không nên trích dẫn thi thố. Bị y cười chôn giấu dao. Giết đi Ngũ tổ Đạt-ma không biết có oán thù, một bề
nổi tai gieo họa. Thượng
Tòa Cảo “dạ”, hãy tỉnh tỉnh, chẳng dạy lời đoạ.

Ngô Đề Hình Thỉnh Tán.

Hòa thượng ở thôn này ít người được hầu gần. Sơn đen trúc bề thô. Phật đến cũng một gậy, không một chút
tình người. Có nạn ngàn
không giống. Chữ từ bi
Bồ-tát Quán Âm không biết. Sân nhuế thì vua
A-tu-la cũng khó lường.
Trên đời người đáng ghét đáng chán là gã
này. Sư thế nào cũng có người cung cấp thức ăn.

Trịnh Học Só thỉnh tán.

Tham được Thiền Viên Ngộ, gánh tấm ván Mục Châu thấu
qua cửa Tổ Sư, loà đi
mắt đỉnh môn. Trong bụng lại tối tăm, tronglòng
thì bình thản, tính khí bị
người ghét, lúc nhát thì
không màng, uống bình
trà cũng huyền, đập nát
chén sứ Châu Bạch.

Thái Lang Trung thỉnh tán.

Bẩm tính bạo nêu dứt ngạo.
Nói thiền gì, bàn đạo gì.
Có người không ý trí ngớ ngẩn, tùy xếp vào vọng tưởng điên đảo.
Thái Lang Trung còn
thấy không. Nếu ở trước mặt kiêng kî bèn là giám
chủ tự trộm tặc.

Thái Tuyên Giáo thỉnh tán.

Trong tay chỉ đông vẽ tây, trong miệng nói lầm nói loạn.
Sống quen đánh
sắn bìm. Thiên chân không thuộc tạo tác.
Có Thái Chánh Khanh thường đến.
Nước chảy thấm lửa thì đốt, mặt ngựa tròn trặn
tùy người ưa thích.

Thái Truyên Giáo thỉnh tán.

Than ôi không
biết nửa ngu nửa si. Đậu đen đổi mắt người,
mười phần thích tính
tiện nghi. Một mai chết vào địa ngục, định rọi vào vạc
dầu sôi.
Phật cứu ông cũng không được, mặc ông kêu rừng phượng.

Trữ Đại Phu thỉnh tán.

Hình Vân Môn
Diệu Hỷ, do cư só Vân Đài vẽ, lợi độn không
giúp nhau, bày treo trước
hư đường, Diệu Hỷ độn trong lợi, độn bị mù
mịt. Vân đài lợi trong
độn, lợi được vui tươi: như nay lợi độn đều treo
vách. Sư tử trở mình
bặt dấu vết, dấu vết không bèn là bùn hồ, một lúc
phân phó Trữ Đại Phu,
án ma ni đạt lý tất lợi lô tô.

Triệu Thông Phán thỉnh tán.

Gọi ông là người lành ư? Thật là đáng ghét. Gọi ông là người
xấu ư? Như hiền mà thích
thiện. Đối với hai đường thiện ác không để hận. Như là gã này nói cao không bờ mé.
Thành Phật thành Tổ thì
chầm chậm, một tắc công
án này gửi gắm cho Triệu Thông Phán.

Hứa Tư Lý thỉnh tán.

Chỗ trạm không lay chính là
sức lực. Muốn biết ta thật, ra
vào ấm giới, một đầu
sợi lông
sư tử lại ném, vách núi muôn thước trong cục
thịt đỏ. Kín đáo vắng
lặng biết không biết. Trâu sắt sanh được mèo ngọc.

Liêu Tri Huyện thỉnh tán.

Ta khen hình ta ai có thể gửi gắm, lửa gió cháy động, đất nước thấm khắp đều thuộc
hiện lượng, tâm
suy lường thì mất. Rõ ràng
là vọng chẳng phải chân,
trả lại là tổn đất cây ngói đá. Ta nói là nói
như tên bắn đích. Lìa
đây chớ cầu huyễn hoặc vô thức.

Châu Chủ bạ thỉnh tán.

Lão Bàng từng đến
Mã Tổ đường. Tây giang hớp hết không
có hai. Mà nay cư só Diệu
Hỷ Châu nhìn mặt rõ ràng không che giấu.

Văn Giám Vụ Thỉnh Tán.

Bảo ông rất
sợ hãi, bấy giờ lại qua bờ. Bảo ông thật vội
vàng, khi hoặc lại dung
vật. Đã là thầy trời người, mở miệng thì xem
thường, trong kiếp Hiền,
trang nghiêm. Lại không
Phật như thế, gởi lời
nghe ông nói. Chớ tin kẻ giặc nầy.

Đường
Đạo Nhân thỉnh tán.

Tôn từ này không
sờ mó, chợt thích rồi chợt ghét, Hỷ cũng
hòa khí như mùa xuân
trăm hoa nở. Tức giận cũng sấm chớp gió mưa
một lúc xảy ra. Chỗ làm
như vậy, như chẳng phải A-tu-la vương. Tức cũng là
Kim Tiên Đại
Giáo Đường, Đạo Nhân khẩn thâu đi, gặp người
không cần mở mang, quyện đến ở góc vách.

Giang Linh Nhân thỉnh tán.

Ông vốn người
Tuyên Châu, sanh duyên ở
Ninh Quốc. Trước không tôn Thích-ca.
sau không kính Di-lặc. Nhà nghèo không cơm ăn.
Xuất gia rồi theo Phật. Hành khất các
phương trời,
Giang Nam khắp Giang Bắc.

Mới tham thiền Lâm Tế, lại làm một tên giặc. Trong mắt có con ngươi. Trong bụng không chút đen, lại như là
sư què, nói
được làm không được.

Vô Trước Đạo Nhân thỉnh tán.

Ông tìm
sự khen ngợi của ta, lại khen ngợi
sự chân
chánh của ta. Biển lớn không còn một giọt nước.
Tu-di không có một mảy
trần. Vì hứa là thẳng
mà chẳng thẳng, lấy quan sát làm tỏ mà chẳng tỏ.
Voi đầu đàn vòng quanh sư
tử gầm. Tánh không thể hội chợt hỷ chợt
sân. Làm oán làm địch với
Phật Tổ, rồi làm người thân với ngoại ma.
Chính là như vậy mà
người chẳng phải ông. Tự thần là thần mà người
chẳng phải thần, như thế làm thiện tri thức của người, ít ăn chua
đắng năm, ba thăng.

Siêu Tông Đạo nhân thỉnh tán.

Một cây gậy trắng Phật Tổ đều đánh. Siêu Tông Thiền Nhân
to gan không sợ, vẽ ta
đến xin tán, treo ở trên cửa quỷ. Sau ba mươi
năm lời này lưu hành,
mặc cho mọi người khen rùa đập ngói.

Trưởng Lão Chu Phong cầu tán.

Rộng rãi bao la có thủ cỏ xả, an nhiên tự do có thật có giả.
Khách đến phải hỏi, giặc đến nên đánh, một cây trúc bề trên trời dưới thế,
bối xúc ngay lúc, mặc
người trả giá. Than ôi thôn Tăng ít nói nói to, năm rùa thu lấy treo ở nhà cao. Theo ông ta khen ngợi, theo ông
ta mắng nhiếc.

Đảnh
Nhu Thiền Nhân Cầu tán.

Thân tâm như một, ngoài thân
không khác. Ôi lừa mù này,
phó cho Đảnh Nhu.

Uẩn Văn Thiền Nhân thỉnh tán.

Uẩn Văn nghe tự tánh, tự tánh là
Văn Uẩn, ta chân cũng như
vậy, vượt qua đỉnh Ngàn Thánh.

Dụng Tuyên thiền Nhân thỉnh tán.

Tuyên truyền
ta chân, ta vì giảng nói nhìn lên mi mắt, khéo léo như vụng.

Tư Nhạc Thiền Nhân thỉnh tán.

Hai tai dựng đứng cửa miệng hẹp, hai mắt nhỏ ti mũi lại rộng,
một đợi gốc lưỡi
khinh lời lẽ, không hề xướng được điệu nhà Hồ.

Ngộ Bổn Thiền Nhân cầu tán.

Một ngàn bảy
trăm nạp tử si, vây quanh lão vô minh này, tế nhị

không có một
sao sáng. Thô tháo lại có bảy, tám đấu. Chưa từng
vắng lặng vào thiền định.
Suốt ngày sóng vỗ dưới mái hiên. Làm mũi người cũng đáng cười, lại không cho người khinh mở miệng, gông mù gậy
loà nên từ bi. Là phải
chẳng phải ở cột sống. Như chủ pháp này làm
tông sư, uổng nối Mâu-ni con cháu sau.

Gốc thiền ngàn muôn chẳng học y, học y và ông không rên rỉ.

Pháp bảo Thiền Nhân cầu tán.

Không giống thế gian ít có này: ở nhà Phật mặc áo Phật, ăn
cơm Phật, nói Phật sai.
Nhiều phẫn nộ ít từ bi, vẽ được dường như sai
mảy may, bảo thiền giả nên tự biết.

Thủ tịnh Thiền Nhân cầu tán.

Sân nhuế si
chưa dứt, tâm lý thức điên đảo, bàn thiền tùy
miệng mở, đầu lưỡi
quét lầm loạn. Người thí cho ông không gọi ruộng
phước. Người cúng
dường đoạ ba đường ác. Đây là thôn Tăng Vân
Môn chẳng phải trưởng lão Đỗ Soạn.

Tôn Phác Thiền Nhân cầu tán.

Lâm Tế đốt thiền bản Hoàng Bá. Hương Nghiêm khóc cây
gậy Quy Sơn, ông già thôn
Vân Môn nhăn mày. Cũng là loại khéo léo
này. Thế nào là loại khéo léo?

Truyền đến chén sắt đầy cơm mèo, mài nạp ca-sa vào chậu đen.

Tổ ông làm việc đều hoại rồi, không biết đem giao cho con cháu.

Tăng Ngạc Thiền nhân cầu thỉnh.

Gã này một đời không
ương ngạnh, ở trước mặt người lại dịu
dàng. Trước cửa giải thoát đóng chặt cửa. Chẳng khác hai loại bệnh
pháp thân. Cắt gai góc
trên đường Niết-bàn, đâu biết được nghóa tám chỗ trả về
của Lăng-nghiêm, khinh chê thiếu lâm ống
sáo không lỗ. Đợi
khi nhàn thổi qua la loan.

Chánh Ngôn Thiền Nhân cầu tán.

Lưu xương cốt
trong hư không, làm hang trong điện chớp, có
hỏi gia phong diệu hỷ.
Ngoài này lại không vật khác.

Tổ Truyền thiền nhân cầu tán.

Bao la hoàn toàn giống
Xuyên Tăng, tự nhiên như chiết
khách, hướng bên tình lúc
chưa sanh. Lấy ra một cách báo từ. Tôn tánh
bất định, không thể suy
lường. Thấy một giờ hiềm mắt sâu bọ rộng.
Thấy nhiều thời bảo hư
không chật hẹp, giống như sư bình thường này,
làm sao được trời
người cúng dường, đánh cho một roi vào mặt.

Diệu Đạo Thiền Nhân cầu tán.

Thôn Tăng này đại vô minh, ít nhu hòa nhiều nóng nảy. Thích mắng người
vui đầu lưỡi, thọ bóng Phật, phá giới Phật.
Không tinh tấn, thường biếng nhác.
Huỷ bảng Bát-nhã tội đầy trời. Vào địa ngục mãi không hối hận. Người nghe thì ghét, người thấy thì làm lạ, quấy
tòng lâm không thể chịu
được, mất hết tín thí ba mươi năm. Đời khác
xuất đầu thường nợ
cũ. Tóm lại chỉ có một điểm ưu, biết đạo khe
suối rộng không che.

Sung Mặt Thiền Nhân cầu tán.

Phật Tổ có mật ngữ, có nói thì không mật, mật thiền họa ảnh ta, mật ý đã rơi rớt như bẻ hương chiên đàn, mỗi mảnh thể
chẳng khác,
mật ý ở trong đó, mật
cũng nói như thế.

Văn Tuấn Thiền Nhân cầu tán.

Ôi gã gánh
cây nầy, xưa nay không biết gì, thường qua một trận nọ, quên đi nhiều năm đói. Động lại xúc người kî, đánh người mù
không biết, bình thường
không làm việc, tay không tính tiện nghi.

Như Bổn Thiền Nhân cầu tán.

Chân hay là vọng đều trơ trọi, làm đối đãi phát triển chẳng đều. Nước lạnh hư không mà gió tónh, trăng
chẳng không. Tức vọng tức
chân, thuốc độc và đề
hồ. Đến đây người nào biết được ông.

Pháp Hoằng Thiền Nhân cầu tán.

Không hề động đầu lưỡi,
sắn bìm đã khắp thiên hạ, đẳng nhàn vừa đánh hư không, tùy tay bèn thành
vá sành.
Pháp Hoằng vẽ
được ảnh ta. Phẳng phất phổ hóa ở Điền Châu, nay ta viết tán lên đầu,
muốn làm giai thoại tòng lâm.

Đức
Quang Thiền Nhân cầu tán.

Có đức thì có ánh sáng, áng sáng này không gián cách, danh thật phải
tương xứng, chẳng xanh vàng đỏ trắng tham thấu thiền
Phật tử, không phải đợi
nhàn cuồng mắt, chỗ ta tham được chỉ cần dụng
trong đường Niết-bàn.
Nhưng không nghe Thiền sư Đỗ Soạn có ba trăm
tám mươi bức tranh, ta vì
làm chứng minh, năm khác lấy làm qui cách.

Thủ tọa Nhược Hoài cầu tán về am Dương Dư.

Ta ở đất Môn có nhân duyên lớn, đêm nằm mộng, ngày suy
nghó không thôi. Ngày nọ
định về lại Dương Dư ở trọn đời trong thất Lăng- già.

Trưởng Lão Tuyết Phong Không cầu tán.

Tuệ không gãi chỗ ta bệnh, ta từng phẫu chỗ y bệnh. Chỗ
bệnh, chỗ ngứa đau,
không cùng ngàn Thánh đồng đường. Há cùng dụng
với nạp Tăng. Chớ nói
trúc không tiền trong chổi tre, cành chổi tòng
lâm cột rường. Tuy nhiên
nhà xấu không thể nêu ngoài. Cũng cần mắt mũi
mọi người định động, mà nay mỗi người bất đắc dó vẽ ra ông
già mũi đông. Nhưng lấy đầu rơi gác trên vách, khiến người đến chiêm
ngưỡng. Đêm ngày đốt hương chiên đàn,
trầm thuỷ, tất-lực-ca, đâu-lâu-bà
để cúng dường cha ông bảy đời.

Trưởng Lão Sư Chiêu cầu tán.

Họa được trăm ngàn bức, đều lò chỉ ở đây,
Sư Chiêu đáng
thừa đương. Dương kỳ đời thứ bảy.

Thiền Nhân cầu tán.

Than ôi diệt giống hồ. Mặt mũi thật đáng ghét, qua cầu lại bẻ cầu, được đường lại lấp đường, tuy muốn gượng nhu hòa. Cuối cùng
đụng người giận, muôn việc loại như thế, ai dám gần gũi nhau, xin rồi túi
vốn không, thường khoe
nước địch giàu. Nghe nói vua Diêm-la, chưa khỏi sanh
sợ hãi, không còn phóng đại ngôn, e Phật không chịu làm.

Trâu sưu
giống như trời nấu táo, nhẹ nhàng chạm đến lại phiền não. Thân mặc áo như đến ba việc.
Trong miệng phỉ báng
Phật pháp Tăng. Xưa nay cọng
cải không cho người, sợi lông không thành
người khác tính. Bỗng
nhiên nhắm mắt xuống suối vàng, định phải om
sòm trách Diêm-la. Trên
không miếng ngói che đầu, dưới không có
mảnh đất cứng. Xương
cốt đỏ đầy thân với người, đâu nhàn khí một chút vô minh không làm gì được, nói gì ý Phật Tổ từ phương
Tây đến. Nắm chặt rắn sắt, khí độc rực rỡ,
suy nghó không đến miệng lại cầm
đuốc vào tháp.

Vì Ngạn Duy Na hạ lửa.

Thượng tọa này, rõ tánh măm uẫn không, ngộ các pháp vô
ngã, mới biết bốn đại
trái nhau. Biết thu nhận kết quả ở hai, ba ngày
trước, tắm rửa gội
đầu đích thân viết di ngôn. Hỏi ta xin một ngọn lửa
không nhìn sau đỉnh. Muôn
dặm thần quang đâu luyến trước mắt, cửa huyền vàng tiêu hết vô minh nghiệp
thức si, mỗi mỗi từ đầu điểm qua như thế, lại có một việc phải nói phá. Nếu đến Thiên thai nhạn đãng du.
Truyền ngữ núi cao phá vỡ ra.

Vì Sung Thiền Nhân hạ lửa.

Người đều có bốn đại. Riêng Sung thiền có năm đại. Ngoài đất, nước, lửa, gió còn có một cái lạp đại. Lạp đại này
nội không, ngoại không, nội
ngoại không. Bao gồm cõi dục,
cõi sắc, cõi
Vô Sắc. Nói nhiều Tu-di, Thiết-vi,
sông hồ, biển lớn. Muôn tượng
sum la đều ở
trong này, không ngăn trở
mà nay bốn đại đã trái rồi. Chỉ có lạp đại mãi còn hoài. Đại lạp này rất kỳ quái một xướng hai xướng ba xướng,
sang
cũng không bán, hèn cũng không bán, cuối cùng thế nào, đánh cho Sung thiền vào
tam-muội hoả quang.

Vì Pháp Đăng Giám Tự hạ lửa.

Lấy đuốc lửa chỉ nhà tranh nói, cái này là đèn pháp đã diệt.
Lại giơ lửa lên nói:

- Đây là lửa trí vô lậu. Lửa trí vô lậu vẫn là đèn
pháp, nhưng vừa diệt vừa vô không thể là đèn. Giám tự có
biết không,
sau khi tro
bay khói diệt, hoa ưu-đàm một đoá.

Vì Siêu Thiền Nhân hạ lửa.

Dưới núi Tằm Mạch Hoàng đã dứt, một đội người chết tiễn
người sống, người sống
thân như Kim Cương sắt, tức nay vào luyện lửa hồng.

Vì Nguyệt Thiền Nhân nhập tháp.

Bưng cốt lên nói:
Linh Sơn nói
Nguyệt Tào khê chỉ cho
trăng, Diệu
Hỷ sáng nay
bưng trăng, đem đến nghiên cứu kỹ càng, một
lúc chưa được, một lúc
chưa được cắt đứt. Vì sao?

Bịa sư này đều lấy then chốt rơi rớt, đã rơi rớt xem thử lại là
trong mùa thu, không vật
chịu suy lường, dạy ông nói nhà mình.

Vì Ích Chiếu Nhị Thiền Nhân nhập tháp.

Trình xương tay trái lên nói:

Cái này là lông mày Châu ích, trình cốt xương tay phải lên nói:

Cái này là thức ăn châu Chiếu, một người hội thiền, một người
hội giáo. Tuy mỗi người tự thực hành riêng nhưng
cuối cùng đến một lúc. Hãy nói việc đồng thời đến là thế nào: nhà ai khác quán bờ ao.
Vừa đối uyên ương họa không thành. Sư sắp thị tịch
đích thân viết di chúc
dâng xong, thị giả Tăng xin lưu lại tụng. Sư gắng gượng nói:

Không tụng thì chết không được, bèn viết rằng: sống cũng chỉ
như thế, chết cũng chỉ như thế, có kệ và không
kệ, là vì sao đại nóng.

Tông sư rũ
lời, dè dặt chớ hội lầm, phải biết được chỗ chân
thật thọ dụng, mới
chứng pháp tự tại giải thoát an vui hoàn toàn.
Ngày mùng 10, mùa hạ năm
Giáp Thân, niên hiệu
Long Hưng Cư Só Tử Nghiêm Trương Tuấn ghi lại.

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 13</卷>

Đệ tử nối pháp trụ trì thiền viện
Năng nhơn, Kính Sơn là
Thiền sư Tuệ Nhật Thần Uẩn nghe dâng lên.

Sư đến Vân Phong tham kiến Bồ-đề Hội Thỉnh Phổ Thuyết, hỏi xong bèn nói: “Lão tướng Bồ-đề ngồi bao vây, khi giặc bên ngoài
nghe ngựa hí, tấc dao không thí, mật quân ma tan vỡ, trước lướt gió rồi
thẳng hạ cờ”. Hang giáo
pháp của ngài Tuyết Phong chân thật nghỉ trong
đó, mọi người đều có
tâm báo ân Phật, ân Tổ, mỗi người đều giữ gìn mưu lược an nước an nhà, trí tuệ như ngài
Thu Tử, biện tài như
ngài Mãn Từ.

Ngài Vân Môn ngày nay đến chỉ được có phần kết lưỡi.
Nhưng Quan không cho việc xe ngựa
chung riêng, đã đến nơi đây không thể
vô ích, mượn mưu lược
oai quang của người chủ, cùng đại chúng đến
thời tiết, bèn đứng
dậy dộng gậy, nói: Lại gửi gắm đều là gì? Trời cao
bầy voi chánh, biển rộng
trăm ngàn sông đổ về. Vỗ bàn một tiếng lại nói: đại phàm người tham học,
 phải giữ được bổn phận mới được, nếu không giữ được bổn phận, chỉ là kẻ đánh mất mình, giống như vừa lên đến
tòa hỏi: “Ba tiêu dộng
gậy nói: “Bổn phận họ đáp, lại lý hội không được. Như nay mỗi vị các nơi lầm bàn luận nhiều ít, các người học mắt
đã không sáng, đưa ra một câu hỏi kẻ trên giường thiền mà toan hợp với lời đúng là đạo, vịn qua cầu gãy, bạn trở về thôn vô minh, nói mỗi câu
mỗi câu cách đạo, ta
đáp được huyền, đáp được diệu, người học không
biết tốt xấu, mừng đến đem trong túi da, đến chỗ thích hợp được mặc, thì
lại ấn khả. Tôn Sư
không chấp phương tiện, không sắp xếp,
 không trong sạch, ẩn chứa trong chí khí,
 khinh bạc người ưa tạo nghiệp địa ngục,
 ông xem họ thật ngưng nói thiền, đều không tính toán, y cứ vào câu hỏi
của người học, ăn nói tự do, lại không ngăn ngại, tự nhiên như gió thổi
nước, chỉ vì họ thấy
thật nói thật. Như Bồ-tát Phổ Hiền từ tam-muội cõi
Phật Hoa Trang Nghiêm xuất
định. Bồ-tát Phổ Tuệ như mây đưa ra hai
trăm câu hỏi,
Bồ-tát Phổ Hiền như bình rót ra hai ngàn lời đáp, không hề
suy
nghó tính toán. Bởi được pháp tự tại, lời nói xứng với pháp tánh.
Như người đời nay không
hề đích thân chứng ngộ, chỉ lo bàn tính trăm thứ, ngày mai
sắp lên tòa,
suốt đêm ngủ
không được, trên pho
sách này nhớ được hai câu, trên pho
sách kia nhớ được hai câu, tụ tập đánh hét
nói được một ít, như
hoa như gấm, bị người mắt sáng coi thường, chỉ thành một trận cười, xin khuyên các vị,
Tôn sư mắt
sáng khó được gặp gỡ. Đã được gặp rồi, giống như dựa một tòa núi Tu-di.
Phải lùi bước, buông bỏ nhiều nhân ngã vô minh từ trước, trên
sách vở ghi nhớ học được chút
ít, bát để sang một bên,
không cần gượng làm chủ tể, giờ khác ngày khác vua
Diêm-la đánh mông quỷ, lại là đánh gượng làm chủ tể như
thế. Chẳng phải ngài Vân
Môn coi thường các vị, chỗ lời nói đây có phần đưa ra trước mắt liền có một ngàn năm trăm vị Thiện tri thức làm
chứng cho ông, không
hướng về trong đây nói, thì còn hướng về chỗ nào nói? Cho nên việc nầy quyết định không ở trên lời nói, nếu ở trên lời nói,
thì một đại Tạng giáo
các nhà bác học các vị khắp trong trời đất, chẳng lẽ không nói lại giáo môn Trực chỉ của Đạt-ma từ Tây trúc đến làm gì,
rốt ráo chỗ nào là chỗ
chỉ thẳng, ông đã khởi tâm tà vạy.
Có vị Tăng hỏi ngài
Triệu Châu: “Thế nào là ý của
Tổ sư
từ phương Tây đến?”

Triệu Châu đáp: “Cây bách ở trước sân”.

Lại có vị Tăng hỏi ngài Đỗng Sơn: “Thế nào là
Phật?”. Đỗng Sơn đáp: “Ba cân gai”.

Có vị Tăng hỏi ngài Vân Môn: “Thế nào là Phật?”

Vân Môn đáp: “Que chùi phân”.

Ông toan đem tâm nương gá, họ chuyển cong vẹo, pháp vốn
không cong vẹo, chỉ vì
người học dùng tâm cong vẹo mà học. Dầu học
được trong cái huyền,
lại trong cái huyền diệu lại diệu, rốt cuộc không thể địch nổi
sanh tử, chỉ thành trào lưu học nói, vốn là người
vô sự, trở lại
bị những chất độc trong
tâm thức, tạo tác chướng ngại không được tự
tại, cho nên giáo pháp
Trung đạo không thể thấy nghe, hay biết. Nếu như thực hành thấy nghe hay biết, thì thấy nghe hay biết đây, chẳng
phải cầu pháp. Ví như có
người hỏi đường trong thành đi từ chỗ nào, người chỉ nói rằng: “Từ trong đây đi”, nghe nói đi liền, đã
sai rồi, đây toan tính như thế nào, tri kiến giải hội do
suy nên bị mất
huyền diệu, tâm thị phi chẳng bỏ, ông phải chân thật tham cứu, nhưng tất cả phải buông
bỏ, giống như người
chết, trăm điều không biết, trăm điều không hiểu, đột nhiên đến chỗ không biết
không hiểu, được một đây ông phá,
Phật cũng không làm sao được.
Chẳng nghe người xưa nói: “Vách núi buông tay

tự mình gánh
chịu, sống lại tuyệt đối không được khinh ông hay
sao?”. Các vị đã đến
Vân Môn tham thiền, thì đều không phải là dễ dàng. Đây là
Tông sư
mắt sáng, đáng để nương gá, hoặc là ngài
Chân Hiết khuyên người phát tâm Bồ-đề,
sanh tâm bài bác chê bai rằng:
“Đã xưng là Thiền sư, tự
mình có việc bổn phận của tông môn, chỉ lo mệt nhọc,
 lại giống như tọa chủ. Ta lại hỏi ông,
 cái gì là việc bổn phận, khổ thay?
 Tự mình đã không thể làm lành, lại cười người khác làm lành, nhân ngã
sanh diệt, ganh ghét như thế không trừ, tự cho đó là đúng,
Thiện tri thức đã không khuyên
người phát tâm Bồ-đề, không thể dạy người
đi giết phóng lửa, đây
là trên giường khắc gỗ cong, chẳng phải là chỗ của ông đánh dẹp danh lợi, ganh ghét
sanh diệt. Dùng mắt đạo quán
sát, như vạc sôi lò than
rừng kiếm núi đao, đồng kích động trống pháp,
các vị trời, rồng, thần
đều nhóm họp, mắt đạo không sáng, các trời, rồng, thần thấy miệng ông phun ra khói đen, đâu không
sợ sệt, thà không
thấy giáo pháp Trung đạo,
chưa được cho là được, là Tăng thượng mạn, chê bai bậc đại trí tuệ, không chịu
sám hối, thí như người nghèo tự dối
xưng là Đế vương tự
chuốc lấy tru diệt, huống lại là bậc Pháp Vương, tại
sao dối trộm, nhân địa
không chân, vời lấy quả báo quanh co, phải là
chân thật mới được.
Hễ là người xưng
Thiện tri thức: Dẫn dắt tất cả
chúng sanh,
khiến họ thấy Phật tánh,
phải nên quán sát căn cơ lập giáo, cho thuốc
đúng bịnh, không thể nói
với ba loại người trong thôn xóm: “Sáng dộng
gậy đến Tây lai, chiều
trở về Đông độ, trên cây quạt nhảy đến tầng trời
ba mươi ba, ở trong lỗ
mũi trời Đế-thích, cá chép biển Đông đánh một cái giống như bồn đổ. Tuy là bổn phận nói năng, dạy họ như thế nào để
hội lý, ông lão Thiền
Hòa Tử này tìm kẻ hở của họ không được, huống
chi người thế tục thân
ở trong lưới trần, hiện hành vô minh. Nếu không
có phương tiện thiện
khéo léo dẫn dắt để họ thuần thục, thì làm sao lãnh hội được hiểu được, ý đây đều phải bỏ, từ một đến hai mươi lộ trình
đến nhà còn xa. Một
người vào trong xã phát tâm chuyển hóa nhiều
người làm lành, đâu
không có lợi ích, đây là việc bổn phận của
Thiện tri thức làm, đâu phải là gượng làm.

Ngài Vân Môn hạ này ở trong nhân rộng, khai mở đèn tâm,
thật, tùy nhà giàu nghèo, nói những thô thiền,
trong nhà người học hỏi một câu, như không
suy nghó tính toán, tánh thiên chân tự nhiên nói được một câu, nếu lại ép buộc một câu, toan bàn không ra, một gậy
chẻ xương, không có sự trơn láng khác, bỗng nhiên
đánh một cái nửa
cái, lại dạy lên Tuyết Phong, đến Đại Lô Bị,
việc đồng một nhà,
sớm

đến ngài
Chân Hiết nêu việc, Đức Thế tôn vào đại thành
Xá-vệ khất thực, ăn cơm xong thâu y bát, rửa chân trải tòa mà ngồi.
Ngài Tu-bồ-đề thưa rằng: “Ít có! Bạch Đức
Thế tôn”. Chân Hiết thưa: Đức
Thích-ca may mắn tự mình đáng
thương được, ngài
Tu-bồ-đề bước ra nói ít có “ngay nơi đó băng tiêu ngói bể, khen đại chúng Đức
Thích-ca không hề nói một chữ,
ngài Tu-bồ-đề thấy cái gì mà liền nói ít có”, các
ông phải hiểu. Nhưng về
ngài Chân Hiết, “chỗ băng tiêu ngói bể” thì hiểu, bỗng nhiên khám phá được, việc tham học một đời đã xong, chỉ như ngài
Chân Hiết, tầm thường thấy người học, phần nhiều nhận
gương hiểu biết, cầu tri kiến tìm giải hội, không có lúc dừng nghỉ, không
được tự mình dạy
người hướng ra bên ngoài gánh vác, y cứ vào thật mà
bàn luận, một câu nầy
đã là nhiều rồi. Đây là một thời kỳ phương
tiện, như ngón tay và mặt trăng chỉ bày cho người,
cần phải nhìn thấy mặt
trăng, không nhận đầu ngón tay. Như ngày nay nhận lầm, đâu từng hội
giải phương tiện. Đã
không biết lời nói phương tiện, lại cái tòa trong
bụng của Đức Phật
Nhiên Đăng, dưới núi Hắc trong hang quỷ ngồi bất
động, được xương mông
sanh chai, nằm mộng thấy nước trong miệng vẫy đất y
trong bụng mầu đen dằng dặc ở trước.

Đêm nay Vân
Môn nói chuyện trước chúng trời, người cùng
các bậc Thánh, mỗi người
tự nhớ lấy, nói nhiều cách đạo càng xa, vừa đến ngài
Chân Hiết có một đoạn công án chưa hiểu, Vân Môn vì họ
mở gút cho. Xưa, có một
Lão Túc hỏi ngài
Lâm Tế: “Vừa mới gặp nhau
đề khởi tọa cụ rằng:
“Lễ bái là phải, hay không lễ bái là phải”.
Ngài Lâm Tế hét, Lão túc
liền lễ bái.”

Lâm Tế nói: “Đây là giặc”.

Lão Túc nói: “Giặc giặc liền đi ra”.

Lâm Tế nói: “Chớ nói vô
sự là tốt”. Vị Thủ tọa đứng hầu kế
bên.

Lâm Tế nói: “Lại có lỗi hay không”.

Thủ tọa nói: “Có”.

Lâm Tế hỏi: “Khách có lỗi, hay chủ có lỗi?”

Thủ tọa nói: “Cả hai đều có lỗi”.

Lâm Tế nói: “Lỗi ở chỗ nào”

Thủ tọa liền bước ra.

Lâm Tế nói: “Chớ nói vô sự là tốt”.

Sư nói
Lâm Tế trong tối đã thua một thẻ, lại đến trong
sáng được

một lần, tuy nhiên có thua có được, có
sáng có tối, ngặt vì kẻ bàng quan
xấu xa.

Lại nói: Ai là kẻ bàng quan? Giây lâu Sư nói: “Nếu đến các
nơi, không được nêu lầm”.

Đại sư Định
Quang thỉnh Sư giảng chung cho mọi người.
Có vị
Tăng hỏi: một pháp nếu có, thì Tỳ-lô rơi vào phàm phu, muôn pháp nếu không, thì
Phổ Hiền mất cảnh giới kia, cách đây
hai đường, thỉnh Sư nói mau.

Sư nói: “Quạ rùa lột xác bay lên trời”, nói tiếp:
“Thân thiết
đã nhờ Sư chỉ bày, một
câu không có tư lợi hữu tình”.

Sư nói: “Sống
thế nào là chỗ thân thiết”. Vị Tăng nói: “Đêm
qua thanh phong sanh bát cực, sáng nay dòng nước tràn
trước khe”. Sư
nói: “Cho đến bất luận
về lỗi”. Tăng nói: “Chư Phật vốn không hề ra đời, cũng lại không có
nhập Niết-bàn, do nguyện lực rộng lớn vốn tự tại, thị hiện vô biên pháp ít có, pháp đây không thể dùng
suy nghó tâm
sở hành, tức chẳng phải pháp ít có, đã chẳng phải pháp ít có, pháp đây
chẳng thật cũng chẳng hư,
đã chẳng thật hư, nói là có cũng không được,
nói là không cũng chẳng
được, nói là vừa có vừa không cũng chẳng
được, nói là chẳng
phải không chẳng phải chẳng không cũng chẳng được,
nói là chẳng phải không
chẳng phải chẳng không cũng chẳng được.
Chẳng thấy hay sao? Vừa
rồi thiền khách hỏi: một pháp nếu có, Tỳ-lô rơi
vào phàm phu, muôn pháp
nếu không thì Phổ Hiền mất cảnh giới kia,
cách đây hai đường,
thỉnh Sư nói mau. Vân Môn đáp rằng: “Lột lúa quạ rùa bay lên trời, các người làm
sao phân biệt rõ, là có hay không? Là hư hay thật? Thử khám phá ra, nếu không, lại dẫn vài dây
sắn bìm, cho nên trước
Thánh đạo, có khi trước chiếu
sau dụng, có lúc trước dụng
sau chiếu, có lúc chiếu
dụng đồng thời, có lúc chiếu dụng không đồng thời. Nếu là trước chiếu
sau dụng, thì mắt của mọi người mù, nếu là
trước dụng sau chiếu, thì
mắt của mọi người sáng. Nếu vừa chiếu vừa
dụng đồng thời, thì nửa mùa
nửa sáng. Nếu cũng chiếu dụng đồng thời,
thì toàn sáng toàn mù,
bốn thứ nầy thì nói, có một cái thì có khách
không có chủ, có một cái thì có chủ
không khách, có một cái thì khách chủ
đều không, có một cái
thì hoàn toàn có đủ khách chủ. Tức nay trong
chúng, hoặc có kẻ không chịu người dối đến nói: “Trong đây cái gì còn, nói
có nói không, nói hư
nói thật, nói chiếu nói dụng, nói khách nói chủ,
túm ngực áo ném xuống
giường thiền, đập một cái tan nát, cũng quái lạ
họ không được, lại có
người như thế. Nếu không, thì cái muỗng trong
tay Vân Môn, buông đi nắm
ở nói có nói không, nói hư nói thật, nói
chiếu nói dụng, nói
khách nói chủ, đều do trong đây, lại nói tức nay bỏ đi thì
tốt”. Giây
lâu nói: “Mắt người sáng, mắt người mù, một tay đẩy,
một tay kéo, chẳng phải ba yếu ba huyền, cũng chẳng phải bốn thứ liệu giản, rốt cuộc là gì?” Đưa phất trần lên nói: “Côn cầu của
Tuyết Phong, gánh bản của
Mục Châu”. Lại nói: Các người đều nói: “Đến đây tham thiền, ta lại hỏi ông: “Thiền làm
sao để tham, đã là vô thường mau chóng
sanh tử việc lớn, chẳng phải chuyện trẻ con hay
sao?” Mà đời nay mỗi
người đều nói: “Tôi
sợ chết mà tham thiền, tham tới tham lui, ngày tháng
lâu dài, đánh vào trong hang sắn bìm, chỉ được một
trận dối trá, đối với
tự mình phần trên thêm
được những thứ bừa bãi, lại không bằng khi
chưa vào chúng, không cho là
nhiều việc, đây là do trên ngọn một phen
lầm, không gặp người
tốt, thay nhau làm như xưa, cho đến như thế. Gần
đây Phật pháp đáng
thương, ma mạnh pháp yếu, người tu thiền, mỗi
người có một bụng
thiền, đến chỗ đánh trăm cỏ giống nhau, con lừa già
được dừng nghỉ, bình thường đến các ông nói:
“Tổ sư từ phương
Tây đến, chỉ là người
chứng minh, cũng không có đạo thiền để truyền cho người. Nếu có đạo thiền để truyền, thì mỗi người tự truyền cho cha mẹ, truyền cho
sáu thân quyến thuộc đi. Đã không thể truyền thì phải ngay nơi mỗi người tự ngộ mới được, ông khởi tâm cầu ngộ, đã lầm rồi, huống gì
biết nhiều hiểu nhiều,
lung tâm hiểu loạn.

Không thấy Hòa thượng
Hương Nghiêm ở trong hội của ngài
Bá Trượng, rất thông minh lanh lợi, mấy năm tham thiền
không được, chỉ vì biết nhiều
hiểu nhiều.
Ngài Bà Trượng sau chuyển hóa đến ngài
Quy Sơn. Quy Sơn nói: “Ta nghe ông ở chỗ
Tiên sư
Bá Trượng, hỏi một đáp mười, hỏi mười đáp trăm, đây
là ông thông minh lanh lợi, ý hiểu
thức tưởng, là cội gốc
sanh tử, khi cha mẹ
chưa sanh, thử nói một
câu xem. Hương Nghiêm bị ngài Quy Sơn hỏi một phen, mãi bị hoang
mang, về lại trong liêu đem những văn tự thường
ngày xem qua từ đâu
xét lỗi, muốn tìm một câu mới đối đáp được,
ý không thể được, bèn tự than rằng: “Bánh vẽ không thể đỡ đói”.
Thường thượng đường, xin ngài
Quy Sơn nói rõ,
Quy Sơn nói: “Nếu ta nói giống ông, về
sau ông
sẽ
mắng ta, ta nói là ta nói, không hề có quan hệ đến việc của ông”.

Hương Nghiêm
vì sao không được, trong bụng chỉ lo buồn, lại
lấy làm lạ Quy Sơn không
nóu rõ cho họ nghe, bèn đem văn tự ngày
trước nhóm lại, dùng lửa đốt,
rồi nói: “Thôi thôi, đời này không
học Phật pháp, lại làm cơm cháo cho chúng
Tăng lâu dài, được khỏi mệt nhọc tâm thần, từ một đời này
buông xuống, thiền cũng không
suy nghó, đạo cũng không
suy nghó, thiện cũng không
suy nghó, ác cũng không
suy nghó, khi cha mẹ chưa
sanh cũng không
suy nghó, ngay đời nay cũng
không
suy nghó,
Lăng-già bốn quyển tất cả buông bỏ”. Lại từ biệt ngài
Quy Sơn qua Nam dương thăm viếng di tích của
Tuệ Trung Quốc Sư, dừng nghỉ ở am Trác.
Một hôm, trừ bỏ cỏ cây, do gió thổi bay ngói gạch, bỗng nhiên va vào một cây trúc nghe một tiếng cắc, bất giác
đánh vào lỗ mũi khi cha
mẹ chưa sanh, ngay lúc đó như bịnh gặp
thầy thuốc, như tối được
đèn, như nghèo được của báu, như con gặp mẹ,
vui mừng khôn cùng, bèn
tắm gội đốt hương, từ xa hướng về lạy ngài
Quy Sơn than rằng: “Hòa
thượng đại bi, ân đức còn hơn cha mẹ, đương
thời nếu vì con nói rõ,
thì đâu có việc ngày này, bèn có bài tụng:

“Một cái đánh quên sở tri Ông xem người khác được
Phát ngôn tự là khác nhau

Ban đầu nghe chạm trúc thành tiếng Bỗng nhiên đại ngộ

Tâm sở ngộ liền dứt tiêu tan”.
Như ngài
Di-lặc búng ngón tay, cửa lầu gác liền mở,
sai
ngài Thiện Tài vào,
Thiện Tài tâm vui mừng, vào rồi lại đóng, lại là đạo
lý nầy, chỗ ngộ của
ngài Hương Nghiêm đã bặt tin tức. Khi cha mẹ
chưa sanh việc đã hiện
tiền, vừa làm bài tụng đã là việc của người hữu vi,
ở sau chú giải rằng: “Lại không nhờ
sửa sang, thay đổi con đường xưa, không rơi vào cơ im lặng, khắp nơi không dấu vết, oai nghi
ngoài thanh sắc, người ở các nơi đạt đạo, đều nói căn cơ
thượng thượng, phần nhiều
thấy Thiền Hòa Tử, thích
đi đến chỗ hỏi Trưởng lão, nhà của
Trưởng lão không có cửa, lại vì người khác
giải thích:
“Ông sợ ngài
Hương Nghiêm nói chưa
được rõ ràng, nên lại phải chú giải”.

Lại có một bọn người cũng nói: “do chạm vật thành tiếng, có chỗ ngộ, hoặc hỏi họ ông thử nói xem, lại chạm vật thành
tiếng rằng:
“Nhiều ít rõ ràng, có
cái gì giao thiệp, rất giống cách giày mà gãi ngứa”,
làm sao được cuộc sống
vui lại không thấy. Thuở xưa,
Hòa thượng Câu-Chi khi ở trong am, do có một vị
Ni đến, đi xung quanh giường
giây của Ngài một vòng rồi nói: “Nói
được thì cởi nón,
ngài Câu-Chi ngay đó nói không được, vị ni phất
tay áo bỏ đi”.

Hòa thượng Câu-Chi hỏi: Sao không ở lại.

Ni đáp: Nói được thì ở.

Câu-Chi không nói được.

Khi vị Ni đi
rồi, ngài Câu-chi tự than rằng: “Ta tuy là bậc
Trượng phu, lại không
bằng phụ nữ, lại muốn đốt am xuống núi”. Bỗng nhiên
tôi nằm mộng thấy vị thần bảo rằng:
“Hòa thượng không nên
xuống núi. Hãy đợi, sẽ
có nhục thân Đại só đến nói pháp cho Hòa thượng”.

Qua mấy ngày
quả nhiên thấy Hòa thượng Thiên Long đến,
Hòa thượng Câu-chi bèn
nêu câu nói giống như trước.

Hòa thượng Thiên Long nói: “Ông hỏi ta, ta cho ông nghe”.

Hòa thượng Câu-chi hỏi: “Nói được thì bỏ mũ”.

Hòa thượng Thiên Long bèn dựng lên một ngón tay. Ngài
Câu- Chi bỗng nhiên đại ngộ.
Về sau, hễ có ai hỏi gì,
Câu-chi chỉ đưa một ngón tay,
Ngài thường nói: “Ta được thiền một ngón tay của Hòa thượng
Thiên Long, một đời thọ dùng cũng không hết”.

Hòa thượng
Lang Da Giác, thường có bài tụng rằng:
“Câu-Chi một ngón tay
dạy ông biết, buổi sáng diều hâu bay lên trời.
Nếu không đưa ra cái đảnh nhổ lực núi, ngựa chạy ngàn dặm không dễ gì cỡi”.
 Ông xem một bài tụng nầy, lại hiểu được thiền một ngón tay nầy rõ ràng, làm
sao học được? Cạnh ngài Câu-chi có Đồng tử cùng đến,
thường thấy người hỏi
việc Hòa thượng, cũng bắt chước đưa ngón tay để
đối. Có người cho rằng
ngài Câu-Chi nói: “Vị Đồng tử nầy của Hòa thượng là vì hiểu Phật pháp hay
sao?” Hễ có người hỏi đồng tử, thì đồng tử đều như Hòa thượng đưa ngón tay.
Ngài Câu Chi nghe được.
Một hôm, đem giấu một con dao trong tay áo, kêu Đồng Tử đến gần nói rằng: nghe
nói ông cũng hiểu Phật
pháp, phải chăng? Đồng tử nói: Phải.
Hòa thượng
Câu-chi nói: “Thế nào là Phật”, Đồng Tử đưa
một ngón tay, bị ngài Câu
Chi nắm lấy, dùng dao chặt đứt, Đồng tử kêu
la bỏ chạy, ngài
Câu-Chi bèn kêu Đồng tử, Đồng tử quay đầu lại,
Câu- Chi nói: “Thế nào là Phật”, Đồng tử bất giác đưa ngón tay ra,
không thấy đầu ngón tay,
bỗng nhiên đại ngộ. Kỳ lạ thay! Tin hiểu Phật pháp
không thể truyền, không thể học. Ngài Câu-Chi được
chỗ không ở trên đầu ngón tay. Chỗ ngộ của ngài
Hương Nghiêm không ở bên tiếng chạm cây trúc là đạo, lại ở chỗ nào? Một thời nói xong, các người
cũng hiểu như thế, việc
nầy chẳng phải khó, chẳng phải dễ, nhưng sai mảy may đi ngàn dặm, xin khuyên các vị, lùi bước tự xem, tất cả
sẵn
đủ, lại ngay đó lãnh
hội, không dùng phí sức, ông toan khởi động một
mảy lông, lại là ngàn muôn dặm, không có liên
quan. Các người đã ở
trong đây, phải sanh tâm
hổ thẹn, không được bỏ qua thời gian dễ dàng.
Nếu không giữ lời nói
thành thật, đối
với Bát-nhã, dùng cái gì làm
tin cho người. Không thấy
Thiền sư
Phần Dương Vô Nghiệp nói hay
sao?
“Xem bậc Đạo nhân người
xưa kia, sau khi đắc ý, thì hang đá am tranh,
cho đến trong chỗ chặt
chân, nấu cơm ăn, trải qua hai, ba mươi năm, danh
lợi không
bận lòng, tài sản vật báu không còn nhớ nghó,
quên hết nhân thế,
(8
6
5) ẩn tích trong núi rừng, nhà vua mời mà Ngài không đến, chư hầu thỉnh mà Ngài không đi, đâu đồng với bọn ta tham danh ưa lợi
chìm ngập đường đời,
như người bị thua bại có chút mong cầu mà quên
đại quả, đốt cháy huynh
đệ lúc đó đã nói lời như thế, lại dạy họ thấy
việc làm của chúng ta như
ngày nay, quá hổ thẹn hoảng sợ giết người,
anh em, thời gian đáng
tiếc, thời gian không đợi người, mỗi người hãy tự lo tinh thần cho
thấu suốt, cũng không luống uổng được
Phật che chở, cũng không cô phụ chí bình
sanh học đạo, ngày thành đạo Thượng tòa tự
đến Tuyết Phong, ba lần xin vào thất nói: “Mãi bị vô thường mau
chóng, sanh tử là việc
lớn, việc mình chưa rõ, xin Ngài mở bày”. Nhân đó nêu việc của ngài
Mã Tổ: chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật, dạy hắn khán, lại
cùng Hòa thượng chú giải một bài, không được làm hội đạo lý, không được làm hội
vô sự, không được làm hội tiếng đá lửa, tia chớp ánh loé,
 không được biết trước về hạ ý căn,
 không được nêu về chỗ lãnh hội,
 chẳng phải tâm không phải Phật chẳng phải vật, phải
làm như thế, hắn bèn
nghi chấp, lại không dám mở miệng, ngày nay lại
đốt hương lễ bái rằng:

“Đạo mầu học Bát-nhã Phần nhiều có ma chướng

Muốn thỉnh chiều nay đối trước chúng trời người. Nêu bày
Bát-nhã để nương sám hối.
Nguyện tất cả hữu tình trong pháp giới đều được đốn
ngộ Bát-nhã sâu xa.

Đồng báo ân Phật”.

Ngài Vân Môn
nói: “Bậc Thánh xưa nói: “Tâm sợ khó sanh, tâm lành khó phát, tự chưa được độ”, mà trước độ người là
Bồ-tát phát tâm, đã biết
tội sợ, hồi tâm hướng đạo, đây cũng ít có, bèn theo lời thỉnh
kia, vì hắn sám hối, lại
tội tánh không ở trong, ngoài, chặng giữa, thì
sám hối cái gì? Nhưng
chẳng có bậc Thánh có tội, cũng chẳng có phàm
phu nào không có tội.
Phàm phu tạo tội, đều từ tâm vọng tưởng khởi,
đều không có thật thể,
tuy không có thật thể, nhưng khi thọ báo cũng
phải vong thọ, như bóng theo hình, không thể
trốn tránh, tuy thọ
nhận quả báo, cũng không có thật thể, cho nên nói, nếu tội tánh có tự thể,
thì cùng tận thế giới
hư không không thể dung thọ. Vì sao? Vì phàm phu gây ra tội nhiều, nay nói Thượng tọa khởi một tâm niệm, muốn đến Phật quả
Vô thượng Bồ-đề. Tâm nầy một phen phát thì tội đã gây ra cỏ khô chất cao giống núi Tu-di, tâm đã phát như hột cải cho vào lửa, thảy
đều đốt
hết không còn sót, lại tin được như thế. Một tâm
niệm nầy đã phát, đương thời thành
Phật đã xong, tột mé đời vị lai không bao giờ
lui sụt. Lấy gì làm kinh nghiệm, không thấy trong giáo trời Đế-thích
bạch Bồ-tát Pháp Tuệ
rằng: “Thưa Phật Tử, Bồ-tát khi mới phát tâm
Bồ-đề, công đức có được bao nhiêu”.

Bồ-tát Pháp Tuệ nói: “Nghóa nầy rất sâu, khó nói khó biết,
khó phân biệt, khó tin
hiểu, khó chứng, khó thực hành, khó thông đạt,
khó tư duy, khó độ lượng, khó đi vào”.
Tuy nhiên, ta nương nhờ năng
lực oai thần của Phật,
mà nói cho ông nghe: dù cho có người, dùng tất
cả nhạc cụ, cúng dường chỗ nào có chúng
sanh trong
A-Tăng-kỳ thế giới
ở phương Đông, trải qua một kiếp, rồi
sau đó họ giữ gìn năm giới, phương Nam
Tây Bắc bốn duy, trên, dưới, cũng giống như vậy. Ý ông nghó
sao? Công đức của người
nầy có nhiều chăng?

Trời Đế-thích
nói: Công đức của người nầy chỉ có Phật mới
biết, còn tất cả người khác không biết.

Bồ-tát Pháp Tuệ nói: Công đức vủa người nầy, so với công đức mới phát tâm
của Bồ-tát, trăm phần không bằng một, ngàn phần
không bằng một, trăm
ngàn phần không bằng một, như vậy ức phần trăm ức phần ngàn ức phần trăm ngàn ức phần, cho đến
A-Tăng-kỳ phần,
vô số vô lượng vô
biên không thể nói phần, không thể nói không thể nói phần, cũng không bằng một, thứ lớp dẫn dắt
chúng sanh, bờ mé dục lạc các căn khác nhau, từ mười đến trăm, từ trăm đến ngàn, từ
ngàn đến muôn, từ muôn đến ức, từ ức đến không thể nói không thể nói
A-Tăng- kỳ số chúng sanh,
đều khiến họ giữ năm giới mười điều lành, cho đến người thứ hai lại hơn
số người trước lần lượt đến
trăm người,
số một người hơn một người, đều khiến họ chứng
quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, công đức có được so với công đức mới phát tâm
của Bồ-tát, trăm phần không bằng một, cho đến không thể nói toán
số thí dụ cũng không thể bằng. Vì hết những thí dụ
kia không có chỗ nào so
lường được với một tâm niệm nầy, cùng với
chư Phật ba đời bình
đẳng không hai không khác.

Tiếng Phạm là Sám-ma, Hán dịch là Hối quá. Nghóa là dứt tâm nối nhau, một phen
sám hối không bao giờ tạo trở lại. Tâm nầy
một phen phát khởi thì
không bao giờ lui sụt. Nếu ngay đó vô tâm, thì
công đức mới phát
tâm, so với công đức vô tâm, trăm phần ngàn phần
trăm ngàn phần, trăm
ngàn muôn ức phần, cho đến tính số thí dụ không
thể nói không thể nói
A-Tăng-kỳ phần, cũng không bằng một.

Vì sao? Vì khi
mới phát tâm, bình đẳng với ba đời Chư Phật, tâm
nầy còn
không có Chư Phật ba đời dò dẫm đến nơi, cho nên công
đức một niệm vô tâm,
lại không có chỗ suy lường. Nếu thế thì không
sống cũng
không chết, không Thánh cũng
không phàm, không nhân
cũng không ngã, không Phật cũng
không pháp. Nếu thấy được như vậy,
là sám hối chân thật.
Nói Thượng tọa đã có chí khí Đại trượng phu, quyết định phải
tham thiền, nhưng phải là khoát nhiên đại ngộ, ngay đó
vô tâm, mới được an
vui. Nếu không ngộ, chỉ là miệng nói được mấy
cái vô vô, lại đưa ra
mấy chỗ không của người xưa nói, lầm chứng cứ
rồi lại nói: “Ta được
nghỉ ngơi”, ta lại hỏi ông lại nghỉ được chưa?
Chính là đem tâm vô tâm, nếu đem tâm bỏ vô tâm, tâm lại thành hữu, như
thế nào kiên quyết không
được, bậc Thánh xưa quở trách vì rơi vào ngoại đạo không ngơ, hồn người chết không tản mát, chê bai Đại
Bát-nhã, không chịu sám
hối. Tuy là nhân lành mà vời lấy quả ác, kiến
giải như thế, như đạp gai tre lau sậy, đánh giết
trăm ngàn muôn thú, rất có tội lỗi, lo chấp như thế còn có một bụng nghi. Nếu tự mình không
nghi, mới có phương tiện,
quyết nghi cho người khác. Nếu tự mình có
nghi, thì làm sao trừ được
nghi cho người, muốn trừ được nghi cho người, lại cùng người thêm một lớp nghi. Có chỗ nói mắt ta vốn
chân chánh,
vì Sư nên tà, các người
phải biết tự mình không nghi mới có khả năng
trừ nghi cho người.

Thuở xưa, Đức Thế tôn ở trong hội
Linh Sơn nói pháp, có
năm trăm vị tỳ-kheo đắc
định Từ thiền, đủ năm thứ thần thông, nhưng chưa được
Pháp nhẫn, dùng túc mạng trì thông mỗi người tự thấy đời quá
khứ, giết cha hại mẹ và
các tội trọng, ở trong tự tâm mỗi người hoài nghi.

Đối với pháp
sâu xa không thể
chứng nhập, lúc này ngài
Văn-thù biết chúng
nghi sợ, bèn nương thần lực Phật, tay cầm gươm
bén, ép bức Như Lai. Đức Thế tôn bèn bảo ngài Văn-thù rằng: “Thôi thôi, không nên gây
tội nghịch, không được hại ta, ta
sẽ bị hại”.
Nầy Văn-thù-sư-lợi: “Ông từ xưa đến nay, không có ngã nhân, chỉ do nội
tâm thấy có ngã nhân, khi nội tâm khởi thì ta sẽ
bị hại, tức gọi là hại,
thế là năm trăm Tỳ-kheo tự ngộ bổn tâm như mộng
như huyễn, ở trong mộng huyễn không có ngã nhân.
Cho đến có thể sanh chỗ cha mẹ
sanh bấy giờ năm trăm
vị Tỳ-kheo, đồng tiếng nói kệ khen ngài
Văn-thù rằng:

“Văn-thù bậc đại trí

Thâm đạt được nguồn pháp Tự tay cầm kiếm bén
Ép
bức thân Như lai

Như kiếm, Phật cũng vậy Một tướng không có hai Vô
tướng vô sở sinh Trong đây giết cái gì?”
Nầy đại chúng!
Văn-thù tuy vì chúng
quyết nghi, phí lực không
ít. Vân Môn ngày nay vì
Đạo Thượng tọa mà quyết nghi, lại không
dùng kiếm bén, chỉ có
cái chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật, nếu ở trong đây
giải bỏ nghi tình, thì đi khắp thiên hạ. Nếu không
được như vậy, thì cho
chú giải lại, một dao chặt đứt đường sanh tử, khai mở đảnh môn
chánh nhãn, vô biên nghiệp chướng đều tiêu hết, rốt
cuộc như thế nào? Hàn
Sơn Thập Đắc ở Thiên thai, dùng cây phất trần
đánh dưới giường
thiền một cái, hét một tiếng, xuống tòa.

Đại Tuệ Phổ
Giác Thiền sư giảng chung cho đại chúng.

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 14</卷>

Nối pháp trụ trì thiền viện
Năng Nhân, ở
Kính Sơn là
Thiền sư Tuệ Nhật Uẩn Văn kính dâng.

Huỳnh Đức Dụng thỉnh Sư Phổ Thuyết, Sư nói: Có Huỳnh
Đoan Phu là cao Só ở
Thiệu Vũ, tin về Phật thừa biết có việc nầy, bỏ gia
sản dựng am ở một mình,
đặt tên là Viên Ngộ Yết, thường có thư gửi đến xin, phân chia một nhánh
Phật pháp. Ngài vì chúng
sanh làm
lợi ích lớn.
Ngài Vân Môn không dám chấp nhận dễ dàng. Lại nhờ học
só
Ngô Nguyên Chiêu, hai ba
lần cầu thỉnh, cũng chưa dám chấp nhận, chẳng may Đoan
Phu mất, khi nghe những người hầu gần tỏ bày, gọi hai
người con, dặn dò đôi
ba phen rằng: Nếu vì ta đến Vân Môn, thỉnh một vị
ở am một mình, thì chết
không hối hận, nói xong thì qua đời. Hai
người con không quên lời
dạy bảo, đến cầu học só Nguyên Chiêu, soạn sớ
sai Chuyên Sử, đi thỉnh Thiền nhân Di Quang làm chủ
am. Thấy người chí thành, bèn nhận lời. Nay anh em
Đức Dụng, đặc biệt đến ngay am
huy Kim Biện vâng lệnh Sơn
Tăng phổ thuyết, nêu bày tôn chỉ, để đáp
ân đức các bậc Thánh
che chở. Hơn nữa, gọi cái gì là tôn chỉ, tôn chỉ làm thế nào để nêu bày, Phật pháp cận đại
đáng thương, tà
Sư nói pháp,
như cát sông Hằng, mỗi
người lập môn phong, đều nói kỳ đặc, lại làm nghi lầm cho con cháu
đời sau, không thể kể hết. Người tham thiền đã
không có mắt pháp quyết
trạch, người làm thầy mắt đạo lại không sáng
suốt, cho đến như vậy.

Vân Môn ban đầu không biết
Nguyên Chiêu, chốc lát thấy
ở Giang Tây ông ta đưa
ra phẩm Hoa Nghiêm Phạm Hạnh, tự nói
trong phẩm Phạm Hạnh có
chỗ ngộ nhập, không nghi đầu lưỡi Lão sư
trong thiên hạ, lúc đó
đã được lãnh ngộ yếu chỉ, liền nói với huynh đệ,
người nầy chỉ ngộ được
cái vô Phạm hạnh mà thôi, đã bị Tà sư ấn phá
ngoài cửa rồi. Nếu Vân
Môn thấy, phải ra sức cứu họ, và gặp nhau ở Trường lạc, lại vào thất thăm hỏi, tức thời ông đem chỗ ngộ nhập chỉ có hai
câu rằng: “Sở ngộ của
ông là cái mà Vónh Gia cho rằng hoạt động không,

bác nhân quả
mênh mông rộng lớn, chuốc tai ương, lại đưa ra chứng cứ chỗ
sai lầm trong phẩm
Phạm Hạnh cho ông biết. Về thân không có
chỗ thủ, về tu không có
chỗ chấp, đối với pháp không có chỗ trụ, quá
khứ đã diệt, vị lai chưa
đến, hiện tại vắng lặng, không có người tạo
nghiệp, không có người
thọ báo, đời này không dời đổi, đời kia không thay
đổi. Trong đây pháp nào
gọi là Phạm hạnh? Phạm hạnh từ chỗ nào đến,
là sở hữu của ai, thể
là ai, do ai mà làm, là có hay không? Là sắc hay
phi sắc, là thọ hay phi
thọ? Là tưởng hay phi tưởng? Là hạnh hay phi hạnh, là thức hay phi thức?
Quán sát như vậy, pháp Phạm hạnh không thật
có. Nếu y nơi đây dẫn
chứng gọi là Vô phạm hạnh, là chân Phạm hạnh, thì là chê bai
Đại Bát-nhã, vào địa ngục như tên bắn, lại vì ông nói. Mà nay bọn
Tà sư các nơi, tự mỗi mỗi người nói được Vô thượng
Bồ-đề, đều nói khác nhau, khinh chê
xem thường, đem nhân duyên vào
đạo của người xưa,
vọng sanh xuyên tạc, hoặc là yên lặng không nói
năng, vì việc kiếp Không
trở về trước, dạy người thôi đi nghỉ đi, lại
nghỉ ngơi giống như đất cây ngói đá, bỏ lại sợ
người nói ngồi dưới núi Hắc
trong hang quỷ,
sau đó lại dẫn lời chứng cứ của
Tổ sư, vì hiểu rõ thường biết, nói không thể kịp. Nghỉ ngơi được như cỏ cây ngói đá, chẳng phải là cõi âm
không biết, gặp phải lo
sợ rõ ràng, đi đứng ngồi nằm, thường
bị ngăn trệ, chỉ có tu hành như đây, lâu ngày tự khế hợp với bổn tâm, hoặc bỏ
đi tình trần không lập
khuôn sáo cũ làm cửa nẻo. Người xưa nêu công
án, sớm được lãnh
hội, hoặc Thiền sư hỏi chẳng phải tâm chẳng phải
Phật, không phải vật,
ông làm sao lãnh hội. Lại nói:
“Hòa thượng không ngại lo sợ”. Hoặc nói: “Hòa
thượng qua lại chỗ nào?” Hoặc nói:
Không thể trên mũi tên lại thêm nhọn. Hoặc nói:
Xem thường người nhiều ít.
Hoặc lại nêu một bài rằng:
Chẳng phải tâm, chẳng phải
Phật, chẳng phải vật.
Hễ hỏi ông về nhân duyên của người xưa, đều nêu ra
chỗ lãnh hội, đánh đá lửa nháng ánh
sáng lãnh hội, nêu ra lãnh hội, hễ có
chỗ hỏi đều không nhận,
gọi là dáng điệu tự tại được vui sướng hoàn
toàn, hoặc lấy ba cõi duy
tâm, muôn pháp duy thức làm chủ tể, dẫn một loại chỗ tương tợ của người xưa để
chứng minh, dùng mắt thấy tai nghe làm chỗ đắc lực. Hễ chỗ có
thông nhập, trước khi chưa có không do thấy
vật mà ngộ, trước khi
chưa có không do nghe tiếng mà ngộ.
Hễ có lập bày, thì bắt chước chỗ tương tợ của người xưa.
Có người hỏi: Chỉ quyết
định người học có hỏi liền đáp.
Nghóa là ngay lời nói đó hợp với
Vô sanh, giống như
Liên Ma người Phước châu,
gọi là miên mật không rơi vào tinh trần.

Như có vị Tăng hỏi người xưa: “Làm thế nào thoát khỏi ba cõi”.

Người xưa đáp: Ông đem ba cõi đến là ông ra khỏi, hoặc nói
cái gì làm ba cõi, hoặc
nói, hiểu được câu hỏi của vị Tăng nầy, ra khỏi
ba cõi cũng không khó.

- Như có vị Tăng hỏi ngài Pháp Nhãn: Như thế nào là một
giọt nước Tào Nguyên?

Đáp:
Là một giọt nước Tào Nguyên.

Tuệ Siêu thưa Hòa thượng: Thế nào là Phật?

Đáp: Ông là Tuệ Siêu.

Dẫn loại làm
chứng như đây, chính là hoàn toàn phải, hoàn
toàn chẳng phải. Lại nói
về trong đêm Dược Sơn chỉ bày chúng rằng: Ta
có một câu: Đợi trâu
đực sanh con, sẽ đến chỗ ông nói.

Có vị Tăng bước ra trước chúng nói: Trâu đực đã sanh con, tự
là Hòa thượng không nói.

Dược Sơn nói: Đốt đèn đem đến. Vị Tăng kia liền trở vào trong chúng. Sau đến chỗ ngài
Pháp Đăng nói: Hãy nói
sanh là bò đực
hay là trâu cái.
Tự nói thay:
Song sinh. Khi thương lượng cũng ngay lời nói
hợp với hội Vô sanh.

Dược Sơn nói: Ta có một câu, đợi trâu đực sanh con lại nói.

Cho nên vị Tăng nầy lãnh hội được liền bước ra nói trâu đực
đã sanh con, tự là Hòa
thượng không nói, phải là miên mật không rơi
vào mũi nhọn.
Ngài Pháp Đăng gạn: hãy nói: Sanh ra là bò cái
hay trâu cái.

Lại tự nói thay: Sanh đôi.
Cũng chỉ ngay dưới lời nói được lãnh hội
Vô sanh rằng: Ông
tự hỏi “bò cái hay
trâu cái”, là tự nói thay rằng: “sanh đôi”.
Lại không có chút thừa.
Mắt Phật nhìn cũng
không thấy, đem những lời nói nầy
để phá không rơi vào
mũi nhọn không tổn khí lực.
Lại như người xưa chỉ một miếng đá hỏi người học rằng:
Miếng đá nầy, ở trong tâm hay ở ngoài tâm.

Đáp: Ở trong tâm.

Người xưa nói: Ông phải chết gấp đi, trong tâm chấp một miếng đá.

Trong chúng bàn rằng: Không được đem trong ngoài tâm mà đáp,

nếu ông đem
trong ngoài tâm mà đáp thì pháp có chút dư thừa.

Nêu ra lời nói rằng: Rất tốt một miếng đá.

Hoặc nói: Dạ dạ.

Hoặc nói: Ở trước pháp đường.

Hoặc nói: Cảm ơn thầy chỉ dạy.

Hoặc nói: Hòa thượng lại biết hổ thẹn.

Hoặc nói: Chậm chạp giết người.

Hễ đáp những lời như thế, chỉ dùng một câu là bao gồm, gọi
đó là “miên mật”,
gọi đó là “bất tẩu, người có kiến chấp như
thế, thấy rất nhiều trong tòng lâm.

Hoặc nói tất
cả ngôn ngữ đều không có việc dính mắc.
Phàm khi hiểu biết, trước phải trộm nhìn con mắt như trẻ con lo
sợ giống như trời nhìn
thấy quỷ thần, chỉ sơ ở chỗ mắt gắng sức trợn
nhìn, lại lầm dần câu
nói chứng cứ của người xưa rằng: Đưa ra không để ý, toan
suy lường thì kiếp nào ngộ. Khi đưa ra cần phải dùng mắt xem xét, chỉ là đem câu nói của người xưa đưa ra một bài, đổi thành không ở
trên câu nói, như loại
cây bách, rửa bát, ba cân gai. Nếu qua được một
thời, thì người khác bỏ qua cái thẻ, lại không tốn sức.

- Loại như thế, so với đá lửa nháng, ánh chớp, chỉ thêm được
con mắt gắng sức trợn
nhìn mà thôi. Cũng mỗi mỗi tự mình cho rằng
được lỗ mũi của Tổ
sư, đừng chê bai điều tốt của người xưa.
Có vị Tăng hỏi
Vân Môn: Như thế nào là hiểu thấu câu pháp

thân?

Vân Môn nói: Ẩn thân trong Bắc đẩu, ông làm sao hiểu.

Người học liền trợn mắt nhìn nói: Ẩn thân trong Bắc đẩu, nhà Sư
tạm làm ngăn cản người học, lại kêu nối nhau mấy
tiếng rằng:
“Ẩn thân trong Bắc đẩu, ẩn
thân trong Bắc đẩu, cho rằng đắc định được làm chủ, không chịu
chuyển đổi, nhà Sư vì
sao
không xuống, cũng gọi là thật, mới hỏi ý chỉ kia như thế nào, bèn hạ ngữ rằng:
Mắt Phật cũng
nhìn mà không thấy. Hoặc nói:
Đưa ra ngoài trời xem. Hoặc nói:
Thế nào là ý của Tổ sư từ phương Tây đến?
“Cây bá
trước sân”. Liền hạ ngữ rằng:
“Một nhánh Nam, một nhánh Bắc”. Hoặc nói:
Có khả năng làm chủ muôn vật, không theo sự suy
tàn của bốn mùa. Ở
trước đưa hết ra, ở chỗ mắt gắng sức trợn nhìn, rồi
sau đó hợp với lời
nói, cho là đặc biệt, kẻ ngu si không thể lại có thiền khi mắt gắng
sức nhìn. Khi mắt không gắng
sức nhìn thì lại không có
thiền, khi không thể đưa
ra lại có thiền, khi không đưa ra lại không có thiền.

Hoặc thấy
Vân Môn nói như thế, lại hiểu lầm rằng: Khi đưa
ra cũng vậy, khi không đưa
ra cũng vậy, lại không có hai cái giống
nhau, giống như thế thì cứu
không được. Hoặc đều không lý hội, nói
chấp Phật pháp, nói chấp chỗ ngộ, lại
phát cuồng, dẫn lầm câu nói của người
xưa, vốn không có người
mê ngộ, chỉ cần ngày nay liễu ngộ.

Phàm nhân duyên người xưa, gọi đó là lập quyền, cũng gọi đó
là kiến lập việc thật,
chỉ ở chỗ bàn bạc không tạo ra Phật pháp.
Hễ có hỏi đáp đều y cứ nơi thật đối đáp, bình thường không
có việc gì, trời là trời, đất là đất, cây trụ lộ ra là bằng gỗ, kim cương
là bằng đất, đói thì
lại ăn cơm, buồn ngủ đi ngủ, đâu có việc gì.

Há không thấy, Hòa thượng Chân Tịnh nói: Không đem cái vô
sự mà hiểu, tâm người nghèo
vô sự, thường thường người gay gắt trong
cái vô sự, lại cho lời
nầy là trái, hoặc thấy công án của người xưa,
không thể dùng lý mà
bàn bạc, lại chấp một phen chuyển đổi không quan hệ đến lời nói, một phen đối phó hơn gọi là
huyền diệu, cũng gọi là
không dính dáng đến
nghóa, cũng gọi là thấu suốt đương cơ.
Như có vị Tăng hỏi ngài
Triệu Châu: Muôn pháp quy về một,
một quy về chỗ nào?

Triệu Châu đáp: Ta ở Thanh châu may một chiếc áo nặng
bảy cân, rất nhiều người
lầm bàn rằng: Vị Tăng nầy được câu hỏi đặc
biệt, không phải ngài
Triệu Châu có con đường xuất thân, lại vì sao
không được, nói muôn
pháp quy nhất, nhất lại không có chỗ về. Nếu có chỗ về tức thật pháp, cho nên ngài
Triệu Châu biết phá được, đương
cơ diệu dụng. Một phen đối phó hơn nói: Ta ở Thanh châu may một chiếc
áo nặng bảy cân, nhiều
ít đặc biệt, hoặc là thương lượng nói: “Muôn pháp quy về nhất,
 nhất quy về chỗ nào?” Một pháp nếu không có chỗ quy về, tức rơi vào không, cho nên ngài
Triệu Châu nói: “Ta ở Thanh châu may chiếc áo vải nặng bảy cân”.
Ngài Triệu Châu một phen chuyển lời
nầy, rất là đặc biệt,
chẳng rơi vào có không, đáp được rất khéo.

Hoặc nói: “Vân Môn nói như thế, chỉ
sợ người
chấp trước.
Nếu không chấp trước,
thì lại là tâm Tổ sư, tất yếu chỉ tất yếu được là
việc, không chấp tự do tự tại, không lìa chân mà lập xứ, lập xứ tức chân,
đâu có việc gì?
Hoặc hỏi ông khi cha mẹ chưa
sanh thì thế nào là mặt mũi
xưa nay của ông?

Lại nói: Không có thị giả đối đáp với
Hòa thượng, đem nghiệp thừa làm bổn mạng đầu tiên. Trào lưu như thế, đều là bọn
si cuồng
ngoại biên. Lại có một bọn, tự biết mắt đạo
không sáng, thiền

không chịu tin ở người, không đem khai ngộ cho người học.
Tự đến nghe giáo lại
không hiểu, hoàn toàn ở chỗ tọa chủ làm điều lỗi
lầm, hơn được một lời
nửa câu dụ dỗ bọn tai điếc.
Hòa thượng
Lâm Tế nói: Có một loại trọc đầu mù lòa, đối với giáo thừa lấy ý bàn bạc, thành ra cú nghóa, như đem cục phân
ngậm vào miệng lại nhổ
cho người khác, thì đó là không thể chịu được.
Ngài Nguyên Chiêu ban đầu thấy nói như thế, trong tâm tuy nghi, miệng
quá cứng, còn đối đáp
sơn Tăng cười nhạt, đến chiều vào thất chỉ hỏi
Ngài nói con chó không
có Phật tánh, lại đi không được mới biết tham
thiền yếu ngộ, ở
Trường Lạc mười ngày, hai mươi lần đến
trong thất, lộ ra hết thủ đoạn ngặt vì
không được, mới
sanh ra bận rộn.
Sơn Tăng nói thật
với ông: Không cần nêu
ra thủ đoạn, phải khạc nhổ đất, bẻ gãy đoạn
mới đối địch được
sanh tử, được ra hết thủ đoạn rất có trông mong,
ông vẫn đến nói, chẳng phải bận rộn. Đời nay tham không được đời
sau tham, tin tưởng nhau rồi lại từ biệt ra đi.
Cách khoảng hơn mươi ngày bỗng nhiên gởi thơ đến, và mười bài tụng xưa, đều là
sơn Tăng ở trong thất hỏi ông về
nhân duyên, trong thơ nói: Ở trên đường Diên bình bỗng nhiên
có chỗ ngộ, Lão mỗ không hề dám
coi thường, mới tin việc nầy,
không theo người mà
được. Một bài trong ấy nói: chẳng phải tâm, chẳng
phải Phật, chẳng phải
vật, toàn thân là một chuỗi xương vàng.

Ngài Triệu Châu tham kiến lão
Nam Tuyền, hiểu đạo
ở Trần Châu, đi ra
La Bặc. Sơn Tăng rất có nghi chấp.
Lúc bấy giờ,
Quang Thiền lại hỏi, y cứ
bài tụng nầy có hiểu rõ được sanh tử chăng?

Vân Môn nói với ông: rõ được hay không, lại xin
hỏi Nguyên Chiêu, được hơn thơ của
Quang Thiền nói: Học só gặp nhau, đều như Hòa thượng đã nói: “Đại chúng hãy nói đi, nói cái gì, ồ, nghi giết
người trong thiên hạ,
người có mắt sáng hiện rõ được”.
Người đời nay
tham thiền, bất luận rõ được
sanh tử hay không, chỉ cầu mau có hiệu quả, lại phải lãnh hội thiền, chẳng có đạo lý
nào không nói, như đàn việt ban cấp việc, thấy họ ưa nói đạo lý, bèn đem
nhân duyên không có đạo lý cho ông xem.

Vị Tăng hỏi ngài Vân Môn: “Thế nào là Phật?”

Vân Môn nói: “Que chùi phân”. Lại e ông cho là hiểu đạo
lý. Trước nói với ông
không được, nói đạo ở phân tiểu, đạo ở cỏ kê cỏ đề, đạo ở ngói gạch, ngay nơi
sắc rõ tâm, nương vật hiển lý, không được
nói giống như khắp nơi
là chân, trần trần đều là người xưa nay. Ông
khán câu nói nầy, ngặt
vì không ngay nơi đó, dùng hết khí lực xem đi,
cuối cùng khán không ra,
bỗng nhiên có một ngày tỉnh ngộ việc nầy, không
thể dùng đạo lý
thông hiểu. Lại nói ta có chỗ ngộ, bèn làm liên tục
mấy bài tụng để trình bày kiến giải:

“Bát ngát hư không gượng đặt tên Mặc tình Tăng họa
vẽ không thành Dụng nào tìm nguồn hỏi đầu mối
Đều không có một pháp đương tình”.
Lại nói:
Lại nói:

“Đến nhà há lại nói lộ trình
Muôn cây xuân đến lại tốt tươi Nếu gặp thượng
lưu mượn ông hỏi

Phía Đông Phù Tang mặt trời mọc”.

“Linh ngưu sau đó dứt đuổi tìm

Diệu quyết không truyền ở thiếu lâm Nhàn rỗi không
khảy một khúc đàn Gió mát trăng sáng lưỡng tri âm”.
Lại nói:
“Buông tay vách núi tin không uổng”.
Căn trần liền hết không còn thừa, mới biết Phật pháp
không có nhiều, hướng ngoài tìm cầu càng mờ nhạt,
sơn Tăng nói với vị
Tăng: “Làm được bài tụng cũng tốt, nói được đạo lý cũng hay, nhưng cách
đạo càng xa”, vị Tăng
không chịu, lại làm bài tụng rằng:

“Rất kî bàn nhiệm nói mầu Thế thì theo tiếng theo sắc
Cùng đây một chổi quét sạch

Mọi người đều không thấy biết”.
Lại có
sách nói: Khán câu thoại này liền được con đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm
hành diệt, không có lời để nói, không có lý đáng bày, không khởi mảy may tâm tu học, trăm
không biết, ngàn không
hay, không hợp suy nghó,
không vào đường lý, ngay đó là an vui. Sơn
Tăng lại nói với vị Tăng: “Đây là đạo lý vượt ngoài qui cách, nếu là câu
thoại “que chùi phân”
khi nói được như vậy thì như lưỡi cưa xẻ làm hai
cái vò. “Ba cân gai”,
“con chó không Phật tánh” “một hớp uống hết
nước Tây Giang”, chẳng
phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật, có câu
cú không câu cú như sắn bìm nương cây cối. Tức
tâm tức Phật, đều có thể nói như vậy được, đã không thể như vậy thì phải ngộ mới được.
Ngộ thì việc đồng một nhà, không ngộ thì muôn ngàn
sai khác. Sai một
mảy may là lệch đi ngàn
dặm, rất phải kỹ càng. Từ dạy đạo cho người
Vân Môn đợi đàn việt vô thể, nhưng lòng không phụ người, mặt không có vẻ

hổ thẹn”.
Vị Tăng thấy
Sơn Tăng chí thành bảo anh ta như vậy mới
biết Phật pháp đâu
không có tình người, bèn tin tưởng, đã tin tưởng chỉ
dạy khán “thế nào là
Phật? Là que chùi phân, cũng chỉ muốn vị Tăng
theo được việc bỏ tiền
tài lập am, đem vườn ruộng cúng dường chúng
Tăng, cho đến cúng dường
cho Sơn Tăng, liền cho là phải, thì gã nghèo
khắp mặt đất lại không
có phần tham thiền, chẳng những mất đi bậc
Thiện tri thức làm mắt
sáng cho người, cũng chính là chê anh ta cả trăm
kiếp ngàn đời đâu phải việc nhỏ.
Hạ năm nay lại có mấy vị nạp tử không chịu xét lại công phu năng lực của mình, chỉ lo vội vàng nôn nóng đến trình kiến giải, làm bài
tụng cũ. Vân Môn tôi
nói với họ “Đạo lý chẳng phải thứ này”,
liền nói nắm chắc định, anh ta không chịu bỏ lỗi, ta lại hỏi ông, ông lại tự bỏ
được lỗi cũng là rốt sau.

Triệu Châu nói: “Các vị khó thấy dễ biết, ta ở trong đây dễ
biết khó thấy”. Vân
Môn bình thường hỏi người học: “Bảo làm trúc bề
thì xúc chạm, không bảo làm trúc bề thì trái, không được hạ ngữ,
không được không nói”.
Mười người có năm con mắt, dầu có thông minh
trình kiến giải, hết
sức nói được chữ
“lãnh”, hoặc trong tay đoạt được trúc bề, hoặc rủ tay áo liền đi, bao nhiêu giải khác không thể kể xiết, lại
không có miếng da có
máu. Người xưa nói: “Việc này như ông lão tám
mươi vào nhà, chẳng phải chuyện đùa trẻ con”, nếu ghép được thì chép được ngàn muôn vạn rồi, đã không thể ghép vào thì phải ngộ mới được,
ngoài ra thì không có lý.
Nếu ông thật có chỗ ngộ, Sư gia cố nói không đúng cũng chiêu vời nhân quả không nhỏ. Nay do lễ trai chúc mừng
khen ngợi đại chúng,
Huỳnh Đoan Phu biết có Vân Môn mới nhân
Nguyên Chiêu, Quang Thiền
đến ở trong am, cũng nhân Nguyên Chiêu, Đoan Phu hai
vị ngày nay lập trai đàn mời, sơn Tăng rộng nói cũng nhân
vì Nguyên Chiêu. Vân Môn
tạo ra sự rối rắm này cũng vì Nguyên Chiêu, đã như vậy, chớ nói
Nguyên Chiêu cuối cùng làm việc gì?” Giây lâu
lại nói rằng: “Đợi vị
Tăng giữa đông đích thân đến chỗ Vân Môn, lúc
ấy mới nói rõ cho các
vị biết”, vỗ giường thiền, bước xuống tòa.
Thái phu nhân nước Tần mời giảng chung cho đại chúng.
Có vị Tăng hỏi rằng: “Kinh Viên Giác chép: “Ví như châu báu ma-ni
trong sạch ánh ra năm mầu,
khi mầu chưa hiện hạt châu ở chỗ nào?”

Sư đáp: Kinh Viên Giác đâu có nói như thế. Tấn thưa rằng:
chẳng hay hiểu thế nào?

Sư nói: Kinh Viên Giác không hề nói như thế thì hiểu cái gì?
Tấn thưa: Rốt ráo thế nào?

Sư nói: Chỗ vắng Tát bà-ha.

Hỏi rằng: Hồ
Trương ba, Hắc Lý bốn, thì bất luận lỗ mũi con
voi lớn Gia châu dài bao nhiêu?

Sư nói: Dài hai trăm trượng. Tấn nói: Kéo lê làm sao?

Sư nói: Ông xuyên Tăng tự phải biết.

Tấn nói: Làm
sao bị trâu sắc Thiểm Phủ nuốt. Sư nói: Ai nói như thế?

Tấn nói: Chỗ
cao cao nhìn thì không đủ, chỗ thấp thì bình đó có
dư.

Sư nói: Ông thử hướng về chỗ không cao không thấp nói xem. Tấn nói: Hiểm.

Sư nói: Cái này vẫn là chỗ cao thấp. Tấn nói: Lúc có ý khí thêm ý khí.

Sư nói: Giặc cỏ đại bại.

Bèn nói: “Hôm nay là Thái phu nhân nước Tần người kế thị,
sáng

sớm Khánh
Diên Chân Pháp kính cẩn bố thí tịnh tài, xa đến núi này tu thiền thanh tịnh cùng các
hương trai, vẫn
sai
sơn dã lên tòa này vì chúng mà nói trai, khen
ngợi Bát-nhã, nguyện tiến đạo nghiệp không bị
ma chướng, sắc thân an
vui. Ý muốn của Thái phu nhân nước Tần là
vậy. Bà lão này chỗ
hành cước hằng ngày xuyên Tăng đều biết, chỉ Lỗ
Tử Tăng chưa biết. Hôm
nay nhân trai hội chúc mừng để khen ngợi
trước đại chúng, thấy nói Bà lão này lúc khoảng chừng ba mươi tuổi, trước khi
Thái sư mất,
Huy Du cùng Tướng quân còn nhỏ, lập thân
sừng
sửng, lẫm liệt không phạm
vào sắc, làng Đông xóm Tây trông phong
cách mà sợ, hết sức
dạy hai vị học tập, việc xử sự có phép tắc, Huy
Du cùng Tướng quân hầu hạ hai bên, không bảo thì không dám ngồi,
nghiêm nghị như vậy.
Tướng quân thường nói: “Ngày nay làm quan đều nhờ
sự dạy dỗ của cha mẹ
khi xưa, xưa được bao nhiêu bổng lộc, bài chi tiêu ăn uống trong nhà hằng ngày ra, cha mẹ đều đem cúng dường trai
Tăng để cầu thọ cho
tôi, cha mẹ tôi thường rất ghét người không có
công mà hưởng lộc”.

Nghe Tiên sư về đất Thục nhận sự cúng dường của vị
Tăng rất nhiều, chỉ là chưa biết
tham thiền.
Huy Du cùng Tướng quân đích
thân nói với Khiêm là cha mẹ tu hành, bốn mươi
năm, chỉ một lần nầy thôi.

Công từ lâu hầu hạ Hòa thượng Kính Sơn được học hỏi
rất nhiều, còn giữ công kề cận
sớm tối làm bạn
thuyết thoại, bởi trên phần anh em,

mẹ con, rất
khó mở miệng. Nghe nói mỗi ngày cùng Khiêm nhóm
họp, chỉ một bề kích
thích khen ngợi việc này. Một hôm hỏi Khiêm:
“Hòa thượng Kính Sơn bình thường dạy người thế nào?”
Khiêm nói: “Hòa thượng chỉ dạy
người khán câu thoại “Con chó không có Phật
tánh” và câu thoại “cây trúc bề” chỉ ở chỗ không được buông lời, không được
suy nghó, không được ở
chỗ đề khởi, mà ngộ. Không được ở chỗ mở
miệng mà gánh vác. Con
chó có Phật tánh hay không, không chỉ dạy làm
sao người khán?
Vị Tăng bèn tin chắc, ngày đêm
nghiên cứu.
Thường ưa xem kinh, lễ Phật, Khiêm
nói: “Hòa thượng thường nói: “Muốn
xong việc này thì phải
dừng việc xem kinh, lễ Phật, tụng chú”. Phải dứt
tâm tham cứu, chớ để
công phu xen hở, nếu một bề chấp trước xem kinh, lễ Phật, mong cầu công đức thì đó là
chướng đạo. Đợi một niệm
tương ưng rồi, thì vẫn xem kinh, lễ
Phật như cũ, cho đến một nén hương,
một cành hoa, một xá, một lạy, tác dụng mỗi pháp đều không
luống uổng, đều
là diệu dụng của Phật,
cũng là nắm cái gốc tu hành, nhưng nghe tin
nhau, quyết không lầm nhau”.

Vị Tăng nghe
Khiêm nói, ngay đó liền buông bỏ, chỉ chuyên
chú ngồi thiền khán câu
thoại “Con chó không Phật tánh”. Nghe đâu mùa đông năm ngoái, một đêm nọ chợt tỉnh giấc, thức dậy ngồi
thiền nêu thoại, đột nhiên có
sự vui mừng. Gần ngày Khiêm về nước Tần, có
đích thân viết và làm
mấy bài tụng đến trình lên sơn Tăng, có một bài tụng nói rằng:

Hằng ngày xem văn kinh Như gặp người quen cũ Chớ nói
thường có ngại Một nêu một lần mới.

Sơn Tăng thường nói với huynh đệ:
“Tham thiền rõ rồi thì
đọc kinh xem
sách giống như đi trong nhà mình, lại cũng như gặp
được người quen biết
lúc xưa”. Nay bài tụng này ở nước Tần vẫn thầm
hợp với con cháu, ông
xem anh ta là hạng nữ lưu, dường như có tác phong của
trượng phu, có khả năng rõ được việc của đại
trượng phu.
Khiêm nói việc tu thiền từ trước nay với
sơn Tăng, nói rõ một
số
bịnh thiền,
lại cùng nước Tần kết
duyên Bát-nhã với đại chúng, sơn Tăng nói với anh ấy: “Thiền có bịnh gì đáng nói, lại từng là bịnh đau đầu, lại không
từng là bịnh đau chân,
lại không từng là bịnh điếc tai, lại không từng là
bịnh mờ mắt, chỉ là người tu thiền, tham bị
sai lệch, chứng đắc
sai lệch,
dụng tâm sai lệch, nương
thầy sai lệch, vì sự sai lệch này gọi nó là bịnh
chứ chẳng phải thiền có
bịnh. Thế nào là Phật? Tức tâm là Phật thì có bịnh
gì? Con chó có Phật tánh hay không, không thì có bịnh gì? Bảo làm
trúc bề thì xúc chạm,
không làm thì trái, đâu có bịnh gì? Thế nào là
Phật? Là ba cân gai thì có bịnh gì? Thế nào là
Phật? Là que chùi phân,
thì có bịnh gì? Ông không
thấu suốt, vừa khởi đạo lý thì phải thấu suốt
cả ngàn dặm muôn dặm,
không giao thiệp cũng nghó tâm ghé vào người khác,
nghó tâm suy lường người khác, từ chỗ nêu khởi
hiểu một cách
sơ lược, hiểu chỗ đập
đá nháng lửa, ngăn cái này mới là bịnh. Thầy
thuốc thế gian bó tay, nhưng rốt cuộc không can hệ đến việc thiền.

Ngài Triệu Châu nói: Muốn làm anh em với Không Vương,
chớ dạy bịnh tâm rất
khó trị. Nhớ ngài Xá-lợi-phất hỏi Nguyệt Thượng Nữ rằng: “Nay cô tu hành thừa nào?
Thanh văn, Bích-chi-phật hay
Đại thừa?” Nguyệt Thượng Nữ đáp:

Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Ngài hỏi tôi tu hành thừa nào, nay tôi hỏi
lại Ngài, xin Ngài tùy ý đáp lời tôi: Như pháp
Ngài đã chứng là hạnh
Thanh văn thừa, Bích-Chi-Phật thừa hay Đại thừa?

Xá-lợi-phất đáp: - Không đúng! Này Nguyệt Thượng Nữ, vì
sao? Vì pháp kia không thể phân biệt, cũng không nói năng, chẳng
phải riêng, chẳng phải
một, cũng chẳng phải nhiều.

Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Vì thế cho nên không được phân biệt các pháp là
nhất tướng, là dị tướng, hay không riêng dị tướng, vì ở trong các
tướng không có chỗ đáng trụ.

Sư nói: Ngài Xá-lợi-phất hỏi thế nào,
Nguyệt Thượng Nữ đáp thế nào, hãy nói,
cách nhau bao xa với pháp người Thái phu nhân
nước Tần đã chứng?
Lại có người đoán được chăng? Thử ra đoán xem.
Nếu không như vậy thì ở
trong rối rắm mà tiến thủ, cho nên nói: “Hễ người tham học thì phải tham
câu sống, chớ tham câu chết.
Câu sống giới thiệu được thì nhiều kiếp không mất, câu chết giới thiệu được thì tự
cứu không xong. Các ông mỗi ngày từ trên
xuống dưới, trong phòng ăn
cơm uống trà, trên mâm
dọn muối dọn mì, trong nhà Tăng làm lợi ích,
dưới chỗ rộng lớn bao
la chọn rau, trong vườn sau gánh phân, dưới cối xay đẩy cối xay, bất cứ lúc nào mắt
Phật cũng thấy, còn ông không
thấy. Hãy nói là câu
chết hay câu sống, hay là câu không chết không
sống? Thử định cho đúng
xem, nếu hiểu định cho đúng được cũng chưa
khỏi ba câu. Đâu không
thấy có vị Tăng hỏi Hòa thượng Nam Tuyền rằng: “Tức tâm là Phật lại
không được, chẳng tâm chẳng Phật lại không được, ý thầy thế nào?”
Nam Tuyền đáp: “Ông chỉ cần tin “tức tâm là
Phật” thì liền rõ, lại nói gì được và không được? Chỉ như Đại đức ăn cơm rồi, hiên Đông xuống hiên Tây, không thể hỏi mọi người được hay
không được”.
Trong đây nếu biết được
Nam Tuyền mới không bị ba câu
sai
khiến, lại có thể khiển
được ba câu. Đã sai khiến được ba câu mới cùng
Nam Tuyền đồng mắt thấy, đồng tai nghe, đồng mũi ngửi, đồng lưỡi
nếm, đồng thân xúc
chạm, đồng suy nghó, không còn khác nhau. Chỉ vì ông chấp thuốc làm bịnh, bịnh xưa chưa hết bịnh mới lại phát, lại bị câu
chết câu sống sai sử cho
thất điên bát đảo, đem chỗ thẳng tắt của người
xưa phút chốc làm cong vẹo. Vả lại, cái ấy là chỗ
thẳng tắt của người xưa, ta lại
(8
7
0) vì ông nêu một hai điều. Chỉ như ngài Nam Tuyền nói: “Dẫn trâu đến thả khe Đông, không khỏi trâu ăn lúa vua nước Đông,
 dẫn trâu đến thả khe Tây, không khỏi trâu ăn lúa vua nước Tây. Không bằng
tùy phần nhận chút ít”.
Đều không thấy công án này, có bao nhiêu
người lầm đoán. Thế
nào là lý nhận chút ít? Liền nói: “Mặc áo ăn cơm có gì khó” ở ở trước lừa
sau ngựa làm
kế sống. Vả lại chớ chê
Nam Tuyền là tốt. Ông đã hiểu
lầm, ở đây nhất định lại hiểu lầm.

Hoàng Bá nói: “Các ông đều là những gã bả rượu, làm
sao
hành khước, chỗ nào có
ngày nay? Lại biết nước Đại Đường không có
Thiền sư chăng?”
Lúc ấy, có vị
Tăng ra hỏi: “Như các vị nuôi lãnh đồ chúng thì làm

sao?”

Hoàng Bá nói: “Chẳng nói
không thiền, chỉ là không Sư”. Câu thoại đầu này trở thành mầm mống tai họa, chớ nói người chưa
ngộ hiểu lầm, ngay cả
người ngộ được rõ suốt đầu đuôi mà đại
pháp không rõ cũng không nhìn thấy
Hoàng Bá. Chỉ như
Hoàng Bá nói: “Chẳng nói không thiền, chỉ là
không Sư, ông hiểu lý thế nào?” Trong chúng
bàn bạc nói: “Trong mỗi người ai cũng là
trượng phu, đâu nhờ nương thầy”. Gã bả rượu lại nhai lời lẽ, mà ngôn từ lời lẽ vẫn là cặn bã
của người xưa. Vả lại vui vẻ điều đình, muốn không bị chiêu cảm nghiệp
Vô gián, thì chớ chê bai chánh pháp của
Như lai. Há không nghe
Tổ Quy Sơn nêu thoại này hỏi Ngưỡng
Sơn rằng: “Ý Hoàng Bá thế nào?”. Ngưỡng
Sơn thưa: “Ngỗng đầu
đàn chọn lấy sữa, bỏ nước lại, loài vịt chẳng thể
làm được”. Quy Sơn
nói: “Điều nầy thật khó giải thích”.

Chỉ như chỗ hỏi đáp của Quy sơn thế nào, lại làm sao bàn
luận? Đến đây phải là
cá nhân mới được, đã không hiểu cái này, lại
đem các thoại đầu “Cây bách trước sân”, “Ba
cân gai”, “Que chùi phân”
“dùng cưa xẻ đôi cái
lu” đều làm cặn bã. Đã hiểu lầm cái này chắc chắn
lại hiểu lầm nữa.

Ngài Đỗng Sơn hỏi Thủ tọa Thiềm: “Pháp thân chân Phật dụ
như hư không, ứng vật
hiện hình như trăng đáy nước”. Làm sao nói về đạo
lý ứng để?
Thiềm nói:
Như lừa dòm giếng.
Đỗng Sơn
nói: Nói thì Thái sát nói, chỉ nói được tám
thành. Thiềm nói: “Hòa thượng thì nói thế nào?
Đỗng Sơn
nói: Như giếng dòm lừa.
Các vị bàn luận xem “như lừa dòm giếng” là có dấu vết,
“như giếng dòm lừa”
là không dấu vết. Lại bảo quên tình quét sạch dấu vết, vả lại vui vẻ điều đình là muốn thôi chẳng phải lý này, đã hiểu lầm
việc này chắc chắn lại hiểu lầm.

Hòa thượng Nam Nhạc nói: “Thí như trâu kéo xe, nếu xe không đi, đánh xe là đúng hay đánh trâu là đúng?” Mã Tổ nghe rồi bỗng
nhiên đại ngộ, mà nay nói đúng theo lý và
sự nhà thiền thì trâu dụ cho tâm,
xe dụ cho pháp, chỉ rõ
nội tâm, pháp tự rõ. Chỉ cần đánh trâu thì xe tự
đi. Lại vui vẻ điều đình,
nếu thế thì Mã Tổ đến năm con lừa cũng
không thể ngộ được.
Mã Tổ toan cho là Phật có thể do ngồi mà thành, thiền có thể do ngồi mà ngộ, nên một bề ngồi mãi. Hòa thượng
Nam nhạc biết Mã Tổ chẳng
phải phàm phu cho nên đem ngói đến trước cửa am của
Tổ ngồi mài.
Tổ nói: “Hòa thượng mài ngói làm gì?”
Nam Nhạc nói:
“Mài làm gương”.
Tổ nói: “Mài ngói
sao thành
gương được”.
Nam Nhạc nói: “Mài ngói đã không thành gương thì ngồi thiền đâu
thành Phật được?” Mã
Tổ bị Nam Nhạc thức tỉnh, trong lòng nóng bừng. Liền hỏi:
Thế nào là đúng? Chỉ trong đây kéo đầu lỗ mũi, liền ở trong tay Hòa thượng
Nam Nhạc rồi. Cho nên nói: “Muốn biết
nghóa Phật tánh, phải quán thời tiết nhân duyên” Hòa thượng
Nam Nhạc thấy thời tiết của
người ấy đã đến liền nói với anh ta: “Ông học ngồi
thiền hay học ngồi làm
Phật? Nếu học ngồi thiền, thì thiền chẳng phải ngồi, nằm. Nếu học ngồi làm Phật, thì Phật chẳng có tướng nhất định, đối
với pháp vô trụ không
nên thủ xả. Nếu ông ngồi mà làm Phật là giết
Phật. Nếu chấp tướng ngồi thì chẳng đạt lý thiền. Một khi nhờ vào mất
kế sống của người, trở lại muốn người nhận vật, không lấy gì dạy người mới chịu bỏ mạng tìm chỗ chết, mạng đã bỏ rồi, liền hỏi “Dụng tâm
thế nào mới hợp với
Tam-muội vô tướng”?

Ngài Nam Nhạc nói: “Ông học pháp môn tâm địa như
gieo hạt giống, ta nói pháp yếu dụ như trời mưa
thấm nhuần. Duyên ông khế
hợp cho nên sẽ thấy đạo”. Lại hỏi:
“Đạo chẳng sắc tướng làm sao thấy?”
Nam Nhạc nói:
“Tâm địa pháp nhãn có thể thấy đạo, Tam -
muội vô tướng cũng
giống như vậy.”

sai”.

Tổ nói: “Có thành hoại chăng?”

Nam Nhạc đáp: “Nếu cho thành, hoại, hợp, tan là thấy đạo là
Mã Tổ niềm nghi tan như băng gặp mặt trời đã nói là “không vào
hang cọp,
không bắt được cọp con”. Ngộ rồi nếu không gặp người
thì mười điều bịa đặt
hết mười, chắc chắn là người không đắc. Mọi người muốn biết ngộ rồi gặp người ấy hay chăng? Chỉ có Mã Tổ là mẫu
người đó. Mã Tổ đã
đắc pháp, thẳng đến Giang Tây dựng lập tông chỉ.
Một ngày nọ, Hòa thượng
Nam Nhạc nói: “Đạo Nhất ở
Giang Tây nói
pháp, không hề thấy tin tức gì?”
Bèn sai một vị
Tăng đi thăm, trước lúc
đi Nam Nhạc dặn rằng:
“Ông đến đó đợi y thượng đường liền hỏi:
“Làm cái gì?”, coi y
trả lời thế nào, ghi nhớ những lời ấy về nói ta nghe”. Vị Tăng ra đi làm đúng theo lời dặn, đợi Mã Tổ lên tòa nói pháp liền
ra hỏi: “Làm cái gì?”

Tổ nói: “Từ loạn
Hồ sau ba mươi năm không hề
thiếu tương muối”.
Sư bảo đại
chúng rằng: Môn hạ
Tổ sư xuyên qua đáy lỗ mũi
người đều từ một
câu này. Các ông hãy nói một câu này từ chỗ nào đến?
Từ chỗ đánh trâu hay đánh xe? Nếu các ông hiểu được câu này thì
hiểu được Bà lão
trên đường Đài Sơn. Có vị Tăng thường hỏi:
“Đường Đài Sơn đi hướng nào?”
Bà lão nói: “Đi thẳng một mạch”. Vị Tăng vừa
đi Bà lão nói: “Tốt
lắm thầy ơi, đi làm gì?”

Triệu Châu nghe được nói: “Đợi ta đi khám phá Bà Tử nầy”.

Triệu Châu đi gặp Bà Tử cũng hỏi như vậy, Bà Tử cũng đáp như vậy, Sư trễ về bảo
chúng rằng: “Bà Tử trên đường Đài
sơn bị
Lão Tăng khám phá rồi”.
Mọi người hiểu thế nào? Giữa kinh thành nhà vua
ban chiếu chỉ, ngoài biên cương Tướng quân ra lịnh, nhưng làm thế nào cho
xong? Sơn Tăng tôi năm
xưa không lý giải được, từng thưa hỏi một
vị Trưởng lão bị đặt
chỉ giải cho rằng: “Vị Tăng này vừa hỏi đường Đài Sơn đi hướng nào?” Liền bị
Bà Tử khám phá.
Bà Tử nói: “Đi thẳng một mạch”.
Vị Tăng liền đi, chính là tùy tiếng theo
sắc thì
sao
lại không bị khám phá.
Lại nói: “Vừa mở miệng liền khám phá rồi”.
Nay suy nghó, thật không
thể chịu được. Sơn Tăng vì các ông nói rõ ra,
nên hiểu được câu
“Bà Tử trên đường Đài Sơn bị Lão Tăng khám phá
rồi” của ngài Triệu
Châu, liền hiểu câu: “Tốt lắm thầy ơi, đi làm
gì?” của Bà Tử nói.

Sơn Tăng thường tụng:

Thiền hòa trong thiên hạ nói khám phá

Đâu
biết Triệu Châu đã nói đọa Dẫn được trẻ con
không trượng phu Mọi người đã nếm qua nằm đất lạnh.
Bài tụng nầy rất rõ ràng dè dặt không được hiểu lầm, đã hiểu
lầm bài tụng này chắn
chắn lại hiểu lầm điều khác nữa.

Ngài Mục Châu gọi
Tăng đại đức, vị Tăng quay đầu lại,
Mục Châu nói: “Kẻ vác
bản, ta từng có một thoại đầu thiền, đem thoại đầu nầy hỏi Tăng, ông làm
sao hiểu?” Vừa thấy vị Tăng mở miệng liền nói: “Đúng là vác ván”.
Vả lại, lúc không thích
giao thiệp, Tuyết Đậu
niêm rằng: Mục Châu chỉ
có một mắt, vị Tăng này nghe gọi đã quay đầu,
vì vậy trở lại thành kẻ vác bản.

Hối Đường nói: “Tuyết Đậu cũng chỉ có một mắt, vị Tăng này một khi nghe gọi liền quay đầu là chẳng phải vác bản. Hai người này có
thể cùng Mục Châu nắm
tay cùng đi. Nếu là một người lanh lợi vừa
nghe nêu ra, mặt dường
như chuông đồng, không hề hướng vào đây mà liếc quanh, đã không hiểu điều này thì chắc chắn lại hiểu lầm thoại đầu ngài Bá Trượng với
chồn hoang.
Liền nói: “Không mê không lạc cũng vậy”, chỉ là ngay lúc đó đáp thoại đầu này,
 không cùng mang niềm nghi. Sở dó đọa loài chồn vì tánh loài chồn vốn đa nghi.
Vả lại, lúc không thích
giao thiệp đã lầm hiểu
điều này chắc chắn lại hiểu lầm điều khác.

Tổ sư nói:
“Chẳng phải gió động, chẳng phải phướn động mà
tâm nhân giả động”,
Sơn Tăng cùng từng thưa hỏi một vị Trưởng lão “ý
chỉ thế nào?” Trưởng
lão lấy cái áo làm dáng vẻ như gió động và nói:
“Là cái gì? Khổ thay! Khổ thay! Xấu hổ
sợ
sệ
giết người, đần độn cũng
gây ra giết người”.

Có người nói:
“Chẳng phải gió động, chẳng phải phướn
động, nhất định là tâm
động”, sơn Tăng bình thường hỏi người học:
“Chẳng phải gió động, chẳng phải
phướn động, chẳng phải tâm động, là cái
gì?” Trong đây không cho
liếc mắt, đã hiểu lầm cái này chắc chắn lại
hiểu lầm cái khác.
Văn-thù là thầy của bảy Đức Phật, làm
sao định chắc không được xuất hiện là con gái, còn
Bồ-tát Võng Minh vì
sao lại được?
Trong chúng bàn luận nói năng, cái chuôi đã ở trong tay con gái. Vả lại lúc không thích giao thiệp đã hiểu lầm điều này chắc chắn lại
hiểu lầm điều khác.

Ngài Tuyết Phong nói: “Đình Vọng
Châu gặp ông, ở ngọn Ô Thạch gặp ông, trước Tăng đường lại gặp ông”.
 Như ngày nay các vị bàn luận xem thế nào là “Đình Vọng Châu gặp nhau?” Liền nói: “Đầu Nam mua hèn, đầu
Bắc bán sang. Ý chỉ “ngọn Ô
Thạch gặp nhau” là thế nào? Liền nói “Thạch Đầu lớn đáy lớn, nhỏ đáy
nhỏ”. “Trước Tăng lúc không thích giao thiệp” là thế nào?”
Liền nói: “Về nhà uống trà đi”.
Vả lại, lúc không thích giao thiệp, từ bao nhiêu
hiểu biết sai lệch không
thể kể xiết. Sơn Tăng bình thường cũng hỏi người học: “Đình Vọng
Châu gặp ông, ngọn Ô Thạch cũng gặp ông, trước Tăng đường lại gặp ông,
thì sao?”, cái này là vòng kim cương chùm
gai cây dẻ, ông làm sao
nuốt, làm sao thấu suốt, ông muốn biết người
có thể nuốt trôi chăng?
Đâu không thấy Bảo Phước hỏi Nga Hồ:
“Trước Tăng đường
thì hãy để đó, còn đình Vọng Châu và ngọn Ô
Thạch làm sao gặp nhau? Nga Hồ
bước vội về phương trượng, Bảo Phước liền
vào Tăng đường, Hòa
thượng Phần Dương có bài tụng rằng:

Vọng Châu, Ô Thạch và trước nhà Thấy nhau biết nhau mấy
muôn lần Chỉ có Nga Hồ và Bảo Phước

Lúc này thấy nhau biết đùn đẩy.

Bài tụng này
rõ ràng vì ông mà nói, đã không hiểu điều này
thì chắc chắn lại hiểu lầm.

Huyền Sa nói: Các vị đều nói “độ người lợi
sanh” nếu như gặp ba loại người bịnh đến thì làm
sao độ? Người bịnh mù thì giơ
chùy dựng phất, anh ta
sẽ
không thấy.
Người bịnh điếc, thì
Tam-muội ngữ
ngôn anh ta lại không nghe.
Người bịnh câm, dạy y nói lại nói không được. Nếu không độ được những người nầy thì Phật pháp không linh
nghiệm”. Sư ngoái nhìn
đại chúng nói: “Muốn biết Huyền Sa chăng? Bình
sinh tim mật bày hết ra cho
người, biết nhau lại như không biết”. Ngay lúc đó, Hòa thượng Địa Tạng ở dưới tòa bước ra nói:
“Người nào đó, có miệng không câm, có mắt không mù, có tai
không điếc,
Hòa thượng làm sao độ?” Sư
nói: “Chẳng phải cha ấy thì không sinh ra con
này”. Huyền Sa cười ha
hả. Sư nói: “Trong tiếng cười có con dao”. Sơn
Tăng có lúc nêu lời thoại này hỏi người học, có người giống như vẽ hồ lô
cũng nói: “Người nào
đó có miệng, có tai, có mắt, Hòa thượng làm sao độ?” Sơn Tăng nói với
anh ta: “Cắn người, đái vào cọc, chẳng phải là
chó tốt”, lại bỏ đi
không được. Đã hiểu lầm điều này thì chắc chắn lại
lầm hiểu lầm cái khác.

(8
7
2) Hương Nghiêm nói: “Như người ở trên cây, miệng ngậm cành, tay chân đều buông. Ở dưới cây có người hỏi ý Tổ sư từ
Tây trúc đến, không đáp thì phụ lòng người kia hỏi, nếu đáp lại thì bị tan
thân mất mạng”. Sư đáp:
“Được! Chôn chung một hầm với Huyền Sa”. Sơn Tăng xưa từng thưa hỏi một vị
Tôn túc, Ngài chưa xét ý chỉ
Hương Nghiêm thế nào,
bèn lấy phất tử đưa vào miệng ngậm vội nhắm mắt, làm dáng vẻ như ngậm cành cây, thả tay
buông chân, để đáp lời
Sơn Tăng. Sư bèn búng
ngón tay nói: “Như vậy cũng là ngay năm đó, chạy theo
tiếng khen, còn làm việc ấy xong đi thì bao nhiêu tác quái khác không ở nơi lời nói. Ông muốn hiểu chăng? Chỉ nói một câu, ta
trước vì ông nói, chớ
thấy đạo nói một câu, liền ở chỗ nêu thoại mà hiểu. Vả lại, nếu không phải lý này thì là lý gì? Như người trên cây, miệng
ngậm cành cây, tay chân đều buông. Dưới cây có người hỏi ý
Tổ sư từ
Tây Trúc đến, không đáp thì trái lời người ấy hỏi, nếu đáp lại thì bị tan
thân mất mạng, thế nào trong lúc này không để tóc?”
Ngay lúc ấy, trong hội Hương Nghiêm chỉ có Thượng tọa Hổ Đầu lãnh hội được ý của
ngài Hương Nghiêm, liền
bước ra nói với ngài Hương Nghiêm rằng:
“Trên cây thì bất luận,
lúc chưa lên cây thỉnh Hòa thượng nói”. Sư nói:
“Dẫu được một bề
tươi tốt, thì mất đôi chân”. Hương Nghiêm cười ha hả,
Sư nói: “Sắt làm da
mặt”, lại nói rằng: “Xoay trời chuyển đất”.

Về sau Tuyết
Đậu niêm rằng: “Trên cây nói thì dễ, dưới cây
nói mới khó”. Lão
Tăng trên cây cũng có thể đem một câu hỏi đến,
Tuyết Đậu tuy nói với Thượng tọa Hổ Đầu mà ngặt là phải trải
qua Hương Nghiêm. Nay có người lầm nghe Tuyết Đậu nói thế nào liền dẫn
lời Đỗng Sơn rằng: “Chỉ
có thể chớ xúc chạm đến chỗ kiêng kî ngay
đây, thì cũng hơn tài
cắt lưỡi ngày trước”. Nghóa là Hương Nghiêm lập
câu thoại đầu này dụ
như một cục lửa gần như không thể chạm đến
được, dẫu là như vậy
nhưng cũng không thể bỏ đi ngôn cú.

Có người hỏi: “Thế nào là Phật?” Đáp: Ba cân gai.

Thế nào là ý Tổ sư Tây Trúc đến?

Cây bách trước sân.

Lại đâu ngại gì, ông không ngại hội được thì tốt. Không thấy
Hòa thượng Phần Dương có bài tụng
hay sao:
“Hương Nghiêm ngậm cây chỉ bày cho
nhiều người, muốn dẫn dắt đồng bào hiểu thấu cây thật”.
Sư nói rằng: “Y thật thì
cung thông, nghó bàn lại từ ngay lời nói mà tìm,
tan thân mất mạng số như
bụi”. Sư nói rằng: “Chẳng phải khổ tâm
người không biết,
Phần Dương vì ông mở đường cõi trời, mây tan,
sắc mới
mặt trăng lồ lộ giữa
hư không”. Sư nói: “Chưa dùng đến ngôn ngữ, dầu
như vậy, nếu ở trong đây
nêu được thì việc tham học một đời đã xong. Nếu
nêu không được, thì chắc chắn lại hiểu lầm”.

Bá Trượng hỏi
Quy Sơn, Ngũ phong, Vân Nghiêm: “Bỏ cả cổ

họng, môi thì
làm sao nói?” Qui Sơn thưa: “Lại thỉnh Hòa thượng nói”. Bá
Trượng nói: “Ta không có lời để nói với ông,
sợ
sau này mất
hết con cháu của ta”.
Ngũ Phong nói: “Hòa thượng cũng phải bỏ cả”,
Bá Trượng nói: “Không
người xử chẻ trán ông” Tuyết Nghiêm nói:
“Hòa thượng có như vậy chưa?”
Bá Trượng nói: “Mất hết con cháu ta”.
Trong chúng bàn luận nói: “Bá Trượng giống như ôm tang vật mà kêu
oan, chụp tai tên ăn cắp
cái linh”. Ba người kia làm sao đối đáp,
 mọi người đều chạy vào đám cỏ hoang,
 lại không thích giao thiệp mà nói với ông,
 việc này chắc chắn không ở trên lời nói, đã không ở trên lời nói thì
ngay lúc đó làm sao hội,
ta sớm đã nói rõ với ông rồi, đã lầm điều này
chắc chắn lại hiểu lầm điều khác.
Đức
Sơn nói: “Đêm nay không đáp thoại, ai hỏi
sẽ bị đánh
ba mươi gậy”. Lúc ấy, có vị Tăng ra lễ bái, Đức
Sơn liền đánh,
vị Tăng nói: “Con chưa hỏi thoại vì
sao đánh con?” Đức
Sơn nói: “Ông người xứ nào?”
Tăng đáp: “Người Tân La”, Đức
Sơn nói: “Lúc chưa bước
xuống thuyền đã đáng
đánh ba mươi gậy”. Về sau, Pháp Nhãn nói: “Đức
Sơn lớn nhỏ nói làm hai
cọc”, Viên Minh nói: “Đức Sơn lớn nhỏ đầu
rồng đuôi rắn”. Tuyết
Đậu niêm rằng: “Hại vị Lão túc dầu khéo cắt dài
nối ngắn, bỏ nặng theo
nhẹ mà muốn thấy Đức Sơn cũng chưa thể
được”. Vì sao? Vì Đức
Sơn giống như nắm uy quyền bên ngoài cổng thành.

(8
7
2) Có việc đáng dứt, không dứt, không vờí lấy loạn kiếm kia, muốn biết vị
Tăng Tân La chăng? Chỉ là gã mù thấy hạt
sương
dính gốc cây.
Trong chúng bàn luận nói: “Người đó lời thoại cũng chưa hỏi
đáng đánh. Đức Sơn
không đánh, lại hỏi: “Ông là người ở đâu?”.
Trong đây chính là lời thoại
làm hai cọc, chỗ đầu rồng đuôi rắn. Lại không
thích giao thiệp: “Vị Tăng
này nếu là tác gia (Thiền sư) thì vừa nghe
người khác hỏi: “Ông
là người ở đâu?”, thì liền phải lật ngược giường thiền. Anh ta đã không thể làm liền bị Đức
Sơn nói: “Chưa bước xuống thuyền đã đáng bị ba mươi gậy”, trong đây là đáng dứt không dứt, không gây
ra loạn kiếm gươm kia, cho
nên Tuyết Đậu nói: “Muốn biết Tăng Tân La chăng? Chỉ là gã mù thấy hạt
sương dính gốc cây”. Lại không thích
giao thiệp, nếu thiền là
lúc làm sao hội được, lại là không ngộ, thông
minh lanh lợi, ngay một lúc tùy ngộ mà
sanh ra hiểu biết, hiểu biết bỏ đi
liền liễu ngộ. Ta lại
hỏi ông thế nào hiểu biết liền được một lúc buông
bỏ, sanh tử đến làm
sao
sai khiến? Mà nay nói với ông rõ ràng là những
lời lẽ thừa thải nhàn
rỗi này lại là con đường tắt ra khỏi sanh tử. Ông
chớ đi trên đường tắt
mà cắt gai góc, đào hầm phân.
Nếu có nạp
Tăng hỏi: “Hòa thượng lúc này trong đây dọn gai góc,
đào hầm phân, không như vậy làm
sao đối đáp?”
Sơn Tăng có chỗ
thoái thác. Lại làm sao
thoái thác? Hãy nghe một bài kệ:

Trong nữ nhi có Đại trượng phu Thị hiện thân nữ (giáo) hóa nữ

Dùng giới, định, tuệ, pháp giải thoát Nhiếp phục tham
dục, sân nhuế, si Tuy ở trong đó làm Phật sự

Như gió hư không chẳng chỗ nương Quá khứ, vị lai và hiện tại

Chư Phật, Bồ-tát nhiều như bụi Khác miệng đồng lời
nói lời này “Lành thay! Kỳ lạ, đời ít có”

Nguồn tâm thanh tịnh không mừng lo Không khởi tưởng,
không lo không mừng Theo duyên đời làm kịch bi, hài

Mà đồi duyên đời không dính mắc Tháng sáu mây đỏ
cháy trời xanh Bỗng tiếng sấm động cõi Tam thiên.
Tiêu trừ nóng bức được mát mẻ

Là thời tiết sanh trượng phu kia. Ta nói kệ nầy giúp
ánh sáng Khắp cho người nữ cả pháp giới. Liền hét một tiếng.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 15</卷>

Đệ tử nối pháp trụ trì Thiền viện
Năng Nhân ở
Kính Sơn là
Thiền sư Tuệ Nhật Uẩn Văn kính dâng.

Tiền Kế Nghị thỉnh Sư giảng chung cho đại chúng, có vị Tăng hỏi:
- Xưa có vị Tăng hỏi Hòa thượng
Dương Chi: “Thế nào là Phật?”.
Đáp: “Con
lừa ba chân khua móng đi”, chẳng hay ý chỉ thế nào?

Sư nói: “Trên
trời, dưới đất không dấu vết”. Dắt dẫn rằng:
“Chỉ như trước
Phật Oai Âm Vương là người nào cưỡi”.
Sư nói: “Sau Phật Oai Âm Vương là
người nào cưỡi?” Vị Tăng suy nghó, Sư liền hét, bèn nói:
“Trước Phật Oai Âm Vương con lừa ba chân nhảy,
sau
Phật Oai Âm Vương, Dương Chi Lão
nhân bặt tin tức, đã bặt tin tức lại vì sao lừa
ba chân nhảy. Nếu cũng ở đây rõ được, mới biết trước
Phật Oai Âm
Vương con lừa ba chân quả
nhiên nhày. Nếu không rõ được thì
Dương Chi Lão nhân cả đời bị khuất phục? Hét một tiếng nói: “Kịp đến ngỏ hiểm”.
Lại nói rằng:
“Thượng tòa
Uẩn Văn ngày nay tay thế Tử Hư đến thỉnh
giảng chung cho chúng nghe.
Lão Hớn nói: “Nói cái gì liền được” Uẩn Văn nói: “Thỉnh Hòa thượng nêu ra vòng kim cương chùm gai cây dẻ
của Dương Chi mà bố thí
cho đại chúng”. Lại nói rằng: “Như Trung
Quốc Sư Đại Châu Hòa
thượng nói pháp, mọi người phần nhiều có nghi,
Hòa thượng kia chỉ quậy
bùn khuấy nước chứ không nói thẳng lý thiền,
xin Hòa thượng lược
quyết chân ngụy dứt trừ nghi ngờ cho đại chúng,
đây cũng là thỉnh rộng nói ý đàn việt.
Lão Hán đáp:
“Ừ! Sở dó Đại giác Thế Tôn khi mới ngộ việc
này, ở nước
Ma-kiệt-đà, trong hai mươi mốt ngày không mở miệng.
Phật tự nghó “Ta thà không nói pháp, mau nhập
vào Niết-bàn, chứ pháp khó
tin khó biết rất khó
nói”. Lại nghó đến năng lực phương tiện Chư Phật quá khứ đã thực hành, rồi
sau mới rời cội Bồ-đề đến vườn
Lộc uyển, tùy
căn khí chúng sanh mà nói
Đại tạng giáo. Cuối cùng thâu nhân đạt quả, lại
nói: “Ban
đầu từ vườn Lộc uyển, cuối cùng đến sông
Bạt-đề, giữa hai nơi ấy ta không hề nói một chữ”, chỉ có đây liền là chỗ
Dương Chi gọi là vòng kim cương, chùm gai cây dẻ, thật là khó
nuốt trôi”. Đến đây,
ngay đó gánh vác được
mà đại pháp chưa rõ, cũng lại làm sao không được? Xin hỏi các ông! Thế nào gọi là Đại pháp?
Vòng Kim cương làm
sao suốt? Chùm gai cây dẻ làm
sao nuốt? Không thấy
Nham Đầu nói:
“Nếu đem thật pháp bó
buộc người, một cõi còn tiêu không được huống
gì mười phương tín thí
hay sao? Chư Phật ra đời, Tổ sư Tây Trúc đến,
đều chỉ là chứng minh
các ông là chủ mà thôi. Nếu có pháp để truyền trao thì tuệ mạng của
Chư Phật đâu đến ngày nay. Cho nên
Tổ sư nói:
“Tâm địa tùy thời
nói, Bồ-đề cũng như vậy, sự lý đều không ngại, ngay
sanh là không sanh”. Nếu
hiểu được bốn câu này thì liền rõ suốt được
vòng kim cương, nuốt được chùm gai dẻ,
 không cần muốn rõ Đại pháp mà đại pháp tự rõ.
 Cho đến ý chỉ nhân duyên khác nhau của người xưa, tâm tánh nhiệm mầu,
 đại pháp nếu rõ lúc vừa nêu liền hiểu được, giống
như nam châm gặp sắt, nhẹ
nhàng xê dịch liền chuyển động, phải nêu một rõ ba, như (
8
7
3) một mắt có hai con ngươi, nhìn là dính Nam động
Bắc, khi nêu lên liền
rõ, mà nay các vị có vài loại tà thiền, nếu rõ
đại pháp, chỉ có tà thiền này là vật thọ dụng
của nhà mình, khéo đánh đá lửa
cho lóe ánh sáng, một
cây gậy, một tiếng hét, chắc chắn không ưa nói
tâm nói tánh, chỉ ưa cơ phong tài giỏi
nhanh nhẹn, gọi đó là đại cơ đại dụng. Khéo nói tâm, nói tánh, chắc chắn ưa đánh đá lửa cho lóe
ánh sáng,
một cây gậy, một tiếng hét, chỉ ưa tơ đến
sợi đi, gọi đó là miên
miên mật mật, cũng gọi là việc dưới gót chân đâu
không biết. Ngay cái chỗ
không dùng, ngắm nghía
cục bùn, xem chỗ dụng của bậc tôn túc tiền bối,
rõ đại pháp quay lọc
cọc, như Nam Dương Tuệ Trung Quốc Sư Đại
Châu Hòa thượng. Chỉ có
Dương Văn Công có đủ mắt, khi sửa Truyền Đăng lục, đem
Tuệ Trung Quốc Sư Đại
Châu Hòa thượng
sắp vào
sau
Mã Tổ và bên phải các vị
Tôn túc, đem ngôn cú đã nói rộng vào hết trong đó. Lục tổ về
sau lấy lời của
Tuệ Trung Quốc Sư rất nhiều làm cửa lớn,
nhà lớn khác. Pháp tánh rộng lớn như
sóng cuộn khó gần gũi, ngăn
pháp khó nói, ông ta thiền đủ các thể, như ba lần gọi thị giả nói thoại, gọi là
“nói Lão Bà Thiền
khuấy bùn quậy nước chăng?” Một hôm gọi thị giả, thị giả đáp “dạ”, ba lần gọi như vậy ba lần thị giả đáp
“dạ”, Sư nói:
“Quốc sư ba phen kêu thị
giả nào từ cô phụ, thị giả ba lần đáp, thì chỗ nào
là chỗ cô phụ” Quốc
Sư đáp: “Toan cho là ta phụ ông, ai biết ông phụ
ta” Sư nói: “Đất bằng nổi
đống xương”.
Lại nói: “Trong tòng lâm cho
là thoại đầu Quốc sư ba
lần gọi thị giả từ đây là có một cái bao gồm, chỉ
có Tuyết Đậu thấy
suốt xương tủy. Người xưa nói rằng:
“Quốc sư ba lần kêu thị giả, điểm liền không đến”
Sư nói: “Rõ ràng”, thị giả ba lần đáp, đến tức
không điểm,
Sư nói: “Lại không
thế sao?”, toan cho là ta
cô phụ ông, ai hay ông cô phụ ta, lừa Tuyết Đậu
không được,
Sư nói: “Ai nói?” Lại vẫy đại
chúng nói: “Đúng! Không lừa được Tuyết Đậu,
dù là như vậy, nhưng Tuyết Đậu cũng không lừa được
Diệu Hỷ, Diệu Hỷ cũng không lừa được mọi người, mọi người cũng không lừa được
Lộ Trụ”. Huyền Sa nói: “Thị
giả lại hội”, Tuyết Đậu nói: “Dừng (ở) lớn trí”. Sư nói:
“Hai sắc một mầu”
Vân Môn nói: “Thế nào là chỗ
Quốc sư cô
phụ Thị giả? Hiểu được
cũng là không đầu mối” Tuyết Đậu nói: “Xưa
nay không hội”.
Sư nói: “Tuyết Phong nói xong,
Vân Môn lại nói:
“Thế nào là chỗ thị giả cô phụ
Quốc sư, tan xương cũng nát thịt chưa báo
đáp được”. Tuyết Đậu
nói: “Không đầu mối, không đầu mối”, Sư nói:
“Lỗ châu mai
sanh mũi tên”.
Pháp Nhãn nói: “Hãy đi đi! Khi khác
đến” Tuyết Đậu nói:
“Lừa ta không được”. Sư nói: “Lại là Pháp
Nhãn hội”, Hưng Hóa nói:
“Một người đui dẫn đám mù”. Tuyết Đậu nói:
“Mù đầu tiên”. Sư nói:
“Lời anh nói xuất phát từ miệng anh”.

Hoằng Giác hỏi vị Tăng: “Cái gì là chỗ thị giả hội?”
Vị Tăng nói: “Nếu không hội thì đâu hiểu đáp thế nào?”
Hoằng Giác nói: “Ông hiểu được ít”, lại nói: “Nếu ở đây thấy được, liền biết
Huyền Sa”. Sư nói: “Tam Hoàng giết người”
Thúy Nham Chi nói: “Quốc sư, thị giả
đều thiếu hội”.
Sư nói: “Vẫn sáng với một
số.” Đầu
Tử nói: “Ép ngặt
người làm gì?” Tuyết
Đậu nói: “Gã gốc cây”, Sư nói: “Lý dư liền đến”.
Lại nói: “Chỉ có Triệu
Châu là ông thầy nhiều miệng, liền được gót
chân khiến người nghi”
Tăng hỏi: Quốc sư ba lần gọi thị giả, ý chỉ thế
nào?’ Triệu
Châu đáp: “Như người viết chữ trong tối, chữ tuy không
thành, mà lối văn đã
bày”. Tuyết Đậu liền hét. Sư nói: “Hãy nói!
Ngăn một tiếng hét trên phần
Quốc sư, thị giả, hay ở trên phần
Triệu Châu”,
ngay sau đó hét một
tiếng, lại nói: “Nếu không phải mạng căn năm sắc
của ông đứt thì làm
sao thấu suốt được lỗi này?” Tuyết Đậu nói:
“Nếu có người hỏi
Tuyết Đậu, Tuyết Đậu
liền đánh”. Muốn mọi người xem
xét, Sư nói: “Có tật
giật mình” Tuyết Đậu lại có một bài tụng rằng:
“thầy trò hội ngộ ý
chẳng khinh”.
Sư nói: “Lời này có hai cửa, không
sự
tướng toan đi trong cỏ”.
Sư nói: “Người Phổ Châu rước giặc, chớ hỏi
phụ ông hay phụ chúng ta”.
Sư nói: “Hãy đợi lạnh đến, mặt cho thiên hạ nơm nớp tranh đầu”
Sư nói: “Tức nay thôi đi, lại thôi đi, nếu tìm rõ
thời, không rõ thời”.
Lại nói: “Ông muốn cầu Huyền Sa giải hội, chỉ cần
lý giải thoại đầu “Quốc
sư ba lần kêu thị giả”, trong đấy là chỗ Quốc
sư
cô phụ thị
giả, trong đấy là chỗ thị giả cô phụ Quốc sư, có gì quan hệ, ngỗng đầu đàn
chọn sữa, loài vịt chẳng thể được, cái này lại là trên
việc Quốc sư dùng đao
kiếm, lại vì có những người này lại riêng có được.

Một hôm có người hỏi Tử Lân Cung Phụng: “Từ chỗ nào
đến?” Phụng đáp: “Từ thành Nam đến”.
Quốc sư nói:
“Thành Nam cỏ mầu gì?” Phụng đáp: “Cỏ mầu vàng”.

Quốc sư bèn
hỏi Đông tử: “Thành Nam cỏ mầu gì?” Đồng tử
thưa: “Cỏ mầu vàng”.
Quốc sư nói:
“Chỉ có Đồng tử này có thể trước rèm cho dây
thao để bàn luận huyền
diệu với vua. Quốc sư nói Lão Bà Thiền khuấy
bùn quậy nước được
chăng? Lại chỉ những người này riêng có được.

Một hôm, vua
Túc Tông thỉnh xem hát.
Quốc sư nói:
“Đàn việt có tâm thỉnh xem
hát”. Thiền sư Pháp Vân Viên Thông nói: “Hãy nói! Quốc
sư chỗ nào đến?
Diệu Hỷ xin hỏi các: vị hãy nói
Viên Thông Thiền sư từ chỗ nào đến? Ở đây thấy được, ba ông cách nhau
không xa”. Vua Túc Tông
lại hỏi: “Thế nào là mười thân Điều Ngự?
Quốc sư vội nói với vua: “Đàn việt đạp trên đảnh
Tỳ-lô mà đi”, lại hỏi:
“Thế nào là mười
thân Điều ngự? Các người muốn thấy Quốc sư Tuệ
Trung chăng? Chỉ ở trong con ngươi của ông, mở mắt
cũng sai, nhắm mắt
cũng sai, đã ở trong con
ngươi vì sao lại sai? Diệu Hỷ nói thế nào, cũng
sai lầm chẳng ít. Ông lại xem ông ta có thoại “hữu tình nói pháp”,
Lão Hán bình thường không hề nói, nay đã không biết tốt xấu, không
tránh khẩu nghiệp, hết lòng hăng hái vì các người, rửa
sự khuất phục cho
người khác, vả lại
không được làm sự hiểu nghóa lý”.

Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là tâm của Phật xưa?” Quốc sư
đáp: Là tường, vách, ngói, đá.

Sư nói: “Thế nào là đáp thoại?
Nếu Diệu Hỷ mở đường,
tâm không bặt, mạng căn
không dứt, đại pháp không rõ, chắc chắn
không dám như vậy.

Tứ Lăng Tháp một cái đánh, một tiếng hét, một lần xô,
một lần đẩy,
(8
7
4) đá nháng lửa, điện chớp sáng lại dễ, đây thường nói thoại
lại khó vào. Trước nói là nhà to cửa lớn, tánh giác như
sóng cuộn, mạng
căn dứt mối có thể như
vậy. Vị Tăng hỏi: “Tường vách ngói đá đâu
không phải vô tình?”
Quốc sư đáp:
Phải.

Vậy vô tình lại hiểu lời nói pháp chăng?

Thường nói rõ ràng, nói không đứt quãng.

Vì sao con lại không nghe?

Ông
tự không nghe, không thể ngăn người khác nghe.

Con chưa rõ người nào được nghe?

Các Thánh được nghe.

Hòa thượng có nghe chăng?

Ta không nghe.

Hòa thượng đã
không nghe, thì đâu biết được vô tình có thể hiểu nói pháp?

Nhờ ta
không nghe, nếu ta nghe thì ta đồng với các vị Thánh,
ông liền không nghe ta nói pháp.

Thế thì chúng sanh không có phần.

Ta nói với chúng sanh, không nói với các vị Thánh.

Chúng sanh sau khi nghe thì thế nào?

Thì chẳng phải chúng sanh.

Sư nói: Kỳ lạ thay! Ông nhìn người khác xoay lọc cọc mà
không vướng mắc một góc, thì không phụ người khác hỏi. “Nhờ ta không
nghe, nếu ta nghe thì ta đồng
với các vị Thánh, ông liền nghe ta nói
pháp”, ông có gọi là
không nên thân chăng? Chẳng phải đã được tâm tủy
của Chư Phật, chư Tổ thì
làm sao chuyển, ông chớ cho là không được mất, cái này là có được mất trong không được mất, không được mất
trong có được mất, gọi
là vào bùn vào nước, cưỡi ngựa giặc đuổi quân
giặc, mượn áo bà già
lạy bà già có khó gì. Tăng lại hỏi:

Phát tâm xuất gia vốn nghó là cầu thành Phật, chẳng hay dụng
tâm thế nào liền được thành Phật?

Quốc sư đáp:
Không có tâm để dụng liền được thành Phật.

Sư nói: “Vị Tăng này khó tha, giống như chuột ăn gạo, gã này
dai ghê”, lại xô gã
Tăng dai này dừng lại.

Tăng lại hỏi: Không có tâm để dụng thì ai thành Phật?
Quốc sư đáp:
Không Tâm tự thành Phật, thành Phật cũng không có tâm.

Phật có công đức lớn không thể nghó bàn, vì độ được
chúng sanh,
nếu cũng không có tâm, thì ai độ chúng sanh?

Không có tâm là chân
độ sanh. Nếu thấy có chúng
sanh đáng độ
tức là có tâm, rõ ràng là sanh diệt.

Nay đã không có tâm, bậc Năng nhân xuất thế nói rất nhiều giáo
pháp đâu thể là lời luống dối?

Phật nói giáo pháp cũng không có tâm.

Nói pháp không có tâm, lẽ ra là không nói?

Nói tức là không, không tức là nói.

Nói pháp không có tâm, tạo nghiệp có tâm hay chăng?

Không tâm tức không nghiệp, nay đã có nghiệp tâm liền
sanh
diệt, đâu được gọi là vô tâm.

Không tâm liền thành Phật, nay Hòa thượng thành Phật chưa?

Tâm còn tự không, ai nói thành Phật? Nếu có Phật để thành lại
là có tâm. Có tâm tức hữu lậu, chỗ nào được không tâm.

Đã không có
Phật để thành, Hòa thượng được dụng của Phật hay chưa?

Tâm còn tự không, dụng từ đâu có?

Rõ ràng đều không, chẳng rơi vào đoạn kiến hay chăng?

Xưa nay không kiến, ai nói là đoạn?

Xưa nay không kiến, chẳng rơi vào không chăng?

Chẳng có không đáng ưa thích.

Có cái đáng ưa thích chăng?

Không đã chẳng có, đọa lạc từ đâu mà lập?

Năng sở đều không, bỗng có người cầm dao đến lấy mạng, đây
là có hay không?

Là không.

Có đau chăng?

Đau cũng không.

Đau
đã không, khi chết rồi sanh về đường nào?

Không chết, không sanh cũng không có đường.

Đã
được vô vật tự tại, đói lạnh ép ngặt, thì
dụng tâm thế nào?

Đói
ăn cơm, lạnh mặc áo.

Biết đói biết lạnh, lẽ ra là có tâm?

Ta hỏi ông có tâm, tâm hình thể ra sao?

Vị Tăng chần chừ rất lâu, tìm hình thể của tâm
bằng đói, lạnh,
thì không thể được.
Bèn thật thà thưa rằng:

Tâm không có hình thể.

Ông đã biết không có hình thể, tức là xưa nay không có tâm,
sao
lại nói là có?

Vị Tăng thưa: Trong núi gặp con sói, dụng tâm gì?

Quốc sư nói:
Thấy như không thấy, đến như không đến, kia tức
là không tâm, ác thú không thể hại.

Vắng lặng vô sự, riêng thoát không tâm, gọi là vật gì?

Gọi là Đại só Kim cương.

Sư hét một tiếng, nói: “Người tốt không chịu làm lại, muốn
làm con giòi nằm trong phân”.

Tăng lại hỏi: Kim Cương Đại só, có hình thể gì? Quốc sư đáp:
Vốn không có hình đoạn.

Sư nói: Sao không nói sớm?

Tăng thưa: Đã
không có hình thể gọi vật gì là Kim Cương Đại
só? Quốc sư đáp: Gọi
cái không hình đoạn là Kim Cương Đại só.

Kim Cương Đại só có công đức gì?

Một niệm tương ưng với Kim Cương, có công năng diệt tội nặng
sanh tử Hằng hà
sa kiếp, được thấy Hằng hà
sa
Chư Phật. Công đức của
Kim Cương Đại
só kia nhiều vô lượng miệng chẳng thể nói hết được, chẳng phải ý nêu bày được, dù cho
sống ở đời Hằng hà
sa kiếp nói
cũng không hết.

Vị Tăng này ngay đó đại ngộ, như người nằm mộng chợt
thức giấc, như hoa sen nở.
Giống như đây là vòng Kim cương, chùm gai
dẻ, ông nếu nuốt không
được, thấu suốt không được, không thấy được
chỗ đi lại của người xưa, thì chắc chắn sẽ khởi
sự phỉ báng, thấu suốt được trong đây mới làm được con
thuyền lớn, không vướng bờ này, không dính bờ kia, không kẹt giữa dòng. Thiện tri thức ngay đó được công
sức cỡ ấy, vào được
hang ổ cỡ ấy mới được làm thầy người. Nếu không đủ rất nhiều tai mắt khác nhau, như viện đường tâm tánh biểu có được
chỗ vào, thì chắc chắn
không thích đá nháng lửa, ánh chớp, lại ưa nói
thoại cỡ đó, lại ưa hiểu lầm thật pháp. Như trên
một cơ, một cảnh, một gậy, một tiếng hét mà được chỗ vào, thì chắc chắn không ưa nói thoại cỡ
này lại là hiểu lầm
rồi. Thật là đã gọi “chỗ thấy không đồng, lẫn nhau
có được mất”, như
trong kinh giáo nói: “Bồ-tát thấy nước như cam lồ,
các vị trời thấy nước
là lưu ly, phàm phu thấy nước là nước, ngạ quỷ
thấy nước như máu mủ.”

(8
7
5) Hoặc có vị Tăng ái cao thiền thấp bước, ra nói: “Diệu Hỷ có cái thấy như vậy ư?”
Diệu Hỷ liền nói với vị ấy: “Gặp người nhưng
nêu thế nào? Cho nên xếp
vào trong Chánh pháp nhãn tạng”.
Có vị Tăng hỏi
Quốc sư: người xưa nói: “Trúc biếc xanh xanh đều là pháp thân, hoa vàng rực rỡ đều
là Bát-nhã”, có người không chấp nhận nói là tà thuyết, cũng có người tin nói là không thể nghó
bàn, chẳng hay thế nào?

Quốc sư đáp: “Đây là cảnh giới của
Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Văn- thù; Hạng phàm phu,
Tiểu thừa chẳng thể tin nhận được, đều hợp
với ý kinh Đại thừa
liễu nghóa, cho nên kinh Hoa Nghiêm dạy: “Thân Phật
đầy khắp
pháp giới, khắp hiện trước tất cả chúng sanh, tùy duyên cảm ứng đều
cùng khắp”, mà thường chỗ tòa
Bồ-đề nầy. Trúc biếc đã
không ra ngoài pháp giới,
đâu chẳng phải pháp thân ư? Lại kinh Bát-nhã dạy: “Sắc vô biên cho nên
Bát-nhã cũng vô biên”. Hoa vàng đã không
ngoài sắc thì đâu chẳng
là Bát-nhã ư? Nói một cách sâu xa thì nếu không
xét nét rất khó sắp xếp ý.

Lại Tọa chủ
Hoa Nghiêm hỏi Hòa thượng Đại Châu:
“Vì sao Thiền sư không chấp
nhận” trúc biếc xanh xanh đều là pháp thân,
hoa vàng rực rỡ đều
là Bát-nhã”?
Đại Châu
đáp: Pháp thân không hình tướng, ứng với trúc biếc
để thành hình, Bát-nhã
vô tri, đối hoa vàng mà bày tướng. Chẳng phải
do hoa vàng, trúc biếc kia mà
có Bát-nhã, pháp thân. Cho nên
kinh nói: “Pháp thân chân
thật của Phật dụ như hư không, ứng vật hiện hình như trăng đáy nước”, nếu hoa vàng là
Bát-nhã thì
Bát-nhã đồng với vô tình. Nếu trúc biếc là pháp thân thì trúc biếc lại có thể ứng dụng,
Tọa chủ hiểu chăng?
Tọa chủ thưa: Chẳng rõ ý này.
Đại
Châu nói: Nếu người thấy tánh, nói phải cũng được, nói
không phải cũng được,
tùy dụng mà nói không mắc kẹt trong phải quấy.
Nếu người không thấy
tánh, nói trúc biếc thì dính mắc nơi trúc biếc, nói
hoa vàng thì chấp vào hoa
vàng, nói pháp thân thì dính mắc nơi pháp
thân, nói Bát-nhã không
biết Bát-nhã, cho nên đều thành tranh luận.

Sư nói: Quốc sư chủ trướng “trúc biếc xanh xanh đều
là pháp thân”, là thẳng chủ trương đến cùng. Đại Châu phá “trúc biếc
xanh xanh chẳng phải pháp
thân” là thẳng phá đến cùng. Lão Hán đem một chủ trương đến cùng và một cái phá đến cùng thâu lại thành một
chỗ lại càng không có
niêm đề, không dám động một sợi lông người
khác. Muốn ông, và người học phải có con mắt, thấu
suốt vòng
Kim cương của
Quốc sư, lại nuốt trôi chùm gai dẻ của Đại Châu. Người có con
mắt hiểu ra được, người
không có con mắt chưa hẳn là không cười.

Tông Cảo tuy
lúc tham (kiến) bị Hòa thượng Viên Ngộ đánh
vào lỗ mũi, ban đầu cho ta đặt lỗ mũi, lại được Hòa thượng Trạm Đường chỉ là vì người thì hạ đao nhẹ nhàng, nếu nói bịnh thiền thì không người
qua được, thường suy
nghó trong kinh giáo có đoạn nhân duyên.

Ương-quật-ma-la
phải có một ngàn đầu ngón tay người làm vòng hoa rồi mới được lên ngôi vua. Đã được chín trăm chín mươi chín
ngón, chỉ thiếu một ngón
nữa, anh ta muốn chặt ngón tay mẹ cho đủ số.
Phật biết Ương-quật nhân
duyên đã thuần thục cho nên đến giáo hóa. Lúc Ương-quật vừa khởi ý muốn xuống dao chặt lấy ngón tay mẹ, bỗng nghe tiếng gậy rung, bèn không chặt tay mẹ, mà ra hỏi xin Phật một ngón
tay rằng: “Đã có
Cù-đàm ở đây, xin cho ta một ngón tay để đầy đủ mong cầu của ta”. Ương-quật giơ dao lên, Thế tôn liền kéo ra đi. Đức
Thế tôn đi chầm chậm,
Ương-quật chạy mau vẫn không kịp, bèn lớn tiếng
kêu rằng: “Dừng lại,
dừng lại”. Đức Thế tôn đáp: “Ta dừng lại đã lâu
chỉ có ngươi không dừng
lại” Ương-quật bỗng nhiên cảm ngộ, lễ Phật
xin xuất gia. Phật lại dạy
ôm bát đến nhà một Trưởng giả, ngay lúc đó vợ Trưởng giả đang bị nạn
sanh khó,
Trưởng giả nói: “Đệ tử
Cù-đàm! Ông là bậc chí Thánh,
có cách gì cứu được sản nạn hay chăng?”
Ương-quật
đáp: “Tôi mới vào đạo, chưa biết cách cứu
giúp này, đợi tôi về hỏi Thế tôn sẽ đến báo
cho ông”. Ương-quật trở về thưa
đủ mọi việc lên Đức
Phật, Phật dạy rằng: “Ông mau đi đến bảo rằng:
“Ta từ khi theo pháp Thánh Hiền đến nay không hề sát sanh”,
Ương-quật liền vâng lời
Phật dạy, đến nhà kia nói đúng như vậy. Vợ
Trưởng giả nghe được câu nói
đó liền sanh con dễ dàng.

Sư nói: Trong đây là
sai đánh,
sai hét, lật ngược giường thiền, dẫn kinh giáo, nói
lý sự, đập đá nháng lửa, nửa đêm bắt gà có
được chăng? Nhân đó
thưa hỏi Hòa thượng Trạm Đường vừa nêu thoại
đầu này, Trạm Đường
nói: “Ông gãi đúng chỗ ngứa của ta. Thoại đầu này là pháp phân vàng, không hội thì như vàng, hội được thì như phân”.
Lão Hán nói: “Đâu
không có phương tiện?” Trạm Đường nói: “Ta có
một cách, chỉ là ông
nạo đất mà không hiểu”. Lão Hán thưa:

Mong Hòa thượng từ bi chỉ dạy.

Ương-quật
nói là “Ta mới vào đạo chưa biết pháp này đợi hỏi
Thế Tôn” mà chưa đến chỗ Phật, nhà người ta
lúc đó sanh con rồi thì
sao? Lúc Ương-quật đem lời “Ta từ lúc theo pháp
Thánh hiền đến nay
không hề sát sanh” chưa đến nhà mà nhà họ đã
sanh con rồi thì sao?

Lão Hán ngay lúc đó không hiểu được đạo lý,
sau nhân ở
Hổ Khâu xem kinh Hoa Nghiêm, đến chỗ
“Bồ-tát lên địa thứ bảy, chứng
Vô sanh nhẫn, nói rằng: “Phật
tử” Bồ-tát thành tựu nhẫn này, tức thời được lên ngôi vị Bất động thứ tám, thực hành
sâu xa
hạnh Bồ-tát, khó có thể biết không khác nhau, lìa tất cả tướng, tất cả tưởng, tất cả
chấp trước, vô lượng vô biên tất cả
Thanh văn, Bích-Chi-Phật đều
không bằng.
Lìa các ồn ào, vắng lặng, hiện tiền dụ như Tỳ-kheo có đầy đủ
thần thông,
được tâm tự tại, thứ
lớp cho đến vào định - Diệt - tận, tất cả động tâm, nhớ tưởng, phân biệt đều dứt hẳn,
Bồ-tát Ma-ha-tát nầy cũng giống như
thế, trụ ngôi vị Bất
động liền bỏ tất cả hạnh dụng công, được thân, khẩu, ý
nghiệp của pháp thân vô công dụng,
suy nghó đều dứt, trụ nơi báo
hạnh. Thí như có người
trong mơ thấy thân mình rớt xuống dòng sông lớn,
vì muốn qua cho nên phát
tâm mạnh mẽ, thực hành phương tiện rộng
lớn, vì mạnh mẽ, phương
tiện lớn nên liền thức giấc. Thức giấc rồi thì mọi việc làm đều dứt.
Bồ-tát cũng như vậy, thấy chúng
sanh ở trong
bốn dòng (sanh, già, bịnh,
chết) vì muốn cứu độ nên khởi đại tinh tấn,
phát đại tâm mạnh mẽ,
nhờ tinh tấn mạnh mẽ cho nên đến được ngôi vị
Bất động, đã đến đây thì tất cả công dụng đều
dứt, hai hạnh tướng và
hành đều không hiện
tiền. Bồ-tát Ma-ha-tát nầy, tâm Bồ-tát, tâm Phật, tâm Bồ-đề, tâm
Niết-bàn còn không hiện khởi, huống gì khởi tâm thế
gian”. Đến đây đánh
mất túi vải, Trạm Đường nói phương tiện cho tôi
nghe. Bỗng nhiên hiện tiền
rõ biết Thiện tri thức chân thật không dối
mình, thật là cái vòng
Kim cương, phải rõ tạng thức mới thấu suốt.

Lại có bậc Tôn túc là Hòa thượng Lạc Phổ từ lâu làm thỉ giả
ngài Lâm Tế, Lâm Tế
thường khen ngợi gọi Lạc Phổ là một mũi tên
trong môn hạ Lâm Tế, bèn
xem thường người, du lịch xong thẳng đến
Trác am trên đảnh Giáp
Sơn ở nhiều năm. Giáp Sơn biết bèn thảo thơ sai
vị Tăng mang đến, Lạc
Phổ nhận thơ liền ngồi xuống, lại giơ tay đòi, vị Tăng đó không đáp được,
Lạc Phổ liền đánh và nói: “Trở về nêu giống như vậy với
Hòa thượng” Tăng trở về làm giống như vậy để thưa
với Giáp Sơn,
Giáp Sơn nói: “Vị Tăng này xem thơ thì trong ba ngày
sẽ đến, nếu không xem
thơ, thì người này không cứu được”. Sư nói:
“Người xưa gọi là cứu vớt người”, chẳng
biết trong thơ
có lời dư thừa gì mà
Lạc Phổ nuốt lưỡi câu của Giáp Sơn”.

Lạc Phổ quả nhiên trong ba ngày đến, Giáp Sơn dự sai người
rình lúc Lạc Phổ ra khỏi am liền đốt am.

Sư nói: “Chỉ có đây là vòng
Kim cương”. Lạc Phổ không thèm đoái hoài đến am.
Sư nói: “Thành Phật thành Tổ phải là
người như thế”.

Lạc Phổ đi thẳng đến phương trượng của Giáp Sơn, không lễ bái mà đứng
khoanh tay,
Giáp Sơn nói: “Gà ở trong ổ phụng chẳng
đồng loại kia, đi ra.
Lạc Phổ nói: “Từ xa mới đến, xin thầy tiếp một
phen. Giáp Sơn nói: “Trước
mắt không Xà-lê, trong đây không Lão
Tăng”. Lạc Phổ liền
hét, Giáp Sơn nói: “Thường thường lại chớ có
qua loa vội vàng. Mây trắng là đồng, núi khe đều khác, cắt đầu lưỡi của người
trong thiên hạ tức chẳng phải là không.
Xà-lê sao lại dạy người không có
lưỡi mà hiểu lời?

Sư nói: “Lạc
Phổ lại cúi đầu suy nghó mà không hiểu một lời nói

thật này, bị
Giáp Sơn nhằm ngay xương sống mà đánh, xỏ lỗ mũi, bèn được nối nghiệp
Giáp Sơn, về
sau dạy chúng nói rằng: “Một câu
rốt sau mới đến cửa
bền chắc, nắm đoạn yếu luật không chung cho phàm Thánh, phải biết người thượng lưu không dùng kiến giải của Phật tổ
dán trên trán, như con rùa đội hình vẽ, tự nhận gốc tan thân”.
Sư nói: “Người khác ngộ về
sau liền hiểu một lời chân thật của ông ta nói.
“Mấy thứ thuốc này bất luận
là đại pháp của tông Vân Môn, tông Lâm Tế, Tào Động,
Pháp Nhãn hay
Quy Ngưỡng, nếu không rõ cha con, thầy
trò, và tông chỉ của
mỗi tông, chỉ lo hiểu tông chỉ, có nóng bức vẫn không vội,
Lão Hán lúc ở trong chúng thường thưa hỏi một vị Tôn túc về
việc. “Trong thiền môn nói không có lời nói trong lời nói, có lời nói
trong không có lời nói”
Tôn túc dẫn chứng cho ta rằng: “Không lời nói trong có lời nói là trên đường gặp rắn chết chớ giết, dùng giỏ không đáy
đựng đem về. Gọi đây
là không lời nói trong có lời nói.
 Lại gọi là có lời nói trong không lời nói, như thế nào là không lời nói?
 Là trên đường gặp rắn chết chớ giết,
 thế nào là có lời nói trong không lời nói?
Là dùng giỏ không đáy đựng đem về. Chỉ một câu này liền là hai nghóa.
Trên đường gặp rắn
chết chớ giết là có lời nói trong không có lời nói.
Dùng giỏ không đáy đựng
đem về là không có lời nói trong có lời nói. Đã
là rắn chết lại không
cần giết. Lại nói: “Thế nào là trong đồng có
khác?” Cò trắng và tuyết chẳng đồng mầu. “Thế
nào là trong khác có
đồng?” Trăng sáng, bông
lau không như cái khác. Lúc ta nói lời như thế này, ông liền hội được rồi, lại giúp được việc gì? Giống như đây khỏi
cần học Đại pháp, rõ
sau khi khi nêu một mảy may ngay đó liền hội
được. Giống như nhân
duyên của Ương-quật-ma-la và phương tiện của
Trạm Đường. “Ta mới
vào đạo cũng khiến không chấp, Phật có thần thông cũng khiến
không chấp, đã khiến không chấp thì nhân gì mà
sanh
ra trẻ con? Nếu ở đây
thấy được thì Phật Thích-ca tức là
Ương-quật-ma- la,
Ương-quật-ma-la tức là Phật Thích-ca. Nếu không hội thì
Thích-ca là Thích-ca,
Ương-quật tự là Ương-quật, không liên hệ gì đến việc nhà người
sản nạn”. Bèn chắp tay nói: “Tức đem Bát-nhã đã nêu trước
nay, một câu một lời
khế hợp với công đức của Phật Tổ, xin được bàn
tính. Tiền Công Diên
người thất An họ Lữ, cúi mong dẫu chết đây sanh
kia cũng thường làm
người thân của Bát-nhã. Bỏ thân thọ thân hằng làm quyến
thuộc Bồ-đề. Gọi đại chúng nói rằng: Có bỏ hết chăng?
Nếu muốn ngay đó liền
thôi đi, chớ nhớ lời ta nói hôm nay”. Liền hét
một tiếng rồi xuống tòa.
Truyền am chủ thỉnh nói rộng.
Sư nói: Am chủ truyền vào nhà
lên chùa, đến nay lập bày cúng dường bèn thỉnh Vân Môn vì
chúng nói rộng”.
Lại nói: “Nói cái gì thì được? Nếu là toàn thắng quân địch,
đồng chết sống, đang lúc xét nâng lên cạnh, ngang đến, dọc đi, cong gốc,
lầm mắt kết góc xoắn
ốc, ở trong phần mỗi người chính là một đứa bé, thì việc nhà kịch không nhọc gì nêu ra,
 đã không chấp nhận thế nào, lại nhiều năm nhiều tháng đều mới mở bày gan ruột, xin ghi nhớ lấy
lời thoại xưa của Vân Môn.
Nhị Tổ hỏi
Đạt-ma rằng: “Đệ tử tâm chưa an, xin thầy an
tâm cho con”.
Đạt-ma nói: “Đem tâm đến ta an cho” Nhị tổ giây lâu
sau nói: “Trong, ngoài, chặng giữa tìm tâm
không được”.
Đạt-ma nói: “Ta đã
an tâm cho ông rồi” Nhị
tổ ngay đó liền tỉnh ngộ. Lại, Tam tổ hỏi
Nhị tổ: Thân con thường bị bệnh, xin
nhờ thầy sám hối.
Nhị tổ nói:
Đem tội đến ta sám hối cho.

Tam tổ giây lâu mới nói: Trong, ngoài, chặng giữa tìm tội không thật có.
Nhị tổ nói:
Ta đã sám hối cho ông rồi. Tam tổ ngay đó liền tỉnh ngộ.

Hai cách nói
này chốn tòng lâm nêu tụng nhiều như mè như lúa, người hiểu lầm nếp như đậu. Nếu không khởi tâm tánh để hiểu, liền khởi hiểu
huyền diệu. Nếu không khởi hiểu
huyền diệu, liền khởi lý
sự để hiểu. Không khởi lý
sự để hiểu, liền thẳng đoạn để hiểu.
Không khởi thẳng đoạn để
hiểu, liền khởi đặc biệt để hiểu, không khởi
đặc biệt để hiểu, liền ở chỗ đá nháng lửa để hiểu. Không ở chỗ đá nháng lửa
để hiểu, liền lật lên
trong giáp vô sự, không lật lên trong giáp vô sự,
liền gọi là hai công án
của người xưa. Dưới ba cây rui, trước đơn bảy
thước, nhắm mắt mở mắt, ngồi trong hang quỷ dưới núi đen,
suy nghó tính
toán, nếu khởi một chùm
lý lẽ rối rắm đó mà muốn rõ việc nầy thì rất
giống Trịnh Châu ra khỏi cửa Tào.
Lại không thích giao thiệp đã không chấp nhận như thế thì
làm sao hiểu lý. Vân Môn đã là da mặt dày ba tấc nói ra rõ ràng cho các
vị, thứ nhất không được
hiểu lầm lời ta. Tổ Đạt-ma từ Tây thiên đến
đem được ấn không văn
tự, trực tiếp đối với Nhị tổ một ấn ấn phá.
Nhị Tổ được ấn này không
dời đổi một đầu sợi lông, đem ấn phá trực tiếp
cho Tam tổ.
Về sau một người truyền thì dối mà muôn người truyền thì thật, thay nhau trao ấn, cho đến Mã Tổ ở
Giang Tây, Mã Tổ được ấn
này từ Hòa thượng Nam
Nhạc, liền nói: “Từ loạn Hồ về sau ba mươi
năm không hề thiếu tương
muối”. Sư hét một tiếng, nói: “Ấn văn sanh”.

Thiền sư
Bá Trượng Đại Trí được ấn nầy ở nơi Mã Tổ, lật
thân con chồn năm trăm
năm đời trước ở trong hang, đầu ra đầu vào,
thẳng đến ngày nay không
chịu quay đầu lại. Hòa thượng Hoàng Bá được
ấn đây từ Bách Trượng,
liền nói: “Các ông đều là một loại bã rượu,
làm sao hành cước, chỗ
nào có ngày nay? Lại biết nước Đại Đường không có
Thiền sư chăng? Hòa thượng
Lâm Tế được ấn này từ ngài
Hoàng Bá, liền hiểu đến chỗ làm giặc, cho đến ngày nay liên lụy đến con cháu. Hòa thượng
Hưng Hóa được ấn nầy từ ngài
Lâm Tế, liền hiểu hướng về chỗ
Vân Cư, mượn một câu hỏi để làm bóng cỏ. Hòa thượng
Nam Viện được ấn này từ
ngài Hưng Hóa, thẳng được cục thịt đỏ trên vách
đứng cao ngàn nhận.

Có vị Tăng hỏi: “Sửa lại chùa xưa thì làm sao?”

Rõ nhà ngói gánh mái hiên.

Thế nào trang nghiêm đầy đủ?

Cắt cỏ đứt đầu rắn.

Hòa thượng
Phong Nguyệt được ấn này từ ngài
Nam Viện thì
nói: “Hễ tham học nhãn
mục, phải có đại dụng hiện tiền, chớ tự câu nệ nơi việc nhỏ nhặt, nếu nói trước đâu được, vẫn là kẹt ở vỏ, mê ở lớp
ngoài, dẫu ngay câu nói
tinh thông cũng chưa khỏi chạm bùn thấy loạn.
Các vị trước nên học
hiểu hai đường mê, ngộ. Như ngày nay vì các ông mà một lúc
quét sạch, mỗi người phải như
sư tử con thở hơi dài rống lên một tiếng cao như vách đứng cao ngàn nhận, ai dám
nhìn thẳng, nhìn thì mù lòa mắt lớn”.
Có người hỏi: “Nói, nín cách bước nhỏ, làm
sao
không phạm?” Đáp rằng:
“Mãi nhớ Giang nam trong ba tháng, nơi chim ngói kêu
trăm hoa hương”. Hòa thượng Thủ Sơn được ấn
này từ ngài
Phong Nguyệt liền đưa cây trúc bề lên hỏi người học rằng: “Kêu là trúc
bề thì xúc chạm, không
kêu là trúc bề thì sai”. Có người hỏi: “Thế nào
là Phật?”, thì đáp:
“Cô dâu mới cưỡi lừa nhà ai dắt?”. Hòa thượng
Phần Dương được ấn này từ ngài
Thủ Sơn thì nói:”Dưới cửa
Phần Dương có sư tử Tây Hà
ngồi án trước cửa, hễ có người đến liền căn cho chết thì làm cách gì để vào được cửa
Phần Dương, gặp được người
Phần Dương?” Hòa thượng
Từ Minh được ấn này, từ ngài
Phần Dương, bẻ kiếm báu Kim cương
vương của Lâm Tế làm hai, chỉ dùng để thả nhợ buông câu.
Hòa thượng
Dương Kỳ được ấn này từ ngài
Từ Minh lần
hướng đến chỗ lửa
không khói, bờ ruộng bị lập bít đầu bờ.

Hòa thượng Bạch Vân được ấn này từ ngài Dương Kỳ liền
hướng đến chỗ đông
thêm một số người, chỗ ít bớt người.

Hòa thượng Ngũ Tổ được ấn này từ ngài Bạch Vân, kẻ vác
bản bán tiện, trăm ngàn
năm của cải vẫn còn lưu lại, thân không chỗ hỗn loạn.

Lão Sư Viên Ngộ được ấn này từ Ngũ Tổ, đem ba trăm sáu
mươi khớp xương, tám
muôn bốn ngàn lỗ chân lông cùng một lúc ném vào lòng mọi người.
Lão Sư bỗng rút cây tích trượng vẽ trước mặt một
đường nói rằng: “Không
được quá ranh giới này”.

Lại đứng dậy nói tiếp:

“Một đội (binh), này không “rên rỉ
Lão Hán, tánh mạng đều ở trong tay
Vân Môn. Hôm nay ở trước chúng đem ấn này vì các vị mà đập vỡ, muốn cho con cháu đời
sau đều có
sự
sinh nhai, khỏi cùng
nhau ngu độn tiếp nhận
tiếng vang luống dối, bèn đập một cái nói rằng:

“Cái ấn trăm món lộn xộn rồi”.

Lại nói: “Một đội Lão hán này chỗ nào mà an cư lập mạng,
lại thấy cái gì”.

Hồi lâu lại nói: “Lông mày đều rụng hết”.
Xoay lại nhìn bên cạnh cười
không thôi. Lại đánh
một cái, hét một tiếng.
***

Lưu Thị Lang chép kinh Hoa
Nghiêm cúng dường Sư,
thường thỉnh nói rộng.
Vị Tăng hỏi:
“Ném cõi Đại thiên để ở phương khác, thâu núi
Tu- di vào trong hột cải, phân tích việc đó như thế nào?” Sư đáp:
“Không có lượng lớn để rõ ràng việc đó”.

Vị Tăng lại hỏi: “Vì sao bị người học đạp dưới chân?” Sư
hỏi: Ông thấy đạo lý gì?

Liền cho phép
hả miệng lớn, vị Tăng liền hét. Sư nói: Tiếng hét chưa có chủ tể. Tăng nói:
Phải biết năm mươi ba vị Thiện tri thức đến đây
nắm bắt cũng không được.

Sư nói: Ông phân tích việc đó làm gì? Tăng nói: Ngày nay gặp
mạnh thì yếu Sư nói: Vì sao lễ bái?

Vị Tăng liền lễ bái.

Sư nói: Chỗ mà năm mươi ba vị thiện tri thức không nắm bắt
được tức là việc làm
thường ngày của mọi người. Chỗ mà mọi người không nắm bắt được tức là việc làm thường ngày của năm mươi ba vị
thiện tri thức. Việc làm
thường ngày của mọi người, năm mươi ba vị thiện tri
thức chắc chắn không nắm bắt được. Việc làm thường ngày của
năm mươi ba vị Thiện tri
thức mọi người chắc chắn không nắm bắt được.
Vì thế nói rằng các pháp không có tác dụng, cũng
không có thể tánh,
do đó tất cả pháp mỗi
pháp đều không biết nhau. Cũng như đống lửa
lớn đồng một lúc phát
cháy, mỗi mỗi đều không biết nhau. Các pháp
cũng giống như vậy, liền
đi đến đâu? Đem Đại thiên để ở phương khác, thâu núi Tu-di vào trong hột cải, há là phương khác!
Tuy như vậy, lần
thứ nhất không được
đến môn hạ của Tổ sư, nếu đến môn hạ của Tổ
sư
thì nhất định đánh gãy
lưng con lừa của ông, gõ cây phất trần trên
giường thiền một cái, nói:

Trữ Sơn cư só Lưu Công chép kinh Đại Phương Quảng Phật
Hoa Nghiêm cúng dường cho Đại nhân
Diệu Hỷ thọ trì, thường đem vàng cung cấp đầy đủ để bày tỏ
sám hối.
Diệu Hỷ ngày nay lên cây
khúc lục, vì cư só mà
phát dương, cốt yếu cho mọi người biết là có.
Đức Phật dạy: Chúng sanh trong tất cả thế giới, ít
có người mong cầu Thanh văn thừa, cầu Duyên giác thừa càng ít, người hướng đến Đại thừa rất
khó gặp. Người hướng
đến Đại thừa mà tin được pháp này lại càng khó
có gấp bội. Nay có người
tin pháp nầy, tay chép kinh này, mực đen, giấy trắng, gọi gì là pháp này. Pháp này phải phát dương như thế nào,
sao ngày nay có người tin pháp này?

Nêu cư só
Trữ Sơn để chứng minh. Nếu chứng minh được thì công đức của cư
só không thể tính kể, nếu chứng minh không được thì ngài Diệu Hỷ thừa lúc thuận tiện xuống núi vì các vị nói hình bóng này.
Ngài Cù-đàm lúc mới
thành Chánh giác ở Đạo tràng Bồ-đề chốn
A-lan-nhã nước
Ma-kiệt-đề, trong một trần phá một trần nầy, giảng nói cảnh giới rộng lớn của Đức
Như lai, âm thanh nhiệm mầu thông
suốt rất xa
không chỗ nào chẳng đến,
há chẳng phải pháp ư? Không lìa tất cả cội
Bồ-đề mà lên đến núi Tu-di, hướng đến điện
Diệu Thắng của trời Đế-thích và tòa Sư tử
Phổ Quang Minh Tạng nói phẩm
Thập Trụ, há đây chẳng
phải là pháp ư?

Không rời cội (gốc) Bồ-đề và đảnh núi Tu-di mà hướng đến
cung điện báu trang nghiêm
của trời Dạ-ma và tòa sư tử Bảo Liên Hoa tạng, nhập
Tam-muội Bồ-tát thiện tư duy nói phẩm
Thập Hạnh, há đây
chẳng phải là pháp ư?

Không rời cội Bồ-đề, đảnh núi Tu-di và cung điện trời Da-ma
mà đến cõi trời
Đâu-suất-đà, tất cả Diệu báu trang nghiêm điện
tòa sư
tử Ma-ni tạng nói phẩm
Thập Hồi Hướng, há đây chẳng phải là pháp ư?
Không rời cõi trời
Đâu-suất-đà mà đến cung điện
Ma-ni Bảo Tạng
của trời Tha
Hóa Tử Tại, trụ tất cả Bồ-tát trí trụ cảnh,
nhập tất cả
Như Lai Trí Nhập Xứ, nói
phẩm Thập Địa, há đây chẳng phải là pháp ư?

Không rời cung điện Tha hóa tự tại, lại đến điện Phổ quang minh của
nước Ma-kiệt-đề, nhập
Tam-muội Phật Hoa Trang Nghiêm,
nói phẩm Ly Thế Gian, há
đây chẳng phải là pháp ư?

Không rời nước Ma-kiệt-đề hướng đến lầu các Đại trang
nghiêm vườn
Cấp Cô Độc, rừng
Thệ-đa nước Ma-kiệt, nhập không thể nói biển cõi Phật vi trần
số thần biến và các
môn tam-muội, nói phẩm
Nhập Pháp Giới, há đây
chẳng phải là pháp ư?
Đức Phật
Tỳ-lô-giá-na và các vị Đại Bồ-tát bảy chỗ chín
hội đều nhóm họp ở đó, làm chủ bạn lẫn nhau, mỗi mỗi xen nhau, hiện
thần biến lớn, cho đến
Thiện Tài không rời trụ xứ nhập vào lỗ chân lông
của ngài Phổ Hiền, đi
một bước vượt qua không thể nói, không thể nói
cõi Phật số thế giới
như cát bụi, đi như vậy tột kiếp vị lai cũng không
thể hết. Trong mỗi lỗ
chân lông thứ lớp biển cõi, sát hải tạng, sát
hải khác nhau,
sát hải phổ nhập,
sát hải thành,
sát hải hoại,
sát hải trang
nghiêm, chỗ có bờ mé cho đến niệm niệm cùng khắp vô biên biển cõi, giáo hóa chúng
sanh khiến họ hướng đến quả Vô thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác.
Ngay lúc đó, Đồng tử
Thiện Tài thứ lớp được các hạnh
nguyện của Bồ-tát Phổ
Hiền, bình đẳng với ngài Phổ Hiền, bình đẳng với
Chư Phật, một thân đầy
khắp trong tất cả thế giới, cõi nước, hạnh
nguyện, quả Vô thượng
Chánh giác bình đẳng thần thông đồng nhau, pháp
luân giống nhau, biện tài ngang nhau, lời nói giống
nhau và không thể
nghó bàn giải thoát tự
tại thảy đều đồng nhau, đây há chẳng phải là
pháp ư? Nếu như vậy thì phải biết cư só Trữ Sơn
khi chưa động ngòi bút,

chưa hiện chữ
trên giấy trắng mực đen thì đã cùng với Đức
Phật Tỳ-lô- giá-na và không
thể nói cảnh giới, số cõi nước Chư Phật, Bồ-tát
rộng lớn nhiều như cát
bụi, mỗi mỗi bình đẳng, mỗi mỗi không khác nhau. Cho đến bao gồm hết tám mươi mốt quyển, hành bố viên dung, cũng cùng với Đồng
Tử Thiện Tài khi chưa tham kiến
ngài Văn-thù,
chưa phát tâm Vô thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, và khi đã phát tâm
rồi trải qua các ngôi
thành, thờ phụng các vị thiện tri thức, thứ lớp đầy đủ của hạnh nguyện ngài
Phổ Hiền cũng không khác nhau. Những điều
nói trên, đây há chẳng
phải là pháp ư?

Cư só Trữ
Sơn đã như vậy, Diệu Hỷ Lão hán cũng vậy, Diệu Hỷ Lão hán đã như vậy thì đại chúng cũng như vậy,
sum-la muôn tượng, đất đai núi
sông cũng vậy, nghóa là trần trần cũng vậy, niệm niệm
cũng vậy, pháp pháp cũng
vậy, một pháp đã như vậy thì các pháp cũng như vậy. Một trần đã vậy thì các trần cũng như vậy. Các trần đã như vậy
thì không vượt qua một
niệm này, không phá một trần này, thở vào không
ở ấm giới, thở ra không dính mắc muôn duyên.
Thường chuyển bộ
kinh như vậy, trăm ngàn muôn ức quyển lại có lao nhọc gì.
Cư só
Trữ Sơn thông minh sáng suốt,
khéo dùng bút mực, đặc biệt chu đáo, ngài Diệu
Hỷ nương luống dối tiếp nhận tiếng vang, khua môi múa miệng,
không có gió mà nổi
sóng. Mặc dầu như vậy, cốt yếu là chỉ rõ được một bên bóng dáng của pháp này, không có quan hệ với chánh văn của
pháp nầy. Các người
phải biết chánh văn như thế nào? Hãy lắng nghe, lắng nghe!

Múc nước, đốt nén hương. Thiên nữ hầu Trưởng giả chép
kinh, lột da chẻ tủy;
Bồ-tát khen Tỳ-lô phát tâm, muốn thấy nghe đã thành nhân lành cho nên lột da làm giấy, chích máu làm mực v.v… để
làm Phật sự, đều là
một bát cơm thơm mời ngài Diệu Hỷ ở phương
Đông, kính nguyện: Thiện tri thức nhiều như
Thiện Tài, hạnh nguyện cao
siêu như
Bồ-tát Phổ Hiền đủ
Thập hồi hướng,
chứng Tam-bồ-đề. Ngã,
nhân, chúng sanh v.v…
không khác nhau, ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng đồng chứng minh.
Từ trước đã khen ngợi nhân cao quý vô hạn,
Nhất thiết trí,
trí thanh tịnh không hai,
không chia hai vì chẳng khác chẳng đoạn. Buổi tối sư
tử đá trước Lai Châu vô cớ nhảy vọt lên đột
nhập vào quán rượu của
Trần Tư Công cắn nát lỗ mũi của
Tổ sư
Tương Sơn, Hòa thượng
Đỗ Thuận bỗng bịnh nặng
không kham nỗi, nói rằng:
“Trâu Hoài châu ăn cỏ thơm, ngựa Ích châu bị
sình bụng, thiên
hạ tìm thấy thuốc, nướng
đùi trái của con heo, vừa lúc đó nói: “Mỗi
mỗi đều bình phục như
cũ. Các ông lại biết nghóa quyết định cũng không”.

Giây lâu lại
nói: “Chẳng thấy đạo mà tin được pháp này lại
khó gấp bội”. Hét một
tiếng rồi xuống tòa.





<卷>QUYỂN 16</卷>

Đệ tử nối pháp: trụ trì
Thiền Viện Năng Nhân ở
Kính Sơn là
Thiền sư Tuệ Nhật Uẩn Văn Kính Dâng.

Phó Kinh Cán
thỉnh Sư giảng chung cho đại chúng.

Sư nói: Đạo hữu Kinh Cán và Diệu Hỷ lúc đầu không quen nhau, vì
năm ngoái đến Hoành dương, đặc biệt ghe thăm vấn nhau. Vừa gặp nhau lần đầu mà giống như bạn cũ, bởi tin một việc nhân duyên lớn
mà đến. Vì sao? Vì há
không thấy trong hội Hoa Nghiêm, Bồ-tát Trí
Thủ hỏi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi rằng:
“Thưa Phật tử!
Vì sao
Bồ-tát không có lỗi ở ba nghiệp
thân, miệng, ý?”

Văn-thù đáp: “Do khéo dụng tâm thì được tất cả công đức cao quý”.
Vì nói trong bốn
oai nghi: Đi, đứng, ngồi, nằm, một trăm bốn mươi
đại nguyện gọi đó là thực hành công đức lớn thanh tịnh
không trược loạn. Công đức này đều từ Tín địa (Thập tín, Thập địa) mà phát khởi.
Vì thế, ngài Văn-thù
khắp vì người đã phát lòng tin, không thỉnh bạn.

Dùng bài kệ hỏi Bồ-tát Hiền Thủ rằng: “Nay ta đã vì các
Bồ-tát nói Đức Phật
thuở xưa tu hạnh thanh tịnh. Nhân giả cũng phải ở
trong hội này mà giảng
nói công đức cao quý của việc tu hành”.

Bồ-tát Hiền Thủ dùng kệ đáp: “Ở trong đó nói: Dùng oai lực pháp hiện trong thế gian thì được
Thập địa, Thập tự tại cũng là nghóa ban
đầu mới phát tâm từ
Tín địa mà phát khởi. Sau cùng, Thiện Tài đến
trước lầu gác Tỳ-lô,
Di-lặc đã nói một trăm hai mươi tâm Bồ-đề cho
Thiện Tài nghe cũng là
nghóa nầy, trong đó có một thí dụ: Như sư tử đầu
đàn rống lên, sư tử
con nghe tiếng này Tăng thêm sự mạnh mẽ, còn những loài thú khác nghe tiếng rống này liền ẩn núp. Phật dụ cho
sư tử
đầu đàn, tâm Bồ-đề
dụ cho tiếng rống. Cũng như vậy, các Bồ-tát nghe thì thêm lớn công đức, người khác nghe thì
lui sụt, cũng là nghóa nầy. Đã
có tín căn tức là căn
bổn thành Phật, bỗng nhiên tương ứng với hiện hành
liền chứng Vô thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Như Đức
Thích-ca, ban đầu ở trước
núi Chánh giác, ngẩng đầu lên thấy sao mai xuất
hiện, bỗng nhiên ngộ đạo, liền khen rằng: “Lạ
thay! Tất cả chúng sanh đều có đức tướng trí tuệ.
Như lai, chỉ do vọng tưởng chấp trước mà
không chứng được”. Nghóa là:
trên đến Chư Phật mười phương, dưới đến chúng
sanh sáu đường bốn loài bò bay máy cựa, đối chỗ ta ngộ, dùng ấn bình
đẳng, một ấn ấn định
không hề khác nhau.
Ông hãy xem:
Đức Thích-ca vừa ngộ đạo liền thấy được sự
rộng lớn như vậy, song
sau mới khởi lòng từ, vận lòng bi trong biển sanh
tử, không ở bờ này,
không ở bờ kia, cũng không trụ giữa dòng mà có khả năng chuyên chở chúng
sanh từ bờ này đến bờ kia không đắm chìm giữa dòng
sanh tử. Đạo lý nầy không ngoài lòng tin của
chính mình.
Do đó, Cư só Vô Tận chú
thích kinh Hải Nhãn, nêu thuyết Phật thành tựu rằng: Thỉ giác hợp với Bổn giác gọi là Phật. Ông tuy là người thế
tục nhưng vừa được
căn bổn gọi là Thỉ giác. Từ lúc sao mai mọc khởi
lòng tin, bỗng nhiên giác
ngộ tự tánh xưa nay là Phật, đại địa hữu tình
cũng không khác nhau.
Vô Tận cho rằng Thỉ giác hợp với Bổn giác mới
thành Phật.
Người tham thiền có thể
thông suốt được như vậy rồi song sau thân tâm nghỉ ngơi, biết giữ mặt mũi xưa nay không gần tâm thô.
Bậc Thánh xưa được liền đối với
chỗ được đó dứt sanh diệt, cũng không trụ tâm vắng lặng, gọi là vắng lặng hiện tiền. Ở chỗ vắng lặng này được hai
điều cao siêu:

Trên hợp với
Chư Phật trong
mười phương, cùng từ lực với
Đức Như lai.

Dưới hợp với chúng sanh sáu đường, đồng một bi ngưỡng
với chúng sanh.

Như ở trước nói: Vận lòng từ bi cứu khổ các đường ác.

Chúng sanh vì bất giác nên trôi lăn trong
sanh tử, bậc tiên
giác nếu không có lòng
từ bi thì làm sao ở trong giới hạn chúng sanh,
không biết rằng ân Phật khó báo đáp.
Đạo hữu
Kinh Cán thỉnh ngài
Diệu Hỷ giảng chung cho đại
chúng, không riêng vì việc nghiên cứu học hỏi,
suy tìm
sự tu hành mà thôi,
cốt yếu cùng với chúng
hiện tiền nói một số bệnh thiền. Cho nên Liễu Tử Hậu đã đem giáo nghóa Thiên thai giảng cho
Tư Nam nghe, trong
đó nói về bệnh thiền
rất nhiều. Nói thật ra, giáo nghóa của Thiên Thai
Trí Giả dùng ba quán
không, giả, trung nhiếp tất cả pháp, dạy mọi người
dùng bổn
giác tu hành. Còn thiền thì không dùng văn tự, phải ngộ
thỉ giác mới được.

Diệu Hỷ năm mười bảy tuổi đã nghi ngờ việc này, tham thiền đúng mười bảy năm mới
ngừng nghỉ. Lúc chưa được thường tự
suy nghó: nay ta đã chừng này tuổi mà không biết khi chưa gá
sanh vào cõi
Diêm- phù-đề này, ta từ
đâu đến, trong tâm đen như sơn, không biết chỗ đến. Đã không biết chỗ đến thì
sanh đại ngã. Sau một trăm năm khi chết,
lại hướng đến chỗ nào
mà đi, trong tâm vẫn nương vào chỗ đen tối mênh mang khi xưa, không biết chỗ đi. Đã không biết chỗ đi tức là tử đại,
gọi là vô thường mau
chóng, sanh tử việc lớn. Như vậy các ngươi, hội chỗ nào, nghi chỗ nào? Hiện tại ngồi đứng, chỗ rõ ràng rành mạch, nói
pháp nghe pháp, chủ bạn
cùng tham vấn. Diệu Hỷ lóc hai mảnh da, răng bị bể, rốn lồi ra, trong miệng đau đớn.
 Ở đây nói, nói là tiếng, tiếng này ở, trong đầu lâu của các vị, đầu lâu của các vị cùng ở trong tiếng của
Diệu Hỷ. Thế giới này
một ngày nào đó hoại diệt rồi, lại hướng đến chỗ nào an trú? Đã không biết chỗ an trú thì gá thân vào thai lừa bụng ngựa
cũng không biết, sanh lên
cung trời vui vẻ cũng không hay.

(8
7
9) Thiền Hòa Tử bình thường trong kinh luận thâu thập được điều căn bản, hỏi người soạn ra cũng không biết.

Só Đại phu học chín bộ kinh, mười bảy sách sử được căn bản, hỏi người biên
soạn cũng
không biết.
Lìa văn tự, bặt dứt
suy nghó.
Hỏi người khác việc trong
nhà mình, mười cái thì năm cặp cũng không biết.
Việc trong nhà người
biết được, hiểu rõ ràng như vậy, tương lai tùy
nghiệp thọ báo, cuối cùng chỗ bổn mạng nguyên thần của mình gá vào đâu, có thể không thương xót ư?
Do đó, người xưa đến đây như cứu
lửa cháy đầu, tìm thầy để
giải quyết, cốt yếu được tâm địa
khai thông,
không nghi sanh tử. Nhưng
có người học mới biết, có người sanh ra đã biết.

Người học mới biết, như có vị Tăng hỏi Triệu Châu:

“Con mới vào chốn tòng lâm, xin thầy chỉ dạy”. Triệu
Châu hỏi: “Ăn cháo chưa?”

Ăn cháo rồi.

Rửa bát chưa?

Vị Tăng nghe lời nói của
Triệu Châu hoát nhiên đại ngộ, ngay lời nói được dừng nghỉ, liền biết chỗ đi của
sanh tử.
Diệu Hỷ thường
nói không dễ, vì Tăng này có
sức mạnh.
Triệu Châu đem một trăm hai mươi cân Diêm Tử để trên vai vị Tăng.
Vị Tăng này gánh đi một hơi
được một trăm hai mươi
dặm không nhìn lại. Như đem ngôi vị Phạm
Vương trao cho kẻ phàm phu,
trong lòng được thỏa thích, phát khởi sức từ, vận

dụng nguyện
bi. Đây là người do học mà biết.

Người sanh ra
đã biết, như Triệu Châu làm Sa-di, cùng thấy
bổn sư đi bộ đến chỗ ngài
Nam Tuyền. Ngài Nam Tuyền đang nằm
nghỉ, thầy bổn sư đảnh
lễ trước rồi Triệu Châu mới đảnh lễ.

Ngài Nam Tuyền hỏi:

Vừa rời chỗ nào?

Vừa rời Thụy tượng.

Có thấy Thụy tượng (điềm lành) chăng?

Thụy Tượng thì không thấy, chỉ thấy Như lai ngồi trước
mặt. Ngài Nam Tuyền bèn đứng dậy hỏi:

Người là Sa-di có chủ hay Sa-di không chủ?

Sa-di có chủ.

Chủ ở chỗ nào?

Đầu
xuân rất lạnh, kính mong tôn thể Hòa thượng được
muôn phước.

Ngài Nam Tuyền
bèn gọi Duy-na bảo: “Sắp xếp chỗ nghỉ riêng cho Sa-di”.
Ngày hôm sau,
Triệu Châu lại hỏi: Thế nào là Đạo?

Nam Tuyền không đánh bằng gậy, không hét, không bàn luận chỗ
cao sâu, không nói nghóa nhiệm mầu, không câu chấp vào kinh, không dẫn luận, không nêu công án của người xưa, không
nói sự, không
nói lý, chỉ nhìn thẳng Triệu Châu đáp:

“Tâm bình thường là đạo”.

Triệu Châu đã lý hội được tâm bình thường rồi, bèn hỏi:

Lại có thể nương vào đó tiến đến chăng?

Nghó tiến đến là trái.

Khi không Nghó làm sao biết là Đạo?

Đạo chẳng thuộc biết và
chẳng biết, biết là vọng giác, không biết là vô ký, nếu thật đạt đạo thì
chẳng nghi, ví như hư không thênh
thang rỗng rang đâu thể nói phải quấy?

Triệu Châu ngay lời nói này được ngộ lý. Ngài Nam Tuyền nói:
Đạo không
thuộc biết và chẳng biết, ngài Khuê Phong gọi đó
là Linh Tri; Ngài Hà Trạch gọi đó là Tri, một chữ
Tri đó là cánh cửa
của những điều nhiệm mầu.

Ngài Hoàng Long Tử Tâm nói: Một chữ Tri là cửa của muôn
điều tai họa, phải thấy ngài
Khuê Phong, ngài
Hà Trạch thì dễ, thấy ngài
Tử Tâm thì khó. Đến
đây phải vượt khỏi nhãn thức. Nói dường như người

được truyền
cho người không được.

Do đó, Tiên sư Viên Ngộ nói: Thiền của Triệu Châu chỉ ở ngoài miệng, khó đối phó với người. Như người khác khéo dụng binh mà không mang theo
lương thực, dù có nhận lương thực cung cấp, cuối
cùng cũng bại trận mà thôi.

Có một vị Tú tài hỏi Triệu Châu:

Phật không trái sở nguyện chúng sanh phải chăng?
Phải.

Con muốn xin cây gậy trong tay Hòa thượng được chăng?

Người quân tử không đoạt cái sở thích của người.

Con không phải là quân tử.

Ta chẳng phải Phật.

Lại có một vị Tăng hỏi Triệu Châu:

Thế nào là ý của Tổ sư?

Triệu Châu dập chân xuống giường thiền. Tăng nói: Không chỉ
cái này là đúng chăng?

Thì bỏ đi.

Lại có một vị Tăng hỏi ngài Triệu Châu:

Các phương đều từ trong miệng nói, Hòa thượng chỉ bày mọi
người như thế nào?

Triệu Châu đem gót chân để lên lò lửa chỉ bày. Tăng nói:
Chớ cho là không?

Vừa nhận được gót chân của ta. Lại có một vị Tăng hỏi:

Thế nào là Triệu Châu?

Cửa Đông, cửa Nam, cửa Tây, cửa Bắc.

Con không hỏi cái đó.

Ông
hỏi cái hào Triệu Châu của ta phải không? Tăng
lại hỏi: Thế nào là đạo?

Ở ngoài tường.

Con không hỏi cái đó

Ngươi hỏi đạo gì?

Con hỏi Đại đạo.

Đại
đạo chung cho cả Trường An. Như vậy, không hề được
vô sự, không hề được nhiệm mầu, không hề được kỳ lạ, không hề được
bình thường, Triệu Châu không ở trong vô sự,
không ở chỗ nhiệm mầu, không ở chỗ kỳ lạ, không ở chỗ
bình thường, cuối cùng ở chỗ nào?
Người có mắt sẽ phân biệt rõ.

Lão này có lúc nói: Khi chưa xuất gia bị Bồ-đề sai khiến, sau khi
xuất gia thì sai khiến được Bồ-đề. Các người bị
mười hai giờ sai khiến, ta sai khiến được mười hai giờ.

Lại nói: Một chữ Phật ta không
thích nghe, một chữ
Phật còn không thích nghe thì
đuốc sáng của Đạt-ma là mặt đỏ của Lão.
Bồ-tát Thập Địa là
gánh phân, Đẳng giác Diệu giác là phá phàm phu,
Bồ-tát Niết-bàn là buộc cọc lừa, mười hai phần giáo là mớ giây
lau ghẻ. Tứ quả,
Tam hiền, Sơ tâm, Thập địa, là quỷ giữ mã xưa.
Như vậy, đã
không đến được ruộng
đất này, sự lý này không hề được. Người học đi
nhanh bước dài, liền đem
câu thiền cốt yếu chỉ để đối đáp với người.
Vả lại, chẳng phải đạo lý này. Do đó trong thất
Diệu Hỷ thường hỏi
Thiền Hòa Tử, gọi trúc bề thì xúc phạm, không gọi Trúc bề thì trái.
Không được nói năng, không được không nói, không được
suy lường, không được
dự đoán trước, không
được giũ tay áo mà đi, tất cả đều không được.
Như vậy, liền đoạt mất
trúc bề, ta lại cho đoạt mất như vậy. Ta nói nắm
tay thì xúc phạm, ta nói không nắm tay thì trái, như
vậy làm sao má đoạt được. Lại thỉnh Hòa thượng phóng hạ. Ta lại phóng hạ. Ta nói lộ trụ
thì xúc phạm, không nói
Lộ trụ thì trái, như vậy làm sao đoạt được. Ta
nói núi sông đất đai
thì xúc phạm, không nói núi sông đất đai thì trái,
như vậy làm sao đoạt được.

Có Trưởng lão Chu Phong nói rằng:

“Ngươi khán thoại đầu trúc bề của
Hòa thượng, như tịch thu
tài sản của người thì
phải bảo người nạp tài vật.
Diệu hỷ nói:
Thí dụ này rất hay. Ta thật cần người nạp vật, như vậy không có chỗ xuất ra lại phải giết
Tử Lộ đi, hoặc
quăng xuống sông, hoặc xô vào lửa, trở mình rồi mới chết, chết rồi ung dung
sống lại. Kêu làm
Bồ-tát thì vui vẻ, kêu làm giặc thì không ưa, y như
trước chỉ là người thời xưa.

Do đó, người xưa nói: Buông tay từ trên vực thẳm thì tự mình
phải chịu, sau sống lại
không nói dối ông. Đến đây mới khế hợp với
lời nói của Trúc bề.
Lại nói kệ:

“Một chữ Phật còn không thích Sanh tử có gì quan hệ.
Đương
cơ gặp mặt khó nhìn nhau.

Nói nghóa tám chỗ trả về trong Lăng-nghiêm”.

Duyệt Thiền nhân thỉnh Sư giảng chung cho Đại chúng nghe.
Vị Tăng hỏi:
Lâm Tế dạy chúng rằng: Có lúc đoạt người
không đoạt cảnh, có lúc
đoạt cảnh không đoạt người, có lúc đoạt cả người
và cảnh, có lúc người
và cảnh đều không đoạt.

Thế nào là đoạt người không đoạt cảnh? Sư nói: “Ngoài Tam
thiên thật dối trá”. Tăng hỏi:
Thế nào là đoạt cảnh không đoạt người? Sư đáp:
Nhổ cái nêm nhọn trong mắt ra.

Tăng hỏi: Ngài Lâm Tế nói: Hơi nóng mặt trời phát
sanh gấm đẹp, đứa trẻ xõa tóc trắng như tơ, chẳng hay lời đáp của
Hòa thượng giống hay khác.

Sư đáp: Ăn phân người là sự ưa thích của loài chó.

Tăng hỏi: Vương đã đi khắp thiên hạ, đem quân trấn giữ
ngoài biên giới để trừ
giặc như thế nào?

Đi
đến còn tự mình có thể, mà nay sai Lang Đương.

Một con đường vào cửa Niết-bàn của Bạc-già-phạm trong
mười phương.

Chẳng hay họ
Vương hiện nay sống hay chết?

Sống ư? Chết ư?

Xưa nay lẽ ra không rơi, rõ ràng trước mắt

Nhổ mũi tên sau ót.

Như trong mười hai giờ không nương tựa một vật, người đến,
Sư có tiếp không?

Cái gì gọi là một vật.

Không thể nói lại lời kệ.

Sư nói: ngại
che giấu việc giết người. Bèn nói: Chết ư? Sống
ư? Chẳng được chẳng
mất, không nói không nói, có lý có sự. Nếu hướng đến chỗ có lý có
sự thì được vào. Chỉ ở trong giáo thừa lúc hiện
lúc biến mất. Nếu ở chỗ chẳng được chẳng mất được vào thì dám bảo đảm
trong mười hai giờ không
có chỗ an thân lập mạng. Đã chưa có chỗ an
thân lập mạng thì không
biết chỗ ở của họ Vương, nếu biết được chỗ ở
của họ Vương tức là
biết chỗ an thân lập mạng của mình.

Lại nói: Nay họ
Vương sống hay chết? Hay không
sống
không chết? Nếu nói
không sống thì chết sao? Nếu nói không chết thì sống
ra sao? - Nếu nói vừa
sống vừa chết lại là lời nói đùa. Nếu nói không
sống không chết thì là lời nói trái nhau. Lìa bốn câu dứt trăm phi, ngay
đó như hạt ngọc sáng
trong lòng bàn tay, Hồ đến hiện Hồ, Hán đến hiện Hán. Dưới mỗi gót chân đường nhân
sạch làu làu,
sanh tử như
mộng huyễn, như hoa đốm
trong hư không, đến đi như mây nổi như trăng đáy nước. Nếu chưa được hoàn toàn, dù như thật thấy thì
sanh ngày
xưa cũng không hề sanh,
diệt ngày nay cũng không hề diệt, cũng là
không mộng mà nói mộng.
Vì sao?

- Sanh mà không sanh như hư không trong gương.
Diệt mà không diệt như trăng đáy nước. Chính là chỗ nào?
Là chỗ xuất thân của họ
Vương. Nếu gửi gắm đi được thì nay họ Vương
cùng các người nắm tay
vào biển vắng lặng hoàn toàn, hoặc chưa được
như vậy thì thời tiết
có nóng lạnh sẽ rút ngắn tuổi thọ của ông, có quỷ
thần ganh ghét phước của ông.

Lại nói: Đây là lúc
sắp lên tòa làm
Vương Mẫu, thỉnh ông già Diệu Hỷ nói về ý chỉ
sâu xa.
Vả lại, pháp làm
sao nói, không thấy
đạo, pháp cũng không
thể thấy, nghe, hay, biết. Nếu trải qua thấy nghe
hay biết thì là thấy nghe
hay biết chớ chẳng phải cầu pháp. Thấy nghe
hay biết đã không thể
dùng để vào đạo, thì không thấy, không nghe, không hay, không biết là gì.
Hồi lâu, to tiếng nói: Lại là cái gì?
Diệu Hỷ ra sức nói, chỉ nói được
việc này quyết định không ở trong ngôn ngữ. Do đó, từ trước các vị Thánh thứ lớp xuất hiện ra đời đều dùng
phương tiện khéo léo, lo
lắng trong lòng chỉ sợ mọi người chấp trên ngôn
ngữ. Nếu trên ngôn ngữ
thì một đại tạng giáo năm ngàn bốn trăm mười tám quyển nói quyền nói thật,
 nói có nói không, nói đốn nói tiệm, há chẳng phải ngôn ngữ ư?
Vì sao Đạt-ma từ phương
Tây đến, chỉ truyền tâm
ấn, không lập văn tự,
ngôn ngữ, chỉ thẳng tâm người thấy tánh thành
Phật, vì sao không nói
truyền huyền, truyền diệu, truyền ngôn, truyền
ngữ, chỉ cần đương nhân
mỗi người ngay đó rõ được bổn tâm của mình,
thấy bổn tánh của mình.
Sư đã không được mà nói tâm nói tánh thì lộn
xộn quá rồi. Cốt yếu là nhổ hết gốc
sanh tử, không được ghi nhớ lời nói
của ta. Dẫu nhớ được
một Đại tạng giáo cũng như dốc bình đổ hết nước ra, gọi là chở phân vào, không nói là chở phân ra,
 bị những thứ này làm chướng ngại Chánh biến tri của mình, không được hiện tiền, thần
thông của mình không thể
phát ra, chỉ chạy theo bóng sáng trước mắt. Lý hội thiền, lý hội đạo, lý hội tâm, lý hội tánh, lý hội kỳ lạ, lý hội huyền
diệu, giống như quơ cây xuống nước tìm trăng, uống phí tâm thần. Như lai nói những người này thật
đáng thương. Người xưa hễ có nói một lời,
nửa bài kệ, thì lập một vòng tròn Kim cương không trơn phẳng (tức vòng Kim cương giống như có gai nhọn) bảo ông hãy nuốt vào, bảo ông
phải thấu suốt. Nếu anh linh riêng thoát ra ngoài tình trần, vượt ngoài lý tánh thì vòng Kim cương gai góc này là đồ chơi của loài quỷ, là cơm
nước của quỷ thần. Bởi
một niệm không thể duyên khởi vô sanh, chỉ hướng
về tâm ý
thức để làm kế sống. Vừa thấy tôn sư thương mến động
niệm liền hướng về
trong miệng tôn sư đòi hỏi nghóa huyền, nghóa diệu,
lại bị Tông sư lộn nhào
một cái, nguyên thần bổn mạng tự mình y như xưa không biết chỗ ở dưới gót chân đen lay láy, y trước chỉ là
thùng sơn,
chỉ như đến Thượng tọa
hỏi câu: Đoạt người không đoạt cảnh, chỉ biết
trên sách vở mà nghó tương lai. Đúng như pháp mà đáp cho ông ta, lại lý
hội không được. Hỏi một đoạn chưa rõ, lại hỏi một đoạn nữa, như người quê mùa đem truyền miệng khiến cho
giống nhau. Nay ta không tiếc lời
nói (khẩu nghiệp) vì các
người chú giải một thiên:

Ngài Lâm Tế một hôm dạy chúng: Có khi đoạt người không đoạt
cảnh; có khi đoạt cảnh không đoạt người, có khi
người cảnh cả hai
đều đoạt; có khi cả hai
người và cảnh đều không đoạt, hội không? Hồi
lâu, Sư nhìn hai bên rồi
xuống tòa, đó chính là kiếm báu kim
cươngVương. Ta hôm qua
nói: Đem các chất độc của con rết, rắn độc, bò
cạp bỏ vào trong hũ, ông thử đem tay bỏ vào trong đó để lấy một chất không độc ra. Nếu lấy ra được thì không ngại ở
sự có chút phần tương ưng. Nếu lấy ra không được thì căn tánh của ông chậm lụt, xưa không lanh lẹ.
Ngặt cho Diệu Hỷ không được.
Ngài Lâm Tế lúc đó nói mấy câu đùa giỡn,
mặt mũi hiện tiền. Từ
đây ông không hề thấy được, nếu ông lãnh hội
được ý này,
sau loạn lạc ba mươi năm, không thiếu
tương muối.
Trên lầu chuông niệm tán giống như dưới chân giường trồng rau, há ở đây mà
mở miệng. Phải biết
trong bùn lấy có gai nhọn. Lúc đó, có Khắc Phù
Đạo, lý hội được ý
của ngài Lâm Tế liền hỏi: “Thế nào là đoạt
người không đoạt cảnh?” Ngài Lâm Tế lúc đó
không biết trong đó được bao nhiêu lời lẽ rảnh rang rộng dài, được hợp ý liền nói: Sức nói của mặt trời
phát sanh gấm đẹp, đứa
trẻ xỏa tóc trắng như tơ, các người lại hội gì?

Hai câu: “Sức
nóng mặt trời chiếu, Pháp sư gấm đẹp, đứa trẻ
xỏa tóc trắng như tơ”.
Một câu là tồn cảnh, một câu là đoạt người.

Khắc Phù lại có kệ:

“Đoạt người không đoạt cảnh Duyên tự mang dối trá”.

Sư nói: Có gì dối trá.

Muốn cầu ý chỉ huyền diệu suy lường lại trách cứ gì?

Vu khống tội người, viên ngọc sáng rực rỡ, bóng quế ở Tà-bà.

Sao không nói sớm, gặp mặt không lầm lẫn. Lại mắc
vào lưới.
(8
8
1) Sư nói tiếp: Ô hay dường khúc mới đáng nghe. Lại bị gió thổi
trong điệu riêng.
bà”.
Bài kệ này đại khái ở nơi “viên ngọc
sáng rực rỡ, bóng quế ở Ta-
Bởi hai câu này là cảnh.

Người học hỏi không đoạt cảnh, muốn cầu ý chỉ nhiệm mầu
suy
lường, trở lại trách gì? Đại ý chỉ là không thể
suy nghó bàn luận mà người lại nghó bàn, lại nhìn nhau một lần thôi, liền bị vướng
vào lưới ngôn ngữ.

Bài tụng này của Khắc Phù, chuyên nói: Sức nóng mặt trời
chiếu phát sanh mầu gấm đẹp. Do đó có câu:

“Viên ngọc sáng rực rỡ Bóng quế ở Ta-bà”.

Chính là giữ
cảnh mà đoạt người. Cho nên nói: “Gặp mặt
không lầm lần, trở lại
vướng vào lưới” là nghóa đoạt người. Đề
Hồ, thuốc độc dùng một cách,
người có mắt mới phân biệt được. Lại hỏi:
Thế nào là đoạt cảnh không đoạt người? Đáp:
Vương Linh đã đi khắp thiên hạ, đem quân trần giữ
biên cương, trừ giặc xâm lấn.

Sư nói: Vương Linh đã đi khắp thiên hạ là đoạt cảnh rồi.
Dem quân trấn giữ biên
cương trừ giặc là giữ người mà không đoạt.
Tụng rằng:

“Đoạt cảnh không đoạt người, Thường nói chỗ nào chân”.

Sư nói: Cũng
cần nhàn rỗi dễ làm đê điều.

Hỏi thiền, thiền là vọng Xét lý, lý không gần.

Sư nói: có việc tốt chẳng bằng không có.

Trời chiếu ánh sáng lạnh Núi xa mầu càng mới
Sư nói:

“Đứa nghèo nghó nợ xưa

Hội thẳng được nhiệm mầu”.

Đây cũng
là bụi trong mắt.

Sư nói: Tự đứng lên, tự ngã xuống, ông phải hội hai câu:

Trời chiếu ánh sáng lạnh Núi xa mầu càng mới.

Là cảnh, thật hội được nhiệm mầu, cũng là bụi trong mắt,
liền đoạt được rồi. Còn: Người cảnh đều đoạt, người cảnh đều
không đoạt, đều là

y lời hỏi của người học mà đáp rồi lại hỏi: thế nào là người cảnh đều đoạt?
Đáp: Cùng
phần dứt tin, ở riêng một nơi.

Ca-diếp mỉm cười. Hội gì mà sợ người biết, lại hội gì mà ở trong thất thầm
truyền trao. Thiền của ta đây bằng lòng cho người
nghe, không bằng lòng cho
người hội. Như chỗ chú giải về bốn điều cầu
lựa chọn trên, như vậy
các người đều nghe hội rồi. Ý của ngài Lâm tế quả như vậy ư? Nếu chỉ như vậy thì tông chỉ của Lâm tế hét truyền
đến ngày nay. Như vậy các người nghe
Diệu Hỷ nói được chỗ ở, toan cho rằng chỉ ở đây. Ta thật hướng về các người nói, đây là lần thứ nhất ác khẩu, nếu ghi một chỉ nguyên dưới gót chân thì đó là căn bản của
sanh tử.
Như vậy các người ở các nơi học được trong huyền lại huyền, trong diệu lại
diệu, đây là phân thiền
gì? Một bề chỉ thấy trong đãy da toan cho rằng
thật có việc gì, chớ
có lầm, các Thượng tọa cần phải tham thiền của
Diệu Hỷ, các nơi học
đều được. Hướng về thế giới phương khác, trăm
người không biết, trăm
người không hội, thật là luống tâm. Các vị ấy lúc
hội rồi lại nói kệ:

Không Có các
Tỳ-kheo sắp vui vẻ, Vì Mẫu Vương Thị thỉnh giảng rộng.

Diệu Hỷ bèn lên giường khúc lục, lo lắng trong lòng.

Từ trước pháp vốn lìa lời nói, không cần suy nghó phân biệt, nói địa ngục và cõi trời, bốn
Thánh sáu phàm đều dứt bặt. Dầu có
Ma vương làm nạn thì kiếm báu Kim cương
sẽ chặt đầu.
Họ Vương nuôi con phải tham thiền,
chỉ một niệm hằng không diệt, trong khoảng búng ngón tay lần rõ các
pháp môn, Thích-ca, Di-lặc đều vượt hơn.
Như đem chất độc bôi
trên trống, lúc đánh, nghe tiếng đều nhức não, vô biên phiền não đều dứt, nghiệp trước ương họa xưa như nước nóng
đổ lên tuyết, một câu cuối cùng là
thích nghi, bất động muôn dặm hét
một tiếng rồi xuống tòa.



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 17</卷>

Đệ tử nối
pháp của trụ trì Năng Nhân Thiền Viện ở Kính Sơn
là Thiền sư Tuệ Nhật
Uẩn Văn kính dâng.

Lễ Thị giả đoạn thất thỉnh giảng chung cho đại chúng, có vị
Tăng hỏi: Hòa thượng ở trong thất nói:

Gọi là cây trúc bề thì đúng, không gọi là cây trúc bề
thì sai.
Chẳng được hạ ngữ, chẳng được không nói. Bèn
quất tọa cụ xuống
đất một cái rồi nói:

Đệ tử vẽ rắn thêm chân, lại thỉnh Hòa thượng trên đầu
chồng thêm đầu.

Sư nói: Tự đứng dậy, tự ngã nhào bị người ghét. Lại nói:
Cũng cần Hòa thượng gửi gắm.

Sư nói: Thiết
kî động đầu chân trong ngày. Lại nói: Còn có chỗ
vì người hay không?
Sư nói: Không.

Lại khá một chút.

Đổi lấy mắt ông.

Bèn nói: Gọi là trúc bề thì đúng, không gọi là trúc bề thì
sai, chẳng được hạ ngữ, chẳng được không nói, không được
suy nghó,
không được bàn tính.
Ngay lúc ấy, ông già Thích-ca Đại sư Đạt-ma, tuy có lỗ mũi lại không có chỗ thở. Có gữi gắm không?
Gặp sang thì hèn,
gặp hèn thì sang. Nếu đi
đến chỗ sang hèn lại phải mua giày cỏ hành cước mới được.
Cho nên nói:
Không thể dùng hữu tâm mà cầu, không thể
dùng vô tâm mà được,
không thể dùng ngôn ngữ để tạo, không thể lấy
vắng lặng mà thông, tuy
như thế, như trời che, như đất chở. Toàn phóng
toàn thâu, toàn chết
toàn sống, Diệu Hỷ nói như vậy cũng không rời tin tức này. Chính như thiền khách vừa đến, ném tọa cụ xuống đất, bèn gõ
vào giường thiền nói:
Hãy nói: Sáng tỏ việc thế nào? Sáng này,
Tỳ-kheo Liễu Hiền vi thị giả Cận Thể gởi y vật trong
nhà người
thế tục, cổ Xướng thỉnh lão già nêu tông chỉ.
Trang nghiêm báo đáp. Đáng tiếc huynh đệ này mới được lời ở nơi trúc bề.
Có chỗ phát minh mà nay đã
là nói lời năm trước. Ngày nọ hỏi ông ta, gọi trúc bề thì đúng, không gọi trúc bề thì
sai là thế nào? Ông
ấy đáp: không được.

Lại nói: Mong
Hòa thượng vì mỗ giáp làm phương tiện chỉ bày. Sơn Tăng nói với ông ấy: ông là người
Phúc Châu, ta nói dụ này
cho ông. Như lấy quả vải
nổi tiếng hòa với vỏ, cùng lúc lột hết, lấy tay
đưa bên miệng ông, chỉ
là ông không biết nuốt. Ông ấy nghe vậy bất
giác cười nói: Hòa
thượng nuốt tức là việc họa, qua được bao lâu. Lại hỏi:
ngày trước ông ta nuốt trái vải rồi, chỉ là ông không
biết mùi vị, ông ấy nói:

- Nếu biết mùi vị, chuyển sang thấy việc họa, ta thích hai chuyển ngữ này cho nên cái từ cửa vào chẳng phải là vật báu trong nhà, tin biết nhà tông
sư không Phật pháp với người.
Lại như, kỹ nghệ khéo léo ở thế gian có kiểu mẫu thì làm được. Như một giải này phải tự ngộ mới
được. Được ở tâm,
ứng ở tay. Nếu chưa được chỗ an vui, một bề cầu tri
kiến, tìm giải hội. Loại
tạp độc này mới vào tâm, như dầu vào bột, mãi mãi lấy không ra. Dẫu lấy ra được cũng phí công. Việc này như ban
ngày trời xanh, vốn không
chướng ngại, lại bị tạp độc này ngăn che, cho
nên đối với pháp không
được tự tại. Ngày nay, nhiều người được thân
tâm vắng lặng lần lượt
dứt được bờ mé. Lại thôi dứt một niệm muôn năm. Như lò hương trong miếu cổ, đất
sông
Thu lạnh, bèn cho là rốt ráo,
thật không biết lại bị
cảnh giới thắng diệu chướng ngại che lấp. Chánh tri kiến của mình không thể hiện tiền. Thần thông ánh
sáng không
thể phát ra. Hoặc chấp tất cả tâm bình thường là đạo cho là cực điểm.
Trời là trời, đất là đất, núi là núi,
sông
là sông,
Tăng là Tăng, tục là tục, lớn hết ba mươi ngày, nhỏ hết hai mươi chín, gồm trăm việc làm, cần phải
bình thường một đường
cho là ổn thoả. Định sẽ đi thì đi. Lại không dám dời một bước khác,
sợ rơi hầm lọt hố. Thời gian dài như người mù đi
đường, một cây gậy
tấc bước bỏ không được. Khẩn lấy nương nhờ sắp đi, bước bước nương nhờ.
Ngày nào đó, đạo nhân tỏ rõ, bỗng biết trước
đây chẳng phải, ném bỏ
cây gậy, buông hai tay, mười phương rộng rãi, bảy dọc tám ngang, Đông
Tây Nam Bắc, không thể chẳng thể, đến đây mới được tự tại. Như người ngày nay có thể có cơ phóng được gậy,
buông được tay. Khi,xưa
Hòa thượng Chân Tịnh mới khai ngữ lục, lúc ấy, lão Hòa thượng ta ở trong
pháp đường, Ngũ Tổ làm
Thủ tọa. Ngày nọ, Ngũ Tổ thấy Tăng ở dưới hiên, cầm quyển
sách văn tự,
Tổ nói: Trong hai

tay rất nhiều văn tự.
Vị Tăng nói:
Là ngữ lục của Hòa thượng Chân Tịnh.

Tổ bèn lấy đọc, than rằng: hổ thẹn cuối đời có vị tôn túc
như thế, bèn gọi
Thủ tọa. Lão Hòa thượng ta lúc ấy ở
sau rửa chân, nghe gọi
vội vàng chạy ra.

Tổ nói: Ta được một bổn văn tự không thể nghó bàn, gọi là
khéo nói pháp yếu.
Ông thử xem.
Rồi nói: Thôi đi thôi đi, một niệm muôn năm, mé trước
sau dứt. Như nay các nơi có cơ được đến mảnh ruộng này. Ông
ấy lại gọi cảnh giới
thắng diệu. Lúc xưa, Bảo phong có người quảng
đạo, chính là người
này, một thân đều không lý hội, đều không thấy có
việc thế gian. Trần lao
thế gian không làm mê muội ông ta được. Tuy
như thế, lại bị cảnh
giới thắng diệu này che lấp mắt đạo, phải biết đến chỗ một niệm
không sanh, lần lượt dứt được
sanh tử. Tôn túc chính yếu,
như Hòa thượng Thuỷ
Liêu nhân lúc hái rau hỏi Mã Tổ: thế nào là yếu
chỉ Thiền tông?
Mã Tổ nói:
Đến gần đây ta sẽ nói cho.

Thuỷ Liêu bèn bước đến gần, Mã Tổ đạp một cái vào bụng
té nhào, Thuỷ Liêu bỗng
đại ngộ, bất chợt đứng dậy cười ha ha.

Tổ nói: Ông thấy đạo lý gì?

Trăm ngàn pháp môn vô lượng nghóa mầu chỉ ở trên đầu
sợi lông, bèn biết được cội nguồn. Trong giáo này gọi là vào dòng quên
chỗ. Chỗ vào vắng lặng, hai tướng động tónh rõ ràng không sanh, mới được chỗ vào, bèn mất
tướng định, tướng định đã mất, không rơi vào hữu vi, không rơi vào vô vi, hai tướng động tónh rõ ràng
không sanh,
chính là cửa Quán Âm vào lý, ông ấy đã ngộ
rồi, bèn mở kho tàng của
mình chuyển châu báu trong nhà mình ra, bèn nói:

Trăm ngăn pháp môn vô lượng nghóa mầu chỉ ở trên đầu
sợi
lông, bèn biết được cội nguồn, lại cười ha ha.

Mã Tổ biết ông ta đã đến được mảnh ruộng này, bèn không
biện ông ta, cũng không
có lời sau. Sau này ở am Thuỷ Liêu, Thiền Hòa
gia đến thăm ông ta có
một trăm chúng, bèn nêu một đạp này nói:

Trước kia ăn một đạp của Mã Tổ, mãi đến nay cười
không thôi,
ông đâu từng có thuyết thoại núi non nhiều lớp, khe suối mát mẻ, liễu
bên bờ ngậm khói, hoa trước sân cười mặt trời,
anh võ hót, bướm
lượn hoa thơm.

Chỉ nói: Từ lúc ăn một đạp của Mã Tổ mãi đến nay cười
không thôi. Đây là kiểu
thức thứ nhất vào dòng mất chỗ, hai tướng động
tónh

rõ ràng không sanh.

Lại không thấy Vân Môn hỏi Đỗng Sơn: vừa rời chỗ nào?

Tra độ.

Nhập hạ ở đâu?

Báo Từ ở Hồ Nam.

Rời núi đó bao lâu.

Ngày 20 tháng
8. Đánh cho ông ba gậy, người xưa thuần phác cứ thật đối đáp, tự nói: Ta lần này thật từ Tra Độ đến, có lỗi gì, bèn nói:

Đánh cho ông ba gậy, kẻ đại trượng phu phải cùng lão này lý hội
mới được. Đến sáng mai lại đi, hỏi: hôm qua nhờ
Hòa thượng đánh cho
ba gậy, chẳng hay lỗi chỗ nào?
Hỏi rằng:
cái túi đựng cơm, Giang Tây Hồ Nam bèn đi như thế.
Đỗng Sơn bỗng nhiên đại ngộ. Lại không có tin tức để thông, cũng không có đạo lý để lấy ra, chỉ lễ bái mà thôi. Đã ngộ rồi bèn mở
kho tàng của mình, chuyển
châu báu nhà mình ra, bèn nói:

Sau này, trụ ở am tranh chỗ khói không người, không
chứa một hạt gạo, không trồng một cọng rau, tiếp
đãi mười phương qua lại, đều cho y ra kéo cửa, đốt đi cái mũ, lột đi lớp áo vải bên ngoài hôi thối, dạy
y an nhiên làm nạp Tăng, há chẳng phải là tài giỏi ư?

Vân Môn nói: Thân ông cao lớn như cây dừa, mở miệng to ra. Đây là cách thức thứ hai vào dòng quên chỗ, hai tướng động tónh rõ
ràng chẳng sanh. Lại,
An Quốc Sư ở Cổ Sơn trụ trên
Tuyết Phong nhiều
năm. Một hôm, Tuyết Phong
biết duyên ông ta đã chín muồi, bỗng đứng
dậy xô cây cột nói: Là
cái gì? An bỗng liễu ngộ. Chỉ giơ tay kéo mà thôi.

Phong nói: Ông
thực hành đạo lý gì? An nói: Đâu có đạo lý gì?

Sau đó, Dương
Đại Niên thu vào trong Truyền Đăng Lục, gọi là quên mình rõ tâm. Đây là cách thức thứ ba vào dòng
quên sở, hai tướng động tónh rõ ràng
chẳng sanh. Lại, Hòa thượng
Quán Khê một hôm
thấy Lâm Tế, Tế bước
xuống võng vừa cầm cột.
Khê nói: Lãnh lãnh.

Đây là cách
thức thứ tư vào dòng quên sở, hai tướng động tónh
rõ ràng chẳng sanh. Điều
nầy như nói người không được, truyền trao cho người
không được. Lão già bảy mươi năm tham học từng ào ạt ngộ
đến. Về Vân Môn lý
hội được một chút, chỉ là không thể được lần lượt
đoạn bờ mé sanh tử.
Sau này ở
Kinh đô Thiên Ninh, thấy lão Hòa thượng
thăng đường,

Sơn Tăng hỏi
Vân Môn: Thế nào là chỗ Chư Phật ra đời?
Vân Môn nói:
Đi trên nước núi phía Đông. Nếu là Thiên Ninh
thì chẳng phải như vậy.
Thế nào là chỗ Chư Phật ra đời, gió từ Nam
đến điện các sanh lạnh,
ở đây bỗng nhiên cắt đứt bờ mé sanh tử.

Thí như đoạn
tơ loạn lấy dao cắt đứt. Lúc ấy, khắp thân đầy
mồ hôi. Tuy nhiên động
tónh chẳng sanh, tức được ngồi chỗ thanh tịnh. Một hôm,
nhập thất. Lão Hòa thượng nói:
- Cũng không dời ông đến mảnh ruộng này, đáng tiếc ông
chết rồi không thể sống,
không nghi ngôn cú, chính là đại bệnh, chẳng
thấy đạo. Sườn núi
buông tay tự chịu gánh vác. Sau khi chết lại sống, khinh anh
không được, phải tin đạo lý này. Lão già tự nói: ta chỉ y cứ chỗ
nầy mà được. Đã là
thích sống, lại không thể lý hội được. Lão Hòa thượng lại
sai ta ở trong liêu
Trạch Mộc làm việc, thị giả hàng ngày đồng
só đại phu, phải được
ba, bốn lần vào thất. Chỉ nêu hữu cú vô cú như
dây nương cây mới mở
miệng nói chẳng phải, như thế khoảng nửa năm,
chỉ lo việc tham học.

Một hôm, cùng các viên quan ở phương trượng
Dược Thạch, ta cầm đũa trong tay mà quên ăn cơm.

Lão Hòa thượng nói: Gã này tham được thiền cây Hoàng
Dương, đảo lộn co rút.
Ta bèn nói thí dụ rằng: Hòa thượng! Đạo lý này
giống như con chó ngồi
nhìn nồi dầu nóng, muốn liếm lại liếm không
được, muốn bỏ mà bỏ không được.

Lão Hòa thượng nói: Ông ví dụ rất tốt, đây chính là vòng
Kim cương, gai gốc.

Một hôm, ta hỏi lão
hòa thựơng: nghe nói: Hòa thượng đang
ở pháp đường của Ngũ
Tổ có mở lời này, chẳng hay Hòa thượng Ngũ Tổ
làm sao đáp. Hòa thuợng không chịu nói.
Lão già nói:
Hòa thượng lúc ấy không thể một mình hỏi, phải
hỏi trước đại chúng.
Như nay nói lại ngại gì.

Lão Hòa thượng liền nói: Ta hỏi hữu cú vô cú như dây nương
vào cây là thế nào?
Ngũ Tổ nói:
Phỏng cũng phỏng không thành, vẽ cùng vẽ không
được. Lại hỏi:
Bỗng gặp cây ngã dây khô thì sao? Tổ nói: Thì theo nhau đến.

Lão này mới nghe nêu bèn lý hội được, rồi nói: Mỗ giáp hội rồi,

lão Hòa
thượng hỏi: chỉ sợ ông thấu suốt công án chưa được.

Lão này nói:
Thỉnh Hòa thượng nêu, lão Hòa thượng bèn nêu một

loạt công án ngoa ngụy, bị ta cắt đứt hai chuyển ba chuyển như lúc
thái bình vô sự được
đường thì đi không trệ ngại.

Lão Hòa thượng nói: Như nay mới biết đạo, ta không chê ông,
ta đã hội rồi, lại nghi
mấy thiền đầu bèn hỏi lão Hòa thượng.

Lão Hòa thượng nói: Thiền ta như biển lớn, ông lấy được biển
lớn đến nghiêng lấy đi
mới được, nếu lấy đến được một bát, đầy được
một chút đã thôi, là
do khí lượng ông chỉ như thế, dạy ta đâu thể làm
được, có được mấy
người đến được mảnh ruộng của ông.

Lúc xưa, có một thượng tọa cảnh giống như ông, chỉ là chết
rồi, qua được bao lâu
bèn nêu: ta lập Tăng sau này đến ở liêu Thủ tọa
Vân Cư trong đêm thường cùng huynh đệ nhập thất.
Lão Hòa thượng rất thích đến nghe, có khi vào thất rồi, lại lên
phương trượng, thấy lão
Hòa thượng ngồi cùng ở lò lửa.

Lão Hòa thượng nói: Hoặc có người tu thiền được như lão
Tăng, sao ông lại chống trái.
Lão này nói: đâu may như thế.

Chính như Đông
Pha nói: Làm cây dao róc được thịt kẻ thù, ta
lại xô nhào Hòa thượng
vào thất, bị ta đè lên vách. Lão Hòa thượng
cười ha ha,
suy nghó lão Hòa thượng nay xương tan thịt nát cũng chưa
báo ơn được.

Nhân Thượng tọa lễ nghe lão này nêu: người Phúc Châu ăn
cây vải có người nhìn
chỗ đất cho nên nói đến đây. Huynh đệ ở trong tòng lâm này bước đi có
khuôn phép, không có lỗi của nạp tử. Đáng tiếc thước đầu ngắn nhưng đánh vào gân xương quyết định mờ mịt
ông ta không được.
Có một tắc cổ thoại nêu cho đại chúng, trong giáo nói:
Khi ta không thấy,
sao không thấy chỗ ta
không thấy, nếu thấy chỗ không thấy tự nhiên chẳng phải là tướng không thấy kia. Nếu chẳng thấy chỗ
ta không thấy thì tự
nhiên chẳng phải vật, nói: Đâu chẳng phải ông.

Sau này, Hòa thượng Trạm Đường tụng rằng: lão Hồ thấu tâm
lão bà, vì A-nan-đà ý
chuyển sâu, ngựa Hàn Cán hý qua cỏ xanh, trâu
Tái Tung nằm bóng liễu xanh.

Diệu Hỷ cũng
có bài tụng: tuy chẳng có văn chương, lại chẳng
ở Trạm Đường.
Ruộng hoang không có người cày. Cày rồi có người
tranh giành, không gió lá
sen động, quyết định cá có đi.

Ngày 11 tháng
3 niên hiệu Thiệu Hưng năm thứ 26, Sư đến
chùa Đông Sơn, ở huyện
Tân Cam, thuộc
Giang Quân, tạ ân xong,
niêm hương chúc Thánh bèn lên tòa nói:
- Áo lông xanh vốn là vật nhà ta, ngày nay lại hoàn
Tăng ngày trước. Trân trọng ân Thánh, lấy gì đền đáp, một
sợi dây muôn năm
trên cây thông, bèn giơ gậy nói: Sợi dây ở đây, một câu báo ân là nói
gì? Nếu nói được, thì
xương tan thịt nát chưa báo ơn đủ, rõ ràng vượt trăm ức.
Nếu chưa được, thì
sơn Tăng không khỏi nói rõ ra cho
mọi người biết. Lấy ngày tháng làm mắt trời, chỉ ra núi Tu-di làm
thọ sơn.
Các quan huyện Tân Cam
thỉnh Sư giảng chung cho đại chúng.

Tăng hỏi: ơn
Thánh đã thọ, Tăng tướng lại tròn, đệ tử lên đây,
xin Sư chỉ bày làm mới lại Phật pháp.

Sư nói: Mưa qua khe ánh
sáng xanh. Mây tan
sắc núi mới, lại
nói: Làm sao cho long đồ
thêm bền lâu, mặt trời Phật càng thêm sáng.

Sư nói: Một lối đi xưa, cao thấp tự rõ ràng.

Chỉ như đại điên gõ răng, Hàn Văn Công thẳng xuống biết chỗ
về. Hoàng Bá đặt tên, Bùi Tướng công biết thế
nào. Chẳng hay ngày
nay Hòa thượng gặp Tri nhuyện Triều Nghị có chỉ dạy điều gì?

Hai mắt đối hai mắt.

Có phải là chỉ thị hay không?

Mặc cho đục rùa đánh ngói. Vị Tăng lễ bái.

Sư bèn nói:
hỏi được cũng tốt, không hỏi được càng thân.
Vì sao? Một đường trước thinh ngàn Thánh không
truyền. Người học lao nhọc như vượn bắt bóng, nhưng có người anh linh. Như thế không như thế, vừa nghe nêu bèn đứng dậy đi, còn ở trong hang
sắn bìm, đáng được trong vô
sở chứng, ngoài vô
sở tu. Như đất nâng núi, như đá ngậm
ngọc, cũng như phải là
chỗ nạp Tăng bỏ thân mạng. Nếu biết được trần
trần, niệm niệm đều
chẳng thể thiếu, cúi ngước đều ở trong đó. Đương lúc như thế rốt ráo là trăng gió nhà ai. Có gửi gắm không?
Ngàn Thánh không biết đi đâu,
nhờ kiếm thiên trường ép ngặt người lạnh. Lại nói:
Người này là Tri Huyện Triều Nghị, ngày nay theo các đồng quan đến gởi
Cư Hiền Só Đại phu, cùng đến tùy hỷ cạo tóc ở
Tông Cảo, thỉnh ý chỉ
nói pháp một đoạn nhân duyên này, hỏi Phật có nhân huống là
Tông Cảo tự
Hành Mai, vọn vẹn được mười hai năm, ngày nay bất giác bất tri vừa đến
Tân Cam, cùng pháp hội này, há chẳng phải trước báo đáp trong đời, từng ở trong hội
Linh Sơn đồng làm người
nghe pháp, vốn nói pháp
tự có thời gian nơi chốn. Nếu thời thiết nhân
duyên chưa hội, thì nói pháp
không thành. Cho nên Đức
Thích-ca nói pháp hơn ba trăm
sáu mươi hội, đều lập thời xứ, đâu gọi là thời xứ.
Há không thấy
Kinh Viên Giác trước nói: Ta nghe như vầy, một thuở nọ Đức Phật,
nhập
Tam-muội Chánh thọ Thần thông
Quang Minh Tạng. Đây chính
là thời gian ngày nay nói pháp.
Cho nên nói:
Muốn biết nghóa Phật tánh, nên quán thời tiết
nhân duyên, nếu thời
tiết đến thì lý ấy tự rõ.

Há không thấy đại sư Thiên Thai Trí giả nhân đọc kinh Pháp
Hoa đến đoạn
Bồ-tát Dược Vương đốt thân nói: Là tinh tấn chân thật, là pháp chân thật cúng dường Như lai, ở đây hoát nhiên lần lượt dứt trừ
sanh tử bèn chứng
Tam-muội Pháp Hoa. Ở trong tam-muội thấy Phật cùng trăm muôn đại chúng trong hội
Linh Sơn chưa giải tán. Như nay
nói cho người, nếu không hội nhập được cảnh giới nầy, thì che đất không tin.
Vì sao? Trí Giả là người
đời Tùy cách Phật Thích-ca hai ngàn năm.
Nhân thế nào là tinh tấn
chân thật, đó gọi là chân pháp cúng dường Như lai. Bèn ở trong
Tam-muội Pháp Hoa thấy hội
Linh Sơn nghiễm nhiên
chưa giải tán. Lại là
chê người ư? Là giả nói ư? Việc này chỉ chứng
mới biết được, thật khó lường. Phải biết
Diệu Hỷ ngày nay nói pháp và Đức
Phật ở trong hội Linh Sơn
nói pháp không khác. Và Đại Sư Trí Giả ở
Nam Nhạc chứng được tinh tấn chân thật này, gọi là pháp chân thật cúng dường Như lai cũng
chẳng khác, người thật chứng thì không khinh
nhau. Người chưa chứng giống như nói mộng.
Cho nên nói: tất cả kiếp
quá khứ, an trí vị lai
nay, vị lai kiếp hiện tại lại bày đời quá khứ, dùng
một ấn tam-muội hải ấn
ấn định lại không thấu suốt. Không đến không đi, không trước
không sau, chẳng những
Diệu Hỷ một người như thế mà Pháp
Phó Lang Trung cũng giống như thế.
Chẳng những
Pháp Phó Lang Trung cũng như thế mà
Phán Huyện Triều Nghị và các đồng quan
ký Hiền Só Đại Phu cũng giống như vậy.

Chẳng nhưng
Phán Huyện Triều Nghị cùng các đồng quan ký Hiền Só đại Phu cũng giống như vậy, mà cho đến hiện tiền
Tăng tục, sang hèn cũng như thế.

Pháp như thế, ở trời đồng trời, ở người
đồng người.
Người đáng dùng thân Phật
được độ thì hiện thân Phật mà nói pháp cho họ, người đáng dùng thân Tể quan cho đến thân
Bà-la-môn phụ nữ để độ thì hiện thân ấy mà nói pháp cho họ. Đây là giống như pháp môn thanh
tịnh bình đẳng. Nếu ở
đây rõ được, mặt mũi xưa nay, bản địa phong quang của mỗi người, mới biết một đại tạng giáo năm ngàn bốn mươi
tám quyển từng câu
không nói việc khác, vô thường mau chóng không đợi lúc nhàn.

Cho nên nói: Cố gắng đời này phải liễu, chẳng dạy nhiều kiếp
thọ ương khác. Thân người khó được, làm người cao quý lại khó hơn. Không thấy Đức Phật nói kinh bốn mươi
hai chương, trong đó có hai mươi
điều khó, đó là: Nghèo
cùng bố thí là khó.

Giàu sang học
đạo là khó. Có thế lực chẳng cậy là khó.

Tóm lại, có cái mất mạng không chết là khó. Mọi người các
ông có hội không? Nếu
mất mạng thì chẳng ai không chết, làm sao nói đạo
lý không chết. Nếu hội được điều này mới được
lấy hai mươi điều
khó, mới một phen chuyển
đến đều là việc dễ.
Mất mạng không chết là dễ, nghèo cùng mà bố thí thì cũng
dễ, giàu sang học đạo
cũng dễ, có thế lực mà không cậy cũng dễ. Nếu ngộ thì dễ không ngộ thì khó. Nhưng hai chữ khó dễ cũng không liên
can đến việc bổn địa
phong quang, mặt mũi xưa nay. Vì sao?

Vì pháp môn này không khó cũng không dễ. Nếu hướng đến
chỗ không khó, không dễ, mắt vội vàng xem, bên ngoài dứt các duyên,
 bên trong tâm không xao lãng mới biết được pháp vốn không khó dễ.
Nhưng người thông minh
lanh lợi ngày nay, không thể tiện ngô bệnh là ở
đâu. Lại tâm, ý, thức
đi trước, bị tâm ý thức che lấp ánh sáng của mình,
che lấp đường đi, tiến
bước không được, cho nên nói muốn kẻ thông
minh lanh lợi, không đắm
trước, cần phải trong không phóng ra, ngoài không phóng vào.

Trong không phóng ra thì nội tâm không xao lãng, ngoài
không phóng vào tức là bên ngoài dứt các duyên. Nội tâm đã định thì
các duyên cũng định.

Cho nên nói:
Na-già thường
trong định, chẳng lúc nào không định, một việc lớn nhân duyên này đại khái là vậy. Nếu tin hiểu được
như vậy, tu chứng như vậy
thì Chư Phật ba đời chính là ông.
Các ông chính là
Chư Phật ba đời, không xưa không nay, đồng một
giải thoát. Thế gian có việc cao quý như thế, đáng tiếc trăm
họ hàng ngày không biết,
nhưng nay một hội cũng chẳng phải duyên nhỏ.
Lại nương theo
Thiền sư ở các núi, chư thiện nam tín nữ cùng nghe pháp này. Lại nguyện một nghe ngàn ngộ được đại tổng trì,
hễ trái qua nhó căn thì
mãi mãi là hạt giống đạo. Đứng hồi lâu, chỉ mong trân trọng.

Tiền kế nghị
thỉnh Sư giảng chung cho đại chúng.

Sư nói: Pháp không thể thấy nghe và biết được, nếu thực
hành thấy nghe biết chính
là thấy nghe biết, chẳng phải là cầu pháp. Đã lìa cái thấy nghe, hay biết thì gọi là pháp gì? Đến đây, như
ngừơi uống nước, lạnh nóng tự biết, trừ phi
thân chứng, thân ngộ mới thấy được.

Nếu người thật có chứng ngộ, giơ lên một sợi lông thì hết mặt đất
cùng lúc rõ được.

Thời nay, chẳng những người tu thiền mà ngay những người
só
đại phu thông minh lanh
lợi, đọc rộng các sách, mỗi người đều có hai thứ bệnh, nếu không biết ý lại là vọng hoài, vọng hoài thì rơi vào hang quỷ ở
Hắc Sơn, trong giáo gọi là hôn trầm. Đắm vài ý thì tâm thức phân tán, một niệm tiếp một niệm, niệm trước chưa dừng, niệm
sau nối tiếp,
trong giáo gọi là Trạo cử.
Chẳng biết có không trầm dưới gót chân mọi người, một đoạn
đại sự nhân duyên bất trạo, như trời che đất chở. Khi chưa có thế giới
đã có việc lớn nhân
duyên này. Khi thế giới, hoại thì việc lớn nhân
duyên này không hề động một sợi lông. Thường
thường só đại phu phần nhiều là trạo cử mà nay
các vị có một thứ tà thiền mặc chiếu, thấy só đại
phu bị trần lao chướng
ngại, một chút cũng không an, bèn dạy họ tro
lạnh cây khô, một sợi
lụa trắng, lò hương trong miếu xưa. Sông lạnh lấy
đó thôi dứt người.
Ông nói: Còn đứt thôi được chưa, thật không biết con khỉ này, chẳng biết làm
sao thôi được, đến là mũi
nhọn trước, đi là
sau
điện. Không biết làm sao
thôi dứt, gió này hằng năm ở đường Phúc Kiến
rất thạnh hành. Vào đầu niên hiệu
Triệu Hưng Diệu Hỷ đến đất Mãn, khi ở am tiện lực
sắp đặt, gọi là đoạn tuệ mạng Phật.
Ngàn Phật ra đời
không cho sám hối. Trong
đó có só nhân Trịnh Thương Minh rất thông
minh, dạy thừa công lý
hội được, nói tạng cũng lý hội được, Nho giáo
thì có như vậy.

Một hôm, cầm nén hương đến thất
Diệu Hỷ, rất đỗi tức giận,
thinh sắc đều cố gắng nói rằng:

- Có cây nhang chưa đốt, muốn cùng Hòa thượng lý hội một việc.
 Chỉ như mặc nhiên không nói là chỗ thứ nhất trong pháp môn này,
Hòa thượng quở trách Tăng nghi ngờ Hòa thượng không đến mảnh
ruộng này, cho nên không kính tin.

Như Đức Phật ở nước Ma-kiệt-đà, trong hai mươi mốt ngày
đóng thất không có
tiếng động, chẳng phải Phật im lặng hay sao?

Thành Tỳ-da-ly, ba mươi hai vị Bồ-tát mỗi vị đều nói pháp môn không hai cuối cùng
Duy-ma-cật không nói,
Văn-thù khen hay há
chẳng phải là Bồ-tát im
lặng hay sao?

Tu-bồ-đề an tọa trong núi, vô ngôn vô thuyết, há chẳng phải
là Thanh Văn im lặng hay
sao?

Trời Đế-thích
thấy Tu-bồ-đề an tọa trong núi, bèn rưới mưa hoa
cúng dường cũng không
ngôn thuyết, há chẳng phải là phàm phu
im lặng hay sao?
Đạt-ma đến
đất Lương, sang đất Ngụy, Thiếu Lâm ngồi lặng
lẽ chín năm, há chẳng phải là Tổ Sư im lặng hay
sao? Lỗ Tổ thấy
Tăng bèn xoay mặt vào
vách há chẳng phải là tông sư im lặng hay sao?

Vì sao Hòa
thượng lại bác bỏ mặc chiếu là tà phi?

Diệu Hỷ nói: Thượng Minh ông hỏi được, ta cũng đợi nói cho ông.

Nếu ta nói không được thì sẽ đốt hương lễ ông ba lễ. Nếu
ta nói được thì ông phải đốt hương lễ bái ta.

Ta cũng không
nói ngôn cú cho ông về ông già Thích-ca và Tiên đức.

Ta nói trong
thất cho ông, cái gọi là Bà Bí bái Bà Niên. Bèn hỏi:
ông có đọc
sách Trang Tử không?

Sao không đọc?
Diệu Hỷ nói:
Trang Tử nói, nói mà đủ, suốt ngày nói thì tận đạo, nói mà không biết đủ
suốt ngày nói thì tận vật. Tột cùng của vật và
đạo lời im không đủ
để tải, phi ngôn phi mặc nghóa có cùng tột.
Ta không từng xem quách tượng giải và các nhà chú giải, chỉ y theo Đỗ Soạn của ta nói, phá mặc nhiên này của ông, há không
thấy phu tử ngày nọ lớn
sợ nhỏ, quái lạ nói:

- Tham ư? Đạo
ta chỉ có một mà thôi. Tăng tử: dạ.
Ông thi thố, mọi người mới nghe chữ dạ bèn đến đây ác khẩu nói: Một chữ Dạ này cùng trời đất đồng căn, muôn vật đồng thể, cho đến trên vua
Nghiêu Thuấn thành gia lập quốc, xuất tướng
nhập tướng.
Cho đến khi mở tay chân không ra một chữ
Dạ này, lại không thích
giao thiệp. Thật không
biết đạo lý nầy chính là Tăng tử nói mà đủ,
Khổng Tử nói mà đủ,
bọn họ không hội bèn hỏi thế nào.

Tăng tử thấy lý của ông ấy hội không được liền hướng đến người thứ hai đáp lời ông ta, gọi đạo của phu tử chẳng thể không nói.
Cho nên nói đạo của phu tử
trung tín tha thứ mà thôi. Cốt yếu đạo với vật phải chờ chí cực, không ở ngôn ngữ, không ở chỗ mặc nhiên. Lời nói
tải không được, im lặng tải cũng
không được. Điều công nói còn không
khế hợp với ý Trang
Tử, huống gì phải hợp với Đức Phật Đại Sư Đạt-ma.
Ông muốn lý hội được chỗ cùng tột về phi ngôn phi mặc
của Trang Tử hay không?
Chính là
Vân Môn đưa cái quạt lên nói, cái quạt nhảy lên tầng trời ba mươi ba chạm lỗ mũi
của Đế-thích, Cá chép biển đông đánh một gậy
mưa
nghiêng bồn, nếu ông hội được
Vân Môn thì thuyết thoại này lại
là lời Trang Tử, lời
Trang Tử, lời Khổng Tử. Lại không còn lớn tiếng.

Diệu Hỷ nói, ông tuy không nói, nhưng tâm chưa phục.
Nhưng người xưa quyết
định không ở chỗ mặc nhiên ngồi ở đất rõ ràng.

Ông xưa nay
nêu Thích-ca nhập thất Duy-ma im lặng, hãy khán. Thuở trước có chủ tọa, chủ gọi là
Khải Pháp Sư lấy chỗ vô ngôn
thuyết mà nói ra cho mọi
người rằng Thích-ca nhập thất ở Ma-kiệt.

Tịnh Danh ngậm
miệng ở Tỳ-da, Tu-bồ-đề xướng vô ngôn
thuyết đề hiền đạo,
Thích Phạm không nghe mà mưa hoa.
Đây là lý
về thần ngự cho nên dùng miệng mà im, đâu gọi là
vô biện, đều không thể
nói lý nầy mà thần bỗng nhiên chống chọi nhau.

Bất giác đến
chỗ nói không được, tuy không nói nhưng tiếng
như sấm, cho nên chẳng lẽ
nói là vô biện? Bởi biện đều không thể nói,
 đây là biện tài thông minh ở thế gian.
 Dùng một chấm không được đến được mảnh ruộng như thế,
 mới được chờ buông thân xả mạng. Loại cảnh
giới này phải do đương
nhân tự chứng tự ngộ mới được, cho nên kinh Hoa Nghiêm ghi: cung điện
Như lai không có bờ mé, tự nhiên người giác
ở trong đó. Đây là
pháp môn đại giải thoát của các Thánh trước đây,
vô biên vô lượng,
không được không mất, không im không nói, không
đến không đi, trần trần
sát sát, niệm niệm pháp pháp chỉ là chúng sanh căn
tánh kém cỏi, không đến cảnh giới của bậc Thánh
Tam giáo, cho
nên phân biệt kia đây,
thật không biết cảnh giới bao la như thế lại ngồi
im lặng trong hang quỷ ở
Bắc Sơn. Cho nên bậc tiên Thánh quở trách giải thoát hầm
sâu là chỗ đáng
sợ hãi. Dùng thần thông mắt đạo để xem xét thì như ngồi trong vạc dầu
sôi lửa bỏng, cây kiếm núi đao
Tọa Chủ còn không dính mắc vào
chỗ im lặng, huống chi khách môn hạ của tông sư, lại nói:

Mới mở miệng lại
sợ rơi vào thời nay, lại không thích
giao thiệp.

Thượng minh bất giác làm lễ, Diệu Hỷ nói:

Ông tuy làm lễ nhưng lại có việc, tới chiều tối đến nhập thất, bèn
hỏi ông ta năm nay bao nhiêu tuổi: Sáu mươi bốn tuổi.

Lại hỏi ông trước, sáu mươi bốn tuổi từ đâu đến.

Y không mở miệng được, bị ta lấy gậy đánh vào cột sống.
Ngày kế lại đến thất nói:
Trước sáu mươi bốn tuổi còn chưa có
tôi, vì sao Hòa thượng
lại hỏi, tôi từ đâu đến.
Diệu hỷ nói:
Ông trước sáu mươi bốn tuổi không thể vốn ở
Trịnh Gia Phúc Châu.

Chỉ nay nghe đoạn nói pháp, nghe pháp này rõ ràng phân minh.

Khi chưa sanh, rốt ráo ở đâu?

Không biết.

Diệu Hỷ nói: Nếu ông không biết thì chính là
sống lâu, đời nay
lại hạn một trăm tuổi.
Sau một trăm tuổi ông đợi bay ra ngoài Tam
thiên đại thiên thế giới.

Phải cùng với ông ta vào quan tài mới được. Lúc ấy, bốn đại
năm uẩn cùng lúc giải
tán, có mắt không thấy vật, có tai không nghe
tiếng, có tim không phân
biệt được, có thân lửa đốt dao chém đều không
biết đau. Đến đây rõ ràng phân minh.

Lại đi chỗ nào?

Tôi cũng không biết.

Diệu hỷ nói:
Ông không biết thì đã là chết rồi.

Cho nên nói: Vô thường mau chóng,
sanh tử việc lớn, lại là đạo
lý này, ở đây mà
thông minh cũng không được, nhớ lấy cũng không được, ta lại hỏi ông: bình thường có làm nhiều việc hay không? Ngày 30
tháng chạp đem hai câu
địch lại với sanh tử kia, phải biết là sanh đến tử đi rõ ràng mới được, nếu không biết trước tức là ngu phu: ông mới phục tâm, từ đây bèn cứu người ngồi chờ và vô ngôn vô thuyết chịu đến làm
công phu ở đây, một
ngày một hội đồng nghe pháp nầy. Phải biết người có nhân duyên này từ xưa đến nay bất biển bất động, cũng không
quên hoài bão, cũng không đắm ý, chỉ tự thời thời nêu lên. Khi vọng niệm khởi cũng không được dùng tâm để ngăn dứt, dứt động về chỉ, chỉ
lại càng động, chỉ y cứ
vào động chỉ, khán thoại đầu, lại là ông già
Thích- ca, đại sư Đạt-ma
xưa nay, chỉ là điều này.

Vị Tăng hỏi Triệu Châu: Con chó có Phật tánh hay không? - Không. Ông bày mọi người thường thích xuyên tạc nói đạo, điều
này chẳng phải là vô
của hữu vô, chính là vô của chân vô.

Chẳng phải là vô của thế gian trống không. Khi nói như thế còn địch được
sanh tử hay không. Đã không địch được
sanh tử thì chưa
được, nhưng chưa được, cũng phải cân nhắc, ngồi cũng cân nhắc, khi buồn
vui giận ghét, khi chén
tạc chén thù cũng là lúc cân nhắc đi cân nhắc lại, không mùi vị tâm đầu hợp như một khối
sắt nóng, lúc ấy chính là chỗ
tốt không được buông
bỏ. Bỗng nhiên hoa tâm pháp minh chiếu khắp
các cõi mười phương,
rồi có thể ở đầu sợi lông, hiện cõi Bảo Vương.
Ngồi trong hạt bụi xoay bánh xe đại pháp. Các ông nghe nói thế thường nói
ở trong tâm lão Diệu Hỷ
lay môi đánh lưỡi nói cũng tương tự, không biết
trong bụng ông ta thế nào, phải biết
Diệu Hỷ nói được lại làm
được, không phải hai loại.

Cho nên, Tôn
giả Ca-tỳ-ma-la Tổ thứ 13 ở Tây Thiên muốn
tìm đệ tử nối tiếp
ngôi vị tổ, nghóa là ở núi sâu hang cùng sẽ có cao nhân
ở đó, nhân đó đến
tìm. Nên biết chẳng những đệ tử tha thiết cầu thầy
mà thầy cầu đệ tử cũng tha thiết.
Bèn đi về phía Đông ngọn núi, thấy một người ra đón nói:
Nơi núi sâu cô tịch chỗ rắn
ở, Đại đức là bậc Chí tôn đâu uổng thần túc.

Tổ nói: Ta chẳng thấy là bậc chí tôn ta đi tìm người hiền.
Người kia thầm nghó: vị Sư này được tánh
quyết định, mắt
đạo sáng rỡ phải
không, là đại Thánh kế chân thừa phải không.

Tổ nói: Tâm ông tuy nói mà ý ta đã biết. Chỉ nói về xuất gia,
chứ lo gì ta có phải là Thánh hay không.

Người xưa nghe vậy sám hối tạ tội. Ngay đó theo Tổ xuất gia tức là tổ
Long Thọ thứ

14.Người học đạo ngày nay phần nhiều không tự nghi, lại nghi người khác. Cho nên nói: Nghi lớn sẽ ngộ lớn, hãy nói ngộ được cái gì?
Hồi lâu
Sư nói: Ta không dám khinh các ông, các ông đều
sẽ thành Phật. Xuống tòa.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 18</卷>

Sư nói: Tín Só Trịnh Trung ở
Bình Giang biết có việc lớn
nhân duyên này, được đến thấy
Diệu Hỷ, muốn nghe
Bát-nhã cúng
dường chân thân xá-lợi tháp báu.
Thọ trai Vân đường thiền chúng
thanh tịnh, thỉnh giảng chung
cho đại chúng, công đức
chẳng phải là việc khác. Chuyên dụng hồi hướng vô thượng
Bồ-đề quả Phật.
Quán sát phát tâm cũng là rộng lớn.
Chỉ tâm một niệm rộng lớn này có thể biến mặt đất thành vàng ròng,
khuấy Trường Giang thành
đề hồ. Có người không tin lời nói này phần nhiều chấp
sự gạn lý.
Như Phú Lâu Na chấp tướng nạn tánh hỏi Thế tôn rằng: như tánh đất trùm khắp,
sao nói dung chứa nước. Tánh nước trùm
khắp, lửa thì bất sanh,
vì sao lại nói hai tướng nước lửa đều khắp hư
không, chẳng xâm lấn, hủy diệt nhau.

Bạch Thế tôn! Tánh đất
chướng ngại, tánh không thì hư thông,
nói gì cả hai đều trùm
khắp pháp giới, bỏ chấp tướng sanh nghi ở đây.
Cho nên Đức Thế tôn trước vì A-nan nói tánh nước chân
không tánh không chân
nước. Cho đến đất, nước, lửa, gió, mỗi mỗi
trùm khắp pháp giới. Tùy tâm chúng
sanh theo nghiệp phát hiện, thường nhớ được. Sơn Tăng năm trước hành cước,
sắp vào kinh đô, đến
Thiên Ninh thuộc Đặng Châu có Đạo Só ở
Thái Châu chẳng biết tên họ, là thấy thuốc
đến Nam Dương.
Một hôm, thấy ông ta dạy người đến Tạng ty mượn
hai quyển kinh Bảo Tích và
Hoa Nghiêm. Sơn Tăng liếc nhìn biết ông
ta là người giỏi. Ngày
kế gặp nhau, cùng nói chuyện quả nhiên khế
hợp, nhân đó hỏi ý vì sao mượn kinh.
Ông ấy nói:
Tôi nghe người tốt nói rằng, nếu muốn rơi vào ngay lý hội bổn mạng nguyên thần thì phải là ông già
Thích-ca mới được, bèn hỏi
Sơn Tăng: Phật có chánh biến tri, việc trên thế gian mỗi
mỗi đều nói cùng tận.
Vì sao không thấy nói duyên khởi về kim mộc
thuỷ hoả thổ. Thầy ta có nghe nói, không tiếc khai thị mới là phải thời,
thùng sơn nhà mình chưa phá thì chưa rảnh lý hội việc nầy. Chỉ nói với ông ta

trong tạng kinh chẳng cần nói. Tôi còn ở địa vị hữu học mới cần
thấy người. Cả hai day
dưa mà thôi. Khi đến Di-môn, đã phát việc này
rồi. Nhân học kinh Lăng-nghiêm vốn bên trong nói được rất hiểu. Phật
bảo Phú-lâu-na rằng:
đồng dị quấy loạn, đối đãi sanh nhọc, nhọc lâu
phát trần tự tướng
vẩn đục. Do đó dẫn khởi trần lao phiền não, khởi làm thế giới, yên tónh thì thành hư không, hư không là đồng, thế giới là
khác. Nó không dị đồng,
thật là pháp hữu vi, giác mịnh không mê muội,
 đối đãi thành dao động, nên có lớp gió,
 giữ gìn thế giới. Từ đó mà biết,
 thế giới thành tựu nhờ được lớp gió giữ gìn. Bởi tánh gió lay động, lay
động không ngừng bỗng
sanh cứng chắc ngăn ngại. Cho nên nói nhân không
sanh dao động, cứng chắc ngăn ngại. Vàng báu kia do minh giác lập
nên cứng chắc, cho nên
có lớp vàng giữ gìn cõi nước. Bởi gió và vàng,
hai vật chạm nhau, liền sanh ra lửa. Nên nói:
Thánh báu giác ngộ vững chắc, dao động ánh sàng thì gió phát ra. Vàng gió chạm nhau nên có ánh lửa. Vì tánh biến hóa,
bảo sanh nhuần, nung nấu hoả quang nên có lớp lửa. Gồm các cõi
mười phương, lửa hơn
thì nước thua. Xen nhau lập ra sự cứng chắc, ướt
thành biển lớn, khô làm biển đầm, vì nghóa này, trong biển lớn kia ánh
lửa thường khởi. Trong đầm hồ kia,
sông hồ
thường chảy, thế nước
yếu hơn lửa, kết thành núi cao. Cho nên núi đá chạm nhau phát lửa, nấu
chảy thì thành nước.
Thế đất kém hơn nước, nên kéo lên thành cỏ cây,
bởi vậy cây cỏ nếu
đốt thì thành đất, nhân xen nhau thành nước, giao
vọng phát sanh, thay nhau làm hạt giống, lấy làm nhân
duyên. Thế giới
nối nhau, xem Đức Thế
tôn nói kim mộc thuỷ hoả thổ như thế rất dễ
hiểu. Tiếc thay lại không
thấy đạo nói giống Ngài. Vốn là xem giáo văn tự, cũng cần đại pháp minh,
sau đó tự nhiên không
phí sức. Nhà mình tham được thiền rồi, vừa cầm đến xem, bèn thấy được
Phú-lâu-na chấp
tướng gạn tánh. Lại
thấy Như lai nói tánh đất, nước, lửa, gió cho
A-nan mỗi mỗi thanh tịnh, bổn
nhiên trùm khắp pháp giới. Trong lòng tỏ rõ
không dính mắc. Như nay tâm địa chưa rõ, không khỏi nghi nói thế giới
từ đâu khởi, tương lai hướng về chỗ nào mà diệt. Lại trước có thế giới, lại
trước có người, nếu
nói trước có thế giới thì người xưa lẽ ra không nói ba cõi do tâm hiện, muôn pháp do tâm biến ra. Nếu nói trước có người,
đã chưa có thế giới,
người đến chỗ nào an ổn, điều này không ngại bị mắc mưu. Nói trước có thế giới cũng
không đúng, trước có người cũng
không đúng. Đại pháp
nhất minh không phải sắp xếp tự nhiên phân hiểu.
Cái gọi là biến đại
địa thành vàng ròng, khuấy Trường giang thành đề
hồ, chẳng phải là việc
sai. Cho đến hạt cải chứa núi Tu-di, Tu-di chưa hạt
cải, cũng
chẳng phải nhờ ở thuật khác. Chỉ như núi Tu-di chứa hạt
cải, hạt cải bên trong
làm sao chứa được một tòa Tu-di. Đến đây cũng phải đích thân thấy một lần mới được.
Một việc này, người người vốn có, mỗi mỗi
thiên chân, chỉ vì vô thỉ xưa nay bị vô minh nghiệp
thức che lấp, cho nên không thể hiện tiền, lại đi bên ngoài dò tìm xa giá,
bình thường trong thất hỏi huynh đệ, chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, vậy là
gì? Lúc chưa hỏi may tự ngồi trong nhà. Mới hỏi là
gì, bèn rời đi bổn vị,
đi ra trước nhà. Thí như hỏi người ở đâu, nói ở
trong nhà. Hỏi việc gì ở
trong nhà tức là quên nhà rồi, ra bên ngoài suy tìm ngôn ngữ để chỉ đối. Cho nên
sai một ly đi ngàn dặm. Nếu cần chân
thật lý hội, thì việc này quyết định không ở nơi ngôn ngữ. Người học thời này nêu ra mấy đường này không được nói với ông ta, không ở
ngôn ngữ bèn có giải
hội là cơ cảnh, lại nói không ở cơ cảnh, lại nói không ở cơ cảnh lại nêu ra chỗ gánh vác, chẳng phải tâm, chẳng phải
Phật, chẳng phải vật,
nêu rồi lại hội rồi.

Tiên Sư Viên Ngộ thường nói: Các vị gần đây, đều
thành hang hốc. Ngũ Tổ trở xuống ta và
Phật giám, Phật nhãn ba vị kết xã
tham thiền, như nay sớm
thấy các lậu đã hết.

Phật giám trở xuống có một loại làm chó kêu, làm chim gáy
hót để lấy nụ cười.
Phật Nhãn có một loại nhìn lồng đèn trên cột, chỉ
đông vẽ tây giống như
mắt thấy quỷ, ta ở đây không hề có bệnh này.
Sơn Tăng nói:
Đá nháng lửa, điện chớp, dẫn được vô hạn
người đùa giỡn với
nghiệp thức. Nêu rồi lại hiểu, há chẳng phải là
Phật pháp đại hang hốc.

Tiên sư bất giác thè lưỡi nói:
Mặc ông ta, ta chỉ lấy khế chứng
làm cầu mong. Nếu không
khế chứng, đoán định không vượt qua. Sơn
Tăng nói: nói khế chứng
thi được, chỉ sợ sau này chỉ truyền đi như thế.
Nêu rồi thì hội rồi.
Chủ trương đá nháng lửa, ánh chớp nghiệp thức mờ mịt chưa có ngày rõ.
Tiên sư cho là như vậy. Còn có một loại nói tónh
là căn bản, ngộ là cành lá. Tónh được lâu tự nhiên ngộ.
Sơn Tăng dám nói
ông ta nói loạn. Lại dẫn
tịnh cực quang thông đạt làm chứng, lại chẳng
hội lầm. Bậc tiên Thánh
không thể nói tịnh cực quang thông đạt tịnh
chiếu làm hư không. Thí
như thầy thuốc tùy bệnh cho thuốc.
Như nay không tin có diệu ngộ, lại nói: Ngộ là kiến lập, há
chẳng phải cho thuốc là bệnh?

Văn chương kỹ nghệ thế gian còn cần cửa ngộ. Sau này được
tinh diệu huống là xuất
thế gian. Chỉ liễu được như thế, một trăm hai mươi vị nạp tử ở đây, mỗi vị có một tri nửa giải, thường vào
trong thất, người
nói được đế đương rất nhiều. Sau khi nhảy được hai bước lại
cho một đạp, nên đi
không được. Bởi cuối cùng không thể lật thân bỏ mạng, nên nói núi cao buông tay, tự chịu gánh vác,
sau khi chết
lại sống, khinh
anh không được. Chớ
nói không có việc như thế, thường nhớ được
Trương Vô Tận có nói,
những điều Phật nói trước đây, ở trên đầu
sợi lông hiện cõi bảo vương, ngồi trong hạt bụi xoay bánh xe pháp là
nghóa chân thật.
Trong hội pháp hoa Như lai Đa Bảo ở trong tháp báu chia nửa
tòa cho Đức Phật
Thích-ca. Phật quá khứ, Phật hiện tại cùng ngồi một
chỗ, thật có việc như
thế, chẳng gọi là biểu tháp. Đại sư Thiên Thai Trí
giả đọc Kinh Pháp Hoa,
đến câu là chân tinh tấn, là chân pháp cúng
dường Như lai. Ngộ được
tam-muội Pháp Hoa, thấy một hội Linh Sơn
nghiễm nhiên chưa giải
tán. Sơn Tăng thường thích lão Hòa thượng Tông
Cảo đề xướng đến đây, chưa từng không thích,
vui mừng vỗ tay nói:

Chính là có việc này, chẳng phải biểu pháp. Các ông dưa bầu
mùa đông, ở trong đó được biết rõ về căn
bổn, nhưng vụng về đối với
tam-muội ngôn ngữ, phát huy diệu yếu. Đây gọi là
chỉ chứng mới biết
được, thật là khó lường. Ngày nay, Trịnh Thành
Trung thỉnh Sơn
Tăng giảng chung cho đại chúng, muốn nghe đạo lý thiền
hòa làm công phu.

Chẳng thấy
Vân Môn nói: Khi không thể nói lại có, khi không
nói lại không, khi
suy luận lại có, khi chẳng
suy luận lại không.
Chỉ như khi không suy luận lại
là gì? Sợ ông không hội. Lại theo sau nói lại
là cái gì? Bậc tôn túc
này từ bi mục đích vì người bệnh. Sơn Tăng ở nhiều ngày,
Quy Sơn, Tào Động, Vân Môn, Pháp Nhãn đều đến thực
hành công phu, Lâm Tế thì
như thế, sau này mới biết:

Ngộ thì sự đồng một nhà, không ngộ thì ngàn muôn khác nhau. Đạt-ma
Tổ sư lại ở đâu có nhiều thứ
sai biệt mà đến. Thế nào là Phật, là que chùi phân, ơ đây có khác nhau gì? Đức Sơn thấy Tăng vào cửa liền
đánh, Tăng không thi thố, lại nói không được
đánh bằng gậy để hội.

Lâm Tế thấy Tăng vào cửa liền hét, đã là hai tay trao cho,
nghó muốn nhìn bắy thì
mắt rơi xuống đất rồi. Huống chi là nói lý nói sự, tơ đi lụa đến chính là
sư tử cắn người, chó cuồng đuổi theo cục đất.
Vô thường mau chóng,
sanh tử việc lớn, chỉ búng ngón tay đã đến đời
khác. Chỉ tâm rỗng rang,
suy nghó cho thật cẩn thận, niệm lành đã nối nhau, niệm ác tự nhiên,
bất sanh, chỉ như thật tu hành, thời tiết nhân
duyên đến tự nhiên
ngộ. Nếu không ngộ, thì nói đến lúc Phật Di-lặc hạ
sanh, chỉ nói như thế làm
sao sanh ra tu hành.
Nghe lấy một bài tụng: Niệm ác đã
chẳng sanh, niệm lành thường

nối nhau, các
môn Ba-la-mật, tất cả tự đầy đủ.

Tôn Thông phán thỉnh Sư giảng chung cho đại chúng. Sư nói: nói pháp không đúng thời đều là nói phi thời. Cho nên nói chưa rời
Đâu- suất đã giáng xuống cung vua. Chưa ra thai mẹ độ người đã hết.
Lý Trưởng giả soạn
luận Hoa Nghiêm nói rằng:

- Kinh này chắc chắn là Phật nói, sau khi thành đạo mười ngày. Lúc đầu ở trước núi Chánh giác xuất định, thấy
sao mai bỗng
nhiên ngộ đạo, bèn thấy mặt mũi xưa nay của
chính mình. Tin biết thời tiết nếu đến thì lý tự rõ.
Diệu Hỷ thường nghó cư
só
Vô Tận, người này không biết mấy trăm đời học
Bát-nhã đến đời nay được thọ dụng rộng
lớn như thế.

Kinh Chú Thanh
Tịnh Hải Nhãn nói tám thứ thành tựu, đó là
Ta nghe như vầy, một thuở nọ
Phật ngự, về lý thì đều như gọi là Thị, Sự đều thị gọi như. Xưa nay chưa có một người nói như vậy, vì ông ấy
thấy thấu cốt tuỷ của Phật.

Cho nên lấy tả hữu để gạn cội nguồn Phật, mới hạ sanh một
tay chỉ trời, một tay chỉ
đất, nói trên trời dưới thế chỉ có ta là tôn quý nhất.

Cho nên nói: Gọi ta là độc tôn trong ba cõi, gọi là ngã, ngã
chẳng phải ngã.
Như Mạnh Tử gọi muôn vật đều đầy đủ nơi ta, tâm rỗng
rang nghe khắp mười phương.
Bởi người thế gian đều lấy tai nghe tất cả
âm thanh, chỉ có Bồ-tát
Phổ Hiền dùng tâm nghe, cho nên kinh nói:
Tâm nghe hết
mười phương,
sống ở
sức đại nhân, tông thường
gọi là một, lại như
hiện tiền một ngàn đại chúng theo Thủ tọa đứng dậy,
từ một đến trăm, từ trăm đến ngàn.
Cho nên nói:
Một là chỗ nhiều của tông, chỗ một mà khởi thì
gọi là Thời, lúc này là lúc cư só Diệu Tâm thỉnh
Diệu Hỷ nói pháp cho đại chúng. Nếu lúc này bao gồm các thế giới
Chư Phật mười phương cho đến
trần sa.
Sáu đường, bốn sanh, hoặc phàm
hoặc Thánh, hoặc cỏ
hoặc cây, hữu tình vô
tình, bèn gõ phất trần vào giường thiền, nói:
- Đều hướng vào trong đây thành Đẳng
Chánh Giác, không
ra khỏi lúc này. Lại
nói: thỉ giác hợp vốn gọi là Phật, lời nói như nay thỉ giác hợp với bổn giác. Thường bọn tà
sư lấy vô ngôn mặc nhiên
làm Thỉ giác, lấy bờ
Oai Âm Vương làm Bản giác, vốn chẳng phải lý này, đã chẳng phải lý này thì người nào là giác. Nếu toàn là giác thì đâu
còn có mê, nếu là vô
mê thì ông già Thích-ca, lúc sao mai mọc bỗng nhiên
biết được, bổn mạng nguyên thần của nhà mình vốn là ở đây.

Cho nên nói:
Do Thỉ giác mà hợp
Bản giác. Như người tu thiền bỗng nhiên
sờ lỗ mũi chình là đạo lý nầy. Nhưng việc này về phần mỗi

người chẳng
thể không đầy đủ.
Hôm qua cũng cư
só diệu tâm nói, về văn chương học vấn của
lệnh thúc thượng thư có
thể gọi là bậc Thường Nho, chỉ nghe nói thế tự
cho là khó. Thường
thường só đại phu chỉ biết Phật ngàn kiếp học oai nghi, muôn kiếp tu tướng tốt, cho đến ba đại
A-Tăng-kỳ kiếp tu mà thành.
Vì sao bạc địa phàm phu
hiện hành vô minh bị giàu nghèo làm khốn,
lúc nào thì tương ứng
với đạo, mới nghó như vầy chính là trong tâm ý
thức đẩy ra một tòa
núi Tu-di, một bình phong che lấp mắt đạo.

Không thể thấy rõ bổn địa phong quang mặt mũi xưa nay, đó
gọi là sở tri, chẳng
phải chướng, chương ấy là chướng sở tri. Đại só phu
đời gần đây phần
nhiều là cái thấy này. Như Hàn Tử Thượng và mỗ
giáp ở Lâm Xuyên kéo
lỗ mũi nửa năm cũng không tự tin. Thường nói
một việc này, chúng ta chỉ biết hướng về thì có thể
làm sao, bèn phải vào tay cũng là tự làm
chướng nạn, hoặc không hội lầm nhưng những điều
Phật nói Phật Đại
Thông Trí Thắng mười kiếp ngồi đạo tràng,
Phật pháp không hiện tiền chẳng được thành Phật đạo nghóa là nạn thành
Phật đạo như thế đâu không biết một niệm quán khắp vô lượng kiếp không
đi, không đến, cũng không trụ, rõ biết việc ba đời như thế, vượt các
phương tiện thành mười lực.
Sau khi đức Phật vừa nhìn bèn nói: Lạ thay tất cả chúng
sanh đều có đức tướng trí tuệ Như lai nhưng vì
vọng tưởng, chấp trước nên
không chứng đắc. Vì thế gọi người vọng tưởng chấp trước chính là nói
bệnh của só đại phu đời nay.
Tiên đức
sở dó chỉ bày, tất cả dưới gót
chân người, chẳng phải không
viên thành, chẳng phải không đầy đủ, cho nên có cha
không thể truyền con, thần
không thể hiến vua. Bởi tự chứng tự ngộ, chẳng
tự người được. Cho nên chẳng hoại giả danh mà nói Thật tướng.

Pháp sư Khải
nói: Vắng lặng, rộng lớn, phân biệt, trên thì có vua, dưới thì có quan. Cha con
thân thiết, tôn ty khác địa vị, khởi giáo
tựa nhân này, sau nầy
nước chia ra cõi, người chia nhà họ, mỗi người
giữ địa vị của mình. Há
chẳng phải pháp đó trụ ngôi pháp, tướng thế
gian thường trụ? Phật không nói ư? Người đáng dùng thân Phật được độ thoát thì hiện thân Phật mà nói pháp. Người đáng dùng thân Tể quan cho
đến Trưởng giả,
cư só, Bà-la-môn, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni được độ thoát
thì hiện thân Tể quan,
Tỳ-kheo-ni mà nói pháp cho họ nghe.

Lại nói: Khi
ứng mắt thì hoặc ngàn ngày muôn tượng không
thể trốn bóng. Khi ứng
tai khe sâu âm thanh lớn nhỏ khó thể đủ. Pháp
môn đã cao siêu như thế.
Vì sao người học phần nhiều không hướng về thời

tiết này để
lãnh hội, và ông tự sanh lui sụt, chính là không
tự tin sự
cao quý này, cam chịu làm người thấp hèn.
Như kẻ danh lợi thì được ở chỗ này mới biết nói: Một trần mới khởi gồm thâu đại địa, đầu một
sợi lông
sư tử trăm ức đầu lông hiện. Ngàn đầu muôn đầu chỉ biết lấy một đầu. Lại cái nào là một đầu,
chẳng thấy Hòa thượng
Nam Đài nghe tiếng bảng có bài tụng rằng: lành thay ba
tiếng bảng, tri thức đều đến tham, đã khéo biết thời tiết, nay ta
không hai, ca, lại lấy
phất trần gõ vào giường thiền nói. Vừa đến gọi
là tận, ở đây thành Đẳng Chánh Giác, là nghóa chân thật.
Cho nên quốc
sư
Thiều nói: Như Lai đối với tất cả chỗ thành
Đẳng Chánh Giác. Ở trên núi dao rừng kiếm thành Đẳng
Chánh Giác, ở trong vạc nước
sôi lò than thành Đẳng
Chánh Giác, ở dưới cây gậy thành Đẳng
Chánh Giác. Ngay tiếng hét thành Đẳng
Chánh Giác. Tuy như vậy, như người uống
nước lạnh nóng tự biết. Há không thấy Đồng
Tử Thiện Tài đến trước lầu các lớn của
Tỳ-lô-giá-na gieo năm vóc
sát
đất, nghó như vầy: lầu
cac lớn này là chỗ ở của người hiểu không, vô
tướng, vô nguyện. Chỗ người ở tất cả pháp không phân biệt ấy là thực hành một kiếp vào tất cả kiếp,
 dùng tất cả kiếp vào một kiếp,
 mà không hoại chỗ ở của người đó.
 Là lấy một Phật vào tất cả Phật, lấy tất cả
Phật vào một Phật mà không hoại chỗ ở của người đó. Cho đến không đếm
trước tất cả chỗ ở
nhà cửa của thế gian.

Sao gọi là nhà cửa của thế gian: chính là đối với đạo vô
thượng tự làm chướng
nạn. Như chấp trước tất cả nhà cửa của thế gian không thể xả bỏ thì chúng ta gọi là Trưởng lão cũng không trụ viện, một
bề dứt bỏ thế gian mới
thực hành được đạo này. Như thế là hoại tướng thế gian mà bàn về
thật tướng.
Vì sao nói có? Vì thường thích Đông
Pha làm văn chương, ngõ
hầu đạt đạo. Nếu chưa đến với đạo mà
tam-muội Ngôn ngữ thật
gần, người gọi là hậu thân của Hòa thượng Ngũ
Tổ Giới mà không biết do nhân duyên gì, trong đó quên ý này thì cũng tạm
thời không tiện. Quán nó làm Duy Ma vẽ tượng tán, Tử thỉ đến chung
không chết dưới lời nói:

Lời nói rằng: Ta quán các công công
một sư. Người cầm liều
thuốc trị một bệnh. Gió lao muốn lạnh khí muốn ấm.
Gan phổi dạ dày lại khác nhau. Lấy thuốc cất như gò núi. Cuối cùng không thuốc nào thí
dùng được. Có thầy thuốc giỏi vỗ tay cười. Cảm
ơn các ông bệnh lành
theo. Nói thầy thuốc để lại lời cho chúng.

Thầy thuốc nói: Các ông dùng thuốc, đều chẳng phải chỗ, người làm đã đi, bệnh ấy giảm theo. Hoặc hỏi
thầy thuốc, anh nhờ uống thuốc
gì mà bệnh giảm?

Không ngoài chỗ dùng chúng làm, nhưng vì không khéo dùng.

Cho nên nói:
Hỏi đại y vương lấy thuốc gì, lại được các công
sử dụng. Ta quán ba mươi
hai vị Bồ-tát, mỗi người dùng ý bàn pháp
môn không hai, còn
Duy-Ma-Cật im lặng không nói. Ba mươi hai nghóa một
thời đoạ, ta quán nghóa này cũng không đoạ. Duy-ma
lúc đầu không lìa lời này.

Điều này tuy
là rắn chết nhưng biết làm sống lại. Nếu điều
luận nói của ba mươi hai
vị kia thật là lúc phụ đoạ thì không nói hơn có
nói. Tinh biết ý người xưa không như thế.
Cho nên lập dụ nói: Thí như
sáp ong làm đèn, không lấy lửa điểm thì
không sáng, bỗng thấy chỗ mặc nhiên không nói. Ba mươi hai thuyết đều
sáng rực. Phật tử nếu đọc
kinh Duy-ma nên lấy niệm này
làm chánh niệm. Ta quán thất phương trượng Duy-ma có thể nhận chín trăm
muôn Bồ-tát, ba muôn hai
ngàn tòa sư tử, đều sẽ dung thọ không chật hẹp.

Trong kinh chép: Đây là cư
só Duy-ma, có năng lực thần thông đại giải thoát không thể
suy nghó bàn luận. Cho nên mượn tòa
Đăng Vương, lấy cơm Hương
tích, quyết đoán lấy thế giới Diệu Hỷ. Như nhà thợ gấm, như cầm kim nhọn đâm một lá táo.
 Bởi lý chân thật không thể dùng trí mà biết, không thể dùng thức mà biết.
Cho nên: lại có thể
phân bố một bát cơm no
nê vô lượng chúng trong mười phương, quyết
đoán lấy thế giới Phật
Diệu Hỷ như cầm kim đâm một lá táo. Nói là
Bố-tát không nghó bàn,
trụ lực thần thông tự giải thoát. Ta quán hòn đá ở
một chỡ, giày gai, trướng
sách bày hai khuỷu tay. Có thể khiến cho đầu bút
phát sanh Duy-ma. Thần lực lại hơn Duy-ma-cật. Nếu nói bức họa
này không thật tướng.
Trong thành Da-ly cũng chẳng thật Phật tử, nếu thấy tượng Duy-ma nên lấy quán này làm
chánh quán. Đây là thiền
Đông Pha nói, há chẳng phải là ngôn ngữ đến hay
sao? Nếu chẳng phải do
đời trước huân tập,
thì đâu hiểu đạo như thế. Cho nên ý của Diệu Hỷ cũng muốn thượng thư công tin được việc này.
Cư só
Diệu Tâm xin giữ
lời này về nêu cho Lệnh
Phúc. Sợ nhân lời nói của Diệu Hỷ thẳng
xuống tin được. Ngày
khác bỗng nhiên vừa phát, đó là cắt đứt dòng
sanh tử, y theo vị Phật Tổ làm người xuất thế gian
không độ lượng, mới không
cô phụ ý mong cầu của
Diệu Hỷ. Cư só Diệu Hỷ gần đây được nhập
định Quán Âm. Lại dùng việc làm của
Diệu Hỷ năm xưa khen ngợi. Đề
trên đó: bởi khi ở
trời sao, nhân nói chỗ thỉnh của bạn lan đình. Lúc ấy ý tin một cây bút tả thành, cùng
Duy-ma khen ngợi. Ngôn ngữ tuy khác nhau nhưng đại ý
giống nhau. Nói tướng thế gian múôn thứ âm thanh mọi
người dùng tai nghe chẳng phải mắt nhìn. Tất cả âm thanh đều dùng
tai nghe, Quán Âm lại dùng
mắt quán. Cho nên nói chỉ có Đại só này
mắt có thể quán, làm
sao thấy được, vì mắt sáng quán rõ là Phật sự.
Đến đây là
chuyển rồi. Nói ở cảnh giới của mắt chẳng
thể lấy được. Cảnh giới của mắt không thể chấp, tức là cảnh giới
mắt vắng lặng, nhãn giới đã vắng lặng không thể cảnh giới của tai
không vắng lặng.
Cho nên nói:
Tai, mũi, lưỡi, thân ý cũng vậy. Lành thay tâm
rỗng rang mười phương hư
không, sáu căn hiển bày nghóa như thế.

Bồ-tát Quán Âm dùng mắt nghe, còn Bồ-tát Phổ Hiền dùng
tâm nghe, tức là nghóa
hiển bày như thế, gọi là hiển bày. Chỗ mắt làm
Phật sự chỗ tai, chỗ tai
làm Phật sự chỗ mũi, chỗ mũi làm Phật sự chỗ lưỡi, chỗ lưỡi làm
Phật sự chỗ thân, chỗ thân làm
Phật sự chỗ ý. Trong ý giới làm
Phật sự vô lượng vô biên rộng lớn, được thọ dụng tự tại như thế rồi. Mắy vẫn
thấy sắc, tai vẫn
nghe tiếng, cho đến mũi lưỡi thân ý, mỗi
căn y vào bổn phận.

Cho nên nói:
Mắt thấy sắc, tai
nghe tiếng, mũi ngửi mùi, thân
xác chạm, ý suy nghó không khác nhau.
Vừa đến gọi là là pháp trụ ngôi pháp, tướng thế gian
thường trụ. Nên dùng
quán này mà quán như thế. Lấy đây là thật thành vọng tưởng.
Đến đây
lại chuyển rồi, nói: Nếu lìa vọng tưởng chấp thật pháp, lần lần mê hoặc mất bổn tâm, bổn tâm đã mất theo điên đảo,
không thấy đại só Diệu
sắc thân ư?

Vì sao điên
đảo? Vì mắt thấy sắc theo sắc chuyển, tai nghe tiếng theo
tiếng chuyển, ấy gọi là chúng
sanh mê mình chạy theo vật.
Vì chạy theo vật nên chẳng thấy diệu
sắc thân của đại
só không
có mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, ý.
Đây là dạy có văn rõ ràng. Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
đã không có thật thể
thì nghóa hiển bày qua lại nương vào đâu mà lập.
Cho nên nói:
Nghóa hiển bày cũng vắng lặng, cũng không có đại
só diệu sắc thân. Cũng không có muôn thứ tiếng
âm thanh. Phật tử hãy quán như thế
sẽ lìa hẳn khổ
sanh tử thế gian. Tất cả văn tự phải dạy nói và làm được. Nếu nói mà không thực hành thì không
thành văn chương.

Vừa rồi nhân nói về thời tiết nhân duyên, cho nên nói:
Thiện Tài mới đứng trước lầu các đã khen ngợi
nhiều việc cao siêu, nhưng
chưa thể được vào. Bèn
nói với Bồ-tát Di-lặc rằng: chỉ mong đại Thánh mở cửa lầu các, cho con được vào.
Lúc ấy, Bồ-tát Di-lặc đến lầu các trước,

búng ngón tay
ra tiếng, cửa ấy liền mở, bảo Thiện Tài vào.
Thiện Tài tâm vui mừng vào
rồi cửa lại đóng. Khi đóng thì thế nào?

Bên là tin tức Quan Âm vào dòng quên sở. Sau đó, Thiện Tài
ở trong lầu các thấy
trăm ức bốn thiên hạ, trăm ức đời Đâu-suất-đà.
Mỗi tầng trời đều có
Phật Di-lặc, giáng thần
đản sinh, bước đi bảy bước, nhìn khắp
mười phương. Hiện làm đồng tử, ở chỗ cung điện, vì trí nhất
thiết, xuất gia khổ hạnh,
hàng phục chúng ma, thành Đẳng Chánh Giác.
Phạm vương
khuyến thỉnh, chuyển chánh pháp luân, lên cung
điện trời mà giảng nói
pháp, kiếp số thọ lượng chúng hội trang nghiêm,
chỗ nước thanh tịnh, đều
nguyện tu hành, trụ trì giáo pháp, thảy đều
khác nhau. Thiện tài chẳng
những thấy Bồ-tát Di-lặc làm Phật sự mà còn
tự thấy thân mình ở
chỗ tất cả các Đức Phật, cũng thấy tất cả chúng hội, tất cả
Phật sự.
Dùng tam-muội hải ấn ấn một ấn định, lại không
một mảy may cho là thấu
lậu. Đã thấy tất cả cảnh giới trang nghiêm, tự tại vô lượng cao quý như thế rồi.
Bồ-tát Di-lặc nhiếp thần lực vào
trong lầu các, lại búng ngón tay ra tiếng bảo
Thiện Tài rằng: nầy người thiện nam! Khổ pháp tánh như vậy,
Bồ-tát biết các pháp, biết nhân
duyên như thế, nhóm họp tướng hiện bày. Tự tánh như thế, như huyễn
như mộng, như bóng như
hình, đều không thành tựu.

Bấy giờ, Thiện Tài nghe tiếng búng ngón tay liền xuất định.
Ngay lúc này, bỗng nhiên
đã mất bố đại. Sau đó Di-lặc chỉ bày lấy cảnh
giới như trên, không có chỗ đi, cũng không chỗ trụ, chẳng tịch chẳng
thường, xa lìa tất cả.

Sư vời đại chúng nói: Đã đến không có chỗ theo, đi không có
chỗ đến, thì cái quạt
trong tay Đại sư Vân Môn nhảy lên tầng trời ba mươi ba, chạm trúng
mũi Đế-thích. Cá chép biển đông đánh một roi mưa như trút nước lại có lỗi gì. Nên biết thời tiết này có vô lượng trí tuệ rộng lớn, vô lượng
thần thông, vô lượng ngôn từ, vô lượng môn không thể
nói, không thể nói tất
cả Phật, Bồ-tát tự tại thọ dụng.
Mọi người hãy tin như thế, nhập như thế mới biết bậc
Tiên Thánh nói: Quá khứ tất
cả kiếp, an trí vị lai nay. Vị lai hiện tại kiếp, lại an trí đời quá khứ, bèn hét một tiếng nói:
Nếu không hét, trụ vào
sắn
bìm, thẳng đến sáng mai
gõ vào giường thiền, xuống tòa.





<卷>QUYỂN 19</卷>
Phật dạy:
Muốn biết cảnh giới Phật nên thanh tịnh ý mình như
hư không, lìa bỏ vọng
tưởng và chấp trước, khiến chỗ tâm hướng về
đều vô ngại. Cảnh giới Phật chẳng phải là cảnh giới có tướng bên
ngoài. Cảnh giới Phật
chính là tự giác Thánh trí. Quyết định muốn biết
cảnh giới này, không
nhờ trang nghiêm tu chứng mà được, nên thanh tịnh ý căn,
 từ vô thỉ đến nay khách trần phiền não nhiễm ô,
 tâm nên rỗng rang như hư không,
 lìa bỏ các chấp trước trong ý thức, luống dối, không thật, vọng tưởng cũng như hư không thì tâm mầu nhiệm vô công dụng này
tự nhiên không trệ ngại.

Phật lại dạy: Không nên đối với một pháp, một việc, một
thân, một cõi nước,
một chúng sanh mà nói về Như lai, nên biết khắp tất cả chỗ mà thấy
Như lai. Phật nghóa là giác, nghóa là đối với tất cả chỗ thường giác khắp. Gọi biến kiến nghóa là thấy bổn nguyên tự tánh
thiên chân Phật của mình
không có một thời, một xứ, một pháp, một sự,
một thân, một cõi nước,
một chúng sanh trong giới mà không khắp.
Chúng sanh mê điều này
mà trôi lăn trong ba cõi chịu các thứ khổ. Chư
Phật ngộ điều này mà
vượt qua các cõi, thọ hưởng diệu lạc cao quý.
Nhưng khổ vui đều không có thật thể. Nhưng mê ngộ có khác nhau biệt mà
khổ vui khác đường.
Cho nên ngài
Uông Thuận nói: Pháp thân trôi lăn trong năm
đường nên gọi là
chúng sanh, pháp thân hiện thời của chúng sanh không hiển hiện gánh vác một việc lớn nhân duyên này, phải có chí quyết
định. Nếu nửa tin nửa
ngờ, thì không liên can.

Người xưa nói: Học đạo như dùi lửa, nếu gặp khói thì chớ
dừng. Hãy đợi kim tinh
hiện, về nhà mới đến cùng muốn biết. Chỗ đến
cùng là cảnh giới mình,
cảnh giới người như một.
Đã học đạo nầy, trong mười hai thời gặp vật ứng duyên, không được làm cho niệm ác
sinh khởi nối nhau.
Hoặc soi lại, không khởi
một niệm ác, nên mau tinh thái, kéo chuyển đầu lại. Nếu một bề theo chúng
đi nối nhau không đứt quãng chẳng phải độc chướng đạo cũng gọi đó
là người không có trí
tuệ. Ngày xưa, Quy Sơn hỏi Lại An: Trong mười hai thời
nên làm việc gì? An nói:

Chăn trâu.
Ông
làm sao chăn?

Mỗi lần đi vào cỏ, kéo mũi lại. Sơn nói: Ông thật là chăn trâu.

Người học đạo chế ngự niệm ác phải như việc chăn trâu của Lãn An thì lâu ngày tự
thành thục. Cung người chớ lấy, ngựa người chớ
cưỡi, việc người chớ
biết. Đây tuy là lời nói bình thường nhưng cũng
là hành trang để vào đạo. Nhưng phải tự xem xét,
từ sáng đến tối, có rất nhiều việc lợi mình lợi người, hỏi giác thiên khô, phải tự cảnh giác, không
thể lơ là. Thiền sư Đạo
Lâm ngày xưa ngồi trên cây thông núi Tần
Vọng. Người bấy giờ gọi là Hòa thượng Ô Sào.
Khi Bạch Cư Dị Thị Lang trấn nhậm ở Tiền Đường,
đặc biệt vào núi yết kiến Ngài, bèn hỏi: Thiền
sư ngồi ở chỗ thật nguy hiểm.

Sư nói: Thiền
Tăng có gì mà nguy hiểm, Thị lãng nguy hiểm rất nhiều.
Cư Dị nói:
Đệ tử trấn nhậm ở Giang Sơn đâu có nguy hiểm gì?

Sư nói: Cửa lửa giao nhau, thức tánh không dừng mà chẳng
nguy hiểm ư?

Lại hỏi: Thế
nào là đại ý Phật pháp?

Sư nói: Chớ làm các điều ác, nên làm các việc lành. Dị nói:
Đứa trẻ ba tuổi cũng biết nói như thế.

Sư nói: Đứa trẻ ba tuổi tuy nói được nhưng người già tám
mươi tuổi thực hành không được.

Dị bèn lễ bái lui ra.
Nay muốn tónh tâm lực, mặc cho đứa trẻ ba tuổi nói được hay không nói được.
 Người già tám mươi tuổi thực hành được hay không thực hành được. Nhưng các điều ác chớ làm thì rõ được lời này.
Tin hay không tin xin suy nghó.
Người đời vô minh hiện hành giả cho là thiện. Thiện tuy chưa đến há không hơn người ít liêm ít thẹn, giả thiện mà làm ác.
Trong giáo pháp nói:
- Nhân địa không chân chiêu cảm quả quanh co. Nếu trực tâm trực hạnh trực thủ vô thượng Bồ-đề thì có thể gọi là việc làm của bậc
đại trượng phu chân
chánh. Việc nhiều kiếp đến nay chỉ như hiện tại,
nếu nay hội được thì
việc nhiều kiếp đến tức thời như bình vỡ, băng tan.

Như nay không
hội lại trải qua nhiều kiếp cũng chỉ như thế.
Pháp như thế, xưa nay như
vậy, không hề biến đổi một mảy may.
Việc nầy cho người thông minh lanh lợi gánh vác. Nếu để cho người thông minh lanh lợi không có phần gánh vác, thì người
thông minh lanh lợi tuy dễ
vào, mà khó giữ gìn. Bởi chỗ vào không sâu lắm nhưng vì
sức yếu.
Người thông minh lanh lợi mới nghe thiện tri thức
nói chuyện mắt liền linh
động, sớm dùng tâm ý thức giải liễu. Như
người này tự làm
chướng ngại, nhiều kiếp không lúc nào ngộ, quỷ bên
ngoài làm vương lụy có
thể trị. Đây chính là nhà thân làm mờ ám không thể cầu khẩn.
Vónh Gia nói:
Tổn pháp tài diệt công đức, đều do tâm ý thức
này, chính là đó. Só
nhân xem rộng nhiều sách muốn làm lợi ích tánh
thức, mà trở lại nhớ giữ.

Người xưa nói: Uẩn ở
trong bụng, làm việc nghiệp
giúp bàn chuyện. Thật không biết ý của bậc
Thánh lập giáo, gọi là
suốt ngày đếm của báu cho người, mà tự mình không phân nửa đồng, xem
đọc kinh giáo cũng vậy. Cần phải thấy trăng quên ngón tay, không thể
theo lời nói để hiểu.

Người xưa nói: Phật nói tất cả pháp vì độ tất cả tâm, ta không
có tất cả tâm đâu cần
tất cả pháp. Người có chí đọc sánh xem giáo có
thể như thế mới thể
hội ý của bậc Thánh phần nào. Xưa, Lý Văn Hòa Đô Uý tham
Thiền sư
Bạch Môn Từ Chiếu Thông ngộ tông chỉ của
Lâm Tế. Có một bài kệ
rằng: học đạo phải là người sắt, dùng tâm hay
đầu để phán, chứng
thẳng Vô thượng bồ-đề tất cả thị phi chẳng quản,
mầu nhiệm thay lời này.
Có thể làm hạt giống ánh sáng giúp cho phát cơ.
Việc trần lao thế gian như vòng xích tuần hoàn nối nhau
không đứt quãng, được chỗ tónh thì tónh. Vì vô thỉ đến nay tập khi quen rồi.
Nếu bất lực với nó
thì lâu ngày, không biết không giác nhập được đầu sâu.

Ngày 30 tháng
chạp rốt cuộc tay chân không biện biệt, phải được lúc qua đời không điên đảo. Lại từ ngày nay làm việc, chớ dạy
điên đảo. Như nay chỗ
làm việc điên đảo, muốn khi qua đời không điên
đảo thì không có việc đó.
Người xưa có nói: Tìm trâu thì hỏi dấu chân, học đạo thì
hỏi vô tâm. Dấu chân trâu còn thì trâu trở về, vô tâm nó dễ tìm. Nên gọi người vô tâm chẳng phải như cây ngói đất đá vô tri, nghóa là xúc cảnh
gặp duyên tâm định bất
động, không chấp trước các pháp, tất cả chỗ thản nhiên không
chướng ngại, không bị nhiễm ô, cũng không trụ
chỗ nhiễm ô, quán thân tâm như
mộng huyễn, cũng không trụ trong cảnh hư vô

mộng huyễn. Được cảnh giới như thế, mới được gọi là chân vô tâm,
như chưa được chân vô
tâm, chỉ cứ nói và mặc chiếu tà thiền sao lạ thay.
Phật là thuốc của
chúng sanh.
Chúng sanh bệnh thuốc trừ
cũng không dùng, hoặc
bệnh mất thuốc còn. Vào cảnh giới Phật, mà không thể vào cảnh giới ma. Bệnh này và bệnh của chúng
sanh chưa trừ.
Bệnh nặng khỏi thuốc bỏ,
Phật quỷ đều ghét, mới ở đoạn Đại sư nhân
duyên này có thiếu phần tương ưng.

Quy Tông chém
rắn, Nam Tuyền chém mèo, học theo dòng
ngữ phần nhiều gọi là
đương cơ diệu dụng, cũng gọi là đại dụng hiện
tiền còn khuôn phép.

Thật không biết đều chẳng phải là đạo lý này, đủ mắt vượt
qua. Nêu lên liền biết
thế nào. Nếu đại pháp không rõ đánh ngói khoan rùa thì lúc nào là xong. Muốn muôn phép không thì trước tịnh tâm minh, tâm minh
thanh tịnh, thì các duyên cũng dứt, các duyên đã dứt thể
dụng đều luống dối. Thể
tức tự tâm, bổn nguyên thanh tịnh, dụng tức tự tâm diêu dụng biến hóa. Vào tịnh vào uế không bị đắm nhiễm, như biển
lớn không gió, như hư không mây tan hết, đến được thửa ruộng như thế
mới được gọi là
người học Phật, chưa được như thế thì đôn đốc tinh thần.

Tòng lâm gần
đây dùng diệu ngôn ỷ ngữ hỏi đáp của người xưa làm nhân duyên khác nhau, người học cô Mị, thật không có bổn
thật. Chư Phật nói pháp
chỉ sợ người không hội. Dù có nói ẩn lời thì lại
dẫn thí dụ làm cho chúng
sanh ngộ nhập mà thôi.

Như vị Tăng hỏi Mã Tổ thế nào là Phật? Tổ nói: Tức tâm là Phật.
Ở đây ngộ nhập lại có gì khác nhau? Ở đây không ngộ tức
tâm này là Phật lại là
nhân duyên khác nhau. Phàm xem kinh giáo và nhân duyên vào đạo của người xưa, tâm chua tỏ rõ biết được mê muội
không mùi vị như gặm
khối sắt thì phải cố gắng, thứ nhất không được
buông bỏ, chính là ý
thức không làm, tư tưởng không đến, dứt phân biệt, diệt lý.
Bình thường có thể nói được đạo lý phân biệt được chỗ đi đều là diệt bên tình thức. Phần nhiều nhận giặc làm con chẳng thể
không biết. Có một hạng người
sáng xem kinh, niệm
Phật sám hối, chiều khẩu nghiệp tự do mắng
chửi người.
Hôm sau vẫn như trước lễ
Phật sám hối,
suốt năm lấy làm thời khoá hàng ngày. Người này thật ngu, thật
không biết, Phạm ngữ là
sám ma, Hán dịch là
sám hối tội lỗi đã làm, nghóa là dứt tâm nôi nhau, một khi dứt không tiếp tục nữa, hễ
sám thì mãi mãi không tạo nữa. Y theo
sám hội của Đức Phật, thì
người học đạo chẳng
thể không biết.
Người học đạo trong hai mươi bốn
giờ tâm, ý, thức thường
phải vắng lặng, không có việc làm cũng tónh tọa để cho tâm không
buông lung, thân không chao
đảo. Huân tập lâu ngày tự nhiên thân tàn an
vui, đối với đạo có
phần hướng về. Vắng lặng Ba-la-mật định chúng sanh
tán loạn vọng giác. Nếu chấp chỗ vắng lặng là
rốt ráo thì bị thuộc
về mặc chiếu tà thiền.
Hòa thượng
Triệu Châu nói: Lão Tăng trong mười hai thời, trừ hai thời cơm nước là dụng tâm xen lẫn, ngoài ra không có chỗ dụng tâm
xen lẫn. Đây là chỗ
hành lý chân thật của lão Hòa thượng này, không
cần làm Phật pháp thiền
đạo hội. Thiện ác đều từ tâm khởi. Hãy nói:
Ngoài việc giở chân cất bước suy nghó phân biệt, gọi
là tự tâm gì. Tự tâm
lại từ đâu khởi?
Nếu biết được chỗ khởi của tự tâm thì vô biên nghiệp
chướng cùng lúc được
thanh tịnh. Muôn thứ cao quý không cầu mà tự đến.
Sống từ đâu đến, chết đi về đâu? Biết được chỗ đến đi mới
gọi là người học Phật.
Biết sanh tử là gì? Người chịu sanh tử là ai?
Không biết chỗ đến đi là ai, bỗng nhiên biết được chỗ đến đi là ai.
 Xem lời này mắt nhìn mà lý hội không được trong bụng bảy trên tám dưới.
Trong tấc vuông như đối đi một khối lửa, lại là ai. Nếu muốn biết chỉ hướng về chỗ lý hội không được mà biết lấy. Nếu biết được mới biết
sanh tử
chắc chắn không liên quan.

Người học đạo hằng ngày chỉ dùng xem xét công phu của người để thường xem xét mình. Đạo nghiệp đều được thực hành, hoặc
vui hoặc buồn hoặc yên
lặng, hoặc ồn náo đều là lúc để xem xét.

Triệu Châu nói con chó không có Phật tánh. Chỗ hỷ nộ, yên lặng ồn náo cũng phải cân nhắc. Thứ nhất không được dùng ý ngộ, nếu
dùng ý đợi ngộ thì tự
cho mình là mê. Chấp mê đợi ngộ, dầu trải qua
nhiều kiếp cũng không thể ngộ được.
Nhưng khi nêu thoại đầu lược xem tinh thần hăng hái là đạo lý
gì?

Triệu Châu nói: “Một chữ Phật ta không
thích nghe”, chữ Phật còn không
thích nghe, tưởng công phu vô nhàn, chỉ nghó đến nhàn,
theo sóng thời gian xem xét người khác.

Người xưa nắm lấy việc này. Hoặc thành lý, hoặc thành sự,
hoặc y thời tiết, hoặc
hướng thượng nắm giữ đều không có tiêu chuẩn
nhất định. Trong giáo gọi
là Phật dùng một âm thanh nói pháp, chúng
sanh tùy loài mà hiểu được.
Hiến Thần Bạn Đạo ở trong
giàu sang,
không bị giàu sang làm
mê. Biết có một việc lớn nhân duyên này quyết định
thấu thoát
sanh tử. Ta bị tội đến
Hành Dương gặp nhau, vọn
vẹn bốn năm, chỉ cùng được một ngày.
Thứ Quan Thánh Sự không thể phân biệt, gồm trăm theo
khoan rộng, luôn cẩn
sâu dày. Không hề nói lỗi xấu
của người. Đây thật
là việc làm của Phật, Bồ-tát. Cũng vì thuần thành,
có năng lực với đạo.
Muốn tán thành ngõ hầu y vào công phu nầy, tương lai phát minh việc lớn. Như các đại lão:
Dương Đại Niên,
Trương Vô Tận làm Bồ-tát hộ
trong ngoài nhà ta, ta nói không luống dối.
* Chỉ dạy
Cư Só Đông Phong.

Muốn học đạo
này nên lý hội dưới gót chân mình, mới động đến một chút tri kiến, tức vượt qua tin tức dưới gót chân. Tin tức dưới
gót chân thông rồi, thì
muôn thứ tri kiến tất cả đều là việc dưới gót chân.
Cho nên
Tổ Sư nói: Khi nói tri kiến, tri kiến tức là tâm, chính
tâm là tri kiến. Tri kiến
tức như nay. Nếu nay không vượt qua một niệm
thì hướng xuống gót
chân bỗng mất tri kiến, sẽ cùng Tổ Sư nắm tay nhau đi. Chưa thể như vậy thì dè dặt đối với tri kiến.
 Só đại phu học đạo, người lợi căn lỗi lầm, người lợi căn khó vào. Khó vào thì tự
sanh lui
sụt, lỗi lầm thì khởi phỉ báng không nghi ngờ gì. Nếu chỉ lấy chỗ lỗi lầm
dời đến chỗ khó vào.
Lại lấy điều khó vào dời đến chỗ lỗi lầm thì tự
nhiên yên ổn. Không biết làm lỗi lầm khó vào, được như thế rồi lại ở
trong đó toàn thân buông
bỏ hết. Khi buông bỏ hết, cũng không được đạo
lý buông hết. Người xưa
nói phóng đãng như người ngu si. Nhà người
tự có ưa thích người thông.

Ngài Thanh Lương nói: Phóng khoáng mặc cho đi ở, tỉnh ngộ soi biết cội nguồn, nói chứng thì chẳng thể dạy người, nói lý thì
chẳng chứng không thể
liễu ngộ. Nhưng người thời nay mới nghe nói như
thế, lấy làm việc thật
có như thế bèn nói ta chứng, ta ngộ. Lấy ra trình
cho người thì không được,
một bề nói cao thiền, bảy dọc tám ngang, nói hồ nói loạn, khinh thần đùa quỷ. Cho rằng việc môn hạ của Tổ Sư như thế. Thật
không biết, thân chứng thân ngộ, chỉ có người thân chứng
thân ngộ. Không nhờ
ngôn từ, tự nhiên âm thầm tương khế. Chỗ tương
khế cũng không làm ý
và hội. Như nước vào nước, như vàng mạ vàng,
nêu một rõ ba, cơ mắt
hai lạng. Đến mảnh ruộng này, mới có thể gọi là lìa tướng nói năng, lìa tướng văn tự, lìa tướng tâm duyên, chẳng
phải gượng làm. Vì pháp như vậy tòng lâm gần đây, tà pháp
hoành hành,
chúng sanh mắt lòa, không thể
thắng số. Nếu không lấy công án của người xưa nêu biết cân nhắc, thì như người mù phóng cây gậy trong tay, một bước đi cũng
không được, đem nhân duyên của người xưa nói, mỗi người chia
môn loại là: Cơ này là nhân duyên đạo nhãn. Cơ tắc này là nhân
duyên thấu một thỉnh sắc.
Cơ tắc này là nhân duyên quên tình. Từ đầu vẫn là thứ tự theo.
Thì suy lường bói toán, hạ lời bàn luận, dù có người
biết được bệnh này
cũng gọi là thiền đạo Phật pháp.
Không ở trong ngôn ngữ văn tự tức tất cả bày ra lại hiện thành cơm cháo rồi, ngồi trong hang quỷ
Hắc Sơn, gọi là mặc mà
thường chiếu. Lại gọi
là như người chết. Lại gọi là việc khi cha mẹ chưa
sanh. Lại gọi là việc
trước kiếp không. Lại gọi là tin tức bờ bên nầy Oai Âm. Ngồi đến ngồi đi, ngồi được xương hông
sinh chai, đều không dám nhúc nhích gọi là tướng công phu
thuần thục. Lại dùng nhiều lời lẽ rảnh rang từ đầu làm đạo lý bàn luận,
 truyền trao một lần gọi là tông chỉ, trong tấc vuông vẫn là đen tối. Vốn phải dứt trừ nhân ngã,
 nhân ngã càng cao, vốn phải diệt vô minh,
 vô minh càng lớn. Thật không biết việc này,
chỉ có thân chứng thân
ngộ mới là rốt ráo.

Mới có một lời nửa câu làm đặc biệt giải thích huyền diệu,
giải thích bí mật, biết
có thể truyền trao. Chính là chẳng phải chánh
pháp. Chánh pháp không
truyền không trao. Chỉ có ta chứng ông chứng, mắt mắt đối nhau, lấy tâm
truyền tâm. Làm cho tuệ mạng của
Phật Tổ không đứt quãng. Sau
đó tồi phục mình lấy vật làm khuôn phép.
Cho nên
Đạt-ma nói: Ta vốn đến đất này, truyền pháp
cứu mê tình, một hoa nở năm cánh, kết quả tự
nhiên thành. Cho nên gọi
là truyền pháp chính là
tâm Phật, tâm pháp vô hình. Cho nên việc truyền nói trước đây, ta chứng ông chứng. Nếu hai bên
không chứng,
hướng về tâm bên ngoài
thủ chứng thì có tông chỉ huyền diệu đặc biệt
đáng truyền đáng trao.
Bèn có ta hội, ông không hội.
Sanh ý nghó nhẹ mỏng, thêm lớn ngã kiến, Như lai nói là
điều đáng thương. Thiền
Diệu Hỷ chẳng có sự khác nhau giữa khó tham dễ tham. Chỉ cần người tham thiền hướng về chỗ trước khi chưa đại
tiểu tiện, quét sạch đầu đường sanh tử.
Thẳng đến không nghi Phật, không nghi Tổ, không nghi
sống, không nghi chết. Khó tham dễ tham, khác nhau do người, không
liên can đến thiền.

Thường thường người thông minh lanh lợi, phần nhiều là cầu
mau có hiệu nghiệm, trong
miệng có thể được nó, trước mắt có thể cậy nhờ. Thật
không biết, người được việc này như
sanh
sư tử rồi bỏ. Đường nhân hằng ngày trong mười hai thời như thủy ngân rơi xuống đất. Sớm thì
đại viên, nhỏ thì tiểu
viên, không cần an bài, không làm giả tạo, tự
nhiên vui nhộn, thường lộ hiện tiền. Chính lúc như thế, mới được khế hợp,
được một ngũ thức, gọi là không thấy một pháp tức là Như lai mới
được gọi là Quán Tự
Tại. Nếu chưa được như thế thì hãy tam lấy làm
thông minh nói đạo lý
này bỏ qua một bên. Lại hướng về chỗ không sờ
mó, chỗ không mùi vị,
thử sờ mó nhai xem. Mò đi mò lại, nhai đi nhai
lại, bỗng nhiên hướng
về chỗ không sờ mó nhai được thoại đầu.

Chỗ không sờ
mó đánh mất lỗ mũi.

Mới biết Lão Nhân Triệu Châu nói: Chưa xuất gia bị bồ-đề
sai, sau khi xuất gia
sai
được bồ-đề. Có khi dơ cọng cỏ làm thân
vàng trượng sáu, có khi dùng thân vàng trượng
sáu làm cọng cỏ.
Dùng Kiến lập cũng ở ta, quét
sạch cũng ở ta, nói đạo lý cũng ở ta, chẳng nói đạo
lý cũng ở ta, ta là
Pháp Vương, đối với pháp được tự tại. Nói thì có
ngần ấy, không nói thì
không có ngần ấy. Được như thế tự tại rồi, đi đâu
mà không được tự tại.

Tiếng Phạm là Bát-nhã, Hán dịch là
Trí tuệ. Chưa rõ
Bát-nhã, nêu có người
tham dục, sân si. Chưa rõ Bát-nhã nên có chúng sanh
độc hại. Làm việc như
thế thì trái với Bát-nhã đâu được gọi là trí tuệ.

Diệu Hỷ bình
thường nói cho người, mới biết chỗ hằng ngày
ứng duyên. Khi tiết kiệm sức lực chính là dỗ
đương nhân đắc lực. Chỗ đắc lực tiết kiệm lực vô hạn. Chỗ tiết kiệm lực được lực vô hạn, thường thấy nói được nhiều rồi, lại giống như người ở
Tứ Châu thấy bậc Đại
Thánh, thật không biết
Diệu Hỷ nói như thế chính là chỗ hành lý ngày xưa.
Sợ có người tin không kịp, không khỏi bốn lần cân nhắc hành động
biết gánh nước gánh
bùn, từng làm khách lãng tử đáng thương.
* Chỉ Dạy
Cư Só Trí Thông

Các bậc Thánh trước đây, không có ngôn ngữ truyền trao, chỉ nói lấy tâm truyền tâm mà thôi. Thời nay phần nhiều là nương vào thầy
mà học hiểu, trái với
tâm này, dùng ngôn ngữ truyền trao gọi là Tông
Chỉ. Là người làm thầy mắt đã
không chánh, mà người học không có
chí quyết định, mau muốn hội thiện.

Miệng nói bất không, nhưng hữu có thể nói. Muốn được tâm
địa khai thông, đến chỗ
rốt ráo an vui, vui chẳng phải là khó ư?

Người xưa nói: Câu có thể chuốt ý, ý có thể chuốt câu, câu ý
giao nhau thật đáng kính
nể, lại nói: Trong ý không thể dừng câu, trong câu không thể dừng ý.
Như Chiêu Khánh hỏi
La Sơn rằng: Hòa thượng Nham Đầu nói như thế như thế, không như thế, không như thế, ý
chỉ thế nào?

La Sơn bèn gọi Đại Sư

Chiêu Khánh đáp: Dạ.

Sơn nói: Cả hai sáng, cũng cả hai tối. Khánh bèn lễ bái, lui ra.

Ba ngày sau
lại đến hỏi. Ngày trước Hòa thượng ý chỉ thế
nào? Sơn nói: Ta tận tình nói với ông rồi.
Khánh nói:
Đại Sư cầm lửa mà đi.

Sơn nói: Nếu
như thế, y cứ vào chỗ ông nghi mà hỏi tương lai.
Khánh nói: Thế nào là cả hai sáng, cũng cả hai tối.

Sơn nói: Cùng
sống cũng cùng chết. Khánh lại lễ bái mà lui.

Sau này, Tăng
hỏi La Sơn: Đồng sanh đồng tử thì thế nào? Sơn
nói: Như trâu không có sừng.

Lại hỏi cùng
sanh cũng cùng tử là thế nào? Sơn nói: Như hổ mọc sừng.

Muốn hiểu việc xưa nay nên dùng nhân duyên này để nhớ nghó.
Nhưng không được đắm ý xuyên tạc, xuyên tạc thì sai lầm.

Chẳng thích kỳ ngôn diệu ngữ của quý vị. Tông sư mỗi người
tự chủ trương một thất
truyền trao. Loại công an của người xưa, như xen lẫn các chất độc, đưa vào tàng thức. Kiếp kiếp đời đời lấy không ra
đầu bờ sanh tử, chẳng
phải riêng mình không đắc lực, mà nhật dụng
hằng ngày cũng bị chướng
ngại này. Mắt đạo không được sáng suốt,
người xưa bất đắc dó,
thấy người học các ông, tri giải khác nhau phần
nhiều trái đạo, đắm
ngôn ngữ. Cho nên thuốc khác nhau trị bệnh khác nhau của các ông, làm cho tâm địa được an vui, đến cảnh giới
không khác nhau. Nay lại dùng ngôn ngữ khác nhau làm đặc biệt chấp thuốc
là bệnh, không đáng
thương sao? Người xưa nói Phật là thuốc của chúng sanh, chúng
sanh bị bệnh thì dùng, chúng
sanh không bệnh mà
dùng thuốc thì thuốc lại là bệnh.
Rất nhiều người bị bệnh trước đã nói. Tạp độc không thể thâu
vào tàng thức, cũng là nghó vầy.
Hàng ngày trong trần lạo, muôn việc bất như ý là bệnh
của chúng sanh. Một niệm
ánh sáng, phản chiếu là
thuốc Phật. Nếu có thể đối
với Phật, với chúng
sanh thẳng xuống không sanh phân biệt thì bệnh khỏi
thuốc bỏ, mới khế hợp được, cái gọi là việc
hàng ngày không khác,
chỉ ta tự hài hòa. Người
người chẳng lấy bỏ, chỗ chỗ chớ bày trái lời.
Học đạo này khi chưa được vào chỗ, mà học được thì ngàn
khó muôn khó. Nghe Tông
Sư nêu giác dụ giác khó hội.

Bởi lấy tâm thử chứng cầu dứt không trừ. Lại bị làm chướng ngại

này, tâm này
mới thôi, mới biết chẳng khó chẳng dễ, cũng chẳng
phải là sư có khả năng
truyền trao. Biết mê không ngộ là lầm lớn. Chấp
mê đợingộ lầm càng lớn. Vì sao? Vì bất giác mê,
chấp mê đợi ngộ là
bất giác trong bất giác.
Trong mê lại mê, quyết muốn phá hai lớp cửa này, xin một
lúc buông hết.
Nếu không buông, mê mê ngộ ngộ tận đời vị lai lúc nào mới thôi?
Người học đạo hàng ngày cảnh không thì dễ, mà tâm
không thì khó. Cảnh không mà tâm
chẳng không, tâm bị cảnh hơn, nhưng
tâm không là cảnh tự
không. Nếu tâm đã không mà khởi lên niệm thứ
hai, muốn không cảnh này
mà tâm này chưa được không, lại bị cảnh đoạt. Bệnh này không trừ thì
sanh tử không nhờ đâu mà
thoát khỏi,
không thấy Bàng Uẩn trình
kệ Mã Tô: Mười phương đồng tụ hội, người
người học vô vi, đây là trường chọn Phật, tâm
không thi đậu về.
Tâm này đủ không rồi, ngoài tâm đâu có vật gì để không?
Hãy suy nghó chỉ được
gốc, chẳng cần lo ngọn, không lại là tâm này là
gốc. Đã được gốc thì
muôn thứ ngôn ngữ, muôn thứ trí tuệ, hằng ngày
ứng vật tùy duyên, bảy
đên tám đảo, hoặc hỷ hoặc nộ, hoặc tốt hoặc
xấu, hoặc thuận hoặc
nghịch đều là ngọn, chỗ tùy duyên có thể tự biết, thì không thiếu
không thừa. Người xưa vào cửa
liền đánh, hét.
Chỉ sợ người học không có tánh
thừa đương, huống gì xót xa lo lắng nói
sự nói lý, nói huyền nói diệu, trục xe trong cỏ ư? Mấy năm gần đây, đạo
này suy vi, cứ cao tòa là
thầy người. Chỉ lấy công án người xưa hoặc
khen hoặc chê, hoặc trong thất kín truyền trao là đạo thiền. Hoặc lấy im lặng không nói làm việc trước kiếp
Không Oai Âm na bạn để làm thiền đạo. Hoặc lấy mắt thấy lai nghe, nêu lên
sự giác ngộ để làm thiền đạo.
Hoặc điên cuồng vọng hành đá nháng lửa, ánh chớp, nêu rồi là hội rồi,
tất cả dứt trừ sạch
không để làm thiền đạo. Như thế đã trái, lại chỗ nào
là chỗ thật. Nếu có
chỗ thật thì đâu khác với điều này. Người có mắt
nêu lên thì biết.
Đạo này không hạn chế, trần lao thế gian cũng không hạn chế. Nhưng xem đương nhân hằng ngày chỗ hướng đến như thế nào.
Cho nên kinh Hoa
Nghiêm ghi: Đối với các thế gian, tâm như hư không, không
bị đắm nhiễm, quán khắp
tướng chân thật của các pháp, phát thệ
nguyện rộng lớn, diệt
khổ chúng sanh, mãi mãi không chán bỏ chí nguyện Đại thừa.

Diệt tất cả kiến chấp, tu các hạnh nguyện bình đẳng của
Bồ-tát. Gọi là hạnh nguyện bình đẳng, và cũng không có tâm hạn chế. Nên chỗ
hướng về
không chướng ngại là vậy.

Học việc thế
gian, dụng tâm không đến thì học không thành.
Học pháp xuất thế gian không như chỗ dụng tâm. Mới nghó dụng tâm
suy cầu thì ngàn muôn dặm không có quan hệ.
Tuy như thế, nhưng không có
chỗ dụng tâm, không có
chỗ sờ mó, không có chỗ gắng sức, chính là
gắng sức. Chớ thấy nói
như vậy, lại ngoài lóng đốt sanh cành. Nói đã
không dụng tâm, không sở
mó, không gắng sức thì làm sao có chỗ hướng
về? Nếu có cái thấy
này thì dần dần không quan hệ nữa.
* Chỉ Dạy
Cư Só Diệu Chứng

Vô thường nhanh chống, sanh tử là việc lớn. Việc thuận sanh tử trong cõi chúng
sanh như gai như góc, bỏ đi một lần lại một lần
đến. Nếu không lấy hai
chữ sanh tử dán trên lỗ thì mũi làm đối trị, ngày 30 tháng chạp tay chân quờ quạng như chuột lột, mới biết hối hận thì
muộn rồi, phải dứt
khoát, xin từ nay cắt đứt ngay.
Học pháp thế gian phải lý hội được kết quả. Học pháp xuất
thế gian lại toàn phải
lý hội không được mới có phần hướng về. Đã lý
hội không được thì làm
sao hướng về, chỉ suy xét lấy như thế.
Đức Phật
là người hiểu rõ mọi việc trong cõi chúng sanh.
Chúng sanh là người
không rõ việc trong cảnh giới Phật, muốn được như
một, Phật và chúng sanh
một lúc buông bỏ hết thì chẳng có liễu, bất liễu.
Cho nên người xưa nói: Chỉ thông vô
sự
trên sự, thấy
sắc
nghe tiếng chẳng phải điếc.

Tăng hỏi Triệu Châu: Cây bá có Phật tánh không?
Có.

Bao giờ thành Phật?

Đợi
hư không rơi xuống đất

Hư không bao giờ rơi?

Đợi
cây bá thành Phật.

Khán câu thoại này không được nghó rằng, cây bá không
thành Phật, hư không
chẳng rơi xuống đất, rốt ráo thế nào. Khi hư không rơi xuống đất thì cây bá
thành Phật. Khi cây bá thành Phật thì hư không
rơi xuống đất. Định cũng nghó như vậy.
Phật là người
vô sự, trụ thế bốn mươi chín năm, tùy theo căn
tánh chúng sanh ứng bênh
cho thuốc, quyền thật, đốn tiệm, bán mẫn,
thiên viên, nói một Đại
tạng giáo điều là pháp vô sự.

Chúng sanh từ vô thỉ đến nay bị tâm ý thức trôi lăn, khi trôi
lăn lại không biết. Cho
nên trong hội Bát-nhã Phật nói về tướng các pháp,
nghóa
là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, sắc, thanh, hương, vị, xúc pháp
điều không, chỉ có tên
gọi mà thôi. Điến chỗ rốt ráo thì tên gọi cũng
không, không cũng chẳng thật có. Như người kiếp
trước có chủng Thánh gốc lành, chỉ hướng về chỗ không thật có, chết
đi tâm, ý, thức.
Mới biết Đức Phật nói: Lúc
đầu, từ vườn Lộc Uyển, cuối cùng đến sông
Bạt-đề. Trong khoảng thời gian đó không hề nói
một chữ, là lời chân thật.

Thiền không ở chỗ yên lặng, không ở chỗ ồn náo, không ở chỗ
suy nghó phân biệt, không
ở chỗ hằng ngày ứng duyên. Tuy như thế, nhưng thứ nhất là không được bỏ đi chỗ vắng lặng, chỗ ồn nào, chỗ hằng
ngày ứng duyên, chỗ suy
nghó phân biệt tham, bỗng nhiên mắt sáng đều
là việc trong nhà mình.

Đại só phu
học đạo ngày nay phần nhiều là nửa tiến nửa lùi.
Về việc thế gian không
bằng lòng thì vội phải tham thiền. Bỗng nhiên
thế sự theo ý thì mới
thôi tham, vì không quyết định tín. Thiền là tên
khác của Bát-nhã, Hán
dịch la trí tuệ, nếu đương nhân không quyết định
tin, lại không có trí
tuệ, mà muốn ra khỏi sanh tử thì không có việc đó.




<卷>QUYỂN 20</卷>

Muốn học đạo này, phải quyết định tin cho đầy đủ, gặp
cảnh thuận nghịch, tâm
không dao động, mới có phần hướng đến.
Đức Phật
nói: niềm tin có thể dứt hẳn được gốc phiền não.
Niềm tin có thể chuyển hướng đến công đức của Phật. Tin ở cảnh giới
này không bị mê đắm, xa
lìa các nạn, được vô nạn.

Lại nói: Niềm tin có công năng vượt ra chúng ma, thị hiện
đạo giải thoát vô
thượng đạo. Như trên nói, giáo có văn rõ ràng,
Phật đâu có khinh người.
Nếu nửa tối
nửa sáng, nửa tin nửa không tin thì khi chạm cảnh
gặp duyên tâm sanh nghi
ngờ. Đối với cảnh giới tâm sanh đắm trước.
Không thể đối với đạo này quyết định
không nghi.
Diệt gốc phiền não, xa lìa các nạn. Các nạn là không quyết định tin. Bị ám quỷ
của chính mình quấy nhiễu.

Nếu một niệm
duyên khởi vô sanh thì không vượt qua niệm này.
Tức là lúc vượt qua đường quỷ, gọi là đường quỷ cũng chẳng
phải vật khác, là mê
mờ tâm này. Ngoài tâm này vọng sanh các kiến
chấp phân biệt, tâm này chạy theo vọng niệm khác nhau trôi lăn.
Cho nên thành tưu cảnh ma quỷ, nếu tin được, thì tâm này quyết định xưa
nay thành Phật, bỗng mất
hết các kiến chấp, tức đường này là đường
bồ-đề ra khỏi sanh tử của đương nhân.

Người tham thiền, xem Kinh giáo và nhân duyên của người
xưa nói, chỉ có tâm địa
rỗng rang, không cần hương đến thanh danh nghóa cú, tìm
huyền diệu, cầu ngộ nhập. Nếu khởi tâm nầy là chướng ngại
cho chánh tri kiến của mình
nhiều kiếp không có chỗ vào.
Bàn Sơn nói:
Thí như huơ kiếm tung hư không, bất luận kịp
hay không kịp, cũng không nên hốt hoảng.

Kinh Tịnh Danh
chép: Pháp vượt qua mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, muốn thấu pháp này trước phải từ của
sáu căn, làm cho không thiếu
lỗi lầm, thế nào là lỗi lầm?
hẳn.
Vì bị
sắc thinh, hương, vị, xúc, pháp chuyển mà không thể lìa

Nên đối với kinh giáo và ngôn cú của người xưa là cầu
tri kiến,

tìm sự giải hội.

Nếu đối với kinh giáo và nhân duyên người xưa nói, không
khởi niệm thứ hai biết
đường về thì ở cảnh giới này, cảnh giới khác,
không thể không như ý,
không thể không tự tại.
Đức Sơn thấy vị Tăng vào cửa liền đánh,
Lâm Tế thấy vị
Tăng vào cửa liền hét, các vị Tôn túc ở các nơi gọi là nêu lên, giao phó
thẳng. Diêu Hỷ gọi là thứ nhất ganh bùn gánh nước. Dù hướng đến một
cây gậy, một tiếng hét,
toàn thân gánh vác được rồi không phải kẻ trượng phu, bị vùi trong nước dơ. Huống lại một cây gậy một tiếng hét,
cầu kỳ đặc tìm diệu
hội. Chính là trong không nhai nhép lại không có nhai nhép.

Thượng só
nghe đạo như ấn ấn vào hư không, Trung só nghe
đạo như ấn ấn vào
nước, hạ só nghe đạo như ấn ấn vào bàn. Ấn này
và hư không, nước, bùn không khác nhau. Vì bậc thượng trung hạ có
khác nhau. Như nay muốn
tắt vào đạo nầy và đập vỡ cái ấn, sau đó
đến gặp Diệu Hỷ.

Chỉ Dạy Đạo Nhân Chân Như.

Trần lao nhà
lửa lúc nào mới thôi. An vui được một ngày lại như ngàn muôn ngày.
Trong một ngày, tâm không tìm cầu,
không vọng tưởng, không duyên theo các cảnh thì khế hợp với
Chư Phật, Đại
Bồ-tát ba đời, chẳng
cần hòa hội, tự nhiên thành một khối.

Thế Tôn nói ví dụ nhà lửa chính là đó.
Kinh chép:
Nhà này chỉ có một cửa, mà lại nhỏ hẹp, cac con
nhỏ dại không thể dứt,
thích chỗ vui nhộn, hoặc sẽ bị đọa lạc, bị lửa
thiêu, ta sẽ nói việc
sợ hãi, đầy đủ như trong kinh.

Nhà này chỉ có một cửa mà lại nhỏ hẹp, nghóa là tín căn cạn hẹp.
 Ở trong nhà lửa, không có trí tuệ mà thích việc trần lao là vui.
Không tin có đường ra nhà
lửa, ngồi thanh tịnh diệu lạc. Nếu ở trong đó, tin
được và biết được
phá. Không mê đắm chỗ vui đùa của trẻ con, tâm
không tìm cầu, không
vọng tưởng, không duyên các cảnh. Tức trần lao nhà lửa nầy chính là chỗ thoát ra ba cõi.
Vì sao?
Vì Phật không nói ư? Ở
tất cả cảnh không nương
không trụ, không có phân biệt, thấy rõ pháp giới rộng lớn an ổn, hiểu rõ thế gian và tất cả pháp bình đẳng không
hai. Cho nên Bồ-tát ở
địa vị Viễn Hành địa vì dùng năng lực trí tuệ
sở hành

của mình nên
vượt qua tất cả Nhị thừa. Tuy được cảnh giới
Tạng Phật, mà thị hiện ở
cảnh giới ma. Tuy vượt ngoài đường ma mà thị hiện
thực hành pháp ma. Tuy thị
hiện giống ngoại đạo, mà không bỏ Phật pháp. Tuy thị hiện thuận theo tất cả thế gian mà thường thực hành tất cả
pháp xuất thế gian. Ở
trong nhà lửa trần lao nầy chính là phương tiện.
Người học Bát-nhã xả bỏ phương tiện này mà thuận theo trần lao, chắc chắn bị quỷ dắt dẫn. Lại ở trong cảnh thuận theo gượng nói đạo lý,
 gọi là phiền não tức Bồ-đề, vô minh tức đại trí, mỗi bước đi trong có,
mà miệng thì bàn không,
không tự trách nghiệp lực lôi kéo, lại dạy
người bác bỏ không có nhân quả.

Bèn nói: Uống rượu ăn thịt không
ngại Bồ-đề. Ăn trộm, hành dâm chẳng
ngại Bát-nhã. Với ý tưởng như thế thì tà ma ác độc vào trong
tâm mà họ không hay
biết. Muốn ra khỏi trần lao như đổ dầu cứu lửa,
thật không đáng thương
sao?
Những thứ trần lao là hạt giống
Như lai, trong giáo có
Văn rõ ràng. Thí như cao
nguyên, lục địa không thể mọc hoa sen, nơi ẩn
thấp, bùn lầy mới có
hoa sen. Ở trong trần lao nhà lửa, đầu ra đầu vào,
chịu vô lượng khổ. Rồi
ở trong sự khổ sinh ra nhàm chán, mới phát tâm vô thượng Bồ-đề.

Những trần lao là hạt giống Như lai, chính là như vậy.
Người thế tục học đạo
so với người xuất gia tất nhiên không
giống nhau. Người xuât
gia từ nhỏ xa lìa trần lao, không cung phụng cho cha mẹ ngọt ngon. Sáu thân không đoái hoài đến, thân ở già-lam thanh
tịnh, mắt nhìn tướng
Thánh bao dung, niệm niệm ở nơi đạo, tâm tâm
không xen hở. Sách sở
quán, chẳng phải chẳng sách Phật, việc sở hành
chẳng phải chẳng Phật
sự, không thấy có thể muốn.

Thọ cấm giới
của Phật, người Phật khen ngợi mới dám y theo
đó mà hành trì. Người
bị Phật trách không dám trái phạm. Bậc tông sư
có mắt sáng, thì hãy tìm hỏi, có bạn tốt có thể
quyết định. Dầu có
người tập khí chưa dứt,
tạm thời phá luật nghi Phật, đã bị chúng tẫn xuất, bị người đời
xem thường, muôn người không bằng một. Người thế tục
ở trong nhà lửa, trong
bốn oai nghi và tham sân si là bạn, nhưng hành
vi việc làm, những điều
nghe thấy đều là nghiệp ác.
Nhưng nếu ở trong đó đã được thấu
suốt thì năng lực ấy hơn
cả người xuất gia đến
trăm ngàn muôn ức lần. Đã được thấu suốt rồi mới có thể gọi là phiền não tức Bồ-đề, vô minh tức trí tuệ, bổn nguyện
rộng lớn vắng lặng.
Trong diệu tâm thanh tịnh tròn sáng, thản nhiên không có một vật nào làm
chướng ngại, giống như hư không, một chữ Phật
cũng là vật
bên ngoài, huống chi có trần lao phiền não ân ái đối đãi ư?

Ở trong nhà
lửa đã thấu suốt rồi không cần cầu xuất gia, tạo
yêu làm quái, huỷ hình
hoại phục, diệt thiên tánh, bặt tế lễ, gọi là người
tội trong giáo. Phật không dạy người như thế. Chỉ nói người đáng dùng
thân Phật để đổ thoát
thì hiện thân Phật, tể quan nói pháp cho họ. Cho đến người đáng dùng
thân tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di được
độ thoát thì hiện thân
ấy mà nói pháp cho họ.

Lại nói: Kinh doanh nghề nghiệp đều thuận theo chánh lý,
không trái với thật
tướng. Nhưng chỉ y vào bổn phận, theo sở chứng của
mình, hóa độ đồng loại,
cùng vào cửa này lại là báo ơn sâu của Phật.
Chỉ một niệm không xen hở, chẳng lo được hay
không được, chính là kiếp trước không có duyên
với Bát-nhã. Đời nay chưa đả
phá thấu suốt, khi qua đời cũng không bị nghiệp ác lôi kéo. Hằng ngày trong mười hai thời cũng không bị trần lao làm khốn khổ, đời
sau xuất
đầu cũng được sẵn
sàng thọ dụng. Học đạo không có phương cách gì khác, lấy ngộ làm phép tắc.
 Đời nay nếu không ngộ tận thì đến đời vị lai thường còn tâm này. Đời nay tuy chưa ngộ cũng gieo trồng được
hạt giống Bát-nhã.
Về đất tánh, đời đời không rơi vào đường ác, chẳng
mất thân người, không
rơi vào nhà tà kiến, không vào loài quỷ ma,
huống chi hoa tâm bỗng
phát minh? Ngay lúc ấy, chư Phật ba đời chứng
minh có phần, các Đại
Tổ Sư không có chỗ
sắp xếp, phải quấy
gượng làm, vì pháp như thế.
Đạo nhân
chân như muốn học đạo này, chỉ y theo việc làm này, lâu ngày tự
nhiên được, như ở trên nói, là một thời kỳ ứng bệnh
cho thuốc. Như làm hội
thật pháp lại là không đúng.

Người xưa nói: Thấy mặt trăng thôi nhìn ngón tay, về nhà
thôi hỏi đường. Viết đến đây hứng tuy chưa dứt mà giấy đã hết, lại cắt đứt
sự day dưa mấy ngày.
Đạo nhân
Chân Như liên tục đến tạ rằng: ngày trước nghe lão
sư hứng chưa hết, lại
thêm hoa gấm chẳng biết có được không?

Ta đáp rằng: đã duỗi không co, lại là tiếp tục lằng nhằng này
nói. Về đến nhà rồi,
tự nhiên chẳng hỏi đường, thấy được trăng rồi tự
nhiên không nhìn ngón tay
nữa. Đức Phật nói một Đại Tạng giáo, dụ lớn ba ngàn, dụ nhỏ
tám trăm. Đốn, tiệm, thiên, viên,
quyền thật, bán
mãn, đều là đạo lý này.

Kinh Tịnh Danh nói: Y nghóa không y ngữ, y kinh liễu
nghóa, không y kinh bất
liễu nghóa. Phật chỉ nói nhân ngữ vào nghóa, không nói nhân nghóa vào ngữ.
Nhà Thiền ngàn
sai muôn khác, muôn thứ ngôn cú
cũng như thế.
Người học đạo thời nay bất luận Tăng tục đều có hai thứ bệnh lớn.

Một loại không thể thấy trăng quên ngón tay, đối với ngôn cú mà

nghe nói Phật
pháp thiền đạo, không đối với ngôn cú mà bác bỏ hết.
Một bề khép mắt lại như chết, gọi là tónh tọa quán tâm mặc chiếu.

Lại lấy tà kiến này, dụ dẫn không biết gì cả, Dung Sớ chép:

- Tónh được một ngày lại là một ngày công phu. Khổ thay!
Thật không biết đều là
kế sống của nhà quỷ. Bỏ được hai thứ bệnh lớn
này mới được phần tham học.

Kinh nói: Không đắm vào ngôn thuyết của
chúng sanh, tất cả
việc hữu vi luống dối.
Tuy không nương vào ngôn ngữ nói cũng không
đắm trước ngôn ngữ. Lại nói:
Quán ngữ và nghóa, chẳng khác chẳng phải chẳng
khác. Quán nghóa và ngữ cũng giống như vậy.
Nếu nói nghóa khác thì không do ngữ giải
thích nghóa, mà lấy
ngữ vào nghóa, như đèn chiếu cảnh sắc.

Cho nên nói: Y nghóa không y ngữ, y kinh liễu nghóa không y
kinh bất liễu nghóa, hai
bệnh nói và im không thể dứt trừ, chắc chắn chướng đạo, chẳng thể
không biết. Biết được rồi mới có phần tinh
tấn hướng lên. Thứ nhất:
chớ lấy cái biết làm sự nghiệp, lại không cầu diệu
ngộ. Nghóa là cho rằng ta
biết người không biết, ta hội người không hội,
như vậy, là rơi vào lưới
ngã kiến, bị ngã tướng sai sử. Khi chưa đủ mà
nghó là đầy đủ bệnh
này càng nặng hơn. Hai bệnh im lặng và nói năng
thầy thuốc giỏi cũng bó
tay. Bệnh này không dứt gọi là người Tăng
thượng mạn tà kiến.
Trừ đi những linh cốt lâu đời mới đến đây được, được
một đường chuyển thân,
đã chuyển thân được thì sẽ chuyển vật: đã
chuyển được vật mới
gọi là người liễu nghóa. Đã liễu nghóa rồi thì
sẽ liễu tâm. Đã liễu tâm này, thì thử ở chỗ liễu mà
sử dụng khéo léo. Vốn không
thể liễu, ở chỗ không
thể liễu, đứng lên mà đi, có khi lấy cọng cỏ làm thân vàng
trượng sáu, có khi lấy thân vàng trượng
sáu lại làm cọng cỏ,
muốn thứ kiến hóa,
thành tựu tất cả pháp, huỷ hoại tất cả pháp, bảy điên tám đảo đều không ngoài tâm vô
sở hữu này. Chính lúc như thế, chẳng phải thiền
Như lai, chẳng phải thiền
Tổ sư, chẳng phải thiền tâm tánh,
chẳng phải thiền Mặc
chiếu, chẳng phải thiền đánh hét, chẳng phải thiền tịch diệt, chẳng phải thiền qua đầu, chẳng phải thiền truyền riêng
ngoài giáo, chẳng phải
thiền Năm nhà tông phái, chẳng phải thiền Đỗ Soạn
của ông già
Diệu Hỷ. Chẳng phải những thứ thiền như vậy, rốt ráo là cái gì? Đến đây chớ nói người khác lý hội
không được.
Lão Diệu Hỷ cũng tự lý hội
không được. Đạo nhân chân như xin tự xem lấy.

Chỉ dạy Đạo Nhân Không Tuệ.
Gánh vác việc này chính là có tâm
quyết định. Một gậy
đánh không quay đầu. Nếu
nửa tiến nửa lùi, nửa tin nửa không, thì dù được chỗ vào cũng cấm lò lớn nấu luyện
không được. Huống gì muốn
làm chủ tể trong chỗ
ngàn sai muôn khác? Diệu Hỷ nói lời này như
Thạch Đầu trong chợ mới
biết. Đạo Nhân Không Tuệ không cần nghi ngờ.
Vừa được thân tâm an tónh, tất cả phải cố gắng, không được hướng đến chỗ an tónh mà cân nhắc. Trong giáo gọi là chỗ giải thoát
hầm sâu đáng sợ, phải
dạy chuyển lần lần như hồ lô trên nước, tự do tự
tại, không bị gò bó,
vào tịnh uế, chẳng ngại không chết. Ở với môn
hạ nạp Tăng có ít phần gần gũi, nếu chỉ ôm được đứa trẻ
không khóc, thì có
chỗ dụng gì? Không tuệ
suy nghó, Hòa thượng Đại Châu nói:

Tâm theo vật là tà, vật theo tâm là Chánh. Tuy một khi ứng bệnh cho thuốc không khỏi gò đất với mũi tên, mà nay nghe chưa liễu, lời này
mà không nghi thì Đại Châu phí tâm lão bà. Nghe đã
hiểu, lời này mà không nghi thì tâm và vật đều là pháp dư. Cuối cùng thế nào: không cho
đi đêm, tới sáng phải đến.

Đã có chỗ hướng đến, thoại đầu con chó không có
Phật tánh, xem thường mà nêu lên
điều này. Nếu nói biết là việc thường bèn thôi,
ta nói người này mắt
trí chưa sáng. Diệu Hỷ tuy giống đất bằng nổi
sóng gió nhưng cũng không
ngoài điều Tuyết Phong nói.

Vị Tiên Ngũ Thông hỏi Phật: Phật có sáu thần thông, ta có
năm thần thông, thế nào
là một thông. Phật liền gọi vị Tiên năm Thông,
vì Tiên đáp dạ, Phật nói:

Ông hỏi một thông ấy, nay ta có một người làm khối bùn thường
ở chỗ một thông ấy, nhận lầm làm sao sáng.

Quốc Sư ba lần gọi thị giả. Lời Thụy Nghiêm gọi chủ nhân ông. Lời
Mục Châu gánh cây, thoại đầu thùng
sơn của Đầu tử, thoại đầu
cầu lông của Tuyết Phong,
thoại đầu Phật của Phong Huyệt. Sáu vị lão túc cổ chùy này, mỗi vị đều thiếu ngộ.
Diệu Hỷ nói thế giống như dùng
gậy đánh mặt trăng.
Bàng quan xem, không xem chẳng cho là ngoài phần.

Chỉ dạy Cư só Quách Nhiên.

Học pháp thế gian đều như miệng nói
tâm suy. Học pháp xuất
thế gian dùng miệng bàn
luận, tâm suy nghó thì xa. Phật không nói ư: Pháp

ấy chẳng thể
hiểu, suy nghó, phân biệt.

Vónh Gia nói: Tổn pháp tài, diệt công đức, do tâm ý thức này.
Bởi tâm ý thức là
ngôi nhà suy nghó phân biệt. Quyết muốn gánh vác
một việc lớn nhân duyên
này xin mạnh dạn tinh thần, lấy chỗ đến làm
mũi nhọn, để làm điện
sau này, gốc sanh tử một dao chém sạch. Chính
lúc như thế, mới được miệng bàn
tâm suy.
Vì sao? Thức thứ tám đã
trừ, thì ma sanh tử không
có nơi tá túc. Quỷ sanh tử không có nơi tá túc
thì suy nghó phân biệt là
diệu trí Bát-nhã, bèn không có mảy may nào
làm chướng ngại ta.
Cho nên nói:
Quán Pháp lần lượt, dùng trí phân biệt, đúng sai xét định, chẳng trái pháp ấn, được đến mảnh ruộng này rồi đều
là thông minh, đều nói đạo lý, đều là cảnh giới vắng lặng hoàn toàn, rốt
ráo hoàn toàn, giải
thoát hoàn toàn, chẳng phải vật khác.

Cho nên Bàn Sơn nói: Toàn tâm tức Phật, toàn Phật tức là
người. Chưa được như vậy, phải đi đứng nằm ngồi chớ để tâm ý thức được dịp làm hại tiện, lâu ngày
thuần thục, tự nhiên không dùng năng
lực sắp đặt, suy nghó
điều đó, Bàng Cư só ngày nọ ngồi một mình trong
am tranh, bỗng nói:

- Khó khó mười thạc dầu mè thoa trên cây.

Bàng Bà nghe
vậy liền nói: Dễ dễ Tổ Sư trên đầu trăm đầu cỏ.
Con gái
Linh Chiếu nói: Cũng không khó, cũng không dễ, đói
đến thì ăn, mệt ngủ khò.
Diệu Hỷ nói:
Ba người này cùng đi không cùng bước, cùng được không cùng mất. Nếu dùng tâm ý thức
suy lường bói toán, chẳng
những không thấy chỗ
của ba người thế nào, mà trong mười hai thời cũng tự mê mờ bản địa
sáng
sủa của mình, không thấy mặt mũi xưa nay,
không khỏi bị khó dễ,
không khó dễ lôi kéo, không được tự tại, muốn được tự tại xin lấy điều ba người này nói làm một câu xem. Diệu Hỷ đã là
mang bùn gánh nước, rửa chân rồi.

Người xưa nói: Chỉ cần khẳng định tâm mình, ắt không
lừa dối nhau, chỉ
sợ đương nhân không tin được. Chỗ hằng ngày ứng duyên, bị cảnh ngoài lôi kéo, không thể thuần một công việc, thì thành
xen hở. Trong lúc xen hở,
chưa khỏi tấc vuông quấy nhiễu. Chính khi
quấy nhiễu tức là thời cơ tốt. Phật nói:
Bất cứ lúc nào cũng không khởi vọng niệm, đối
với các vọng tâm, cũng không dứt diệt. Trụ cảnh vọng tưởng không thêm
rõ biết, đối với không
rõ biết, bất luận chân thật, chính là đạo lý
này, đạo lý này nói cho người nghe
không được. Chỉ người chứng ngộ nêu lên
mới biết thế nào.
Lương Võ Đế
hỏi Đạt-ma: Trẫm xây chùa độ
Tăng nhiều không thể tính
kể, như vậy có công đức gì không?
Đạt-ma nói:
Không có công đức.

Vì sao không có công đức?

Đây
chỉ là nhân hữu lậu, quả nhỏ của trời người, như bóng theo
hình, tuy có mà chẳng thật.

Thế nào là công đức chân thật?

Tịnh trí diệu viên, thể tự vắng lặng, công đức như thế không
thể tìm ở thế gian.

Võ Đế hỏi:
Thế nào là đệ nhất nghóa Thánh đế?

Rỗng thên vô Thánh.

Người đối trước trẫm là ai?

Chẳng biết.

Không khế hợp.

Đạt-ma qua
sông đến đất Ngụy.
Như nay muốn thấy công đức chân thật chẳng cần tìm cầu gì
khác, chỉ hướng đến
chỗ không biết mà tiến thủ. Nếu thấu được hai chữ
này thì một đời tham học đã xong.

Tổ Sư nói: Tâm theo muôn
cảnh chuyển, chỗ chuyển thật tối tăm, theo dòng nhận được tánh, không vui cũng
không buồn.
Người chân thật với tâm này,
bên trong không thấy có pháp năng chứng, bên
ngoài không thấy có pháp
sở chứng. Tổ Sư nói chỗ chuyển và theo dòng
đều là mê, tâm này
hướng ra bên ngoài thủ chứng, đến còn đường giới
hạn. Phật nói một Đại
tạng giáo dụ lớn có ba ngàn, dụ nhỏ có tám trăm, chỉ nói văn tự trình hạn mà thôi. Nếu bảo Như lai thật có việc này thì
chính là phỉ báng Phật, pháp, Tăng.

Lửa tâm dữ dội, rực rỡ không thôi. Tham sân si nối tiếp nhau
như vòng xích không có
đầu đuôi tương tục không có chỗ nối. Nếu chí
khí không mạnh mẽ, ngày
tháng thấm lâu, bất giác bị quỷ năm ấm
nhiếp giữ. Nếu một niệm
duyên khởi vô sanh, không lìa tham dục sân si, đảo dùng ấn của ma Vương, đuổi theo các bạn ma cho là hộ pháp thiện
thần, lại chẳng cố gắng
làm, vì pháp như thế, cho nên kinh Tịnh Danh nói:
- Phật vì người
Tăng thượng mạn nói lìa dâm dục
sân
si là
giải thoát. Nếu người
không có Tăng thượng mạn, Phật nói tánh dâm nộ
si là giải thoát. Tăng
thượng mạn đại Xiển-đề mất hết gốc lành, là
chúng sanh chẳng phải khí,
không tin có Phật thừa, đầu bờ sanh tử có thể
nhờ có thể nương. Những
người này tuy không tin, nhưng đối với pháp
bình đẳng không thiếu.

Bàng Cư só hỏi
Mã Đại sư: như nước không gân cốt, mà nâng
được chiếc thuyền muôn
hộc thì thế nào?

Tổ nói: Ta ở đây không có nước cũng không có thuyền, nói gì
đến gân cốt. Ngay lời
nói này Cư só bỗng dứt các duyên, trở về Nam
Nhạc, yết kiến Hòa
thượng Thạch Đầu.

Ngày nọ, Thạch Đầu hỏi
Cư Só: sau khi tự thấy lão Tăng,
việc hằng ngày là thế nào?

Cư Só nói: Nếu hỏi việc hằng ngày của Mỗ giáp chính là
chỗ không mở miệng. Đầu nói:
Biết ông như thế mới hỏi ông.

Cư só bèn
thuật kệ: việc hằng ngày chẳng khác, chỉ ta tự hài hòa, người người chẳng lấy bỏ, chỗ chỗ chẳng bày trái, đỏ tía là hiệu
gì, gò núi dứt chấm
bụi, thần thông và diệu dụng, bửa củi và gánh
nước. Đây là kiểu tham
thiền trong só tục, quyết muốn việc rốt ráo này.
Xin y phương thức của lão này. Kia đã là
trượng phu, ta
sao không như
vậy, không thể lơ là, cố gắng cố gắng.
* Chỉ dạy
Cư Só Giác Không.

Dùng đạo này giác dân này là việc nhà Nho, Đức Phật cũng dạy: Tánh giác
Diệu Minh, bổn giác minh diệu, lại
Phật là giác.
Ngạn Cử nói là bạn, Nho Thích đều
học, nhưng không nghiêng lệch. Nhưng Thư
Vó nói điều này rằng: giác nghóa là cao xa, là chú đại thần, là chú đại
minh, là chú vô thượng,
là chú vô đẳng đẳng. Ngạn Cử đã biết ý này.

Chú Đại thần, chú đại minh, chú vô thượng vô đẳng đẳng, đâu
cần Diệu Hỷ rửa chân lại.

Nhưng ý của Ngạn Cử chẳng phải chỉ muốn phát minh nghóa này, để tự giác mà thôi, vì nhờ nghóa này mà biết được điều chưa giác,
khắp pháp thí cũng là
dụng tâm của Phật, Bồ-tát.
Ta thích chí này, cho nên viết thẳng để dạy, phàm lên được
nơi này, nên thấy nghóa
này mà mất đi sự cao xa. Nếu chấp sự cao xa
cho là nghóa thì chẳng
những không liễu nghóa này, mà cũng không thấy
sự cao xa này. Nghóa cao xa
đều mất, tâm giác riêng sáng mới có thể
với nói là giác. Nghóa
giác sâu xa, giảng nói không thể hết.

Kế là kệ chép: giác không, không giác không không.
Giác giác
giác không, không không
cũng không, muốn biết tin
tức tốt vô cùng. Đô
Lự Chỉ ở trong hiên này: tùy bút tùy ý, mỗi khi vẩy
lấp đi mạng mà thôi.

* Chỉ dạy Tân
Dụ Hoàng Huyện Uỷ.

Diệu Hỷ và lão nhân như thế. Mùa xuân năm Bính Tý niên hiệu Thiệu
Hưng trước đây, xa gần khắp đình
Xuyên Giang, vừa thấy
thì được, giữa sắc
thái văn từ tuy chưa nói mà tâm đã cho. Đã đến dịch xá, thổ lộ như phù hợp. Từ khi Khánh kiểm mắt người không
nhường người xưa. Lại thích trong hội
Bát-nhã được một vị anh linh có thể nâng đỡ ngọn cờ pháp này, nhưng đuốc đại pháp này là giúp đỡ trong
ngoài nhà ta.

Ngày kế cùng
đến Nhậm Tể ăn cơm, ăn cơm xong lại ngồi trên ghế. Lão nhân như thế bày hết chỗ uẩn, chữ chữ, câu câu, đều có rơi không giống lời
só đại phu ngày nay. Đời gọi miệng là trống, thiền nhân nói mộng một lần, đến đây mới tin
Chư Phật ba đời nói mộng,
Tổ sư
sáu đời nói mộng, lão
Hòa thượng trong thiên hạ nói mộng. Tức nay
Diệu Hỷ vào lão nhân như thế.
Lại trong mộng nói mộng: bỗng nhiên có kẻ không đại lượng,
biết đến trong mộng, mới
tin lời nói của Chư Phật ba đời, chẳng phải
mộng, lời Tổ Sư sáu
đời chẳng phải mộng, lời nói của Hòa thượng trong
thiên hạ chẳng phải là
mộng. Vì sao? Vì mộng như giác, giác như mộng,
nói giống không nói nên nói:

Hai là do có một, một cũng chẳng giữ. Một niệm
bất sanh, muôn
pháp không lỗi. Pháp như thế, nói cũng như thế, im cũng như thế,
Chư Phật ba đời cũng như thế, sáu đời Tổ sư cũng
như thế. Lão Hòa thượng trong thiên hạ cũng như thế,
Diệu Hỷ nay cùng lão nhân này những điều nói cũng giống như thế. Lão nhân như thế
sẽ thọ dụng như thế,
tu hành như thế, với người như thế, nói việc như
thế, khiến người chưa được được vào cảnh giới như thế, đồng báo ân Phật, khiến
Pháp như thế, trong cảng giới không chúng
sanh nối nhau không xen hở. Lão nhân
như thế không luống nói mộng, Diệu Hỷ không luống
dối chứng minh, hãy nói:

Thế nào là đạo lý không luống dối
chứng minh. Còn gửi gắm
không? Thế nào là hãy cắt đứt sắn bìm?

* Chỉ dạy La Tri Huyện.
Kẻ thông minh lanh lợi thường ở dưới gót chân có lỗi lầm
việc này. Bởi người
thông minh lanh lợi thông đường ý, mới nghe người vừa nêu việc trong đó tâm ý thức bèn lãnh hội rồi. Cho đến chỗ thật
đều bao la tối tăm chẳng
biết thế nào, lại dùng tâm, ý, thức bình đẳng
học được để dẫn
chứng, miệng phải nói được, thì trong tâm suy lường
tính
toán được.
Gượng xếp đặt, phải dạy cho hiểu rõ. Thật không biết,
nhà thân làm đùa, quyết
định không từ bên ngoài đến. Cho nên ngài Vónh Gia có nói:

Tổn pháp tổn tài, diệt công đức đều do tâm ý thức mà ra.
Cho nên quán nó, sự chướng đạo của tâm ý thức
thật hơn rắn độc, hổ dữ.
Vì sao? Vì rắn độc hổ dữ còn
tránh được, kẻ thông minh lanh lợi lấy tâm ý thức làm nhà, đi đứng nằm ngồi đều báo đáp.
Lâu ngày, bất tri bất giác
nhồi thành một khối, cũng chẳng phải muốn thành
một khối, vì vô thỉ đến nay đi được con đường này
quen thuộc. Tuy vừa biết được xa lìa phá
tướng dục cũng không thật có, cho nên nói:

Rắn độc, hổ dữ còn
tránh được, mà tâm ý thức thật không có chỗ
tránh, trừ linh cốt đời trước.

Chỗ hiện hành hằng ngày nắm được vững, làm chủ được,
biết được phá. Thẳng
xuống một dao hai đoạn, bèn ở dưới gót chân làm
sẽ đi, không cần đem tâm
đợi ngộ, cũng không cần tính toán được vào
lúc nào. Chỉ lấy điều
quở trách của bậc Tiên Thánh, như tránh rắn độc
hổ dữ, như qua quê hương
trùng độc, giọt nước chẳng chỉ dạy vào
miệng, nhưng
sau đó lấy điều khen ngợi của bậc
Thánh tam giáo, trong
trà trong cơm,lúc vui lúc
giận cùng bạn bè trao đổi nhau. Đợi thời gian dài
phụng tôn, và lúc vợ con nhóm họp, lúc đi đứng
nằm ngồi, chạm
cảnh gặp duyên, hoặc lúc
xấu lúc tốt, khi ở riêng nhà tối, chẳng được
chốc lát xen hở. Nếu
công phu như thế, đạo nghiệp không thành tựu, thì
bậc Thánh tam giáo đều
là người nói dối.

Só đại phu ngày xưa trong chín Kinh mười bảy Sử, vui đùa hưng vong trị loạn, hoặc nghịch
hoặc thuận, hoặc chánh hoặc tà, chẳng
có việc nào không biết.
Không có một việc nào không hội, hoặc xưa hoặc
nay, biết hết hội hết, có một việc vừa biết, có
một việc không hội, lại bị người gọi là kẻ ít học, không thấy biết. Việc nhà người thảy
đều biết hết.
Khi hạ bút làm
văn chương, như bình rót nước, không ngại
tâm gấm miệng lụa. Trong
tâm cũng suy nghó được, miệng cũng nói
được phần hiểu. Chỗ hành lý của người, chỗ thuận nghịch của người,
chỗ tà chánh của người,
mỗi mỗi đều biết được thế nào, mỗi mỗi chọn lấy được, không mảy may thấu lậu. Cho đến hỏi người khác một cách từ
tồn chậm rãi. Khi bạn
chưa làm con của nhà Trương, Hoằng, lý, Đặng
thì ở đâu mà an thân
lập mạng, túc nay làm thông minh nói đạo lý,
tranh người tranh ta. Dà vô minh khiến cho
nghiệp thức, xem xét người
khác, chẳng phải không
thể phân biệt tà chánh, tốt xấu. Sau trăm năm lại đi
đâu. Đã
không biết chỗ đến tức là sanh lớn, nếu không
biết chỗ đi
tức là tử lớn. Vô
thường nhanh chóng, sanh tử việc lớn chính là đạo lý
này. Nhà Nho cũng nói:

“Sống chết cũng lớn”. Cây đánh đầu người đá, thao thao nói việc thật. Ngày 30
tháng chạp, quỷ vô thường chết đến, không dùng
miệng ông giải thích, không rời tức giận, không bỏ lỗi lầm.

Khổng Tử chỉ khen
Nhan hồi: gọi là bậc
Thánh không giận, không giận thì không bị huyết khí thay đổi. Nghóa là bậc
Thánh không lỗi, không lỗi thì chánh niệm riêng được
giải thoát. Chánh niệm riệng
được giải thoát thì
thành một khối, thành một khối thì không hai.

Niệm tà phi mới liên quan đến chánh thì đánh làm hai mảnh,
làm hai mãnh thì lỗi ấy
đâu chỉ có hai mà thôi. Không tức giận, không
lầm lỗi như thế mà
thôi, chẳng cần bàn luận huyền diệu đặc biệt.
Só đại phu học đạo tiên vương chỉ là tâm thuật chánh mà thôi.
Tâm thuật đã chánh thì tà phi không liên quan. Tà phi đã không liên quan thì chỗ ứng duyên hằng ngày tự nhiên mỗi người đều rõ, hiển bày trên
các vật. Tâm thuật là
gốc, văn chương học hỏi là ngọn.

Người học thời gần đây phần nhiều bỏ gốc theo ngọn, tìm
chương kiếm cú, học những lời hay ý đẹp để làm thắng tướng và dùng
Kinh luật của bậc Thánh làm
lời nói vô dụng, có thể không thương xót ư?
Điều Mạnh
Tử nói không suy lường gốc ấy, mà muốn bằng
ngọn. Cây một tấc vuông
có thể khiến cao hơn lầu cao. Cố gắng giúp đỡ
chút là xuân thu đỉnh
thịnh. Liếc nhìn được chính là tâm nghiệp ác trần
lao. Muốn học pháp ra khỏi
sanh tử, chẳng phải đời trước trồng cội đức,
thì không thể tin được,
lấy được, trụ làm được chủ tể.

Thường lấy sanh tử nơi niệm, chính là hoa sen trong lửa. Đã cho việc
sanh tử lại ở nơi niệm, thì tâm thuật đã chánh. Tâm thuật đã chánh thì hằng ngày ứng duyên
sẽ không dùng
sức
sắp đặt. Đã không dùng
sức sắp đặt thì không
tà phi. Đã không tà phi thì chánh niệm an trụ.
Chánh niệm đã an trụ thì
lý tùy sự biến: lý tùy sự biến thì sự được lý dung.
Sự được lý dung thì
bớt sức lực mới giác. Khi bớt sức lực thì được năng
lực vô hạn. Khi được
như thế thì tâm ý thức không cần đè ép, tự nhiên
an tónh. Tuy như thế nhưng
chớ rơi vào chỗ vô ngôn vô thuyết. Bệnh
nầy không trừ, cùng
tâm, ý, thức chưa yên chẳng khác.
Cho nên Đức
Phật nói: Không chấp trước vào ngôn thuyết
của chúng sanh, tất cả
sự hữu vi là luống dối, tuy không còn nhờ vào ngôn thuyết, nhưng cũng không đắm vào vô
ngôn thuyết, mới trụ vào
chỗ vô ngôn thuyết, thì
bị mặc chiếu tà thiền huyễn hoặc. Những điều nói
trước đây
là rắn độc hổ dữ còn có thể tránh, tâm ý
thức khó đề
phòng, chính là đạo lý
này. Khi hằng ngày ứng duyên, bỏ đi chỗ được tónh thì mới yên tónh. Khi tạp niệm khởi chỉ đưa thoại đầu. Vì thoại đầu như
lửa gom lại, không tha thứ muỗi móng, rận rệp. Nêu đi nêu lại, lâu
ngày chùy tháng bỗng
nhiên tâm không có chỗ đến. Bất giác phát ra;
Đương lúc ấy, sanh cũng
không dính mắc người hỏi, tử cũng không người
hỏi dính mắc.
Không sanh không chết cũng không dính mắc người hỏi,
làm như thế, nói như thế cũng không hỏi người, chịu như thế cũng
không hỏi người. Như ăn cơm cháo đến khi no đủ tự nhiên không nghó về ăn.
Ngàn nói, muôn nói, nói
thẳng nói cong chỉ là như thế, nghi tình không
phá. Sau này bỗng nhiên
mất đi, chân dẫm đạp lỗ mũi.

Diệu Hỷ lo lắng, viết nhiều ác khẩu, lại an chỗ nào.

Diệu Hỷ tự nói: Do đất mà té, từ đất mà đứng dậy, té hay dậy là
ở người. Rốt ráo,
không liên can đến việc mảnh ruộng này. Viết đến
đây vì giấy hết lại cắt đứt sắn bìm.





<卷>QUYỂN 21</卷>

* Chỉ dạy
Ngạ Thủ Hùng Từ Bộ.

Só đại phu thời gian gần đây phần nhiều muốn học đạo này, mà tâm không
thuần nhất, bệnh tạp độc thấm vào tâm. Bệnh tạp độc
đã thấm vào tâm thì
gặp việc không giải quyết được, gặp việc không giải quyết được thì ngã
Kiến thêm lớn. Ngã kiến thêm lớn thì chỉ thấy
lỗi người khác, thật
không thể lùi bước tự xem xét mình.

Ngày vừa xuống giường có rất nhiều việc lợi mình lợi người,
có thể xem xét được
như thế gọi là người có trí tuệ.

Triệu Châu nói: Lão Tăng hằng ngày trừ hai thời cơm cháo là
tạp dụng tâm, ngoài ra
là chỗ không xen dụng tâm, hãy nói: lão này ở đâu. Nếu ở đây biết mặt mũi ông ấy mới có thể nói đi
cũng thiền, ngồi
cũng thiền, nói nín, động
tónh thể an nhiên. Chưa thể như thế, thì lúc này lùi bước hướng đến gót chân mà
suy cùng cẩn thận. Ta có thể biết việc
xấu tốt ưu khuyết của
người, là phàm, là Thánh, là có, là không, suy đi
suy lại, đến chỗ không
thể suy cùng như chuột vào sừng trâu, bỗng
nhiên tâm trộm dứt.
Chính là đất hũng Tứ lăng của đương nhân, về nhà
ngồi yên ổn.
Diệu Hỷ bất đắc dó nói, ác khẩu này xem về phần kẻ hiểu
việc, chính là không biết
tốt xấu, vung vãi phân tiểu, bỗng nhiên đánh vào lớp dưới da có máu, vung vãi cũng làm não ông ấy
không được.
Nay đã không có người,
không ngại dạy gã này tùy ý loạn nói. Đã là không biết tốt xấu, không khỏi rửa đất trong bùn nói không mùi vị.
Như thứ nhất không được
hướng về ta nói hội. Đây là só đại phu thực hành
nhất nghóa thông minh.

Pháp thế gian
và xuất thế gian chẳng được nói một, chẳng
được nói hai, chẳng
được nói có, chẳng được nói không. Một hai, có
không, trong tạng Quang Minh
vừa gọi là thuốc độc, vừa gọi là đề hồ. Đề
hồ thuốc độc vốn không
có tự tánh. Người thấy thực hành có một hai,
có không thì đới với
bệnh là phương thuốc. Tạng Quang Minh dụ như
hư không, một hai, có
không dụ như ngày đêm, trời trăng. Lúc đêm tối thì
hư không chẳng hề tối. Lúc ban ngày thì hư không chẳng
hề sáng.
Ngày đêm trời trăng tự khuynh đoạt ấy, như thấy tướng khuynh đoạt một, hai, có không thì chẳng khác với
Quang Minh Tạng. Trong đó có kẻ
anh linh, không chịu loại dơ
nhớp này. Khi một nịêm duyên khởi bất
sanh, chỉ tướng khuynh đoạt
này điều là việc phải thọ dụng hằng ngày.
Trước đã nói đề hồ thuốc độc là vậy. Só đại phu học đạo này phần nhiều cầu mau
hiệu nghiệm.
Khi Tông Sư chưa mở miệng, chính là
đem tâm ý loạn không tính được.

Thật không biết ở trước mặt Diêm-la bị đánh bằng gậy sắt,
nuốt hòn sắt nóng. Viên
chính là như vậy. Việc lãnh giải này, cầu mau hiệu
nghiệm thì chẳng phải người khác, cái gọi là ít
được lại mất. Việc tinh thần càng thô, như lại nói là điều
đáng thương. Só Đại Phu thời
nay, trong ngàn muôn người
tìm một người, nửa người không bị bệnh
này, không thể hiểu được.

Mùa Thu năm Bính Tý niên hiệu Thiệu Hưng, do Ngạc Chử
gặp gỡ Hùng Sứ quân
Thúc Nhã, vừa thấy sự khuynh đảo, bèn dùng đạo
lý khế hợp nhau này để
thối bước đến chỗ thật. Nhưng nói mà làm không như người phù phiếm, cưỡng biết cưỡng hội, cưỡng lãnh lược, thẳng
đến chỗ chân thật của người xưa.

Không nghi Phật, không nghi Khổng Tử, không nghi Lão
quân. Sau này, nhờ lỗ mũi của
Lão Quân, Khổng Tử, Phật tự thở ra mạnh mẽ tinh tấn chân thật là việc làm của kẻ
trượng phu.
Nguyện mạnh mẽ tinh thần, cố gắng hướng tới trước. Chỗ nói chỗ làm
đủ không lầm nhưng ít
bày ra mà thôi. Niếu có tiến không lùi, hằng ngày trong mươi hai thời, chỗ ứng duyên không xen hở, thành đạt
cũng không rời. Nhưng thứ nhất không được tồn tâm ở chỗ thành đạt. Nếu có tâm này thì bị tâm này chướng ngại ở đầu đường. Nhưng chổ
ứng duyên hằng ngày
không mờ mịt thì lâu ngày, tự nhiên nhồi thành
một khối. Vì sao chỗ ứng
duyên khi vui khi buồn, khi phán đoán việc
công, khi đối đáp với
các vị khách, khi cùng với con tu hội, khi tâm suy
nghó thiện ác, khi chạm cảnh gặp duyên, điều là lúc bộc phát ra.
Ngàn muôn nhớ lấy, ngàn muôn nhớ lấy. Khi tình niệm thế gian khởi lên,
chẳng phải dùng sức sắp
xếp. Đã nghe về ngày trước nhưng chỉ nêu công án

Tăng hỏi Tiêu Châu con chó có Phật tánh hay không?

Triệu Châu nói: Không.

Mới đề khởi một việc này, tình niệm thế gian tự sợ sệt.

Lời nhiều lại ngữ nhiều, vốn là trái lại sự sai lầm, ngàn nói
muôn nói chỉ là đạo lý
này, bỗng nhiên trên chữ vô dứt bặt tánh mạng.
Đạo lý nào
cũng là khoa học trong mắt.

* Chỉ dạy Từ Đề Hình.
Việc này như trời
sáng ban ngày, bao la
thanh tịnh, không
biến không động, không bất
không thêm. Chỗ hằng ngày ừng duyên
mỗi mỗi, đương nhân rõ
ràng việc mọi người, hiển bày về vật vật. Lấy
nó không được, bỏ nó
không xong, bao la vô ngại, rõ ràng không hư như
hồ lô thả trên nước,
níu bắt nó không được, buộc nó cũng không được.
Kể xưa có đạo, được hướng đến trong biển
sanh tử, đầu ra đầu vào, toàn
thể thọ dụng, không
thiếu không thừa, không chấp lấy cảnh trần lao
sanh tử. Như tách chiên
đàn ra từng mảnh, lấy gì làm trần lao sanh tử.
Trần lao sanh tử từ đâu khởi, khiđược kết quả cũng từ đâu. Đã không có chỗ, thì
Phật là huyễn, pháp là huyễn, ba cõi, hai mươi lăm hữu,
mười hai xứ, mười tám giới bao la. Đến được mảnh ruộng này, một chữ
Phật cũng không có chỗ dính.
Một chữ Phật còn không có chỗ dính thì chân
như Phật tánh Bồ-đề
Niết-bàn từ đâu có: cho nên Phó Đại Só nói:

Sợ người sanh chấp đoạn, quyền lại lập hư danh. Người học đạo
lý hội, không được đi một bề. Nhân duyên người
xưa vào đạo, trên cầu
người, cầu diệu, cầu đặc biệt, tìm hiểu hội.
Không thể thấy trăng quên tay.
Thẳng xuống một dao hai đoạn.
Vónh Gia gọi là tay không
sanh giải
hội. Trong pháp căn cảnh năm rỗng không, đối với
trong trần lao năm
uẩn, mười hai xứ, mười tám giới, hai mươi lăm
hữu tự vọng chấp.
Như lại nói là người thật đáng thương. Không thấy
Hòa thượng Nham
Đầu có nói:

Ông
chỉ không muốn không cậy nhờ lại là Năng nhân. Đều đến chỉ có một cục thịt đỏ do cha
mẹ sanh. Một điểm khi không đến, lại
thuộc người khác quản. Ngoài khối thịt lại có gì?
Lấy gì làm đặc biệt, huyền diệu? Lấy gì
làm Niết-bàn, bồ-đề? Lấy gì làm Như lai Phật tánh?
Đại só Phu phải nghiên cứu cùng tột việc này.
Lúc đầu vốn không thật. Dù muốn về công án người xưa, cầu biết cầu hiểu. Dù ông biết hết một tạng giáo. Ngày 30 tháng chạp lúc
sanh tử đến, một điểm cũng
sai
không được. Lại có một loại, mới nghe biết hiểu nói việc như thế lại
đem tâm, ý, thức
suy
lường rằng: nếu như thế có rơi vào không hay chăng? Só Đại Phu mười người có khoảng năm người có kiến giải này.
Diệu Hỷ bất đắc
dó nói với ông ta: ông chưa từng được không,
có gì phải sợ. Như thuyền
chưa lật, trước phải nhảy xuống nước. Thấy y không lánh được, không
sợ khẩu nghiệp lại là đánh một lần sắn bìm
rằng: chỉ sợ rơi vào không
này, còn chẳng được không, mắt ông nếu chẳng
không, lấy gì nhìn sắc. Tai nếu chẳng không thì lấy gì
nghe tiếng. Mũi nếu chẳng không thì lấy

gì biết mùi,
lưỡi nếu chẳng không lấy gì nếm vị, thân nếu chẳng
không lấy gì xúc chạm.
Ý nếu chẳng không, lấy gì phân biệt muôn pháp. Cho đến mười hai xứ, mười tám giới, hai mươi lăm cõi. Cho đến
Thanh Văn, Duyên Giác, Độc
Giác, Phật. Và pháp Phật nói, Bồ-đề Niết-bàn chân như
Phật tánh. Và người nói pháp này, người nghe pháp này, là
nói như thế, chịu nói như thế đều là không có, được như thế rồi, gọi là
không ư? Gọi là chẳng
không ư? Gọi là Phật? Gọi là Bồ-tát ư? Gọi là
Thanh Văn ư? Gọi là
Duyên Giác ư?
Gọi là Bồ-đề,
Niết-bàn ư? Gọi là
Phật tánh ư? Nói ta thông
minh lanh lợi, không bị người chê, thử ở đây
định sẽ khán. Nếu định
sẽ được ra thì ngủ ở ngoài cửa am tranh. Nếu định
sẽ không ra thì dè dặt
mở miệng lớn để nói qua thoại đầu. Kẻ đại
trượng phu quyết muốn
rốt ráo một việc lớn nhân duyên này, một khi đả
phá, da mặt tánh tháo,
xương sống dựng đứng chẳng thuận tình người.
Lấy điều nghi xưa của
nhà mình dán trên trán, thường như thiếu người
trăm muôn quan tiền, bị
người truy tố, không có vật đáng thưởng. Sống
sợ bị người
sỉ nhục, không vội được vội, không bận được bận, không lớn
được lớn, một việc
mới có phần hướng đến. Nếu nói văn tự thế gian ta
cho đến chín kinh mười
bảy sử của trăm nhà liền biết, xưa nay hưng
vong trị loạn, chẳng thể
không biết, chẳng thể không hội, chỉ có một loại thiền ta cũng phải biết, ta cũng phải hội, tự không có mắt biện chánh
tà, bỗng vừa chạm một
cái. Hòa thượng Đỗ Soạn bị cô lập như trong
thôn ba nhà, truyền miệng
khiến miệng tai truyền thọ gọi là thiền quá
đầu, gọi là thiền trống
miệng, lấy cặn bã người xưa ấn chứng cho nhau, một câu đến một câu, cuối cùng ta được nhiều câu, bèn nói là được
thiền rồi. Thật không
chịu lùi bước, lấy việc sanh tử ở tại niệm, không
chịu tự nghi, ưa nghi người
khác. Mới nghe só đại phu muốn lý hội, việc này
trước khởi nghi vô hạn rồi, gọi là muốn làm quan
tốt, lại có thanh
sắc hay, làm sao giải thích
được việc nầy? Như loại này nhiều lần đều
như thế, không có một
người chân thật lấy một việc chưa hiểu ba ngày ba đêm
siêng năng chăm chỉ trong trà trong cơm, khi vui khi giận, chỗ
tịnh chỗ uế, chỗ vợ con tụ đầu, chỗ khách khứa
chuyện trò, chỗ làm
việc công chức, chỗ gả
con đều là thời tiết công phu cân nhắc nêu biết.
Xưa Lý Văn Hòa Đô Uý
ở chỗ giàu sang, tham thiền đại triệt đại ngộ.
Khi Dương Văn công tham được thiền thân ở
Hàn Uyển, khi
Trương Vô Tận tham được thiền thì làm
sư chuyển vận ở
Giang Tây. Chỉ ba đại lão này là không hoại tướng thế gian, mà nói kiểu
thật tướng. Lại không hề cần bỏ vợ con, thôi quan bỏ chức gặm gốc trà, thân khổ chí liệt, tránh
ồn cầu tónh. Sau đó vào
trong hang quỷ khô thiền dứt bỏ vọng tưởng mới
được ngộ đạo. Không thấy
Bàng Cư Só nói chăng? Chỉ tự vô tâm đối
với muôn vật, đâu ngại
muôn vật thường vây quanh. Trâu sắt không sợ
sư tử rống, giống như
người gỗ thấy chim vẽ. Người gỗ bản thể tự vô
tình, chim vễ thấy người cũng không sợ, tâm cảnh
như như chính là đây.
Lo gì đạo Bồ-đề không
thành. Trong trần lao thế tục, có thể không
quên việc sanh tử, tuy
chưa đả phá ngay thùng sơn. Nhưng cũng gieo sâu
hạt giống trí Bát-nhã.
Đời khác xuất đầu, cũng đỡ tâm lực, cũng
không lưu lạc đến trong ác thú, chiến thắng đắm nhiễm trần lao không cầu ra
khỏi, gọi việc này không thể dễ dàng.

Lại trở về chỗ kính tin, như người kiến giải này không thể
thắng số. Só đại phu học
đạo không giống với ta xuất gia. Con xuất gia không cung phụng ngọt ngon cho cha mẹ,
sáu thân vốn từ bỏ, một bình một bát hằng ngày ứng duyên, không có nhiều kẻ thù
chướng đạo.
Nhất tâm nhất ý để nghiên
cứu việc này mà thôi. Chỗ mở mắt nhắm mắt của
Só Đại Phu đều là oan
hồn chướng đạo. Nếu người có trí tuệ chỉ đến
đây thực hành công phu
nhiều. Ngài Tịnh Danh gọi là trần lao là hạt
giống Như lai. Sợ người
hoại tướng thế gian mà cầu thật tướng. Lại nói ví
dụ rằng: thí như cao
nguyên lục địa không mọc hoa sen, sen này chỉ
sống trong bùn nhơ. Nếu
đến đây, như Dương Văn Công, Lý Văn và Trương
Vô Tận. Đã được thấu lực, hơn hai mươi lần
người xuất gia ta. Vì
sao? Vì ta xuất gia ở ngoài đánh vào,
só đại phu ở trong đánh ra.
Người ở ngoài đánh vào
sức họ yếu. Ở trong đánh ra
sức mạnh hơn. Mạnh thì gọi là trái với chỗ nặng, mà chỗ chuyển có năng lực, yếu gọi là trái với
chỗ nhẹ mà chỗ chuyển
thiếu sức. Tuy năng lực có mạnh yếu nhưng điều trái là một, bạn đạo bên ngoài từ Hôn Tế mà
Diệu Hỷ trước ba mươi năm Di ôn nói cả, vừa mới gặp nhau bèn lấy đây để
trông mong, và
khi sai Đệ Đôn lập khi đến chỗ tiên
sư
Viên Ngộ, kích thích việc này, quyết muốn ngày ba mươi tháng chạp khi bốn đại phân tán, muốn được có
chỗ rơi, chẳng như người
khác bàn luận riêng.

Nên hiệu Thiệu Hưng lúc đầu ta ở Kính Sơn, nhân trì bát ở Ngô Môn, được gặp một lần nữa. Hai mươi năm
sau lại gặp nhau
ở Ngọc Chử.
Nhân láy cốt yếu này để cầu chỉ thị. Tùy ý vừa viết tới đây,
không biết trước mặt
nói điều gì: Điều cốt yếu trước mặt đã xong, ngàn
muôn thiết tha, nói thẳng nói cong chỉ là vì Từ Đôn Tế nhổ
sạch gốc
ngọn sanh tử. Chỉ dạy
đến chỗ dứt ngọn, khán thoại đầu. Vị Tăng hỏi Triệu Châu:

Con chó có Phật tánh hay không? - Không. Đi đứng
ngồi nằm chỉ thường cân nhắc, bỗng nhiên phát ra,
mới biết lỗ mũi cha mẹ
sanh ở trên mặt. Cố gắng! Cố gắng!

Chỉ dạy Bào giáo thọ.

Chư Phật ra đời, Tổ Sư đến từ Tây phương, tùy căn khí thích hợp với
chúng sanh, ứng thời tiết mà thôi, cứ thật mà luận, không nói,
không dạy, không nghe,
không được. Cho nên Nham Đầu có nói:

- Nếu dùng pháp thật ràng buộc người, chớ nói thọ tín thí, chỉ
đất cũng tiêu không
được, cho nên quán sát.

Chư Phật Chư
Tổ cũng chỉ làm được chủ nhân để chứng minh.

Chẳng thấy Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù-sư-lợi rằng: Chư Phật
Như lai không biết pháp giới ư?
Văn-thù đáp:
Chư Phật còn không thật có, nói gì có Phật mà
biết Pháp giới. pháp giới còn không thật có, nói gì pháp giới bị
Chư Phật biết.

Như thế thì cũng không thấy có thầy, cũng không thấy có đệ tử, cũng không thấy có người nói pháp, cũng không thấy có
người nghe pháp, cũng không thấy có người nói nghóa này, cũng không thấy
có người thọ nghóa này.
Cũng không có Văn-thù, cũng không có
Xá-lợi- phất, cũng
không có Chư Phật, cũng không có Tổ sư. Cũng không
thấy có pháp giới được
Chư Phật biết, cũng không Chư Phật biết pháp giới, cũng không hề có
Cư só Bào. Then chốt này cũng không có chỗ cầu. Diệu Hỷ cũng không hề dẫn bút chấm mực. Đã là tất cả đều chẳng
thấy có, tức nay lo lắng
một cách ác khẩu, lại ổn thoả ở chỗ nào?
Ôi nếu có chổ ổn thỏa thì có,
Cư Só Bào chỉ quán như vậy,
thực hành quán này gọi
là Chánh quán, thực hành quán khác gọi là tà
quán. Nếu còn thấy tà
chánh cũng ngờ Diệu Hỷ không được.

* Chỉ dạy Cư Só Diệu Tịnh.
Đã biết có
việc lớn nhân duyên này, quyết định không từ
người mà được thì
chính là bỏ ngoài trần. Thường phải suy cho cùng dưới
gót chân của mình suy đi
suy lại. Trong không thấy có tâm năng suy,
ngoài không thấy có cảnh
sở suy, tịnh rõ ràng, trần rực rỡ không thể lấy.
Như thả hồ lô trên
nước, không người động, thường kéo níu nó không được, buộc nó cũng
không được.
Bỏ thì động, xúc chạm
thì chuyển. Tự tại
như thế, thoải mái như
thế, linh Thánh như thế.
Không cùng đường với
ngàn Thánh, không cậy nhờ với nạp
Tăng. Có khả năng thực
hành hiệu lệnh của Phật Tổ. Hiệu lệnh của Phật
Tổ không được. Đương
nhân biết những việc này, làm mạnh mẽ tinh thần.
Trên đầu rào trăm thước tiến thêm một bước. Như tiến được thì một bước này chẳng khác Đồng
Tử Thiện Tài? Ở trong cõi trên đầu
sợi lông của
Phổ Hiền. Đi một bước qua không thể nói, không thể nói cõi
Phật số thế giới nhiều như
bụi nhỏ. Như thế mà bước, hết kiếp vị lai còn
không thể biết các cõi
nhiều như số giọt nước biển trong một sợi lông, thứ
lớp cõi hải tạng. Cõi
nhiều như nước biển khác nhau, cõi biển điều vào
cõi biển thành, cõi biển hoại, cõi biển
trang nghiêm, tất cả bờ mé.
Như cảnh giới này cũng chẳng phải bên ngoài khởi tâm dụng ý, tu
chứng được. Chỉ là
đạo lý vốn đầy đủ dưới gót chân của đương nhân.
Chẳng thấy Hòa thượng Đức
Sơn có nói: Ông chỉ vô
sự
đối với tâm, vô tâm với
sự thì hư, linh hư mà diệu. Nếu đầu
sợi lông cho nói gốc ngọn thì điều là tự khinh.
Vì sao? Vì mảy may buộc niệm ba
đường nghiệp nhân. Thấy
tinh ông sanh muôn kiếp buộc ràng. Tên Thánh tên
phàm điều là hư thanh.

Thân hình yếu
kém điều là huyễn sắc, ông muốn cầu được
không lụy ư? Và chán thì
lại thành đại hoạn. Nói thế gậy đánh đầu người
đá, thao thao nói sự
thật, trước đã nói:
- Trong chẳng thấy có tâm
năng suy, ngoài chẳng thấy cảnh
sở suy chính là đạo lý này. Đạo lý nầy hướng về việc nhìn thì nhanh
nhưng hướng đến căn ý
suy lường tính toán thì càng sơ càng xa. Cho nên
Đúc Phật trong hội Pháp
Hoa chỉ độ được người nữ tám tuổi. Trong hội
Hoa Nghiêm chỉ độ được đồng tử, trong hội
Niết-bàn chỉ độ được Đồ
Nhi. Xem ba kiểu thành thật
này thì đâu từng hướng ngoại thủ chứng, khổ nhọc riêng tu cầu học. Phật cũng chỉ nói: nay ta giữ gìn việc này
cho ông mãi không dối.
Chỉ nói giữ gìn cho người mà thôi. Lại không
nói có pháp để truyền,
để cho người tìm cầu bên ngoài sau đó thành
Phật. May có thể cách như
thế vì sao không tin. Nếu có thể thẳng thừng
tin được, không tìm cầu
bên ngoài cũng không ở trong tâm thủ chứng thì trong mười hai thời tùy chỗ
giải thoát.
Vì sao? Đã không tìm cầu bên ngoài thì nội tâm vắng lặng, trong tâm không thủ chứng thì cảnh
bên ngoài vắng lặng, cho
nên Tổ sư nói: Cảnh duyên chẳng tốt xấu, tốt xấu là do tâm, nếu tâm không gượng gọi tên thì vọng tình từ đâu khởi.
Vọng tình đã không khởi
chân tâm mặc trùm khắp. Nếu biết tâm bên
trong, cảnh bên ngoài chỉ
là một việc thì dè dặt làm hai loại khán. Nhớ
Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn:

Diệu tịnh minh
tâm, ông làm sao hội?

Ngưỡng Sơn nói: Núi sông đất đai ngày tháng trăng sao. Quy Sơn
nói: Ông chỉ được việc này.

Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng vừa rồi hỏi gì?

Diệu Tịnh Minh tâm.

Gọi là Sự được không?

Quy Sơn nói đúng thế! Đúng thế!

Xem Sứ Sư Trọng sanh trong nhà giàu mà có không bị giàu
sang ràng buộc, nhưng đời trước trồng cội đức tự nhiên biết có việc
không thể suy nghó bàn
nầy. Có thể ở đầu bờ sanh tử làm thuyền bè cậy nhờ. Cho nên thường thối bước.
Chịu suy cứu dưới gót chân. Chính là lập
đạo hiệu là Cư Só Diệu Tịnh.
Sư lại khuyên cố gắng, đi đứng nằm ngồi hâp tấp cùng khổ, không thể quên nghóa về diệu tịnh minh tâm. Khi vọng niệm khởi không hẳn
là dùng năng lực sắp
đặt. Chỉ nêu Tăng hỏi Triệu Châu: con chó có
Phật tánh hay không?

Triệu Châu đáp không, nêu đi nêu lại, cùng với lời nêu này
cũng chẳng thấy có. Chỉ
biết chẳng thấy có này cũng không thấy có. Sau đó, đều nói cũng không thấy có
sở thọ. Bỗng nhiên ở chỗ không
sở thọ, bất giác mất tiếng cười lớn. Một lúc đi tuần lại về nhà ổn tọa, nói nhiều
lắm lời hãy bỏ sang một
bên, lại cắt đứt dây dưa.

* Chỉ dạy Lã Cơ Nghi.

Là người biết thế gian có đạo lý luống dối không thật y cho
đến đối cảnh gặp
duyên, bỗng đánh vào trước mặt, không theo người khác, cho nên bị y xỏ mũi định. Bởi Vô thỉ đến nay chỗ chín rất chín,
chỗ sống rất sống. Tuy
tạm thời được phá, cuối cùng đạo lực không thể
hơn nghiệp lực. Lại đâu là chỗ nghiệp lực chín muồi. Đâu la chỗ
sanh ra
đạo lực. Nhưng đạo lực
nghiệp lực vốn không nhất định được. Chỉ xem
chỗ hằng ngày hiện hành.
Chỉ có một cái mờ một cái không mờ, mờ là
đạo lực thì bị nghiệp lực thắng.
Nghiệp lực thắng thì gặp việc không giải
quyết được, gặp việc không giải quyết được thì khắp nơi đắm nhiễm. Khắp nơi đắm nhiễm thì lấy khổ làm vui.
Cho nên, Đức Phật bảo
Mãn Từ Tử rằng: ông dùng
sắc không khuynh đoạt Như
lai Tạng, mà Như lai Tạng vì sắc không
trùm khắp pháp giới, cho
nên gió động hư không ngày sáng mây tối.
Chúng sanh mê muội trái
giác theo trần. Cho nên phát sanh trần lao có
tướng thế gian. Đạo lực
không mê muội thì thắng được nghiệp lực.
Đức Phật
lại nói: Ta thấy diệu minh không diệt không sanh hợp thành
Như lai Tạng, mà Như lai Tạng chỉ cho diệu giác minh
Viên Chiếu pháp giới. Cho nên
trong một là vô lượng, vô lượng là một. trong
nhỏ hiện lớn, trong lớn
hiện nhỏ, bất động đạo tràng trùm khắp pháp giới

mười phương, thân bao gồm mười phương vô lượng hư không. Trên đầu
một sợi lông hiện cõi
Bảo vương, ngồi trong hạt bụi xoay bánh xe
đại pháp. Đây chính là
chỗ hiện hành, đạo lực không mê muội thì nghiệp lực. Nhưng hai chỗ đều trờ về luống dối. Nếu bỏ nghiệp lực mà
chấp đạo lực thì ta nói
người này không hiểu phương tiện tùy nghi nói pháp của
Chư Phật. Vì sao? Vì chẳng thấy Đức Phật nói hay
sao?
Phật nói rằng:

Nếu chấp pháp tướng tức chấp vào ngã, nhân, chúng sanh, thọ
giả. Nếu chấp vào chẳng phải pháp tướng, đắm trước ngã, nhân, chúng
sanh, thọ giả. Bởi vậy không nên chấp pháp, không
nên chấp phi pháp, trước đã nói:

Đạo lực, nghiệp lức vốn không nhất định. Nếu là bậc trượng phu có trí tuệ thì nhờ đạo lực làm
khí trượng, phá bỏ
nghiệp lực. Nghiệp lực
đã dứt thì đạo cũng luống dối.

Cho nên nói: Chỉ lấy giả danh tự dẫn dắt
chúng sanh, khi chưa
biết được phá ngàn
khó muôn khó. Sau khi biết được phá có khó dễ gì.

Bàng Cư Só nói: Phàm phu trí kém cỏi, vọng nói có khó dễ, lìa tướng như hư không. Người mê tự giữ gìn, gốc bệnh không chịu
nhổ, chỉ là rộng cành
hoa. Muốn biết bệnh căn chẳng phải là vật khác,
chỉ là người chấp khó
chấp dễ vọng sanh lấp bỏ. Căn bệnh này nhổ
không sạch thì nổi chìm
trong biển sanh tử. Chính là lúc không xuất đầu. Xưa,
Trương Chuyết Tú Tài bị Tôn túc điểm
nguồn bệnh,
được hiểu đạo, dứt
trừ phiền não, lại thêm bệnh, hướng đến chân như
cũng là tà, thuận theo
thế duyên vô quái ngại. Niết-bàn, sanh tử là hoa đốm, muốn được dứt khoát không nghi
Phật Tổ, không nghi
sanh tử,
chỉ thường dạy tấc
vuông là rỗng không, việc đến thì tùy thời bỏ qua,
định như nước sáng như
gương. Thiện ác tốt xấu đến trốn cũng không
được. Tin biết vô tâm
tự nhiên cảnh giới không thể suy nghó bàn luận.
Tòng lâm thời nay có
một loại tà thiền, chấp bệnh là thuốc, tự không hề
có chỗ chứng ngộ. Mà
lấy ngộ làm kiến lập, lấy ngộ làm từ tiếp dẫn.
Lấy ngộ rơi vào đầu
thứ hai, lấy ngộ làm việc cành lá. Mình không có
chỗ chứng ngộ, cũng không tin người khác có chỗ chứng ngộ. Giống như lấy vắng lặng không ngơ chẳng biết gì gọi là việc trước kiếp
Không Oai Âm na bạn. Suốt ngày hai việc cơm cháo. Sợ không lý hội, một bề
ngồi định, gọi đó là
thôi đi thôi đi, mới liên hệ đến nói năng, bèn gọi là rơi vào thời nay. Cũng gọi là việc bên ngoài con cháu, lấy hang quỷ ở
Hắc Sơn làm khuôn phép,
cũng gọi là cha ông xưa nay không ra khỏi
cửa, mình ngu lại làm cho người khác ngu.
Đức Phật
gọi là: Thí như có người tự bịt tai mình, lớn tiếng kêu
to nhưng cầu người không
nghe, bọn này thật đáng thương.
Có một loại
só đại phu trên bị tạp độc vào trong tâm thức, dẫu gặp thiện tri thức, chân chánh và nói về lời bổn phận lại cho là
sai trái.
Bọn này chính như đời gọi là quỷ hổ, không riêng bị y hại tánh mạng,
lại phản tác dụng, thật
không biết trừ phi kiếp trước có nguyện lúc
thường lấy hai việc sống
không biết từ đâu tới, chết không biết đi về đâu
dán trên mũi, trong trà
trong cơm, chỗ tỉnh chỗ ồn náo, niệm niệm chăm lo như thiếu người trăm muôn quan tiền nợ không từ đâu ra.
Trong lòng phiền muộn, quay đầu tránh thì không có nhà, cầu
sống cũng
không được, cầu chết
cũng không được. Ngay khi ấy, đường thiện ác lần dứt hẳn. Khi biết được như thế, chính là cố gắng, chỉ đến đây khán
thoại đầu, vị Tăng hỏi Triệu Châu:

Con chó có Phật tánh hay không?
Không.

Lúc khán không dùng
suy
lường rộng, không dùng chú giải, không cần phải được hiểu, không cần mở miệng mà gánh vác, chẳng cần hướng đến chỗ đề khởi làm đạo lý, chẳng cần rơi vào chỗ vắng
lặng, chẳng cần đem tâm
đợi ngộ, chẳng cần hướng về lời nói của Tông
sư để lãnh lược, chẳng cần quấy trong
vô sự, chỉ khi đi đứng nằm ngồi
đều cân nhắc. Con chó
có Phật tánh hay không? Không nêu lên được thuần
thục, miệng nói tâm suy không kịp, trong tấc vuông
bảy trên tám dưới, như khi cắn vào khối
sắt không mùi vị, dè dặt chớ thối chí. Khi được
như thế lại là tin tức tốt.

Không thấy người xưa có nói: “Phật nói tất cả pháp để độ tất
cả tâm, ta không có tất
cả tâm đâu cần tất cả pháp”.

Chẳng những môn hạ Tổ Sư như thế, Phật nói một Đại tạng giáo đều là đạo lý này.
Chúng sanh nghiệp ác nặng nề, ngày vừa
xuống giường, tâm thức
bay xa suy lường danh lợi.

16.Xét lại ta người, vọng tưởng điên đảo, từ sáng đến tối như vòng sắt tuần hoàn không đứt quãng, đều không chán ghét. Vừa
khởi một niệm, hướng
về trong cửa này ý suy lường, ta cần phải hội.
Tâm ý thức sắp xếp không
được, lại sanh phiền não. Chính là thôi đi có người nói nguyên do gì. Người như thế không thể
thắng số. Đạo bạn
Thắng Nguyên thì không như
vậy đã biết muôn thứ luống dối trong cõi
thiếu giảm, nhất tâm
nhất ý lý hội dưới gót chân mình, sống từ đâu đến,
 chết đi về đâu. Đã không biết chỗ đến,
 lại không biết chỗ đi. hiện nay rõ ràng mồn một,
 cùng với nhân phần thị phi phân biệt tốt xấu, quyết định
là có hay không, là chân thật hay luống dối. Phải đợi đến như người uống nước nóng lạnh tự biết, không hướng đến miệng người nhận
xử phân, bỗng nhiên vỡ
ra đến chỗ rốt ráo an vui mới tự chịu. Dùng
then chốt này cầu chỉ thị,
lấy bút tùy tay viết bèn thành một đoạn sắn
bìm. Như thế Sự không
cô khởi, khởi phải có lý do. Nếu một bề sắn bìm
lại đâu được. Không
thấy lúc xưa Hòa thượng Tử Hồ nói:

“Tổ Sư từ phương Tây đến cũng chỉ đông lạnh hạ nóng, đêm tối
ngày sáng”. Chỉ vì bọn ông vô ý lập ý, vô
sự
sanh sư, không có trong ngoài gượng làm có
trong ngoài, không có đông tây dối nói có đông
tây, cho nên sa-ma không thể biết, cho đến căn cảnh
không thể tự do. Bởi vậy
suy lường,
Thuấn Nguyên không hề đến chỗ
Diệu Hỷ cầu pháp ngữ.
Diệu Hỷ vốn không hề viết một chữ. Đông lạnh hạ nóng, ngày
sáng đêm tối.
Trong ngoài
trung gian, nam tây đông bắc. Vốn không hề
dời đổi thêm bớt một sợi lông. Vì sao? Tông ta chẳng có ngữ cú, cũng
không một pháp cho người. Đã không có một pháp
cho người tức nay viết là nói gì. Đông lạnh hạ nóng, trong ngoài lại là trung gian là thế
nào. Có cũng không thật có, vô cũng chẳng thật
có, đông lạnh hạ nóng cũng không thật có, trong
ngoài chính giữa cũng không thật có, người nói như thế cũng không thật có, người nhận nói như thế cũng không
thật có, một sợi tơ cũng không thật có, Thuấn
Nguyên cũng không thật có,
Diệu Hỷ cũng không thật có, không thật có cũng không thật có.
Trong không thật có chỉ được như thế. Thuấn Nguyên
đến đây làm
sao
tham, chỉ ở đây làm sao tham cũng không được. Sau
này, lời này cũng
không nhận, lời này đã
không nhận,
Diệu Hỷ quyết định không nói,
Thuấn Nguyên quyết định không nghe, chỗ không nói
là thật nói. Chỗ không nghe là thật nghe. Như thế
Diệu Hỷ tức là Thuấn Nguyên,
Thu- ấn Nguyên tức là Diệu Hỷ. Diệu Hỷ, Thuấn Nguyên chẳng hai
chẳng khác. Vì không biết
không đoạn, Đại tượng
Gia Châu uống hoàng liên ( thuốc), trâu
sắt
Xiểm Phủ đắng miệng. Khổ và không khổ rõ ràng, nhìn
thấy chẳng phải nhìn thấy.


ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 22</卷>

Chỉ Dạy Cư só Khoái Nhiên

Khoảng cuối xuân năm Đinh Sửu niên hiệu
Thiệu Hưng, Cư Só khoái nhiên đựoc đến
Lưu Sơn yết kiến Diệu Hỷ. Muốn tìm một
việc lớn nhân duyên
này. Nhiều lần theo chúng đến trong thất thứ lớp khéo léo về giải hội đều bày ra.
Một hôm, Diệu Hỷ bỗng thấy
Mi Vũ Tri Cự nhìn con báo trong
ống, chuyển thân động não, lúc ấy liền làm bài tụng:

Tuy chưa nêu
ra, nhưng Diệu Hỷ liền cùng chuyển ra cửa, Cự tuy chưa thể xương đỏ nhảy ra hang
sắn bìm, nhưng lại biết được cơm
là gạo, miến là lúa
mạch. Chính là bờ mé đắc lực, bỗng đến từ biệt rằng: con gái muốn mau về nhà chồng, dùng then chốt này đến, xin thực
hành đạo lý công phu.

Xưa Bàng Cư Só nói: Có con trai không kết hôn, có con gái
không lấy chồng, mọi
người tụ đầu đều nói lời Vô sanh. Sau nầy,
khoảng niên hiệu Nguyên Phong, có một só nhân gọi là Cư
Só Vô Vi: họ Dương, tên
Kiệt Tử Thứ Công, có tham học với các
bậc tiền bối. Đối với
tông môn có chỗ chân thật đắc lực, có lần cùng
Bàng Công nói kệ này:
Trai lớn lên phải có vợ, gái lớn lên phải lấy chồng.
Nói công phu rất nhiều, lại
nói lời Vô sanh: hai kẻ tục này đem thường trụ
mười phương làm thành
một mảnh ruộng, không hướng về quan ấn khế. Mỗi người tự phân, cưỡng bày nói ta biết có, mà thường hướng đến
chỗ không có Phật xưng
Tôn. Đương thời cũng có một người bất bình tên là Thiền
sư
Hải Ấn Tín, thường trụ chùa Định Tuệ ở
Tô Châu. Vì thấy
Vô Vi làm kệ này, nên
cũng làm một bài kệ rằng:
Ta không có trai lấy vợ, cũng không có gái lấy chồng, mệt đến
thì ngủ, mặc ai nói Vô sanh.
Ba ông lão này nói ba bài kệ này.
Cư Só Khoái Nhiên mở mắt
cũng được, nhắm mắt cũng được, không mở không nhắm cũng được. Diệu Hỷ chỉ được xem, xem thì chẳng thể không, cuối cùng
Cư Só Khoái Nhiên hướng vì chỗ mở mắt, hay chỗ nhắm mắt, hay chỗ không
mở không nhắm? Nếu đến
chỗ mở mắt thì rơi vào tay áo của Bàng Cư
só. Nếu đến chỗ nhắm mắt thì rơi vào tay của
sư Hải Ấn
Khoái Nhiên thấy thế quyết định nói:

- Đều không biết làm thế nào, nếu không biết làm thế mà lại
rơi vào tay của Diệu Hỷ,
muốn ra khỏi tay áo của Diệu Hỷ thì khó.
Khoái Nhiên cuối cùng làm
sao ra được. Đợi con gái về nhà chồng rồi,
lại chầm chậm nói rõ
cho ông nghe, nhân được một bài kệ của người xưa:
Lại viết
sau đó, ngõ hầu khoái nhiên chẳng ở
giữa đường, cũng
tất cả tâm lão bà. Kệ
rằng: học đạo như khoan lửa, thấy khói càng
chẳng thôi, đợi mãi sao
vàng hiện. Về nhà mới cuối cùng, bèn có một lời hỏi ở đâu là nhà
Cư Só Khoái Nhiên về. Nếu thấu được một lời hỏi
này, trai cưới vợ, gái
lấy chồng đều cho là ở đây. Nếu chưa biết được
nhà, lại nghiệp thức
mênh mông, đều đi bên ngoài, cũng sợ Diệu Hỷ không được.

Chỉ dạy Cư só Diệu tâm.

Quyết muốn rốt ráo việc này, phải là từ trước làm thông minh
nói đạo lý, nhớ về
văn tự ngữ ngôn, về trong tâm ý thức suy lường
so
sánh được đến thế
giới phương khác, đều chẳng được có bằng đầu
sợi
lông trong bụng, quét cho
sạch hết. Sau đó, hướng về chỗ tâm suy ý
tưởng không kịp, thử tiến một bước xem. Nếu tiến được thì bước này
giống như Đồng Tử Thiện
tài ở trong cõi sợi lông của Phổ Hiền. Đi một
bước qua không thể nói cõi Phật nhiều như cát
bụi, như thế mà đi, tận đời
vị lai còn không thể
biết. Cõi biển trên đầu một sợi lông, thứ lớp
cõi Hải tạng.
Cõi Hải tạng khác nhau, cõi biển đều vào, cõi
biển thành,
cõi biển hoại, cõi biển
trang nghiêm, tất cả bờ mé cũng không thể biết.
Biển Phật thứ lớp tạng
biển Phật, Bồ-tát trong các biển khác nhau. Các biển
Bồ-tát đều vào, các biển Bồ-tát nhóm họp, các
biển Bồ-tát giải tán, tất cả bờ mé cũng không thể biết. Vào cõi chúng
sanh quỷ, chúng
sanh
căn, giáo hóa điều phục
các chúng sanh có trí. Bồ-tát trụ trong tự tại sâu
xa, Bồ-tát đi vào các
đường như thế bằng tất cả bờ mé. Tín trí vô
niệm vô túc, có công đức như thế, một bước này tuy gọi là khó tiến như đời
trước trồng được hạt giống gốc lành, chỉ hướng đến chỗ tin được xem, xem
tới xem lui, trong không sở
trụ, ngoài không sở duyên, bất giác không
biết đánh mất bố đại.
Lúc như thế mới biết Bàng Cư Só nói:

Chùa Vô niệm
Thanh lương, uẩn chân không ngũ đài. Đối cảnh
tâm vô cấu, tâm tình chết thành tro. Diệu lý hiện ở trong, ưu-đàm
nở trong không, chẳng cầu chân pháp nhãn. Lìa tướng tức
Như lai, nếu
học được như thế, bất động dắt ba tai.
Là chân ngữ,
thật ngữ không luống không dối. Tuy như thế,
chớ thấy nói như thế
rồi hướng về chỗ vô tác vô vi, cau mày nhắm mắt
làm kiểu chết, gọi đó
là mặc nhiên thường chiếu.

Con khỉ nắm chặt sợi dây, sợ nó sút dây chạy mất.
Người xưa gọi là rơi vào ngoại đạo
không vong, quỷ không
tán người chết. Chân thật muốn dứt tâm
sanh tử, rửa tâm cầu trược, chặt đứt tâm rối ren, phải đánh một gậy cho con khỉ này chết mới được.
Nếu một bề thành khẩn, nắm
bắt đầu dây, dùng tâm đều phục. Ta nói người này chấp quá độ, thật là
đáng thương. Chính mắt xem đều là yêu tinh
ngoại đạo thiên ma, chẳng
phải quyến thuộc của ta. Việc này muốn gánh vác được
Kim Cương do
sắt đúc thành. Nếu có tâm gánh vác thì lại
là lỗi lầm. Người xưa bất đắc dó thấy ông lầm đường. Vì ông làm chủ nhân chỉ đường mà thôi. Cũng không có thiền đạo, Phật pháp để
truyền thọ.
Mới nói có truyền có
thọ, lại là tà pháp. Vì sao?

Chẳng thấy trong kinh Kim Cương nói sao?

Kinh Kim Cương
nói rằng: Nếu nói Như lai có pháp để nói tức
là phỉ báng Phật, người
này chẳng hiểu nghóa ta nói. Lại nói:
Pháp còn phải bỏ, huống chi là phi pháp. Đắm vào
thật mà bàn nói chân
như Phật tánh, nói Bồ-đề Niết-bàn, nói lý nói sự,
nói tà nói chánh, đều
là phi pháp, đâu chịu nói có huyền có diệu để
truyền để trao, không thấy bậc tiên đức nói:

- Nói học đạo chính là từ dắt dẫn, lại không hề dạy ông khởi
về kiểu cách, đặc biệt tìm cầu.

Cho nên nói: Ý định dùng tâm ý học
Tông huyền, giống như
muốn đi về hướng Tây
mà chân bước về phía Đông. Lâm Tế nói ông chỉ
dứt được niệm niệm
tâm tìm cầu thì chẳng khác, với Đức Phật. Bồ-tát
Thất địa tâm cầu Phật
chưa thôi gọi là pháp trần phiền não. Đã có chí
quyết định, thì có khi quyết định vào tay. Lại cái
nào là được vào tay? Bỗng tâm ý thức dứt mất hơi thở là Phật, nói lý thì đốn ngộ, thừa ngộ
thì dứt. Sự chẳng đốn
trừ do thứ lớp mà hết. Phải biết đạo lý nầy, chính
là Thiện Tài nghe tiếng
búng ngón tay của ngài Di-lặc, cửa lầu các
mở. Tâm Thiện Tài vui
mừng, vào rồi lại đóng. Hương Nghiêm nghe tiếng
chạm vào thân trúc bỗng nhiên khế ngộ, bèn hiểu
đạo. Khi quên sở tri lại không nhờ
tu sửa, nhướng mày nêu đường xưa, không rơi vào loài
cỏ yên lặng. Từ chỗ
nhà mình ngộ, từ chỗ nhà mình an vui, chỗ nhà mình
đắc lực
người khác chẳng biết, lấy ra trình cho người không được,
trừ người đã ngộ, đã
an vui, đã đắc lực. Vừa thấy thì thầm khế hợp
nhau. Nghi tình chưa phá,
nhưng chỉ xem thoại đầu người xưa vào đạo.
Suốt ngày thường vọng
tưởng về thoại đầu thì dè dặt không làm.

Vị Tăng hỏi Triệu Châu: Con chó có Phật tánh hay không? - Không. Chỉ một chỗ này chính là cây dao cắt đứt đường
sanh tử.
Khi vọng niệm khởi chỉ nêu chữ “vô” nêu đi nêu lại bỗng dứt tin tức. Chính là
về nhà ngồi yên ổn.
Ngoài điều này không kỳ lạ đặc biệt.

Trước đây nói: Một bước khó tiến bất giác bỗng nhiên qua.

* Chỉ dạy Phu
nhân Vónh Ninh Quận.
Đã biết vô thường
nhanh chóng,
sanh tử là việc lớn, muốn gần
gũi thiện tri thức. Chăm
chỉ không bỏ một ngày đêm, thường dán hai
chữ sanh tử trên trán. Trong trà trong cơm, khi ngồi khi nằm, khi đi khi
đứng, khi chủ khách trò
chuyện không được buông bỏ. Thường hợp trong tấc vuông có một việc tắc nghẽn khẩn cấp chưa rõ. Quyết muốn dạy dứt bỏ và trong
sạch mới có chút phần tương ưng. Nếu khi thấy
Tông sư nói mới vội vàng, khi lý hội không nói, lại phóng chậm thì không có
chí quyết định. Phải dứt
sạch gốc rễ
sanh tử, thì không có việc này.
Việc này không ở người nam hay nữ,
Tăng và tục. Như ở nơi một lời của
tông sư thì nói bẽ nói
đoạn, chính là chỗ thấu suốt đầu mối.
Phật nói ví dụ nhà lửa, chính là vì chúng
sanh mà bày phương tiện, chỉ rõ tướng chân thật, tha thiết. Trong đó có lời nói, nhà này chỉ có
một cửa, mà lại nhỏ
hẹp, các con còn nhỏ chưa biết gì, nghóa là chúng
sanh căn khí kém cõi,
không có chí quyết định, mê đắm trần lao sanh tử,
ở trong trần lao sanh tử
đầu ra đầu vào, đối với nhà lửa ba cõi không
thể lìa bỏ, cho nên bày nhiều phương tiện làm cho chúng
sanh xả bỏ
phương tiện, ra khỏi nhà
lửa, ngồi ở chỗ đất bằng. Đây là tâm lão bà mà
Đức Phật đã thấu suốt.

Hễ xem kinh giáo và nhân duyên người xưa vào đạo, thì
thường phải thấy trăng
quên ngón tay, dè dặt không được dính mắc vào ngôn ngữ. Nếu tìm huyền diệu trong ngôn ngữ, tìm đặc biệt trong lời nói, thực hành công phu như thế thì mất
phương tiện.
Diệu Hỷ xưa nay có
thật pháp cho người, chỉ
là y khoản kết án, lấy sự bình sanh ngộ được, mở miệng thấy gan, nói thẳng cho người có tin được thì thực hành theo.
Tuy vừa nghe nói như khó
gánh vác, nếu đương nhân vô thỉ đến nay
trồng được hạt giống
Bát-nhã. Mới nghe tên, hai lông mày liền dựng
đứng, tròng mắt lay động.

Lúc đầu năm Tăng ở núi này, Hứa Trạch ở Thường Châu có
một đạo nhân vô trước,
pháp danh là Diệu Tổng, năm ba mươi tuổi tu
hành thấy các bậc tôn
túc ở khắp các nơi, đều được ấn khả. Nhưng ông ta vì chân thật lo khổ
sanh tử, phải chân thật lý hội bổn mạng nguyên thân
là chỗ rơi. Đặc biệt
qua hạ trong núi, bấy giờ người cùng hạ có một ngàn bảy trăm nạp tử như
Phùng Tế, Xuyên Thiếu Khanh cũng ở núi
này bất động theo chúng.
Một hôm, nhân lão Tăng lên tòa nêu Hòa thượng
Dược Sơn lúc mới tham, Thạch Đầu hỏi rằng:

Ba thừa mười
hai phân giáo mở giáp cũng nghiên cứu cùng tận, nghe phương nam có chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành
Phật thật chưa rõ, xin sư chỉ
dạy. Thạch Đầu nói:

- Như thế cũng không được, chẳng như thế cũng không được,
như thế chẳng như thế cũng không được.

Dược Sơn không khế hội.

Thạch Đầu nói: Ông đến Giang Tây hỏi Mã Đại sư đi! Dược
Sơn vâng lời đến Mã Đại sư hỏi như trước.

Mã Đại sư
nói: Có khi dạy nhướng mày nháy mắt. Có khi không dạy y nhướng mày nháy mắt. Có khi dạy y nhướng mày nháy mắt
là dúng. Có khi dạy y
nhướng mày nháy mắt là không đúng.

Dược Sơn ngay lời nói liền đại ngộ, nhưng không thể trình
bày khéo léo, chỉ cúi
đầu lễ bái mà thôi.

Mã Đại sư
hỏi: Ông thấy đạo lý gì mà lễ bái?

Mỗ Giáp đối với Hòa thượng Thạch Đầu giống như con muỗi
đậu trên con trâu sắt.

Mã Đại sư
lúc ấy lên tòa bèn cân nhắc lại, Vô Trước bỗng
nhiên tỉnh ngộ, sau khi
xuống tòa cũng không đến thông tin tức.

Lúc ấy, Phùng Tế Xuyên theo
sau lão Tăng lên chỗ phương
trượng nói: Mỗ Giáp lý
hội được, lão Tăng hỏi y: cư só thế nào?

Tế Xuyên nói: Như thế cũng không được, tố rô Ta-bà-ha,
chẳng như thế cũng không được Tố rô tất ly tát
bà ha, như thế chẳng như thế đều
không được, Tô rô tất
rị Ta-bà-ha.
Lão Tăng cũng không nói với ông ta ấy phải, cũng không nói là
chẳng phải. Lại nói lời của
Tế Xuyên cho Vô Trước nghe.

Vô Trước nói: Có thấy Quách Tượng chú Trang Tử.

Thức giả nói: Lại là Trang Tử chú Quách Tượng lão Tăng,
thấy ông ta nói khác, lẽ
ra cũng hỏi ông ta.

Lại nêu lời hỏi của Nhạm Đầu Bà Tử vô trước bèn làm kệ:

Một chiếc thuyền lá lướt, bao la mái chèo, múa biệt cung thương.
Mây núi trăng biển đều bỏ hết. Được
Trang Châu bướm mộng dài.
Lão Tăng cũng thôi đi.
Sau một năm, Tế Xuyên nghi ông ta không thật
từ Bình Giang vời Vô
Trước đến trong thuyền, bèn hỏi: Bà Tử sanh
bảy người con, một người
không gặp tri âm, chỉ một người này cũng
không tin tức được,
bèn bỏ Giang Trung.

Lão sư nói
Đạo nhân lý hội được, lại hội thế nào? Vô
Trước nói: Trên cùng thông đều là đến thật.

Tế Xuyên rất
sợ, lại có lần đến trong thất.

Lão Tăng hỏi
ông ấy: người xưa không ra khỏi phương trượng,
vì sao lại đi Trang Thượng ăn dầu mỡ?

Vô Trước nói: Hòa thượng phóng qua Diệu Tổng, Diệu Tổng mới dám thông tin tức, lão Tăng nói với y ta rằng hơn ông, ông
thử nói xem.

Vô Trước nói: Diệu Tổng cũng vượt hơn Hòa thượng. Lão
Tăng nói: Phải làm sao với dầu mỡ.

Vô Trước hét một tiếng bèn đi ra.

Lúc ấy, một chúng đều nghe ông ta chỉ đáp như thế, xem
ông vừa được một
giọt nước. Bèn hiểu nổi sóng làm mòi, bởi ông ta ra
khỏi duyên đời, chính là tin được một điều này, và tuy thường bị tà
sư ấn
phá khuôn mặt lại có
thể lùi bước, biết chẳng quyết định lấy ngộ làm
sắc, cho nên mới thấy thiện tri thức cân nhắc bèn ngay lời nói ngàn
liễu trăm đường.

Vónh Ninh Quân
phu nhân họ Tạo có nhân lành thông minh
lanh lợi, có tri kiến,
biết có một việc nhân duyên lớn này, chắc chắn có thể ra vào
sanh tử, không bị việc trần lao ở thế gian lôi kéo. Tuy ở
trong giàu sang mà không bị
giàu sang kéo lôi. Cũng phải thối bước gần gủi thiện tri thức. Quyết chọn việc lớn
sanh tử nhưng chưa được chân tri thức kích phát, thuộc ở
trong thành, nhân
Tiết Sứ công mời đến
vườn Cừ am nói pháp,
nhân lành nghe lão Tăng đưa ra việc lớn nhân duyên này bèn huân khởi
chủng tánh. Ngay lúc ấy thân tâm an ổn, tuy chưa thể hoàn toàn
thấu thoát, đã biết được việc trần lao nhà lửa có
nhiều luống dối không
thật. Đến ngày 30 tháng chạp ân ái cũng khiến
không được, thế lực
cũng khiến không được, tài bảo cũng khiến không được, tánh khí cũng khiến
không được, quan chức cũng
không được, giàu
sang cũng khiến không được.

Khi mắt đã nhắm lại rồi, tuy có hai cảnh giới ngày xưa tạo
thiện tạo ác, mỗi thứ đều hiệu tiền. Làm ác nhiều làm lành ít, thì tùy
theo nghiệp ác dẫn dắt đi.
Làm ác ít làm lành nhiều thì tùy theo nghiệp thiện
sanh
lên cõi trời, cõi người. Đã biết được hai đường này thuộc về hư huyễn.
Sau đó phát tâm tinh tấn
mạnh mẽ không lui sụt, quyết muốn vượt tình,
lìa kiến chấp, rõ thoát
sanh tử. Ngày 30 tháng chạp 2 đường thiện ác
bắt ta không được. Đã
biết có việc cao quý như vậy, e rằng ở trong nhà
lửa không thể được.
Thường gần gũi thiện tri thức, nên được lên
Kính Sơn trụ một tuần, theo
chúng nghe pháp, thấm nhuần duyên lành, phát
thệ nguyện rộng lớn mãi
không lui sụt, sẽ nhờ duyên lành này để cầu
chỉ dạy, phải ở trong
nhà lửa, thường lấy tự cảnh giác này. Lão Tăng ý
chí mạnh mẽ, không đồng
với người nhỏ hẹp, cho nên dẫn một đoạn
nhân duyên vào đạo của
vô Trước khiến người thấy suy lường.

Một hôm, Diệu Hỷ ở trong xã
sanh ra hai vô trước, há không
phải là hạt giống, ánh
sáng đời mạt làm lợi ích lớn hay sao?
Hãy cố gắng, cố gắng.

* Chỉ dạy Diệu Trí cư só.

Chư Phật, chư
Tổ trước đây, chân thật làm người, trước dạy
lập chí quyết định. Gọi
chí quyết định là quyết muốn đời này tâm địa khai thông. Mãi đến
Chư Phật, Chư Tổ không chướng ngại dứt cảnh
giới giải thoát. Không
có chí quyết định thì không quyết định tin. Đức
Phật không nói ư? “Niềm
tin có thể thêm lớn trí công đức. Niềm tin có thế đến địa vị
Như lai, địa vị Như lai là cảnh giới dứt bỏ hoàn toàn,
giải thích hoàn toàn.
Xưa thiền
sư
Quy Tông Thức Nhãn, có vị
Tăng hỏi: Thế nào là

Phật?
Tông nói: Ta
nói với ông, ông có tin không?
Vị Tăng nói:
Hòa thượng nói thật đâu dám không tin. Tông nói:
Chính ông là như thế.

Vị Tăng nghe
Tông nói suy nghó xét néy.

Hồi lâu nói: Nếu mõ giáp chính là thì làm sao giữ gìn? Tông nói:
Vừa nhặm mắt thì trong hư không hoa rơi tán loạn.

Vị Tăng ngày
lời nói bỗng khế ngộ, vị Tăng này ban đầu quyết

định tin, nghe
lời chỉ thẳng của Quy Tông, còn nghi ngờ muốn cầu
giữ gìn, mới có thể
tự tin. Tâm lão bà của Quy Tông trái với chỗ chấp
của ông ta, lấy kiếm
báu kim-cương vương dùng vào việc chặt tay chân.

Vị Tăng này ở đầu núi muôn thước đứng một chân, bị Quy
Tông vung một cái mới
chịu buông thân xả mạng.

Đại sư La
Sơn pháp Bảo có lần hỏi Thạch Lương Phổ Hội: Khi
sanh diệt không dừng thì sao?

Thạch Lương nói: Cần phải tro lạnh cây khô, một niệm muôn
năm bao gồm tương ưng,
toàn thanh bặt điểm.

La sơn không
khế hội, lão giữ lời hỏi của Nham Đầu này,
tiếng hỏi chưa dứt bị
Nham đầu chấn oai một tiếng nói: Là ai sanh diệt.

La Sơn ngay lời nói đại ngộ. Lại, trong giáo nói: Bồ-tát tu hành từ Sơ địa vào Bất Động địa
thứ tám vì Bồ-tát thực
hành sâu xa, khó biết được vô phân biệt.

Lìa tất cả tướng, tất cả tưởng, tất cả chấp trước, vô lượng vô
biên tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật thật không thể sánh bằng.

Lìa các ồn náo tranh chấp thì vắng lặng hiện tiền, cho đến
nhập định diệt tận. Tất
cả động tâm nhớ tưởng phân biệt sẽ đều ngừng dứt. Gọi là từ Sơ Địa đến Bất động địa thứ tám, là hạnh xả bỏ tất
cả công dụng, được pháp vô công dụng, thân miệng ý niệm đều dứt, nghóa
là không khởi niệm thứ hai.

Lại sợ người lý hội không được bèn dẫn dắt ví dụ rằng: như
có người trong mộng thấy
thân mình rơi xuống biển lớn. Vì muốn độ, nên phát tâm mạnh mẽ thực hành phương tiện lớn. Vì tâm mạnh mẽ
thực hành phương tiện
tức là tỉnh ngũ. Đã tỉnh ngũ rồi thì việc làm đều
dứt. Bồ-tát cũng như
vậy, thấy chúng sanh thân ở trong bốn dòng, vì cứu
độ nên phát tâm mạnh
mẽ khởi đại tinh tấn. Vì tinh tấn mạnh mẽ đến
Bất động địa, đã đến
đây rồi tất cả công dụng đều dứt, như sanh vào tầng trời phạm thế cõi dục, phiền não đều không hiện tiền.
Trụ Bất động địa cũng giống như
thế. Tất cả tâm, ý thức hành đều không hiện
tiền. Bồ-tát địa thứ tám, tâm Phật,
tâm Bồ-tát, tâm
Niết-bàn còn
không hiện khởi, huống chi khởi tâm thế gian. Tâm thế gian đã diệt, tâm vắng
lặng hiện tiền thì pháp
môn trần sa Chư Phật nói một lúc hiện tiền.
Đến được
cảnh giới này mới khởi được tâm từ bi làm
các việc lợi ích, cũng là từ chí quyết định nương
quyết định tín. Khi thành tựu rồi, nếu không có chí quyết định thì không thể đi
sâu vào biển vắng
lặng hoàn toàn của Như lai.
Không có niềm tin
quyết định, thì đối với ngôn cú và thừa
giáo văn tự của người
xưa không thể động chuyển.

Như Lục Tổ Đại
sư vì
Thiền sư
Giang Tây Chí Triệt nói
nghóa thường và vô thường.
Triệt hỏi
Tổ rằng: Đệ tử thường xem
kinh Niết-bàn chưa
hiểu nghóa thường và vô
thường, xin sư từ bi giảng nói.

Tổ nói: Vô thường tức là
Phật tánh, có thường tức là tâm phân
biệt tất cả các pháp thiện ác.
Triệt nói:
Lời Hòa thượng nói trái với văn kinh.

Tổ nói: Ta được truyền tâm ấn của Phật, đâu dám trái kinh Phật. Triệt nói:
Kinh nói Phật tánh là thường, Hòa thượng là vô thường.
Các pháp thiện ác cho đến tâm Bồ-đề đều là vô thường, mà
Hòa thượng nói là thường, điều này thật
trái ngược, khiến người học
càng nghi ngờ.

Tổ nói: Kinh Niết-bàn ta xưa nghe Ni Vô Tận tạng đọc qua một lần, đã giảng cho ni ấy nghe, không có một chữ một nghóa nào
nói không hợp với văn
kinh, cho đến vì ông rốt ráo không có hai thuyết.
Triệt nói:
Đệ tử biết còn cạn cợt, xin Hòa thượng thương xót chỉ dạy.

Tổ nói: Ông biết không!
Nếu Phật tánh là thường thì nói gì các
pháp thiện ác, cho đến cùng kiếp có một người phát tâm Bồ-đề cho
nên ta nói vô thường.
Chính là đạo mà Phật nói chân thường. Lại nếu tất cả các pháp là vô thường tức là mỗi vật đều có tự tánh, chứa
đựng sanh thử, mà tánh chân thường có chỗ không trùm khắp, cho nên ta nói
là thường, chính là
Phật nói nghóa chân vô thường.

Phật so sánh
với phàm phu, ngoại đạo chấp tà thường, hàng
Nhị thừa đối với
thường chấp là vô thường, cộng chung thành tám đảo.
Cho nên trong
Niết-bàn Lưu Nghóa giáo pháp thiên kiến hiển
bày chân thuyết chân
thường, chân lạc, chân ngã, chân tịnh.
Nay ông y lời trái nghóa chính là dứt bỏ vô thường và thường,
đồng thời xác định
chất là thường và lầm hiểu lời mầu nhiệm viên diệu
sau cùng của Phật, dù
ông xem ngàn lần đâu có ích gì.
Đây cũng là
Thiền sư chí
Triệt quyết định, nương quyết định
niềm tin mà chiêu cảm
quả báo một lời của Tổ sư quyết định.
Lại nhớ
An Lăng-nghiêm, xem
kinh Lăng-nghiêm đến chỗ tri kiến chấp tri kiến tức là gốc vô minh, tri kiến không chấp tri kiến
chính là Niết-bàn. Bất giác phá cú đọc rồi nói:
Lập tri kiến, tri là gốc vô
minh, không có tri kiến,
kiến này tức là Niết-bàn, trầm ngâm hồi lâu rồi
nói, bỗng nhiên đại
ngộ, sau đọc kinh này, trọn đời như sở ngộ, lại không y theo văn kinh. Đây cũng là chí
quyết định, nương niềm tin
quyết định,
y nghóa mà không y theo văn tự.

Cư só
Diệu Trí có chí quyết định mà nương niềm tin quyết
định ở một việc lớn
nhân duyên này, chăm lo để triệt chứng không nghi,
là nghóa quyết định. Chỉ
chưa nêu bày ra một chút. Do lấy then chốt
này cầu chỉ nên cho nên
Tổ sư Pháp Diễn vì Thiền sư Chí Triệt, Nham
Đầu vì La Sơn, An
Lăng-nghiêm phá cú đọc lăng nghiêm mà ngộ đạo, mấy

đoạn sắn bìm
lại là lúc khác, hễ phát tâm thì liền khế chứng.

* Chỉ dạy Trương Thái Úy. Phật nói:
Nếu có người muốn biết cảnh giới Phật nên tịnh ý
mình như hư không, dứt
bỏ vọng tưởng và các chấp, làm cho tâm mình
đều vô ngại, cảnh giới Phật là hiện lượng tự tâm của
đương nhân, thể bất động bất biến, một chữ Phật hướng về thể của tự tâm cũng không
có chỗ dính mắc, mượn
một chữ này để biết mà thôi, vì sao biết? Vì
Phật nghóa là giác, vì
chúng sanh vô thỉ đến nay không tin hiện lượng tự tâm vốn tự đầy đủ, mà chạy theo phiền não khách trần trôi lăn trong ba
cõi, chịu các cảnh khổ.
Cho nên khi tướng khổ hiện, thì thể của hiện lượng tự tâm trôi lăn theo khổ,
Chư Phật vì thương xót chúng
sanh trôi lăn,
nên mượn chữ Phật để
giác, đã giác thì chữ Phật cũng không có chỗ
dùng. Phật là thuốc cho
chúng sanh. Chúng sanh hết bệnh, thì thuốc của Phật cũng vô dụng. Hễ xem kinh giáo, thì nhân duyên của người xưa nên
biết học như thế.

Chúng sanh hằng ngày hiện hành vô minh, thuận theo vô minh
thì sanh tâm vui mừng, nghịch với vô minh thì
sanh phiền não. Phật và
Bồ- tát thì không phải
như vậy. Mượn vô minh làm Phật sự, vì chúng
sanh lấy vô minh làm nhà
cửa, nghịch lại thì phá nhà cửa, thuận thì tùy
theo đó mà chấp trước, mà ví dụ dắt dẫn.

Kinh Tịnh Danh
chép: Trần lao là hạt giống Như lai.

Vónh Gia nói: Thật tánh vô minh tức
Phật tánh, thân không
huyễn hóa tức pháp
thân, chính là lý này.

Việc này không thể có tâm mà cầu, không thể vô tâm mà
được, lời nói không
thể tạo được, cũng không thể im lặng mà thông. Đối
với bốn câu này không
có chỗ dụng tâm, mới cân nhắc được tin tức này.

Phật nói: Công đức thế gian và xuất thế gian chẳng bằng
công đức vô tâm lớn
nhất và không thể nghó bàn. Há không thấy ở trong
hội Bát-nhã Đức Phật hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, ông nhập tam muội
Bất tư nghì phải không?
Văn-thù đáp:
Bạch Đức Thế tôn chẳng phải.
Ta tức là không thể nghó bàn, chẳng thấy có tâm để không
thể nghó bàn, sao nói
nhập vào tam-muội Bất tư nghị.

Con lúc đầu phát tâm muốn nhập định này, như nay suy nghó thật vô tâm tưởng mà nhập tam muội, như người học bắn, học lâu
thì bắn khéo.
Sau đó tuy vô tâm, vì chứa nhóm lâu ngày, nên mũi tên phát
ra đều trúng, ta cũng giống như thế. Lúc đầu học tam muội bất tư nghì,
buộc tâm vào một duyên. Nếu chứa nhóm lâu ngày thì thành tựu,
lại vô tâm tưởng.
Thường với định đều đến thửa ruộng này mới nói
được Na-già thường tại định.

Lúc không có
bất định cho nên Phật nói: Công đức vô tâm là
cao siêu, là chỗ không
thể suy lường. Nay nói vô tâm chẳng bằng ngói đá, đất gỗ vô tri vô tâm của thế gian,
sai một mảy may mất ngàn
dặm, chẳng thể không quan sát rõ ràng.
Phật nói một trăm hai mươi loại tâm Bồ-đề, một trăm hai
mươi thí dụ. Trong đó có
một ví dụ rằng: Thí như có người nhờ cậy vua
mà không sợ người
khác. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng giống như thế, nương
vào tâm Bồ-đề thế lực
vua, không sợ nạn che lấp đường ác, thật chưa từng thấy.
Lại có một ví dụ: Thí như đại lực dõng
só
ma-ha-na-ca như oai
nộ, trên trán mọc mụt
nhọt. Nếu nhọt chưa hợp thì tất cả người dân
trong Diêm-phù-đề không thể chế phục.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng
giống như thế. Nếu khởi tâm bi thì phát tâm Bồ-đề. Tâm chưa xả thì tất cả ma
thế gian và dân ma không
thể làm hại. Hai loại thí dụ trên đều là đại tâm của xuất thế gian có năng lực, vì
sao? Vì hai loại thí dụ chẳng phải
pháp thế gian, thường
được Phật nói điều này để mở bày dắt dẫn các
trượng phu đặc biệt quá
lượng, muôn gánh vác chiếc gánh Đại thừa, cho
nên đại phu không hề lưu
tâm về Phật thừa. Thường lấy Phật thừa làm
giáo pháp vắng lặng, mê
đắm cái đãy da, nghe người nói vắng lặng thì
sanh tâm sợ hãi. Thật
không biết, tâm sợ hãi nầy chính là gốc sanh tử.
Phật tự nói. Không hoại
tướng thế gian mà bàn về thật tướng. Lại nói:
Pháp nầy trụ ngôi pháp, tướng thế gian thường trụ.

Luận Bảo Tạng chép: Vắng lặng, rộng lớn, trên thì có vua, dưới thì có dân, cha con cùng ở, tôn ty có thứ lớp khác.
Do đó, mà quán,
giáo của Phật thầm giúp
nhau mở bày, bậc chư tôn Thánh hóa cũng
nhiều. Lại không hề chỉ
nói về vắng lặng mà thôi. Như thế tục gọi là Lý
lão quân nói phương pháp
sống lâu, chẳng khác gì mạnh mẽ sắp bày
bàn pháp vắng lặng của Phật.
Sách lão tử vốn không hề nói lưu thân trụ thế, cũng lấy thanh tịnh vô vi làm chỗ trở về tự nhiên. Tự là người già không học Phật, dùng
tâm tướng thiện ác vu
báng ông, chẳng thể không quán sát.

Người ngu cho
là bậc Thánh Tam giáo lập giáo tuy khác nhau mà đạo thì cùng về một nghóa, nghóa nghìn xưa không khác nầy tuy như
thế, nhưng trước người
không có trí chớ nói, đánh đầu ông vỡ sứt trán.

* Chỉ dạy Tăng Cơ Nghi.

Tuyết phong ba lần lên Đầu Tử, chín lần đến Đỗng Sơn,
pháp duyên không khế
hợp, cuối cùng được Nham Đầu quét sạch sở đắc
tạp nhạp trước đây
mới được khai thông tâm địa.

Nham Đầu nói: Nếu muốn lúc khác xưng dương Đại giáo, mỗi thứ phải từ bụng mình lưu xuất. Trời che đất chở mới là việc làm của
đại trượng phu. Lời
của Nham Đầu chẳng đặc biệt phát mình căn khí
của Tuyết phong. Cũng có thể làm khuôn pháp muôn đời cho người
học đạo này. Gọi là người lưu xuất từ
trong ngực. Chính là từ vô thỉ đến nay, hiện lượng vốn tự đầy đủ, vừa khởi niệm thứ hai thì rơi vào tỷ lượng.
Tỷ lượng là pháp sở
đắc trang nghiêm ngoại cánh. Hiện lượng thì được
khí lực thô. Người từ
trong tỷ lượng thì có khí lực yếu kém. Người khí
lực yếu kém vào được
cảnh giới Phật, thì ở trong cảnh giới ma đánh
trống thối lui, không thể
thắng số. Việc này không thể thông minh lanh lợi, cũng không thể độn căn biết cạn,
 cứ thật mà luận. Chỉ bày ra là tiêu chuẩn mới được tin tức này, phàm có ngôn cú chẳng lìa chân mà lập
xứ, lập xứ tức là
chân. Gọi là trong tâm lưu xuất, trời che đất chở như
thế mà thôi. Chẳng phải
làm ngôn ngữ cầu đặc biệt, người khác nói
không ra, tâm gấm miệng
thêu ý cú mới mẻ, cho là trong lòng tuôn ra, mười lần bị nhà
sư hỏi, chín lần chỉ đáp
không được. Không ngại chỉ
sợ hướng về đầu lâu gượng làm chủ tể. Mới thấy tông
sư mở miệng động lưỡi
bèn lãnh hội đem đi.
Loại như thế, Phật ra đời cứu cũng không được.

Thôi thúc giữ gìn căn tánh tuy độn, lại được tiện nghi, chân
thật phải đối địch sanh
tử, chăm chăm đau đáu tâm tâm niệm niệm không chịu buông bỏ. Trước nói được tiện nghi lại là gia phong độn này. Đã
có chí quyết định, đuợc
vào tay tự có thời tiết, cũng chẳng quản được lúc nào.
Lão Tăng thường nói cho các nạp tử phải tham thiền
Diệu hỷ, phải làm được trong một
đời không hội mới được. Nếu muốn cầu mau
hiệu nghiệm thì chắc chắn
là lầm, vì sao? Chỉ vì xưa nay không có pháp
cho người, nhưng vì người
làm được kẻ chỉ đường.

Người xưa nói: Có sở đắc là dã can kêu, vô sở đắc là
sư tử rống. Phật là người có thần thông biến hóa, trong bốn mươi chín năm, nói pháp hơn ba trăm
sáu mươi hội, tùy căn tánh của chúng
sanh mà
dẫn dắt. Cho nên, trong
mười pháp giới một âm mà giảng nói. Chúng
sanh tùy loài mà được lợi ích.

Thí như gió hướng Đông thổi thì muôn loài cỏ đều phô bày.
Pháp Phật nói cũng giống như thế, nếu có ý làm lợi ích trong mười pháp
giới, chính là vì ta nói pháp muốn làm cho chúng
sanh tùy loại được độ
cũng không khó ư? Không
thấy Xá-lợi-phất trong hội Bát-nhã hỏi Văn-thù rằng: Chư
Phật, Như lai chẳng biết pháp giới phải không?
Văn-thù đáp:
Không đúng! Thưa ngài Xá-lợi-phất. Chư Phật còn không thật có thì làm gì có Phật giác ngộ pháp giới. Pháp giới
còn không thật có huống
gì là Chư Phật biết pháp giới. Xem hai người
này kích dương như thế.
Lại không hề đắm vào ý, Chư Phật Chư Tổ trước đây là người, đều có cách thức như thế. Tự là con cháu
sau này
mất đi tông chỉ, rồi mỗi
vị lập môn bày yêu lập quái. Thúc Trù lòng
nguội như tro tàn ở thế
gian thì đã yên tónh được vô hạn việc rồi, không hoại tướng thế gian, mà bàn
thật tướng.
Phật Phật trao tay,
Tổ Tổ truyền dạy, chẳng
sai
chẳng khác, tự là người học đạo này, vì nhận làm phương
tiện, hãy truyền học đi,
thật không y cứ vào nguồn gốc.
Thế nào là không hoại tướng thế gian mà bàn
thật tướng.
Diệu hỷ vì ông nói rõ, vâng
lời tôn trưởng, thừa thuận nhan sắc, đệ tử làm
việc, không được tránh kî,
sau này, tùy duyên
phóng khoáng, nhậm
tánh tiêu dao.

Hằng ngày trong bốn oai nghi, thường tự xem xét, lại dùng
việc nhỏ thường chống
lại việc lớn sanh từ, thường cân nhắc, khi vô sự cũng phải đọc
sách bậc Thánh làm lợi ích tình thức. Nếu được như thế thì
thế gian và xuất thế gian
đều không lỗi lầm.

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 23</卷>

ĐỆ
TỬ NỐI PHÁP TRỤ TRÌ THIỀN VIỆN NĂNG NHÂN Ở KÍNH
SƠN ĐỜI TỐNG

THIỀN SƯ TUỆ NHẬT UẨN VĂN DÂNG LÊN

*
Chỉ Dạy cho cư
Só Trung Chứng (Quách
Tri Huyện Trọng Kham)
Đại sư Trí
Giả ở núi Thiên Thai, ngộ tam-muội Pháp Hoa,
dùng ba quán không, giả,
trung nhiếp chung một tạng giáo lớn không
thiếu không dư. Nói không là không giả, là trung đều là không, nói giả là không
phải không, không phải trung đều là giả. Nói trung là chẳng phải không chẳng phải giả, chẳng phải
chẳng trung. Người được yếu chỉ
này sẽ được
truyền Đà-la-ni, là biết từ trên
Chư Phật, chư Tổ đều
chứng nhập từ hôm nay.
Khi Viên Đại sư chứng nhập, do đọc Kinh Pháp
Hoa, rất chân tinh tấn, ấy gọi là chân pháp cúng dường
Như lai, bèn
thấy Thích-ca Lão Tử nói
kinh này ở Linh Sơn nghiễm nhiên chưa tan, hoặc có người gọi là biểu pháp, chỉ có cư
só
Trương vô tận, do xem
kinh Thủ- lăng-nghiêm, là người đầu tiên được chỗ trong tâm
Kim Cương, chợt nghó đến
sở chứng đương thời của
Trí giả, thấy hội linh
Sơn nghiễm nhiên chưa tan,
chẳng phải là biểu pháp, có bảo tôi rằng: khi chân
thật chứng nhập thì toàn
thân ở trong tâm Kim Cương. Lý Trưởng giả
nói: vô biên cảnh giới,
tự tha không ngăn cách ở trên đầu sợi lông, xưa
nay người đời, trước
sau không lìa
đương niệm. Trí giả thấy hội
Linh Sơn nghiễm nhiên chưa tan,
chỉ chứng tam-muội nầy, không đợi dẫn dụ mà tự
lặng lẽ gật đầu. Cảnh giới chúng sanh khác nhau, không bằng nhau, chỗ thấy
không đồng, có được mất lẫn nhau, trừ trước có linh cốt chẳng bị pháp ràng buộc, không cầu pháp
giải thoát, đối với kinh giáo và nhân duyên nhập đạo của người xưa, bỏ phương tiện mà tự chứng nhập thì cũng chẳng cần phải hòa hợp lựa chọn
sắp sếp, tự nhiên thấy trăng
qyên ngón tay. Thuở xưa,
Hòa thượng Dược Sơn khi mới phát tâm cầu thiện
tri thức đến chỗ Hòa thượng Thạch Đầu ở
Nam Nhạc, bèn hỏi:
Ba thừa, mười hai phần
giáo, mỗ giáp thô thiển cũng mong xin được đón
nghe, phương nam có chỉ
thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật, quả thật
con chưa rõ, xin thầy chỉ bày.
Thạch Đầu đáp: như thế cũng không
được, không như thế cũng
không được, như thế chẳng như thế tóm lại
cũng không được. Dược
Sơn nghe nhưng không lãnh hội. Thạch Đầu nói:
có lẽ ông chẳng có
duyên ở đây, thôi hãy đến Giang Tây gặp Mã Đại
Sư đi! Dược Sơn vâng
lời, đi thẳng đến Giang Tây gặp Mã Sư, đem những
lời đã hỏi Thạch Đầu ở trước mà hỏi lại Mã
Sư. Mã Sư đáp: Ta có
lúc dạy y nhướng mày
trợn mắt, có khi không dạy y nhướng mày trợn
mắt, có khi dạy y nhướng
mày trợn mắt là đúng, có khi dạy y nhướng
mày trợn mắt là không
đúng. Dược Sơn nghe Mã Sư nói liền được trong
tâm Kim cương, lại không có lạ lùng
huyền diệu, có khả năng thông
suốt
tin tức, chỉ làm lễ mà thôi.
Mã Sư biết
Dược Sơn đã chứng ngộ, cũng không nói riêng
lý truyền trao, chỉ nói với
Dược Sơn rằng: ông thấy cái gì mà lễ bái?
Dược Sơn cũng không nói
lý có thể trình lên giống như Mã Sư, chỉ đáp rằng: con ở chỗ Thạch Đầu như con muỗi đậu trên hông con
trâu sắt.
Mã Minh cũng không nói một lời nào liền ấn khả.
Một hôm, chợt thấy
Dược Sơn liền hỏi: gần
đây ông thấy như thế nào? Sơn đáp: da lột hết
rồi chỉ còn một cái chân thật. Mã Sư nói: chỗ
được của ông có thể gọi là
hòa hợp ở tâm thể,
rộng khắp ở tứ chi, đã như thế thì dùng ba cây tre
buộc vào da bụng tùy chỗ
mà ở trên núi đi. Dược Sơn hỏi: Mỗ giáp là người như thế nào mà dám nói ở núi?
Mã Sư nói: chưa có đi lâu mà không
trụ, chưa có ở lâu mà
không đi, muốn lợi ích không chỗ lợi ích, muốn làm không có việc làm, phải làm thuyền bè. Sơn ở đây không lâu, bèn từ
giã Mã Sư đi ở núi,
đây cũng là được hiệu nghiệm trong tâm Kim Cương.
Bạn đạo của
Trọng Khanh là
Diệu Hỷ, một người bạn chưa
hề quen biết, vào mùa
đông năm Bính Tý niên hiệu Thiệu Hưng, tình cờ gặp nhau ở
Uyển Lăng, vừa thấy
phong thái, chưa nói mà trong lòng
đã khen, thường qua nhà
ông ấy, liền được kính mến, do đó mà hỏi rằng: tự nói ở trong pháp môn chữ Trung có thú hướng, từ đó mỗi lần
nói chuyện với nhau không
hề có một lời nói đến việc thế gian. Người
xưa cách sông ngang, xa
thời tiết cũng có việc ấy. Làm chính trị không
đòi hỏi khắt khe, mà
gian xảo mọt nước là đảm lạc. Đây cũng chứng minh hiệu nghiệm trong pháp môn của chữ Trung. Đặc biệt đến vừa
đúng tháng chín, chợt
chuyển giới, do chỗ cốt yếu này mà đến cầu đạo
hiệu. Vì nhớ đến lời của Trương Vô Tận, đại
khái giống nhau với chỗ nhập
môn hộ của
Nhan và Trọng, nên đưa ra mối quan hệ chằng chịt ở trước, vẫn là lập đạo hiệu, gọi là
Cư Só Trung chứng.
Nghóa trung chứng
trong nhà Phật gọi là
tâm Kim cương, tâm chí trung gọi là trung thành,
trong không định mới thấy
việc làm mà tự lợi lợi tha, thế gian xuất thế
gian, hoàn toàn không để
lại ân hận. Trung chứng không nghiêng lệch,
mà trên dưới tương ưng,
như chẻ cây chiên đàn ra từng mảnh cũng chẳng phải cây khác. Không như người khác nói khi được đầy nước
không thấm vào, việc làm thì tay chân đều lộ. Như thế hệ này muốn nhập
vào pháp môn trung tự,
phần lớn giống như đưa gậy đánh trăng cũng
không khó gì, cư só Trung
chứng khích lệ. Diệu Hỷ ngày khác chợt xồng
xộc từ ngoài bước
vào, lúc ấy gặp nhau, lại nếu giữ chắc chữ này thì
không phải trung.
* Chỉ dạy
Từ Đề Hình (Đôn Lập)

Kẻ só đại phu phần nhiều có chỗ tâm đắc cầu pháp vô
sở đắc. Sao gọi là tâm có
sở đắc? Là thông minh lanh lợi tính toán
so lường
suy
nghó, sao gọi là pháp vô
sở đắc? Sao gọi là tâm có sở đắc là thông minh lanh lợi tính toán
so lường
suy nghó,
sao gọi là pháp vô
sở đắc?
Là không được
suy lường, không được tính toán. Thông minh lanh lợi không có chỗ an ổn. Không thấy ông già
Thích-ca trong hội
Pháp Hoa, xá-lợi phất hết lòng
ba lần thỉnh giáo, chỉ được không có chỗ mở miệng,
sau đó gắng
sức nói được chỗ có thể hiểu là pháp chẳng thể
suy
lường phân biệt. Đây là ông già
Thích-ca ban đầu ngộ được việc nầy, mở bày pháp môn phương tiện để chỉ bày tướng chân thật cho kẻ ngu độn.
Thuở xưa, Thiền sư Chân Giác
ở Tuyết Phong tha thiết vì việc này mà ba lần đến Đầu Tử, chín lần lên Đỗng Sơn, nhưng nhân duyên không khế hợp.
Sau nghe Đức Sơn Chu Kim
Cương vương giáo hóa, bèn xây thất ấy. Một hôm, hỏi Đức Sơn: Từ tông phong ở trên dùng pháp gì để dạy
người? Đức Sơn đáp:
Tông ta không có ngữ cú, cũng không có một pháp
nào cho người. Sau đó,
lại hỏi việc từ trong tông thừa ở trên, người học lại có phần chăng? Đức Sơn liền đưa gậy lên đập bể
thùng sơn.
Lấy đó mà xét,
suy lường tính toán,
thông minh, lanh lợi ở trong pháp môn này một chút cũng dùng
không được. Người xưa có nói:
Bát-nhã như lửa
lớn nhóm họp, gần nó
thì bị đốt cháy, dự tính suy tư liền rơi vào ý thức.

Vónh Gia nói rằng:
Hao pháp tài, mất công đức, đều do tâm
ý thức này. Nên biết
tâm ý thức chẳng những chướng đạo mà còn khiến cho người ta thất điên bát đảo, làm các việc bất thiện. Đã có tâm
rốt ráo thì đạo này
cũng phải có chí quyết định, không đến chỗ dừng
nghỉ, giải thoát. Thệ
xong, đời này không lui không đoạ. Phật pháp không có
nhiều chủng trỉ, lâu dài khó được.
Người thế gian, việc trong trần lao
vô tận vô cùng, vứt
bỏ xong một lớp lại một lớp khác đến, như mắt xích, như móc khoá nối nhau không dứt. Người ý chí thấp hèn thường
cam lòng làm bạn lữ với
nó, bất giác không biết bị nó lôi kéo đi. Từ
đương nhân trước đã
có sức nguyện mới lui bước suy lường. Vónh gia lại nói: thật tánh của vô minh là
Phật tánh, thân không huyễn hóa thân
tức pháp thân, pháp thân biết rõ không một vật, đến pháp thân tức là đương nhân ra khỏi
sanh tử, trước đã nói là vô
sở đắc pháp không thể cầu tâm
có sở đắc, chính là đạo lý này. Só Đại Phu một đời ở trong tính toán
suy
lường làm công việc,
vừa nghe thiện tri thức nói không có pháp sở đắc trong tâm liền nghi ngờ,
sợ rơi vào chỗ
rỗng không. Diệu hỷ mỗi lần nghe người nói như vậy liền hỏi
người khác, chỉ
sợ rơi vào chỗ không này thì có trở lại không chăng? Mười cái có năm cặp, phân tích giải
thích không nổi. Vì lúc thường chỉ lấy
suy lường tính toán làm hang ổ, chợt nghe nói không được
suy lường liền mù tịt, không dò xét chỗ mũi. Sao chẳng
biết chỉ không dò xét
chỗ mũi này thì tự mình không bỏ thân mạng cho đến thời tiết.
Đạo bạn của Đôn Lập tên là
Tónh Khang Trung gặp nhau ở Di Môn, lúc ấy đang lúc mạnh khỏe trai trẻ, liền biết có giai đoạn việc
lớn nhân duyên này, có
thể thoát khỏi sanh tử, bèn đến người anh là
Đôn nhờ giúp.
Lúc bấy giờ, đến hỏi đạo với tiên
sư
Viên Ngộ nhưng diệu niên thân tâm chưa
thuần nhất, chuyên chỉ vào việc hội lý, cách xa
đến nay chợt hơn ba mươi
năm rồi. Mùa thu năm Kỷ Mão niên hiệu Thiệu Hưng, tôi vì đến
Dục Vương trải qua
Do Việt Thượng.
Bấy giờ, Đôn Tónh đề ra pháp
luận chung mới được gặp lại, cầm tay nói chuyện
thỏa thích, khi ngồi chỉ lấy một phần nhân duyên nầy
làm chưa xong, chẳng bằng việc trần lao của thế gian, chẳng phải trăm kiếp nghìn đời từng nương thiện tri thức chân chánh trồng được hạt giống
Bát-nhã trong
tàng thức thì không thể
nắm vững làm chủ thể, tin chắc mà không thoái
tâm ban đầu như vậy thật
là hoa sen trong lửa. Nhưng vì rất nhiều loại sách ở
trong chín kinh mười bảy sử, vào quá sâu, thông
minh cũng quá lắm, lý lẽ quá nhiều, định lực quá ít, bị chỗ ứng duyên của nhật dụng lôi kéo,
 nên ở dưới chân không thể khạc nhổ xuống đất làm dơ bẩn đất.
Nếu lúc nào cũng chánh niệm
hiện tiền, sợ tâm sanh tử không thay đổi thì ngày tháng dần lâu, chỗ
sanh tự quen, chỗ quen
tự sanh. Còn cái gì là chỗ quen? Là cái thông minh lanh lợi tính toán. Cái gì là chỗ
sanh? là
Bồ-đề Niết-bàn chân
như Phật tánh, dứt suy nghó phân biệt, suy lường so tính không được dụng tâm
sắp xếp như vậy thì chợt thời tiết đến. Hoặc ở
trong nhân
duyên nhập đạo của người xưa, hoặc do khi xem kinh giáo,
 hoặc ở trong ứng duyên nhật dụng,
 hoặc thiện hoặc bất thiện, hoặc thân tâm tán loạn,
 hoặc cảnh giới thuận nghịch hiện tiền, hoặc tâm ý
thức tạm được yên
tónh, chợt đạp đổ ngạch cửa, chẳng phải là việc sai.
* Chỉ dạy
Trần Cơ Nghi (Minh Trọng).

Phật nói tất
cả pháp để độ tất cả tâm, ta không có tất cả tâm
thì dùng tất cả pháp
làm gì? Pháp vốn không pháp, tâm cũng không
tâm, tâm và pháp cả hai
đều chẳng phải tướng chân thật, mà kẻ só học
đạo đời nay, phần nhiều
sợ rơi vào không, khởi hiểu như vậy là lầm
nhận phương tiện, chấp
bịnh làm vui, thật đáng thương xót. Nên Bàng Cư
Só có nói: ông chớ
sợ e rơi vào Không, rơi vào chỗ không cũng chẳng
ghét. Lại nói: chỉ nguyện không các chỗ có, thiết chỗ thật các chỗ
không. Nếu thấy được
một câu nầy thì phá vỡ vô biên nghiệp ác vô minh
lập tức bình bể nước
chảy hết. Như lai đã nói một Đại Tạng Giáo cũng chú giải câu này không ra,
 đương nhiên nếu có quyết định tín tri thì có được pháp đại giải thoát này. chỉ ở chỗ biết được, cạy lật ngạch cửa trên đầu, thì một câu của
Bàng Uẩn và thuyết Đại Tạng giáo của Phật,
chẳng riêng chẳng khác,
chẳng trước chẳng sau, chẳng xưa chẳng nay,
chẳng ít chẳng nhiều,
cũng chẳng thấy có tất cả pháp, cũng chẳng thấy có
tất cả tâm, các thế giới mười phương rộng lớn như hư không, cũng chớ
khởi chấp sự rộng lớn
của hư không. Nếu thấy như vậy thì liền có người nói không, lại có người nghe nói không,
 lại có tất cả pháp để nghe, lại có tất cả tâm để chứng. Đã có thể nghe, có thể chứng, thì bên trong có tâm
để chứng, ngoài có
pháp để chứng, bệnh này mà không trừ thì trong giáo gọi là dùng ngã nói pháp, cũng gọi là phỉ báng
Phật pháp Tăng.
Lại trong giáo lý nói rằng: nếu chấp vào pháp tướng liền kẹt vào ngã,
nhân chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp vào tướng phi pháp liền kẹt vào
ngã, nhân, chúng sanh, thọ
giả. Trước đã nói: tâm bên trong có thể
chứng, pháp bên ngoài
có thể chứng chính là lý này. Đệ tử Phật bày
ra sự thật thà mộc mạc, biết thân là giả, biết pháp là huyễn, ở trong giả huyễn
có thể thấy lời của
Triệu Châu, con chó không có Phật tánh, bỗng
nhiên rửa mặt, sờ vào
lỗ mũi, có thư đến trình kiến giải thì thử nói thiền,
như cọp sanh ba ngày đã
ăn được thịt trâu, trong đó thông suốt chỗ tin tức, dù giống như cát đưa gậy đập xuống đất, có chỗ chướng ngại thì
lún xuống đất mấy phân,
không hề dính mắc thì hoàn toàn không kéo mũi, nhưng đại khái cơ bản đã đúng, mà đại pháp chưa hiểu rõ, cũng như bịnh thường của người
sơ tâm nhập đạo. Nếu biết được là việc
bình thường thì đổi hướng một bên, lại đem diệu môn quan trọng của Chư
Phật, Chư Tổ
nhất thời lấp kín, hướng về bên cạnh oai âm, xét đến
chỗ sinh nhai, mới được
tự tại đối với pháp.
Ông già
Thích-ca nói rằng: nếu chỉ khen Phật thừa thì chúng
sanh chìm trong khổ, tin biết việc như thế, vì
sở chứng của ta mở
rộng đầy đủ. Sau đó không bị pháp ràng buộc, không cầu pháp
giải thoát,
như vậy cũng được,
không như vậy cũng được, như vậy không như vậy
nói chung đều được, hễ
có ngôn cú, hễ có chỗ thọ dụng như người tráng
só dang rộng cánh tay không nhờ
sức mạnh
người khác, tên đã rời
khỏi dây cung, không có thể quay trở lại, chẳng phải gượng làm nên
pháp như thế, rõ được như vậy mới có thể nói đến việc không thiện không ác, không Phật không chúng
sanh v.v… mà nay đại pháp chưa rõ nếu lại nói ra lời lẽ nào thì e rằng
sẽ đi vào chỗ mà
Vónh Gia gọi là hoát đạt
không, bác nhân quả, thờ
ơ buông thả vời lấy ương họa, chẳng thể không biết, chỉ được gốc chớ lo ngọn, lâu ngày nhuần thấm được
thành thục,
không lo không thành một
khối, cố gắng, cố gắng.

Chỉ dạy Đạo
Nhân Không Tướng (Hoàng
Thông Pháp Thạch).
Phật là tấm gương của phàm phu, phàm phu lại là tấm gương của Phật, khi phàm phu mê thì toàn bộ hình ảnh
sanh tử cấu nhiễm hiện trong gương của phàm phu, nhưng Phật vốn bất
sanh bất diệt, cũng không mê ngộ, cũng không có gương, cũng không có bóng để thấy.
Do phàm phu có ngần ấy nên tùy theo phàm phu mà
phát minh ra thôi, nay muốn trừ bệnh của phàm phu,
không khác với Phật Tổ, xin đập bể

gương, vì ông
mà nêu ra lời chú.

Chỉ dạy Phương Cơ Nghi (Di Ngô).

Tổ sư nói rằng: tâm địa tùy thời nói, Bồ-đề cũng chỉ yên,
sự
lý đều vô ngại, ngay nơi
sanh là vô sanh, muốn biết đạo lý này, chỉ
đem chỗ được ngồi
thiền bấy lâu nay và chỗ được xem kinh giáo, nhớ
được trong ngữ lục,
câu nói cửa miệng của tông sư lãnh xem được, nhất thời quét
sạch cảnh giới
phương khác, lại thông thả xem cho kỹ.
Vì sao
Đức Sơn thấy vị Tăng
vào cửa liền đánh? Tại sao Lâm Tế thấy vị Tăng vào cửa liền hét. Nếu biết chỗ dụng của hai đại lão thì ở chỗ dùng
hằng ngày xúc cảnh gặp
duyên, không sanh khởi lưu bố thế đế cũng
không khởi lý luận Phật
pháp. Đã không kẹt vào hai bên, phải biết tự có
một con đường sống.
Không thấy hay sao Lâm Tế suốt ngày đứng hầu
Đức Sơn, Đức Sơn giây
lâu chợt quay lại nói: Lão Hán này lâu nay đã ngủ rồi.
Lâm Tế nói: lão Hán nầy ngủ nói làm gì? Đức Sơn đưa rậy lên
định đánh. Lâm Tế liền
hất ngã xuống giường thiền, thấy vậy, ông ta
hiểu việc. Bình thường
tình cờ gặp nhau trên đường, tự nhiên mỗi người có
một con đường xuất thân.
Đời sau,
Thiền sư
Vân Phong Duyệt niệm rằng: hai người này
làm nhà, một ép buộc, một gắng gượng, lược
biểu hiện khuôn phép,
phần lớn giống như nắm tay lên núi cao, tuy vậy vẫn
chưa tránh khỏi cái xấu của kẻ bàng quan. Lại nói:
ai là kẻ bàng quan? Giây lâu hét một hét. Theo chỗ thấy của
Diệu Hỷ Vân Phong cũng
chưa tránh khỏi hòa bùn
hợp với nước, được cùng với hai lão hày, vừa
giống như lãnh hội qua, vừa như hầm chôn. Lại nói:
qua ở chỗ nào? Cư só
Di Ngô xưa đã trồng gốc
đức, tin được phần việc lớn nhân duyên này,
dù ở trong trần lao cũng
có thể tự xem xét, dù chứa được một đao dứt
làm hai, lập tức ngồi
đoạn đầu của báo và hóa thân Phật, nhưng lại có
chỗ tin nhập, như cọp sanh
ba ngày đã ăn thịt được con trâu. Muốn đi ngàn dặm thì bắt đầu bằng một bước đầu tiên, một bước đầu tiên đã
tiến lên tốt, chỉ cần Tăng cường thêm lên thì chắc chắn biết được chỗ
bại khuyết của Chư Phật
ba đời và chỗ bại khuyết của Tổ Sư sáu đời,
chỗ bại khuyết của Diệu
Hỷ, sau đó ở kho tàng của mình, chuyên chở
gia tài của mình ra, cứu
giúp tất cả, há chẳng phải là dụng tâm của
Bồ-tát tại gia hay sao? Xin
cố gắng, cố gắng!

Chỉ dạy Đạo nhân Diệu Viên:

Muốn siêu
thoát sanh tử, vượt qua biển khổ, nên phải dựng
thẳng cờ tinh tấn, ngay
đó tin là được đến, chỉ lo tin được sâu, thì đó là tin
tức thoát khỏi sanh tử,
vượt qua biển khổ, nên ông già Thích-ca nói: Đức tin là mẹ
sanh ra các công đức, nuôi dưỡng tất cả pháp lành.
Lại nói: tin có công năng xa
lìa khổ sanh tử, tin sẽ được tâm địa Như lai.
Muốn biết tâm địa của
Như lai thế nào, thì cũng chỉ do chữ Tin này mà
được biết. Đã tin rồi
thì không cần khởi tâm động niệm, cầu ra khỏi sanh tử, chỉ trong mười hai thời niệm niệm không lìa, quyết định phải bắt tay làm mới là kẻ
só mạnh mẽ, nếu nửa tin nửa ngờ thì không nối nhau,
việc này bất luận là
nay hay nữ, giàu hay nghèo, lớn hay nhỏ đều bình
đảng như nhau.
Vì sao? Đức Thế tôn trong hội
Pháp Hoa, chỉ độ được một Long nữ
thành Phật, trong hội
Niết-bàn chỉ độ được một người hàng thịt là
Quảng Ngạch thành Phật. Nên biết hai người này thành
Phật cũng không có công dụng
riêng, cũng chỉ là lập tức tin mà được, càng
không có niệm thứ hai,
lại ngồi đoạn đầu báo, thân hóa thân Phật, vượt thẳng qua bờ
sanh tử, cũng đặc biệt chẳng có đạo lý. Đạo nhân
Diệu Viên tuy là nữ lưu lập chí khi chưa
thành Phật, lại biết được nhân duyên kỳ lạ này, quyết định phải ra khỏi nhân
sanh tử, đem giấy này xin chỉ bày, nhặt bút lau mồ hôi viết ra chỉ bày, nhưng vẫn cho khán thoại đầu.
Tăng hỏi Mã Tổ: thế
nào là Phật? Tổ đáp: Tức tâm là Phật. Đạo nhân Diệu
Viên, hằng ngày chỉ khán như vậy, cố gắng! Cố gắng!

Chỉ dạy cư só Thái Hư (Đặng Trực Điện, Bá Thọ).

Kẻ só lợi căn thượng trí
sống trong cảnh giàu
sang mà không bị thú giàu
sang làm cho khốn đốn, có thể ở trong giàu
sang làm lợi ích lớn
cho loài hữu tình, nếu
chẳng phải do nguyện lực đời trước thì không thể
tin đến như vậy, đã tin
rồi thì nên ở trong niềm tin bất diệt ấy nương vào năng lực nguyện của mình mà tùy duyên ứng dụng thì tự nhiên trên đầu đều rõ ràng, vật vật đều hiển hiện.
Thuở xưa, Bồ-tát Phổ Hiền trong
hội Hoa Nghiêm, nhập vào
Tỳ-lô-giá-na Như lai tạng thân tam muội của
tất cả Chư Phật, rộng
nhập vào tất cả Chư Phật, rộng nhập vào tất cả
tánh bình đẳng của Phật,
có thể ở trong pháp giới thị hiện các hình ảnh rộng lớn vô ngại, đồng với biển pháp giới hư không, không có chỗ nào
không tùy nhập, sanh ra
tất cả các pháp tam-muội, có khả năng bao gồm
rộng khắp pháp giới
mười phương, biển trí quang minh của Chư Phật ba đời, đều từ đây
sanh ra. Chỗ nào có các biển an lập mười phương đều có
thể thị hiện, gồm chứa tất cả Phật lực
giải thoát, trí
các Bồ-tát, có thể khiến tất cả cõi nước nhiều như bụi, rộng có thể dung chứa pháp giới vô
biên, thành tựu tất cả
biển công đức của Phật, hiển bày các biển nguyện lớn của
Như Lai, chỗ có pháp luân của tất cả
Chư Phật đều lưu thông
hộ trì khiến cho không
dứt mất. Như trong thế giới này, Bồ-tát Phổ
Hiền ở trước Đức Thế tôn nhập vào
tam-muội này, như thế cùng
tận pháp giới, hư
không giới, mười phương ba đời vi tế vô ngại, ánh
sáng rộng lớn, mắt
Phật đã thấy,
sức Phật có thể đến, thân
Phật đã hiện. Tất cả cõi nước và tất cả bụi nhỏ của cõi nước này, trong mỗi hạt bụi có
số cõi Phật như vi trần
trong biển thế giới, trong mỗi cõi có số Chư
Phật như bụi nhỏ trong
biển thế giới, trước mỗi vị Phật lại có số
Bồ-tát Phổ Hiền như bụi nhỏ
trong biển thế giới, cũng đều nhập vào
Tỳ-lô-giá-na Như lai tạng
thân tam-muội của tất cả Chư Phật. Khi xuất định,
chúng ở trong hội nghe
pháp đều được tam-muội này, đều được năng lực
tam- muội này, không ai
không được lợi ích cho mình. Cư Só Thái Hư,
Đặng Bá Thọ là người
giàu sang lại không giống với dương nhân, hằng
ngày hầu hạ Đức Chí
Tôn, chỗ thấy nghe đều là việc không thể nghó bàn, có khác gì với
Bồ-tát Phổ Hiền ở trước Đức Như lai nhập vào
tam-muội Tỳ-lô-giá-na tạng thân? Nhưng e rằng bậc trung quên ý này, trong mười hai thời không thể chiếu quản trôi chảy vi tế, nhờ ân đem đến cho người thì không
tương đương.
Chư Phật ra đời, chư Tổ từ
Tây đến, cũng không có một pháp nào để
truyền trao.
Vì sao? Vì có truyền có trao là
pháp vô minh, là pháp
hữu vi, chẳng phải pháp trí tuệ, chẳng phải pháp vô vi. Hòa thượng Nham Đầu có nói: nếu dùng pháp thật để bó buộc
người thì đất cũng khó
tiêu. Xưa, ở Nam Ấn Độ, người ở nước kia phần nhiều tin vào
phước nghiệp, Tổ thứ mười bốn tên là
Long Thắng, đặc
biệt đến đó để giáo
hóa họ. Họ nói rằng: người nào có phước nghiệp là
bậc nhất ở thế gian,
ông nói Phật tánh ai thấy được? Long Thắng nói:
ông muốn thấy Phật tánh
thì trước hết phải bỏ ngã mạn. Kia nói: Phật
tánh lớn hay nhỏ? Long
Thắng đáp: chẳng lớn chẳng nhỏ, chẳng rộng chẳng hẹp, không phước không báo, không
sanh không tử. Đây là chỉ thẳng vào tâm yếu. Tất cả họ nghe xong đều ngộ chánh lý. Nhưng ngộ ở ngay người ấy chớ không từ người khác mà được. Phần trước đã nói
rằng: Chư Phật ra đời,
Tổ sư truyền trao cho nhau đều là pháp chẳng thật, là đạo lý. Phật pháp không có nhiều nhiều con, lâu dài khó có được
người. Bá Thọ đang lúc
còn trai trẻ khỏe mạnh, ở chỗ ứng duyên hằng ngày có thể tự cảnh giác. Hồi tâm nghiệp ác ở thế gian, phải học quả
Phật vô thượng Bồ-đề,
chẳng phải trăm kiếp ngàn đời kính thờ vô biên Chư Phật, các thiện tri thức, huân tập hạt giống trí
Bát-nhã thì không thể
tinh tấn, thanh tịnh, tự
tại, ngay thẳng như thế. Cần cù chăm chỉ, đem việc lớn nhân duyên này ở
trong niệm, đã có tâm này thì chẳng màng được ở lúc nào. Nếu cuối cùng vặn mũi không động thì chỉ xem thoại đầu nhập đạo của người xưa. Tăng hỏi
Triệu châu rằng: Thế nào là ý
Tổ Sư từ Tây đến? Châu đáp:
Cây Bách ở trước sân. Tăng nói: Hòa thượng chớ dùng cảnh dạy người.
Châu nói: ta không dùng cảnh dạy người.
Vị Tăng nói: đã không đem
cảnh dạy người, lại thế nào lá ý Tổ Sư từ
Tây đến? Châu chỉ nói rằng: cây bách
trước sân.
Vị Tăng ngay
sau lời nói
liền đại ngộ. Bá Thọ chỉ ở chỗ đi đứng nằm ngồi hằng ngày đều thờ phụng ở chỗ Đức
Chí Tôn, niệm niệm không xen hở, lúc nào cũng tỉnh thức, lúc nào cùng giác ngộ, chợt nhìn lên cây bách, tâm ý thức bặt dứt liền là
chỗ từ đầu. Ở trên đã nói
Bồ-tát Phổ Hiền ở trước Đức
Thế Tôn nhập vào
tam- muội Tỳ-lô-giá-na
Như lai Tạng Thân, khi xuất định, các chúng
Bồ-tát ở trong hội đều được lợi ích,
Nguyện Bá Thọ ở trước Đức
Chí Tôn cũng thường nhập vào tam-muội ấy chợt xuất định, lợi ích của ông không
hai không khác với
Bồ-tát Phổ Hiền, cố gắng không được lơ là.
* Chỉ dạy
Cư Só Diệu Minh (Lý Tri Tỉng Bá Hòa).
Đạo do tâm
ngộ chớ không ở lời truyền. Mấy năm gần đây người học đạo này, phần nhiều bỏ gốc chạy theo ngọn, bỏ chánh theo tà, không chịu
suy cùng cội rễ, một mực chấp vào lời nói của
tôn sư, dù nói được nước đầy không thấm rỉ, nhưng ở trong gốc phận
sự rõ ràng mất liên quan. Người xưa bất đắc dó, thấy người học mê lầm nhận bóng,
nên mở bày phương tiện dẫn dắt họ, giúp cho họ biết ánh
sáng bản địa, thấy mặt mũi xưa nay mà thôi. Ban đầu cho nhân, pháp không thật, như Mã Tổ ở
Giang Tây lúc đầu thích
ngồi thiền. Sau đó bị
Hòa thượng Nam Nhạc Hoài
Nhượng đem viên gạch mài ngay chỗ ngồi thiền cũa Mã Tổ. Mã Tổ xuất định hỏi: Hòa thượng mài gạch để làm gì?
Hoài Nhượng nói: muốn
thành tấm gương soi. Mã Tổ cười nói: mài gạch mà được thành gương
sao? Hòa thượng
Nam Nhạc Hoài Nhượng hỏi lại: mài gạch đã không thành gương thì ngồi thiền há được thành Phật ư? Vì Hòa thượng
Hoài Nhượng có tâm hỏi
Mã Tổ rằng: ông ngồi thiền để làm gì?
Mã Tổ đáp: cầu
thành Phật. Trong giáo lý cái gọi là trước
dùng định động, sau dùng
trí bạt. Mã Tổ nghe nói ngồi thiền đâu được
thành Phật, bèn bị vướng mắc, liền đứng dậy kính
lễ thưa rằng: Như thế nào là đúng? Hòa thượng
Nam Nhạc Hoài Nhượng biết thời tiết nhân
duyên đã đến, bèn bảo
Mã Tổ rằng: ví như con bò kéo xe, nếu xe không
đi thì đánh bò hay đánh
xe? Lại hỏi: ông học ngồi thiền hay học ngồi làm Phật? nếu học ngồi thiền thì thiền chẳng có ngồi nằm, nếu học ngồi làm Phật thì Phật không có
tướng định, ở trong phàp vô trụ không nên lấy
bỏ nếu ông ngồi làm
Phật tức là giết Phật, nếu chấp tướng ngồi thì
không đạt được lý
ấy. Mã Tổ ngay sau lời nói bỗng nhiên lãnh hội, bèn hỏi: dụng tâm như thế nào mới hợp với tam-muội Vô tướng?
Hòa thượng Hoài
Nhượng đáp: ông học pháp môn tâm địa như gieo hạt giống, ta
nói pháp yếu như thiên
trạch kia, ông hợp duyên nên sẽ thấy được đạo
ấy. Lại hỏi: đạo chẳng phải
sắc tướng, làm
sao thấy được? Hòa thượng
Hoài Nhượng đáp: mắt
pháp tâm địa thấy được đạo ấy, tam-muội Vô tướng cũng giống
như vậy. Hỏi: có thành hoại hay
không? Đáp: nếu dùng thành hoại tụ tán để thấy
thì sai. Trước đã nói rằng: phương tiện
dẫn dắt, đây là theo
kiểu thứ nhất trong tông thừa ở trên. Cư só Diệu
Minh hãy theo đây mà tham cứu.

Thuở xưa, Hòa thượng Đại Châu ban đầu tham học với
Mã Tổ, Tổ hỏi: ông từ
đâu đến? Đáp: Từ chùa Đại Vân, ở Việt Châu đến. Tổ nói: đến đây muốn cầu việc gì? Đại
Châu đáp: Con đến cầu
Phật pháp. Tổ nói: của báu
chứa trong nhà mình mà không trông coi, đem vứt bỏ, đến đây làm gì, tôi ở đây không có một thứ gì cả,
 tìm Phật pháp làm gì? Châu bèn lễ hỏi: cái gì là biển tuệ, kho báu trong nhà?
Tổ nói: ngay hôm nay hỏi ta chính
là kho báu của ông, tất cả đầy đủ không thiếu
sót gì, sử dụng tự
tại cần gì tìm cầu bên ngoài. Nay Châu nói rằng biết
bản tâm mình không do tri
giác. Sau này, ở Đại Châu hễ có người đến hỏi đạo, thì theo lời hỏi mà đáp, khai mở kho báu của mình, chuyên chở gia

tài của mình
như châu báu trên mâm, không chướng không ngại.
Có vị Tăng hỏi: Bát-nhã có lớn chăng?
Châu đáp: Bát-nhã là lớn. Hỏi:
lớn bao nhiêu? Đáp:
Không bờ mé. Hỏi: Bát-nhã có nhỏ chăng? Đáp:
Bát- nhã nhỏ. Hỏi: nhỏ
cỡ nào? Đáp: nhìn không thấy. Hỏi: chỗ nào đúng, chỗ nào không đúng? Đáp: ông hãy khán, vị Tăng liền ngộ được
kho báu của mình. Lại có
chút pháp truyền trao cho người không? Diệu
Hỷ thường nói đạo lý
này cho người học. Nếu là kẻ só chân thật thấy đạo, như chuông treo giữa hư không, như tiếng vang
trong hang, gõ mạnh
thì tiếng lớn, gõ nhẹ
thì kêu nhỏ. Phật pháp thời cận đại thật đáng
buồn, làm thầy người ta
mà trước đem sự kỳ lạ huyền diệu chứa đựng
trong lòng, xen nhau theo nếp
cũ, tai miệng truyền trao cho là tông chỉ.
Bạn là hại tâm người
như thế không thể trị khỏi. Người xưa gọi họ là kẻ
phỉ báng Bát-nhã.
Ngàn Phật ra đời không cho
sám hối. Đây là phương
tiện khéo léo dẫn dắt
người học của Thiền tông. Kiểu thứ hai, là cư só
Diệu Minh quyết định rốt
ráo, nên như kiểu này mà tham cứu.
Đã giải
thích xong tâm này thì phải tìm hiểu tác phẩm này,
trước phải lập chí
quyết định, xúc cảnh gặp duyên, hoặc thuận hoặc
nghịch, phải giữ được định, làm chủ được, không theo các loại tà thuyết, khi ứng duyên hằng ngày thường đem hai chữ
sanh tử, vô thường mau chóng dán trên chót mũi. Lại như người mắc nợ tiền ức bạc triệu
không trả nổi, bị chủ nợ niêm phong cửa, buồn rầu
sợ hãi, lo lắng vô cùng, tìm cầu không thể được. Nếu thường giữ tâm nầy thì có phần thú hướng, nếu nửa tiến nửa lùi, nửa tin nửa nghi, chẳng phải như ba nhà trong
thôn không có trí ngu. Vì
sao? vì họ trăm điều không biết, trăm điều không hiểu, lại không có nhiều ác tri, ác giác làm
chướng ngại, một bề
giữ cái ngu mà thôi.
Người xưa có nói: nghiên cứu lý tột cùng, lấy ngộ
làm phép tắc, mấy năm
trở lại đây có nhiều vị tông, sư không tin ngộ,
nói ngộ là lừa dối
người, nói ngộ là kiến lập, nói ngộ là chấp
định, nói ngộ là rơi vào đầu thứ hai, lại mang da
sư tử, giả tiếng
Dã can, nhiều không thể đếm xiết, không có người trạch pháp có mắt chọn pháp, thường gặp bọn huyễn hoặc này, chẳng thể không biết mà
suy nghó mà xem xét. Các
Tông Sư nầy chỉ dắt dẫn quần mê, khiến cho thấy trăng quên
ngón tay là kiểu thứ ba.
Cư só Diệu Minh muốn thoát khỏi hang sanh tử, thực hành thuyết nầy gọi là
chánh thuyết, thực hành thuyết khác gọi là
tà thuyết, hãy suy nghó.

Sợ hãi sanh
tử, gốc nghi nhổ không hết, trăm kiếp ngàn đời
trôi giạt theo nghiệp chịu
báo, trồi lên hụp xuống, không lúc nào ngơi
nghỉ. Nếu mạnh mẽ tinh
tấn, hoàn toàn nhổ hết, thì sẽ không lìa tâm chúng

sanh mà thấy tâm Phật. Nếu kiếp trước có năng lực
thệ nguyện,
gặp thiện tri thức chân
chánh dùng phương tiện khéo léo dạy dỗ thì có khó gì. Không thấy người xưa nói:
sông hồ không tâm ngăn
ngại người,
Phật Tổ không ý lừa dối người, chỉ vì người qua
không được, không được nói
sông hồ không ngăn
ngại người.
Phật Tổ nói giáo tuy không
lừa dối người, chỉ vì người học đạo này nhận lầm
phương tiện, trong
một lời một câu tìm
huyền tìm diệu, cầu được cầu mất, do đó mà thấu
đáo không nổi, chẳng
được nói Phật Tổ không lừa dối người. Như người
bị bệnh mù, không thấy
ánh sáng mặt trời mặt trăng, đó là lỗi của người mù chớ chẳng phải lỗi mặt trời, mặt trăng.
 Đây là người học đạo này lìa tướng văn tự, lìa tướng phân biệt, lìa tướng ngôn ngữ. Kiểu thứ tư
Cư Só Diệu Minh hãy suy nghó.

Tâm nghi ngờ
sống không biết chỗ đến, chết không biết chỗ đi, tâm chưa quên thì là
sanh tử xen nhau, hướng đến chỗ giao nhau mà khán thoại đầu. Tăng hỏi Hòa thượng
Triệu Châu rằng: con chó có
Phật tánh không? Hòa thượng đáp không. Chỉ đem tâm nghi
sống không
biết chỗ đến, chết không biết chỗ đi này dời đến chữ không thì tâm xen nhau không vận hành, tâm xen nhau đã không vận hành thì tâm nghi
sống chết đến đi sẽ
dứt. Nhưng hướng đến chỗ muốn dứt chưa dứt xen nhau, thời tiết nhân duyên đến, chợt vọt ra một cái liền rõ, trong giáo chỗ gọi là dứt tâm
sanh tử, dừng tâm bất thiện, bỏ tâm rối rắm, rửa
sạch
tâm cấu uế. Nhưng tâm đâu có cấu bẩn, tâm đâu có uế trược, đó là phân biệt thiện ác tạp độc, cũng gọi là bất thiện, cũng gọi là cáu bẩn, cũng gọi
là rối rắm. Nếu chân
thật buông bỏ chỉ một cái dầy đặc này, tức là
rừng hương chiên đàn,
chỉ có cáu bẩn này tức là thanh tịnh giải thoát, diệu thể vô tác, thể này xưa nay không ô nhiễm, không
kiết sử, phân
biệt không sanh, rổn rang
sáng
suốt tự
soi chiếu, chính là đạo lý này. Đây là Tông Sư khiến cho người học bỏ tà về chánh. Kiểu thứ năm
Cư Só Diệu Minh chỉ dựa vào
đây tham cứu lâu ngày tự sẽ phá vỡ.
Đạo chẳng thể không tồn tại, xuất xứ đều chân thật, chẳng lìa chân mà lập xứ, lập xứ tức là chân.
Trong giáo lý, cái gọi là
nghề nghiệp nuôi
sống đều thuận theo chánh lý, không trái với thật
tướng. Cho nên, Bàng Cư
Só có nói: việc hằng ngày chẳng khác, chỉ do mệnh tự tónh cờ hài hòa, mọi việc không lấy bỏ, nơi nơi chớ
trái ngược, đỏ, tím cái nào là hiệu, gò núi bặt dấu, bụi thần thông đều là diệu
dụng, gánh nước chẻ
củi. Nhưng làm sao nhận được, không cầu diệu ngộ
lại rơi vào chỗ vô sự.
Không nghe Ngụy Phủ Lão Hoa Nghiêm nói:
Phật pháp ở chỗ việc làm hằng ngày của ông, chỗ đi đứng nằm ngồi, ăn cơm,

ăn cháo, chỗ
nói năng qua lại, khởi tâm động niệm, điều gì mà
không phải. Lại nữa,
Hòa thượng Chân Tịnh có nói: tâm không nghó định,
mỗi đều minh diệu, mỗi
đều thiên chân, đều như hoa sen không dính
nước, vì mê tự tâm
nên làm chúng sanh, chúng sanh vốn là Phật, Phật vốn
là chúng sanh, chỉ do mê
ngộ nên có kia đây. Lại nữa, ông già
Thích-ca có nói: pháp ấy trụ ngôi pháp, tướng thế gian
thường còn.
Lại nói: pháp ấy chẳng thể thấu
hiểu, suy lường phân biệt. Đây cũng là tên khác của tâm không được nghó. Nếu ở chỗ ứng duyên không an bài không tạo tác, không nghó tâm
so lường phân biệt
so
sánh thì tự nhiên rộng lớn, vô
dục, vô y, không trụ hữu
vi, không rơi vào vô vi, không khởi tưởng thế gian và xuất thế gian. Đây là bổn oai nghi hằng ngày, không mê mờ mặt
mũi xưa nay, đây là kiểu thứ sáu.

Vốn vì việc lớn sanh tử, vô thường mau chóng, việc mình chưa
rõ nên tham kiến lễ bái
tôn sư cầu mở dây trói buộc sanh tử, lại bị bọn
tà sư thêm dây thêm xích, trói buộc cũ chưa mở mà lại thêm trói buộc mới, lại không hiểu rõ được
sự ràng buộc của
sanh tử, chỉ một bề hiểu
những chuyện tào lao gọi là
Tông chỉ, việc vô cùng bức xúc ấy không gấp
rút, trong giáo lý gọi
là lỗi của tà sư, chẳng phải lỗi của chúng sanh, muốn không bị
sanh tử ràng buộc chỉ thường dạy chỗ một tấc vuông rỗng
rang rộng lớn, chỉ vì
không biết tâm sanh đến chết đi, thường hướng về chỗ ứng duyên mà thức tỉnh, thức tỉnh được quen, lâu ngày tự
nhiên rộng mở.

Khi biết được
chỗ kiệm sức hằng ngày thì liền là chỗ đắc lực của người học đạo này. Chỗ đắc lực tiết kiệm
sức vô hạn, chỗ tiết kiệm
sức lại được
sức vô hạn, các đạo lý này nói với người
không được, trình với người
không được, chỗ tỉnh lực và đắc lực, như người uống nước nóng lạnh tự biết.
Diệu Hỷ suốt đời chỉ đem chỗ tỉnh lực để chỉ bày
cho người, không dạy
người làm câu đố.
Cũng chỉ tu hành như vậy, ngoài ra đặc biệt không tạo
yêu nặn quái, chỗ đắc lực của mình người khác
không biết, chỗ tỉnh lực của mình người khác cũng
không biết, tâm
sanh tử dứt bặt người khác
cũng không biết, tâm
sanh tử chưa quên người khác cũng
không biết, chỉ bố thí pháp môn này cho tất cả mọi người, đặc biệt không có điều huyền diệu kỳ lạ nào để
truyền trao.
Cư Só Diệu Minh quyết muốn tu hành như
Diệu Hỷ, nhưng dựa vào thuyết
này cũng không cần hướng ra ngoài tìm cầu
đạo lý riêng, thật là chỗ Rồng đi thì mây tự bay theo. Huống là ánh
sáng thần thông xưa nay tự có. Không nghe Hòa thượng Đức
Sơn nói: ông
chỉ vô sự trong tâm, vô
tâm ở nơi sự thì rỗng rang linh không mầu nhiệm.
Nếu đầu
sợi lông cho phép nói gốc ngọn thì đều là tự lừa dối. Đây
là con đường thẳng tắt
của người học đạo này, đây là kiểu thứ bảy.

Như bảy kiểu
trên, Phật bệnh, pháp bệnh, chúng sanh bệnh,
cùng một lúc nói xong,
lại có kiểu thứ tám lại xin hỏi Đạo Nhân Diệu
Viên, lại thay thế Đạo
Nhân Diệu Viên. Phần dưới hoàn toàn
chuyển ngữ rằng: việc lớn là thế chẳng phải việc nhỏ,
Cư Só Diệu Minh tự gánh vác.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 24</卷>

LÀ THIỀN SƯ TUỆ NHẬT UẨN VĂN, DÂNG LÊN
* Chỉ dạy
Thành Cơ Nghi (Lý Cung) Phật dạy:
nếu có người muốn biết cảnh giới Phật thì phải thanh tịnh ý của mình như hư không, dứt bỏ vọng tưởng và các chấp
trước, khiến cho tâm sở
hướng đều vô ngại, quyết có chí học Vô thượng
Bồ- đề này, thường
khiến cho chỗ một tấc vuông rỗng rang rộng lớn, không dính mắc vào
ngôn thuyết, không rơi vào vắng lặng,
không ngôn,
không thuyết cả hai đều chớ nương tựa, hai việc thiện ác không lấy, không bỏ, nhật dụng trong hai mươi
sáu thời đem tâm quét
sạch
so
sánh
suy
lường, không đắm trước
vào chỗ vắng lặng, trong không bung ra, ngoài
không cho vào, như mây trong hư không, bọt trên dòng nước, chợt
có chợt không, chỉ cần hướng vào đây trở mình ném thẳng qua thái hư thì
lúc nào không an bài
được nó, không dùng được nó. Vì sao? Đại pháp
xưa nay là như vậy chẳng
phải gắng gượng làm. Không nghe Đức
Thích-ca nói: không chấp
vào lời nói của chúng sanh, tất cả việc hữu vi
là luống dối, dù không nương vào ngôn ngữ để nói cũng không dính mắc vào chỗ vô nói năng. Thời nay kẻ
só đại phu học đạo, lâu nay bị thông
minh lanh lợi sai khiến.
Phần nhiều đối với ngôn ngữ của người xưa làm đạo lý, muốn nói phần giáo cho biết,
 nào ngờ xương khô trên đầu, quyết định không có nước để tìm, dù có nghe thiện tri thức quở trách
cũng bằng lòng, lìa tướng
nói năng, tướng văn tự, lại ngồi vào chỗ vô ngôn, vô thuyết bất động trong hang quỷ dưới núi đen, muốn tâm
sở hướng về chỗ không trở ngại cũng không phải khó ư! Đã là vô thường mau
chóng, sanh tử việc lớn, quyết định có chí, chỉ chọn
Vô thượng Bồ-đề.
Các việc thế gian đều luống
dối không thật, một gạch sổ toẹt.
 Lại hướng về chỗ không thể bỏ,
 từ từ nhìn kỹ là có hay không,
 chỉ được chỗ tâm vô dụng, chỗ miệng không mở. Trong một tấc vuông giống như một hòn
sắt
nóng, chẳng cần bỏ mất,
chỉ y cứ vào đây để khán thoại đầu. Tăng hỏi Vân
Môn: người giết cha mẹ rồi đến trước Phật sám hối, khi giết
Phật giết Tổ thì sám hối với
ai? Vân Môn đáp: Lộ, nếu người có chí quyết định thì chỉ cần khán chữ lộ này, đem tâm
suy lường phân biệt trong trần lao, dời lên chữ lộ, đi đi, ngồi ngồi đều đem chữ Lộ này ra để thức tỉnh,
 chỗ ứng duyên hằng ngày, hoặc vui hoặc giận, hoặc thiện hoặc ác, chỗ
kính thờ bậc tôn trưởng,
giao hảo bạn bè, đọc kinh sử bậc Thánh chỉ là
thời tiết thức tỉnh.
Chợt không hay không biết, hướng lên chữ lộ dứt bặt
tin tức, pháp tam giáo
bậc Thánh đã nói không dính mắc mỗi việc đều hỏi người, tự nhiên trên đầu
sáng suốt, mọi vật đều hiện rõ. Phật đâu
không nói rằng:
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng trí tuệ không chướng ngại tin tất
cả cảnh giới thế gian
là cảnh giới của Như lai. Người xưa nói rằng: nhập được thế gian và xuất thế gian vô dư liền là đạo lý này. chỉ
sợ không chí quyết định và không có niềm tin
quyết định. Không có niềm
tin quyết định thì có tâm
lui sụt, không có chí quyết định thì sở học
không được thấu đáo.
Lại điều gì là có niềm tin quyết định mà không có
tâm lui sụt, có chí quyết định mà
sở học được thấu đáo?
Thuở xưa, Thiền sư Trí Nhan đời thứ hai
ở núi Ngưu Đầu người Khúc A, họ Hoa, lúc trẻ đã
có trí tuệ hơn người, người cao bảy thước sáu
tấc, làm tướng nhà
Tùy, thường lấy cung treo
lên làm túi lọc nước, kẻ tùy tùng đến múc
dùng, nhiều lần theo đại
tướng chinh phạt đều lập được chiến công. Vào
niên hiệu Vũ Đức đời
Đường, ông mới bốn mươi tuổi, bèn xin xuất gia,
đến núi Hoàn Công ở
Thư Châu làm đệ tử Thiền sư Bảo Nguyệt. Một hôm, Sư đang ngồi yên chợt thấy một vị Tăng lạ mình cao hơn một
trượng, thần tư sáng
sủa, lời nói trong sáng, bảo Nhan rằng: Thầy đã tám
mươi đời xuất gia, phải
càng thêm tinh tấn, nói xong liền biến mất. Lại
nữa, có lần Sư nhập
định trong hang, nước trong núi dâng lên dữ dội,
Nhan vẫn thản nhiên bất động, dòng nước ấy tự nhiên rút hết. Có người
đi săn ngang qua đó thấy thế bèn
sửa lỗi tu hiền. Lại có hai người thuở xưa cùng tòng quân, nghe
Nhan ẩn trốn, bèn cùng nhau vào núi tìm gặp mà nói rằng: Tướng quân có
điên không, tại
sao lại ở đây?
Nhan nói: ta điên sắp tỉnh, cái
điên của ông đang phát khởi, hễ ham sắc dâm, thanh tham vinh dự, thích
nuông chiều, trôi lăn
sanh tử, do đâu mà tự ra
được. Hai người cảm
ngộ than thở rồi ra về. Niên hiệu Trinh Quán Sư trở
về Kiến nghiệp, vào núi Ngưu Đầu yết kiến
Thiền sư
Lãn Dung, phát
minh Đại sự. Lãn Dung
bảo Nhan rằng: Tôi nhận tin chân quyết của Đại
Sư chỗ được đều mất,
nếu có một pháp hơn Niết-bàn, thì tôi nói cũng
như mông huyễn, hễ một hạt bụi bay lên che phủ trời, một hạt cải rơi mà
lấp đất. Nay ông đã
thấy qua diệu này, tôi còn nói thế nào, hóa đạo ở Sơn
Môn sẽ giao
phó cho ông, Nhan bèn làm Tổ Sư đời thứ hai ở núi
Ngưu Đầu. Đây chính là
có niềm tin quyết định mà không có tâm lui sụt,
có chí quyết định mà
học đến chỗ thấu đáo. Pháp do bậc Thánh tam giáo nói đều có phương pháp khéo ngăn các điều ác,
 để chánh nhân tâm, tâm không chánh thì gian tà vì lợi mà đến,
 tâm chánh thì trung nghóa do lý mà theo. Lý là lý của lý nghóa,
 chẳng phải là lý của nghóa lý.
Như Tôn Trượng Tiết Sử
thấy việc nghóa liền làm, tỏ rõ chân mạnh mẽ
phi thường, chính là lý này.

Thiền sư
Khuê Phong nói rằng: làm việc có nghóa là tâm tỉnh
ngộ, làm việc vô nghóa
là tâm cuồng loạn, cuồng loạn là do tình niệm, lúc lâm chung bị nghiệp lôi kéo. Tỉnh ngộ không do tình, lâm chung
chuyển được nghiệp, cũng là lý này. Đức
Phật dạy: lý thì đốn ngộ, thừa
ngộ đều tiêu, sự thì
tiệm trừ, nhân lần lượt hết, cũng là lý này.
Lý Trưởng giả nói rằng: viên dung không ngăn ngại hành bố tức một mà
nhiều, hành bố không
ngại viên dung tức nhiều mà một, cũng là lý này.
Vónh Gia nói rằng: một
chỗ có đủ tất cả chỗ, một pháp bao trùm khắp
tất cả pháp, một mặt trăng hiện khắp tất cả
dòng sông, trăng dưới tất cả
dòng sông đều có một
mặt trăng nhiếp lấy, cũng là lý này. Hoa nghiêm
nói rằng: Phật pháp
không lìa pháp thế gian, nếu thấy được chỗ chân thật ấy thì tất cả không khác nhau,
 cũng là lý này, khác nhau là do người chớ chẳng phải tại pháp.
Trung nghóa gian tà cùng
sanh chung,
trung nghóa là ở trong gian tà, như
Thanh Tịnh Ma-ni Bảo Châu bị rơi
dưới đất bùn, dù trải
qua trăm ngàn năm cũng không thể dơ bẩn. Vì sao? vì bản tánh
thanh tịnh. Gian tà ở trong
trung nghóa, như chất tạp độc để trong
bình sạch, dù trải qua trăm ngàn năm cũng không thể biến đổi. Vì
sao? Vì bản tánh vốn nhơ uế. Phần trước đã nói, khác nhau tại người chớ chẳng phải tại pháp, là đạo lý nầy vậy. Như hai người gian tà
và trung nghóa, cùng đọc
sách bậc Thánh,
sách bậc
Thánh là pháp, vốn không khác nhau về gian tà mà lãnh hội có
sự
sai khác.
Kinh Tịnh Danh chép: Đức Phật dùng một âm thanh giảng nói pháp, chúng
sanh tùy
loài đều được hiểu.
Bậc só trung nghóa thấy việc nghóa thì bản tánh phát, kẻ gian tà thấy lợi thì bản tánh phát như nam châm
hút sắt, như lửa
gặp của khô, dù muốn
kiềm chế cũng không được, như Tôn Thượng Tiết
sư hùng mạnh hơn người,
xướng đại nghóa ở trong muôn chúng, khi kinh ngạc
cũng là bản tánh trung nghóa, mà thấy nghóa thì phát khởi,
không tạo tác, không sắp
xếp. Trong giáo lý, cái gọi là thí như đại lực
dũng só Ma-ha-na-già, nếu ra oai phẫn nộ thì ở trên
trán ông ta sẽ hiên lên
một vết sẹo, nếu vết
sẹo chưa hợp với cõi
Diêm-phù-đề thì tất cả người dân
không thể
hàng phục được. Phật vì người phát tâm Bồ-đề mà nêu ra ví dụ này.
Tâm Bồ-đề là tâm
trung nghóa, tên khác mà thể thì giống
nhau, nhưng tâm này mà
tương ngộ với nghóa thì thế gian, xuất thế gian,
một tấm lưới vung ra thì
không thiếu, không dư. Tôi tuy là người học
Phật nhưng có lòng
thương vua, lo cho nước và bậc
só đại phu trung
nghóa, v.v… nhưng
sức đã không thể, mà tuổi tác thì ngày càng lớn, chí
thích chánh ghét tà, cùng
sanh chung với
chúng sanh.
Vónh Gia có nói:
Dù cho vòng
sắt quấn trên đầu mà định tuệ tròn
sáng không hề mất.
Tôi tuy không nhạy bén nhưng
dám ngay đó tự tin không nghi ngờ. Quý
Cung chí thú bất phàm, thời trai trẻ khỏe mạnh chính là lúc rong ruổi trần lao, có thể do lúc này mà quay lại học
Vô thượng Bồ-đề, chẳng phải đời trước có trồng gốc đức thì dâu thể tin chắc, giữ được định, làm được
chủ tể, nguyện tâm này
bền chắc trước sau như một, xúc cảnh gặp
duyên, không biến đổi,
không dao động, mới gọi là bậc đại nhân có sức
mạnh, vô thường mau
chóng, sanh tử việc lớn. Nếu niệm niệm lấy một phần việc lớn nhân duyên này làm chưa xong chưa nói thì liền
siêu chứng,
là xem xét được chỗ
ứng duyên hằng ngày có rất nhiều nghiệp ác
chướng đạo, huống chi
một niệm tương ưng chuyển phàm thành Thánh, không dối gạt nhau.
Xưa nay, từ khi có kiểu làm lành bác cực quần thư chỉ cần biết chỗ dụng tâm của bậc Thánh, biết rõ tâm mình là chánh, tâm chánh thì các thứ tạp độc, các thứ tà thuyết
sẽ không nhiễm ô nhau.
Quý Cung lập chí học Nho thì
phải mở rộng đầy đủ. Sau đó suy ra cái còn lại
có thể cùng với vật.
Vì sao? vì học không đến chỗ cùng cực thì chẳng
gọi là học, học đến chỗ tột cùng mà dùng không được thì chẳng phải là
học, học không thể hóa
độ chúng sanh là chẳng phải học, học đạt đến
chỗ thông suốt thì văn
cũng ở trong đó, võ cũng ở trong đó, sự cũng ở
trong đó, lý cũng ở
trong đó, trung nghóa hiếu đạo, cho đến phương pháp
trị mình trị người, an
nước, an bang đều ở trong đó. Ông già Thích-ca nói rằng: Thường ở trong đó kinh hành và ngồi nằm chính là tin tức này, chưa có ai trung với vua mà không hiếu với cha mẹ, cũng chưa có
ai hiếu với cha mẹ mà
không trung với vua, nhưng bậc Thánh đã khen thì y theo mà thực hành, chỗ bậc Thánh quở trách thì không dám trái
phạm, đối với trung,
hiếu, lý, sự, trị mình, trị người chẳng thể không chu
toàn, chẳng thể không
biết rõ. Tôn Thượng Tiết Sứ lập công lớn, khải
hoàn trở về,
Lý Cung một bước vọt lên mây xanh, thành thị môn, có võ
có văn không thể nghi
ngờ. Lý Cung hãy cố gắng.

Chỉ dạy
Mạc Tuyên giáo (Thuận
Phủ) làm học, hành đạo là
một.
Vì học thì học chưa đến bậc Thánh, mà mong thì
sẽ đến.
Làm đạo thì cầu an tâm đối với mình và
chúng sanh, vật và mình như một thì đạo học đều đầy đủ.
Kẻ só Đại Phu không hiểu các
sách chẳng riêng trị
mình, tìm giàu sang vui
sướng. Đạo học gồm có rộng rãi, đầy đủ. Sau
đó, suy mình lên có thể bằng chúng sanh. Học giả
cận đại. Phần nhiều bỏ gốc chạy theo ngọn, trái chánh hợp tà, chỉ vì học hành đạo mà nổi
tiếng, chuyên lấy của nhà giàu
sang to rộng làm nghóa
quyết định, nên
tâm không chánh, bị
vật chuyển. Ngạn ngữ có câu, chỉ thấy đầu dùi
nhọn mà không thấy đầu
đục vuông. Đâu không biết ở Nho giáo thì lấy việc chánh tâm làm đầu, tâm đã chánh thì lỗ mãng điên bái đều khế hợp
với đạo này. Phần
trước đã nói nghóa vì học hành đạo là một. Ở trong giáo lý của ta thì nói rằng: Nếu chuyển được vật thì đồng với Như lai. Ở
Lão Thị thì nói rằng:
lòng từ là tiết kiệm, không dám làm trước thiên hạ, có thể như vậy mà học, không cần cầu hợp với đạo này, tự nhiên âm
thầm hợp nhau. Phật nói tất cả pháp là vì độ tất cả tâm, ta không có tất
cả tâm, đâu cần tất
cả pháp. Nên biết đọc kinh xem giáo, thông hiểu
các sách, lấy việc thấy
trăng quên ngón tay, được cá quên nôm làm
nghóa bậc nhất thì không
bị văn tự ngôn ngữ chuyển, mà chuyển được
ngôn ngữ văn tự. Không
thấy có một vị Tăng hỏi Hòa thượng Quy Tông:
sơ tâm như thế nào thì
được nhập xứ? Hòa thượng Quy Tông gắp cục lửa gõ vào nắp nồi
ba cái, hỏi: nghe không?
Vị Tăng đáp: nghe,
Hòa thượng nói: Sao ta
không nghe, lại gõ ba tiếng nữa hỏi: có nghe chăng?
Vị Tăng đáp: không nghe,
Tông nói: Vì sao ta nghe, vị Tăng im lặng. Tông nói: Quán Âm
Diệu trí lực, năng cứu khổ thế gian. Đạo hữu
Nhuận Phủ đời trước trồng
cội đức, tin chắc phần việc lớn nhân duyên này, niệm niệm không đứt quãng, nhưng trong tất cả ngôn ngữ,
 văn tự chưa thể thấy mặt trăng quên ngón tay, được cá quên nôm. Nếu ở chỗ chỉ
bày của Quy Tông mà am
hiểu thì mới biết Bồ-tát Quán Âm ngộ được
viên thông, không hai
không khác với nghóa nghe và không nghe của
ngài Quy Tông, vì sao biết
điều ấy đúng? Vì lúc đầu ở trong cái nghe, nhập lưu
quên sở, chỗ nhập đã vắng lặng, hai tướng động tónh, rõ
ràng bất sanh. Tướng động không
sanh là pháp diệt của thế gian
sanh diệt,
tướng tónh không sanh thì
không bị tịch diệt, tướng tónh chẳng sanh thì
không bị vắng lặng ràng
buộc, như ở giữa hai đầu này không trụ tướng
động, cũng không bị
tướng tónh làm khốn đốn, thì Quán Âm đã nói
sanh
diệt đã diệt, vắng lặng
hiện tiền. Được mảnh ruộng này mới được thân
tâm như một, ngoài thân không còn thừa, trên đều rõ, trên vật hiển lộ,
chẳng phải gắng gượng
làm, pháp là như thế, Nhuận Phủ nên cố gắng.

Chỉ dạy Tuân Phác Thiền Nhân:

Tổ thứ mười ba là Ca-tỳ-ma-la đến thăm Tổ thứ mười bốn
Long Thọ ở trong hang núi.
Tổ Long Thọ biết trước Tổ Ca-tỳ-ma-la đến liền ra đón rước, vừa gặp nhau liền nói rằng: núi
sâu cô tịch chỗ rỗng rắn ở, bậc Đại đức chí tôn
sao phí thần túc đến đây?
Ma-la nói: Tôi chẳng phải là bậc
Chí tôn, đến đây thăm
Hiền giả. Long Thọ thầm nghó rằng:
Vị sư này được tánh
quyết định, rõ mắt đạo rồi
sao? là bậc đại Thánh nối tiếp chân thừa chăng?
Ma-la nói: Ngài tuy dùng tâm nói nhưng tôi đã biết ý, chỉ làm xong phận xuất gia lo gì tôi phải là
Thánh hay không.
Long Thọ nghe dạy liền xin xuất gia. xưa nay bậc Tôn túc vì pháp cầu người,
thầy giỏi hơn trò, động
dây đàn biệt khúc, một lời một câu, một cái im lặng đều không luống phí, có thể nói tâm mắt
soi nhau như keo
sơn hợp
nhau. Nay thì không phải như
vậy, kẻ làm thầy người, quanh năm suốt tháng cùng người học chạy theo
sắn bìm quan hệ xoắn xuýt không hề
biết được việc ấy
được hay không, rõ hay không rõ, người học cũng
không phân biệt được
thầy mình là tà hay chánh. Bởi do sơ học tâm thô, thầy trao lỗ mãng, vì Thánh tâm thanh đạm, tà pháp
sanh ra một cách
ngang trái, như những hạng
này muốn báo ân hết sức to lớn của bậc tiên đức, cái gọi là rõ mắt đạo nối tiếp chân thừa, cũng không phải là khó
hay sao? Tham thiền học đạo
không làm việc khác, chỉ muốn ngày ba
mươi tháng chạp, khi nhắm mắt buông tay, một mảnh ruộng này, ranh
giới xung quanh hiện thật
rõ ràng, chẳng cùng ai bàn tán nói chôi. Thời cận đại đạo này vắng lặng,
 thầy trò không tin nhau, cần phải đặt lên tờ giấy cũ những điều ác hại, bất tài bất tịnh trao cho người học gọi đó là
người hiểu thiền, khổ thay! khổ thay! đạo ta mất rồi. Không thấy ngày xưa Hòa thượng Lâm Tế từ giã
Hoàng bá. Bá hỏi: ông đi đâu?
Ngài Lâm Tế nói: không phải
Hà Nam thì Hà Bắc. Hoàng Bá liền đánh, Tế
nắm chắc gậy và xô lại
một cái, Hoàng Bá cười lớn ha ha, liền bảo thị
giả đem thiền bản của
tiên sư Bách Trượng đến, Tế cũng gọi thị giả
đem lửa đến.
Hoàng Bá nói: Ông hãy đem đi,
sau đó ngồi trong thiên hạ,
cái lưỡi đi hay ở. Sau
này ngài Quy Sơn nhắc lại câu này hỏi Ngưỡng
Sơn rằng: Lâm Tế chẳng
cô phụ Hoàng Bá chăng? Ngưỡng Sơn đáp: không đúng.
Quy Sơn hỏi: ông thì
sao?
Ngưỡng Sơn đáp: biết ân mới hiểu
được báo ân, thấy ông ấy quá mức người, lớt phớt bộc lộ trong loại khác
một chút tài năng, khác
với người bình thường. Sau nầy Lâm tế quả
nhiên hưng khởi tông chỉ
của Giang Tây ở Hà Bắc, cái gọi là bước chân
rồng voi này, con lừa
chẳng thể làm được.
Thiền nhân
Tuân Phác, xưa từng theo hầu
Lão sư Viên Ngộ ở

Tưởng Sơn và làm bạn đạo với trưởng lão Đàm Ý ở
Tường Vân. Hai người đều ở chỗ
lão sư, được chút ít cho là đủ, trong lòng tự hứa, lỗ mũi bầu trời xa xăm, vì cho rằng đời không có người lầm lỗi. Mùa xuân
năm Giáp Dần, tôi từ
Giang Tả đến Phúc Kiến, ý đã khai pháp ở huyện
Bồ Điền, chư Tăng khắp
nơi tập trung bàn luận về thiền. Phác cũng
theo hạnh ấy, tướng là ý nghó và việc làm, tôi biết việc ấy chưa vững vàng,
e rằng sai lầm người
học, cho nên viết thư gởi cho ý, khiến xin nghỉ tạm. Ý vì
sợ được mất nên không vội đi. Bèn do tiểu tham, chỉ trích dữ dội
lỗi ấy, dán bảng ngoài
cửa để báo cho bốn chúng biết. Ý nghe việc ấy
bất đắc dó phải phá hạ đê, tôi vặn hỏi sở
chứng của ông, vẫn như lúc
xưa, chẳng khác chút nào,
bèn chí thành bảo ông ấy rằng: kiến giải của
ông như thế nào mà dám
kế thừa Lão nhân Viên Ngộ, nếu muốn việc
này được rốt ráo liền
rút lui khỏi viện. Ý nói: vậy tôi cuối hạ về am.
Ý quả nhiên không nuốt lời, cùng
Phác tiếp đến, hai người cùng vào trong thất, rất lâu mà hai người đều chưa tạo được
sự chân thật cho mình.
Một hôm, hỏi Phác:
Tam Thánh Hưng Hóa thở ra hay không thở ra, làm người hay không làm người. Ông nói đi! Hai lão này có chỗ xuất thân hay
không? Phác đánh một
cái vào gối tôi. Tôi nói: chỉ vậy, một cái tát này là
Tam Thánh thở ra, hay là
Hưng Hóa thở ra, nói mau, nói mau. Phác dự tính, tôi bèn đập một gậy vào giữa đầu mà bảo rằng: thứ nhất ông
không được quên, một gậy này đã lâu mà chưa thâm nhập.
Một hôm, nhân
cho phép một vị Tăng vào
thất, tôi hỏi vị Tăng rằng: Đức Sơn thấy vị Tăng vào cửa liền đánh,
Lâm Tế thấy Tăng vào cửa liền hét,
Tuyết Phong thấy Tăng vào cửa
thì nói gì? Mục Châu thấy vị Tăng vào cửa liền
nói hiện thành công án,
đập ông ba mươi gậy, ông nói đi, bốn lão này
còn có chỗ làm người
hay không? Vị Tăng đáp: có. Tôi nói rằng: Tờ
công văn, vị Tăng suy
nghó, tôi liền hét, Phác nghe chợt cởi bỏ, những ác
tri ác giải trước kia,
nay bèn trở thành một vị nạp Tăng tự tại, tuy nhìn lên mắt chưa mở hết nhưng biết rõ việc ở trên,
 quả là không hạn lượng, đây thật đáng vui mừng. Ý cũng nối tiếp nhau, ngay một lời nói cẩn
thận chắc chắn, nay đều
mạnh mẽ sắc bén, hướng về trước mới biết tôi
lâu nay dụng tâm không ở thế đế.
Sau rằm thượng nguyên năm Ất Mão, Phác đến xin nghỉ,
về Trường Khê thăm mẹ,
lại xin pháp ngữ, nhờ Tín bút viết lời người
xưa để giữ lại. Hòa
thượng thấy bạn lành Phật Nhẫn đắc pháp thượng
thủ, phê bình sáu ông.

Thượng nhân kia mắng
Phật chửi Tổ, có mắt chọn pháp không kém ông già họ Bàng, thử lấy việc nầy trình lên ông lão ấy,
sẽ có
sự
phê phán, vẫn mời lão tướng này làm chứng. Trước hạ lại quay
về, một việc lớn nhân
duyên rốt ráo cuối cùng cẩn thận chớ để rơi quả
cân xuống giếng. Đạo
nhân một phút bay lên ngàn dặm như gió, lại
không chắc làm sách cất giữ sáu ông.

Chỉ dạy Thiền Nhân Diệu Đạo.

Đại Sư Định
Quang tên là Diệu Đạo hỏi ngài Vân Môn rằng: tâm tánh này mê ngộ trước
sau như thế nào? Xin chỉ dạy cho chỗ quan trọng. Vân Môn hồi lâu không trả lời. Diệu Đạo lại hỏi.
Vân Môn cười lớn
nói rằng: nếu nói chỗ
quan trọng thì không thể chỉ bày với người, nếu chỉ bày được thì không
quan trọng.
Diệu Đạo nói: Há chẳng phải là
phương tiện cho người
hướng đến hay sao? Vân Môn đáp: nếu nói về
phương tiện thì tâm không mê ngộ, tánh chẳng có
trước sau, chỉ do người lập
có mê ngộ kiến chấp
trước sau, muốn hiểu rõ tâm nầy thấy tánh này, mà tâm này tánh này liền theo
sự điên đảo thác loạn của người lưu
nhập vào đường tà
không rõ. Vì không rõ tâm này, tánh này là mộng huyễn, mà vọng lập hai thứ danh ngôn, cho trước
sau mê ngộ là thật, nhận tâm này tánh này là chân thật, đâu
không biết, vừa thật vừa
không thật, vừa vọng vừa
chẳng vọng, thế gian và xuất thế gian chỉ là giả mượn lời
nói, nên kinh Tịnh Danh
chép: pháp chẳng thể thấy, nghe, hay, biết, chẳng cần cầu pháp. Lại người xưa nói: nếu chấp tự tâm mình là rốt ráo thì
sẽ có vật khác, người
khác làm đối trị. Lại nữa, Đức Phật bảo Phú-lâu-na rằng: ông dùng tướng
sắc không, tướng khuynh đảo để quyết định ở
Như lai tạng, mà Như lai tạng là
sắc không trùm khắp pháp giới.
Ta dùng Diệu Minh bất sanh
bất diệt hợp với Như lai tạng, mà Như lai tạng
do Diệu Giác tròn sáng
soi khắp pháp giới. Như lai tạng chính là tâm
này tánh nầy, nhưng Phật quyền chỉ tướng
sắc không,
khuynh đảo, quyết định
là sai, cho
Diệu Minh bất
sanh bất diệt là đúng. Hai điều này
là được ngữ trị loại
bệnh mê và ngộ, chẳng phải ý nhất định của Phật, là phá chấp mê ngộ, tâm tánh trước
sau làm lời thật pháp. Chẳng thấy
Bồ- tát Kim Cương Tạng nói hay
sao? Rằng: tất cả ba đời chỉ là ngôn
thuyết, tất cả các pháp trong ngôn thuyết không có nơi y cứ, tất cả lời nói trong các pháp cũng không có chỗ y cứ.
Nếu mê ngộ, được mất, trước
sau hiểu rõ thì tâm này
sáng
suốt như ánh trăng, tánh này rộng lớn
bằng hư không. Đương nhiên dưới gót chân phát ra ánh
sáng rung
chuyển mặt đất soi thấu
mười phương, người thấy ánh sáng này đều chứng
Vô sanh pháp nhẫn, đến
lúc nào tự nhiên cùng với tâm tánh này thầm
khế hợp nhau, mới biết
là xưa vốn không mê, nay vốn không ngộ, ngộ
tức là mê, mê tức là
ngộ, trước tức là sau, sau tức là trước, tánh tức là tâm,
tâm tức là tánh, Phật tức là ma, ma tức là Phật, một đường thanh
tịnh bình đẳng, không có việc bình đẳng hay không bình đẳng đều thường
rõ ở trong tâm ta, chẳng
nhờ vào cách khác, đã được như thế cũng là
bất đắc dó mà nói,
không thể cho là thật. Nếu cho là thật thì lại không
biết phương tiện, nhận
định lời cứng nhắc càng thêm luống dối, lần lượt
mê loạn không mong ngày
tỏ ngộ. Trong đây, không có chỗ dụng tâm nếu chẳng biết là việc
bình thường, dẹp qua một bên, còn quay lại nhìn.
Mã Đại Sư nói: tức tâm là Phật, phi tâm phi Phật, chẳng phải là tâm, chẳng phải là Phật, chẳng phải là vật. Cây bách trước
sân của
Triệu Châu, núi Tu-di của Vân
môn, chỉ quả cân của Đại Ngu, cục đất của Tôn
giả Nghiêm Dương, chẳng
vọng tưởng của Phần Dương, Câu-chi giơ
một ngón tay, rốt ráo là
đạo lý gì? Đây chính là phương tiện của Vân
Môn, Diệu Đạo hãy suy nghó.

Chỉ dạy Thiền Nhân Trí Nghiêm.

Đạo chẳng thể học, học mà được thì chẳng phải thật được,
đạo cũng chẳng thể
không học, không học cũng không mong được, học
và không học, được và
không được, ở đạo này rõ ràng không liên can
nhau. Xin mau soạn tác phẩm
đặc sắc, hướng về chỗ không liên can
chuyển thân một cái thì tâm học, tâm vô học, được tâm hay chẳng được
tâm cũng như nước sôi
rưới vào tuyết, mới biết từ trước cao quý đều vốn là tự bản thân mình nói chung không dính dáng gì đến việc quỷ thần
hoang dã, cho nên Ngài Mục
Châu thấy vị Tăng vào cửa liền nói rằng: có
lỗi với Lão Tăng. Hai
Lão như chim cánh vàng vỗ cánh rẽ nước biển bắt rồng ăn thịt. Dòng u mê bàn bạc như thế nào,
 tiến hành như thế nào, có còn là đạo lý làm người nữa chăng? Không thể nghe nói như thế liền
chỉ dừng nghỉ như thế,
lại dừng được cũng chưa. Người xưa mắng là bị
rơi vào hồn ngoại đạo
rỗng mất, người chết không tan, phải được gọn
nhẹ vô sự. Nhưng ở chỗ không đáng học thử tiến lên một bước xem, nếu tiến được một bước này thì ba thừa mười hai phần giáo là lão
Hòa thượng trong thiên hạ nói ngang, nói đứng, nói thẳng, nói cong, nói lời
khen ngợi, nói lời chê
bai, nói lời thế tục, nói rõ ràng, sẽ rất nóng dường
như tiếng kêu, Nghiêm
Thiền lại tin tưởng chăng, chớ ghi lấy lời tôi.

Chỉ dạy Thiền Nhân Tri Lập.

Thuở xưa, Hòa thượng
Linh Vân, do thấy hoa đào mở mà
chợt ngộ đạo, có bài kệ rằng: ba mươi tuổi đi tìm
kiếm khách, mấy lần lá rụng
lại trổ cành, trừ sau
khi thấy hoa đào nở, mãi đến hôm nay lại chẳng
nghi. Hòa thượng Quy Sơn
gạn hỏi sở ngộ của Hòa thượng Linh Vân và
khế hợp, mới ấn khả
rằng: theo duyên đạt ngộ không bao giờ lui mất.

Lại nữa, Hòa thượng
Tuyết Phong làm thọ tháp có khắc chữ rằng: hễ từ duyên có thì trước
sau mà
thành hoại, chẳng trừ duyên được
thì trải qua nhiều kiếp
vẫn thường còn, chỗ thấy của hai bậc tôn túc
này, hãy nói là một
hạng hay hai hạng. Nếu nói là một hạng thì một
người cho từ duyên mà
được là đúng, một người cho từ duyên mà được là
sai. Nếu nói hay hạng thì
không thể nào hai đại lão lập môn hộ để gây ra nghi ngờ cho người
đời sau. Ôi! Ngỗng đầu đàn
chọn sữa, loài vịt
chẳng thể làm được.
Thiền Nhân Trí Lập có biết hai đại lão rơi vào chỗ nào chăng? Nếu không biết thì
Vân Môn sẽ nói cho ông nghe để phá
trừ lưới nghi, hai nguyên
nhân một có, một cũng chẳng giữ, nhất tâm
bất sanh muôn pháp thì
không có lỗi, hai phần trên khác nhau, thu về
khoa trên. Ôi!

Chỉ dạy Thiền Nhân Diệu Thuyên.

Nạp tử tham thiền, điều quan trọng là để sáng tỏ tâm địa. Tú tài đọc
sách thì phải thi đậu, đọc
sách năm xe mà không thi đậu thì
suốt
đời chỉ là Tú tài,
gọi là quan nhân thì sai. Nạp tử tham thiền tâm địa
không sáng thì chang thể hiểu
sanh tử là việc lớn,
suốt đời chỉ là phàm
phu, gọi là Phật thì lầm,
chỉ hai cái sai lầm nầy, quả thật có việc ấy hay thật không có việc ấy. Nói thật có thì người đọc
sách thi đỗ làm quan,
thường thấy có, nói
thật không thì người tham thiền làm Phật, không hề
chính mắt trông thấy. Lấy
đây đổi kia thì bên tám lạng, bên nửa cân.
Thuyết này rất cạn cợt mà cũng rất
sâu xa, thường người học vì có chỗ đắc nên tâm tham cứu đến chỗ vô
sở đắc bèn rơi rớt xuống hầm hố rất nhiều. Vân Môn nói lời này bèn thành có tên gọi mà không có thật.
Thật ra cái gọi là đề hồ thượng vị là thứ quý báu ở đời, gặp những người này
thì sẽ biến thành thuốc
độc. Xưa, Thiền sư Trí Thường đến Tào Thoát yết kiến Tổ Sư, nêu chỗ chỉ bày tâm yếu của Hòa thượng Đại Thông.
Tổ Sư theo đó mà nghi ngờ,
liền nói kệ rằng:

Chẳng thấy một pháp còn không thấy. Dường như mây nổi
che mặt trời, Không biết một pháp giữ không biết,
Lại như hư không loé ánh chớp.
Cái thấy biết này chợt hưng khởi, lầm nhận không hề
hiểu phương tiện, ông nên một niệm tự biết lỗi thì ánh linh quang của chính
mình hiện rõ. Thường
nghe kệ xong lập tức nghi tình phủi sạch và được
đại ngộ. Tổ Sư phương
tiện bèn kể một bài kệ trình lên Tổ Sư rằng: không vào thất của
Tổ sư, mù mịt hướng về hai đầu. Thiền nhân
Diệu Thuyên muốn biết thật có việc ấy hay không, rơi vào chỗ nào chớ chẳng lo

phàm phu và
Phật, Tú tài và quan nhân; chỉ biết dùng phương tiện
của Vân Môn. Nếu có thể biết được
Triều Dương cách
Tào Khoát không xa thì việc ấy có
lẽ chưa đúng, dưới gót chân lại lưu ý đến Hòa thượng Đại Điên.
* Chỉ dạy
Thiền Nhân Xung Mật.

Tranh luận về
mắt rồng rắn, loài cầm thú như hổ và tê giác,
nếu chẳng phải kẻ só đã
vượt qua cách lượng, không ràng buộc trần duyên thì liền cho thuyết này là nói rộng, nên tông phong Lâm tế khó kế
thừa. Học giả thời gần
đây phần nhiều vốn dùng tất lưỡi tranh chấp dữ dội, thích đem việc nói bừa nói càn ngang dọc, hét bừa hét loạn
làm tông chỉ. Vừa ép ngặt vừa đánh đập, như đá lửa, như ánh chớp, dự tính
không được, cười lớn
ha ha, nói không rơi vào ý căn. Đâu không biết chính là nghiệp thức giở mánh khóe, há chằng phải là lừa dối người và tự
lừa dối mình, lầm mình và lầm người khác ư? Chẳng thấy
Lâm Tế đứng hầu Đức Sơn, Đức Sơn quay lại nói: có việc muốn hỏi ông được chăng? Lâm
Tế nói: Lão hỏi điều gì? Sơn định đưa gậy lên đánh thì
Lâm Tế liền hất ngã xuống
giường thiền,
Sơn liền thôi. Lại nói hai lão này vang danh như thế lại có chỗ thương lượng chăng? Tin biết bước chân của
bậc Long rồng voi thì lừa
chẳng thể làm được, chẳng phải chân thật có mắt này, được dụng này, thì chưa tránh khỏi trong cái được mất mà
so
lường tính toán. Lại
Lâm Tế cùng Phổ Hóa ở Trân Châu, có lần đến nhà
thí chủ thọ trai, Tế hỏi?
Đầu một sợi lông có thề chứa cả biển lớn, hạt
cải dung nạp cả núi
Tu-di, là thần thông diệu dụng, là pháp ông như vậy. Phổ Hóa liền hất đổ mâm cơm.
Tế nói: quá thô.
Hóa nói: Đây là
chỗ nào, mà nói thô
nói tế, Tế liền thôi. Ngày hôm sau lại cùng nhau đến nhà một thí chủ thọ trai,
Tế lại hỏi: Hôm nay cúng dường
sao giống hôm qua? Hóa lại hất đổ mâm cơm.
Tế nói: phải là phải, nhưng quá thô.
Hóa nói rằng: lão này
mù quáng, Phật pháp nói thô tế gì. Tế liền thôi.
Lại nói Lâm Tế hai lần
ngừng còn có phần thương lượng hay không?
Nếu có thì thuơng lượng
như thế nào? Thiền nhân Xung Mật ở tùng lâm
rất lâu, thường thương
lượng được, giảng nói được, phê phán được, tự cho rằng vô cùng đơn giản. Sau này mới biết lỗi, bèn lập tức bỏ ra, y cứ
vào chỗ không bàn bạc
để thực hành công phu, nay mới nhìn thấy tin được,
mới biết việc này truyền không được, học không
được, tính toán
không được, bàn bạc
không được. Hầu ta từ phương Nam đến, liền theo
nhau đến bờ vắng lặng,
xem bốn năm, nhờ tôi nêu thoại đầu của Tiên sư
là Đạo Nhân Tịch Thọ
đã nói là chẳng phải tâm chẳng phải Phật,
chẳng phải vật. Chợt đi
đến bên là lửa, nhặt được một hạt đậu rang ăn xong.

Từ đây Hương Tích diệu cúng cũng vô tâm đi đến, nhưng bánh
chưng không gởi cho hắn một ít, ăn một bữa
không được. Lý do đặc biệt tôi tạm trở về
Chiết Giang, mang theo cốt lõi này cầu chỉ dạy, vẫn tặng
cho hai bài kệ rằng:

Che trời lấp đất một điểm ấy,
Không xưa không nay, bặt gánh vác. Dối gạt thần trao
cho Thiền giả, Mặc các vị tối tăm so lường,

Lừa mù diệt mất mắt chánh pháp, Tông phong Lâm Tế mới
nổi lên, Đáng thương kẻ giúp mua bán Phật, Che lấp
tận cùng thương lượng sai.

Chỉ dạy giảng chủ Đạo Minh.

Xưa Mã Tổ hỏi Lượng tọa chủ rằng: nghe nói ông giảng được nhiều kinh luận phải chăng?
Lượng đáp: không dám.
Tổ lại hỏi:
sẽ giảng về điều gì?
Đáp: Sẽ giảng về Tâm. Tổ nói: Tâm như người thợ khéo, ý như
họa só, thế nào giảng được kinh?
Lượng đáp: Tâm đã
giảng không được, chớ hư không giảng được chăng?
Tổ nói: lại hư không
giảng được. Lượng
không bằng lòng dũ tay áo bỏ đi. Tổ bèn kêu: “Tọa
chủ”, lượng ngoái đầu nhìn lại, hoát nhiên khế
ngộ, bèn làm lễ rồi đi,
thẳng về Tây Sơn dứt
bặt tin tức, lập tức quét sạch con đường phàm
Thánh. Như người đời nay chợt có chợt không hoặc từ cửa miệng của
Sư gia mà nhận được, trong
lúa mạch có bột mì là do gạo làm ra, lại tìm hiểu biết trong lúa trong gạo,
sư gia phải biết nói ta đã được, lý này
sợ
sư
gia không biết, những
hạng như vậy chỉ nhận được cái trước lừa, sau
ngựa, muốn được như
Lượng tọa chủ ngay lời nói của Mã Tổ lập tức quên
sở chứng của mình, cũng
chẳng phải khó hay sao? Bởi vì Lượng Công đập bể chất thép cũ thì đúc thành
sắt mới, nên có thể ngàn liễu trăm
đương, liền thoát ra khỏi
hang ổ giáo thừa mầu nhiệm, tức thời trước sau,
giữa đều dứt, hiểu không một pháp có thể làm được. Không hiểu đạo lý, như nay người giảng xưa nghe Tôn Sư nói lại là hư không
giảng được, lại hướng lên hư không
sờ Đông mó Tây, không nghi ngờ thì phỉ báng.
Tọa chủ Đạo Minh cũng
là người giảng kinh, biết được một điểm ấy
quyết định không ở trong
văn tự ngôn ngữ, văn tự ngôn ngữ chính là nêu mặt trăng và ngón tay. Muốn tìm thiện tri thức lý giải chỗ lìa tướng nói
năng, lìa tướng văn tự,
lìa tướng tâm duyên nên phải đến tìm Diệu Hỷ.
Diệu Hỷ thương người chí thành, viết ra đoạn công án này để chỉ bày,
một hôm chợt hướng về
văn tự viết trên giấy, biết được tin tức truyền riêng
ngoài giáo,
mới biết trong lúa mạch không có bột mì, chẳng phải
gạo làm ra, biết rõ như
thế liền có thể lúc giảng, chưa giảng, đem một
con rắn chết làm cho sống
lại, nhảy lăn lóc, nói hư không giảng giải kinh,
 hư không chẳng giảng giải kinh,
 nói chung là việc trong nhà mình,
 trong giáo ngoài giáo lại thấy không làm rồi, chưa rồi. Hai cái thấy đã mất thì khi giảng tức là khi
chưa giảng, lúc không giảng tức là lúc giảng, lúc
im lặng là nói, lúc nói
là im lặng, mở rộng cánh cửa bố thí không bất
lấp, là chân ngữ, là
thật ngữ, như ngữ, không dối gạt, không lừa phỉnh.
Nói năng như thế, thật giống như không mộng mà nói mộng, mở mắt
đái dầm, làm như thế
cũng bị ba mươi gậy. Tuy như vậy cũng chỉ đem
chữ giả danh dẫn dắt
chúng sanh, cũng không gây trở ngại cho việc giảng kinh, lý giải tin tức truyền riêng ngoài giáo của Tổ Sư. Đạo
Minh chỉ như vậy mà thực hành công phu, chỉ như vậy mà giảng kinh luận,
không trở ngại giấy đã
hết, lại cắt đứt sắn bìm này.

Chỉ dạy Thiền Nhân Diệu Tông.

Bậc Cổ Thánh nói: Đạo không cần tu, nhưng chớ ô nhiễm.
Sơn Tăng nói: Nói tâm nói tánh là ô nhiễm, ý đắm trước
suy nghó là
ô nhiễm, chỉ nay bình giấy
bút như thế là đặc biệt ô nhiễm.
 Ngoài ra, xét đến cùng thì như thế nào?
 Dinh mắc vào chỗ thật đắc lực,
 kiếm báu kim cương chém thẳng vào đầu, chẳng lo việc nhân gian là đúng hay
sai. Thiền nhân Diệu Tổng
chỉ cần tham cứu như thế.



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 25</卷>

THIỀN SƯ TUỆ NHẬT UẨN VĂN DÂNG LÊN.
* Trả
lời Tăng Thị Lang (Thiên Du).

Khai Khoảnh ở
Trường Sa, được
sách của
Lão Sư Viên Ngộ, Xưng Công tuổi đã xế
chiều, từ chỗ được rất kỳ vó, nhớ nghó nhiều lần,
nay đã tám năm rồi,
thường tiếc rằng chưa được đích thân nghe việc rớt lại, chỉ hết
sức kính mến. Khai từ nhỏ phát tâm tham kiến lễ bái tri thức
hỏi về việc này. Sau
thời trai trẻ (hai mươi tuổi) thì bị hôn nhân sai
khiến, dụng công phu chưa
thuần thục, lần lựa đến nay già rồi mà chưa có sở văn, thường tự hổ thẹn than thở, nhưng lập chí phát nguyện thật không
ở trong tri kiến nông
cạn, cho rằng không ngộ thì thôi, ngộ thì phải
thẳng đến, chỗ đích
thân chứng của người xưa mới là chỗ đại nghỉ ngơi.
Tâm này tuy không hề có một niệm
lui sụt, tự giác công phu chưa được
thuần nhất, có thể nói
là chí nguyện lớn mà sức lực thì nhỏ, hướng về Lão
Sư Viên Ngộ tha thiết xin chỉ bày
sáu đoạn pháp ngữ, đầu tiên là chỉ
thẳng vào việc này. Sau
đó nêu Vân Môn và Triệu Châu buông bỏ dính
mắc vào hai núi Tu-di là
nhân duyên khiến cho công phu hạ độn thường
tự tỉnh giác, lâu ngày
sẽ có chỗ vào, tâm lão bà tha thiết như vậy. Ngặt
vì đần độn ngăn lấp
quá nhiều, nay may mắn tư gia trần duyên đều
làm xong, nhàn rỗi không
còn việc gì khác.

Khuôn phép ở
chỗ ra sức tự thúc ép để trả lại chí ban đầu,
nhưng tiếc vì chưa được
gần gũi chỉ dạy, suốt đời hư hỏng mình, mỗi thứ lớp đều có thể
soi rõ tâm này, nhìn vào chỗ ngoằn ngoèo mà đề
phòng, hằng ngày phải công phu như thế nào? Ngõ hầu không liên quan
tới đường khác, trực tiếp khế hợp với bản địa. Nói như vậy thì thất bại
thiếu sót rất nhiều,
nhưng mới quy phục, thì tự thấy khó mà lẫn trốn rất
đáng thương. Rất mong.

Thừa Tự Cập từ nhỏ đến lúc làm quan, tham lễ các bậc đại
Tôn sư, khoảng giữa đó
thì bị khoa cử hôn nhân sai khiến lại bị ác gian, ác
tập trội hơn nên chưa thể thuần nhất thực hành công phu, cho đây
là tội lớn, lại có
thể hết sức nghó đến thế gian vô thường, mỗi thứ đều hư huyễn không có việc gì đáng vui, chuyên tâm muốn nghiên cứu
một việc lớn nhân duyên
này, rất hài lòng vừa ý vị Tăng bị bệnh, nhưng đã là kẻ
só dựa vào bổng lộc
để sống, khoa cử hôn nhân là chỗ mà thế gian không thể
tránh khỏi, cũng chẳng phải là tội của ông. Vì tội nhỏ mà
hết sức
sợ hãi, nếu chẳng phải nhiều kiếp từ vô thỉ đến nay đã thừa
sự chân thiện tri thức huân tập hạt giống trí
Bát-nhã sâu dày thì đâu thể
được như vậy, mà chỗ gọi là tội lớn của ông, bậc Thánh hiền cũng chẳng
thể tránh khỏi, nhưng biết hư huyễn chẳng phải là pháp rốt ráo, hãy hồi tâm về môn này, dùng nước trí
Bát-nhã rửa
sạch chất dơ bẩn cấu
nhiễm, thanh tự phong cho mình, hiện thời một dao đứt làm hai đoạn, lại
không khởi tâm nối tiếp
nhau, không cần phải suy trước nghó sau. đã nói là hư huyễn thì khi làm
cũng huyễn, khi thọ
cũng huyễn, khi hay
biết cũng huyễn, khi mê lầm điên đảo
cũng huyễn, quá khứ, hiện tại, vị lai
đều là huyễn, ngày nay biết lỗi thì dùng thuốc huyễn bị
bệnh huyễn, khỏi
bệnh thì bỏ thuốc, theo
trước chỉ là người thời xưa. Nếu chỉ có người có pháp thì đó là kiến giải của tà ma ngoại đạo.
Công suy nghó
sâu về điều này, chỉ như vách đá này
sẽ đi, thường ở trong vắng lặng, dè dặt không được quên núi Tu-di, buông bỏ hai điểm là nói chỉ từ chỗ dưới chân thật là
sẽ đi. Mình hơn thì không
nên sợ hãi mà chướng đạo. Nhưng ở trước
Chư Phật phát thệ nguyện rộng lớn, nguyện tâm này vững bền không bao
giờ lui sụt, nhờ Chư
Phật che chở gặp bậc thiện tri thức, ngay một lời
nói, dứt hết sanh tử,
chứng ngộ vô thượng chánh đẳng Bồ-đề, nối tiếp tuệ mạng của Phật, để báo ân rộng lớn của
Chư Phật. Nếu được như vậy
thì lâu ngày không có
lý gì mà không ngộ. Chẳng thấy Đồng tử Thiện
Tài theo Văn-thù phát
tâm, dần dần đi về phương Nam trải qua một trăm mười ngôi thành tham kiến năm mươi ba vị thiện tri thức. Sau cùng đến chỗ
Di-lặc trong khoảng búng ngón tay lập tức mất pháp môn
sở đắc với các bậc thiện tri thức đã tham học trước kia. Lại theo lời dạy của
Di-lặc đến hầu Văn-thù,
Văn-thù từ xa duỗi tay phải qua một trăm mười
do- tuần xoa lên đỉnh đầu
Thiện Tài nói: lành thay! Lành thay! Nầy
người thiện nam, nếu lìa
tín căn, tâm buồn rầu hối hận, công hạnh không đủ, lui
sụt
siêng năng, ở một gốc lành tâm
sanh trụ trước, đối với chút ít công đức liền cho là đủ, không thể khéo léo phát khởi hạnh
nguyện, không bị thiện tri
thức nhiếp hộ. Cho đến không thể biết rõ pháp
tánh như vậy, lý thú như vậy, pháp môn như vậy,
sở hành như vậy, cảnh
giới như vậy. Hoặc biết cùng khắp, như biết các thứ, như tận nguồn, như
hiêu rõ, như thú nhập, như
giải thích, như phân biệt, như
chứng biết,
như đạt được, đều không thật có.
Văn-thù tuyên bày cho
Thiện Tài như
thế. Thiện Tài ngay lời
nói liền thành tựu A-Tăng-kỳ pháp môn, đầy đủ
vô lượng ánh sáng đại
trí, nhập vào pháp môn Phổ Hiền, trong một niệm đều thấy
số các thiện tri thức nhiều như cát bụi trong Tam thiên
đại thiên thế giới,
thảy đều gần gũi cung kính hầu hạ, được thực hành
lời dạy của các Ngài,
không quên niệm trí, trang nghiêm tạng giải thoát, cho đến nhập vào lỗ chân lông của
Phổ Hiền, ở trong lỗ lông đi
một bước trải qua không
thể nói, không thể nói số thế giới cõi Phật
nhiều như bụi, đều ngang
bằng với Phổ Hiền. Chư Phật, các cõi, các hạnh và giải thoát tự tại, không hai
không khác, lúc đó mới có thể hồi ba độc thành ba nhóm tịnh giới, hồi
sáu thức làm
sáu
thần thông, hồi phiền não
thành Bồ-đề, hồi vô minh thành đại trí. Như bên cuộn tơ này chỉ
có đương nhân cuối cùng
một niệm chân thật mà thôi. Thiện Tài đến
chỗ Di-lặc trong khoảng
búng ngón tay còn có thể mất tam-muội đã
chứng với các bậc
thiện tri thức, huống chi là những tập khí nghiệp ác
luống dối từ vô thỉ.
Nếu cho những tội lỗi đã gây ra trước đây là thật thì
hiện tại cảnh giới
trước mắt đều thật có, cho đến quan chức, giàu
sang ân ái đều là thật, đã là thật thì địa ngục, cõi trời cũng thật, phiền não vô
minh cũng thật, người tạo nghiệp cũng thật, người chịu quả báo cũng thật, pháp môn đã chứng đắc cũng thật. Nếu khởi kiến giải thông thường nầy thì tận cùng vị lai cũng không có người hướng đến
Phật thừa. Ba đời Chư Phật, các đại
Tổ sư, các loại phương tiện đổi lại thành nói dối.
Khi được công gửi thư liền đốt hương đối với các bậc Thánh và xa lễ đến
am để sau này phân phát
đi. Công thành tâm tha thiết như vậy, cách
nhau tuy không xa lắm nhưng
chưa được trực tiếp nói chuyện, lòng tin tùy ý bất giác buồn rầu đau khổ như hứa, nếu có ai rắc rối,
 cũng khởi tâm chí thành không dám dùng một lời một chữ mà khi dối nhau, nếu lừa
dối ông thì tự lừa
dối mình. Lại nhớ Thiện tài yết kiến Bà-la-môn
Tối Tịch Tónh, được thật
ngữ giải thoát, quá khứ hiện tại vị lai, Chư Phật,
Bồ-tát đến A-nậu Bồ-đề, không đã thoái, thoái
hiện thoái, và không
đương thoái. Hễ có mong
cầu gì đều mãn nguyện, đều do chí thành mà được. Ông đã làm bạn với
Trúc Đình Bồ-Đoàn, chẳng khác Thiện tài yết
kiến Bà-la-môn
Tối Tịch Tónh, lại gửi thư của
Vân Môn, đối các Thánh từ
xa làm lễ rồi mới gửi
đi, chỉ cần Vân Môn tin tưởng cho phép thì đây
hết mực chí thành. Nhưng
cho phép ông chỉ công phu như vậy thì tương
lai sẽ đắc A-nậu-bồ-đề
không nghi ngờ gì cả.

Lại nữa, Ông tuy giàu
sang mà không bị
sự giàu
sang làm cho khốn đốn,
nếu đời trước chẳng trồng hạt giống trí Bát-nhã thì đâu thể nào được như vậy.
Nhưng trong lúc
sợ thì quên mất ý này, bị lợi
căn thông minh làm chướng
ngại, vì có tâm sở đắc ở trước đã xả ngay, nên không thể ở chỗ đường tắt thẳng thắn một đao dứt làm hai đoạn, lập tức nghỉ ngơi của người xưa. Căn bệnh này chẳng riêng bậc hiền
só Đại phu bị mà nạp tử
tham cứu lâu ngày cũng bị như vậy, phần
nhiều không chịu lùi
bước, y cứ vào kiệm sức thực hành công phu, chỉ
dùng cái thông minh, ý
thức tính toán, suy lường hướng ngoại tìm cầu, chợt nghe tri thức chỉ bày
sự thông minh ý thức
suy lường tính toán vốn là phần cỏ rác, phần nhiều lầm ngay trước mặt,
sẽ cho rằng trên từ bậc
cổ đức có thật pháp
cho người. Như Lâm Tế buông bỏ dính mắc vào loại núi Tu-di của
Vân Môn. Nham đầu nói rằng: từ chối vật là thượng,
chạy theo vật là hạ. Lại
nói: hệ thống chung phải biết câu, câu là gì? Không
suy nghó nhiều gọi là câu đúng, cũng gọi là cư đỉnh, cũng gọi là đắc trụ, cũng gọi là rõ ràng, cũng gọi là
sáng suốt, cũng gọi là thời ấy, dùng
thời ấy v.v… phá tất
cả đúng sai. Vừa như thế lại không như thế, câu
đúng cũng bỏ, câu sai
cũng bỏ như một cục lửa chạm vào liền bị bỏng, có
gì hướng vào chỗ bên
cạnh. Kẻ só đại phu thời nay phần nhiều lấy sự
suy lường tính toán làm
quan trọng, nghe lời nói như thế liền nói chẳng
rơi vào không. Dụ như thuyền chưa bị lật mà đã nhảy xuống xông trước rồi, những người này thật đáng
thương xót. Gần đến
Giang Tây yết kiến
Lữ Cư Nhân, Cư Nhân để
ý đến nhân duyên này rất lâu, cũng rất bị bệnh này, ông ta há chẳng phải là người thông minh hay
sao?
Tông Cảo từng hỏi ông ta rằng: ông
sợ rơi vào không, có thể biết
sợ thì là không
chăng? Là chẳng phải
không chăng? Thử nói xem. Ông ấy đứng suy nghó
mãi định để đối đáp.

Lúc ấy, Sư liền hét một tiếng, đến nay không biết gì, cho là lỗ mũi không bị nghẹt. Đó là do cầu tâm chứng ngộ, ở chỗ buông thả trước
kia đã tự làm chướng
nạn không dính dáng gì đến việc khác. Ông thử
công phu như thế lâu ngày
chày tháng tự nhiên được vững vàng. Nếu muốn đem cứu đến khi Di-lặc ra đời cũng không thể được ngộ, cũng không thể được nghỉ ngơi, càng thêm mê mờ buồn bực. Hòa thượng Bình Điền
nói rằng: thần quang không
mơ hồ, muôn xưa tốt đẹp, vào được môn
này, chẳng còn tri giải.
Lại người xưa nói rằng: việc này không thể có
tâm cầu, không thể vô
tâm mà được, không thể dùng ngôn ngữ tạo,
không thể dùng lặng lẽ
để thông suốt. Đây là bậc nhất vào bùn vào nước, lão bà nói rằng thường tham kiến
thiền nhân, chỉ nghó qua như thế,
đâu không cẩn thận, xem
là đạo lý gì? Như là cái có gân cốt.
Bốn con đường quan hệ xoắn xuýt thì đường
sanh tử cũng dứt, con đường phàm
Thánh cũng dứt, được mất đúng
sai cũng dứt.
Dưới gót chân đương nhân
toàn là trần trùng trục, không thể nắm bắt, há
không thoải mái, không
thoả thích hay sao? Không thấy thuở xưa, Hòa
thượng Quán Khê đến
liền bước xuống giường bỗng túm ngực áo Quán
Khê, Quán Khê liền nói:
lãnh lãnh. Ngài Lâm Tế biết Quán Khê đã
thông suốt thì liền buông ra, lại không nói một câu thương lượng với
Quán Khê. Khi ấy Quán
Khê suy nghó tính toán như thế nào đúng được? Xưa nay mong có tấm gương này. Như người đời nay toàn bộ
không làm việc, chỉ làm tâm thô.
Quán Khê trước đây nếu có một chút tâm
đợi ngộ, đợi chứng,
đợi nghỉ ngơi thì lúc trước chớ nói bị túm ngực
áo liền ngộ, liền là trói ké chân tay lại nhiễu quanh bốn thiên hạ một
vòng nghỉ ngơi.
Bình thường tính toán
sắp xếp là thức tình, theo
sự trôi lăn
của sanh tử cũng là thức tình,
sợ hãi hoảng loạn cũng là thức tình, mà
người tham học đời nay
không biết bệnh ấy, miễn là trong đó cho phép, trồi lên hụp xuống. Trong giáo lý cái gọi là theo thức mà làm, không
y theo trí, do đó mê muội bản địa phong quang mặt mũi xưa nay.
Nếu nhất thời buông bỏ được, không
suy lường tính toán, chợt
sẩy chân đạp lên
lỗ mũi thì thức tình
này liền là chân không diệu trí, lại không có trí
khác để được. Nếu có
sở đắc riêng, có
sở chứng riêng thì lại không đúng. Như người lúc mê thì gọi Đông là Tây, đến khi ngộ thì Tây tức là
Đông, không có Đông
riêng. Chân không diệu trí này còn có một vật
chướng ngại cũng không
trở ngại các vật qua lại trong hư không. Chân không diệu trí này cũng như vậy,
sanh tử,
phám Thánh, cấu nhiễm, không
dính mắc chút nào. Dù
không dính mắc được nhưng không trở ngại sanh tử, phám Thánh qua lại trong đó. Như tin tưởng và thấy thấu
suốt mới là bậc hảo hán ra khỏi
sanh tử được tự tại hoàn toàn, mới cùng
Triệu Châu buông không núi
Tu-di của Vân Môn, được chút phần tương ưng.
Nếu không tin, buông không
xuống, lại xin gánh lấy núi Tu-di đi khắp
nơi gặp người mắt sáng,
nêu bày rõ ràng, một nụ cười.

Lão Bàng nói rằng: chỉ xin không các chỗ có, chớ thật các
chỗ không. Chỉ cần hiểu
được hai câu nầy thì một đời tham học làm
xong. Thời nay, có một loại ngoại đạo cạo tóc, mắt mình
không sáng, miễn
là dạy người chết được
nghỉ ngơi. Nếu nghỉ ngơi như vậy, đến ngàn
Phật ra đời cũng nghỉ ngơi
không được, càng khiến cho tâm mê
mờ phiền muộn. Lại dạy người
theo duyên, mang vọng tình thầm
soi chiếu,
soi tới soi lui mang qua mang
lại, càng thêm mê muội, không có hẹn
ngày ra. Dứt mất phương
tiện của Tổ Sư, lầm chỉ dạy người, dạy người một
bề
sống
suông chết uổng, lại dạy người việc ấy chớ lo, chỉ nghỉ
ngơi như thế đi, nghỉ ngơi
để tình niệm chẳng sanh, đến lúc ấy chẳng phải tối tăm không biết gì, chỉ là
sáng
suốt rõ ràng. Cách này độc hại
làm mù mắt người,
chẳng phải là việc nhỏ. Vân Môn bình thường gặp
hạng này, không cho là
người đối đãi. Kẻ đã tự không có sáng mắt, miễn
là đem quyển sách nhỏ
lên nói, bắt chước nguyên xi, dạy người điều này làm
sao dạy được. Nếu tin theo cách này thì nhiều kiếp tham
cứu không được.
Vân Môn bình thường chẳng phải không dạy người công phu
ngồi thiền để được
tịch tónh, đây là ứng bệnh cho thuốc, thật không có
chỗ chỉ dạy cho người
như thế. Hòa thượng Hoàng Bá nói: Thiền tông này của ta từ khi truyền trao cho nhau đến nay, không hề dạy người tìm
hiểu biết, chỉ nói là
học đạo, đạo không nơi chốn gọi là tâm Đại thừa,
tâm này không ở trong,
ngoài, không ở giữa, thật không có nơi chốn. Đầu tiên không được khởi lên
sự hiểu biết, chỉ nói về chỗ tình chấp
so
lường hôm nay của ông
là Đạo, tình lượng nếu hết, tâm không nơi chốn, đạo này thiên chân vốn không danh tự, chỉ vì người đời
không biết, mê
ở trong tình, cho nên Chư
Phật ra đời, nói pháp phá bỏ việc này, e
rằng ông không hiểu,
quyền lập gọi là tên, không thể giữ tên mà sanh hiểu biết.
Trước đã nói, kẻ mắt mù
sai lầm chỉ bày cho người đều là
nhận mắt cá làm hạt
ngọc sáng, giữ tên mà sanh hiểu biết là dạy người chỉ biết chấp chặt, đây là phòng giữ gương giác trước mắt mà
sanh
hiểu biết. Dạy người
kiên quyết nghỉ ngơi, đây là giữ vọng mang vắng lặng mà
sanh hiểu biết, nghó đến không hay không biết giống như
cỏ cây, sỏi đá. Khi đó chẳng phải không biết tối tăm, lại lầm nhận phương tiện
mở lời trói buộc mà
sanh hiểu biết. Dạy người tùy duyên chiếu cố, chẳng dạy giác hiện tiền. Đây lại là nhận được tình thức của đầu lâu
người chết mà sanh hiểu
biết. Dạy người chỉ biết phóng khoáng, mặc tình
tự tại chẳng lo sanh tâm
động niệm, niệm khởi niệm diệt vốn không
thật thể. Nếu chấp là
thật thì tâm sanh tử phát sanh. Đây là giữ thể tự nhiên làm pháp rốt ráo, mà
sanh hiểu biết. Như các bệnh trên không dính dáng gì đến việc của người học đạo, đều do tông
sư mắt mù
lầm chỉ bày. Ông đã thanh tịnh rồi giữ một mảnh chân thật vững chắc hướng
về tâm đạo, dù công
phu thuần nhất hay không thuần nhất, nhưng không
ở trong câu của người
xưa, miễn là giống như pháp chồng chất, một
tầng rồi lại một tầng,
uổng dụng công phu chẳng có ngày liễu ngộ, chỉ giữ tâm ở một chỗ, chẳng có
không được, thời tiết nhân duyên đến tự
nhiên xây đắp trụ cột vững vàng.

Không khởi một niệm, thì có lỗi không? Nói rằng núi Tu-di một

vật không đem
đến thì như thế nào? Nói rằng buông xuống,
 trong đây nghi ngờ không phá nổi,
 chỉ ở trong đây tham cứu như thế,
 đặc biệt không có Phật pháp chỉ dạy cho người. Nếu không tin thì mặc cho
Giang Bắc, Giang Nam hỏi
Vương lão, hồ nghi rồi lại hồ nghi.
Đọc kỹ
sách mới biết trong bốn oai nghi không có lúc xen
hở, không bị phiền toái
của ông quyết định, ở trong dòng chảy xiết
thường tự tỉnh ngộ,
đâu không buông lung, đạo tâm càng lâu càng vững
chắc, rất là hài lòng,
nhưng thế gian trần lao như lửa cháy hừng hực, lúc
nào mới tắt, đang trong chỗ ồn náo, nếu trong chỗ ồn náo mà không đắc
lực thì lại giống như
chưa từng công phu ở trong vắng lặng, nhờ có
duyên lộn xộn trước kia
mà nay chịu quả báo này, một mình không dám nghe lệnh. Nếu động niệm này thì
chướng đạo. Người xưa nói rằng: theo dòng mà nhận được tánh, không vui cũng
không buồn.
Kinh Tịnh Danh chép: ví như đất liền cao nguyên hoa
sen không mọc được, ở chỗ bùn ẩm
thấp hoa này mới mọc
được. Lão Hồ nói rằng: chân như không giữ tự
tánh, tùy duyên mà thành
tựu tất cả sự pháp. Lại nói rằng: tùy duyên đi
cảm hóa cùng khắp mà
thường ở tòa Bồ-đề này, chẳng lẽ lừa dối người
ư? Nếu cho chỗ yên tónh
là đúng, chỗ ồn ào là sai thì đó là hoại tướng
thế gian mà cầu thật
tướng, lìa sanh diệt mà cầu vắng lặng, thích yên
tónh ghét ồn ào thì vừa
dùng sức, bỗng nhiên trong ồn ào đánh ngược lại
tin tức lúc yên tónh thì sức ấy có thể hơn Trúc
Ỷ Bồ Đoàn ngàn muôn ức lần. Chỉ nghe nhau thì quyết không lầm nhau. Lại nhờ dùng hai câu của lão Bàng khắc làm bài văn Khuyên răn trong lúc đi đứng nằm
ngồi, khéo léo không thể
thêm vào. Nếu đang khi ồn ào sanh nhàm chán
thì chính là tự quấy
nhiễu tâm mình. Nếu khi động niệm chỉ dùng hai
câu của lão Bàng để
thức tỉnh thì đó là lúc nóng bức được uống nước
mát lạnh. Ông có niềm
tin quyết định thì là người trí tuệ rộng lớn, công phu trong vắng lặng lâu ngày mới dám nói lời này, đối với phần người
khác thì không được.
Nếu hướng về người Tăng thượng mạn nghiệp thức mịt mờ mà nói như vậy, chính là thêm gánh vác nghiệp ác cho họ.
Các loại đau bịnh của thiền môn, đã có các
sách trước, chẳng biết có lý giải
tỉ mỉ hay không?

Thừa dụ, ngoài dứt các duyên, trong tâm
không động, có thể
nhập đạo là môn phương
tiện, mượn môn phương tiện để nhập đạo thì được, giữ phương tiện không buông bỏ là bệnh. Thật ngữ của
Như lai, Sơn Dã học được khôn xiết vui mừng, hết
sức
phấn khởi. Nay, thùng
sơn
của các vị chỉ dùng thật
pháp mà chỉ dạy người, cho nên có rất nhiều
người mù mắt. Vì lẽ đó mà
Sơn Dã phân biệt chính là để cứu họ. Đời mạt pháp

ma mạnh pháp
yếu, người dùng việc chìm vào sâu lắng để làm rốt ráo nhiều không thể kể xiết. Giữ phương tiện không bỏ làm
Tôn sư, như
cây đai cây thực. Sơn
Dã gần đây từng cùng với hàng nạp tử nêu hai
đoạn này, đúng như sách
của Như lai đã nói không sai một chữ, chẳng phải để ý
xung quanh, nếu trong niệm niệm không xen hở thì không thể
hiểu suốt từ trên các
bậc Thánh và các phương tiện khác. Ông đã nắm được cái chuôi (chỗ yếu) rồi. Đã nắm được chỗ yếu trong tay rồi còn lo gì
mà không bỏ phương tiện
để nhập đạo, chỉ như thế mà công phu, xem kinh giáo và ngữ lục của người xưa mỗi thứ ngôn cú khác nhau cũng chỉ
công phu như vậy. Như núi
Tu-di buông xuống, thoại đầu con chó không
có Phật tánh, thoại đầu cây trúc bề, thoại đầu một hớp uống hết nước
sông Tây giang, thoại đầu cây bách ở
trước sân, cũng chỉ như thế mà
thực hành công phu, lại
không được sanh hiểu riêng khác, cầu đạo lý
riêng, làm mánh khóe
riêng, ông có thể hướng vào dòng chảy xiết, thường tự lựa chọn như thế, nếu đạo nghiệp không thành thì Phật pháp
không linh nghiệm.
Nhớ lấy, nhớ lấy, thừa lúc đêm nằm mộng đốt hương đi vào trong thất của
Sơn Tăng rất
thong dong, thật không được trong
mộng mà biết, phải biết là thật vào
trong thất. Chẳng thấy
Xá-lợi-phất hỏi
Tu- bồ-đề hay sao? Rằng
trong mộng nói sáu Ba-la-mật, đến lúc tỉnh
dậy là giống hay khác?
Tu-bồ-đề đáp: nghóa này sâu xa, tôi không thể
nói, hội này có Đại Só
Di-lặc ông nên đến đó hỏi Ngài. Ôi! Lậu hoặc
dừng lại rất nhiều.
Tuyết Đậu nói rằng: đương thời nếu không bỏ qua rồi
sau cho một tờ trát, ai gọi là Di-lặc, ai là Di-lặc, liền thấy nước tan ngói bể. Ôi! Tuyết Đậu lậu hoặc cũng dứt rất nhiều. Hoặc có người hỏi: như
đợi đến giấc mộng mới
vào thất của Vôn Môn, liền hướng về ông ấy hỏi: ai là người vào thất, ai là người bị vào thất, ai là người nằm mộng, ai
là người thật vào
thất? Ôi! Lậu cũng dứt rất nhiều.

Lại thư đọc kỹ sách đủ thấy biện tâm sắt đá, lập chí quyết
định, không chịu qua loa vội vã. Nhưng chỉ vách đá này đến ngày ba mươi tháng chạp cũng có thể chống cự lại ông
già Diêm-la, lại không nói, mở rộng mắt trên đỉnh môn, nắm chắc kiếm báu kim
cương vương, ngồi trên
đảnh Tỳ-lô.
Tông Cảo có bảo các bạn đạo bên
ngoài rằng: kẽ
só học đạo thời nay, chỉ
cầu mau hiệu quả, không biết đó là sai lầm. Lại nói: vô
sự
tónh duyên, tỉnh tọa thể cứu là uổng phí thời gian không
bằng xem vài quyển kinh,
niệm vài câu Phật, lễ bái trước Phật, sám hối tội lỗi
suốt đời đã gây ra, muốn tránh khỏi gậy
sắt trong tay của
ông già Diêm-la. Đây là việc làm của người ngu. Nhưng nay nói gia là lưu,
toàn đem tâm vọng tưởng
mà tưởng mặt trời mặt trăng, nuốt mây uống khí,
còn có thể lưu thân ở đời, không bị lạnh nóng ép ngặt. Huống chi là hồi tâm niệm này trọn
trong Bát-nhã.
Bậc Tiên Thánh có nói rõ rằng: ví như quá nhiều mạt trùng bu đậu khắp nơi, nhưng không thể bu vào
đống lửa. Chúng sanh
cũng vậy, có thể duyên các nơi, chỉ không thể
duyên vào Bát-nhã. Nếu
niệm niệm không lui sụt tâm ban đầu, đem tâm thức mình duyên theo trần lao, mà xưa ngay ở
trong Bát-nhã. Tuy đời
này làm chưa thấu suốt
nhưng đến lúc qua đời quyết định không bị
nghiệp ác lôi kéo vào
đường ác, đến kiếp lai sanh tùy theo nguyện lực đời
nay của mình chắc chắn ở
trong Bát-nhã hiện thành thọ dụng. Đây là việc quyết định không còn nghi ngờ gì. Trong cõi chúng
sanh việc
không đểtâm học, từ
vô thỉ đến nay huân tập thành thói quen, đường
lối cũng quen, tự nhiên nhiều người gặp được gốc ấy phải gạt qua một bên.
Xuất thế gian học tâm
Bát-nhã, từ vô thỉ đến nay làm ngược lại, chợt nghe tri thức nói đến tự nhiên hiểu
không được, phải lập chí quyết định
để chống lại, quyết
không lập hai bên. Nếu chỗ này vào được sâu thì
chỗ kia không mắc kẹt
vào tiêu khiển, các ma ngoại đạo tự nhiên ẩn
náu. Chỗ sanh nói giáo
thành thạo, chỗ thành thạo nói giáo sanh, chính là
ở đây. Chỗ công phu
hằng ngày, nắm được điểm yếu, dần dần biết
thời tónh lực thì đó là chỗ đắc lực.
* Trả
lời Lý Tham Chánh (Hán Lão).

Bính cận gõ cửa nhà Trù nhờ sự gợi mở chỗ che lấp nên bỗng
có chỗ tỉnh ngộ, nhưng
căn thức ám độn học hiểu suốt đời mà chỉ rơi
vào tình kiến, vừa lấy vừa bỏ, như mặc chiếc áo rách nát đi trong cỏ
gai, tự bó buộc. Nay một
nụ cười lập tức tiêu tan hết. vui mừng khôn
xiết, chẳng phải Đại
Tông Sư khéo léo rũ lòng từ thì đâu được như vậy.
Tự vào trong thành, đắp y ăn cơm, bế con giỡn cháu, màu
sắc vẫn y như cũ, đã dứt tình vướng mắc, cũng không khởi ý tưởng kỳ lạ,
 ngoài ra các chướng cũ đã huân tập từ trước cũng có chút ít nhẹ nhàng, lời dặn dò
khi sắp giã biệt chẳng
dám quên, trọng niệm mới được nhập môn, nhưng
đại pháp chưa rõ, ứng cơ tiếp vật, gặp việc chưa
thể vô ngại, lại
mong có người dạy bảo,
khiến cuối cùng có chỗ đến, ngõ hầu không có
một vết nhỏ ở pháp tịch.
Nêu ra thí dụ: tự vào trong thành đắp y khất thực, bế con
giỡn cháu, sắc sắc vẫn
như cũ, đã dứt tình ngăn lấp, cũng không khởi
tưởng kỳ lạ, chướng
cũ huân tập từ kiếp trước cũng dần dần nhẹ nhàng, nói như vậy ba lần, vui mừng phấn khởi. Đây chính là
kinh nghiệm học Phật. Nếu không quá mức đại nhân ở trong một nụ cười rất đơn giản thì không thể biết nhà ta thật có điều nhiệm mầu
bất truyền. Nếu không
như vậy thì nghi ngờ hai chữ
Pháp môn, tận cùng vị lại cũng
không thể hoại, khiến hư
không là miệng của Vân Môn. Cỏ cây, ngói đá
đều phát ra ánh sáng
giúp nói đạo lý cũng không làm gì được, mới
tin nhân duyên này chẳng
thể truyền, chẳng thể học, phải là tự chứng, tự ngộ,
tự bằng lòng, tự nghó
mới thấu suốt. Nay ông một nụ cười liền mất sở
đắc còn nói gì. Ông
già Mặt vàng nói rằng: không chấp chỗ nói năng
của chúng sanh, tất cả
việc hữu vi luống dối, dù không còn theo ngôn
ngữ nói năng, cũng không mắc kẹt vào không nói năng. Thư gửi đến nói:
đã mất tình vướng mắc,
cũng không khởi ý tưởng kỳ lạ, thầm khế hợp với lời của ông già
Mặt vàng, tức thuyết ấy thì gọi là
Phật nói, lìa thuyết ấy là mà
Ba-tuần nói. Sơn Dã xưa nay có thệ nguyện rộng lớn, thà
đem thân này thay thế tất
cả chúng sanh chịu khổ địa ngục, chớ không
bao giờ dùng miệng này
đem Phật pháp cho rằng nhân tình làm mù mắt tất cả mọi người. Ông đã được mảnh ruộng (mức độ) như thế nào thì
tự biết, việc này không
tự ở nơi người được, chỉ y như cũ, không cần
hỏi Đại pháp sáng hay
chưa sáng, ứng cơ ngại hay vô ngại. Nếu nghó như vậy thì chẳng y như cũ, chờ
sau khi qua hạ mới phục xuất được, rất
hiệp với ý Tăng bệnh.
Nếu lại cuồng nhiệt tuy cầu không dứt thì không
phù hợp. Hôm trước,
thấy ông hết sức vui mừng do đó không dám nói ra
sợ tổn thương lời nói.
nay sự vui mừng đã yên, mới dám chỉ ra việc
này, thật không dễ dàng,
phải sanh tâm hổ thẹn mới được. Thường
thường, bậc lợi căn
thượng trí, được không
phí sức, bèn
sanh tâm dễ duôi,
vì không chịu tu hành nên
phần nhiều bị cảnh giới đoạt đem đi trước mắt, làm chủ tể
không được, lâu ngày chày tháng mê mờ nên
không quay lại, đạo lực không thể thắng
nghiệp lực, ma được dịp làm hại, chắc
chắn bị ma nhiếp trì, đến
lúc sắp qua đời cũng không đắc lực, tuyệt đối
phải nhớ lấy, lời hôm trước lý thì đốn ngộ, nhưng thừa ngộ mà hoàn toàn
triệt tiêu, sự thì dần
dần dứt trừ, nhân lần lượt hết, đi đứng nằm ngồi, dè
dặt không được quên.
Ngoài ra, các loại ngôn cú khác nhau của người
xưa đều không thể cho là
thật, nhưng cũng không thể cho là giả, lâu
ngày thuần thục, tự
nhiên thầm khế hợp với bản tâm mình, không cần tìm
sự cao siêu kỳ lạ
riêng. Xưa, Hòa thượng Thuỷ Lạo ở Thái Đằng hỏi Mã Tổ: thế nào là ý Tổ Sư từ phương Tây đến? Tổ nói: ở gần xưa nay là đạo của ông.
Thuỷ Lạo vừa đến gần thì Mã Tổ đạp vào ngực một cái
té nhào. Thuỷ Lạo bất
giác chồm dậy vỗ tay cười ha ha thật lớn. Tổ
hỏi: ông thấy lý gì mà
cười? Thuỷ Lạo nói: Trăm ngàn pháp môn vô
lượng nghóa mầu, ngày
nay một tay trên đầu đều biết được cội nguồn.
Mã Tổ liền không chú ý
tới ông ta nữa. Tuyết Phong biết Cổ Sơn trút bỏ được
và liễu ngộ,
liễu tâm liền mất, chỉ mỉm cười đưa tay lên vẫy mà
thôi. Tuyết Phong hỏi: ông
thực hành đạo lý phải chăng? Cổ Sơn lại vẫy tay
hỏi lại rằng: Hòa thượng có đạo lý gì? Tuyết
Phong liền thôi. Thiền
sư Mông Sơn Đạo Minh nhân dịp
Lô Hành giả đến Dũ đoạt y bát.
Lô Công ném vào tảng đá nói rằng: y này tiêu biểu cho niềm tin, có thể
dùng sức để tranh giành
hay sao? Mặc cho Côn đem đi, Minh cử không
lay động, bèn nói rằng:
tôi cầu pháp chớ chẳng vì y bát, xin hành giả
khai thị. Lô Công nói
rằng: không nghó thiện không nghó ác, chính lúc ấy
là mặt mũi xưa nay của
Thượng tọa. Khi đó Minh đại ngộ, toàn thân
toát mồ hôi, rơi lệ đãnh lễ thưa rằng: ngoài mật ngữ mật ý trên, còn có ý chỉ gì chăng?
Lô Công nói: nay ta nói cho ông biết, tức chẳng có mật ý,
nếu ông soi ngược lại
mặt mũi của chính mình thì chỗ mật ý lại ở bên
cạnh ông. Nếu ta nói
được tức là không mật. Vì ba vị Tôn túc, ba đoạn
nhân duyên so với Công
ở trong một nụ cười trong lòng tiêu tan không
còn vướng mắc gì nữa,
hơn kém như thế nào xin tự đoán xem còn có đạo
lý kỳ lạ gì khác không?
Nếu còn có riêng thì lại giống như chưa từng
trút bỏ được. chỉ biết làm Phật chớ lo Phật không hiểu lời.
Xưa nay, kẻ
só đắc đạo tự mình
đầy đủ, đem cái nhàn rỗi của mình ra ứng duyên
tiếp vật, như gương sáng
và hạt châu sáng ở trong lòng bàn tay, Hồ đến thì
hiện hồ, Hán đến thì hiện Hán không mắc kẹt vào
ý nghó, nếu kẹt
vào ý nghó thì có thật
pháp và thật người. Ông nói Đại pháp được
sáng
tỏ, ứng duyên không
chậm lụt, chỉ y như cũ không cần hỏi ai, lâu ngày
tự gật đầu. Đến gần thưa hỏi thỉnh
sách ở bên phải tòa, ngoài ra không nói gì khác nữa, dù có nói thì đối với ông chỉ là lời thừa,
sắn bìm quá
nhiều tạm thời gác qua việc ấy.

Lại nữa, Bính được dạy bảo đầy đủ ý chỉ
sâu xa, Bính tự có ba
kinh nghiệm: một là việc
không thuận nghịch, tùy duyên ứng hiện không
để trong lòng; hai là nghiệp huân tập đời trước đậm đà không
thêm tiêu khiển, tự thấy nhẹ nhàng; ba là công án của người xưa vẫn cứ mù tịt,
lúc bấy giờ lại nhìn
xuống đất, đây chẳng phải tự mê muội, sách trước
nói Đại pháp chưa sáng
tỏ vì sợ rằng được chút ít cho là đủ, phải mở rộng thêm, đâu cầu thắng
giải riêng, trừ
sạch thì hiện dòng, lý thì chẳng
phải ô, đâu dám không ghi nhớ.

Sau khi tin càng
thêm chiêm ngưỡng, chẳng biết ngày sau có tùy duyên
phóng khoáng, như ý tự tại hay không? Trong bốn oai nghi không bị trần lao lấn áp hay chăng? Ngủ thức hai bên được như một
chăng? Ở chỗ y như cũ
không đi tạo tác chăng? Ở trong tâm sanh tử không nối nhau chăng? Nhưng chỉ là phàm tình đặc biệt không có
Thánh giải. Ông
đã cười mở rộng
chánh nhãn, tin tức liền mất, đắc lực hay không
đắc lực, như người
uống nước nóng lạnh tự biết. Nhưng trong nở dụng hằng ngày phải dựa vào lời nói của ông già
Mặt vàng, mở mang chánh
tín của mình, trừ trợ
nhân của mình, bỏ hiện nghiệp của mình. Đây
chính là bậc hảo hán
hiểu việc, không ở trong phương tiện mà thật là
phương tiện, không ở
trong tu chứng mà thật là tu chứng, không ở trong lấy bỏ mà thật là lấy bỏ. Người xưa nói rằng: lột da ra hết chỉ còn một
cái chân thật. Lại như
chiên-đàn các nhánh rườm rà bị chặt bỏ hết chỉ
còn rặt cây chiên-đàn.
Bỏ hiện nghiệp từ trợ duyên, mở ra chánh tánh
này là ông thử suy nghó,
lời nói như vậy đối với bậc hảo hán biết việc phần lớn giống như một cán quạt của tháng mười hai, e rằng vùng đất
phương Nam nóng lạnh bất
thường, không được thiếu một nụ cười.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 26</卷>

Trả lời Giang Cấp Sự (Thiếu Minh):

Một đời
sống con người là trăm năm có được bao lâu. Ông xây nhà bạch ốc trải qua hết thanh yếu. Đây là người hưởng phước bậc
nhất ở thế gian, có thể
biết hổ thẹn, hồi tâm hướng đạo, học pháp giải
thoát sanh tử xuất thế gian, lại là người bỏ tiện nghi bậc nhất ở thế gian, phải là tay chân gấp vội, da mặt lạnh đi, không được nhận
sự
sai phái
của người khác, tự
mình lý giải bổn mạng nguyên thần, dạy chỗ đi rõ
ràng, liền là bậc đại trượng phu hiểu việc thế
gian và xuất thế gian.
Nương vào nhiều ngày và
tham thoại đầu chánh đạo, rất tốt, rất tốt! Ông này dừng được việc chạy tìm tâm, được con đường khác nhau là đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm
hành diệt, nhìn thấy chân tay của người xưa, không
bị phương tiện, văn tự
của người xưa giăng bẫy. Sơn Tăng thấy hắn
như vậy, cho nên không hề
nói một lời với hắn, sợ rằng làm ngớ ngẩn
hắn, chỉ chờ tương lai,
tự muốn cùng Sơn Tăng nói chuyện, mới cùng
nhau hiểu, không chỉ liền
dừng như thế, người học đạo, nếu cứ chạy tìm
tâm không nghỉ thì dù có cùng nhau lý giải cũng
đâu có ích gì, đúng là
kẻ cuồng si chạy rong bên
ngoài. Người xưa nói rằng: gần gũi người hiền như đi trong
sương mốc, tuy không ướt áo nhưng mỗi lúc có thấm
nhuần. Nhưng nhiều lần
nói chuyện với tham chánh, rất mong mỏi, rất mong mỏi, không thể đem lời chỉ dạy của người xưa mà xuyên tạc bừa
bãi. Như Đại Sư Mã Tổ
gặp Hòa thượng Nam Nhạc nói pháp rằng: ví
như con trâu kéo xe, nếu
xe không đi thì đánh xe là đúng hay đánh trâu
là đúng. Mã sư nghe xong
ngay lời nói liền biết chỗ về. Mấy câu nói
này các vị nói pháp rất
nhiều cũng như sấm như xét, như mây như mưa,
lý giải không được,
lầm ở danh ngôn, tùy lời nói mà sanh hiểu, thấy
cuối sách của Chu phong có
đặt ra chú giải. Sơn Tăng học điều nầy bất
giác cười ngặt nghẽo,
có thể cùng nói Như lai thiền, Tổ sư thiền, một
dáng lãnh qua, một đạo hạnh tiêu trừ, đến bài tụng xem qua cẩn thận, lại
hơn hai bài tụng hôm
trước, từ đây có thể ngừng, tụng đi tụng lại, có mong
hiểu được gì, giống như
tham chánh, hắn đâu phải không biết làm
kệ tụng, vì sao lại không
làm một chữ, mới biết pháp thì sợ, chỗ hở có lẽ lộ ra đầu một
sợi lông, tự nhiên gãi vào chỗ ngứa của
Sơn Tăng, như ra khỏi núi chúc tụng
nhau rằng: khắp nơi gặp người chợt hướng về
nói lời lừa dối, có
thể cho tòng lâm làm thuốc nhỏ mắt, một ngày khác
ông sẽ tự thấy, không
cần Sơn Tăng nói ra. Một người nào đó gần đây thấy ông đột nhiên thay đổi làm việc này rất cố gắng, nên
soạn
sách này,
bất giác nối tiếp nhau.

Trả lời Phú Xu Mật (Quý Thân).

Nêu ra thí dụ:
Tao Tuế biết tin hướng về đạo này, tuổi đã xế
chiều mà còn bị hiểu
biết chướng ngại chưa có một chỗ ngộ nhập, muốn
biến ngày đêm thể đạo
phương tiện, đã chí thành gánh vác không dám
đứng ngoài cuộc, bằng cứ chính là kết án,
sắn bìm cho chút ít, chỉ xin
ngộ nhập chỗ này liền
là tri thức chướng đạo, lại có tri thức gì riêng bị
ông làm chướng ngại?
Rốt ráo gọi cái gì là tri thức? Tri thức từ đâu đến, bị chướng ngại thì là ai? Chỉ một câu này, điên đảo có ba; tự nói bị tri
thức chướng ngại là một, hai là tự nói chưa ngộ cam tâm chờ ngộ. Chỉ ba
thứ điên đảo này chính
là cội gốc sanh tử, chỉ cần một niệm bất sanh,
điên đảo dứt bặt mới
biết không có mê để phá, không có ngộ để chờ, không có hiểu biết để
chướng ngại, như người uống nước nóng lạnh tự biết, lâu ngày tự nhiên không khởi loại kiến giải này. Nhưng có thể biết
xem trong tâm hiểu biết có
chướng ngại không, có thể biết trong tâm hiểu biết còn có nhiều thứ không? Từ bậc
só có trí tuệ rộng lớn trên còn phải dùng hiểu biết làm bạn bè, dùng
sự hiểu biết làm
phương tiện,
trong hiểu biết, thực hành lòng từ bình đẳng, ở trong
sự hiểu biết làm
các Phật sự, như rồng gặp nước, như hổ nhờ núi, không hề lấy đây làm phiền não, chỉ vì họ biết được chỗ phát khởi của trí giải, đã biết được chỗ phát khởi thì cái hiểu biết này chính là nơi
giải thoát, chính là chỗ thoát khỏi
sanh tử. Đã là nơi giải
thoát, nơi thoát khỏi sanh tử thì tri, giải đương thể
của nó là vắng lặng,
tri, giải không thể không vắng lặng, Bồ-đề
Niết-bàn, chân như Phật
tánh chẳng thể không vắng lặng, lại có vật gì để chướng ngại, còn hướng đến chỗ nào cầu ngộ nhập. Ông già
Thích-ca nói
rằng: các nghiệp từ tâm
sanh, nên nói tâm như huyễn, nếu lìa phân biệt
nầy thì diệt được các
cõi. Có vị Tăng hỏi Hòa thượng Đại Châu rằng:
Thế nào là đại
Niết-bàn? Hòa thượng đáp: không tạo nghiệp sanh
tử là đại Niết-bàn.
Vị Tăng hỏi: thế nào là nghiệp
sanh tử?
Hòa thượng đáp:
cầu đại Niết-bàn là
nghiệp sanh tử. Lại người xưa nói rằng: người học
đạo một niệm chấp vào
sanh tử liền rơi vào đường ma, một niệm khởi các
kiến chấp
liền rơi vào ngoại đạo. Lại kinh Tịnh Danh chép: chúng ma thì thích
sanh tử, Bồ-tát ở trong
sanh tử mà không bỏ. Ngoại đạo
thì Thích-các kiến chấp, Bồ-tát ở trong các kiến chấp mà bất động. Đây chính là dùng tri giải thực hành lòng từ bi bình đẳng, ở trong tri giải
thực hành lòng từ bi
bình đẳng, ở trong tri giải làm các Phật sự. Chỉ
vì họ rõ biết ba kỳ kiếp không
sanh
tử Niết-bàn, đều vắng lặng. Chưa được
trình độ này thì tất cả
không thể để bọn tà sư nói bừa bãi làm loạn đạo
dẫn dắt vào trong hang
quỷ, khép mi nhắm mắt khởi lên vọng tưởng.
Gần đây Tổ đạo
suy vi, dòng nầy như cây gai cây vừng, thật là một người mù đẫn đám người mù, kéo nhau vào hầm lửa, thật đáng
thuơng xót, xin ông kiên quyết giữ chặt xương
cột sống, chớ khởi lên cách nhận
thức này, khởi lên
cách nhận thức này, tuy tạm lấy được túi da thối liền cho là rốt ráo, mà tâm thức rối loạn, giống như
ngựa hoang. Dù cho tâm thức tạm yên như đá đè cỏ, bất chợt
lại sanh. Muốn thẳng đến
Vô thượng Bồ-đề đến chỗ an vui rốt ráo, cũng không khó hay
sao?
Tông Cảo cũng từng bị dòng nầy làm mê hoặc,
sau này nếu không gặp thiện tri
thức thì sẽ bị luống
uổng một đời, mỗi mỗi suy lường là không chịu nổi,
do đó không tiếc nghiệp
lực của miệng cứu kẻ dối trá này. Ngày nay ít
có người biết lỗi, nếu
muốn cắt đứt con đường lý giải phải được một
niệm này như đất nứt ra, mới rõ được sanh tử,
mới gọi là ngộ nhập, nhưng
dè dặt không được giữ
tâm chờ phá. Nếu giữ tâm ở chỗ phá thì nhiều
kiếp không có lúc nào
phá được. Nhưng đem tâm vọng tưởng điên đảo,
tâm suy lường phân biệt,
tâm ham sống sợ chết, tâm tri kiến hiểu biết, tâm ưa thanh tịnh chán ồn ào, nhất thời đối chiếu, chỉ là chỗ đối chiếu,
khán thoại đầu: Tăng hỏi
Triệu Châu con chó có Phật tánh hay
không? Châu đáp: không, một chữ Tử này chính là binh khí phá tan rất nhiều ác
tri ác giác, không được hiểu là có không, không được khởi lên cái biết đạo lý, không được hướng vào ý căn mà
suy lường tính toán, không được
hướng vào đống rễ mà
nhướng mày chớp mắt, không được đi trên đường mà làm công việc, không được phất nhởn nhơ trong vỏ
vô sự, không nói
về chỗ nêu lên gánh
vác, không được dẫn chứng trong văn tự, chỉ
hướng về mười hai
thời, bốn oai nghi, thường thức tỉnh, thường giác ngộ. Con chó có Phật tánh hay không?
 Đáp là không, không lìa nhật dụng, thử theo đây mà công phu xem, ngày mười hằng tháng
sẽ tự thấy được, việc quận ngàn dặm đều không trở ngại nhau. Người xưa nói rằng: tôi ở đây là
sinh hoạt theo ý của Tổ Sư, đâu có vật gì câu chấp được họ.
Nếu lìa nhật dụng mà có
thú hướng riêng thì đó là lìa sóng tìm nước, lìa
vật trang sức tìm vàng,
càng tìm càng xa.

Lại thầm biết, xưa nay dùng việc lớn nhân duyên này làm
niệm, tinh tấn mạnh mẽ
thuần một không xen lẫn, không xiết vui mừng phấn khởi, có thể trong mười hai thời rõ ràng coi là thời gian,
 chắc được tương ưng chưa? Hai bên thức và ngủ được như một chưa?
Nếu chưa được thì không bao giờ được một bề đắm vào không, hướng về
vắng lặng, người xưa
gọi là việc làm của lũ quỷ ở dưới Hắc Sơn, tận đời
vị lai không mong gì thoát
ra được. Hôm qua nhận được lời dạy suy nghó về mọi mặt ắt đã đắm đuối vào tam-muội vắng lặng
cao siêu, và
hỏi thẳng đến Ngài mới
biết quả thật đúng như đã dự đoán, hễ là kẻ
só
liên quan tới đời có
thừa, từ lâu bị dính mắc trong trần lao, bỗng nhiên được người chỉ bày hướng về chỗ tónh mặc công phu, chợt trong lòng
được vô sự, liền được chỗ an vui rốt ráo, nào ngờ giống như đá đè cỏ, chỉ
tạm thời giác ngộ dứt
tinh tức, ngặt vì cột rễ vẫn còn. Thà có thời kỳ
chứng ngộ thấu suốt
vắng lặng, nếu được vắng lặng chân chánh hiện tiền, thì phải ở trong
sanh diệt lẫy lừng, bất thình lình nhón một cái là nhảy
qua, không động một mảy
may, liền khuấy sông dài làm tô lạc, biến đất
đai thành vàng, nắm lấy
thời cơ, tha hồ quyết định, sống chết tự do, lợi
tha tự lợi, chẳng bố
thí thì không được, bậc Tiên Thánh gọi là Vô tận
tạng Đà-la-ni môn, Vô tận tạng thần thông du hý môn, vô tận tạng như ý
giải thoát môn. Há chẳng phải là bậc chân đại trượng phu mới làm được
hay sao? nhưng cũng không khiến như vậy, đều là phần bình thường của
tâm ta, mong những người
chung quanh tuyệt vời quyết định kỳ hạn ở đây, rộng lớn thấu
suốt đại ngộ, trong lòng trong
sáng như trăm ngàn mặt
trời mặt trăng, các thế
giới mười phương một niệm hiểu rõ, không có một chút mảy may tư tưởng khác mới được tương ưng với đắc lực, trên
đường sanh tử mà một
ngày khác lại nắm được cán cân thì cho đến vua
ở trên Nghiêu Thuấn cũng như ngón tay trong bàn tay.

Nêu thí dụ, người Sơ cơ được chút ít công phu tónh tọa cũng
tự thoả mãn.
Lại nói rằng: không dám dối là tónh kiến, ông già mặt vàng nói: ví như có người tự bịt kín lỗ tai mình, lớn tiếng la to mà muốn người
không nghe, thật là tự
làm chướng nạn cho mình. Nếu tâm sanh tử chưa phá, trong mười hai thời nhật dung, mịt mờ tăm tối y như người chết
hồn chưa tan. Lại dùng thời gian rảnh rỗi lý giải tónh lý giải ồn ư! Người hàng thịt Quảng
Ngạch trong hội
Niết-bàn buông dao giết mổ liền
thành Phật,
há là làm công phu trong
vắng lặng ư? Hắn đâu chẳng phải là kẻ Sơ
Cơ, người chung quanh đây
quyết định cho là không đúng, phải sai bày
hắn làm cổ Phật thị
hiện. Người đời nay không có năng lực này. Nếu thấy như thế mới không tin
sự cao quý của mình cam tâm làm người thấp

kém. Trong hôm
này của tôi, dù Sơ Cơ học muộn cũng không hỏi tham học lâu ngày hay đạt trước. Nếu muốn vắng lặng chân thật thì phải
phá tâm sanh tử, không
thực hành công phu, tâm sanh tử phá rồi thì tự
vắng lặng, bậc Thánh đã
nói vắng lặng phương tiện chính là đây. Bọn tà
sư thời mạt pháp không
biết lời phương tiện của bậc Thánh trước.
Người chung quanh nếu tin lời
Sơn Tăng nói thử đến chỗ ồn ào, khán thoại
đầu con chó có Phật
tánh hay không? Chưa nói ngộ hay không ngộ, chính ngay lúc một tấc vuông rối loạn, lừa dối thức tỉnh giấc ngộ, lại giác tónh hay
sao? Lại có cảm thấy đắc lực hay chăng? Nếu cảm thấy đắc lực thì không cần buông bỏ, nếu lúc tónh tọa, chỉ thắp một nén
hương tónh tọa, khi ngồi
không được hôn trầm, cũng không được trạo cử, bậc Tiên Thánh đã quở trách hôn trầm vào trạo cử. Khi tónh tọa vừa
giác thì hai thứ bệnh
này hiện tiền, nhưng chỉ nêu thoại đầu con chó không có
Phật tánh, thì hai thứ bệnh không cần ra
sức dứt bỏ, lập tức lâu
ngày chày tháng vừa cảm
thấy tỉnh lực chính là chỗ đắc lực, cũng không
cần công phu trong vắng
lặng, đây chính là công phu. Lý Tham Chánh
lúc ở Tuyền Nam, lúc
đầu gặp nhau thấy Sơn Tăng ra sức bài bác tà thiền lặng chiếu mù mắt người, thì rất bất bình và nghi ngờ, chợt nghe
Sơn Tăng tụng thoại đầu
cây bách trước sân, bỗng nhiên đập bể thùng
sơn, ở trong nụ cười vô cùng đơn giản, mới tin
Sơn Tăng mở miệng thấy
ruột, không chút lừa dối, cũng chẳng phải tranh giành mình và người,
liền sám hối với
Sơn Tăng. Ông đây hiện tại kia, xin hỏi thử có đúng
không? Thượng tọa Đạo Khiêm đã đến
Phước Đường mà không biết đã đến
chỗ ấy hay chăng? Ông
nầy tham thiền ăn đắng nuốt cay càng nhiều cũng từng nhập vào khô thiền hơn mười năm, mấy năm gần đây mới
được chỗ an vui. Khi gặp
nhau thử hỏi hắn, thế nào là công phu? Từng
làm khách lãng tử thật
đáng thương, hẳn là chí thành thổ lộ.

Trả lời riêng cho Lý Tham Chánh (Hán Lão):

Khi Phú-Xu-Mật Khoảnh ở Tam Cù, có gửi thư đến hỏi đạo, do
đó mà thành mối quan hệ
ra đời rất nhiều, còn ngăn lấp ở chỗ vắng
lặng soi
sáng như thế, chắc là bị tà
sư dẫn vào hang quỷ không còn nghi
ngờ gì nữa. Nay lại
được sách, vẫn chấp tónh tọa là tốt. Họ bị trện ngại
như vậy, làm sao tham được
thiền của Kính Sơn. Lần này trả lời cho họ, lại
là sắn bìm rối rắm, không tiếc khẩu nghiệp xoá bỏ
đi những đau khổ, không chịu quay đầu đổi ý, lại ở trong nhật dụng khán thoại đầu ư?
Bậc thiên Thánh nói
rằng: thà phá giới như núi Tu-di chớ không chịu bị
tà sư huân tập một niệm
tà, như nhiều hạt cải ở trong tình thức, như
dầu đổ vào bột thì
không bao giờ lấy ra được, công này là đúng. Như
cùng
gặp nhau thử xem mối quan hệ
sắn bìm nhất quán trả lời hắn, do đó
mà làm phương tiện cứu
lấy người này. Trong bốn pháp nhiếp lấy đồng
sự nhiếp làm trên hết, mọi người chung quanh nên đại khởi pháp môn
này khiến họ tin tưởng,
không kiệm được một nửa sức của Sơn Tăng
cũng khiến cho hắn tin
tưởng chắc chắn, chịu lìa hang cũ.

Trả lời Trần Thiếu Khanh (Quý Nhâm): Thừa dụ:

Muốn lưu ý đến việc lớn nhân duyên này thì căn tánh rất ám
độn. Nếu quả thật như
vậy thì phải chúc mừng người chung quanh. Thời nay bậc
só Đại Phu phần nhiều đối với việc này liền thoát khỏi một cách
đơn giản, chỉ vì căn
tánh quá sắc bén, tri kiến quá nhiều, thấy Tông sư
vừa mở miệng động
lưỡi thì liền biết ngay, do đó ngược lại không bằng kẻ độn căn không có nhiều ác tri ác giác, chợt ở trong một cơ một cảnh, một lời một câu nêu ra liền là Đại
sư Đạt-ma lúc đầu dùng hết trăm
thứ thần thông, cũng
làm gì mà họ không làm được, vì họ không có lý
nào để chướng ngại
được. Người lợi căn lại bị lợi căn chướng ngại, không thể nhổ xuống đất liền bỏ đi, như đất bị nứt. Nếu đối với
sự thông minh hiểu biết mà học được, đối với bổn phận mình mà làm, chuyển
sức không nổi. Cho nên,
Hòa thượng Nam Tuyền nói rằng: gần đây
Thiền sư quá nhiều, tìm
một người Si độn cũng không thể được. Hòa
thượng Chương Kính nói
rằng: chí lý quên lời thì người không biết, quen
làm việc khác cho là
công năng, không biết tự tánh vốn chẳng phải là trần cảnh mà pháp môn đại giải thoát mầu nhiệm, chỗ có gương giác
vô nhiễm, vô ngại, ánh
sáng không hề ngừng soi chiếu, từ xưa tới nay
vốn không thay đổi, giống
như vầng mặt trời soi chiếu xa gần như vậy, tuy đến các
sắc khác vẫn không hòa hợp với tất cả, chiếu
sáng rực rỡ
chẳng cần rèn luyện, vì
không hiểu nên lấy ở hình ảnh vật thể, chỉ như
nhắm mắt vọng khởi hoa
đốm trong hư không, chỉ tự mệt mỏi luống uổng trải qua
kiếp số. Nếu phản chiếu lại, không có người thứ hai, nêu ra biện pháp không thiếu
thật tướng. Mọi người chung quanh tự nói căn độn, thử phản chiếu như vậy xem để biết người độn còn độn không?
Nếu không chiếu
soi trở lại, chỉ giữ độn căn lại
sanh phiền não, chính
là hướng lên huyễn
vọng càng Tăng thêm huyễn vọng, trên hoa hư không càng thêm hoa hư không. Chỉ nêu nghe lời nhau thì
sẽ biết người căn tánh độn chắc chắn không độn. Tuy không được giữ cái ám độn này nhưng cũng không được bỏ tham cứu, cái ám độn này, lấy bỏ lợi
độn trong tâm người
không còn, tâm này cùng với Chư Phật ba đời là một thể không hai,
 nếu có hai thì pháp không bình đẳng, thọ giáo truyền tâm chỉ là luống dối, cầu chân tìm thật càng thấy tham
cứu sai, chỉ biết được

tâm một thể
không hai, chắc chắn không ở giữa một lợi độn lấy bỏ
sẽ thấy trăng quên ngón
tay lập tức một đao chặt đứt làm hai đoạn.
Nếu trước chần chừ suy
nghó, sau tính toán thì chính là đánh vào hư
không sanh thật giải. Trong
pháp căn cảnh luống dối bịa đặt kỳ lạ, khi ở
trong ấm giới tự vọng
chấp không liễu ngộ.
Mấy năm gần đây có một loại tà
sư nói thiền mặc chiếu, dạy
người trong mười hai
thời việc ấy chớ chú ý tới, cứ nghó ngồi, đi không
được lên tiếng, e rơi
vào thời gian nầy, thường só Đại Phu bị cái thông minh lợi căn
sai sử, phần nhiều là nhàm chán chỗ ồn ào, chợt bị bọn tà
sư dạy cho tónh tọa, lại
tiết kiệm được sức bèn cho là đúng mà không
cầu diệu ngộ, chỉ lấy lặng lẽ làm mẫu mực. Mỗ chẳng
khẩu nghiệp, cố
gắng cứu người tệ ác
này. Ngày nay ít có người biết lỗi, xin công chỉ hướng đến chỗ nghi tình chưa phá mà tham cứu, đi đứng nằm ngồi không
được buông bỏ. Vị Tăng
hỏi Triệu Châu: Con chó có Phật tánh hay
không? Châu đáp: Không. Một chữ tử này chính là con dao chém chết tâm nghi ngờ
sanh tử, cái chuôi dao này chỉ nằm trong tay
người thường, nhờ người khác xuống tay
không được, phải chính mình xuống tay mới
được. Nếu bỏ được
tánh mạng mới chịu xuống tay. Nếu bỏ tánh mạng không được, chỉ chú ý chỗ nghi không phá, chợt tự chịu bỏ mạng, ngay đó
liền liễu ngộ, lúc đó
mới tin lúc vắng lặng chính là lúc nói, không cần
hỏi ai cũng tự nhiên
không bị Tà sư nói càn loạn đạo, rất mong! Rất
mong! Xưa, Châu Thế Anh có
lần dùng thư hỏi đạo Hòa thượng Châu Tịnh
ở am rằng: Phật pháp
rất mầu nhiệm thì người ngộ tâm như thật biết tự tâm rốt ráo xưa nay
thành Phật, như thật tự tại, như thật an vui, như
thật giải thoát, như thật
thanh tịnh, mà hằng ngày chỉ dùng tự tâm, tự
tâm biến đổi, nắm được
tiện dụng, chớ hỏi phải hay trái, tâm tự suy tính
so lường thì
không đúng, không
suy tính thì mỗi mỗi thiên chân mỗi
thứ đều là minh diệu,
mỗi thứ đều như hoa sen không dính bùn, tâm
thanh tịnh vượt đến bờ
kia, vì mê tự tâm nên làm chúng sanh, ngộ tự tâm
nên thành Phật, nhưng chúng
sanh tức là Phật, Phật tức là
chúng sanh, vì
mê ngộ nên có kia đây.
Như người học đạo thời nay phần nhiều không
tin tự tông, không ngộ
tự tâm, không được thọ dụng sáng suốt của tự tâm, không được tự tâm an vui
giải thoát, ngoài tâm vọng có thiền đạo, vọng lập kỳ lạ, vọng
sanh lấy bỏ, dù thong thả tu hành, rơi vào cảnh
giới đoạn kiến thiền
tịch của nhị thừa, ngoại đạo, cái gọi là tu hành e
rằng rơi vào hầm hố
đoạn thường, đoạn kiến là dứt mất tánh vốn
sáng
suốt của tự tâm, một bề ngoài tâm mắc kẹt vào thiền tịch không trệ.
Thường kiến là chẳng ngộ tất cả
pháp không, chấp kẹt vào các pháp hữu vi, thế

gian cho là
rốt ráo. Bọn tà sư dạy kẻ só Đại Phu nhiếp tâm
tónh tọa mọi việc chớ quan tâm cứ nghỉ ngơi đi, há
chẳng phải là dùng tâm dứt
tâm, dùng tâm nghó tâm,
dùng tâm dụng tâm. Nếu tu hành như vậy thì
làm sao không rơi vào cảnh giới thiền tịch đoạn kiến của
Nhị thừa, ngoại đạo;
Làm sao hiển bày được
sự
sáng
suốt của tự tâm thọ dụng rốt ráo
an vui như thật thanh tịnh
giải thoát biến hóa mầu nhiệm, phải do
đương nhân tự thấy
được, tự ngộ được, tự nhiên không bị lời
lẽ của người
xưa, như thanh tịnh ma ni bảo
châu không thể nhiễm ô, vì bản thể tự
thanh tịnh nên tân này
cũng vậy, chính khi mê bị trần lao mê hoặc, mà tâm này thể vốn không hề mê hoặc cái gọi là như hoa
sen không thấm nước. Chợt nếu ngộ được tâm này xưa nay đã
thành Phật, rốt ráo tự tại
như thật an vui, mỗi thứ
diệu dụng cũng không từ ngoài đến vì vốn tự
đầy đủ. Ông già Mặt
vàng nói rằng: không có pháp nhất định gọi là
A-nậu- đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, cũng không có pháp nhất định
Như Lai để nói. Nếu xác định
bản thể thật có việc như thế thì lại không đúng.
Sự việc không buộc mình, vì mê ngộ lấy bỏ, nói đạo lý có bao nhiêu,
vì chừa chí diệu, chỉ là
phương tiện nói thôi, thật ra bản thể cũng
không có bao nhiêu, xin
các vị chỉ dụng tâm như thế, trong mười hai thời
nhật dụng không được chấp sanh tử Phật đạo là
có, không được bác bỏ sanh tử Phật đạo trở về không, nhưng chỉ khán thoại đầu con chó có
Phật tánh hay không?
Triệu Châu nói: không, chẳng thể hướng vào ngôn
ngữ mà khởi việc làm,
lại không thể hướng về chỗ mở miệng mà gánh vác, cũng không được đến chỗ xẹt đá lửa và điện chớp
sáng mà lãnh hội,
con chó có Phật tánh hay
không? Không, nhưng chỉ tham cứu như thế, cũng không được đem tâm chờ ngộ, chờ nghỉ ngơi. Nếu đem tâm chờ
ngộ, chờ nghỉ ngơi thì
càng không liên quan.

Nêu thí dụ. Sau khi tự được
sách xưa nay của
Sơn Dã, mỗi lần gặp trong ồn náo, chỗ trốn tránh không được thường tự xem xét mà
chưa có năng lực công
phu, chỉ chỗ né tránh không được này chính là
công phu rồi. Nếu lại ra
sức xem xét thì lại xa rồi. Xưa, Nguî Phủ Lão
Hoa Nghiêm nói rằng: Phật
pháp ở trong việc làm hằng ngày, chỗ đi
đứng nằm ngồi, uống trà, ăn cơm, nói năng qua lại, chỗ tạo chỗ làm, khởi
tâm động niệm lại không
đúng, chính ngay chỗ né tránh không được, rất kî khởi tâm động niệm, khởi tưởng xem xét.
Tổ Sư nói rằng: phân
biệt không sanh sáng suốt
tự soi. Lại Bàng Cư Só nói rằng: việc hằng
ngày không phân biệt chỉ
tự mình hài hòa, việc việc không lấy bỏ, chỗ chỗ chớ
trái ngược, đỏ tím ai làm hiệu, gò núi
sạch một chút bụi, thần thông và diệu dụng, chỗ nước và kéo củi. Lại bậc
Thánh trước có nói rằng:
chỉ có tâm phân biệt tính toán, tự tâm chấp lượng đều là mộng, cẩn
thận nhớ lấy, khi né tránh không được thì không được đem tâm đoán định
khi tâm không toán định
thì tất cả sẵn có, cũng không cần lý giải lanh
lợi cũng không cần lý
giải ám độn. Tóm lại không dính dáng gì đến
việc lợi độn của người
khác, cũng không liên can gì đến việc tónh loạn
của người khác. Chính
lúc né tránh không được, chợt đánh mất túi vải,
bất chợt vỗ tay cười
lớn. Nhớ lấy! Nhớ lấy! Việc này nếu dùng một
sợi tóc công phu thủ chứng thì như người dùng tay
nắm lấy hư không, chỉ
thêm tự nhọc nhằn mà
thôi. Khi ứng tiếp chỉ nên ứng tiếp, cần được tónh
tọa thì chỉ tónh tọa. Khi
ngồi không được chấp vào chỗ ngồi là rốt ráo,
thời nay bọn làm rốt
ráo, nghi lầm dòng dõi con cháu. Sơn Dã không sợ
kết oán, ra sức mắng họ để báo ân Phật, cứu
vớt cái tệ hại thời mạt pháp.

Trả lời Triệu Đãi Chế (Đạo Phu):

Nêu thí dụ, mỗi thứ đều đầy đủ.
Phật dạy: người có tâm đều
được thành Phật, tâm này chẳng phải tâm vọng tưởng trần lao ở thế
gian, là phát tâm Vô
thượng Đại Bồ-đề. Nếu người có tâm ấy thì chẳng
thể nào không thành
Phật. Só Đại Phu học đạo phần nhiều tự làm
chướng nạn, vì không có
niềm tin quyết định. Phật lại dạy: niềm tin vốn là mẹ của các công đức, nuôi dưỡng tất cả các pháp lành, dứt trừ lưới
nghi, ra khỏi dòng ái, mở
bày Niết-bàn Vô thượng đạo. Lại nói: niềm tin có công năng làm cho trí tuệ công đức thêm lớn, niềm tin có công năng quyết chắc được
Như lai địa, chỉ bảo kẻ độn căn chưa thể
ngộ suốt, hãy trồng hạt giống Phật trong mảnh ruộng tâm. Lời này tuy thấp cạn nhưng cũng
sâu xa, chỉ bằng lòng thì không nghi ngờ nhau.
Thời nay, kẻ
só
học đạo thường ở chỗ
hưỡn lại gấp, chỗ gấp lại hưỡn. Bàng công nói:
một hôm, rắn chui vào
trong trôn quần vải, thử hỏi là thời tiết gì của
Tông Sư? Việc hôm qua,
hôm nay còn có người nhớ không nổi, huống chi
là việc cách ấm, há dễ
không quên mất ư? quyết định muốn đời này
được thấu suốt giáo
lý thì không nghi Phật, không nghi Tổ, không nghi sanh, không nghi tử, phải có niềm tin
quyết định, có chí
quyết định,
niệm niệm như cứu lửa
cháy đầu, làm như vậy khi chưa thấu suốt riệt mới
có thể nói là độn
căn. Nếu ngay khi đó bèn tự nói rằng ta độn căn không thể đời này thấu
suốt được, lại trồng hạt giống Phật để kết duyên, chính là không đi mà muốn tới thì không có việc ấy.
Tông Cảo vì tin đạo
này, dần dần biết được
chỗ tiết kiệm sức lực trong mười hai thời nhật
dụng, chính là chỗ học
Phật đắc lực. Chỗ đắc lực của mình thì người
khác không biết được,
cũng đưa ra cho người xem không được. Lô Hành
Giả bảo Thượng tọa Đạo
Minh, rằng: nếu ông phản chiếu mặt mũi xưa nay
của mình, mật ý càng công dụng đắc lực, chỗ đắc lực chính là
chỗ kiệm sức. Việc trần lao ở thế gian, lấy một bỏ một, vô cùng vô tận, trong
bốn oai nghi không hề rời
bỏ, vì vô thỉ đến nay kết được duyên sâu với
nó, Niết-bàn thì tuệ vô
thỉ đến nay kết duyên cạn với nó, chợt nghe bậc
tri thức nói đến thì
cảm thấy hoàn toàn mơ hồ khó lãnh hội. Nếu từ vô
thỉ đến nay kết duyên
cạn cợt với trần lao, kết duyên sâu với Niết-bàn
thì có chỗ nào khó lãnh
hội, nhưng chỗ sâu nói giáo cạn, chỗ cạn nói
giáo sâu, chỗ lạ nói
giáo quen, chỗ quen nói giáo lạ, khi vừa cảm giác
suy nghó việc trần lao thì không cần ra
sức dứt trừ, chỉ y cứ vào chỗ
suy
nghó nhẹ nhàng xoay chuyển
thoại đầu, tiết kiệm sức lực vô hạn, cũng được năng lực vô hạn, chỉ xin như vậy chớ cố tình đợi ngộ, bỗng nhiên tự
ngộ. Tham Chính muốn mỗi
ngày gặp nhau, ngoài vi kỳ ra, còn muốn cùng nhau nói về việc thông thường này chăng? Nếu chỉ
Vi Kỳ, chưa từng nói được việc
thường này, chỉ y cứ vào chỗ trắng đen chưa rõ ràng,
nhấc mâm lên rãi ra, lại
hỏi họ đòi chỗ nào, nếu đòi không được, là kẻ
độn căn thật, tạm thời
gác qua việc này.

Trả lời Hứa Tư Lý (Thọ Nguyên):

Ông già Mặt
vàng nói: niềm tin là mẹ sanh ra các công đức,
nuôi dưỡng tất cả các pháp lành. Lại nói: tin có
công năng giúp cho trí
công đức thêm lớn, tin
sẽ được Như lai địa, muốn đi ngàn dặm thì bắt đầu
từ bước đầu tiên.
Bồ-tát Thập Địa dứt chướng chứng pháp môn, ban
đầu từ Thập Tín mà
vào. Sau đó, lên Pháp Vân địa mà thành Chánh
giác. Ban đầu, Hoan Hỷ địa
vì tin mà sanh vui mừng. Nếu quyết định
dựng đứng xương cột
sống thì phải làm bậc hảo hán không lường thế gian
và xuất thế gian, phải
là người có niềm tin vững chắc mới hiểu được,
nếu nửa hiểu nửa mù
mờ, nửa tin nửa không tin thì chắc chắn, không
hiểu nổi. Việc này không
có tình người, không thể truyền trao, phải tự mình hăng hái mới có phần thú hướng.
 Nếu chấp vào việc phân biệt trên cửa miệng người khác thì nhiều kiếp không có lúc nghỉ ngơi,
 tuyệt đối trong mười hai thời chớ để luống qua,
 từng ngày khơi dậy chỗ ứng dụng. Viên Đà Đà Địa và
Thích-ca Đạt-ma,
Vô Thiếu Dị, tự là đương nhân thấy không
thấu suốt, không qua, toàn thân nhảy vào
thanh sắc, lại hướng vào trong tìm đâu ra mặt càng mất liên quan. Việc này cũng chẳng
phải chỗ tham học với
bậc tri thức lâu ngày, ở khắp các tòng lâm rồi
sau
đó hiểu được, mà nay có bao nhiêu người đầu bạc răng long ở tòng
lâm hiểu không nổi, lại
có một số người mới vào tòng lâm vừa bác bỏ
liền chuyển được, hết
sức đơn giản. Phát tâm có
trước sau, khi ngộ thì
không sau trước. Xưa, Đô Úy
Lý Văn Hòa tham học với
Thạch Môn Từ Chiếu ngay
sau một câu đáp ứng liền hết
sức đơn giản từng có kệ trình
Từ Chiếu rằng: học đạo phải là người đanh thép, khi thực hành công phu thì trong tâm liền phân biệt, chỉ chọn
Vô thượng Bồ-đề, tất cả đúng
sai
đều không chú ý tới,
chỉ từ chỗ hiện thời chết liền nghó, chớ nghó trước
nhớ sau cũng đừng sanh
phiền não, phiền não thì chướng đạo. Chúc
mừng, chúc mừng!

Người chung quanh có đủ chánh tín lập chánh chí, đây chính là nền tảng làm
Phật làm thành. Sơn Dã vì
sáng
suốt gọi đạo
hiệu của ông, như nước trong vắt bất động thì
sự rỗng rang
sáng
suốt tự
soi
không nhọc nhằn tâm lực.
Pháp thế gian, xuất thế gian không lìa vắng
lặng, không có một chút khéo léo nào để qua lọt, chỉ dùng ấn này, ấn định tất cả chỗ, không đúng hay chẳng phải
không đúng, mỗi thứ đều
giải thoát, mỗi mỗi đều
sáng suốt mầu nhiệm, mỗi mỗi đều chân thật,
khi dùng cũng trong sáng,
khi không dùng cũng trong sáng. Tổ Sư nói: chỉ có tâm phân biệt tính toán, tự tâm chấp lượng đều là mộng, nếu
tâm thức vắng lặng,
không một chút động niệm, ấy gọi là Chánh giác, giác đã chánh thì trong mười hai thời nhật dụng thấy
sắc
nghe tiếng,
ngửi hương biết vị, giác
xúc biết pháp, đi đứng nằm ngồi, nói nín động tónh, đều
trong sáng, cũng tự không khởi tưởng điên đảo, có tưởng hay
không tưởng đều được
thanh tịnh, đã được thanh tịnh thì khi động dụng
hiển bày vắng lặng, khi
không động thể trở về vắng lặng, thể dụng tuy khác nhưng vắng lặng thì một. Như chẻ
Chiên-đàn thành từng mảnh
cũng vẫn là chiên-đàn.
Thời nay có một hạng người bịa đặt, tự mình không thật vẫn cứ dạy người nhiếp tâm tónh tọa, dạy ngồi dứt hơi thở,
bọn người này thật
đáng thương xót, xin ông chỉ công phu như thế. Sơn Dã tuy chỉ bày ông như vậy cũng thật bất đắc dó thôi. Nếu thật có việc
công phu ấy tức là ô
nhiễm ông, tâm này không có thật thể thì làm sao kiên quyết thâu
nhiếp được, đã không có chỗ an trụ thì không thời không
tiết, không xưa không nay,
không phàm không Thánh, không được
không mất, không tónh
không loạn, không sống không chết, cũng không gọi
là vắng lặng, cũng không
có tự thể vắng lặng, cũng không có công
dụng vắng lặng, cũng không có người nói vắng lặng ấy, cũng không có
người nhận thuyết vắng
lặng ấy. Nếu thấy được thấu suốt thì Kính Sơn
cũng không uổng phí làm
hiệu này, người ở chung quanh cũng không
uổng công nhận hiệu này.
Vì sao? Vì sao?



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 27</卷>

* Trả
lời Lưu Bảo Học (Ngạn Tu).
Ngày hôm nay nóng bức, chẳng biết chỗ yên nghỉ an nhàn,
phóng khoáng tự như,
không bị các ma quấy nhiễu chăng? Trong bốn oai nghi hằng ngày và thoại đầu con chó không có Phật tánh là như một
hay chăng? Đối với hai
bên động tónh có thể không phân biệt chăng?
Mộng và giác hợp nhau
chăng? Lý và sự hợp nhau chăng? Tâm và cảnh đều như chăng?
Lão Bàng nói: tâm như cảnh cũng như, không thật
cũng không giả, có cũng chẳng để ý tới, không cũng chẳng câu nệ, chẳng phải là Thánh hiền biết việc phàm phu nếu thật là được hiểu việc
phàm phu, Thích-ca Đạt-ma
là viên bùn khối đất gì? Ba thừa, mười hai phần giáo là tiếng kêu nồng nhiệt gì? Ông đối với môn này tự tin không
nghi, chẳng phải là việc nhỏ, chỗ lạ cần phải nói giáo quen, chỗ quen nói giáo lạ mới có chút phần tương ưng với việc này.
Thường thường, Só Đại Phu phần nhiều đối với việc không vừa ý được chỗ thấy rộng,
 lại ở trong như ý thì đánh mất rồi, chẳng thể không cho ông biết, đối với như ý
phải thường dùng thời tiết đang nhớ nghó trong không như ý, dè dặt không được tạm quên. Chỉ cần được gốc chớ lo ngọn, chỉ biết làm Phật, chớ
lo Phật không hiểu lời.
Điểm này được thì dễ mà giữ thì khó, không
bao giờ được lơ là,
phải dạy đầu ngay đuôi thẳng, rộng rãi mà đầy đủ. Sau đó đưa mình theo kịp vật khác. Sở đắc của người chung quanh đã không ứ đọng ở một gốc. Nghó rằng đối với nhật dụng không gắng khởi
tâm nói thêm, khô tâm quên mất. Mấy năm gần đây thiền đạo Phật pháp
rất suy tệ, có bọn
Trưởng lão bịa đặt, căn bản tự không có sở ngộ,
nghiệp thức mịt mờ
không có gốc để nương, không chân thật, mánh khóe thâu nhiếp người học, dạy tất cả mọi người giống y như hắn, tối mò liền
nắm mắt lại gọi là
lặng lẽ mà thường chiếu soi. Ngạn xung bị bọn này
dạy hư rồi.
Khổ thay. Khổ thay, khổ thay! lời này, nếu không phải
người chung quanh ngộ được
thoại đầu con chó không có Phật tánh thì
Kính Sơn cũng không có
chỗ nói thuyết đổi vuốt bên da mặt, ra sức cứu lấy
người này,
chí khẩn chí cầu. Nhưng có một việc cũng chẳng thể
không biết, ông đây cho
mình thanh tịnh, mùi đời đậm bạc gom góp được một nắm, chấp chặt việc này là đặc biệt. Nếu muốn cứu họ phải đồng
sự
với họ, khiến cho tâm
họ vui mừng không sanh nghi ngờ, ngõ hầu vững tin mà quay đầu lại.
Kinh Tịnh Danh nói: Trước dùng dục dẫn dắt,
sau khiến vào trí Phật là
đúng. Ông già Mặt vàng nói: quán pháp lần lượt dùng trí phân biệt, xét định đúng
sai không trái với pháp ấn, lần
lượt kiến lập vô biên
hạnh môn, giúp các chúng sanh dứt tất cả nghi.
Đây chính là lấy vật
làm khuôn phép, làm mẫu mực cho muôn đời.
Huống là căn tánh của
ông đây khác với người chung quanh, sanh thiên quyết định ở trước linh vận, thành Phật quyết định ở
sau linh vận. Ông này quyết định không thể dùng trí tuệ
nhiếp được, phải theo
sở
thích mà nhiếp, vì ngày tháng kéo dài, e rằng tự biết lỗi, bỗng nhiên tự buông
bỏ cũng không chừng.
Nếu chịu quay đầu lại thì là một vị hảo hán có sức mạnh, người chung quanh cũng nên lùi bước nhường cho hắn đưa ra một đầu mới được.
Tỉ Vó Thiền Quy chép được một quyển
sách Hán đối đáp với
Tử Nham Lão Tử, Sơn Tăng tùy hỷ đọc một lần, khen ngợi
vui mừng nhiều ngày, chỉ
là thích một đoạn văn, lại giống một bài đại
ng- hóa, cuối cùng kính
đáp, chẳng biết người chung quanh cho là thế
nào? Thuở xưa, Tổ Đạt-ma
bảo Nhị Tổ rằng: ông chỉ dứt các duyên
ngoài, trong tâm không thở
gấp, tâm như vách tường, có thể nhập đạo. Nhị
Tổ mỗi loại nói tâm
nói tánh đều chẳng khế hợp, một hôm chợt tỉnh được chỗ chỉ bày yếu môn
của Đạt-ma, vội vàng bạch
Đạt-ma rằng: Đệ tử lúc này mới dứt được các duyên. Đạt-ma biết Nhị Tổ đã ngộ nên
không hỏi vặn cho củng
tận, chỉ hỏi: Chẳng thành đoạn diệt phải chăng? Đáp: không.
Đạt-ma hỏi: Ông thì
sao? Đáp: thường biết rõ ràng mà nói
không thể được.
Đạt-ma nói: đây chính là chỗ truyền tâm thể của
Chư Phật Chư Tổ ngày trước,
nay ông đã được thì chớ có nghi ngờ. Ngạn
Xung nói rằng: Đêm mộng, ban ngày
suy nghó khoảng mười năm chưa
thể hoàn toàn rỗng không
tâm ấy, khiến cho suy nghó không có chỗ duyên vào, việc không có chỗ nương tựa, cảm thấy rất nhẹ nhàng, đọc đến đây bất giác phì cười.
Vì sao? Vì đã là
sự
suy nghó không có chỗ duyên,
đâu chẳng phải cái gọi
là nội tâm không thở gấp mà Tổ Đạt-ma đã nói ư? việc không chỗ nương tựa, đâu chẳng phải Tổ Đạt-ma nói ngoài dứt các duyên ư? Nhị Tổ ban đầu không biết chỗ phương tiện chỉ bày
của Tổ Đạt-ma, gọi là ngoài dứt các duyên, trong không thở gấp, có thể
nói tâm, nói tránh, nói
đạo, nói lý, dẫn chứng cứ vân tự, muốn cầu ấn khả, cho nên Đạt-ma mỗi việc liệt ra không chỗ dụng tâm, bèn rút lui
suy

nghó, nói tâm
như vách tường chẳng phải là pháp thật của Đạt-ma,
chợt ở trên vách liền
dứt các duyên, tức thời thấy trăng quên ngón tay,
liền nói: Thường biết
rõ ràng, nói không thể được. Lời này cũng là tạm
thời bị tin tức của
Đạt-ma ép ngặt ra cũng chẳng phải là pháp thật
của Nhị tổ.
Bọn Trưởng lão bịa đặt đã tự mình không
sở chứng, liền lần lượt
bịa chuyện, tuy dạy người
khác dừng tâm nhưng tự tâm của hắn cháy hừng hực, ngày đêm không dứt, giống y như người dân thiếu hai thứ
thuế, Ngạn Xung lại không
có nhiều công lao bác bỏ, chỉ là bên trong bị độc
thấm sâu, miễn là bên ngoài lộn xộn, nói động nói tónh, nói
ngữ nói mặc, nói được nói mất, lại dẫn khắp cả nội điển, kiên quyết
sai phái
hội nghị hòa bình, thật
là bị việc không liên quan của họ nuôi lớn vô
mình, sao không
suy nghó một công án
sanh tử không hề kết thúc.
Ngày ba mươi tháng mười hai
sao thay đổi, chẳng thể khi
sắp buông tay nhắm mắt lại nói với ông già
Diêm-la rằng: chờ tôi lắng thần định lự
trong chốc lát rồi sẽ
gặp nhau được chăng? Đương lúc này, nói ngang dọc
vô ngại cũng không thể được, tâm như cây đá
cũng không thể được, phải là tâm
sanh tử của đương nhân phá mới được. Nếu được tâm
sanh
tử phá, thì nói gì lắng
thần định lự, lại nói gì ngang dọc buông lung, nói gì đến nội điển hay
ngoại điển, một hiểu rõ thì tất cả đều hiểu rõ, một ngộ thì ngộ tất cả, một chứng thì chứng tất cả. Như chặt giây tơ, chặt một
cái liền đứt, chứng
vô biên pháp môn cũng như vậy, không có thứ lớp,
nọi người đã ngộ
thoại đầu con chó không có Phật tánh, lại được như vậy chưa? Nếu chưa được như vậy thì phải đến mức độ ấy mới được, đếu
đã đến mức độ ấy
rồi thì phải dùng pháp môn này hưng khởi tâm đại
bi, ở trong cảnh thuận nghịch mà hòa bùn hợp nước,
không tiếc thân
mạng, không sợ khẩu
nghiệp, cứu giúp tất cả để báo ân Phật, mới
là việc làm của bậc đại trượng phu, nếu không
như vậy thì không có việc ấy.
Ngạn Xung dẫn Khổng tử
Xưng Dị, hành đạo cũng nhiều lần thay đổi,
hòa hợp trong sách Phật,
nên sanh tâm không chỗ trụ là nhất quán, lại dẫn tịch nhiên bất động chẳng khác như cỏ cây, đây thật đáng chê cười, nói với hắn rằng, muốn được không chiêu cảm nghiệp Vô gián thì đừng
phỉ báng bánh xe chánh
pháp của Như lai. Nên kinh chép: không nên
sanh tâm trụ vào
sắc nghóa là tâm này rộng lớn vắng lặng mầu nhiệm không thể dùng
sắc để thấy, âm thanh để cầu. Nên không chỗ trụ, nghóa là tâm này không có thật thể.
Mà sanh tâm ấy nghóa là tâm này chẳng lìa
chân thật mà lập xứ,
lập xứ chính là chân. Khổng Tử Xưng Dị làm đạo
cũng nhiều lần dời đổi,
chẳng phải là đây. Lũ là nhiều lần, thiên là biến đổi. Bói toán lành dữ
sinh ở động là ý chỉ của lũ thiên, ngược lại thường hợp đạo, làm
sao hợp với nên không chỗ trụ mà
sanh tâm ấy thành một khối. Ngạn xung chẳng những không biết ý Phật cũng không biết ý của
Khổng tử. Mọi người
đối với lời dạy của Khổng tử ẩn hiện như dạo cảnh
xem hoa, lại đối với lời
dạy của ta thấm sâu một vùng Sơn Dã, như bọn
bịa đặt này có đúng
chăng? Nên khuê Phong nói rằng: ban đầu thuận lợi, bói đức của quẻ càn, mới thở một hơi, thường lạc ngã tịnh là
đức của Phật, vốn ở nhất tâm mà thành đạo. Lão này hội nghị hòa bình như vậy, mới ở hai giáo Nho và
Thích không thiên khô, không di hận,
Ngạn Xung vì ứng với vô sở
trụ mà sanh tâm, cùng với lũ thiên của Dị cùng
thông suốt ý lớn, chưa
dám khen nhau. Nếu theo sự sai phái của Ngạn
Xung thì Khổng Phu tử và ông già
Thích-ca bớt mua hài cỏ mới được.
Vì sao? vì một người thì
thường thay đổi, một vị thì không chỗ trụ, thiết
tưởng đọc đến đây
sẽ cười đau cả bụng.
* Trả
lời Lưu Thông Phán (Ngạn Xưng):
Lệnh huynh
Bảo Học Công, lúc đầu không hề biết
việc trông nom, quên bỏ, tùy ý
sờ vào lỗ mũi. Tuy chưa biết hết được tà chánh của các vị nhưng nền tảng chắc thật tà độc. Không thể xâm nhập được
quên trông nom ở trong
đó. Nếu cứ quên coi sóc thì tâm sanh tử không
phá được, ấm ma được
dịp làm hại, chưa tránh khỏi đem hư không cách xa thành hai chỗ, khi ở chỗ vắng lặng thì được vô lượng an vui, lúc ở chỗ
ồn ào thì chịu vô lượng
khổ. Nếu được khổ vui đồng đều thì chớ khởi tâm trong nom và quên bỏ, trong mười hai thời nói giáo rộng rãi,
 chợt tập khí cũ của ông thoáng khởi cũng không cố dùng tâm nén xuống, chỉ y cứ vào chỗ
thoáng khởi.
Khán thoại đầu: con chó có Phật tánh hay
không? Đáp: không. Ngay
lúc ấy giống như một giọt tuyết trên bếp lửa
hồng, mắt làm tay quen
hoàn toàn vượt qua được, mới biết Lãn Dung nói: khi dụng tâm vừa đúng, dùng vô tâm vừa đúng, nói khéo léo gọi là
lao nhọc nhau. Chỉ nói như nặng nề, dùng vô tâm vừa đúng, thường dùng vô
vừa đúng. Nay nói chỗ
vô tâm chẳng khác với hữu tâm, chẳng phải người nói lời lừa dối.
Thuở xưa, Bà-tu-bàn-đầu thường mỗi ngày dùng
một bữa cơm, không nầm,
sáu thời lễ Phật, thanh tịnh vô dục, được
nhiều người quy phục. Tổ
thứ mười hai là Xà-dạ-đa muốn độ
Bà-tu-bàn-đầu bèn hỏi đệ tử của
Bàn-đầu rằng: Thầy ông thực hành hạnh
đầu-đà khắp nơi, có thể tu phạm hạnh, có thể được thành Phật chứ? Người đệ tử
đáp: Thầy tôi tinh tấn
như vậy, vì sao không được? Xà-dạ-đa nói: thầy
ông vẫn còn xa đạo, dù
cho khổ hạnh trải qua nhiều kiếp đều là gốc luống dối. Người đệ tử ấy không nén được tức giận, biến
sắc lớn tiếng
bảo Xà-dạ-đa rằng: Tôn
giả có đức hạnh gì mà giễu cợt thầy tôi? Xà-dạ-đa nói rằng: ta không cầu đạo cũng không điên đảo, ta không lễ
Phật cũng không khinh mạn. Ta
không ngồi lâu cũng không biếng nhác, ta không ăn ngày một bữa cũng không ăn tạp, ta không biết đủ cũng
không tham dục, tâm không hề mong cầu, gọi là đó là Đạo. Bà-tu nghe xong liền phát được trí vô lậu, cái gọi là trước dùng định động,
sau dùng trí
để nhổ trừ.
Bọn Trưởng Lão bịa chuyện dạy mọi người tónh tọa, v.v…
thành Phật, đâu chẳng
phải là gốc luống dối ư? lại nói: chỗ tónh không mất, chỗ ồn ào có mất, há chẳng phải tướng ngoại thế gian mà tìm tướng
thật sao? nếu tu hành như
vậy thì làm sao khế hợp được chỗ gọi là “nay
nói chỗ vô tâm khác
với hữu tâm” của Lãn Dung. Xin ông ở đây nên cẩn thận
suy nghó xem,
Bà Tu-bàn-đầu cũng đã nói: ngồi lâu không
nằm có thể thành Phật,
vừa bị Xà-dạd-đa phá liền ngay sau lời nói mà biết hướng quay về, phát trí vô lậu thật là ngựa thuần thấy bóng roi mà
chạy. Chúng sanh cuồng
loạn là bệnh, Phật dùng thuốc thanh tịnh
Ba-la-mật tự cho họ, bệnh
hết thuốc còn, bệnh của họ lành, lấy một bỏ một,
lúc nào là xong, sanh tử
hai bên, vắng lặng ồn ào đều dùng một chút
cũng không được, chớ
nói chỗ ồn ào mất thì nhiều, chỗ vắng lặng mất thì ít, không bằng ít và nhiều, được và mất, tónh và ồn, buộc lại thành
một bó đưa sang thế giới
phương khác, lại y cứ vào chỗ chẳng nhiều
chẳng ít, chẳng tónh chẳng
ồn, chẳng được chẳng mất trong nhật dụng sơ
lược thức tỉnh xem là
gì? Vô thường mau chóng, cuộc sống trăm năm
trong một búng ngón tay
liền qua. Lại có thời gian rỗi rãi gì mà lý giải được, lý giải mất, lý giải tónh lặng, lý giải ồn ào, lý giải nhiều ít, lý
giải quyên, lý giải chăm
sóc. Hòa thượng Thạch Đầu nói rằng: Kính
Bạch Tham Huyền Nhân, thời
gian chẳng luống qua, một câu nầy mở
mắt, nhắm mắt, quên trông nom,
cuồng loạn, vắng lặng, đây là
Kính Sơn sắp bày như thế,
Tưởng bọn trưởng lão bịa đặt, có chỗ sắp bày
riêng. Ôi! Hãy bỏ qua việc ấy.

Mọi người công phu vắng lặng, nhiều năm, không biết ở chỗ
mở mắt, ứng việc đoạn
an nhàn tâm địa chăng? Nếu chưa được an nhàn
thì công phu vắng lặng
chưa đắc lực. Nếu rất lâu vẫn chưa đắc lực thì phải tìm chỗ thẳng tắt đắc lực, mới không cô phụ nhiều công phu lâu
nay, lâu nay công phu vắng
lặng chỉ là chốn dứt trừ ồn ào, chói tai quấy
rối tấc vuông của mình,
giống như xưa nay không hề công phu vắng lặng. Đạo lý này chỉ vì quá gần, xa không qua khỏi mắt mình, mở mắt
liền lựa chọn, nhắm mắt cũng không
thiếu sót, mở miệng liền nói: nín
miệng cũng tự sẵn đủ,
muốn khởi tâm động niệm gánh vác. Hắn đã từ lâu
bỏ phí thời giờ mười
muôn tám ngàn rồi, chỉ là không chỗ dụng tâm, đây
rất là tiết kiệm
sức lực, nhưng người học đạo thời nay phần nhiều
muốn dùng sức tìm, thì
tìm càng mất, trước càng ở sau, điều ấy có thể rơi vào con đường lý giải, được con đường mất nghóa là chỗ ồn ào mất thì
nhiều, chỗ vắng lặng mất
thì ít. Mọi người, ở chỗ vắng lặng, trụ hơn hai mươi năm, thử đem một chút đắc lực ra xem, nếu đem trụ cột làm chỗ đắc lực trong vắng lặng, vì
sao lại hướng về chỗ ồn ào mà mất, lại hôm
nay phải được tiết kiệm
sức lực, tónh ồn như một. Chỉ lấy chữ vô của Triệu Châu, bỗng nhiên thấu được, mới biết tónh, ồn cả hai đều không
trở ngại nhau, cũng không cố gắng dùng
sức chống đỡ, cũng không khởi
kiến giải không chống đỡ.

Trả lời Thái Phu Nhân nước Tần:

Khiêm Thiền Quy, lãnh sở ban giáo, đều đích thân viết mấy bài
tụng, ban đầu cũng rất nghi ngờ và hỏi Khiêm cặn
kẽ, mới biết không lừa dối mình, việc nhiều kiếp chưa hiểu, chợt mở rộng hiện tiền,
không từ một khác mà
được, mới biết được niềm vui của pháp hỷ thiền
duyệt, niềm vui của thế gian chẳng thể
sánh bằng. Sơn Dã vui mừng cho
Quốc Thái, nhiều ngày
quên ăn quên ngủ, con là Tể Tướng, thân làm
Quốc Phu Nhân, chưa đáng
là quý, phẩn tảo chất lên đầu, thâu được của
báu vô giá, trăm kiếp ngàn đời thọ dụng không hết mới thật là quý
báu. Nhưng quyết không
được chấp chặt vào cái quý này. Nếu chấp chặt thì rơi vào chỗ tôn quý, không còn khởi được bi trí thương xót hữu tình.
Xin hãy ghi nhớ!

Trả lời Trương Thừa Tướng (Đức Viễn).

Kính ngài! Yến ở A-luyện-nhã cùng hội một chỗ với bậc
thượng nhân kia, vui vẻ biển
tạng Tỳ-lô, tùy nghi làm
Phật sự, ít bệnh ít não, đều dò xét động dừng
muôn phước, trên các Thánh thảy đều như vậy. Cái gọi là ở trong mỗi niệm nhập vào tất cả pháp diệt tận tam-muội không lui
sụt
đạo Bồ-tát, không bỏ
hạnh Bồ-tát, không bỏ tâm đại từ bi, tu tập
Ba-la-mật không hề
ngừng nghỉ, quán
sát tất cả cõi nước chúng
sanh không đoạn dứt việc xoay bánh xe pháp, không loại bỏ nghiệp giáo hóa
chúng sanh, cho đến có thắng nguyện gì đều được
viên mãn, biết rõ tất
cả cõi nước khác nhau, nhập vào chủng tánh Phật đến bờ
giải thoát. Trong bốn oai nghi của Đại
Trượng Phu nầy thọ
dụng việc nhà, Đại Cư
Só đối với việc này ra sức thực hành không mệt mỏi. Diệu Hỷ đối với việc này cũng là người
Phổ Châu mà không biết?
Nghe Trường Sa chính là
Tỳ-da ngậm miệng thâm nhập không hai, đây cũng
chẳng phải là phần ngoài, vì pháp như thế nên xin
Cư Só thọ dụng như thế thì các ma ngoại đạo nhất định đến làm thiện thần hộ pháp, còn các

loại ý nghóa
sai biệt khác đều là cảnh giới hiện lượng của tự tâm,
cũng chẳng phải vật
khác, chẳng biết Cư só cho là như thế nào?

Trả lởi Trương Đề Hình (Dương Thúc):

Tất cả mọi việc làm của
Lão Cư Só, đều thầm hợp với đạo,
nhưng chưa thể được.
Nếu hằng ngày ứng duyên không mất, nếp cũ tuy chưa được, ngày ba mươi
tháng chạp, ông già
Diêm-la cũng phải chắp tay quy
hàng, huống là một niệm tương ưng.
Lão Diệu Hỷ, tuy chưa tận mắt xem việc hành trì ấy nhưng nhỏ lớn chiết trung không có lỗi bất cập, chỉ đây chính là chỗ hợp của đạo, đến đây không cần khởi tưởng
Phật pháp, Phật pháp trần lao đều là việc bên ngoài, nhưng cũng không được khởi
tưởng việc ngoài chỉ
hồi quang phản chiếu, khởi tưởng như vậy là từ
chỗ nào đến, khi khởi khi làm có hình dáng gì?
Việc sanh khởi đã làm xong,
theo tâm ý mình chẳng thể
không chu toàn, không có thiếu dư, ngay lúc ấy, nhờ ân
sức của ai, công phu như vậy, lâu ngày chày tháng như người
học toả sáng trong tự
nhiên. Chúng sanh điên đảo, mê mình chạy theo
vật, đắm say mùi vị
thiểu dục, cam tâm chịu vô lượng khổ, hằng ngày
khi chưa mở mắt, chưa
bước xuống giường, nửa mê nửa tỉnh, tâm thức đã rối ren trôi giạt theo
vọng tưởng, làm lành làm dữ, tuy chưa phát lộ, khi chưa
xuống giường, cõi trời địa ngục ở trong gang tấc, đã cùng lúc
thành tựu rồi, đến khi chờ phát lộ, đã rơi vào thức thứ tám rồi. Phật đâu
không nói rằng: tất cả
các căn tự tâm hiện, khí, thân v.v… chứa tướng tự
vọng tưởng dựng lập
hiển bày, như dòng sông, như hạt giống như ngọn
đèn, như luồng gió, như
áng mây, lần lượt tiêu hoại trong từng sát-na,
nhảy nhót như khỉ vượn,
ưa chỗ bất tịnh như ruồi bu, không nhàm đủ như gió lửa, tập khí vô thỉ hư giả như việc múc nước
luân phiên. Thức này bị
phá thì gọi là vô nhân
vô ngã, biết cõi trời, địa ngục không ở chỗ nào
khác chỉ ở trong gang tấc,
lúc nửa tỉnh nửa mê chưa bước xuống giường
của đương nhân, hoàn
toàn không từ ngoài đến khi phát hay chưa phát,
biết hay chưa biết, cần
phải chiếu cố, khi chiếu cố cũng không được cố
sức tranh giành, giành thì
phí sức. Tổ đâu không nói rằng: Dừng động
trở về dừng, dừng lại càng động, khi vừa biết trong trần lao hằng ngày dần
dần tiết, kiệm được
sức, chính là chỗ đắc lực của người đương cơ, chính là chỗ thành Phật làm Tổ của
đương nhân, chính là chỗ biến địa ngục thành cõi trời của
đương nhân, chính là chỗ ngồi yên ổn
của đương nhân, chính là chỗ ra khỏi
sanh tử của
đương nhân, chính là chỗ
chí quân ở trên Nghiêu
Thuấn của đương nhân, chính là chỗ mệt mỏi lúc tàn bệnh của
đương nhân, chính là chỗ che mát cho con cháu của đương nhân, đến đây nói
Phật nói Tổ, nói tâm nói tánh, nói huyền nói diệu, nói lý
nói sự, nói tốt nói xấu cũng là việc bên ngoài, những việc như
vậy còn thuộc về bên
ngoài. Huống chi là khởi lên việc trong trần lao mà bậc Thánh đã quở trách làm việc tốt còn
không chịu, há lại chịu làm việc không tốt ư? Nếu tin được lời này, ngài
Vónh Gia nói: đi cũng
thiền, ngồi
cũng thiền, nói nín động tónh thể an nhiên, chẳng phải là
lời nói dối, xin theo đây mà bước, đầu cuối không thay đổi thì tuy chưa
thấu suốt chứng được
bản địa phong quang của mình, tuy chưa thấy rõ
mặt mũi xưa nay của chính
mình nhưng chỗ lạ đã quen, chỗ quen đã lạ, cẩn thận nhớ lấy. Vừa biết được chỗ tiết kiệm
sức lực, chính là chỗ đắc lực. Lão
Diệu Hỷ mỗi lần nói lời này với người thường thấy nói liên
tiếp nhiều lần, không chịu làm việc.
Cư só thử công phu như thế xem, chỉ hơn mười ngày liền tự thấy được, kiệm
sức hay không
kiệm sức, đắc lực hay không đắc lực, như người uống nước nóng lạnh tự biết, nói với
người không được,
trình cho người không được. Bậc Tiên Đức nói rằng: nói chứng thì không thể chỉ bày cho người, nói lý thì chẳng
chứng không được, là chỗ tự chứng tự được, tự tin, tự ngộ, trừ chỗ từng
chứng từng được, đã tin đã ngộ mới lặng lẽ khế hợp nhau. Chưa chứng chưa đắc,
 chưa tin chưa ngộ thì chẳng những không tin mình cũng không tin người có cảnh giới như vậy. Lão cư
só có thiên tư gần đạo, hiện quyết định
chỗ khởi chỗ làm, không
thay đổi đem so với người khác, trong muôn
phần đã tiết kiệm được
chín ngàn chín trăm chín mươi chín
(9
9
9
9) phần, chỉ thổi ra một phát liền xong Só Đại Phu học phần nhiều không thật cố lý giải, trừ miệng nói
tâm suy nghó, liền mù tịt không chỗ ứng phó,
chẳng tin không có chỗ
ứng phó chính là điểm tốt, miễn là trong tâm phải
suy lường cho được, trong miệng phải nói được phần hiểu, đâu ngờ đó là
sai lầm. Phật dạy: Như lai
dùng tất cả thí dụ, nói ra các việc, không có
thí dụ nào để nói pháp
này, vì sao? Vì đường ba trí bặt dứt không nghó bàn nên tin
sẽ biết
suy lường phân biệt là
chướng đạo. Nếu dứt được
quá khứ, vị lai thì đường
tâm trí tự dứt. Nếu đường tâm trí được dứt thì nói các thứ việc đều là pháp này. Pháp này đã rõ thì rõ chỗ này chính là cảnh giới giải thoát hoàn toàn không thể
suy nghó bàn luận, chỉ cảnh giới này cũng không thể
suy nghó bàn luận, cảnh giới đã không thể
nghó bàn thì tất cả ví
dụ cũng không thể nghó bàn, các việc cũng không
thể nghó bàn, ngay cả điều không thể nghó bàn nầy cũng không
thể nghó bàn, lời này cũng không có gì vướng mắc, ngay cả không vướng mắc này cũng không thể nghó bàn. Lần lượt hỏi đến cũng như thế, hoặc
việc hoặc pháp, hoặc thí
dụ, hoặc cảnh giới, như vòng móc xích không đầu mới,
 không chỗ khởi, không chỗ cùng,
 đều là pháp không thể nghó bàn.
 Sở dó nói rằng Bồ-tát trụ là không thể nghó bàn, ở trong nghó bàn
không thể cùng tận, vào
chỗ không thể nghó bàn, suy nghó hay không suy nghó đều tịch diệt. Nếu ở lâu trong vắng lặng thì bị thu nhiếp trong
pháp giới lượng, giáo lý gọi đó là pháp trần phiền não, diệt pháp giới lượng
thì các thứ cao quý nhất
thời bỏ hết, mới thích xem cây bách trước sân,
ba cân gai, que chùi phân, con chó không có
Phật tánh, hớp một cái cạn
hết nước sông Tây
Giang. Giống như đi trên cảnh non nước phương
Đông, bỗng nhiên ngay một
câu nói liền thấu được mới cho rằng pháp giới vô lượng hồi hướng, như thật mà thấy, như thật mà hành, như thật mà dùng, liền có thể ở trên đầu một
sợi lông hiện ra cõi nước bảo vương, ngồi trong hạt bụi mà xoay bánh xe đại pháp,
 thành tựu các thứ pháp, phá tan được các thứ pháp, tất cả đều do ta. Như tráng
só dang rộng cánh tay, không mượn
sức
người khác. Sư tử dạo chơi, không cần bè bạn, mỗi
thứ cảnh giới nhiệm
mầu cao siêu, tâm không kinh ngạc các thứ cảnh
giới nghiệp ác, hiện tiền tâm không
sợ hãi, hằng ngày trong bốn oai nghi tùy duyên
phóng khoáng, nhậm tánh tiêu dao, được mức độ này mới có thể nói việc không cõi trời, không địa ngục.
Vónh Gia nói rằng:
cũng không người, cũng
không Phật, bọt nước trong biển đại thiên
sa giới, tất cả Thánh Hiền như điện chớp, Lão này nếu không được trình độ này thì làm
sao nói ra được, người hiểu lầm lời này rất nhiều. Nếu như
thấu suốt cội nguồn thì
không tránh khỏi nương lời nói sanh kiến giải, liền nói tất cả đều không, bác không nhân quả, do lời nói của
Chư Phật, Chư Bồ-tát là luống
dối, đó là kẻ cuồng mê. Bệnh này không trừ bỏ thì
sẽ vời lấy ương họa
lớn lao. Phật dạy: Tâm luống dối hão huyền có
nhiều xảo kiến, nếu không mắc kẹt vào hai loại này thì
suy lường
so tính giữa có và không, dù biết được bệnh này, quyết định ở chỗ chẳng phải
có chẳng phải không mà
dính mắc. Nên Tiên Thánh hết lời dặn dò khiến lìa bốn câu, dứt trăm lỗi, lập tức một đao chặt đứt làm hai đoạn, lại không niệm
sau
nghó trước, quét
sạch
ngàn Thánh. Bốn câu là có
và không, chẳng có chẳng
không, vừa có vừa không. Nếu thấu suốt được
bốn câu này thì nói tất cả các pháp thật có, ta
cũng thuận theo với
họ mà nói có, lại cũng
không bị cái thật có này ngăn ngại. Nghe nói tất
cả các pháp thật không,
ta cũng thuận theo nói không, lại chẳng phải
cái không rỗng suông ở
thế gian. Nghe nói tất cả các pháp vừa có
vừa không ta cũng thuận
theo nói vừa có vừa không, lại chẳng nói
suông. Nghe nói tất cả các pháp chẳng phải có chẳng
phải không, ta cũng thuận theo nói chẳng phải có chẳng phải không lại chẳng trái nhau.

Kinh Tịnh Danh
chép: Sáu vị giáo chủ ngoại đạo bị đoạ, ông cũng đoạ theo. Só Đại Phu học đạo phần nhiều không chịu để tâm rỗng rang nghe thiện tri thức chỉ dạy. Thiện tri thức vừa mở miệng thì họ đã lãnh
hội trước rồi, cho đến,
dạy hắn thổ lộ hết, lập tức hiểu lầm, đúng lúc lãnh hội trước lời nói, lại ứ đọng trên ngôn ngữ. Lại có một loại, một bề
làm ra vẻ thông minh nói
đạo lý, các sự nghiệp ở thế gian, ta đều biết,
chỉ có một loại thiền
là ta chưa biết. Ở chỗ làm quan gọi các vị Trưởng
lão bịa đặt đến cùng
nhau ăn cơm, sau đó dạy hắn, bỏ lời nói càn,
thường xem tâm ý thức
nhớ lấy thuyết bịa đặt này, lại đi sửa chữa người,
một câu đến một câu đi
gọi là thiền lẫn nhau, cuối cùng khi ta nói ít
nhiều câu, ông cũng
không nói, chính là ta được dịp thuận tiện. Cho đến
gặp được Lão chân
thật mắt sáng, lại không biết gì, dù biết được lại không có niền tin
quyết định, không chịu bốn góc đổ
sụp xuống, y cứ vào
sự lý giải của Sư gia vẫn y như cũ, xin được ấn khả, cho đến
sư gia ở
trong thuận nghịch chỉ bày dùng bổn phận kềm kẹp, lại
sợ không dám
gần gũi. Bọn này thật
đáng thương. Lão Cư Só Diệu Niên đỗ khoa cao
làn nên sự nghiệp, chỗ
ở lúc nào cũng làm việc lợi ích, sự việc văn
chương đều hơn người
mà không hề kiêu căng, một lòng một dạ chỉ muốn
lùi bước thật lý giải
việc lớn nhân duyên này, thấy ông chí thành bất
giác đau khổ như thế,
chẳng muốn riêng cư só biết được loại bệnh đau
này cũng là khuyên
Bồ-tát mới phát tâm làm tư lương nhập đạo.
* Trả
lời Uông Nội Hàn (Ngạn Chương):
Nương vào.
Đóng cửa quán vách, tức tâm này là thuốc hay.
Nếu lại nghiên cứu
sách cũ chắc chắn gậy ra mầm mống
sanh tử từ vô thỉ đến nay ở trong tàng thức, làm gốc lành là khó, gây ra chướng
đạo không nghi ngờ gì,
được dứt tâm lại dứt tâm mình. Việc quá khứ
hoặc thiện hoặc ác, hoặc
nghịch hoặc thuận đều chớ so uy lường. Việc
hiện tại được tỉnh
liền tỉnh, một đao đứt làm hai không nên chần chừ.
Việc vị lai tự nhiên
không nối tiếp. Đức Thích-ca dạy rằng: tâm không vọng chấp pháp quá khứ, cũng không tham đắm việc vị lai, không có
sở trụ
ở hiện tại, rõ biết ba đời đều vắng lặng.
Nhưng hãy khán: Tăng hỏi
Triệu Châu: Con chó có
Phật tánh hay không? Triệu Châu đáp: Không.
Xin chỉ đem tâm nhàn rỗi trở về trên
vô sự, thử
suy nghó xem bỗng
nhiên hướng đến chỗ
bất cập mà suy lường, được phá một niệm này liền liễu đạt chỗ ba đời. Khi liễu đạt
sắp xếp, không cho tính toán, không
cho dẫn chứng. Dù dẫn
chứng được, tính toán được,
sắp xếp được thì rõ ràng không quan hệ với rõ biết. Nhưng nói giáo rộng rãi, lành giữ đều
chẳng suy lường, cũng
chẳng trước ý, cũng chẳng quên. Trước ý thì
trôi giạt,

quên thì hôn
trầm. Không trước ý không quên, thiện chẳng phải thiện, ác chẳng phải ác, nếu rõ biết như vậy thì chỗ nào cho ma
sanh
tử lôi kéo.
Một Uông Ngạn Chương vang danh khắp thiên hạ, bình thường
sắp xếp được, tính toán được, dẫn
chứng được, là
văn chương, là danh dự,
là quan chức, cuối đời nhận kiếp quả của nhân, điều đó là thật, làm chỗ
rõ vô hạn, một câu ấy
đắc lực, danh dự đã rõ ràng, cùng với giấu đức ẩn quang cách nhau bao nhiêu? Chức quan đã làm đến Đại lưỡng chế
cùng với khi làm tú tài
cách nhau bao nhiêu? Mà nay đã gần bảy mươi tuổi, chỉ ông mánh khóe, phải đợi như thế nào? Ngày ba mươi tháng chạp làm
sao thay đổi? Giết quỷ vô thường niệm niệm
không dừng.
Tuyết Phong Chân Giác nói
rằng: Thời gian bỗng nhiên tạm thời trong chốc lát, cõi phù du có thể ở được bao lâu, ra khỏi núi tuổi đã bao
nhiêu, đến Phúc Kiến đã
ngoài bốn mươi, ông ta chẳng những không cần
nêu lỗi của mình lại
phải bỏ trở về, bị Chu tử ở thành Báo Mãn nói:
Diêm vương không
sợ đeo cá vàng, người xưa hết lời dặn dò vì việc gì?
Người ngu ở thế gian bị đói lạnh ép ngặt,
 hằng ngày không có niệm nào khác,
 chỉ được trên thân một chút ấm áp,
 trong bụng không đói thì đủ rồi.
Chỉ vì hai việc này mà ma
sanh tử không thể làm não hại, vì bị người
giàu sang so sánh, nhẹ
nặng không bằng. Người được giàu sang trên thân đã thường ấm áp, trong bụng lại thường no đủ, đã không bị hai việc
này ép ngặt, lại còn
nhiều thứ vô hình chẳng thể nói, do đó thường ở
trong lưới ma sanh tử,
không biết nhờ đâu được thoát ra. Trù lúc xưa có linh cốt mới thấy
được suốt, biết
được sâu.
Bậc Thánh xưa nói rằng:
Thoáng khởi là bệnh,
không nối tiếp là thuốc, không sợ niệm khởi chỉ
sợ giác chậm.
Phật là giác, vì thường giác nên gọi là Đại giác, cũng gọi
là Giác Vương, nhưng đều từ trong phàm phu làm được. Kia đã trượng phu ta há không được như vậy, cuộc
sống trăm năm có thể được bao lâu,
niệm niệm như cứu lửa
cháy đầu, làm việc tốt còn sợ không xong, huống
chi niệm niệm ở trong trần lao mà không giác. Đàng
sợ, đáng sợ! Gần đây vào đầu tháng tư nhận được thư của Lữ cư nhân báo tằng
Thúc Hạ, Lưu Ngạn Lễ đã chết. Cư
nhân nói rằng: Trong việc giao du thì còn kéo ra một hai người, thật là
đáng sợ. Gần đây vì việc này mà hắn rất bức
thiết cũng thấy làm hận
vì quay đầu hơi chậm. Xem xong thì viết thư trả
lời rằng: chỉ lấy cuối
cùng biết chẳng phải là một niệm làm chánh thì bất luận mau hay chậm, biết chẳng phải một niệm liền là cơ bản thành
Phật thành Tổ, là vũ
khí sắc bén xé rách lưới ma, ra khỏi đường sanh
tử, xin ông cũng chỉ công phu như thế. Công phu dần
quen thì trong mười hai thời nhật dụng liền biết tiết kiệm
sức lực, khi biết được tiết kiệm
sức lực
thì không cần gấp hưỡn, chỉ y cứ vào chỗ tiết kiệm
sức lực, đem
vách đá đi, đem tới đem lui và chỗ tiết kiệm
sức lực này cũng
không biết, có
khi không được bao nhiêu
nhưng chỉ khán chữ vô, chớ lo được hay
không được, rất cầu
mong, rất cầu móng!
Kính mong! Đóng cửa dừng tiếp xúc
giao thiệp, tất cả việc
đời đều bỏ qua một
bên, chỉ sớm tối đem thoại đầu nào đó đã nêu để
thức tức tỉnh, rất hay,
rất hay! Đã giải thích xong tâm này, phải lấy ngộ
làm khuôn phép. Nếu tự
sanh lui
sụt là căn tánh thô kém, lại tìm chỗ rút
đầu chính là ở trong
nguyên Điện hỏi Trường An, ở chỗ như vậy, ngay lúc thức là a thuỳ, tìm chỗ rút đầu cũng là a thùy.
Diệu Hỷ không tránh
khẩu nghiệp rõ ràng vì cư
só nói rõ ra, chỉ là một
Uông Ngạn chương
không có hai, chỉ có một
Uông Ngạn Chương, lại trong đó được thức tỉnh biết căn tánh thô kém, tìm chỗ chui vào, nên biết đều là bóng dáng của
Uông Ngạn Chương thì căn tánh ắt không thô kém,
sẽ không tìm chỗ chui
vào. Nhưng chỉ tin chắc
chủ nhân ông của mình, đều không tiêu được
nhiều lao nhọc. Xưa có vị Tăng hỏi ngài
Ngưỡng Sơn rằng: Thiền tông
đốn ngộ cuối cùng nhập
môn là ý gì? Ngài Ngưỡng Sơn nói: ý này rất khó, nếu là môn hạ Thượng căn thượng trí của tổ tông thì một
nghe ngàn ngộ, được tổng trì rộng lớn, khó được người có căn tánh này.
 Họ có căn nhỏ trí kém cho nên người xưa nói: nếu không an thiền tónh lự, đến đây thường bị mù mịt.
Vị Tăng hỏi: ngoài cách này còn có phương tiện
khác giúp cho người học
được vào không? Ngưỡng Sơn đáp: riêng có riêng không, khiến cho tâm ông không an. Nay ta hỏi ông, ông là người
xứ nào? Đáp: người ở
U Châu. Sơn hỏi: ông còn nhớ nơi ấy không?
Đáp: thường nhớ. Sơn
hỏi: Nơi ấy đông đúc lầu đài vườn rừng, người,
ngựa ông thử nhớ lại
xem còn có nhiều loại nữa không? Đáp: Mỗ giáp
đến đây tất cả chẳng
thấy có. Sơn nói: cái hiểu của ông còn ở nơi cảnh,
Tín vị thì đúng, nhân vị thì
không đúng. Diệu Hỷ đã có tâm Lão bà tha
thiết, phải chú thích ở
phần dưới, nhân vị là đúng. Uông Ngạn Chương Tín
vị là đúng, biết căn tánh thô kém, tìm chỗ chui vào. Nếu ngay lúc thức tỉnh thoại đầu nhớ lại có thể thức tỉnh, còn là
Uông Ngạn Chương không? Đến lúc này
không cho mọc tóc. Nếu suy nghó mãi dừng hoạt động thì bị bóng dáng mê hoặc, xin nhanh chóng không được
xem thường,
không được xem thường.
Nhớ trong sách trước có ừng chép: Được tức tâm lại tức tâm dừng, việc quá khứ, hoặc lành hoặc dữ, hoặc thuận hoặc
nghịch đều chẳng lý
giải, việc hiện tại được kiệm liền kiệm, một dao chặt
đứt làm hai không chần
chờ, việc vị lai tự nhiên không nối tiếp, chẳng
biết có nhìn kỹ như thê không? Đây chính là chỗ
công phu tiết kiệm sức lực bậc nhất,
rất cầu mong, rất cầu mong!
Kính mong! Lệnh tự thứ năm, vì bệnh nặng,
 tình cha con ngàn đời trăm kiếp,
 tập khí ân ái đã trôi chảy, tưởng thành cảnh giới này,
 không có chỗ ấy thì các loại hư huyễn trong đời năm trược hoàn toàn không chân thật, đi đứng nằm ngồi thường quán như vậy thì lâu
ngày chày tháng dần dần
tiêu mất hết. Nhưng đang lúc phiền não, cần
thận suy đoán vặn hỏi
đến cùng, từ đâu mà khởi, nếu chỗ cùng khởi không được thì phiền não hiện giờ từ đâu đến, ngay lúc phiền não là có
hay không, là giả hay
thật? Cùng cực đến cùng cực đi, tâm không có
chỗ, muốn suy nghó nên suy
nghó, muốn khóc nên khóc, khóc đến khóc
đi, suy nghó đi
suy nghó lại, phấn khởi khi dứt hết rất nhiều tập khí ân
ái trong tàng thức, tự
nhiên như nước chảy về sông, còn xưa nay của ta là không phiền não, không
suy nghó, không ái không vui, vào
được thế gian, xuất thế gian không còn thừa, pháp thế gian là pháp Phật,
pháp Phật là pháp thế
gian, thiên tánh cha con là một mà thôi. Nếu con mất mà cha không phiền não, không
suy nghó được
sao? Nếu kiên quyết nén khóc thì lại không dám khóc, khi
suy nghó lại không dám
suy nghó là
chỉ muốn nghịch lý trời,
diệt tánh trời, cất tiếng dứt vang, chế dầu cứu lửa. Ngay lúc phiền não hoàn toàn chẳng phải là
việc ngoài, cũng
không được khởi tưởng
bên ngoài. Ngài Vónh Gia nói rằng: thật tánh vô
minh tức Phật tánh, thân
không huyễn hóa tức pháp thân, là những lời chân ngữ, thật ngữ không lừa không dối, đã thấy mê rồi muốn
suy nghó,
muốn phiền não cũng
không thể được, khởi quán như vậy gọi là chánh
quán, nếu quán khác gọi
là tà quán, tà chánh chưa rõ cần phải gắng sức.
Đây là nghóa quyết định
của Diệu Hỷ, chớ nói với người vô trí.

* Trả lời Hạ Vận Sứ:
Nêu thí dụ:
Đạo khế hợp thì trời đất cùng một chỗ, hướng tới
cái khác thì trước mặt
càng khổ, thật hay lời này! Ngay đây tức là
không truyền điều kỳ
diệu, mọi người phát ý muốn làm sách Diệu Hỷ,
chưa cầm cán phất phủi
giấy đã hai tay trao cho rồi, làm sao kiên nhẫn
chờ đến cuối cùng, vì
đợi ngày khác ư? đạo lý này chỉ có người chứng mới được thầm hợp nhau, khó nói với kẻ tục.
Diên Bình là
Lãnh Giai ở
Phúc Kiến, mọi người
hãy tự điều phục không bị thuận nghịch xoay
chuyển, đó là người
giải thoát hoàn toàn. Người này có thể chuyển
tất cả thuận nghịch, hằng ngày
sống thoải mái, không thể làm cho họ vướng
bận trói buộc. Nếu lập tức đáp ứng như thế thì tự nhiên không một
sợi tơ nào có thể làm chướng ngại ta. Người xưa có nói: Phật nói tất cả pháp để độ
tất cả tâm, ta không có
tất cả tâm, đấu cần tất cả pháp. Lại Lãn Dung nói rằng: khi dụng tâm vừa đúng, nói tà vạy là lao nhọc nhau chỉ nói
không nặng nề, dùng vô
tâm vừa đúng, thường dùng vừa đúng không, nay nói chỗ vô tâm chẳng khác với hữu tâm, chẳng những
Lãn Dung như thế mà Diệu Hỷ và mọi người cũng ở trong đó, việc trong đó khó lấy ra
như người trước, cái
gọi là thầm khế hợp nhau.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 28</卷>

Trả lời lữ xá nhân (Cư Nhân):

Ngàn điều nghi, muôn điều nghi chỉ là một điều nghi, nghi ngờ trong thoại đầu đã phá thì ngàn điều nghi cùng lúc phá. Thoại đầu
không phá thì lại y cứ
phần trên và vách núi xen nhau. Nếu bỏ thoại đầu rồi cách biệt văn tự mà khởi nghi, đối với kinh giáo mà khởi nghi, khởi
nghi đối với công án
của người xưa, khởi nghi trong trần lao hằng ngày, đều là quyến thuộc của tà-ma, thứ nhất không được hướng về chỗ nên ra
mà gánh vác, lại không
được suy lường so tính, nhưng vướng mắc vào ý
thì y cứ vào chỗ không
thể suy lường, có thể suy lường, tâm không có
nơi chốn. Chuột chui vào
rừng trâu thì thấy lộn ngược. Lại trong gang
tấc nếu ồn ào thì chỉ
nêu thoại đầu con chó không có Phật tánh, lời
Phật, lời tổ, lời của các vị Lão túc muôn
sai ngàn khác, nếu thấu được chữ
vô này, cùng lúc thấu
đáo thì không cần hỏi người. Nếu một bề hỏi người thì lời Phật nói như thế nào? Lời Tổ như thế nào? Lời các vị
Lão Túc như thế nào? Nhiều
kiếp không có lúc ngộ.

Trả lời Lữ Lang Trung (Long Lễ):

Lệnh huynh Cư
Nhân, hai lần được thư, vì việc này rất bận nhưng cũng phải vội vàng, tuổi đã
sáu mươi và cũng từ quan rồi, lại đợi
thế nào? Nếu không sớm
vội vàng, ngày ba mươi tháng chạp làm sao thu xếp cho xong. Nghe mọi người gần đây cũng bận, chỉ cái vội vàng này chính là tin tức của ngày ba mươi
tháng chạp. Thế nào là
Phật? Que chùi phân, trong đây không thấu
suốt khác gì với ngày ba
mươi tháng chạp, bọn học
trò nghèo một đời dùi đầu vào đống giấy cũ,
việc ấy muốn biết thì
phải hiểu rộng các sách, nói cao bàn rộng. Khổng
tử như thế nào? Mạnh
Tử như thế nào? Trang Tử như thế nào? Chu
dịch như thế nào? Người
xưa trị loạn như thế nào? Mà bị những lời nói
này khiến cho thất điên
bát đảo. Trăm nhà hiền triết vừa nghe người ta nêu lên một chữ liền thành quyển niệm đem đi, lấy việc không biết
làm hổ thẹn, đồng thời
hỏi người khác việc trong nhà của mình hoàn toàn

không người
nào biết, có thể gọi là suốt ngày đếm tiền cho
người khác mà mình thì chẳng được nửa xu tiền,
uổng công đời sau, thoát bỏ
xác rò rỉ này, sanh lên
cõi trời cũng không biết, đưa xuống địa ngục
cũng không biết, theo nghiệp lực của mình mà trôi lăn vào các cõi, hoàn toàn không hay biết. Nếu là việc trong nhà
người khác, nhỏ lớn đều biết
hết, só đại phu học được
sách này nhiều thì vô
minh nhiều, đọc được
sách
ít, thì vô minh ít, người
làm quan nhỏ thì ngã nhỏ, làm chức quan lớn
thì Ngã lớn. Tự nói:
ta thông minh lanh lợi, đến một vật nhỏ lợi hại
thông minh cũng không
thấy, lanh lợi cũng không thấy, suốt đời cũng không đọc được một chữ
trong sách. Bởi vì trừ khi thượng đại nhân
khâu Ất Tî, chính là
sai lầm, chỉ muốn được giàu
sang thôi. Nhưng được
giàu sang lại có được
mấy người chịu quay đầu chuyển ý suy tận cùng
dưới gót chân mình, tức
là được sự giàu sang này, là từ chỗ nào đến?
Ngay hôm nay được giàu
sang, ngày khác lại đi về đâu? Đã không biết chỗ đến, lại chẳng biết chỗ đi, liền cảm thấy trong lòng
sầu muộn, chính
lúc sầu muộn cũng chẳng
phải vật khác, chỉ y theo đây mà khán thoại
đầu này. Vị Tăng hỏi
ngài Vân Môn: thế nào là Phật? Vân Môn đáp:
que chùi phân. khi chỉ nêu lời này, chợt những mánh khoé đều
sạch
hết liền ngộ, rất kî tìm văn tự dẫn chứng, chú giải
so lường lung tung, dù
chú giải rõ ràng, nói
năng mạch lạc cũng chỉ là việc làm của bọn quỷ, nghi tình không phá được, nghi ngờ
sanh tử xen lẫn. Nếu nói rõ được thì
tâm sanh tử dứt bặt,
tâm sanh tử dứt thì Phật kiến pháp kiến mất, Phật
kiến pháp kiến còn mất
huống chi là khởi kiến phiền não của chúng sanh
ư! Chỉ dời tâm phiền
muộn đến đặt trên que chùi phân, hoàn toàn
chống lại được,
sợ tâm
sanh tử, tâm
buồn phiền, tâm
suy lường phân biệt,
khởi tâm thông minh tự
nhiên không được. khi cảm thấy không được thì
chớ sợ rơi vào không,
bỗng nhiên dứt bặt tin tức ngay chỗ chống lại, khôn xiết vui mừng, tình
sanh dứt được tin tức, khởi
Phật kiến, pháp
kiến, chúng sanh kiến, suy
lường phân biệt, khởi thông minh, nói đạo lý đều, không chướng ngại nhau trong bốn oai nghi hằng ngày, thường nói giáo rộng rãi chỗ vắng lặng nơi ồn náo thường dùng que chùi phân thức
tỉnh, ngày qua tháng lại
trâu đực tự thuần thục. Thứ nhất không được
hướng ra bên ngoài sanh
khởi nghi ngờ riêng, phá nghi trên que chùi phân thì Hằng hà
sa
số nghi ngờ khác cùng lúc đều phá được, trước đây cũng từng viết như vậy,
so với
Triệu Cảnh Minh lại nhận
được sách,
trong sách lại hỏi rằng: chẳng biết lìa đây thì có chỗ hạ thủ công phu khác hay không? Lại như quơ tay múa chân, mặc áo ăn cơm phải thể cứu như
thế nào? Là chỉ khán
thoại đầu hay còn có thể cứu nào khác?

Lại bình sanh
có một việc rất nghi ngờ đến nay chưa rõ,
 như khi chết rồi là đoạn diệt hay không đoạn diệt?
 Như thế nào quyết định thấy được?
 Lại không cần dẫn lời kinh luận, không dựa vào công án
của người xưa, chỉ y cứ vào việc thẳn thắng rõ ràng trước mắt, chỉ bày phân tích chỗ thật đoạn diệt hay không đoạn diệt, xét hán nói lời như vậy ngược lại không bằng người tiếc việc của ba nhà
trong thôn, cũng không bằng rất nhiều phân hoại, chết cũng chết được thoải mái, rõ ràng
nói với họ rằng: ngàn
nghi muôn nghi chỉ là một điều nghi, phá được
nghi trong thoại đầu thì
ngàn muôn điều nghi ngờ cùng lúc được phá,
không phá thoại đầu thì lại y cứ vào thoại đầu
và vách đá xen nhau. Nếu
bỏ thoại đầu lại cách
biệt văn tự khởi nghi, đối với giật tỉnh khởi
nghi, đối với công án của người xưa mà khởi nghi, đối với trần lao hằng
ngày mà khởi nghi, đều
là quyến thuộc của tà ma. Lại không được hướng
về chỗ nêu ra mà gánh
vác, cũng không được suy lường so tính, nhưng chỉ
lưu tâm thì chỗ không thể suy lường mà suy lường
được, tâm vô sở
trụ, chuột chui vào sứng
trâu liền thấy đảo lộn, viết được rõ ràng như
vậy. Lại, Lai buồn rầu
hỏi: Chẳng biết người nhiều thông minh hiểu biết
sẽ đi về đâu?
Không tin đạo, bình
sanh đọc
sách đến một chữ trong đây cũng khiến
không được, mà nay bất đắc dó lại bị họ phát ra những hơi
thở bẩn. Nếu chỉ dừng
như thế thì Diệu Hỷ bị hắn hỏi lại đáp không được, vừa được
sách này liền tặng cho hắn xem thử. Cư nhân tự nói: Được
sáu mươi tuổi mà việc này chưa hiểu, hỏi hắn chỗ chưa hiểu, là còn phải
giơ tay múa chân, mắc áo,
ăn cơm. Chưa hiểu, nếu phải giơ tay múa
chân, mặc áo, ăn cơm lại phải làm
sao hiểu nó. Đâu không biết rằng chỉ
muốn thấy biết được
quyết định này, khi chết rời đoạn diệt hay không
đoạn diệt, liền ở
trước mặt ông già Diêm-la mà ăn gậy sắt. Không phá
nghi này thì lang bạt sanh
tử chưa có ngày ra, nói với hắn rằng: ngàn
muôn điều nghi là một
điều nghi, nếu phá thoại đầu thì sau khi chết nghi
sẽ đoạn diệt hay không đoạn diệt,
 lập tức nước chảy bình tan, lại dạy thẳng thắn rõ ràng,
 chỉ bày phân tích đoạn diệt hay không đoạn diệt,
 như kiến thức này khác gì ngoại đạo. bình thường làm rất
nhiều việc, cần
gì phải làm. Hắn thở ra hơi bẩn này để xông ướp người ta,
Diệu Hỷ không được dừng như thế cũng thở ra hơi thở bẩn, lại đi xông ướp người khác
thì dạy hắn đừng dẫn
kinh giáo và công án của người xưa mà chỉ y cứ vào điều thẳng thắn rõ ràng trước mắt, chỉ bày chỗ thật đoạn diệt hay
không đoạn diệt. Thuở
xưa, Thiền sư Chí Đạo hỏi Lục Tổ rằng: Đệ tử tự
xuất gia xem kinh Niết-bàn
đã hơn mười năm mà chưa hiểu đại ý, xin sư dũ lòng từ chỉ dạy.
Tổ hỏi: ông chưa hiểu chỗ nào? thưa rằng: các hành vô
thường là
pháp sanh diệt, sanh diệt diệt rồi, vắng lặng là vui, nghi ngờ ở chỗ này.
Tổ hỏi: Ông nghi thế nào?
Thưa rằng: Tất cả chúng
sanh đều có hai thân là
sắc thân và pháp thân (vị này chính là đồng đạo
của cư nhân), sắc thân vô thường có sanh có diệt,
pháp thân thường còn,
vô tri vô giác. Kinh chép
rằng: sanh diệt diệt rồi, vắng lặng là vui,
chẳng hay thân nào vắng
lặng, thân nào được vui? Nếu là sắc thân thì khi
sắc thân diệt, bốn đại phân tán, toàn là khổ, mà khổ thì không thể nói
là vui. Nếu pháp thân
vắng lặng thì đồng với cỏ cây ngói đá thì ai sẽ
thọ vui. Lại, pháp Thánh
là thể sanh diệt, năm uẩn là dụng sanh diệt,
một thể năm dụng thì
sanh diệt là thường, sanh thì từ thể khởi dụng, diệt
thì nhiếp dụng về thể.
Nếu nghe lại sanh tức là loại hữu tình, không
đoạn không diệt. Nếu không nghe lại
sanh thì mãi mãi quay về vắng lặng, đồng với vật vô tình, như vậy thì tất cả các pháp bị
Niết-bàn ngăn
phục, còn không được
sanh thì có gì vui. (Có thể lãnh qua như cư nhân).
Tổ sư đến đây không
thể cầm quyền Lâm Tế, Đức Sơn, bèn buông ra một chút hơi thở, lại nói rằng: ông là
Thích Tử vì
sao huân tập kiến
chấp đoạn thường của
ngoại đạo mà bàn luận pháp tối thượng thừa, theo
sự hiểu biết của ông
tức là ngoài sắc thân có pháp thân khác, lìa sanh diệt tìm diến vắng lặng diệt lại từ chối
Niết-bàn thường lạc, nói
có thân thọ. Đây chính là chấp chặt
sanh tử, đam mê niềm vui thế tục.
Nay ông nên biết Phật vì
tất cả người mê mà nhận năm uẩn hòa hợp làm
tướng tự thể, phân biệt tất cả pháp làm tướng
ngoại trần, tham sống sợ
chết niệm niệm trôi đi,
không biết mộng huyễn hư giả, luống chịu luân hồi, đem
Niết-bàn thường lạc đổi làm tướng khổ,
suốt ngày truy cầu,
Phật vì thương xót các chúng
sanh này nên mới chỉ bày Niết-bàn chân lạc,
sát- na không có tướng
sanh, sát-na không có tướng diệt, lại không có
sanh diệt để diệt (đến đây xin
suy nghó kỹ) vậy thì vắng lặng hiện tiền,
đang lúc hiện tiền mới
gọi là thường lạc. Lạc này không có người thọ, cũng chẳng phải không có người thọ, (còn cân nhắc một chút) há có trên một thể mà năm dụng ư! huống gì lại nói
Niết-bàn ngăn che các pháp khiến cho không bao
giờ sanh, đây chính là huỷ báng Phật pháp (cư nhân cũng có một phần) nghe ta nói kệ rằng: (phân chia không kém) Đại
Niết-bàn vô thượng, tròn
sáng thường
tịch chiếu, phàm phu cho là chết, ngoại
đạo chấp là đoạn,
những người cầu Nhị thừa, tự cho là vô tác, chỉ thuộc
về tình chấp, gốc
sáu hai kiến chấp, vọng lập tên hư giả, nghóa nào là
chân thật (cư nhân muốn
thấy chỗ thật chỉ xem một câu này) chỉ có quá nực người (chưa thấy người ấy) thông đạt không lấy bỏ (cư nhân lại nghi ba mươi năm) vì biết pháp năm uẩn, và vì nghóa trong uẩn (cư nhân ở trong
đó có lẽ tìm ra vô môn) ngoài thấy các
sắc tướng (chớ hoa mắt) mỗi tướng âm thanh kia (lừa gạt giết người) bình đảng như mộng huyễn
(cứu được một nửa)
không khởi kiến Thánh phàm, không khởi giải
Niết-bàn (cũng chưa thấy người ấy) hai bên ba mé đoạn, thường ứng dụng
các căn, mà không hề
khởi dụng, phân biệt tất cả pháp, không khởi
tưởng phân biệt, kiếp hoả thiêu đáy biển, gió thổi núi chạm nhau, vui
chân thường vắng lặng, tướng
Niết-bàn như thế, nay tôi cương quyết nói, cho ông bỏ tà kiến (chỉ vì cư nhân không chịu bỏ) ông chớ theo lời
hiểu (cư nhân nhớ lấy)
ông biết được chút phần (chỉ có chút phần này
cũng không tiêu được)
Chí Đạo nghe kệ bỗng nhiên đại ngộ (sắn bìm
không ít) chỉ một cuộn
dây này chính là thẳng thắn rõ ràng, chỉ bày cư
nhân ngẩng đầu, cư nhân
thấy điều này, nếu đạo vẫn là sở thuyết kinh luận, thì còn nêu công
án của người xưa, nếu khởi kiến chấp như vậy thì
vào địa ngục nhanh như tên bắn.

Trả lời Lữ Xá Nhân (Cư Nhân).

Nhờ hằng ngày công phu không dừng nghỉ, công phu thuần thục thì tự nhiên
sáng tỏ. Cái gọi là công phu là tâm
suy lường trần lao ở
thế gian quay về trên que
chùi phân, khiến cho tình thức không hiện
hành, giống như người
bằng gỗ đất, khi cảm thấy mê man đau khổ không
lỗ mũi có thể nắm chính
là được tin tức, chớ sợ rơi vào không, cũng chớ nghó trước tính
sau một thời gian được ngộ. Nếu còn tâm này thì rơi
vào tà đạo. Phật dạy
rằng: pháp ấy chẳng thể suy lường phân biệt, chỗ có thể hiểu được liền
sanh tai họa, biết được
suy lường phân biệt không
thể hiểu là ai, chỉ là
Lữ Cư nhân này, lại không được quay đầu chuyển
ý. Trước đây trả lời
thư của Long Lễ nói hết bịnh thiền rồi, Chư Phật Chư Tổ đều không có một pháp cho người, chỉ cần đương nhân tự tin, tự
bằng lòng, tự ngộ thôi.
Nếu chỉ dùng cửa miệng của người khác để nói thì
sợ lầm người, việc này quyết định lìa tướng, nói rằng, lìa tướng tâm duyên lìa tướng văn tự, có thể biết lìa các tướng thì cũng chỉ là Lữ cư
nhân, nghi ông ta sau khi
chết đoạn diệt hay không đoạn diệt, cũng chỉ là
Lữ cư nhân, tìm thẳng
thắn chỉ bày cũng chỉ là Lữ cư nhân, trong mười hai thời nhật dụng, hoặc buồn hoặc vui, hoặc
suy lường hoặc phân biệt
hoặc hôn trầm, hoặc trạo
cử đều chỉ là Lữ cư nhân, chỉ một Lữ cư nhân này có thể khởi các thứ biến hóa kỳ lạ, có thể cùng với
Chư Phật Chư tổ dạo chơi trong biển ánh
sáng vắng lặng giải thoát hoàn toàn, thành tựu
việc thế gian và xuất
thế gian, chỉ vì Lữ Cư nhân không tin, nếu kính tin
thì xin theo đây ghi chú
vào là tam-muội ấy, bỗng xuất định, mất lại
sanh ra lỗ mũi của cô
nương, liền thấu suốt. Lại dạy đệ tử, đi qua khỏi
chỗ

dạy bảo, đọc
Hỷ Úy có thể biết, vô thường mau chóng, cuộc
sống trăm năm ví như ánh chớp, liền phải thâu nhận thời tiết kết quả của
nhân đến, que chùi phân
làm sao biết được khi không có cái mũi thì không có mùi vị
trong bụng, liền được tin tức. Thứ nhất không được hướng
đến chỗ nêu khởi mà
gánh vác, cũng không được tung bay trong vỏ giáp
vô sự, khi có thể nêu
lên thì có, khi không nêu lên thì không, chỉ đem tâm
suy lường trần lạc thế gian trở về trên que chùi
phân, suy nghó tới,
suy nghó lui, đâu được
không chỗ, mánh khoé chợt hết liền tự ngộ,
không được đem tâm chờ
ngộ, nếu đem tâm chờ ngộ thì nhiều kiếp không
thể được ngộ. Trước đây trả lời cho Long Lễ đã nói hết những thứ
bệnh nặng của bọn học
trò nghèo. Được để ở bên phải tòa. Nêu gương
vào đây công phu, tuy chưa
ngộ suốt cũng phân biệt được tà chánh,
không bị tà ma chướng
ngại, cũng trồng sâu được hạt giống Niết-bàn, dù
đời này không liễu ngộ
nhưng kiếp sau hiện ra thành thọ dụng cũng
không phí sức, cũng
không bị nghiệp ác đoạt lấy đem đi, khi qua đời cũng có thể
chuyển nghiệp, huống chi một niệm tương ưng. Từng ngày tuyệt
đối đừng suy nghó việc
khác, chỉ suy nghó đến que chùi phân, đừng hỏi
lúc nào ngộ, rất cầu
mong, rất cầu mong! Khi ngộ cũng không có thời
tiết, cũng không kinh động
mọi người, tức là thường chăm chăm, tự
nhiên không nghi Phật không nghi Tổ, không
nghi sống, không nghi
chết, được địa (chỗ)
không nghi chính là Phật địa, trong Phật địa vốn
không có nghi, không có ngộ, không có mê, không
sống
không chết,
chẳng có cũng chẳng
không, chẳng Niết Bàn, chẳng Bát-nhã, chẳng có
Phật, chẳng có
chúng sanh, cũng chẳng có thuyết như thế, lời này cũng
không được, cũng chẳng
phải không được, cũng chẳng biết không được,
cũng chẳng nói không
được như thế. cư nhân tin như vậy, Phật cũng chỉ
như vậy, Tổ cũng chỉ như
vây, ngộ cũng chỉ như vậy, mê cũng chỉ như vậy, nghi cũng chỉ như vậy,
sống chết cũng chỉ như vậy, khi chết rồi
đoạn diệt hay không đoạn
diệt cũng chỉ như vậy, ở triều đình làm quan cũng chỉ như vậy, cũng quán ở chỗ vắng lặng cũng chỉ như vậy, một ngàn
bảy trăm chúng đứng
vây quanh Kính Sơn cũng chỉ như vậy, Biên Quản
ở Hành châu cũng chỉ
như vậy. Cư nhân có tin được không? Tin cũng
chỉ như vậy, không tin
cũng chỉ như vậy, cuối cùng như thế nào? Như
vậy như vậy, như vậy
cũng chỉ như vậy.

Trả lời Uông Trạng Nguyên (Thánh Tích):

Tả Hữu Diệu Niên tự lập, liền ở trên đảnh của tất cả mọi
người không bị mắc kẹt vào lưới bẫy của
giàu sang, chẳng phải là chỗ giữ gìn nguyện lực trăm kiếp nghìn đời thì đâu thể nào được như vậy, lại
có thể phủ hợp ở việc lớn này, niệm niệm không
lui sụt, có niềm tin
quyết định, có chí
quyết định, đây là chỗ mà bậc trượng phu nông cạn đâu thể là được.
Lão Cù-đàm nói rằng: chỉ một việc này là thật, còn cái thứ hai khác thì chẳng phải chân, xin cố gắng chớ có lơ là, việc thế gian chỉ là đây, bậc
Thánh trước đâu không nói rằng: “Sớm nghe đạo tối
chết cũng được”, chẳng biết nghe là đạo gì? Đến đây đâu dễ gì chớp mắt, không thể dẫn dứt ta hoàn toàn để
thông suốt, phải tự tin tự ngộ, nói được cuối cùng là vô bằng cứ, tự thấy được, tự ngộ được, tự tin được,
nói không được, hình
dung không ra, lại không ngăn ngại, chỉ sợ nói
được, hình dung được,
lại không thấy không ngộ thì lão Cù-đàm chỉ là
người Tăng thuợng mạn,
cũng là người phỉ báng Niết-bàn, cũng là người
đại vọng ngữ, cũng là người cắt đứt tuệ mạng của Phật, dù ngàn Phật ra
đời cũng không cho sám
hối. Nếu hiểu thấu được thoại đầu con chó không có
Phật tánh, cách nói năng này lại thành nói dối, mà nay không thể liền khởi biết là nói dối.
Lữ Cư Nhân so
sánh liền nhận hai quyển
sách, trong
sách đều nói rằng: Trong hạ trả lời thư của
Long Lễ, thường ở bên phải tòa để được kỳ hạn. Lại nghe thường chép trình lên mọi người,
các quý công tử thời
gần đây giống như hắn, như khi hoa Ưu-đàm-bát
một lần xuốt hiện trên
đỉnh núi và mỗi lần cùng ông nói thoại đầu này
thì thấy mắt của ông
dừng động, xem được chín phần chín mao, chỉ thiếu một chút thôi, nếu cố gắng được một chút nữa thì Nho tức là
Thích, Thích tức là nho,
Tăng tức là tục, tục tức là Tăng, phàm tức là
Thánh, Thánh tức là phàm, ta tức là ông, ông tức là ta, trời tức là đất, đất tức
là trời, sóng tức là
nước, nước tức là sóng, tô lạc đề hồ khuấy thành vàng, tại ta không tại người, đạt được trình độ này, do ta chỉ huy, cái gọi là
Ta là Pháp Vương tự tại
đối với các pháp, được mất, phải trái đâu có quái ngại, vì chẳng phải gắng gượng làm pháp như vậy, cảnh giới này mà
tin được, thì dù có tin
đi nữa cũng làm sao bắt tay làm được, mọi người đã tin, đã thấy rồi, đã có thể phân biệt, là tà là chánh, nhưng chưa được
bắt tay thực hành, khi đã
được dính tay rồi thì không phân biệt già trẻ,
trí ngu, như đem địa vị
Phạm trao cho kẻ phàm phu, lại không có thứ
lớp giai cấp, như Vónh Gia
nói hoàn toàn siêu vượt lên Như lại địa, chỉ
cần nghe nhau thì quyết không lầm nhau.

Mỗ muôn duyên chấm dứt, hằng ngày chỉ như vậy, không
phiền nhớ nghó, trong phần
của mọi người thiếu cái gì, ở trên thế giới có
thể gọi là ngàn đủ
muôn đủ. Nếu có thể ở trong cửa này mà trở mình một cái thì đâu chỉ buộc eo lưng người vạn xâu, cởi hạt lên
Dương Châu mà thôi đâu! Xưa, Dương
văn công năm ba mươi tuổi yết kiến Quảng
Tuệ Liễn Công,
trừ bỏ được vật chướng ngại, từ đó về sau
ở trong lòng cư Điền của triều đình trước
sau một mực, không bị công danh làm
thay đổi, không bị giàu
sang chiếm đoạt, nhưng cũng không có ý xem
nhẹ công danh giàu sang, vì
đạo sở tại nên pháp như vậy. Triệu Châu
nói rằng: các vị bị mười
hai thời sai khiến, Lão Tăng sai khiến được
mười hai thời, Lão đây
nói lời này chẳng phải là gượng làm, mà vì
pháp như vậy. Nói chung học và hành Đạo là một.
Nhưng người học ngày
nay thường cho nhân, nghóa,
lễ, trí, tín là học, lấy cách vật trung thứ là
một để quán xuyến là
đạo, miễn là giống như cậu đố, lại như những
người mù sờ voi, mỗi
người đều nói một khía cạnh khác nhau. Thích-ca đâu không nói rằng: Đem thân
suy nghó
so lường cảnh giới Viên giác của Như lai thì cũng giống như lấy lửa đom đóm mà thiêu đốt núi Tu-di,
đến giữa sanh tử đọa
phước đều không đắc lực. Vì vậy, nên Dương Tử nói rằng: người học
sở dó tu tánh vì tánh chính là đạo. Ông già
Mặt vàng nói rằng: Thánh
thành đạo vô thượng. Khuê Phong nói rằng: làm
việc có nghóa là tâm
tỉnh ngộ, làm việc vô nghóa là tâm cuồng loạn, cuồng loạn do tình niệm, lúc qua đời bị nghiệp kéo lôi, tỉnh ngộ không do
tình, lâm chung sẽ chuyển
được nghiệp. Cái gọi là nghóa chính là nghóa
của nghóa lý, chẳng phải
nghóa của nhân nghóa, mà nay xem ra Lão tử
này cũng chưa khỏi tách
hư không ra làm hai chỗ. Nhân chính là nhân
của tánh, nghóa chính là
nghóa của tánh, lễ chính là lễ của tánh, trí chính
là trí của tánh, tín
chính là tín của tánh, nghóa của nghóa lý cũng là
tánh, làm việc vô nghóa
thì trái với tánh này, làm việc có nghóa thì thuận
với tánh này, nhưng
thuận nghịch cũng do người, chẳng phải tại tánh,
nhân nghóa lễ trí tín ở
tánh chẳng phải ở người, người có hiền ngu, còn
tánh thì không có. Nếu
nhân, nghóa, lễ, trí, tín do hiền mà không do ngu thì đạo của bậc Thánh có lựa chọn, lấy bỏ, như trời mưa lựa chỗ để rơi. Cho nên
nói rằng: nhân, nghóa, lễ, trí, tín ở tánh mà không ở
người, hiền ngu thuận nghịch ở người mà không ở tánh.
Dương Tử nói: tu tánh, tánh cũng không thể tu cũng là thuận nghịch hiền ngu mà thôi. Khuê Phong nói tỉnh ngộ
cuồng loạn.
Triệu Châu nói
sai khiến
được mười hai thời,
bị mười hai thời sai khiến. Nếu biết được chỗ khởi
tánh của nhân, nghóa, lễ,
trí, tín thì cách vật trung thứ hoàn toàn ở trong đó. Triệu
Pháp sư nói rằng: Có thể là trời, có thể là người, há là chỗ có thể của trời, người ư? Cho nên nói rằng học tu hành đạo là một.
Nói chung bậc Thánh lập giáo thì không cầu danh, không khoe công
như mùa xuân tạo nên hoa
cảnh, đầy đủ tánh này, thời tiết nhân duyên đến mỗi pháp đều không biết nhau, tùy căn tánh lớn nhỏ,
vuông tròn, dài ngắn, hoặc xanh, hoặc vàng, hoặc hồng, hoặc lục, hoặc hôi, hoặc
thơm, của mình mà đồng
thời phát tác, chớ chẳng phải mùa xuân có lớn
nhỏ, vuông tròn, dái ngắn, xanh vàng, hồng lục hay hôi thơm, đó đều là
tánh vốn có, hễ gặp duyên thì phát ra thôi.
Bách Trượng nói rằng: muốn biết nghóa
Phật tánh, phải quán thời tiết
nhân duyên, nếu thời tiết đến thì
lý ấy tự sáng tỏ. Lại
Nhượng Sư bảo Mã Sư rằng: ông học tâm địa
pháp môn như gieo hạt
giống, ta nói pháp yếu vì như ao trời kia, ông vì hợp với duyên nên thấy đạo ấy, cho nên nói rằng: bậc Thánh lập giáo
không cầu sanh, không khoe công, chỉ khiến cho người học thấy tánh thành đạo mà thôi.
Ngài Vô Cấu nói rằng: Đạo ở trong một hạt cải thì một
hạt cải nặng, đạo ở
thiên hạ thì thiên hạ nặng. Mọi người từng đến
giảng đường của
Vô Cấu nhưng chưa vào thất của Ngài, thấy bề ngoài thất
mà chưa thấy bên trong
thất, cuộc sống trăm năm chỉ trong khoảng
sát-na, sát-na ngộ, như
trên đã nói đều chẳng thật nghóa, nhưng đã ngộ rồi
mà cho là thật cũng do
ta, cho là chẳng thật cũng do ta, như nước trong
hồ lô, chẳng ai không
được, thường rộng lớn chạm vào liền động, nén
vào liền chuyển lộc cộc, chẳng phải gượng làm,
cũng vì nghóa là pháp
như vậy. Thoại đầu con
chó không có Phật tánh cũa Triệu Châu, mọi
người như người bắt
trộm, đã biết chỗ ở nhưng chưa bắt được, xin
sắc mặt
thư thái không được có
chút xen hở, luôn luôn chăm chú vào chỗ đi
đứng nằm ngồi, đọc
sách sử, tu nhân nghóa lễ trí tín cùng xen nhau chợt
đánh mất túi vải, còn nói gì?
* Trả
lời Tông Trực Các:

Nêu thí dụ: ứng duyên ngày càng liên quan tới cảnh giới
khác nhau, chẳng phải
không có trong Phật pháp, lại ở lúc đổi sắc mặt hằng ngày,
 lấy thoại đầu con chó không có Phật tánh để dứt trừ tình trần. Nếu khởi công phu như vậy,
 e rằng cuối cùng không được ngộ nhập,
 xin chiếu cố ở dưới gót chân cảnh giới khác nhau từ đâu mà khởi?
Giữa chu toàn đổi
sắc mặt, làm
sao dùng thoại đầu con chó không
có Phật tánh, để dứt trừ tình trần, người biết phá trừ tình trần lại là ai?
Phật đâu không nói
rằng: chúng sanh điên đảo mê mình chạy theo vật,
vật vốn không có tự
tánh, mê mình thì tự đuổi theo nó thôi. Cảnh giới
vốn không khác nhau, mê
mình thì tự khác nhau. Đã ngày càng liên quan tới cảnh giới khác nhau, lại ở trong
Phật pháp, đã ở trong
Phật pháp thì không có cảnh giới khác nhau, đã ở trong cảnh giới khác nhau
thì chẳng có Phật pháp
lấy một bỏ một, có mong gì liễu ngộ. Người hàng thịt
Quảng Ngạch ở trong hội
Niết-bàn buông dao đồ tể liền
thành Phật, há có nhiều
buồn rầu đến ư? chỗ ứng duyên hằng ngày, khi vừa
biết liên
quan đến cảnh giới sai khác thì chỉ căn cứ vào chỗ khác nhau, nêu thoại đầu con chó không có Phật tánh không cần khởi
tưởng phá trừ, không cần thoại đầu con chó không có Phật tánh mà chỉ nêu
chữ vô này, cũng không cần có gì đợi ngộ. Nếu có ý đợi ngộ thì cảnh giới
cũng khác nhau. Phật pháp
cũng khác nhau, tình trần cũng khác nhau,
thoại đầu con chó không
có Phật tánh cũng khác nhau, chỗ gián đoạn
cũng khác nhau, chỗ không
gián đoạn cũng khác nhau, gặp chỗ tình trần
mê loạn thân tâm không
an vui cũng khác nhau, có thể biết rất nhiều
việc sai khác cũng khác
nhau: Nếu muốn trừ bệnh này thì chỉ xem một
chữ không này, chỉ xem
người hàng thịt Quảng Ngạch buông đao rằng: Ta là một
số trong ngàn Phật là thật hay là giả? Nếu khởi lên bàn luận
thật giả thì lại nhập
vào cảnh giới khác nhau, không bằng một đao dứt
làm hai không được nhớ
trước nghó sau, nhớ trước nghó sau thì lại khác rồi. Huyền
Sa nói rằng: việc này hẹn ước
không được, đường tâm tư
dứt, không do trang nghiêm,
xưa nay chân tịnh, động dụng nói cười, tùy chỗ biết rõ lại
không thiếu. Người thời này không ngộ đạo lý ở đây, vọng
tự liên quan đến việc,
liên quan đến trần, chỗ nào cũng đều nhiễm
trước, nơi nào cũng bị
trói buộc, dù có ngộ thì trần cảnh cũng xôn xao, danh tướng không thật lại muốn lắng tâm xét niệm, nhiếp
sự về không,
nhắm mắt lại theo có
khởi niệm phá trừ rất nhanh, tế tưởng vừa sanh thì
liền chặn lại, kiến giải như thế tức là rơi vào không của ngoại đạo,
người chết hồn không
tan, mờ mờ mịt mịt không hay không biết, bịt tai
trộm chuông luống tự
lừa dối, mọi người gửi thư đến v.v… đều bị
Huyền Sa quở trách, Tà Sư phái
Mặc Chiều chôn người vào hầm chẳng thể
không biết. Khi nêu thoại
đầu đều không cần làm nhiều mánh khoé, chỉ
ngay chỗ đi đứng nằm
ngồi chớ để xen hở, chớ sanh phân biệt mừng,
giận, ghét thương, nêu tới nêu lui, khán qua khán lại, khi cảm thấy mất
đường lý, mất mùi vị,
trong lòng oi bức chính là chỗ buông bỏ thân mạng
của đương nhân, nhớ lấy, nhớ lấy! Chớ thấy cảnh giới như vậy liền
thoái tâm, cảnh giới
này chính là tin tức thành Phật thành Tổ, nhưng nay bọn tà
sư
Mặc Chiếu gọi là việc bên bờ
Oai Âm, cũng gọi là việc ở
trước kiếp không, không
tin có môn ngộ, cho ngộ là lừa dối, cho ngô là
đầu thứ hai, cho ngộ là lời
phương tiện, cho ngộ là lời dắt dẫn, bọn người
này dối người cũng tự
dối mình, lầm người cũng tự lầm mình, cũng
chẳng thể không biết.
Trong bốn oai nghi, cũng chẳng thể không biết.
Trong bốn oai nghi hằng ngày liên quan tới cảnh giới khác nhau, khi cảm
thấy tiết kiệm sức lực
là chỗ đắc lực, chỗ đắc lực rất tiết kiệm sức lực.
Nếu dùng một mảy may khí lực chống đỡ, thì quyết định là tà pháp chẳng
phải là
Phật pháp. Nếu tâm phân biệt chấp lâu dài và thoại đầu con
chó không có Phật tánh
xen nhau qua lại, tâm không có nơi chốn chợt như ngủ mộng thức dậy, như hoa
sen nở, như vén mây thấy mặt trời, đến lúc đó tự nhiên thành một khối, nhưng chỗ bảy điên tám đảo hằng ngày,
chỉ khán chỗ vô này,
chớ lo ngộ hay không ngộ, thấu hay không thấu,
Chư Phật ba đời chỉ là người vô
sự này. Người xưa nói rằng: chỉ ở trong việc thông
vô sự, thấy
sắc nghe tiếng không bị điếc. Lại người xưa nói
rằng: người ngu trừ
cảnh không quên tâm, người trí quên tâm không bỏ cảnh đối với tất cả tâm, cho nên các cảnh giới khác nhau tự không, mà
só
Đại Phu thời nay phần
nhiều có tánh hấp tấp muốn biết thiền, ở trong
kinh giáo và trong lời
nói của Tổ Sư, suy lường muốn nói được rõ ràng, nào ngờ chỗ rõ ràng lại là việc không rõ ràng.
 Nếu thấu được chữ vô này thì rõ ràng hay không rõ ràng chẳng cần hỏi ai.
Lão Hán dạy
só Đại
Phu nói giáo độn chính là
đạo lý này, làm độn bảng Trạng Nguyên cũng
không xấu chỉ sợ kéo
theo sự nhầm lẫn thôi.

Trả lời Lý Tham Chánh (Thái Phát).

Nêu ví dụ:
Hoa Nghiêm pháp giới nhiều lới quyết chắc chẳng phải là lời luống dối, đã chẳng phải là lời luống dối thì phải có
chỗ dặn dò, phải có
chỗ tự bằng lòng, đọc đến đây thở dài mãi.
Sở học lâu nay của Só Đại Phu,
đến giữa sống chết, họa phước, tay chân đều lộ ra, mười phần thường hết tám chín, xét việc làm của họ thì không bằng
bậc hảo hán biết việc
của thô ba nhà, giàu sang nghèo hèn không thể nhận
chìm tâm ấy, lấy đây so sánh thì trí không bằng
ngu, sang không
bằng hèn là nhiều. Vì
sao? Vì sanh tử họa phước hiện tiền, lúc ấy không
dễ gì giả dối được.
Đại Tham Tướng Công sở học xưa nay đã thấy ở
việc làm, đến giữa họa
phước như vàng ròng đưa vào lửa càng thấy sáng
rỡ, lại quyết định biết
pháp giới nhiều lớp trong Hoa Nghiêm quyết không
luống dối thì chắc không khởi tưởng vật khác.
Ngoài ra bảy điên
tám đảo, hoặc nghịch
hoặc thuận, hoặc chánh hoặc tà. Cũng chẳng phải
là vật khác, xin ông khởi quán như vậy,
Diệu Hỷ cũng ở trong đó,
ngày khác sẽ cùng nhau
đến bờ vắng lặng, kết nhân duyên hương hỏa ở
đời tương lai, thành tựu pháp giới nhiều lớp. Việc ấy là thật há không
bổ ích sao? Lại phải chú
thích dưới đây thì nay một mạng lưới này rất
kî lời nói có ngụ ý để chỉ vật.

Trả lời Tằng Tông Thừa (Thiên Ẩn).

Mọi người thiên tư gần với đạo, thân tâm
thanh tịnh, không
có duyên khác làm chướng
ngại, chỉ một đoạn này thì ai là người có
khả năng theo kịp, lại có
thể đi đứng nằm ngồi đem chỗ cốt yếu đã chỉ bày
của
Lão Tăng, thường thức tỉnh, thôi nói một niệm tương ưng, ngày
liễu trăm đương, chính
là chưa thấu suốt đời này, chỉ như thế đến ngày ba mươi tháng chạp ông già
Diêm-la cũng phải quay ngược lại ba
ngàn dặm mới được. Vì
sao? Vì niệm niệm ở trong Bát-nhã, không có
niệm khác, không xen hở
chỉ như dòng Đạo Gia vì quên tâm còn tưởng, lâu ngày chày tháng còn có thể thành công không bị đất nước lửa gió
sai khiến, huống chi là
toàn niệm trụ trong Niết-bàn, ngày ba mươi
tháng chạp, há không thể
chuyển nghiệp được hay sao? nhưng người đời nay
phần nhiều dùng tâm có sở đắc mà học đạo, đây
là trong không
vọng tưởng, chỉ nói
giáo tự tại, nhưng không được quá gấp không
được quá hưỡn, chỉ công phu như thế thì tiết kiệm được tâm lực vô hạn.
Mọi người chỗ sanh đã
thuần thục, chỗ thuần thục đã sanh, trong mười hai thời tự nhiên không mắc kẹt vào khổ tâm quên nhớ, đem tâm gánh
vác, tuy chưa thoát ra các
ma ngoại đạo và không thể xem xét tiện lợi
của chúng, chúng cũng tự
có thể chung một tay, cùng một mắt với các
ma ngoại đạo, thành thục việc ấy mà không rơi vào
số chúng. Chỉ một
mình ông có thể nói
việc này, người khác chẳng những không thể thực
hiện như ông mà còn chưa
chắc tin tưởng, chỉ khán thoại đầu, khán tới khán lui, khi cảm thấy không có cái mũi, không có mùi vị thì trong lòng
phiền muộn, chính là lúc
dùng sức, rất kị đi theo họ, chỉ chỗ phiền muộn
này liền thành Phật
thành Tổ, quét sạch đầu lưỡi của mọi người trong
thiên hạ, không thể lơ
là, không thể lơ là.



ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 29</卷>

Trả lời Vương Giáo Thọ (Đại Thọ):

Chẳng biết mọi người sau khi phân biệt, hằng ngày công phu như thế nào? Nếu được mùi vị trong lý tánh, được mùi vị trong
kinh giáo, được mùi vị trong câu nói của
Tổ Sư, được mùi vị ở chỗ mắt thấy
tai nghe, được mùi vị
trong lúc động chân cất bước, được mùi vị ở chỗ tâm tư ý tưởng, đều không có ích lợi gì cho công việc. Nếu muốn lập
tức ngừng nghỉ, lẽ ra
phải từ chỗ được mùi vị trước đều chớ gánh vác
việc người kéo lại bỏ
mất chỗ mò dưới nước không được, nắm chặt cán
dao, đường lý đường
nghóa, tâm ý thức đều không hiện hành giống như
cây đất, ngói đá chẳng
sợ rơi vào không, đây là chỗ đương nhân buông
bỏ thân mạng, không được
xem thường, không được
xem thường.
Người thông minh lanh lợi
phần nhiều bị thông minh làm chướng ngại, do
đó mà mắt đạo không
mở, gặp việc không giải quyết được. Chúng sanh từ vô thỉ đến nay bị tâm, ý, thức
sai
sử nên lang thang trong
sanh tử không được tự tại, nếu muốn thoát ra
sanh tử, làm người vui
sướng thì phải một đao cắt đứt làm hai đoạn, cắt đứt đường tâm ý thức, mới có chút phần tương ưng. Nên ngài
Vónh Gia nói rằng: tổn pháp tài diệt
công đức, không thể
không do tâm ý thức này, há lừa dối người ư?
Vừa được ân huệ chỉ dạy,
các thứ thú hướng trong đó đều là bệnh mà
Tông Cảo bấy lâu nay đã quở
trách, biết là việc thông thường bốc lên sau ót,
lại hướng về chỗ không
có mũi mò dưới nước, không có mùi vị, thử
thực hành công phu xem.
Như có vị Tăng hỏi Triệu Châu rằng: con chó
có Phật tánh hay chăng?
Ngài Triệu Châu đáp: không. Người thông
minh bình thường, vừa
nghe nêu lên liền dùng tâm ý thức lãnh hội suy
lường dẫn chứng, phải nói được có chỗ dặn dò, nào ngờ không cho dẫn
chứng, không cho
suy lường, không cho dùng tâm ý thức lãnh hội, dù
dẫn chứng được,
suy
lường được, lãnh hội được cũng chỉ là việc bên cạnh tình
thức trước đầu lâu,
bờ sanh tử sẽ không đắc lực, mà nay khắp thiên hạ đều gọi họ là
Thiền sư Trưởng lão biết được lý lẽ, không ra khỏi tin tức viết
lại trong
sách của mọi người. Còn các loại tà giải không ở trong lời
nói. Mật Thủ Tọa Công
Cảo gặp Hán ở trong Bình Phổ Dung Hội, chỉ được yếu lónh của
Phổ Dung, hắn tự cho là an vui, nhưng chỗ tạo tác
cũng không ra khỏi tin tức
trong sách của mọi người, nay mới biết lỗi, được chỗ an vui riêng này mới biết
Tông Cảo không có chút lừa dối
nhau. Nay chỉ cho đến gặp
nhau, khi rảnh rỗi thử để cho hắn thổ lộ xem, lại khế hợp được ý của mọi người không? Ông lão tám mươi vào hội
trường chân thật chẳng
phải là trẻ nhỏ đùa giỡn. Nếu sanh tử đến không đắc lực thì dù nói được lý lẽ, hòa hội được có trở xuống, dẫn chứng được
sự khác nhau, chỉ là
việc làm của bọn ma quỷ, đều không dính dáng chút nào việc của ta. Thiền môn mỗi thứ đều có chỗ hiểu biết khác nhau, pháp Duy thức
thì sợ, đại pháp
không hiểu, phần nhiều thường lấy
bệnh làm thuốc, chẳng thể không biết.

Trả lời Lưu Thị Lang (Quý Cao).

Nói rõ cho biết ngày 30 tháng chạp đã đến, hằng ngày cần phải quán
sát như vậy thì tâm trần lao ở thế gian tự nhiên tiêu mất, tâm thần lao đã bị tiêu mất thì những ngày tới dựa vào tháng giêng vẫn còn
lạnh. Người xưa nói
rằng: Muốn biết nghóa Phật tánh phải xem thời tiết nhân duyên, thời tiết này chính là thời tiết ra đời thành Phật ngồi tòa
Kim cương hàng phục ma quân, xoay bánh xe pháp độ
chúng sanh,
nhập Niết-bàn của ông
già Mặt vàng và Giải không nói là thời tiết ngày 30 tháng 12
chẳng riêng,
chẳng khác, đến đây chỉ quán như vậy,
quán theo đây thì gọi là
chánh quán, quán khác đây gọi là tà quán, tà
chánh chưa rõ thì không
khỏi chuyển biến theo thời tiết khác, nếu không
theo thời tiết thì chỉ
nhất thời không bỏ được, chỗ bỏ được không thể bỏ,
lời này cũng không
được, theo trước chỉ là giải không cư só chứ
chẳng phải người khác.
Đức Phật
là bậc đại Thánh, có thể không tất cả tướng, thành
tựu trí muôn pháp, nhưng
không thể dứt bỏ định nghiệp, huống là bạc địa Phàm Phu ư!
Cư só đã là người trong đó, có lẽ cũng thường nhập
vào tam-muội ấy. Xưa, có
vị Tăng hỏi một bậc lão túc rằng: Thế giới
nóng như thế, không biết trốn chỗ nào? Lão túc đáp rằng: trốn ở trong
vạc nước sôi và lò lửa.

Hỏi: Nếu ở trong vạc nước sôi, trên lò lửa thì làm sao trốn?

Đáp: Vì các
khổ không thể đến, xin cư só trong bốn oai nghi hằng ngày chỉ cần thực hành công phu như vậy, lời của Lão túc nói
không được lơ là. Đây
là Diệu Hỷ được phương thuốc hiệu quả, chắc khế hợp đạo này và biết tướng tâm này của
cư só, cũng không cho dễ dàng truyền trao, chỉ cần một niệm tương ưng, bỏ vạc nước
sôi xuống không cần vạc nước
sôi khác
sử dụng thì làm cho người ta phát cuồng chẳng
thể không biết. Một niệm tương ưng với bỏ, không cần tìm cái khác cũng chỉ
ở trong bốn oai nghi của
cư só, chỗ sáng thì sáng như mặt trời, chỗ tối
thì tối như mực đen, nếu
tin thì tiện tay lấy được, vì bản địa phong
quang soi sáng không có
lầm người, cũng có thể làm chết người, cũng có
thể cứu sống người.
Nên Phật tổ thường lấy thuốc này hướng vào vạc
nước sôi, lò lửa than làm thầy thuốc trị bệnh
sớm thoát sanh tử khổ não
của chúng sanh. Gọi là Đại
Y Vương, chẳng biết cư
só có tin chăng?
Nếu nói ta tự có phương
thuốc được giữ kín cha con không truyền thì không
cần phương pháp khéo léo là trốn trong vạc nước
sôi, lò than nóng, mà
lại mong cư só bố thí.

Trả lời Lý Lang Trung (Tự Biểu).

Só Đại Phu học đạo này, chẳng
sợ không thông minh mà chỉ
sợ quá thông minh thôi,
chẳng sợ không có tri kiến, mà chỉ sợ tri kiến
quá nhiều thôi. Nên thường hành trước thức một
bước, mê thì tin tức tự tại dưới gót chân. Tà kiến
bậc thượng, hòa hợp thấy nghe hay biết
làm chính mình, dùng cảnh
giới hiện tượng làm pháp môn tâm địa. Bậc hạ đùa giỡn với
nghiệp thức, nhận ở ngoài cửa miệng, giũ hai miếng
da nói huyền nói diệu,
thậm chí phát cuồng không thắt chặt mấy chữ,
nói lời bậy bạ, chỉ
Đông vẽ Tây. Bậc hạ hạ lấy lặng chiếu không lời,
rỗng không tịch mặc, mắc
kẹt vào hang quỷ, tìm rốt ráo an vui, ngoài ra các loại tà giải không ở trong lời nói mà có thể biết được, xung mật v.v…
quy y lãnh hội giáo pháp,
vui mừng khôn xiết, lại không còn nhóm hợp
thù tạc của tướng thế
đế, chỉ đem chí hướng đạo mạnh mẽ của mọi người liền nhập vào mối quan hệ
sắn bìm thì thiền chẳng khác Đức Sơn,
Lâm Tế và Pháp Nhãn
Tào Động, chỉ vì người học không có chí quyết
định rộng lớn, mà sư
gia cũng không có pháp môn dung thông rộng lớn, nên chỗ vào có khác nhau, rốt ráo trở về chỗ vốn có, hoàn toàn đáng tiếc
rất khác nhau. Ví dụ như
muốn Diêu Hỷ nhờ sách chỉ bày chỗ quan
trọng chính yếu thì chỉ cần cầu chỉ bày một niệm chính yếu này là đã đâm đầu vào chậu nhựa, không thể ở trên tuyết mà
thêm sương. Tuy nhiên
có hỏi cũng chẳng thể
không trả lời, xin mọi người hãy dùng việc tự
xem kinh giáo hoặc thoại
đầu từ bấy lâu nay, hoặc chỗ nhờ người khác giác ngộ chỉ bày được mùi vị hoan hỷ, cùng một lúc
buông xuống, y như
đứa bé ba tuổi còn chưa
biết gì, có tính thức mà chưa thực hành,
 lại hướng về chỗ chưa khởi tìm một niệm chính yếu của thoại đầu trước khán tới khán lui,
 khi cảm thấy chuyển mất cái mũi,
 tất vuông càng không yên tónh,
chẳng được tha hồ thong thả, đây là chỗ quét
sạch đảnh ngàn Thánh, thường ngồi học đạo phần nhiều vì chỗ này mà bỏ cuộc.
Nếu mọi người tin tưởng
thì chỉ cần y cứ vào chỗ chưa khởi cầu chỉ bày
một niệm chính yếu trước khán, khán tới khán lui,
chợt biết ngủ thức chẳng phải việc khác. Đây là công phu đắc lực xưa nay của
Diệu Hỷ, biết ông có chí
quyết định, nên kéo bùn lấp nước đưa vào một trận bại hoại này, ngoài điều này ra không thể chỉ bày riêng, nếu có thể chỉ bày thì
chẳng phải chính yếu.

Trả lời Lý Bảo Vân (Mậu Gia).

Nêu ví dụ: Nếu căn tánh ám độn, mà cố gắng tu trì, cuối cùng chưa được chỗ
siêu ngộ.
Lúc Tông Cảo ở
Song Kính trả lời câu
hỏi của Phú Quý Thân,
rất giống với câu hỏi này, có thể biết người có
căn tánh ám độn chắc
chắn là không ám độn, lại muốn hướng đến chỗ
nào để tìm siêu ngộ? Só
Đại Phu học chỗ này lại phải mượn chỗ ám độn
để vào, nếu chấp vào
am độn tự cho rằng ta không có phần thì bị ma am độn nhiếp giữ. Vì chỗ thấy biết lâu nay phần nhiều đem tâm cầu
chứng ngộ, vì ở trước
khởi chướng ngại nên tránh tri kiến của mình không
thể hiện tiền, chướng
này cũng chẳng phải từ bên ngoài đến, cũng chẳng
phải việc khác, chỉ là chủ nhân ông này có thể
biết ám độn, nên
Hòa thượng Đoan Nghiêm
thường ở trong thất tự kêu rằng: chủ nhân ông! Lại tự
đáp rằng: dạ. Ngày khác chớ bị người lừa dối! Lại tự trả lời
rằng: dạ dạ. Xưa nay may mắn có được tấm gương
sáng như thế, hướng
về chỗ nầy thức tỉnh
xem là cái gì? Chỉ chỗ thức tỉnh này cũng chẳng phải là
người khác, mà là người có thể biết ám độn này, người có thể
biết ám độn cũng chẳng
phải là người khác mà chính là bổn mạng
nguyên thần của Lý Bảo
Văn. Đây là Diệu Hỷ ứng bệnh cho thuốc, bất đắc
dó chỉ bày sơ lược cho
cư só con đường trở về nhà ngồi vững vàng mà
thôi. Nếu liền nhận định
lời cùng, thật gọi đây là bổn mạng nguyên thần thì là nhận thức thần làm
chính mình, càng mất
giao thiệp.
Nên Hòa thượng Trường Sa nói
rằng: người học đạo không biết chân thật thì chỉ
là nhận thần thức trước kia là gốc
sanh tử từ vô lượng kiếp đến nay, người
si mê gọi là người vốn có. Phần trước nói rằng: mượn ám độn để vào, chỉ
xem thì có thể biết được
ám độn này, rốt ráo là cái gì? Chỉ khán trong
đây không cần cầu siêu
ngộ, khán tới khán lui bất chợt cười lớn, ngoài
điều này ra thì không thể nói được.

Trả lời Hướng Thị Lang (Bá Cung).

Nêu ví dụ: như ngộ và chưa ngộ, mộng và tỉnh là một,
về nhân duyên, ông già Mặt vàng nói rằng: ông dùng tâm duyên nghe pháp,
pháp này cũng là duyên, nghóa là đến người
không mộng, chẳng phải
vô của hữu vô, nghóa
là mộng và không mộng là một mà thôi, lấy đây
mà quán thì Phật mộng
trống vàng, Cao Tông mộng truyền thuyết,
Khổng Tử mộng trông hai
cột cái, cũng không thể hiểu được mộng và
không mộng. Lại quán thế
gian giống như việc trong giấc mộng, trong giáo
tự có thành văn, chỉ
mộng chính là hoàn toàn vọng tuởng. Nhưng
chúng sanh điên đảo cho
cảnh giới trước mắt hằng ngày là thật, đâu ngờ
toàn thể là mộng, ở
trong đó lại khởi lên luống dối phân biệt, cho tâm tưởng hệ niệm thần thức rối ren là thật mộng, trong điên đảo lại điên đảo. Nên Phật đại từ bi tâm lão
Bà tha thiết, đều có thể vào khắp tất
cả pháp giới, tất cả bụi nhỏ trong biển an lập, ở trong mỗi hạt bụi dùng
pháp môn tự tại trong
mộng để khai ngộ số chúng sanh nhiều như trong
bụi trong biển thế giới,
trụ vào tà định thì nhập vào chánh định. Đây
cũng chỉ bày cho tất cả
chúng sanh điên đảo lấy cảnh giới có thật trước mắt làm biển an lập khiến cho ngộ mộng và chẳng phải mộng đều là
huyễn thì toàn mộng là
thật, toàn thật là mộng, không thể lấy, không thể bỏ, đến người không mộng cũng như vậy mà thôi. Thư gởi đến hỏi, chính
là chỗ nghi của Tông Cảo
lúc ba mươi sáu tuổi, đọc vào bất giác gãi
được chỗ ngứa, cũng từng vì câu hỏi này mà được
Tiên sư viên ngộ, dùng
tay chỉ nói rằng: dừng
vọng tưởng, dứt vọng tưởng. Tông Cảo lại nói rằng: như khi
Tông Cảo ngủ
chưa say, Phật đã khen thì theo đó mà thực
hành, chỗ Phật giữ thì
không dám trái phạm. Từ trước nương theo thầy và
tự công phu, chỗ được
vụn vặt lúc tỉnh táo đều được thọ dụng, và lúc nửa tỉnh nửa mê
trên giường, đã làm chủ tể không được mà mộng thấy được của báu thì trong mộng vui mừng vô hạn, mộng thấy người dùng dao gậy ép ngặt mình và các cảnh giới ác thì trong mộng buồn rầu
sợ hãi,
tự nghó, thân nầy vẫn
còn, chỉ vì chủ tể không được, huống chi đất,
nước, lửa, gió phân
tán, các khổ hoành hành, làm sao không bị thay đổi,
đến đây mới vội vàng.
Tiên sư lại nói rằng: đợi khi ông nói rất nhiều
vọng tưởng dứt bặt thì
ông thì ông tự đến một chỗ thường ngủ thức, lúc
đầu nghe cũng chưa tin,
mỗi ngày ta tự nhìn lại, thức và ngủ rõ ràng là
hai đoạn thì làm sao dám
mở miệng lớn để nói thiền, trừ phi Phật nói ngủ thức hoàn toàn là vọng ngộ thì bệnh này của ta không cần trừ.
Lời Phật nói quả nhiên chẳng
lừa dối người, chính vì tự mình chưa rõ. Sau
này nhờ nghe Tiên sư nêu
chỗ xuất thân của Chư Phật, gió mát từ
phương Nam thổi đến, bỗng
nhiên bỏ vật chướng ngại mới biết lời nói của ông già mặt vàng là chân ngữ, thật ngữ, bất cuống ngữ, bất vọng ngữ,
không khi người, thật
đại từ bi, dù có tan thân mất mạng cũng không thể đáp
đền. Vật
chướng ngại đã trừ, mới biết khi mộng chính là khi thức.
Đức Phật dạy: ngủ thức là một, mới tự biết đạo lý này, đem ra trình cho người
không được, nói cho người cũng
không được, xin hỏi
Diệu Hỷ khi chưa ngộ, khi đã ngộ có khác nhau hay không? Bất chợt nương vào
chân thật được khai
thông, thận trọng chí thành đọc từng chữ trong giáo
lý, chẳng phải hỏi thiền
cũng chẳng bị vặn hỏi, nên không tránh khỏi đem chỗ nghi ngờ lúc xưa để thổ lộ. Xin cư
só thử đem lời vô lễ của lão
Bàng mà thức tỉnh, chỉ nguyện không các chỗ có, tuyệt đối đừng thật
các chỗ không, trước đem cảnh giới trước mắt hằng ngày làm giấc mộng,
sau đó lại đem cảnh giới
trong mộng dời đến trước mắt thì trống vàng của Phật, truyền thuyết của
Cao Tông, dựng hai cây cột trước của
Khổng tử, quyết chẳng phải là mộng.

Trả lời Trần Giáo Thọ (Phụ Khanh).

Đạo này
vắng lặng, không ra khỏi hôm nay. Tà sư nói pháp
như chùm trái ác xoa, mỗi
người đều tự cho rằng được đạo Vô thượng, đều khởi xướng tà thuyết, huyễn hoặc kẻ phàm ngu, nên
Tông Cảo mỗi
mỗi đều nghiến răng tức
giận đối với họ, không tiếc thân mạng muốn
nâng đỡ họ, khiến cho
hạt giống trí tuệ biết được bổn phận của mình, không rơi vào lưới tà kiến, muốn được một hạt giống Phật không mất trong
cõi chúng sanh, cũng không nhận bừa
sự che chở của ông già
Mặt vàng, cái gọi là đem thân này dâng cho cõi trần, ấy gọi là báo ân Phật,
nhưng cũng là một việc
làm không biết thời, không lượng sức. Mọi người
đã là người trong đây
thì chẳng được không nói việc trong đây, nhân
viết bất chợt đến đây thôi.

Trả lời Lâm Phán Viện (Thấu Chiêm).

Nêu ví dụ:
như tìm một lời và tin công phu của đạo nhân, đã
xem kinh Viên Giác, trong kinh đâu chỉ một lời mà
thôi, các đại Bồ-tát
theo chỗ nghi của mình mà
thưa hỏi. Đức Thế tôn phân tích rõ ràng cho họ nghe, phần lớn lý lẽ, chỗ cung cấp thoại đầu trước cũng ở trong
đó. Kinh chép rằng: bất cứ lúc nào cũng không khởi vọng niệm, ở trong
các tâm vọng cũng không
mất, ở trong cảnh vọng tưởng không thêm
hiểu biết, không phân
biệt chân thật, lão Hán khi xưa ở trong am Vân
Môn, thường tụng rằng: lá
sen tròn tròn như tấm gương, củ ấu nhọn nhọn
như cái dùi, gió thổi
cánh tròn bông liễu rụng, mưa tuôn phấn hoa vàng
lê bay, chỉ để bài tụng
này ở phía trên, lại dời văn kinh xuống phía
dưới, tụng lại là kinh,
kinh lại là tụng, thử công phu như vậy xem, chớ lo ngộ hay không ngộ, trong lòng không được gấp,
 cũng không được hưỡn, như cách chỉnh dây đàn,
 gấp hưỡn vừa chừng thì khúc điệu tự thành.
 Coi là chỉ gần gũi bọn xung, trau chuốt lẫn nhau, đạo nghiệp chẳng có
ai không làm xong, chúc
mừng, chúc mừng!

Trả lời Hoàng Tri Huyện (Tử Dư):

Nhận được thư, biết một việc lớn nhân duyên này rất mạnh,
bậc đại trượng phu,
việc làm đã làm đúng như vậy, vô thường mau
chóng, sanh tử là việc lớn, trải qua một ngày thì bỏ mất việc tốt một ngày,
đáng sợ, đáng sợ!
Các vị tuổi còn rất trẻ, chính là lúc tạo nghiệp, chẳng
biết tốt xấu, có thể
quay tâm này trở về học Vô thượng Bồ-đề. Đây là bậc hảo hán lanh lợi khó được đệ nhất trên thế giới. Trong cõi năm trược
có việc gì đặc biệt hơn
nhân duyên này, nhân lúc sắc lực còn khỏe
mạnh mà sớm quay đầu,
sức mạnh ấy hơn trăm ngàn muôn ức bội, Lão
Hán âm thầm vui mừng cho
mọi người. Trước đây viết pháp ngữ, có
thường khán kỹ chưa? Thứ nhất nhớ lấy, không được khởi tâm động niệm trong lòng vội vàng muốn ngộ, vừa khởi niệm nầy thì bị niệm này làm bít
lấp con đường, không bao
giờ được ngộ. Tổ Sư nói rằng: chấp vào lỗi
tính toán sẽ rơi vào con
đường tà, buông bỏ thì tự nhiên không thể đi hay
ở. Đây chính là việc
nửa tin nửa mật cho người của Tổ Sư, chỉ là chỗ
phí sức hằng ngày đâu cần phải làm. Trong môn này không cho phí
sức, Lão Hán thường nói lời này với mọi người, chỗ đắc lực chính là chỗ tiết kiệm
sức lực, chỗ tiếc kiệm
sức chính là chỗ đắc lực. Nếu khởi
một niệm tâm hy vọng tìm
chỗ ngộ nhập rất giống với người ngồi trong nhà mình lại hỏi người khác tìm chỗ đứng
chẳng khác, chỉ đem hai chữ
sanh tử dán trên chót
mũi, đừng quên, thường tỉnh thoại đầu, nêu tới nêu lui, chỗ
sanh đã
thuần thục, chỗ thuần thục
đã sanh. Lời này đã viết vào trong
sách của Đạo
Nhân Không Tướng, xin trao đổi với nhau xem
sách nầy thì rất tiện lợi.

Trả lời Nghiêm Giáo Thọ (Tử Khanh).

Chỗ chân thật đến không nghi ngờ, như chất thép vẩn đục
luyện thành chất thép mới, dù ngàn
Thánh ra đời, hiện vô lượng cảnh giới
cao quý, thấy việc ấy
cũng như không thấy, huống là ở đây khởi lên đạo lý đặc biệt cao quý.
Xưa Dược Sơn ngồi thiền, có lần Thạch Đầu hỏi rằng: ông làm gì ở đây?
Dược Sơn đáp rằng: không làm việc gì cả.
Thạch đầu hỏi: thế thì
ngồi không.
Dược Sơn đáp: ngồi thẳng là làm.
Thạch đầu như vậy, xem gương
người xưa, một cái ngồi không này làm sao
cũng không được. Thời
nay kẻ só học đạo phần nhiều ở chỗ ngồi không
mà ngừng bặt. Gần đây
tòng lâm không có bọn lỗ mũi, nghóa là phái Mặc Chiếu, lại có một loại dưới chân vốn không hề chấm đất, nhận
được bóng sáng của
cửa miệng này thì một bề cuồng phát. Mà nói lời
bình

thường không
được, chỉ khởi thiền hội giống như bọn này, gọi
nghiệp thức là bổn mạng
nguyên thần, lại không thể cũng nói việc của
mình. Đại Sư Vân Môn có
nói rằng: ánh sáng không xuyên qua thì có hai thứ bệnh: Tất cả chỗ không thấy rõ có vật trước mặt là một, hai là thấu được tất cả pháp không ẩn hiện, y như có vật này cũng là ánh
sáng
không xuyên qua. Pháp thân cũng có hai thứ bệnh, được pháp thân,
 vì pháp chấp không quên thấy mình, vẫn còn ngồi bên cạnh pháp thân.
Dù thấu được pháp thân, vượt qua
không được, cẩn thận xem xét lại có hương
vị gì? Cũng là bệnh.
Nhưng hôm nay người học pháp thật, cho việc
thấu qua pháp thân, vượt
qua không được, cẩn thận xem xét lại có hương vị gì?
Cũng là bệnh. Nhưng nay người học pháp thật, cho việc thấu
qua pháp thân, vượt qua
không được, cẩn thận xem xét lại có hương vị
gì? Cũng là bệnh. Nhưng
nay người học pháp thật, cho việc thấu qua pháp thân là cuối cùng, nhưng
Vân Môn lại cho là bệnh, không biết thấu
qua pháp thân rồi hợp
thì sao? đến đây như người uống nước, nóng lạnh
tự biết, không cần hỏi
người khác là việc tai họa. Cho nên nói rằng:
chỗ chân thật đến không
nghi ngờ. Như thép cũ luyện thành chất thép mới, như khi người ăn cơm đã no rồi thì không thể hỏi người là ta no
hay chưa. Xưa, Hoàng Bá
hỏi Bách Trượng rằng: người xưa dùng pháp gì để chỉ bày cho người?
Bách Trượng chỉ vào chỗ ngồi của
Hoàng Bá nói rằng: con cháu đời
sau sẽ truyền trao điều gì? Bách Trượng phất tay
áo đứng dậy nói rằng:
Ta sẽ nói ông là người ấy. Đây là cách làm
người. Nhưng hướng đến
chỗ tự tin xem, lại dứt được tin tức tự tin chưa?
Nếu dứt được tin tức tự tin thì tự nhiên không chấp
sự phân biệt ở cửa
miệng người khác. Lâm
Tế nói rằng: nếu ông dừng được niệm niệm tâm
truy cầu thì chẳng khác
Đức Thích-ca, chẳng phải lừa dối người. Bồ-tát
trụ đệ Thất địa vì tìm
tâm trí Phật chưa thoả mãn nên gọi là phiền não, chỉ là không có chỗ an bày của ông, dính một chút ngoài dự đoán
không được. Mấy năm
trước có Hứa Cư Só nhận được cửa miệng này đem thư đến trình kiến giải rằng: hằng ngày rỗng rang
phóng khoáng, chẳng
đối đãi một vật, mới
biết muôn pháp và ba cõi tất cả vốn không, chỉ là
an vui buông bỏ. Thân chỉ
bày làm bài kệ rằng:

Chớ tiếc chỗ trong sạch Chỗ sạch khốn cho người Chớ
ham nơi vui vẻ

Vui vẻ khiến người cuồng Như chiếc bình đựng nước
Theo vuông tròn, dài ngắn

Buông bỏ, không buông bỏ Lại xin suy nghó kỹ,

Ba cõi và muôn pháp Chẳng về sao có quê Nếu chỉ tiện
như thế Việc này rất kỳ quặc Nói cho Hứa Cư só
Gia thân là họa ương

Mở rộng mắt ngàn Thánh Không cần mong cúng tế.

Buổi sáng
mát mẻ, chợt nhớ lại được, đạo bạn của Tử
Khanh lúc đầu được vào đây, còn nghi ngờ Sư nói: là bóng
sáng bèn đem chỗ
nghi ngờ công án xưa nay
ra đối chiếu mới thấy chỗ thất bại của Ngài
Triệu Châu, bất giác ghi
chép sắn bìm như hứa.

Trả lời Trương Thị Lang(Tử Thiều):

Mọi người đem
sở đắc của mình làm mẫu mực, vừa thấy người qua đường vào bùn vào nước thì muốn quét
sạch cho mất dấu vết, thấy
Tông Cảo kết tập chánh
pháp nhãn tạng liền nói: Từ Lâm Tế về sau có mấy vị am chủ thích cơ phong này
sao không nhận vào?
Như Trung Quốc Sư nói nghóa lý thiền chỉ
dạy làm hư con trai, con gái người ta, quyết
định có thể lược bỏ.
Mọi người thấy nói đạo đúng như vậy mà không
thích Trung
Quốc sư nói
Thiền Lão bà ngồi ở chỗ
trong sạch, chỉ thích đập
đá xẹt lửa, ngoài ra không cho một chút đạo lý khác, thật là đáng tiếc!
Nên Tông Cảo dốc
sức chủ trương nếu pháp tánh
không rộng,
sóng
triều không dồn dập, tư
kiến Phật pháp không mất, mạng căn sanh tử
không dứt thì chẳng dám
làm người vào bùn vào nước bốn cạnh dính đất như vậy. Bởi vì căn khí chúng
sanh khác nhau nên từ trên các Tổ đều lập bày môn hộ, có đủ căn cơ
chúng sanh, tùy cơ nhiếp hóa.
Nên Trường Sa Cảnh Sầm Đại Trùng
có nói rằng: nếu ta một bề biểu dương tông giáo thì trước pháp đường cỏ
sẽ mọc cao
một trượng, nhờ người coi
viện mới được, đã rơi vào hàng cửa này, được người gọi là
Tôn Sư phải tùy
cơ chúng sanh nói pháp,
như đập đá xẹt lửa, là loại căn khí này mới
gánh vác nổi, căn khí dùng không đúng chỗ thì nóng vội đến thành
công, Tông Cảo, há không biết thoát khỏi một niệm liền quá nhiều hang
ổ là tánh khô khan, cho
nên kết tập chánh pháp nhãn tạng không chia
ra môn loại, bất luận
Tông Vân Môn, Lâm Tế, Tào Động, Quy
Ngưỡng, Pháp Nhãn, chỉ
có chánh tri chánh kiến mới khiến cho người ngộ
nhập, đều được thâu
nhận. Thấy hai bậc lão túc Trung Quốc Sư và Đại Châu,
thiền đủ
các thể, nên thâu tóm cứu vớt loại căn khí này.
Mọi người gửi thư đến hỏi rằng: quyết định có thể lược bỏ, xét theo ý ông, chánh pháp nhãn tạng chỉ trừ các nhà môn hộ, chỉ nhận người kiến giải như ông
mới phải. Nếu vậy thì
ông tự kết tập một quyển sách giáo hóa người có
căn khí lớn thì có gì
không được? không cần phải dạy Diệu Hỷ theo ý
ông. Nếu bảo Trung Quốc
Sư nói kéo bùn mang nước thì thiền lão Bà
liền dứt mất, các Đại
lão như Nham Đầu, Mục Châu, Ô Cữu, Phần
Dương, Vô Nghiệp, Trấn
Châu Phổ Hóa Định, Thượng Tọa Vân Phong,
Duyệt pháp Xương Ngộ, hợp với con cháu đầy đất mà nay cũng lặng lẽ
không người chủ hóa, các công hóa là người kéo bùn mang nước nói
Thiền lão Bà ư? Nhưng Diệu Hỷ
chủ trương Quốc Sư không phá trừ cấu uế,
mới không chướng ngại nhau.

Trả lời cho Từ Hiển Mô (Tró Sơn).

Các vị Hữu nhiều lần nhờ tiếng tâm của
Diệu Hỷ, chỉ là muốn điều phục con trâu để giết con khỉ này mà thôi. Việc này chẳng
phải ở lâu trong tòng
lâm tham cứu rộng với các bậc tri thức, mà chỉ quý ở trong các bậc tri thức, và chỉ quý ở trong một lời một câu, gánh
vác gọn nhẹ, không mang
vòng quanh, y cứ vào điều thật mà nói tai họa đã gần (cách không đầy
sợi tóc) bất đắc dó phải nói lời thẳng thắn nầy đã
là quanh co rồi, nói lời
thẳng thắn này đã là quanh quẩn rồi, nói lời thẳng thắn này đã là lần lựa rồi, huống lại lôi cành kéo dây, nêu
kinh nêu giáo, nói lý nói
sự, muốn rốt ráo ư? Người xưa nói rằng: chỉ có tinh vi tức là bụi, trâu đực chưa điều phục thì con khỉ ma-các chưa chết, dù
nói được hằng sa đạo
lý, đều không dinh dáng gì đến một chút việc của ta. Nhưng nói được hay không nói được cũng chẳng phải là việc bên
ngoài. Lão Túc Giang Tây
nói rằng: nói được cũng là tâm của ông, nói
không được cũng là tâm ông, quyết muốn gánh vác
gọn nhẹ, thấy Phật,
thấy. Tổ sư như sống
trong nhà oan trái, mới có chút phần tương ưng.
Công phu như vậy lâu ngày chày tháng không cần khởi tâm cầu ngộ,
Trâu đực tự điều phục, khi ma-các tự chết, nhớ lấy, nhớ lấy!
Nhưng hướng
về chỗ nhóm họp của
tâm ý thức xưa nay thật có, lấy chỗ không được bỏ chỗ
không được, khán thoại đầu này, vị Tăng hỏi
Vân Môn: Thế nào là Phật, ngài
Vân Môn đáp: Que chùi phân, khi khán không cần
đem sự thông minh, lanh
lợi, suy lường so sánh, đoán định, mười muôn
tám ngàn cũng chưa phải
là xa, chẳng phải không so lường không tính
toán, không đoán định
thì là gì? Ôi! Lại là gì đây? Hãy gác việc này lại.

Trả lời Giáo Thọ Dương (Ngạn Hầu).

Trong cương mục của các vị lại có
sự nhu hòa không thể nghó
bàn, đến
ngay một lời nói cũng ngàn liễu trăm đương, việc này rất
thù thắng, nếu không
gián đoạn ở trong cương mục thì khởi phát được
mấy người, Phật pháp đâu đến ngày nay. Người
chẳng có căn tánh
Bát-nhã thì chẳng thể làm việc lớn như vậy. Nêu ví dụ: muốn khoảng mùa xuân mùa hạ
sang năm chèo thuyền không đáy, thổi
sáo không lỗ, cúng
thí vô tận, nói lời
vô sanh, phải hiểu rõ cái mũi vô cùng vô thỉ, bất hữu bất vô thì chỉ xin đến (thương lượng) bàn bạc với lão không mặt mũi này, chắc không
sai lời này. Lại được đạo hiệu, chính vì muốn liên quan với
nhau, đáng khen cư só Khoái
Nhiên. Nên Lão Nhân Chân Tịnh nói rằng:
Đại đạo của Khoái
Nhiên chỉ ở trước mắt. Chữ Thập dọc ngang bắt
chước dễ nối liền chính
là nghóa này. Tông Cảo sống ở Trường Sa đã lâu,
các vị ngày khác quả nhiên từ đây đến thì dưới
rừng không vắng lặng.

Trả lời Lâu Xu Mật.

Không biết chắc
sau này chỗ ứng duyên hằng ngày có bị cảnh ngoài định đoạt hay không? Xem xét đống hồ
sơ có thể bỏ ra chăng?
Khi gặp chúng sanh, thì có
thể chuyển động hay không? Ở chỗ vắng
lặng, không có vọng
tưởng chăng? Nên ông già mặt vàng có nói: tâm
không vọng lấy pháp quá
khứ, cũng không tham đắm việc ở vị lai, không
có sở trụ ở hiện
tại, thông suốt ba đời thảy đều vắng lặng. Việc quá khứ hoặc thiện hoặc ác, không cần
suy lường,
suy lường thì chướng đạo. Việc ở vị lai không cần tính toán, tính toán thì
cuồng loạn. Việc hiện
tại đến trước mặt,
hoặc nghịch hoặc thuận cũng không cần để ý, để ý
thì nhiễu loạn một tấc
vuông, chi khi nào tất cả đến thì tùy duyên mà giao tiếp, tự nhiên khế hợp với đạo lý này, cảnh giới nghịch dễ phá,
cảnh giới thuận khó
phá, người nghịch ý ta chỉ tiêu một chữ Nhẫn này, định tỉnh ít giờ liền qua, cảnh giới thuận chỉ là không làm, chỗ trốn tránh như nam châm và
sắt gặp nhau, hai thứ bất chợt hợp lại một chỗ, vật vô
tình mà còn như vậy,
huống là người làm nhiều việc, đã hiện hành vô
minh toàn thân, thành cảnh giới này. Nếu người không có trí tuệ thấm thoát
bị nó dẫn vào bẫy lưới,
lại hướng vào trong mà tìm đường ra, cũng
không khó khăn hay sao! cho
nên bậc Tiên đức nói rằng: vào được thế
gian, xuất thế gian chẳng
khác chính là đạo lý này. Đời gần đây có một
loại người tu hành mất
phương tiện, thường nhận vô minh hiện hành, là
vào thế gian, dùng pháp
xuất thế gian gượng làm việc xuất thế chẳng
khác, không đáng thương
sao! Ngoại trừ người ở kiếp trước có
thệ nguyện,
tức thời biết được
phá, làm chủ được không bị vật khác lôi kéo.
Nên kinh Tịnh
Danh có chép: Phật vì người
Tăng thượng mạn nói
lìa dâm, sân,
si là giải thoát. Nếu
người không Tăng thượng mạn thì Phật nói tánh của
dâm, sân,
si chính là
giải thoát. Nếu tránh được lỗi này thì ở trong
cảnh thuận nghịch không
khởi tướng diệt mới lìa được danh từ Tăng
thượng mạn, như thế mới
có thể nhập được thế gian, gọi đó là Lão Hán có
sức mạnh. Phần trên đã
nói đều là việc đã trải qua xưa nay của Diệu
Hỷ, nay hằng ngày cũng chỉ tu hành như vậy, xin ông khi còn trai tráng
khỏe mạnh cũng nên nhập
vào tam-muội, ngoài ra phải thường đem chữ
vô của Triệu Châu mà
thức tỉnh, lâu ngày thuần thục, chợt vô tâm đập
bể thùng sơn, chính là chỗ thấu suốt.

Lại nữa về công phu hằng ngày, sách trước đã quan hệ rất
nhiều nhưng chỉ y như cũ không biến
không động, vật đến thì tiếp đãi,
tự nhiên ta và vật như
một. Người xưa nói rằng: phóng khoáng mặc
tình đi ở, gương sáng
biết được gốc nguồn, nói chứng thì không thể chỉ
bày cho người, nói lý thì chẳng chứng
không được, chỗ tự chứng,
chỗ tự được, đưa ra tình người
không được, chỉ tự mình chứng đắc hiển
bày một chút trước mắt
thì kia đây lặng lẽ khế hợp nhau. Ví dụ như từ đây không bị người lừa dối, không dụng công phu lầm, đại khái đã đúng,
đã nắm được cán, như
trâu đực thuần, dây vàm thường ở trong tay, ngặt
vì bị phạm vào đám lúa non của người, bất chợt
buông dây vàm, lỗ mũi không chỗ kiếm chác, ruộng bằng cạn tha hồ cỏ mọc lung tung.
Lão Nhân Từ Minh nói: bốn phương buông bỏ ngăn chặn lại, tám
hướng không gò ép thỏa thích dạo chơi, muốn thu chỉ bỏ dây vàm, hãy vuốt
ve cho thuận, công phu thấm dần đã
thuần thục, tự nhiên không bị ngăn
lấp dụng ý. Công phu
không được gấp, gấp thì hành động nóng vội,
cũng không được hưỡn,
hưỡn thì hôn trầm, quên lưu tâm đều là quá, ví như vung kiếm chém hư không, chớ nói đến kịp hay
không kịp. Xưa,
Tôn giả Nghiêm Dương hỏi
ngài Triệu Châu rằng: một vật khi không
đem đến là như thế nào?
Triệu Châu đáp buông xuống. Nghiêm Dương hỏi: một vật đã không đem đến thì buông xuống cái gì?
Châu đáp: buông không xuống thì gánh đi.
Nghiêm Dương ngay lời nói liền đại ngộ. Lại, có vị Tăng hỏi người xưa rằng: con làm gì cũng không được thời vì
sao? Người xưa đáp:
Lão Tăng làm gì cũng
không được.
Vị Tăng hỏi: chỗ học của con, do đó mà làm việc gì cũng
không được, Hòa thượng là
bậc Đại thiện tri thức,
vì sao làm việc gì cũng không được? Người xưa
đáp: nếu ta làm việc gì cũng được, thì vì sao ông
làm không được. Vị
Tăng ngay lời nói liền đại ngộ. Chỗ ngộ của hai vị Tăng chính là chỗ
mê của Lâu-Xu-Mật, chỗ nghi ngờ của
Lâu-Xu-Mật chính là chỗ hỏi của hai
vị Tăng. Pháp từ chỗ
phân biệt mà sanh lại từ phân biệt mà diệt, diệt
các pháp phân biệt là
pháp vô sanh diệt. Tế Quán gởi thư đến, bệnh đã dứt hết, đặc biệt
sau khi chứng cũng
bất sanh. Phần lớn gần nhau, cũng
dần dần tiết kiệm sức
lực, chỉ xin y cứ vào chỗ kiệm sức, nói giáo rộng
rãi, bỗng nhiên đất nứt
ra, liền rõ ngàn muôn, hãy cố gắng.
* Trả
lời Tào Thái Uùy (Công Hiển).

Tông Cảo tuy đã lớn tuổi rồi nhưng không dám chẳng cố
gắng đem việc này khơi
dậy với các nạp tử. Một hôm, sau khi ăn cháo xong bỏ nhãn hiệu luân phiên một trăm người vào thất, trong đó có phụ
mệnh là Thượng Câu
đến, cũng có sư tử cắn người, dùng pháp hỷ thiền duyệt này làm vui, dù không biết mệt cũng tạo vật được
thương xót.
Mọi người Phước tuệ
lưỡng toàn, hằng ngày ở bên cạnh bậc Chí tôn mà lưu ý đến việc lớn nhân duyên này, thật là việc không thể nghó bàn.
Đức Thích-ca nói rằng: người có thế lực không lâm vào cảnh hoạn nạn, người giàu
sang học đạo rất khó, trăm kiếp ngàn đời nếu chẳng
từng gánh vác thiện tri
thức, trồng sâu hạt giống bát nhã thì đâu thể nào
tin chắc như vậy, chỉ cần
tin chỗ này, chính là nền tảng thành Phật thành Tổ, xin ông hướng vào chỗ niềm tin này mà rình chờ, lâu ngày tự
nhiên thấu đáo. Nhưng
tuyệt đối không được để ý sắp xếp tìm chỗ thấu
đáo. Nếu lưu ý thì chần
chừ. Đức Thích-ca lại nói rằng: Phật đạo không
thể nghó bàn, ai có thể nghó được Phật.
Lại nữa, Phật hỏi
Văn-thù-sư-lợi rằng:
ông nhập tam-muội không thể nghó bàn ư? Văn-thù đáp:
không đúng! Bạch Đức
Thế tôn! Con không thể nghó bàn, không thấy có tâm để nghó bàn thì làm
sao mà nói nhập tam-muội không thể nghó bàn.
Phát tâm đầu của con
muốn nhập vào định ấy, như nay suy nghó thật không có tâm tưởng mà
nhập tam-muội, như người học bắn cung, tập lâu ngày thì bắn khéo,
sau này tuy vô tâm nhưng nhờ tập lâu ngày nên tên bắn
ra đều trúng đích. Con
cũng giống như vậy, ban đầu học tam-muội
không thể nghó bàn, buộc
tâm vào một duyên, nếu tập lâu thì thành thục, lại không tâm tưởng, thường có mặt với định, chỗ thọ dụng của Phật và
Tổ Sư không hai không
khác. Mấy năm gần đây, tòng lâm có một loại
tà thiền lấy việc nhắm
mắt giấu tròng, nói thao thao khởi vọng tưởng, gọi đó là việc không thể nghó bàn, cũng gọi đó là việc trước kiếp
không, bên cạnh Oai Âm,
vừa mở miệng liền gọi là rơi vào thời nay, cũng
gọi là việc căn bản,
cũng gọi là ánh sáng thông đạt rất thanh tịnh, cho ngộ là rơi vào đầu thứ hai, cho ngộ là việc bên cạnh nhánh lá. Bởi vì
khi hắn cất bước đầu
tiên là đã sai rồi, cũng không biết là sai, cho ngộ
là kiến lập, đã tự mình không có cửa ngộ, cũng không tin có người ngộ, loại tà thiền này gọi là phỉ báng
đại Bát-nhã, cắt đứt tuệ mạng Phật, dù ngàn Đức Phật ra đời cũng không cho
sám hối. Mọi người có xét thử
mắt người lâu rồi, giống như những hạng này đã đội lốt Sư tử lại
kêu tiếng Dã Can chẳng
thể không biết. Tông Cảo và mọi người tuy
chưa được gặp gỡ tiếp
chuyện nhưng tâm này đã thầm khế hợp nhau
nhiều năm rồi. Trước đây trả lời bằng chữ, thật không bằng lễ, nay thiền
nhân chuyên dứt bỏ pháp
không, đời sau chí kính, nên không cần nhập
tam- muội khéo tư Duy, chỉ
tín thủ tín ý như thế, bất giác sắn bìm như
Hứa, xin cảm tạ không
nhạy bén mà thôi.

<篇></篇>

ĐẠI
TUỆ PHỔ GIÁC THIỀN SƯ NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 30</卷>

* Trả
lời Vinh Thị Lang (Mâu Thật).
Được lưu
tâm muốn rốt ráo một việc lớn nhân duyên này, đã nói xong về tâm này. Thứ nhất không cần gấp, gấp thì càng chậm, lại
không được hưỡn, hưỡn thì
lười biếng, như cách chỉnh dây đàn không
được thẳng quá, cũng không được dùn quá mà phải vừa chừng mới
thành khúc điệu, chỉ cần hướng tới chỗ ứng duyên hằng ngày, thường
như rình bắt, ta và người có thể quyết đoán được việc phải trái
đúng sai, được ân lực của ai, cuối cùng từ nơi nào mà lưu xuất, rình tới rình lui,
chỗ sanh lâu nay tự thuần
thục, chỗ sanh đã thuần thục thì chỗ thuần
thục lại sanh, đó là chỗ
thuần thục.
Năm ấy, sáu nhập, mười hai xứ,
mười tám giới, hai mươi
lăm cõi, vô minh nghiệp thức, suy lưỡng, tính
toán, tâm thức, ngày
đêm hừng hực như ngựa hoang không tạm ngừng
nghó, mạng lưới này làm
cho người lang thang trong sanh tử, khiến cho
người làm việc không
tốt. Túi lưới này đã xuất hiện thì Bồ-đề
Niết-bàn chân như Phật tánh liền hiện tiền, đương lúc hiện tiền cũng không lường
hiện tiền. Nên người
xưa khế chứng ngộ rồi liền hiểu đạo, khi mở mắt như ngàn mặt trời, muôn tượng không thể trốn khỏi ảnh chất, lúc căng tai ra thì như
hang sâu, âm thanh lớn nhỏ đầy đủ. Như những việc này,
không cần nhờ người
khác, không mượn sức khác mà tự nhiên hướng đến chỗ ứng duyên
sinh hoạt tự tại. Nếu chưa được như vậy mà lại đem tâm
suy lường trần lao ở
thế gian này trở về chỗ suy lường không kịp, thử
suy lường xem, điều gì là chỗ
suy lường không kịp.
Vị Tăng hỏi
Triệu Châu: Con chó có Phật
tánh hay không? Triệu Châu đáp: không, chỉ một chữ này, trước hết ông có mánh khóe gì xin
sắp xếp xem, xin tính toán
xem? Suy lường tính toán
sắp xếp không chỗ nào để buông bỏ liền được.
Chỉ khi nào cảm thấy trong
lòng bứt rứt, trong tâm phiền muộn thì đó
chính là lúc tốt, thức
thứ tám lần lượt không hiện hành, khi cảm thấy như vậy thì chẳng cần buông bỏ, chỉ y cứ vào chữ vô này mà thức tỉnh, nêu
đi nêu lại, chỗ sanh tự
thuần thục, chỗ thuần thục tự sanh. Mấy năm gần
đây trong
tòng lâm có một loại xướng tà thuyết làm tông sư người,
bảo người học rằng:
các ông chỉ cần giữ gìn vắng lặng, mà không biết
thứ đó là vật gì, tónh
là người gì? Lại nói tónh là nền tảng, mà không
tin có ngộ, nói ngộ là cành lá. Lại dẫn chứng câu vị Tăng hỏi
Ngưỡng Sơn: người thời nay có
cần ngộ không? Ngưỡng Sơn đáp: ngộ thì chẳng
phải không, ngặt vì rơi
vào đầu thứ hai, người ngu si trước mặt không
được nói mộng, liền làm pháp hội thật, nói ngộ là rơi vào đầu thứ hai,
đâu ngờ rằng ngài Quy
Sơn tự có lời cảnh giác người học, thật là tha
thiết, nói rằng nghiên
cứu đến lý tột cùng, lấy ngộ làm phép tắc, lời này
còn mắc kẹt ở chỗ
nào, không thể nào ngài Quy Sơn lại lầm lẫn cho
người đời sau, muốn dạy cho họ rơi vào đầu thứ hai.
Tào Các Sử cũng lưu tâm đến việc nầy,
Sư nói: ông ta bị bọn tà
sư làm cho lầm lẫn,
so ra cũng
như sách này, rất buồn rầu viết ra, và
sự thông minh tri thức của ông đây
có chỗ rất cao hơn người,
không được nhận lầm mới được nói là pháp hội thật.
Nhưng Tông Cảo chưa được nhìn tận mắt nên thầm buồn quá mức. Nghe nói lão cư
só cũng cùng với người bạn đạo này có quan hệ
sắn
bìm với nhau, khi rảnh rỗi thử hỏi hắn lấy
sách ra xem thử, mới biết
Diệu Hỷ hẹn nhau, không gặp mà kia đây đã có nghóa khí hợp nhau, lại không
có lợi thế giao thiệp,
đã viết một tờ xong lại thêm một tờ giấy nữa,
không cần lộ ra cử chỉ
và sắc mặt. Sách này cũng như vậy, sách trước gởi
nhờ là người trong đây
nên nói rằng: không bao giờ được nói Lão lão Đại đại vì nguyên do gì, nếu như vậy thì việc tốt ở trước mặt, quyết
định bỏ qua. Khi viết tuy giống như qua loa nhưng cũng cơ cảm hợp nhau, cũng bất chợt nhờ viết trên giấy, ông tin được Diệu Hỷ và liền đem
làm việc, chỗ ứng duyên
hằng ngày liền mở rộng Pháp môn này, ý để
đền ơn Thánh chúa, cầu
bậc hiền tài trị an thiên hạ, thật không phụ sự hiểu biết của mình, xin mỗi người kham nhẫn, trước
sau chỉ như hôm
nay mà làm.
Phật Pháp và thế Pháp hợp lại thành một khối, vừa cày ruộng,
vừa chiến đấu lâu ngày
thuần thục, một công mà được hai lợi ích, há
chẳng phải thắt eo lưng mười muôn mối, cưỡichạt
lên Dương Châu hay sao?
Lại ví dụ:
tiếng chuông kêu lậu tận, làm vua chí thành thì trị
an trăm họ, trị có nghe người thưởng thức tiếng đàn, xin ông hễ làm việc
gì cũng nên vững tâm
chịu đựng, ngay cảnh thuận nghịch chính là lúc
cố gắng, cái gọi là đem
thâm tâm này thờ phụng chúng sanh trong số
cõi nhiều như bụi, ấy
gọi là báo đền ân Phật. Xưa nay, người học đạo,
chỉ cần ở trong cõi
thuận nghịch mà thọ dụng, nghịch thuận hiện tiền,
thì sanh khổ não, giống
như xưa nay không hề dụng tâm ở chỗ này. Tổ
sư nói rằng: cảnh duyên không tốt xấu, tốt xấu ở trong tâm, nếu tâm gượng

gọi thì vọng
tính từ đâu mà khởi, vọng tình đã không khởi thì chân
tâm tha hồ biết khắp, xin
ở trong cảnh thuận nghịch thường khởi quán như vậy, lâu ngày
sẽ không
sanh khổ não. Khổ não đã
không sanh, thì
sẽ chuyển Ma vương thành thiện thần hộ pháp.
Trước đây, Lão lão
Đại đại nói lý do gì,
lời nói vẫn còn, há quên rồi ư? Muốn biết nghóa Phật tánh, phải quán thời tiết
nhân duyên, vì
Cư só trước đây có hơn
mười năm nhàn rỗi, tự
có thời gian nhàn rỗi. Ngày nay làm quan quyền
hành trong tay, nên có thời gian bận bịu, khi nghó đến nhàn rỗi là ai nhàn
rỗi, khi bận bịu là ai
bận bịu, phải tin đạo lý, lúc bận cũng có lúc nhàn,
lúc nhàn cũng có lúc
bận, đang trong lúc bận phải thay chúa thượng khởi
ý của ông, khoảnh khắc
không được tạm quên, tự cảnh giác tự quán
sát, lấy gì báo đáp.
Nếu thường khởi niệm ấy thì trên vạc nước sôi
lò than nóng, núi đao rừng kiếm cũng phải bị hướng về
phía trước, huống
là một ít cảnh giới
thuận nghịch trước mắt vì hợp đạo, vì đạo này khế
hợp với ông nên không
nể tình, thổ lộ hết cả.

Trả lời Quan Huỳnh Môn Ty Tiết Phu.

Nhận được
sách hoàn toàn có nhiều quan hệ
sắn bìm, bất
ngờ liền hiểu việc làm
như vậy, thật là làm được việc, sống thoải mái
thật là người tự
chứng tự đắc đáng mừng, đáng mừng! Nhưng chỉ như vậy, xưa nay dạy người nói vị quan này không theo bổn phận, ăn nói
lung tung, bọn họ tự có
chung nhân ái, ngoại trừ người có chứng có ngộ
mới biết. Nếu nghe tiếng nước chảy thì tha hồ mà
khoan rùa đập ngói, lại phê phán
Như lai thiền,
Tổ sư thiền, chỉ ăn gậy của
Diệu Hỷ. Lại nói
là thưởng y phạt y, các
vị lại nghi trong ba mươi năm.

Trả lời Tôn Tri Huyện.

Nhờ tu kinh Kim Cương, mà may mắn được tùy hỷ một lần.
Thời Cận Đại, Só Đại Phu chịu để ý nội điển như các vị thì thật là ít có.
Không được ý thú thì không thể tin như vậy. Không có mắt xem kinh thì không thể thầm đoán nghóa
sâu xa nhiệm mầu
trong kinh, thật là hoa
sen
trong lò lửa. Rõ vị đã lâu chẳng thể không nghi ngờ, các vị chê các
Thánh Sư phiên dịch sai lầm mà
làm lộn xộn bổn thật, câu văn thêm bớt, trái
với ý Phật.
Lại nói: mình mới trì tụng liền biết lỗi ấy, muốn tìm định
bản sửa lại
sai lầm ấy nhưng đã quen giả dối lâu rồi, hùa theo một luật, may được tạng gốc ở
Kinh đô, mới có nơi y cứ. Lại nghiên cứu tìm ra đầu
mối trong luận tụng của
Thiên Thân và Vô trước thì ăn khớp nghóa ấy, bèn tỏ rõ không nghi ngờ nữa. Lại vì hai vị
sư
Trường Sơn, Cô Sơn đều theo câu mà
trái nghóa, chẳng biết các vị dám phê phán như thế thì chắc chắn đã từng thấy bổn Phạm dịch vào thời
Lục triều, hoàn toàn bị các
sư
phiên dịch
sai lầm mới không nghi ngờ. Đã không có bản Phạm mà liền đem ý kiến chủ quan mà lược bỏ ý Thánh thì lại không nói đến
việc chiêu cảm nhận lãnh
quả hủy báng Thánh giáo, đọa vào địa ngục Vô gián,
Sư nói: rằng có người thấy biết. Lại như các vị xem xét lỗi của
các sư, lại mắc kẹt vào
bản tâm mình. người xưa có nói rằng: quan hệ
cạn mà nói sâu thì gây
ra trái đạo. tông Cảo không hề quen biết các vị,
các vị đem kinh này cầu
ấn chứng, muốn lưu truyền hạt giống Phật
muôn đời trong cõi nhân
gian, đây là việc tốt bậc nhất. Nhưng lại cho
Tông Cảo là người trong
đó, đem tin tức trong đó chờ đợi nhau ở ngoài
hình khí. Nên chẳng dám
không trình lên. Thuở xưa, Quốc Sư Thanh
Lương soạn bộ sớ Hoa
Nghiêm muốn sửa lại chỗ sai lầm của Sư nhưng
không được bổn Phạm,
chỉ viết ở cuối kinh mà thôi. Như trong phẩm Phật bất khả tư nghị pháp chép: tất cả Phật đều có vô biên thân,
sắc tướng
thanh tịnh rộng lớn nhập
vào các cõi mà không đắm nhiễm. Thanh Lương
chỉ nói rằng:
Phẩm Phật bất khả tư nghị
Pháp quyển thượng, tờ thứ ba,
hàng thứ mười ghi: tất
cả Chư Phật xưa xa lìa các chữ. Ngoài ra bổn kinh rời rạc, đều chú thích
ở cuối kinh. Thanh Lương cũng là Thánh sứ,
nhưng không thể thêm bớt, chỉ dám ghi ở cuối kinh thì biết rằng người biết pháp
là sợ. Lại trong kinh có nhiều báu lưu ly,
Thanh Lương nói rằng:
e là Phệ-lưu-ly, bản cũ viết
sai cũng không
dám sửa, cũng chỉ chú thích
ở cuối kinh như vậy
thôi. Các sư phiên dịch ở thời Lục Triều đều
chẳng phải là kẻ só
hiểu biết nông cạn, trường phiên dịch, có người dịch
âm, có người dịch nghóa,
có người nhuận văn, có người chứng tiếng
Phạm, có người
chánh nghóa, có người hiệu đính bổn Phạm lại vọng thêm
vào, lược bỏ mà muốn
người đời sau tin chắc cũng không khó sao? như
nói Trường Thủy theo câu
mà trái nghóa, không có bản Phạm chứng minh tại
sao quyết định ngay cho đó
là sai. Ông tuy là
người giảng, mà
không giống với người
giảng khác, từng tham học với
Thiền sư
Lang Nhị Quảng Chiếu, nhờ thưa hỏi
Lang Nhị rằng: trong
Kinh Thủ-lăng-nghiêm,
Phú- lâu-na hỏi
Phật rằng: Thanh Tịnh bản nhiên vì
sao chợt
sanh ra núi
sông, đất đai, nghóa ấy như thế nào?
Lang Nhị bèn trả lời rằng:
Thanh Tịnh bản nhiên vì
sao chợt
sanh ra đất đai?
Trường Thủy ngay lời nói liền đại ngộ. Sau này mới xuất gia xưng là
Tọa chủ. Vì Tọa chủ phần nhiều là tìm hàng
số đen, các vị nói theo câu mà chẳng
theo nghóa,
Trường Thủy chẳng phải không
thấy biết, cũng chẳng phải là người tìm hàng số đen, vì không có đủ tướng nên
đắc A-nậu-bồ-đề.
Văn kinh phần
nhiều rõ ràng, văn này rất cạn cợt, tự các vị cầu kỳ thái quá, muốn lập dị giải mong người theo mình thôi. Các vị dẫn luận của
Vô Trước rằng: vì pháp
thân nên thấy
Như lai, chớ chẳng phải vì tướng đầy đủ. Nếu vậy thì
Như lai tuy không cần dùng tướng đầy đủ để thấy nhưng cần tướng đầy đủ
là do được A-nậu-bồ-đề,
vì lìa chấp trước này nên kinh chép: Tu-bồ-đề ý ông
nghó sao, Như lai có thể dùng tướng thành tựu đắc
A-nậu-bồ-đề, Tu-bồ-đề chớ khởi nghó như vậy, nghóa này rõ ràng nói tướng đầy
đủ làm nhân, vì tướng
là tự tánh của sắc. Luận này phần lớn nói rõ
ràng, chỉ tự các vị
thấy biết sai lầm thôi. Sắc là duyên khởi của tướng,
tướng là duyên khởi
của pháp giới. Thái Tử Lương Chiêu Minh nói: chớ
nghó rằng Như lai không vì
tướng đầy đủ mà được A-nậu-bồ-đề. Trong
hai mươi hai phần, lấy
phần nầy làm phần không đoạn không diệt, e
rằng Tu-bồ-đề không
dùng tướng đầy đủ thì duyên khởi diệt. Bởi vì,
Tu-bồ- đề ban đầu ở trong thai mẹ đã biết vắng lặng, phần nhiều không trụ tướng
duyên khởi. Sau này dẫn phần cuối luận của
Bồ-tát Công Đức Thí: nếu tướng thành tựu là thật có thì tướng này khi diệt
sẽ gọi
là đoạn. Vì sao? vì có
sanh nên có đoạn, lại sợ người không biết, lại nói rằng:
Vì sao? Vì tất cả là pháp là tánh vô
sanh cho nên lìa hai
bên thường và đoạn, xa
lìa hai bên là tướng pháp giới, không nói tánh
mà nói tướng: nghóa là pháp giới là duyên khởi của tánh, tướng là
duyên khởi của pháp
giới, không nói tánh mà nói tướng: Lương Chiêu
Minh nói bất đoạn bất
diệt là thế, phần này lại rõ ràng, vì các vị cầu kỳ
thái quá, gượng sanh
tiết mục mà thôi. Nếu lược bỏ kinh Kim cương, hễ
có người xem Đại Tạng
Giáo thì mỗi người tùy theo ý kiến chủ quan
của mình mà hiểu, đều
lược bỏ bớt. Như trong Chỉ Luận Ngữ của Hàn
Tho- ái chép: vẽ chữ là viết chữ, là bổn cũ
sai lầm, theo kiến thức của
Thoái thì có thể sửa
đổi, mà chỉ như luận nầy ở trong sách hay sao? Cũng là người biết pháp đáng
sợ vậy.
Thiền sư
Khuê Phong Tông Mật soạn Viên Giác sớ sao,
Tông Mật đối với Viên Giác có chỗ chứng ngộ
mới dám hạ bút, vì
trong kinh Viên Giác nói tất cả chúng sanh đều
chứng Viên Giác, Khuê
Phong cải chứng là có, nói dịch là sai lầm mà
không thấy bản Phạm,
cũng chỉ luận ở trong sớ như vậy, không dám sửa
chữa Kinh. Sau này, Hòa
thượng Lặc-Đàm Chân Tịnh soạn Giai chứng luận, trong luận mắng
Khuê Phong là lão thúi phá hoại phàm phu. Nếu tất cả chúng
sanh đều có Viên giác mà không chứng ngộ thì
súc
sanh vónh viễn làm
súc sanh, ngạ quỷ mãi làm ngạ quỷ, tận mười phương thế giới đều là cái chày
sắt không lỗ, lại không có một người phát tâm chân
thật về nguồn, phàm phu
cũng không cần cầu giải thoát. Vì sao? Vì tất
cả chúng sanh đều có đủ
tánh Viên giác, bèn lấy kinh nầy làm y cứ.
Nếu tạng bổn ở kinh đô từ ngoài châu phủ đưa vào, như hai tạng kinh của

Kinh Sơn đều
là triều đình lúc hưng thịnh ban cho, cũng là kinh ngoài châu phủ đã viết,
có sai trong muôn một, làm sao sữa chữa. Các vị nếu không có nhân ngã thì chắc chắn cho lời của Diệu Hỷ là chí
thành, không cần câu nệ ở một
sai lầm lớn xưa nay, trên nếu chấp kiến giải của mình là đúng, quyết định muốn
sữa chữa, muốn tất cả mọi
người (mắng) chửi thì tha hồ khắc bản ấn hành,
Diệu Hỷ cũng chỉ được tùy hỷ khen ngợi mà thôi. Ông đã được bỏ người đem kinh đến cầu ấn khả,
tuy không biết nhau nhưng
lấy pháp làm thân, nên bất chợt buồn rầu xúc chạm vào chỗ ngang bướng của ông,
 thấy ông chí thành cho nên nể tình. Các vị muốn cùng tột giáo thừa, tạo ra nghóa
sâu kín, nên tìm một
giảng sư danh tiếng đức
hạnh toàn tâm toàn ý cùng tham cứu tường tận,
dạy suốt từ đầu đến cuối một hạng là chú ý vào lưới giáo. Nếu cho
vô thường mau chóng, sanh
tử việc lớn là việc mình chưa rõ thì phải toàn tâm toàn ý tìm một bổn phận làm nhà, có khả năng phá vỡ hang ổ
sanh tử cho mọi người, cùng nương công phu, chợt đập bể
thùng sơn, chính là chỗ
thấu suốt. Nếu chỉ muốn làm trò cười nói tất cả các
sách ta
đều thông đạt, thiền ta
cũng biết, giáo ta cũng biết, lại có thể xem xét được chỗ không đúng của các dịch chủ giảng
sư tiền bối, tỏ ra ta có tài,
ta hiểu biết, thì bậc
Thánh Tam Giáo đều có thể xem xét cũng không
cần tìm người ấn khả,
sau đó cho phép đi qua. Thế nào? Thế nào?
* Trả
lời Trạng Nguyên Trương Xá Nhân (An Quốc):

Các vị quyết
muốn rốt ráo việc này, thì chỉ thường khiến cho chỗ tấc vuông rỗng rang vắng lặng, vật đến liền ứng phó, như người
tập bắn cung, lâu ngày
sẽ bắn
trúng đích. Đạt-ma bảo
Nhị Tổ rằng: ông chỉ dừng các duyên
bên ngoài, trong tâm không thô động, tâm như
bức tường thì sẽ vào
đạo. Như người đời nay vừa nghe nói lời này
liền gạt đi, hướng đến chỗ dốt nát
ngu si, ương ngạnh tự dằn nén trong
lòng. Muốn được tâm
như tường vách, Tổ Sư nói: Người nhận lầm không hề hiểu
phương tiện. Nham Đầu nói rằng: vừa như thế, liền không phải
như thế, câu đúng cũng
bỏ đi, câu sai cũng bỏ, đây chính là cách ngoài
dứt các duyên, trong tâm
không thô động, dù chưa được nếm đất vỡ
cũng không bị lời nói
chuyển, thấy mặt trăng thì thôi nhìn ngón tay, về đến nhà thì thôi hỏi đường, tình thức chưa tan thì lửa tâm hừng hực, ngay
lúc như thế, chỉ đem chỗ nghi thoại đầu ra thức tỉnh. Như vị Tăng hỏi
Triệu Châu: con chó có
Phật tánh hay không? Châu đáp: không, miễn là thức tỉnh, giác ngộ, tả đến cũng
không phải, hữu đến cũng
không phải,
lại không được đem tâm
đợi ngộ, lại không được hướng đến chỗ khởi lên mà gánh vác, lại không được khởi tâm hiểu
huyền diệu, chẳng được
khởi tâm bàn bạc có không, chẳng được khởi
suy tính không
của thật không, cũng không được ngồi trong vỏ
vô sự, không được hướng về chỗ đập đá nháng lửa, ánh chớp mà lãnh hội, chỉ được không chỗ dụng
tâm, khi tâm không có
chỗ thì chớ sợ rơi vào không, đây lại là điểm tốt,
bất chợt chuột chui vào
sừng trâu liền thấy đảo đoạn, việc này chẳng
phải khó, cũng chẳng
phải dễ, ngoại trừ người nào kiếp trước đã từng gieo trồng hạt giống trí
Bát-nhã sâu xa, từng ở trong nhiều kiếp từ vô thỉ đến nay gánh vác chân thiện tri thức, huân tập được chánh tri chánh
kiến vào trong linh thức,
xúc cảnh gặp duyên ở chỗ hiện hành xây trụ vững chắc, như ở chỗ
muôn người, nhận được cha mẹ mình, lúc ấy không cần hỏi ai tự nhiên tìm tâm chẳng khó.
Vân Môn nói rằng: chẳng thể
hễ nói liền có, hễ nói
không liền không, chẳng thể khi bàn bạc thì có, khi không bàn bạc thì không. Lại tự nêu ra rằng: hãy nói khi không bàn
bạc là cái gì? Lại sợ
người không biết, nên tự nói rằng: lại là gì?
Mấy năm gần đây, thiền có
nhiều đường, hoặc lấy một hỏi một đáp, cuối
cùng nhiều hơn một câu
làm thiền giả. Hoặc đem nhân duyên nhập đạo của người xưa xúm nhau bàn bạc rằng: đây là giả, kia là thật,
 lời này huyền, lời kia diệu. Hoặc đại hoặc biệt làm thiền giả. Hoặc lấy mắt thấy
tai nghe hòa hợp ở trong
ba cõi do tâm muôn pháp, do thức làm thiền
giả, hoặc dùng vô ngôn
vô thuyết ngồi trong hang quỷ dưới núi đen, khép mi nhắm mắt, gọi đó là tin tức khi cha mẹ chưa
sanh của bên bờ oai
âm vương, cũng gọi là
lặng mà thường soi làm thiền giả. Như những
hạng người này, không cầu diệu ngộ là rơi vào đầu thứ hai, cho ngộ là lừa
dối người, cho ngộ là
sáng lập, tự mình đã không hề ngộ cũng không tin
có ngộ. Diệu Hỷ thường
nói với các nạp tử ấy rằng: tài nghệ khéo léo thế gian, nếu không có chỗ ngộ, còn không được
sự tinh diệu của nó, huống chi là muốn thoát khỏi
sanh tử mà chỉ dùng cửa miệng nói tónh,
liền muốn tiếp nhận,
phần nhiều giống như cắm đầu chạy về hướng
Đông mà muốn lấy vật
ở hướng Tây, càng tìm càng xa, càng gấp càng
chậm, bọn người này
thật đáng thương xót. Trong giáo họ là người phỉ báng Đại
Bát nhã, cắt đứt tuệ mạng của Phật thì dù ngàn Phật ra đời cũng không thông
sám hối, tuy là nhân lành mà ngược lại vời lấy quả ác,
thà đem thân này nghiền
nát như cát bụi, chứ không bao giờ lấy Phật pháp làm nhân tình, quyết phải đương đầu với
sanh tử, phải đập bể thùng
sơn này mới được, dè dặt không để bị tà
sư đi theo vuốt ve, dùng con dấu bí xanh ấn định liền cho rằng ta ngàn liễu
trăm đương. Bọn người này như cây lúa đực, trúc lau. Các vị là người thông minh hiểu biết,
sẽ không chịu lũ ác độc này, nhưng cũng
sợ tha thiết dụng tâm rồi cầu mong mau
được hiệu quả, thấm thoắt bị họ nhiễm ô, nên tùy ý quan hệ như
Hứa bị người mắt
sáng thấy được một trận bại hoại, tuyệt đối nghe nhau chỉ
cần đem một chữ “vô”
của Triệu Châu thức tỉnh chỗ ứng duyên hằng
ngày, chớ để xen hở.
Người xưa có nói rằng: nghiên cứu đến tột cùng lý
lấy ngộ làm khuôn phép,
nếu nói được hoa trời rơi loạn, không ngộ vẫn
là si cuồng chạy bên
ngoài, cố gắng lên không được lơ là.

Trả lời Thang Thừa Tướng (Tiến Chi).

Thừa tướng đã lưu tâm vào phần việc lớn nhân duyên này, trong cõi thiếu kém, luống dối
không thật, hoặc nghịch hoặc thuận đều là
thời tiết phát cơ, chỉ
thường khiến cho chỗ tấc vuông rỗng rang thanh
tịnh, việc cùng làm hằng
ngày tùy theo phần mà bỏ ra, xúc cảnh gặp
duyên, thường dùng thoại
đầu thức tỉnh, đừng mong mau hiệu quả, nghiên cứu lý cùng tận, lấy ngộ làm
nguyên tắc, nhưng tuyệt đối không được
có ý chờ ngộ. Nếu có
ý chờ ngộ thì bị tâm chờ ngộ làm chướng ngại mắt đạo, càng gấp càng chậm, chỉ thức tỉnh thoại đầu, chợt hướng về
chỗ thức tỉnh tâm sanh
tử dứt chính là chỗ về nhà ngồi an ổn, đã được thế rồi tự nhiên thấu được các thứ phương tiện của người xưa, các thứ dị
giải tự mất. Trong giáo
nói: dứt tâm sanh tử, dẹp tâm rối rắm, rửa tâm
cấu uế, bỏ tâm chấp
trước khiến tâm động chuyễn, khi động chuyễn cũng không có đạo lý động chuyễn tự nhiên trên đầu
sáng suốt, trên vật
hiển bày, chỗ ứng
duuyên hằng ngày, hoặc sạch hoặc dơ, hoặc mừng
hoặc giận, hoặc thuận
hoặc nghịch, như hạt châu tròn lăn trên mâm, không xoay mà tự chuyển,
 được thời tiết này đưa ra tình người không được, như người uống nước nóng lạnh tự biết.
Trung Quốc sư có nói: nói pháp có chỗ được, ấy là tiếng của
Dã Can, việc này thấy rõ như ban ngày, chân thật tự thấy được,
Tà sư làm
không được. Hôm kia cũng có
nói chuyện, việc này
không truyền trao, vừa nói có huyền diệu kỳ lạ,
sáu lỗ tai không đồng lời bàn bạc, tức là lừa dối nhau, liền thích kéo
lấy, trúng vào mặt liền
phỉ nhổ, Thư sinh làm đến chức Tể Tướng là
người rất cao quý trong
pháp thế gian, nếu không rõ việc này tức là dối đến cõi
Diêm-phù-đề ở phía Nam. Khi làm một lần thâu lấy kết
quả của nhân, mang được một thân nghiệp ác ra đi.
Trong giáo nói: tạo
si phước là kẻ thù của đời thứ ba. Sao gọi là đời thứ ba? đời thứ nhất tạo
si
phước chẳng thấy tánh,
đời thứ hai nhận si phước không hổ thẹn, không
làm việc tốt, một bề
tạo nghiệp, đời thứ ba nhận
si phước, không hề
làm việc tốt, khi thoát
ra khỏi vỏ rỉ dột, rơi vào địa ngục như tên bắn, thân người khó được, Phật pháp khó gặp, thân này không độ ngay đời này
thì độ vào đời nào?
người học đạo này phải có chí quyết định, nếu không
có chí
quyết định, thì như nghe tiếng người nói, thấy người nói
phía Đông liền theo người
đi về hướng Đông, nói Tây liền theo người đi
về hướng Tây. Nếu có
chí quyết định thì nắm chắc làm chủ tể. Lãn Dung nói: nếu có một pháp
hơn Niết-bàn, ta nói cũng như mộng huyễn
chẳng thật, lại có tâm
tình gì quan hệ với nhau, xin ông giữ vững chí này,
lấy được trong tay làm
nghóa quyết định thì dù đại nghóa hữu tình, làm cho ma vương muốn đến não loạn cũng không có cơ hội, công phu trên
Bát- nhã luống bỏ. Nếu
có ý ở trên thì dù đời nay chưa liễu ngộ cũng
trồng sâu được hạt
giống, đến lúc qua đời cũng không bị nghiệp thức lôi
kéo rơi vào các đường
ác, đổi lại cái vỏ mục này có trở lại cũng không
thể mê hoặc được ta, hãy xét cho kỹ.

Trả lời Phàn Đề Hình (Mậu Thật).

Nêu ví dụ: như làm được
Phật sự mà không hiểu thiền ngữ
thì chẳng khác, chẳng đồng với người
không hiểu, nhưng biết mà thực
hành được thì chính là
thiền ngữ. Biết thiền ngữ mà không thể làm Phật
sự, thì giống như người
ngồi trong nước mà than khát, ngồi cạnh mâm cơm mà
kêu đói, phải biết thiền ngữ chính là Phật sự,
Phật sự chính là thiền ngữ, năng hành năng hiểu, ở người không ở pháp. Nếu tìm giống
tìm khác trong đó thì là
chỉ lên hư không mà sanh thật giải, trong pháp căn cảnh luống tạo điều quái lạ, như trước khi làm thì cầu càng
gấp càng chậm, càng gần càng xa, muốn được tâm dứt khoát rỗng rang thì chỉ
cần đem chỗ năng và bất
năng, hiểu và không hiểu, giống và không giống,
khác và chẳng khác, có thể suy lường như vậy, tính toán như vậy,
quét sạch đến thế giới
phương khác, lại hướng về chỗ không thể
quét mà khán, là có hay không, là giống hay khác, bỗng nhiên tâm tư ý
tưởng dứt bặt, lúc ấy
tự không cần hỏi người.

Trả lời Hòa thượng Thánh Tuyền Khuê.

Đã được người ngoài che chở có ý chăm
sóc nhau, tự có thể gác
bỏ việc người, thường
làm Phật sự với các nạp tử, lâu ngày sẽ tự
cao siêu. Lại hướng về trong phòng cùng nhau cẩn
thận, không được chứa
đựng tình người, không đuợc cùng y bỏ mất,
 chỉ giống như dùng bổn phận dạy y tự ngộ tự đắc,
 mới là bậc tôn túc làm thể tài cho người.
 Nếu thấy y chần chừ không tiến cử, liền chú thích ở dưới, chẳng những làm mù
mắt họ, cũng chính là
mất đi phương tiện, chẳng biết dùng người trong
bổn phận của mình, tức
là duyên pháp của chúng ta chỉ như vậy. Nếu
được một nửa bổn
phận này cũng không phụ chí nguyện bấy lâu nay.

Trả lời Trưởng Lão Cổ Sơn Đãi.

Đặc sứ
đến, nhận sách và tín hương v.v… biết khai pháp xuất thế,
xướng đạo ở
Thạch Môn, không quên chỗ xưa nay, thắp hương cho Nhạc Trưởng lão kế thừa tông phái
Dương Kỳ, đã gánh vác việc
này phải sáng suốt tổ
chức giáo từ đầu đến cuối. Đem một việc tự
chứng tự ngộ bấy lâu nay, bước đầu ở trong
trượng thất, như gánh một gánh
nặng một trăm hai mươi
ký đi qua chiếc cầu khỉ, trượt chân vấp ngã, không thể bảo đảm tính mạng mình, huống chi lại nhổ đinh rút chốt cho
người, cứu giúp người
khác. Người xưa nói rằng: việc này như tám mươi ông già vào
hội trường, đâu phải là chuyện
trẻ con. Lại, người xưa nói
rằng: nếu ta cứ biểu
dương tông giáo, trước pháp đường bỏ sâu một
trượng, phải nhờ người trông viện mới được. Nham Đầu nói rằng: trước khi chưa đi ỉa vừa thấy liền trơ mắt.
Yên Quốc sư không vượt qua khe hở
của thạch môn, Mục Châu
hiện thành công án đánh ông ba mươi gậy.
Phần Dương Vô Nghiệp đừng
vọng tưởng. Lổ Tổ hễ thấy vị Tăng vào
cửa liền ngồi xoay mặt
vào vách, khi làm người sẽ không mê mờ loại
thể tài này, mới không mất tông chỉ
ở trên. Xưa, ngài
Quy Sơn bảo
Ngưỡng Sơn rằng: xây cờ
pháp lập tông chỉ ở một phía, đầy đủ năm duyên
mới được thành tựu.
Năm duyên là: duyên ngoại hộ, duyên đàn việt,
duyên nạp tử, duyên thổ
địa, và duyên đạo. Nghe nói Xưởng Đài Triệu
Công là do ông thỉnh chủ
cho đến Chánh Ty Nghiệp Trịnh Công đưa ông vào việc, hai vị này là bậc học thức trong thiên hạ, theo đây mà xét ông
đối với năm duyên đủ
chút ít, mỗi khi có nạp tủ từ Phúc Kiến đến thì
đều khen ngợi trù trì
hết mức, đàn việt quy tụ, Só Đại Phu ngoại hộ, trụ trì không bị ma làm
chướng ngại, nạp tử nhóm họp, có thể nhân lúc
còn khỏe mạnh liên tiếp
cùng nạp tử khơi dậy việc nầy, khoảng thời
gian duỗi cánh tay phải
được tuyệt vời, không được thô lỗ. Bởi vì,
mấy năm gần đây có một hạng người nông cạn, đi
khắp nơi học được một
đống một gánh giống như
thiền, thường Tông Sư vội vàng bỏ qua, bèn đến nhờ
Hư Tiếp Hưởng ấn thọ lẫn nhau, lừa gạt
người sau, khiến cho chánh tông phai nhạt, mất hết cơ phong, chỉ thẳng đơn truyền chẳng thể
không cẩn thận.
Ngũ Tổ Sư Ông lúc trụ ở
Bạch Vân, có lần trả lời thư của
Hòa thượng Linh Nguyên
rằng: hạ này các trang trại không thu hoạch
một hạt thóc, không cho
là việc lo buồn, điều đáng buồn là trong một
giảng đường mấy trăm nạp tử,
suốt mùa hạ mà không có một người thấu được thoại đầu con chó không có
Phật tánh, e rằng Phật pháp
sẽ diệt
mất. Ông xem, chủ pháp
dụng tâm của tông sư đâu từng lấy tài sản nhiều
ít, bao nhiêu sơn môn lớn nhỏ là nặng nhẹ, gạo
muối mịn phải làm nhanh chóng. Ông đã đứng ra gánh vác danh từ thiện tri thức này, phải
một bề lấy bổn phận
tiếp đãi người từ các phương đến, đã có kho chứa của
cải bổng
lộc, dặn dò biết nhân biết quả, biết việc, chia
quản lý xếp bộ phận khiến họ nắm vững, thường nêu lên đại cương an Tăng không
cần nhiều, chán khất
thực hằng ngày, thường dạy người làm tiếp có dư,
tự nhiên không phí sức.
Nạp tử vào thất, xuống đao nặng nề không
được kéo bùn dẫn nước
như Thiền sư Tuyết Phong Không, khoảng thời gian ở
Vân Cư, Vân Môn gặp nhau, Lão biết hắn không tự
lừa dối, là
người trong Phật môn này
nên một bề lấy bổn phận kiềm chuỳ như hắn,
sau đó tự sai đi ở chỗ
khác, đại pháp đã rõ, hướng về chỗ kiềm chuỳ nhận qua cùng lúc được thọ dụng, mới biết diệu Hỷ không lấy
Phật pháp làm tình người.
Năm ngoái chuyển được một quyển ngữ lục đến, gấp rút khốn khổ không mất tông chỉ của
Lâm Tế, nay đưa vào trong
các liêu cho các nạp tử
xem, Lão nhờ viết lời bạt, đặc biệt phát huy, khiến bổn phận nạp tử làm cách thức nói pháp trong tương lai. Nếu để
lão ban đầu vì hắn kéo
bùn dẫn nước nói Thiền Lão Bà thì sau khi mở mắt
chắc chắn sẽ mắng ta, không nghi ngờ gì, cho nên
người xưa nói
rằng: ta không trọng đạo
đức của tiên sư mà chỉ trọng tiên sư không bị ta nói rõ, nếu bị ta nói rõ thì đâu có ngày nay, chính là đạo lý này.
Triệu Châu nói rằng: nếu bảo
Lão Tăng theo căn cơ của y để tiếp người thì tự
có ba thừa, mười hai phần giáo tiếp họ rồi,
Lão Tăng trong đây chỉ
đem việc mình để tiếp
người, niếu tiếp không được thì chính là học giả có căn tánh ám độn, chớ không dính dáng đến việc của
Lão Tăng. Xin hãy suy nghó.

--------------------------

<詞>LỜI TÂU CỦA TẠ GIÁNG BAN ĐẠI TUỆ THIỀN SƯ NGỮ LỤC NHẬP TẠNG</詞>

Thần là
Tăng Uẩn Văn, trước kia vào tháng ba niên hiệu
Càn Đạo, thứ tám,
không sợ trời phạt đã bước vào ngữ lục của
Tiên sư Đại Tuệ,
Thiền sư
Tông Cảo, nhiều lần xin ý chỉ đưa
Phước Châu vào
Tạng. Kính mong, ngày mười
chín tháng năm, Thánh chỉ đã đưa Phước Châu chùa
Đông Thiền vào Tạng xong, mạo muội trình bày lên mới lo
lắng tội lỗi, ân quang xuống tới cúi mong cho phép.
Phạm Thích đều
soi xét, núi đầm Tăng
khí, mọi việc nghe thấy đều vui mừng, khúm
núm, Hoàng Đế Bệ hạ,
như gương trời soi được pháp tâm Phật, nhớ nghó
lời sâu dễ lẫn lộn,
tham cứu bí tạng để truyền trao. Tiên sư Tông Cảo
đã trồng được nhân
cao quý trăm kiếp gặp cơ hội tốt đẹp ngàn năm,
ông có được chút may
mắn được cho phép tham dự ở chỗ rất vinh dự,
tụng có công đức gì?
Mong mỏi đền đáp ơn đại tạo, Thần muôn phần ngắm trời
trông Thánh, thẳng thắn bỏ mưu cầu lớn. Vào ngày mùng một
tháng giêng niên hiệu Càn Đạo thứ tám, trụ trì thiền viện ở
Kính Sơn là
Năng Nhân Thiền sư Tuệ
Nhật Uẩn Văn tấu trình.

Kho vũ khí tông môn của Thiền sư Đại Tuệ Phổ Giác. Tỳ-kheo
Tham học Đạo Khiêm biên tập.
Đỗng
Sơn Quảng Đạo là người ở
Tử Châu, tòng lâm hiệu là
Quảng Vô Tâm, lúc đầu
du phương học đạo, đến hỏi Hòa thượng Vân Cái Trí rằng:
Hưng Hóa làm Duy Na ý chỉ như thế nào? Trí xuống giường
dang hai tay le lưỡi ra.
Quảng làm một cái tọa cụ. Trí nói: Đây là sức gió
đã chuyễn. Quảng lại đem
lời này hỏi Hòa thượng Thạch Sương Lâm
Hòa thượng Sương Lâm hỏi: ý của ông thế nào? Quảng cũng làm một tọa
cụ. Lâm nói: Thích một
tọa cụ chỉ vì ông không biết chỗ rơi. Quảng lại
hỏi Chân Tịnh,
Chân Tịnh hỏi: ý ông thế nào? Quảng cũng làm một tọa
cụ. Tịnh nói: Hắn làm
ông cũng làm. Quảng ngay đây liền đại ngộ.
Chân Tịnh do đó làm kệ rằng: Trượng phu nên đoạn không tự đoạn,
Hưng hóa là người rất thấu
suốt, sau này theo mắt kia tự mở, đánh rồi phạt
tiền, nhờ đó mà ra khỏi viện.

Từ Minh, Lang Da, Đại Ngu v.v…
số người từ biệt
Phần Dương, Tương Khiêm không
chịu làm Tham đầu. Phần Dương nói rằng:
hạnh này không thể y cứ
vào giới lạp mà suy tôn, nghe một bài tụng của
ta: trời không đầu trưng
bày giáo mác bên thành Cát Châu, Tướng Quân đơn
thương độc mã chạy trong rừng, thành Viên Châu ồn ào náo
động. Từ Minh bước ra
nói rằng: Sở Viên là người như thế nào mà dám
soạn
lời ký này,
bèn lãnh chúng bái biệt ra đi.
Hòa thượng Trạm Đường Chuẩn lúc đầu tham kiến
Chân Tịnh, Chân Tịnh hỏi rằng: ông già rời chỗ nào?
Chuẩn đáp: Đại Ngưỡng.
Hỏi: nhập hạ ở chỗ nào?
Chuẩn đáp: ở Đại Vị.
Tịnh hỏi: nhân
sự ở chỗ
nào? chuẩn đáp:
Phủ Hưng Nguyên. Tịnh dang hai tay ra nói rằng: Tay ta đâu giống tay Phật,
Chuẩn mờ mịt.
Tịnh nói: đi đến chỉ đối đáp từng lời
linh minh thiên chân, và
nói cánh tay Phật này liền thành trở ngại, lại nói bệnh ở chỗ nào?
Chuẩn đáp: con
không biết.
Tịnh nói: Tất cả có
sẵn
lại dạy cho hiểu.

Xiêm Đạo Giả, tham học với Tuyết Đậu đã lâu, Tuyết Đậu
muốn bắt ngỗng vàng,
Xiêm nghe tin ban đêm lén viết bài kệ trên vách của Phương Trượng rồi trốn đi.
Kệ rằng: chẳng phải vô tâm thắp đèn Tổ,
thụ đạo chưa vào được
Lónh Nam, canh ba trăng xuống rời Nham Đậu,
lưu luyến âm thầm nhớ
tầng xanh. Lại nói: hơn ba mươi năm ngao du bốn biển tìm thầy chọn bạn không hề nhàn rỗi, hôm nay được chỗ vô tâm
lại bị vô tâm lợi dụng
ra khỏi núi. Sau này Xiêm xuất thế khai đạo thừa
tự Hòa thượng Đức
Sơn Viễn, tiếp tục quan hệ với Tuyết Đậu. Trước
núi Bà Tử thấy Đặc
Sứ vui mừng hỏi rằng: Xiêm Thủ tọa xuất thế chỉ
để thắp hương sao? Đặc
sứ nói: Hòa thượng Đức Sơn Viễn bị Bà Tử
mắng nhiếc rằng: Tuyết Đậu hăng hái ruột phẩn nói thiền là vì ông, ông
đươc sao cô phụ ân đức thế.

Lão Phu Vân Cư Vũ thường chê
Thiền sư Thiên Y
Nghóa Hoài nói thiền rối rắm,
một hôm nghe tin Hoài chuyển hóa, trên pháp
đường chắp tay nói
rằng: hãy mừng cái cọc sắn bìm ngã rồi. Tú Viên
Thông khi ở trong hội làm
Duy na mỗi lần nghe mắng chửi không dứt bèn
bảo Đồng bạn rằng: ta
phải lý giải với Lão này mơi được. Đến dạ tham lại mắng nhiếc như lần trước. Tú liền bước ra,
 lớn tiếng nói rằng: há không thấy trung đạo trong kinh Viên Giác ư?
Vũ vội nói: Đứng lâu đại chúng chỉ
trân trọng, liền trở về
phương trượng.
Tú nói: Lão này khắp người
là mắt, mắng được Hoài Hòa thượng.

Tiểu Cảnh Thuần ở Hồ Nam có tài học, từng được bài minh của tháp
Vô Phùng. Thiền sư Đại
Thông Bổn dùng lời ấy trả lời tháp
Vô Phùng rằng: ráng mây xanh
phía sau,
sao trăng xoay quanh mái
hiên nhà. Thuần ở chùa
Nhạc Lộc, chuyên ròng tinh tấn, một đêm tình cờ
đi kinh hành trên bậc
thang trong cung điện trợt chân té ngã, có vị
Tăng bên cạnh đỡ dậy,
hôn mê không biết gì, cho đến chỗ biên soạn văn
tự lúc bình sanh cũng
không thể hiểu. Thiền sư Đâu-suất Chiếu, ban
đầu đến Nhạc Lộc, nghe
Lão túc nói về việc của Thuần, Chiếu giật mình
nói rằng: đời này ta tham thiền không rõ tâm cũng giống như
Thuần, tình cờ một lần
vấp ngã vẫn như thế huống chi là cách âm.
Lữ Đại
Thân Công lúc
chấp chính, nhân ngày lưu mộc (mười
ngày nghỉ một ngày để
tắm) dự Hóa sơ thỉnh ngôn pháp Hoa trai. Hôm
sau quả nhiên đến
Dinh Phủ ngồi trong
Tăng đường, Thân Công bước ra thấy ông ấy liền nghó thầm rằng: làm lễ là đúng hay không làm lễ
là đúng, rồi lớn tiếng
kêu rằng: ông già họ Lão thích mệt nhọc hãy nhanh lên, lễ cũng được, không lễ cũng được.
Thân Công lễ kính.
Thọ trai xong, hỏi Tạng vị lai phải chăng? Nói tìm bút viết hai chữ
Hào Châu lớn cho Hán nhưng không
nói lý do. Sau này Bãi Tướng biết Hào Châu
là ngôn ngữ của Trị
Điệp, chợt thấy hai chữ ở trước mặt mới ngộ lời
sấm ở trước. Hòa
thượng Chân Tịnh trở về Đỗng Sơn, đến chỗ Hòa
thượng Lang Lang Khởi ở
Trừ Châu, vì chúng thỉnh tiểu tham, Chân Tịnh chê trách dị kiến tà giải của
Tăng các phương, không chút kiêng nể,
khi xuống tòa gặp Hòa
thượng Khởi nói rằng: Đường Đầu ở đây mà
không nói nhiều lắm. Khởi nói: ông cũng được
như vậy, hai người nhìn
nhau cười lớn rồi đi.

Hòa thượng Diệp Huyện Tỉnh rất nghiêm khắc, các Nạp tử rất nể sợ.
Khi Phù Sơn Viễn, Thiên Y
Nghóa Hoài ở
trong chúng, chỉ đến
tham học, đang gặp lúc
tuyết lạnh, Tỉnh quở trách đuổi đi, đến nỗi lấy nước dội vào đãn qua, quần áo
ướt sũng. Các vị Tăng khác đều tức giận bỏ đi, chỉ còn lại Viễn, Hoài đều xếp tọa cụ,
sửa y phục ngồi lại trong đãn qua. Tỉnh đến mắng rằng: nếu ông không đi ta
sẽ đánh ông. Viễn thưa rằng: nơi con ở cách đây mấy ngàn dặm, chỉ đến tham học thiền với
Hòa thượng, đâu vì một
thìa nước dội vào mà đi ngay sao? Nếu Hòa thượng có đánh chết con cũng không đi. Tỉnh cười nói rằng: hai ông muốn
tham thiền này, lại bỏ
đeo mang chấp mắc tiếp tục mời Viễn làm chức
Điển tọa. Đại chúng
khổ vì sự nghiêm khắc, tiết kiệm của Hòa thượng
Tỉnh. Một hôm, tình cờ Hòa thượng vào
trang trại, Viễn lén lấy chìa khóa
mở tủ đem dầu, bột
ngọt ra nấu cháo, cháo chín thì Hòa thượng chợt quay về, ăn cháo xong Hòa thượng ngồi ngoài giảng đường
sai người
mời Điển tọa đến.
Viễn đến cúi đầu thưa rằng: thật tình con có lấy
dầu, bột ngọt nấu cháo, xin Hòa thượng
trách phạt.
Tỉnh sai tính tiền chỗ
quần áo cũ, y bát trả xong đánh ba mươi gậy đuổi ra khỏi viện. Nhà Viễn ở
trong chợ, nhờ bạn đạo
giải thích nhưng Hòa thượng không cho phép. Lại
nói rằng: nếu không cho
trở về thì chỉ xin theo chúng vào thất, Tỉnh
cũng không cho.
Một hôm, Hòa thượng ra phố, thấy Viễn đứng một
mình trước Dinh, bèn nói
rằng: đây là hành lang trước cửa viện, ông đứng ở
đây nhiều
giờ, đã trả tiền thuê chưa? Liền sai tính tiền.
Viễn không tỏ vẻ khó chịu mà ôm bát vào chợ hóa duyên đủ
số tiền về trả
cho Hòa thượng.
Một hôm, Tỉnh lại ra phố gặp Viễn, ôm bát trở về.
Thiền sư Phần
Dương Vô Đức, một hôm bảo
chúng rằng: ta nằm mơ thấy cha
mẹ chết, tìm rượu thịt
giấy tiền không tránh khỏi, vì sao thế tục bày ra để cúng tế họ. Xong việc ở
Khố Đường, bày linh vị như lễ thế tục, rót rượu, bày thịt đốt giấy tiền xong,
sai tập hợp tri
sự đầu thủ phân chia các
mâm còn lại, những vị
tri sự đều từ chối. Vô Đức ngồi một mình trong
chiếu ăn uống tự nhiên,
một số chúng Tăng nói rằng: Tăng mà uống rượu,
ăn thịt, đâu xứng đáng
làm pháp sư? Bèn kéo nhau đi hết, chỉ còn lại
Từ Minh Đại Ngu, Tuyền
Đại Đạo v.v… sáu, bảy người ở lại mà thôi.
Hôm sau, Thiền sư Vô Đức
thượng đường nói rằng: rất nhiều nhàn thần
Dã Quỷ mà chỉ tiêu hết
một mâm rượu thịt, hai trăm giấy tiền đủ chôn vùi rồi.
Kinh Pháp Hoa chép: nay chúng không cành lá, chỉ có các hạt
chắc, và xuống tòa. Hòa
thượng Chân Tịnh khi du phương cùng hai vị
Tăng đến cốc ẩn, Tiết Đại Đầu hỏi rằng: ba người cùng đi ắt có một người
trí, thế nào là một
người trí? Hai vị Tăng im lặng, chỉ có Tịnh là đứng
thấp vai xuống, liền hét,
Tiết dựng quả đấm làm thế xốc tới. Tịnh nói rằng không nhọc chịu đựng. Tiết kéo gậy đuổi theo gặp
Thiền sư
Thạch Môn Từ Chiếu.
Thiền sư Vân Đỉnh
Sơn Phu, Phủ soái Thành đô thỉnh
đến Nha Nội thăng tòa.
Lúc bấy giờ, có Lạc Doanh Tướng bước ra lễ
bái, đứng dậy ngoảnh
lại nhìn đài Hạ Mã trước phố nói rằng: hớp một
cái hết nước Tây Giang
thì không hỏi, lại xin Hòa thượng nuốt đài Hạ
Mã trước phố kia. Sư dang rộng hai tay ra nói rằng:
Xóa sạch tương lai.
Lạc Doanh Tướng ngay lời nói có tỉnh ngộ.

Tự Khánh Tạng Chủ là người ở đất Thục, tòng lâm đều biết
tiếng, tham học với các đại lão như:
Chân Như, Hối Đường, Phổ Giác, đến Lư Phụ, vào đô
thành yết kiến Thiền sư Pháp Vân Viên Thông và
Đại Sư Tú, cùng đi đến
chỗ Pháp Vân. Tú được tham đường, lấy danh của Khánh
Tạng Chủ đến
Viên Thông. Thông nói: Hãy quảy đãy đi
chỗ khác, đợi đơn vị
không sẽ cho tham đường. Khánh ở Trí Hải tình cờ
bị bệnh nặng. Tú muốn đến thăm, mà
Sơn không cho, bèn lén đến
chỗ Trí Hải gặp Khánh.
Khánh viết thư bạch với Viên Thông rằng: Tú vượt khuôn phép ra vào.
Viên Thông được thư, biết được việc ấy nên đến
dạ tham mắng lớn rằng:
Khánh thật là kẻ tiểu nhân, Trí vì đạo nghóa nên lén ra khỏi viện để thăm bệnh. Hắn lại lấy đó để tố cáo, đâu phải là việc làm của bậc đoạn nhân
chánh só. Khánh nghe được bèn im hơi
lặng tiếng. Tòng lâm đều
nói: Khánh bị Viên Thông mắng một lần thì chết.

Thiền sư Minh
Thủy Tốn ở Phủ Châu khi đang làm thị giả ở Pháp
Vân. Lúc bấy giờ,
Thiền sư Đạo
Lâm Lâm vừa đến.
Phương Trượng đặc
biệt mời khách dùng
trà, nên Tốn đích thân đến mời, nhưng đúng lúc
Lâm không có
trong liêu, có một vị đồng hành với lâm tên là Liên Án
nói rằng: ông về đi,
đợi hắn về tôi sẽ mời dùm cho. Tốn ra về, Tăng
chợt quên việc ấy, sau
khi thọ trai xong thì đánh trống để hội trà. Lâm đến. Viên Thông cho lui lại đứng trên chiếc giường hẹp rồi ở trước
chúng trách rằng:
Sơn Môn đặc biệt là trà để nói lên lễ độ của tòng lâm, vì
sao chểnh mảng không đến.
Lâm thưa: vừa nghe tiếng trống thì bỗng
bên trong ép ngặt, không
đi đến trước được. Viên Thông mắng rằng:
tiếng trống của ta chẳng phải là
Ba Đậu, đánh vào ông liền ra phẩn.
Tốn bươc đến bạch rằng: là do con quên mời ông ấy, xin để con ra khỏi
viện. Lúc bấy giờ, bạn
đồng hành bước ra thưa rằng: không dính dáng gì
đến thị giả và Tân
Đáo, là do con không làm đúng lời hứa, nhận mời
giùm thị giả mà lại
quên, nên con phải thay hai vị ấy mà ra khỏi viện.
Viên Thông rất hài lòng
về phong nghóa của hai vị nên hoàn toàn tha thứ.
Các bậc tôn túc thị hiện diệt độ, toàn thân tắm trong biển lửa, được rất
nhiều xá-lợi, nhưng chỉ có xá lợi của
Thiền sư
Chân Tịnh là
lớn như hạt đậu, năm
mầu lóng lánh và cứng như kim cương. Tổ Thiền
sư ở Cốc Sơn thì Chân
Tịnh là cao đệ, thâu rất nhiều xá-lợi dựng đầy
bình lưu ly, tùy thân
cúng dường. Diệu hỷ đến
Cốc Sơn, có lần thử
xá-lợi, là đặt lên
phiến đá dùng búa đập, thì búa và đá đều lún mà viên
xá-lợi không bể. Há
chẳng phải là chỗ thực hành bấy lâu nay đã thấy đạo
rõ ràng mới siêu vượt
đến như vậy hay sao?

Hiền Phùng Đầu, người đất Giang Châu là người phụ giảng trong hội của Hòa thượng Chân Như ở
Vị Sơn, kiến địa rõ ràng, cơ phong
dónh ngộ, có việc làm
vượt hơn thầy, nhưng hạnh nghiệp không cẩn thận, cả chúng đều
coi thường. Hòa thượng
Chân Như nhốt vào am ở
sau
phương trượng cho Hiền ở riêng một chỗ, chỉ thông một con đường nhỏ qua trước
phương trượng, không cho phép huynh đệ qua lại.
Hai năm sau,
cứ đứng đầu toàn
chúng, Tăng lập cầm phất trần nói pháp có chỗ rất
hơn người, cả chúng do
đó mà thay đổi cách nhìn. Sau này, Hiền đến
Hưng Dương Dónh Châu mấy
năm, hành đạo rất hưng thịnh. Sau khi thị tịch, nhục thân
không hoại, Hòa thượng Viên Ngộ ở Vị Sơn tận mắt thấy
việc nầy, Diệu Hỷ đến
Hưng Dương, còn kịp thấy nhục thân của Hiền.
Hòa thượng
Trạm Đường Chuẩn, người ở phủ
Hưng Nguyên là
đệ tử nối pháp của
Chân Tịnh, phân ninh Vân Nham Hư Tịch, Quận
Mục nhờ Thiền sư Hoàng
Long Tử Tâm nêu chỗ biết để bổ khuyết vào chỗ mình.
Tử tâm nói:
Chuẩn Sơn Chủ ở được, tôi không biết ông ta chỉ thấy có kệ tụng rửa bát rất hay.
Quận Mục nói rằng: có thể nghe được
chăng! Tử Tâm nêu rằng:
chi hồ giả dã, lỗ mũi của vạp Tăng, đồng bạc hướng xuống. Nếu cũng không hiểu thì hỏi chị Vương ở Đông Thôn.
Quận đầu lấy làm lạ, đảnh lễ khẩn khoản mời, chuẩn cũng không từ chối.
Suốt đời gò bó thân thể để hạn chế, tuy dắt dẫn đồ chúng hoằng pháp
nhưng cũng không thay đổi
khi ở trong chúng, thức dậy buổi sớm chỉ lấy
thìa nhỏ nước ấm rửa
mặt lại dùng để rửa chân nữa, sự thọ dụng khác cũng đều giống như vậy. Vừa phóng tham xong, hành giả của
Phương Trượng sức người như
kẻ đi đường, quét đất, nấu chè đều đích thân làm.
Phong độ của người xưa
thật là khuôn phép cho con cháu đời sau.

Thiền sư Phật
Chiếu Cảo ở Pháp Vân, thường lui về ở viện
Cảnh Đức Thiết La-hán, trong điện có mấy cây gỗ
La-hán rất quý, ở
Kinh đô rất lạnh, Cảo đem gỗ ra đốt để
sưởi ấm, gỗ cháy
đến sáng, hôm nay
tìm trong tro than được vô
số xá-lợi, các vị Tọa chủ đều thấy việc đó
bèn cho là ngoại đạo, vì
Phật chiếu chính là Đan hà, mắt thế tục chẳng
thể chứng nghiệm được.

Diên Bình Trần Liễu, ông tên tự là oánh, tự xưng là
Cư só Hoa Nghiêm, lập chí thẳng thắn thật thà, có phong cách mạnh mẽ của
người xưa, lưu tâm đến
nội điển, bàn luận lưu loát, nhưng tham thiền thì chưa có phát minh, nhân duyên về Thiền tông phần nhiều dùng ý để hiểu, ngữ lục của
Thiền sư Khốc Ái Nam giải thích gần hết, chỉ có
Kim cương và lau người bùn
thì chú giải không được, thường bảo mọi người
rằng: ở đây có xuất
xứ nhưng chưa có ngừơi biết. Ngạn nói rằng: người có
trí tuệ rộng lớn, trước
mặt họ có ba thước ám thật không sai.

Thiền sư
Từ Chiếu Thông là đệ tử ngài
Thủ Sơn, đều thường
ở Thạch Môn thuộc Tương
Châu, một hôm, Thái thú đem ý riêng để làm nhục
ông ta, kịp trở về, chúng Tăng đón ở bên trái
đường. Thủ tọa đến hỏi thăm rằng: vì
sao Thái thú hủy nhục Hòa thượng như vậy?
Từ chiếu chỉ tay xuống đất
nói rằng: đất bằng nổi lên cục xương, theo ngón
tay chỉ vọt lên một cục
đất, Thái thú nghe nói sai người đến lấy bỏ đi, đất lại vọt ra như cũ.
Sau này, cả nhà Thái thú đều chết ở
Tương Châu. Lại có một vị Tăng hỏi:
Thế nào là Phật tánh ở sâu trong vách núi?
Chiếu đáp: lạ thay hòn
đá giống hình con hổ, lửa đốt cây thông có dáng
như rồng. Cư só Vô Tận
rất thích lời ấy, nhưng cửa đá chép chỉ có một việc không chép hai việc. Việc này đều do
Diệu Hỷ đích thân nghe
Cư só, Vô Tận kể.

Lý Thương Lão ở Lô Sơn, do tu tạo phạm đến đất đai nên cả nhà
đều bị bệnh phù thủng, tìm thầy chữa trị nhưng không hết, bèn dọn
dẹp nhà cửa sạch sẽ,
tắm gội, trai giới thanh tịnh, thắp hương tụng chú
để giải trừ tai họa
của sự ngang bướng, chưa đầy bảy ngày thì nằm
mộng thấy một ông lão
mặc áo trắng cưỡi một con trâu vào nhà ông ta,
chợt lún xuống chẳng bao
lâu thì không thấy nữa. Hôm sau, mọi người trong nhà lớn nhỏ đều lành bệnh, chí thành đã cảm ứng nhanh như
chiếc bóng, tiếng vang,
chẳng phải nhờ Phật lực mà được như vậy ư!

Ngung Hoa Nghiêm
là đệ tử của Thiền sư Viên Chí Bổn, vì bị
té nên có tỉnh ngộ, làm
kệ rằng: một lần gặp này muôn lượng vàng ròng cũng đều tan, nón trên đầu bọc dưới eo, gió mát trăng thanh
cây gậy chống.
Phú Trịnh Công thường đến thăm hỏi.
Một hôm, thấy
thượng đường ngoái nhìn hai bên chợt khế ngộ, liền gởi bài tụng
đến Viên Chiếu. Trong bài tụng chép: Vừa thấy
Ngung Sư ngộ
nhập sâu,
nhân duyên truyền được
tâm lão sư, núi sông ngàn dặm lìa là cách, mắt đối linh quang với
Diệu Âm. Trịnh Công bãi tướng ở
Lạc Trung, nhớ lời Ngung
Chỉ dạy, mời trụ
ở chiêu-đề, nghe Ngung nhập cảnh đích thân
ra đón rước, khi
sắp lên xe thì Tư Mã Ôn Công vừa đến hỏi
Tướng Công ở đâu? Trịnh Công nói:
tiếp Thiền sư chiêu-đề Ngung. Ôn Công nói: Tôi cũng cùng đi.
Liên Biêu ra khỏi thành đợi ở Bưu Đình đã lâu, chợt
thấy mấy mươi người
quảy gánh đi qua, Ôn Công hỏi hành lý của ai,
người gánh trả lời là
hành lý của Hòa thượng Tiên Chiêu Đề, Ôn Công
bèn dắt ngựa theo. Trịnh
Công nói: muốn thấy Hoa Nghiêm, vì sao lại
về trước? Ôn Công trả
lời: Tôi đã thấy ông ta rồi. Diệu Hỷ từng nghe
Lý Nghi Trung Thiếu Khanh nói về việc ấy.
Thuấn Lão Phu ở
Lô Sơn Thế Hiền, quan Thái thú Húc Đô ở
Nam Khang vì mối thù riêng với dân Kỳ

Thiền sư Đại
Giác Liễn ở
Tịnh Nhân có lần vào trong thất của Thuấn, nghe nói Thuấn hoàn tục bèn
sai người đưa về
Tịnh Nhân nhường chánh
Tẩm cho ông ta ở, còn mình thì ở phòng bên cạnh.
Nhân Tông mấy lần triệu Liễn vào cung hỏi đạo, nhưng không hề nói gì về việc của Thuấn.
Tình cờ một hôm, Vương gia thỉnh chiếu chỉ đến Tịnh
Nhân mời Tăng thọ trai thì thấy Đại Giác đứng hầu bên cạnh
Thuấn rất cung kính, liền trở về tâu với vua.
Nhân Tông triệu về đối đáp ngay
trước điện, thấy
Thuấn vua rất vui mừng, nói rằng: Đạo Vận Kỳ Vó,
thật kẻ só đến chốn núi rừng và viết trên quạt rằng: cho Thuấn làm
Tăng như cũ, đặc biệt ra chiếu chỉ cho Thuấn ở lại
Thê Hiền, nhưng vẫn ban cho y tím, bát bằng bạc.
Lúc Thuấn bỏ
Thê Hiền là do thế lực của hai họ
Dư và Kiệu.
Trước khi đến chùa La-hán, Nhị lực tướng nói rằng: đã
chẳng phải là
Trưởng lão của viện ta thì không thể đi xa, bỏ kiệu mà
về kịp Thuấn quay lại,

sai người trước an ủi
Nhị Lực rằng: ông đang lúc này làm được việc
phải thì chỉ an tâm không
nên nghi sợ, Thuấn vào viện thượng đường,
tụng rằng: vô cớ bị oan
nhiều khốn khổ, hơn nửa năm trời làm thế tục,
hôm nay về lại chùa Tam
Hiệp, mừng vui bao nhiêu giận bấy nhiêu.

Thuấn lão phu
một hôm nêu: Hòa thượng Diêm Quan gọi thị
giả đem chiếc quạt Tê
Giác đến. Thị giả thưa rằng: quạt đã rách rồi.
Quan nói: quạt đã rách
thì đem tê giác đến cho ta. Thị giả không đáp
được. Thuấn nói::
Tam Phục lúc bấy giờ rất cần quạt (Tam Phục là thời
kì nóng nực) vì thị giả
không hiểu việc. Tuy như vậy, Diêm Quan quá rắc rối
sao không cắt bỏ cho người. Thị giả lúc ấy nếu nghe
Diêm Quan nói quạt đã rách thì
trả tê giác lại cho ta, liền nói rằng: đã tung bay ở
trên đống đất rồi.

Chân Điểm Hung ở Thuý Nham có lần mắng Thuấn lão Phu nói thiền
vô sự, Hòa thượng
Thạch Sương Vónh sai người chuyển lời
đến chân rằng: vũ ở Đỗng Sơn ngộ được nhân duyên cổ kính như thế, há lại nói thiền là vô
sự ư? ông mắng ông ta thì tự mất đi một con mắt.
Vũ nghe liền làm bài tụng
rằng: Vân Cư không biết thiền, rửa chân trên
giường ngủ, bí xanh chỉ
thẳng mực, bầu uốn cong cong. Hòa thượng Vónh cũng làm bài tụng rằng:
Thạch Sương không
biết thiền, rửa chân
trên giường ngủ, chiếc gối lao xuống đất, đập bể chiếc bình
thường dùng.
Một hôm, Thuấn thượng đường nói rằng:
sau khi hoàng hôn buông xuống cởi
giày ngủ một giấc, sáng
sớm thức dậy, trở lại làm việc trói buộc, đêm
đến gió thổi bờ giậu
ngã, rộng kêu nô bộc chẻ lạt buộc lên, xuống tòa.

Trong hội của
Ngũ Tổ, có một vị Tăng tên là Pháp Thỉ, trong
lần nhập thất Tổ hỏi:
người không làm bạn với muôn pháp là người nào? Tăng đáp là
Pháp Thỉ, thì
không đúng. Tổ dùng tay chỉ nói rằng:
thường thường Pháp Thỉ
thì không đúng làm sao? Thỉ ngay lời nói có tỉnh
ngộ. Sau đó, đến thất
của Hòa thượng Tuyên Bí Độ ở Đông Lâm, đều
được ý chỉ chân thật.
Một hôm, Thỉ cầm một nhành hoa nhiễu quanh
giường thiền một vòng
rồi cắm vào lò hương nói rằng: Hòa thượng hãy nói ý thế nào?
Tuyên Bí gọi liên tục,
Thỉ rằng: ông thử nói xem.
Thỉ nói: con chỉ đem hoa cắm lên lư
hương, tự Hòa thượng nghi ngờ thôi chớ đâu có việc gì.

Thiền sư Phật
Nhãn khi ở trong hội của Ngũ Tổ, Viên Ngộ
nêu: Lâm Tế nói rằng:
trong câu thứ nhất nêu lên được, có thể làm
thầy với Phật Tổ, câu thứ hai nêu được thì có
thể làm thầy trời người câu thứ ba nêu được thì tự cứu
không xong.
Một hôm. Sư chợt nói với
Viên Ngộ rằng: ta nêu ra ba câu xưa nay vẫn như vậy, bèn co ngón tay lại nói rằng: đây là câu thứ hai, câu thứ ba đã nói rồi, liền đi.
Viên Ngộ nêu giống
Ngũ Tổ. Tổ nói rằng: cũng thích Nhãn bèn từ biệt
Ngũ Tổ đến tham học với Hòa
thượng Quy Tông Chân Tịnh. Sau đó, Tổ bảo
Viên Ngộ rằng: phương
pháp phất cờ sóng triều dồn dập của Quy Tông, ông từ xa đến đó chưa chắc khế hợp, chưa được mấy ngày thì có thư gởi
đến ngăn Viên Ngộ rằng:
phương Bắc đến Quy Tông tình cờ lọt lưới.
Nghe Thủ tọa
Vân Cư Thanh soạn
Hối Đường, Chân Tán khen rằng: khi
nghe thì giàu sang, sau khi
thấy thì nghèo hèn, rất nghi ngờ lão này, đến gặp nhau quả nhiên khế hợp. Trải qua một năm lại trở về núi
Tổ chúng thỉnh nói pháp, lại nói thiền tâm tánh.
Tổ nói: Viễn lại nói thiền
như thế cũng mặc ông ta.
Hòa thượng Viên Ngộ có lần tham kiến Thiền
sư Bắc Ô
Nha Phương ở
Kỳ Châu, Hòa thượng
Phật Giám có tham học với Thiền
sư
Tuyên Bí Độ ở Đông Lâm, đều được ý chỉ chiếu
sáng
chân thật. Sau đó cùng
vào thất của Ngũ Tổ, bình sanh được một câu dùng cũng
không được, lâu ngày mà không khế ngộ đều nói rằng:
Ngũ Tổ gắng gượng đổi họ,
nói năng không khiêm tốn, bực dọc như vậy rồi
đi. Tổ bảo: ông đến
Chiết Trung, khi bị một trận bệnh sốt mới nhớ ta còn. Viên Ngộ đến
Kim Sơn bỗng nhiên bị bệnh thương hàn rất khốn
khổ dời vào cung thì
bệnh nặng, bèn đem thiền đã tham cứu được lúc
bình thường ra thử nghiệm thì không có một câu đắc lực, truy tìm đầu
mối trong lời của Ngũ
Tổ mới tự thệ rằng: khi bệnh của ta thuyên giảm
thì liền trở về với
Ngũ Tổ. Phật Giám Định Tuệ cũng bệnh thương hàn
rất nguy kịch.
Viên Ngộ hồi tỉnh đi đến chỗ Định Tuệ, dìu nhau cùng
về Hoài Tây,
Phật Giám còn cố chấp, lại cho đi trước,
Viên Ngộ lập tức về Tổ Sơn.
Diễn Hòa thượng vui mừng nói rằng: ông lại đến ư!
Ngay trong ngày
tham đường, liền vào liêu của thị giả
suốt nửa tháng, gặp
Trần Đề Hình giải ấn
trở về đất Thục, qua Sơn Trung hỏi đạo, nhân một
lần nói chuyện Tổ hỏi:
Đề Hình thuở thiếu niên có đọc thơ của Tiểu
Diễm chưa? Có hai câu rất
gần gũi, nhiều lần gọi Tiểu Ngọc vốn vô sự, chỉ cần Đàn Lang nhận
được tiếng. Đề Hình đáp dạ dạ.
Tổ hỏi: hãy cẩn thận.
Viên Ngộ vừa từ bên ngoài về đứng hầu bên cạnh, hỏi rằng:
nghe Hòa thượng nêu thơ
của Tiểu Diễm, Đề Hình lãnh hội được chăng?
Tổ hỏi: ông ta chỉ nhận
được tiếng. Viên Ngộ nói: chỉ cần Đàn Lang
nhận được tiếng, thì
ông ta đã nhận được tiếng rồi vì sao lại không đúng?
Tổ nói: Thế nào là ý
Tổ Sư từ phươngTây đến? Cây bách trước sân?
Viên Ngộ chợt có tỉnh
ngộ, vội vàng ra đi, thấy gà bay lên lan can vỗ
cánh kêu vang, lại tự
nói rằng: đây há chẳng phải là tiếng ư? thế là tụ
hương vào thất, thông sở
ngộ. Tổ nói: việc lớn của Phật Tổ người có căn khí
kém cỏi chẳng thể làm được, ta mừng cho ông. Tổ lại bảo các bậc kì cựu trong núi rằng: thị giả của ta tham đắc thiền rồi. Hòa thượng
Phật Giám từ Chiết Trung trở
về Tổ Sơn, chần chừ không chịu an đơn. Viên
Ngộ nói rằng: ta và ông xa nhau
suốt một tháng, nay đây khi gặp nhau thì thế nào?
Giám nói: tôi chỉ nghi ngờ một chút này của ông, bèn tham
đường. Một hôm, cùng
Viên Ngộ hầu Tổ, nhân lúc dạo núi nêu:
Hòa thượng Đông Tự hỏi
Ngưỡng Sơn rằng: ông là người xứ nào? Ngưỡng
Sơn đáp: người Quảng Nam.
Tự nói: ta nghe nói ở Quảng Nam có hạt ngọc sáng
trấn biển, có lấy được không? Sơn nói: lấy được
rồi. Tự hỏi: hạt
châu mầu gì? Ngưỡng
đáp: trăng sáng thì hiện ra, trời tối thì ẩn mất.
Tự hỏi: sao không trình lên
lão Tăng? Ngưỡng Sơn bắt tréo tay gần phía
trước nói rằng:
Tuệ Tịnh hôm qua đến Vị Sơn đòi lại hạt châu này rồi,
chỉ được không lời có
thể đáp, không lý có thể trình bày là thế nào?
Phật Giám không đáp
được. Một hôm, chợt nói với Viên Ngộ rằng:
Ngưỡng Sơn gặp duyên
của Đông Tự, ta có nói Đông Tự lúc ấy chỉ đòi một
hạt ngọc, Ngưỡng Sơn
lập tức đổ ra một cái giỏ. Viên Ngộ rất bằng lòng.

Lưu Nghi Ông có lần tham kiến
Phật Ấn, rất tự phụ, rất khinh
bạc Chân Tịnh.
Một hôm, ông ấy từ Vân Cư đến Pháp Đường
Quy Tông, gặp Chân Tịnh liền
hỏi: Trưởng lão viết tuồng kịch, đảm nhiệm
được mấy năm? Tịnh
nói: chuyên đợi Lạc Quan đến, ông nói: tôi không
vào Bảo Xã này. Tịnh
nói: ngặt vì ngay hôm nay đã ở trong hội trường này rồi. Ông dự tính. Tịnh vỗ tay nói rằng: cóc nhái thiền chỉ nhảy được
một cái thôi. Ông lại ngồi xuống chỉ chiếc áo
cà-sa hỏi: Gọi là gì?
Tịnh đáp: Thiền y. Ông hỏi: Thế nào là
Thiền? Tịnh bèn phủi dũ nói rằng: phủi
dũ không xuống, Ông
không đáp được. Tịnh nghó một chút bèn nói,
mánh khóe của ông như
vậy mà muốn sửa lão Tăng ư?

Viện Môn Tuệ An nằm
sát đường phía trái ở huyện
Phụng Tân tỉnh Hồng Châu, nạp tử qua lại núi hang Lặc-Đàm ở
Hoàng Long, Hoàng Bá chẳng thể không đi qua. Tình cờ pháp tịch từ lâu đã không có
người, Thái thú gởi
thư đến Thiền sư Chân Tịnh ở Bảo Phong, xin mọi
người làm chủ. Tri Sự
Đầu Thủ và hàng kì túc đều sợ đi đến đó.
Lúc bấy giờ Thủ tọa Uyên đến
phương Bắc một mình kiên quyết tự lập, tham
học với Hối Đường,
Chân Tịnh, thật có chỗ khế ngộ, ở lẫn trong chúng làm việc và nghỉ ngơi, mọi người đều
không biết. Uyên nghe
Tri sự Đầu
Thủ từ chối không chịu
vâng mệnh liền bạch Chân Tịnh rằng: cho Uyên đi được chăng?
Chân Tịnh nói: ông đi được, bèn viết thư đề cử Uyên. Ông được công văn bèn từ tạ ra đi.
Lúc bấy giờ, Trạm Đường là
Tọa Nguyên hỏi Uyên rằng:
ông đi trụ trì như thế nào? Uyên đáp: tôi vô phước nên
phải kết
duyên với mọi người, tự quảy hành lý cùng chúng lên
đường. Trạm Đường nói: phải là lão huynh mới được, bèn làm bài tụng tiễn
đưa Uyên rằng: thầy đến
Tân Ngô dẫn dắt chúng sanh, hãy nhận chân lừa trước dang tay Phật, chỉ điểm
đúng sai, phân chia tốt xấu, cầm kiếm giết tha làm
sư tử hống, ứng cơ chúng
sanh mở miệng túi vải, định hướng đông bắc tây nam, chỉ dạy hạt châu quay về với ngọc, đều khiến
dứt mê tình thoát khỏi
nếp cũ vô minh, a ha ha, thấy ba trong ba, ba lần
ba là chín,
Tổ Tổ truyền nhau,
Phật Phật trao tay, Uyên trụ trì
Tuệ An từng ngày giáo hóa, gặp
người lỡ đường liền mời vào viện nghỉ ngơi, cho họ tập trung vào để cùng tu tập, như vậy
suốt ba mươi năm gió mưa
không thay đổi, đổi mới điện Phật, luân tạng
La-hán Đường, hễ chỗ nào cần
có ở tòng lâm đều tu
sửa hoàn toàn. Thiền sư Tử Tâm ở Hoàng Long
hỏi thì Uyên đáp rằng:
Tân Trưởng Lão, ông thường ưa sử dụng một
người không có ý trí, lấn át
người khác, đêm nay ở lại đây, muốn cùng
ông lý giải các pháp
môn lớn nhỏ. Tân sợ bèn bảo thị giả rằng: Lão này
là người thật biết
việc này, không thể biện luận với ông ta nổi, phải
mau đi thôi, thế là không tá túc qua đêm mà lại ra đi. Uyên thị tịch ở Tuệ An,
sau
khi trà-tỳ,
sáu căn không hư hoại ba căn, thu xá-lợi nhiều vô
số, mùi hương lạ khắp
phòng nhiều tháng vẫn còn thơm. Binh lửa ở Phụng Tân tàn phá chẳng còn một ai, chỉ có các điện thờ ở Tuệ An vẫn
nghiễm nhiên tồn tại. Há chẳng phải thành tựu nguyện lực thần vật hộ trì ư? Nay các vị chỉ rủ tay liền có
sẵn thọ dụng, nghe phong độ của
Uyên mà không hổ thẹn trong
lòng hay sao?

Hòa thượng Pháp Vân Cảo trải qua khắp các cổng nhà đến
trong hội Viên Thông Cơ
Đạo Giả, vào thất nêu lời của Triệu Châu hỏi
Đầu Tử rằng: người
chết sống lại là như thế nào? Tử hỏi lại: không
cho đi đêm, chỗ
sáng phải đến, ý thế nào?
Cảo đáp: ơn lớn khó báo đền,
Viên Thông khen ngợi. Sau đó vài ngày bèn nêu: Tăng cầm phất trần, căn cơ chậm lụt, Hồng Đường cười lớn, Cảo có vẻ hổ thẹn.
Hôm sau đặc biệt đãi trà đại chúng, đặt trà cụ (đồ pha trà) lên bàn, hổ thẹn không đến chỗ mình, thình lình lật đổ trà cụ, gáo múc nước rơi xuống đất
nhảy lên mấy lần, liền
ngộ được lời đáp, cơ phong nhanh nhẹn, người
không dám sánh. Lại đến
chỗ Thiền sư Chân Tịnh, do thấy bài kệ của Tổ sư rằng: tâm đồng cõi hư không, chỉ bằng pháp hư không khi chưng
đắc hư không, thì pháp
không đúng không sai, hoát nhiên đại ngộ. Sau này khi ra giáo hóa, thuợng đường tiểu tham thường bảo mọi người
rằng: Hòa thượng Thiệu
Thánh vào ngày hai mươi mốt tháng mười một niên hiệu
Thiệu Thánh năm thứ ba
được thiền.
Lại nói: Hòa thượng vào niên
hiệu Hy Ninh,
năm thứ ba Trạng Trương trình bày ở phủ Phụng
Tường, năm ấy Hoa Sơn bị chiếm mười tám châu,
lúc ấy cây cà, cây bầu trong đó được biết.
Chiếu Trụ Pháp Vân khai đường nói: Trung Sứ bưng
ngự hương đến muốn
dâng trình ngữ, lúc bấy giờ, Hồng Giác Phạm ở trong hội
sai thị giả thỉnh đến biên tập ngữ lục rằng: hãy nhìn mặt
lão Hòa thượng.
Giác Phạm biên tập trình lên, đọc xong bảo rằng: nếu
muốn thiền thoát khỏi
sanh tử, thì phải trở về Hòa thượng, nếu phải dành
hoa góp gấm, văn chương
tứ lục, nói chuyện tào lao thì phải là tôi và
Hồng huynh mới phải. Pháp Vân bình thường khí muốt
các phương, vì có
sở đắc vượt hơn người mới dám như vậy.
Sư vì Hòa thượng Trạm Đường thị tịch mà thỉnh
Giác Phạm kể
về hạnh thật ấy, lại
được thư giới thiệu của Thiền sư Long An Chiếu,
đặc biệt đến Kinh Nam
yết kiến cư só Vô Tận cầu chữ khắc tháp. Ban
đầu gặp vô tận thì Vô
tận đứng hỏi rằng: ông mang giày cỏ như thế chắc
là từ xa đến? Đáp rằng: tôi hành khất mấy ngàn
dặm đến yết kiến
tướng công. Lại hỏi bao
nhiêu tuổi. Đáp: hai mươi bốn tuổi. Lại hỏi: con
trâu được bao nhiêu
tuổi. Đáp: hai tuổi. Lại hỏi: ở chỗ nào học được
hư đầu này? Đáp: hôm nay đích thân yết kiến
tướng công.
Vô Tận cười
nói rằng: hãy ngồi uống
trà đi, vừa ngồi lại hỏi từ xa đến có việc gì?
Bèn đứng dậy đi tới trước nói:
“Hòa thượng
Lặc-đàm dạy rằng
vắng lặng trà-tỳ, mắt, răng và xâu chuỗi không hư hoại, được xá-lợi
vô số.
Các bậc kỳ túc trong núi
đều muốn được Tướng Công, một nhà văn lỗi lạc làm bài minh cho tháp khích lệ kẻ hậu học, nên phải từ xa đến mạo phạm với người.
Vô Tận nói rằng: bị tội ờ chỗ này, vì tôi không hề làm văn tự cho ai cả, nay có một câu muốn hỏi ông, nếu nói được thì làm
cho bài minh tháp ngay, nếu
không được thì cho năm quan tiền, bó chân
lại về Đâu-suất tham
thiền. Bèn nói: xin Tướng công cứ hỏi. Vô Tận hỏi: nghe nói đôi mắt của
Chuẩn Lão chẳng hoại phải
không? Đáp: phải.
Vô Tận nói: Ta không hỏi đôi mắt này.
Sư nói: vậy chớ
Tướng Công hỏi đôi mắt nào?
Vô Tận nói: Ta hỏi đôi mắt kim
cương kìa. Đáp: nếu
là đôi mắt kim cương thì
ở trên ngòi bút của Tướng Công ấy. Vô Tận
nói: như vậy thì lão phu
vì ông ta mà toả ra một chút ánh sáng để chiếu
trời soi đất. Sư bèn đến trước bậc thềm nói rằng:
Tiên sư nhiều may mắn,
tạ ơn Tướng Công làm
bài minh tháp. Vô Tận vâng dạ rồi cười. Bài minh ấy đại khái là: không nghe
sách chép về xá-lợi của khổng Lão,
Phật Thế Tôn diệt độ, đệ tử thâu xá-lợi xây tháp
cúng dường,
Triệu Châu Tùng Thẩm, xá-lợi nhiều đến muôn hạt. Đời cận đại, có long
khánh nhàn, Bách Tượng
Trúc, hơi khói bay đến đâu đều thành xá-lợi ở đó.

Nói chung người xuất gia vốn vì sanh tử việc lớn. Nếu sanh tử đến mà không biết ở nơi nào,thì không bằng lão hán biết viết trong thôn ba nhà, lúc
sắp qua đời dặn dò tất cả rõ ràng,
sắc thân bốn đại do các duyên
giả hợp, từ xưa đến
nay xá-lợi đâu có thể tánh. Nếu phạm hạnh tinh
khiết, bạch nghiệp vững
chắc, linh minh rộng sáng, biết tin tức không
hoảng không sợ, y báo
và chánh báo mảy may cũng không sai. Thế gian
khổ tâm trong vịêc của
chính mình, trong mười hai thời không hề nhắc
đến dòng chảy vô cùng
nhỏ nhiệm, sanh đại ngã mạn. Đây là quỷ làm
chủ nghiệp đến mượn
nhà, như vậy mà muốn xá-lợi, xâu chuỗi và các
căn không hư hoại, điều
đó có thể được ư! Hòa thượng Phước nghiêm
Chí, người ở Đông
Xuyên, lúc đầu du phương, gặp được Hòa thượng
Chân Như mà phát minh
chánh kiến, làm tri khách ở
Quy Sơn, vì nói năng
sai sót nên xuống làm
người làm vườn để chuộc tội của mình. Chân
Như nói rằng: ông
phước mỏng, làm vườn với chúng mới hợp. Được hai năm bèn tìm người thay thế để từ biệt Hòa thượng
Chân Như, muốn
đến tham học với Ngũ
Tổ Chân Tịnh, Chân Như nói rằng: Di phạm của
bậc Tiên Thánh khắp nơi,
ông đi chớ chậm trễ, đến thất của Đỗng Sơn
có chỗ khế hợp, Chân
Tịnh cử làm người lãnh chúng lập Tăng. Thời gian lâu
sau đến hội của Hòa thượng
Tứ Tổ Tuyên; thường đến yết
kiến Ngũ Tổ. Tổ xem xét quả nhiên có chỗ hơn người. Ngũ Tổ nói với Tứ tổ
rằng: Chí Thủ Hòa là
bậc đạt só của tòng lâm, sao không cử hắn thủ chúng. Tứ Tổ nghe theo lời của
Ngũ Tổ, Ngũ Tổ cũng thượng đường khen ngợi tri kiến của Chí. Có nguyên
soái
Lý Tu Soạn ở trường
sa gởi thư đến
Tứ Tổ để tiến cử,
chưa bao lâu thì Phước Nghiêm trống vắng không
người trông nôm,
Bình Phổ Dung lại tiến cử người
soái nói: phải ứng
phó trước với Tứ Tổ,
nhưng tìm sách chưa được nên không biết tên. Do một lần ngồi đối diện với khách thì có một con chuột kéo từ trên giá xuống
một quyển sách để trước
mặt, mở ra xem thì đó chính là quyển sách Tứ
Tổ Cử làm Thủ Tọa.
Soái đặt biệt kính trọng bèn khẩn khoản mời.
Hòa thượng
Lặc Đàm Thâm, người đất Đông Hà là đệ tử của
Hòa thượng Chân Tịnh.
Lúc bấy giờ, có Thị giả Ngộ tình cờ ở trong liêu
tri khách bị một thanh củi
cháy rớt xuống đầu bỗng nhiên có tỉnh ngộä, đi thẳng lên phương tượng trình bày
sở ngộ, Hòa thượng Thâm hét một tiếng nói rằng: Tự ông mất tâm. Ngộ bèn kéo dây đến Đông
Ti Diên Thọ Đường để tự
thắt cổ chết. Đêm đến thường ẩn hiện ở ba chỗ
như tạng viện, liêu tri khách và Đông Ti, đổi giày độ bình, cả
chúng đều khổ.
Lúc bấy giờ, Trạm Đường đi
Triết Giang trở về làm
Thủ tọa, nghe việc ấy nên giữa
đêm đến Diên Thọ Đường Đông Ti Trừu Thoát, đèn

tường sáng
leo lét bỗng nhiên chợt tắt, bèn cởi áo; ngộ
liền sách
bình nước đến. Trạm
Đường nói rằng: chưa cần hãy đợi ta cởi áo ra, cởi
áo xong liền nhận lấy
bình nước. Lúc ấy, Ngộ tự thắt cổ giữa Trừu
Thoát, giây lát
sau lai đưa thẻ đến, bước ra kêu rằng: Đổi bình đi, Ngộ vừa
đổi thì năm chắc và
vuốt tay hắn, hoặc như mềm, hoặc như cứng, liền
hỏi rằng: ông là thị
giả Ngộ phải không? Ông chính là người lúc ở liêu tri khách bị que lửa rớt vào đầu liền có chỗ tỉnh ngộ phải chăng?
Thâm Thiền học đạo chỉ
muốn biết chỗ cần tìm của bổn mạng nguyên
thần, ông ở Tạng điện
đổi giày dép của Đoan Thủ tọa, há chẳng phải lúc
ấy ông được ngộ ư?
Lại ơ liêu Tri khách đổi gối, há chăng phải lúc ấy ông đã ngộ ư? Từng đêm ở đây xách bình rót nước cho
người uống, há chẳng phải lúc ấy đã được ngộ ư? Vì không biết chỗ rơi, cứ ở đây não loạn
đại chúng chăng? Ngày
mai ta bảo đại chúng xem kinh tạng giúp ông,
gom tiền bày cháo truy
điệu ông. Ông nên đặc biệt cầu ra khỏi, không được dần dà ở đây,
 nói xong bèn đẩy một cái, như ngói vụn tháp ngã, có tiếng nhạc theo đó mà biệt tích, một cánh tay của Trạm Đường chợt lạnh như băng
suốt nửa tháng mới bình phục. Vì phi nhân phụ âm mà đến,
hơi lạnh xâm nhập vào
người mới đến đỗi như vậy.

Hứa Tri Khả, người ở đất
Trì Lăng, từng được
hương tiến,
ứng thí không đậu mà
trở về, chu Thứ Ngô Giang Bình vọng, nằm mơ
thấy người mặc đồ
trắng bảo rằng: ông không có âm đức cho nên thi không đậu.
Tri Khả nói: nhà tôi nghèo không có của cải để lại cho
người. Người mặc đồ trắng nói: Sao ông không học ngành y, ta
sẽ giúp
ông trí tuệ. Tri Khả chợt
thức dậy, trở về thực hành theo lời dạy của
người mặc áo trắng,
quả nhiên được sự mầu nhiệm, hễ có người
bệnh đến thì bất luận sang hèn đều chẩn bệnh cho
thuốc, không chịu gặp họ nữa,
hễ người bệnh đến trị
thì đều khỏi hẳn. Sau đó, cử Hựu Trung Hương
Bình đến Luân Quan Chu Bình
Vọng; nằm mơ thấy lại người áo trắng trước kia tặng cho một bài thơ rằng: công thầy thuốc rất lớn,
Trần lâu cách trở, điện thượng trưng bày, gọi
sáu là năm.
Tri Khả suy nghó không ngộ được ý ấy. Sau này thi đỗ đạt rạng danh, đứng vào phẩm
thứ sáu, vì
trên danh điện thử không
có bổng lộc nên thăng lên phẩm thứ năm chính là
ở giữa Trần Lâu, mới hiểu được lời sấm trước kia.

Thiền sư
Phật Quang vô ngại, từ
Vónh An thuộc
Tô Châu, Phó Chiếu, trụ tại Thiền
Viện Tuệ Lâm ở chùa Đại Tướng Quốc, thường
ở dưới rèm của Hoàng
Hậu Tuệ cung đăng đối xong thì nương hư
không mà về. Từ ấy do
Thái Quan đã tiến cử, nên bày trai phạn cúng dường, lại dùng địa gấm làm pháp y, tự đính thiền bài ban cho
Thiền sư để biểu

lộ lòng chân
thành phụng pháp. Tháng một âm lịch, ban cho bức
màn gấm mầu hồng, cho
đến các loại đồ đựng phục suất. Quang bèn
cúng dường pháp y do vua
ban lại cho Thiền sư Pháp Vân Phật Chiếu,
Pháp vân lại gởi cúng
dường cho Hòa thượng Bảo Phong Trạm Đường,
Trạm Đường thị tịch,
giữ lại trấn sơn môn, đến nay vẫn còn. Thiền sư
Chiếu Giác từ Lặc Đàm dời về
Hổ Khê, Vương Tử Thuần Quán Văn thỉnh đến
khai đường,
sau khi
khai đường, trăm phế đều nêu, thăng
đường tiểu tham, vào thất không uổng phí thời gian. Có lần
Thiền sư nói
rằng: Các lão đồng môn
như Hối Đường Chân Tịnh chỉ tham được thiền
của Tiên sư nhưng không
được đạo của Tiên sư. Sư nói: Vì Chiếu Giác lấy thường ngày vô
sự không lập tri kiến hiểu biết làm đạo, cũng không
cầu diệu ngộ, lại đem pháp môn chân thật đốn ngộ thấy tánh của
Chư Phật, Chư Tổ, Đức Sơn,
Lâm Tế, Tào Động, vân môn để
sáng lập.
Trong kinh Lăng-nghiêm chép: núi, sông, đất đai đều là vật hiện ra trong chân tâm diệu minh, lời nói trong ngực cũng là kiến lập, lấy
sự nói huyền nói diệu của người xưa làm thiền, lừa dối bậc
Tiên Thánh, làm mù
điếc dòng dõi đời sau,
trong mắt không có gân, dưới da không có máu
chảy, theo thường lệ
điên đảo, điềm nhiên không hay biết, thật đáng
thương xót. Trong kinh Viên
Giác chép: chúng sanh đời mạt pháp mong
muốn thành đạo mà không
cầu ngộ thì chỉ càng học rộng, thêm lớn ngã kiến.
Lại nói: chúng sanh đời mạt pháp tìm bạn lành
nhưng gặp bạn tà
kiến nên chưa được
chánh ngộ, cho nên gọi là chủng tánh của ngoại đạo,
là sai lầm của
tà sư, chẳng phải là lỗi của
chúng sanh, há là lời
sáo rỗng
ư. Cho nên, Hòa thượng
Chân Tịnh tiểu tham nói rằng: Ngày nay có
một loại người chấp
tâm bình thường là đạo, cho là khuôn phép cao, trời
là trời, đất là đất,
núi là núi, sông là sông, Tăng là Tăng, Tục là Tục,
đủ trọn ba mươi ngày,
thiếu chỉ hai mươi chín ngày, đều là nương theo
cỏ cây, thắm thoát một
bề mơ hồ, nếu chợt hỏi người khác rằng tay của
ta sao giống tay Phật, liền nói là tay Hòa thượng,
chân ta sao giống chân lừa, liền nói là chân của
Hòa Thương. Ai có được duyên
sanh này đó là duyên
sanh của
Thượng tọa; liền nói tôi là nhân
sự ở châu nào đó là nói gì ư? Lại chớ hiểu lầm, hễ trăm việc làm thì chỉ cần một con đường
bình thường cho là vững
vàng, định đem đi thì phải đem đi, lại không dám dời riêng một bước,
sợ rơi vào hầm hố, lâu ngày giống như cây gậy cho người mù đi
trên đường, một bước ngắn cũng vất bỏ
không được,
mà phải nắm chắc nương
vào để đi. Hòa thượng Hối Đường bảo người
học rằng: ông đi Lô Sơn ngồi trong vỏ vô sự, mà
nay con cháu như tro
tàn, thật là đáng khen.

Hòa thượng Phật Chiếu Cảo, lúc đầu ở Quy Tông, chuyên ròng hành đạo không hề lười mỏi. Đêm khuya tu kính xong thì ngồi
trong bếp lò ở Tăng
Đường, chợt thấy hai vị Tăng bước vào, một người mày rậm tóc bạc, một người còn
thiếu niên, đều có dáng dấp cao lớn
xinh đẹp. Cảo tự mừng
thầm nghó rằng: Dưới tòa của ta đã có Tăng như thế, trong khoảnh khắc hai người kia bước vào, một người mày rậm tóc bạc, một người còn
thiếu niên, đều có dáng dấp xinh đẹp. Cảo tự mừng
thầm nghó rằng: Dưới tòa của ta có
Tăng như thế, trong khoảnh kắc hai người kia bước ra khỏi
Tăng đường, Cảo liền bước
theo sau, thấy họ vào
trong điện Phật, Cảo cũng
theo vào, bóng đèn sáng lấp lánh, trong lò còn có lửa, Cảo thắp hương lễ Phật, hai vị Tăng lại bước ra,
Cảo cũng theo sau, đến trước điện Phật, thình lình biến mất.
Cảo tự nghó: Bỏ quên hộp nhang
trong điện, khi quay lại lấy thì thấy cửa chánh điện bị khoá chặt, bèn gọi thị giả trực chánh điện là
Thủ Thuấn ra mở cửa, Thuấn lấy
chìa khoá mở cửa thì
thấy khói hương trong lư chưa tan còn hợp nhang thì
ở trên thềm báu. Tự
không nói cho ai biết sự vịêc ấy, Diệu Hỷ đích
thân nghe Phật Chiếu kể
lại. Lúc ấy, Thủ Thuấn ở bên cạnh, còn chỉ ra để làm chứng.
Đại Thừa
Tướng Lữ Công Tông Chánh, người ở Lạc Dương, thuở nhỏ
sống rất vất vả, đại tuyết
suốt tháng, các nhà bảo trợ ít có
người chu cấp, làm thơ
sơ lược về việc ấy rằng: Mười lần yết kiến nhà giàu có quyền quý thì chín lần không mở cửa, khắp mình gió tuyết phải
quay về, vào nhà mệt mỏi
thấy mặt vợ con, bỏ hết tro một đêm trên lò lạnh. Thật đáng nhớ! Giữa đường tình cờ gặp một vị Tăng, thương xót
cho hoàn cảnh cùng quẩn
bèn đưa về chùa Diên Quy bố thí thức ăn và
áo mặc, cho một xâu tiền
rồi đưa về nhà, vừa qua được một tháng thì
hết sạch, lại đến yết
kiến vị Tăng. Vị Tăng nói: Đây chẳng phải là kế lâu dài, ông nên dời nhà về hành lang
trong viện, khi ăn thì theo chúng cấp cho cơm cháo, ngõ hầu có thể được lâu dài. Lữ nghe theo lời dạy,
 đã không bị ăn mặc làm cho khốn khổ mà còn được luyện chí học hành. Năm ấy ứng cử được
hương tiến, vị Tăng mua ngựa thuê đầy tớ,
sửa soạn y phục đưa vào
kinh đô, được chọn trong Tỉnh Vi. Điện thử xướng tên là Đại Khôi. Lúc đầu làm chức
Thông Phán ở
Tây Kinh thì vẫn gặp Tăng như
bình thường, nhưng trải qua mười năm bèn
chấp chính, hễ gặp buổi tế lễ ở
ngoài thành, bỗng lộc được ban cho đều gởi đến cúng
lễ. Một hôm Thái Tông,
hỏi rằng: khanh nhiều lần tế lễ, bỗng lộc
không cầu gì ư? Lữ đáp:
Thần có ân riêng chưa báo đáp. Vua gạn hỏi thì
Lữ thật lòng kể lại
đầu đuôi câu chuyện, vua khen rằng: “Trong Tăng có
người như vậy”, liền cho ghi tên tấu văn và ban cho hiệu
Tư Bào Gia Sư để nói lên sự khác
lạ. Lữ tính ra đã gom góp bổng lộc được mấy
muôn quan tiền, liền dâng
sớ tâu vua đem
số tiền ấy
sửa
sang lại chùa
Doanh và cúng đường
Tăng. Chùa ấy vốn là Thiết Mã Doanh là nơi sinh của hai bậc
Thánh Thái Tổ và
Thái Tông, triều Thái Tổ đã xây chùa
nhưng quên tên, vị Tăng ấy chính là chủ chùa.
Thái Tông đặc biệt cho tiền
để sửa sang lại cửa
tam quan và ban cho tấm biển ngự thư để độ Tăng.
Lữ Công hằng ngày mỗi buổi
sáng thức dậy thì lễ
Phật nguyện rằng:
Người không tin
Tam Bảo xin đừng
sanh vào nhà con, nguyện cho con cháu
đời đời ăn lộc triều
đình, ngoại hộ Phật pháp. Như Tử Di Giản Thân
Quốc Công mỗi ngày mồng một lễ gia miếu xong thì thắp hương phát
rộng một phong thư của
Thiền sư Tuệ Liễn lại càng thêm kính trọng.
Thân Công, Tử Công cũng
phong Thân Quốc Công, ngày mồng một phát
thư của Thiền sư Viên
chiếu, Hữu Thừa Tử Dung Trung. Ngày mồng
một phát thư của Thiền
sư Phật chiếu Cảo. Gia thế của họ hết mực kính
tin đã có từ xưa đến
nay, nên chép ra để nhắc nhở đời sau.
Hai bậc Thượng túc của
Thiền sư
Bảo Ninh Dung là
Xử Thanh và Xử Ngưng cùng tham
học với Thiền sư Bạch Vân Thủ Đoan. Ngưng
ở trong liêu thị giả rất
lâu. Đoan có chứng bệnh đầy hơi, Ngưng thường hầm rau cải để chuẩn bị nhu cầu khi cần. Đoan là Phó Đại Só giảng
kinh nhân duyên, tụng rằng:
Đại
Só không hề biết giảng kinh,
Chí Công phương tiện lại khớp nhau Một huy trên án
đều không lấy

Chỉ bị vua Lương trợn mắt hờn.

Ngưng nói: Nộ là gì? Câu này chính là vì Ngưng nói
Thiền Lão Bà. Ngưng cho rằng đích
thân nghe, cho nên nói ở phía dưới bài tụng. Sau này ở núi
Thiên Trụ thuộc
Thư Châu, Thanh trụ ở
Thái Bình thuộc
Long Châu, có tài biện
luận, Hòa thượng Ngũ Tổ Diễn kính phục. Thanh nói với
Ngưng rằng: Thiền của Đệ chính là hấp rau cải cho lão
Hòa thượng đổi được.
Vào niên hiệu
Chánh Hòa có
Hùng Tú Tài, là người ở
đất Bà Dương, du ngoạn đến
Tây Sơn thuộc
Hồng Châu qua
Thuý Nham, Trưởng Lão Tư Văn
nối Pháp Thiền sư Phật ấn Nguyên, cũng là người ở đất
Bà Dương, sai hai lực
só khiêng kiệu đến
Tịnh Tướng, trải
qua hốc rừng rậm rạp,
thình lình gặp một vị Tăng với dáng vẻ Thần
Thanh mày rậm tóc bạc,
kết lá làm y phục, ngồi trên tảng đá, y như bức
họa của Phật Đồ Trừng.
Hùng tự nghó rằng: thơi nay đâu có bậc Tăng này,

mình dã từng
nghe Lượng Tọa chủ ẩn tu ở Tây Sơn, chắc có lẽ
vị Tăng này vẫn còn, liền bước xuống kiệu khép nép tiến đến hỏi thăm
rằng: Có phải là Lượng
Tọa chủ hay chăng? vị Tăng ấy đưa tay chỉ về
hướng Đông. Hùng và
hai lực só nhìn theo, đến lúc quay lại thì vị Tăng ấy
đã biến mất. Lúc ấy
cơn mưa nhỏ vừa tạnh, Hùng tự lên tảng đá nhìn
xem thì chỗ ngồi còn khô
ráo, chần chừ nhìn khắp bốn phía than rằng:
Túc duyên của ta không
sâu dày, dù gặp Tăng cũng như không gặp.
Hòa thượng Khai Tiên Tiêm làm bài minh trên giường thiền cho
Thiền sư Quy Tông Nam rằng: Hạt
ngọc sáng được sinh ra từ nước bọt của
con trai, con thỏ mang thai,
nhờ quán giường thiền này mà chứng đạo.
Nam Thứ làm bài minh cho
Quy Tông rằng: Buông xuống liền vững vàng. Khai Tiên rất hài lòng.
Thiền sư Thản ở
Hưng Giáo, ở
Tuyên Châu. Lúc bấy giờ, con
nhà họ Ngưu ở Ôn Châu làm nghề thợ bạc, một hôm, nhân lúc chà rửa bình bạc chợt có tỉnh ngộ, bèn xuất gia thọ giới
cụ túc, du phương học
đạo và làm đệ tử nối pháp ngài Lang Nhị ở
Quảng Chiếu. Thiền sư
Hoài ở Hưng Giáo, Thản là Đệ nhất toà, đến
Hoài thọ biệt thỉnh, muốn cử Thản tiếp nối trụ trì. Lúc bấy giờ Điêu
Cảnh Thuần trông coi uyển lăng,
Sợ Diêu liên quan đến việc bàn bạc bên ngoài bèn ở trước
Bồ-tát Quán Âm
nguyện rằng:
Nếu Thủ tọa Thản được mắt
đạo sáng suốt, kham làm trụ trì thì xin hiện điềm mộng ở Điêu
Học Só. Đêm ấy, Điêu nằm mơ thấy một con trâu ngồi trên tháp thờ
Hưng Giáo. Hoài đếnlúc gần
sáng từ biệt
Tuyên Châu. Điêu kể lại giấc mơ thì
Hoài cười lớn, Điêu liền hỏi lý do,
Hoài đáp: Thản Thủ tọa là họ Ngưu lại
tuổi con trâu. Điêu đến tòa
thỉnh Thản. Thản thọ thỉnh và thăng tòa.
Lúc bấy giờ, có Tỉnh
Tông bước ra hỏi rằng: Lúc Chư Phật chưa ra đời
thì lỗ mũi của mọi
người ở phương trời xa xăm, khi Chư Phật ra đời vì
sao bặt không tin tức?
Thản đáp: Gió lặng yên trước đỉnh
Kê Túc. Tông nói: không cần nói nữa.
Thản nói: Tuyết phủ đầy
Trường An. Tông hỏi: “Ai là người biết ý
nầy?” Khiến cho ta nhớ Nam Tuyền?”, nói xong rủ tay áo trở về chúng, không còn lễ bái.
Thản nói: Mới khởi lên dậy hôm nay mất lợi ích liền trở về
phương trượng,
Thản sai người đến mời
Tông vào bảo rằng: vừa đến
thì nhầm lẫn chỉ đáp một chuyễn ngữ, trước
chúng trời người sao
không lễ bái mà khoả lấp lui ra? Tông nói: con cái của bậc đại trượng phu có vàng ròng,
sao chịu lễ bái trưởng lão
không có mắt.
Thản nói: Ta chỉ có lời tồn tại. Tông bèn đáp ứng lời nói
trước, đến chỗ không
cần nói nữa thì Thản bảo rằng: Ta có ba mươi gậy gửi ông đánh
Tuyết Đậu. Tông lúc ấy mới lễ bái Hòa thượng
Viên Ngộ ban đầu ở
Quy sơn, một hôm, Hòa thượng
Chân Như hỏi rằng: Thế nào? Ngộ đáp:
khởi diệt không dừng. Như nói: Có thể biết là bạc địa
phàm phu, lão Tăng trong
khoảng ba mươi năm ở trong đó chỉ được tương tự này. Kế đến yết kiến
Hối Đường, Đường bảo: Ta ở trong viện hai mươi năm
không biết, đến nay mới biết, mũi nhọn dưới chân cũng dẫm
ra Phật này. Sau khi ngộ trụ chùa
Chiêu Giác, có một
Trưởng lão hỏi:
Lưu Thiết Ma đến
Quý Sơn hỏi đáp và Tuyết Đậu ngự phố làm bài
tụng, chẳng hay ý ấy như thế nào?
Ngộ đáp: Lão Tăng lại nói, thâm bốn
mươi năm, cũng không đến
chỗ của Tuyết Đậu. Trưởng Lão khen rằng:
Hòa thượng Chiêu Giác
còn nói như vậy huống chi người khác ư! Tiền
Dực Lang Trung thưa hỏi
Chân Tịnh, nói chuyện rất lâu nên muốn đi
nhà xí, Tịnh sai thị giả
dẫn ông ta đi về phía Tây, Tiền vội nói rằng: Đã là Đông Ty vì
sao lại đi về phía
Tây? Tịnh nói rằng: Rất nhiều người đi
về hướng Đông.
Sư nói rằng: liền là câu của Triệu châu hỏi Đầu Tử: không được đi đêm
sắp
sáng phải đến, cũng không bằng lời tốt này. Các vị lão túc ở núi
Nam Khang gặp nhau, ngài Phật Ấn đến
sau thì
Chân Tịnh hỏi rằng: vì
sao Vân Cư đến chậm vậy? Ấn đáp: vì bị mắc kẹt chiếc giày
cỏ trong bụng của Quy
Tông, cho nên đến trễ. Tịnh nói rằng: Lại bị
Quy Tông nuốt rồi. Ấn nói: Ngặt vì nhả không ra.
Tịnh nói: nhả không
ra thì đi ỉa. Hòa thượng
chân Tịnh có lúc vội vàng gọi thị giả đưa lão
Hòa thượng đến, Thị giả đưa Nam Thiền sư Chân
triển khai. Chân Tịnh đưa tay xoa trán nói rằng: chẳng phải lão
Hòa thượng này, đâu thể như
vậy, liền không nhận,
mỗi việc đều như vậy. Hòa thượng Tiềm Am
Nguyên mỗi lần thấy
Nam Thiền sư thì rơi lệ. Mỗi khi Sư được phẩm vật mới
thì quyết cúng dường
Phật và Viên Ngộ trước, sau đó mới dám dùng,
bảo mọi người rằng:
Nếu không có Phật và lão Hòa thượng thì ta đâu
được như vầy. Đô uý
Lý Hòa Văn thỉnh Hòa thượng Lang Da Giác chú thích bài minh để tạo niềm tin cho mọi người.
Lang Linh liền viết
một câu lớn, phía dưới viết một câu nhỏ.
Văn Hòa vừa nhìn thấy thì hết
sức thán phục.
Thuấn Lão Phu, một hôm hỏi
Tú Viên Thông rằng: Nghe nói ông yết kiến Hòa thượng Hoài phải chăng?
Tú đáp: Phải.
Thuấn hỏi: có câu gì?
Tú nói: không hay, có riêng câu nói gì nữa không?
Tú nói: một hôm, có một vị Trưởng lão đến tham vấn. Hoài đưa phất trần lên hỏi
rằng: Hai tấm da lỗ tai,
răng hoàn toàn có xương, Thuấn khen rằng: Thật
là bậc thiện tri thức,
từ đó kính phục tận đáy lòng.

Thiền sư
Hoàng Bá Tuyền ở
Quan Châu ban đầu tu tập
luận Bách Pháp, giảng dạy rất nổi tiếng. Lại y theo
Nam Tuân yết kiến
Hòa thượng chân Tịnh ở
Động Sơn có sự ngộ đạo, làm bài tụng rằng: một chuỳ bể thấu tạng vô tận, tất cả của quý ta đều có, cơ nhanh nhẹn chẳng ai bằng,

Chân Tịnh thường khen rằng: Tiếc rằng Tiên sư không được
thấy, sau đó thượng đường nói pháp, không rời
khỏi tòa đã thị hiện tịch diệt.
Lời của chân Tịnh càng hiệu nghiệm.

Lúc Tam Phật ở chỗ
Ngũ Tổ, thường ở trong một cái đình, tối mới trở về
phương trượng, thì đèn đã tắt, ngũ Tổ bèn ở trong bóng
tối nói rằng: mỗi vị hãy hạ
chuyển ngữ.
Phật Giám đáp rằng: chim phung nhiều màu nhảy múa ráng mây hồng.
Phật Nhãn nói: Rắn sắt vắt ngang
đường. Phật Quả nói:
Người diệt tông ta mới siêng năng như vậy. Thảo
Đường đứng hầu Hối
Đường, Hối Đường nêu thoại đầu gió thổi lá phướn
hỏi Thảo Đường. Đường
nói: ông thấy mèo bắt chuột ở thế gian chưa,
hai mắt trừng trừng
không chớp, bốn chân ngồi xổm trên đất bất động.
Sáu căn thuận chiều từ
đầu đến cuối, sau đó chụp chẳng thể không
trúng, thật có thể tâm
chẳng khác duyên, ý dứt bặt vọng tưởng, sáu căn
vắng lặng, ngồi ngay ngắn,
lặng lẽ suy xét, muôn không sai một. Thanh
Tố Thủ Tọa, người ở
Phúc Kiến, nương học với Tôn Sư Từ Minh ba
mươi năm, tám mươi năm
cư trú ở Lộc uyển thuộc Hồ Tương, chưa một
lần giao hảo với người
nên không ai biết mặt, tình cờ theo Duyệt Thủ tọa đến nhà hàng xóm. Nhân lúc Duyệt ăn trái vải thì Tố đi qua cửa.
Duyệt kêu lại nói rằng: Hương quả của lão già này có thể cùng ăn.
Tố nói: Sau khi
Tiên sư mất, không được ăn lâu như vậy.
Duyệt hỏi: Tiên sư
của ông là ai? Tố đáp:
Là Từ Trinh. Duyệt sanh tâm nghi sợ, bèn biếu
cho những trái cây dư,
chút gì gần gũi ông ta. Sau đó, Tố hỏi rằng: ông
đã yết kiến người
nào? Duyệt đáp: Tôi đã yết kiến Hòa thượng
Động Sơn Văn.
Lại hỏi: Văn yết kiến ai?
Duyệt đáp: Hòa thượng Nam.
Tố nói: Nam Biển Đầu yết
kiến Tiên sư chẳng bao lâu, sau này đạo pháp chấn hưng như vậy. Duyệt càng đặc biệt
kính trọng.
Một hôm, Duyệt thắp hương đến làm lễ
Tố, Tố tránh đi và nói rằng: Ta vì phước mỏng nên Tiên
sư dạy không được nhận người lễ bái, như vậy trải qua
hơn một tháng, thương cho
sự chí thành của Duyệt nên Tố bảo
Duyệt rằng: Hiểu biết bình thường
của ông như thế nào thử nói ta nghe xem. Duyệt
nói đầy đủ tất cả
chỗ thấy biết. Tố nói rằng: có thể nhập vào Phật,
không nên nhập vào ma.
lại nói rằng: Một câu cùng mới được vững
chắc, nửa năm như vậy Tố mới ấn khả, nhưng răn dè
Duyệt rằng: Văn chỉ bày cho ông đều là chánh tri kiến, ta tuy điểm phá cho ông giúp ông thọ
dụng tư tại,
sợ ông lìa thầy
quá sớm, không thể tường tận đạo ấy, ngày
sau tuyệt đối chớ kế thừa ta. Sau này khi ra đời giáo hóa Duyệt đã nối pháp
Chân Tịnh, chính là Đâu-suất Duyệt.

Hòa thượng Vân Cư Ngộ khi ở Long Môn, có một vị Tăng bị rắn
cắn tổn
thương. Phật Nhãn hỏi rằng: Đã là long môn vì sao bị rắn
cắn? Ngộ liền đáp rằng:
Quả nhiên hiện tướng Đại Nhân, sau đó truyền
lời này đến Chiêu Giác
Viên Ngộ rằng: Long Môn có vị Tăng này thì
đạo pháp ở Đông Môn chưa vắng lặng.
Thảo Đường và
sự tình cờ gặp nhau ở
Lâm Xuyên, Hàn Tử Thương mời Sư đến
Tư Đệ, hỏi rằng: Thanh công như thế nào?
Sư đáp: Xưa nghe ông ấy nêu Bàng
Cư só hỏi Mã Đại sư về nhân duyên không
làm bạn với muôn pháp?
Thanh đáp: Cá Rồng Tôm Cua hướng về chỗ nào, nếu
như vậy cũng phóng lãng được tên ấy. Tử Thương
nói lời này
với Thảo Đường. Thảo Đường nói rằng: ông về nói với ông ấy rằng: ví như một người đi thuyền một người đi bộ, hai người đều đến. Sư nghe
lời này bèn nói rằng: Thảo Đường được.

Tu-bồ-đề là người giải không bậc nhất, khi
sanh ra Ngài trong nhà đều
trống rỗng. Đức Thế tôn vừa lên toà thì
Tu-bồ-đề bước ra hỏi
rằng: ít có Bạch Đức
Thế tôn, hãy nói thấy được đạo lý gì mà nói như thế.

Bồ-tát Thiên Thân soạn vô lượng bài kệ, chỉ khen hai chữ
“Ít có”. Thiền sư Viên
Ngộ nói rằng: Một câu là một cái cọc sắt nên
Lục Tổ nghe
“nên sanh tâm ấy không chỗ trụ” liền ngộ.
Viên Ngộ, Phật Nhãn,
Phật Giám cùng ở chỗ
Ngũ Tổ, một hôm bảo nhau rằng:
Lão Hòa thượng chỉ là mảnh
đất khô, thường nói tâm nói tánh không được, thưa hỏi Phật thân vô vi mà không rơi vào
các số. Tổ nói: vì như hạt ngọc ma-ni thanh tịnh lấp lánh năm mầu, năm mầu
là số, ma-ni là thân
Phật. Viên Ngộ nói với
hai lão kia rằng: Y đã hội thuyết đoạn lớn, chúng
ta khi nói hao phí biết bao
công phu, y chỉ trong một hai câu liền hiểu
rõ ràng, chính là lão
cọp ấy. Tổ nghe lời ấy bèn nói rằng: nếu nói tâm nói tánh chính là ác khẩu.
Lại nói: Mèo có công hút máu, Hổ có đức
bốc xác chết, cái gọi là cướp trâu của người cày, đoạt thức ăn
của người đói, nếu không như vậy thì chỉ là kẻ chơi cục đất tròn.
Một hôm, Sư bảo Triệu Cự Tế rằng:
Lão Hòa thượng chợt rút lui, đặc biệt có người đến dạy thiền cho ông ta, một vòng nhân duyên này làm
sao hiểu được?
Một vòng kia làm sao biết?
Liền đem phân nóng rải lên, hãy ghi nhớ lấy.
Sư làm Thủ Tọa ở
Vân Cư, một hôm đến
Tây Tích Trang gặp một người lỡ đường từ
Viên Thông đến nói rằng: Nhờ khán Thủ tọa
tụng thoại đầu phụ nữ
xuất định liền có chỗ ngộ, nên có ý định đến cầu
Thủ Tòa ấn chứng.
Sư nói rằng: ông đi đi,
không phải.
Vị Tăng nói: Tôi chưa nói chỗ thấy vì sao
lại nói không phải. Sư nhiều lần xua tay nói
rằng: ông đi đi, không
phải, không phải. Tăng buồn bã ra về. Một hôm,
Viên Ngộ đến liêu Thủ
tọa nói: Trưởng Lão Mật Ấn bốn năm trước thấy địa
vị của ông ấy như thế, cho đến
Kim Sơn thăng tòa cũng chỉ là địa
vị như thế, làm một cuộc đọ
sức xong lại làm một cuộc đọ
sức nữa, chỉ
đảm bảo không thâu
giết, thế nào là được lòng người, giống hệt như cở một xe kiếm báu, đem một chuôi ra rồi lại đem một chuôi ra nữa, chỉ
cần dọn hết. Nếu là công cụ của
chính mình, đón lấy được một chuôi thì
liền giết người, trong
đó chỉ cần đem ra làm. Lúc bấy giờ, có một vị
Tăng nghe được bèn nói
với Sư rằng: con trước kia nhờ khán tiểu tham
ngữ lục của vị ấy thì
biết người này, ngày thường thực hành được công
phu tế nhị, cho nên đối chúng miễn là cần nhả ra hết, một đoạn rõ là
cần nhả ra hết, một đoạn
rõ một đoạn không chịu dừng. Sư nói: việc không
như vậy, như rồng được nửa chén nước liền có
thể nổi mây nhả
sương mù tạo nên cơn mưa dầm dề. Trong đó miễn là cách trục lăn trong
biển lớn, nói rằng ta
có rất nhiều nước. Lại như cùng nhau giết người, cầm một
cây thương, vừa thấy ngựa giặc liền biết đó là việc của ta, bên
cạnh một cây thương giết
giặc rồi thì nhảy lên lưng ngựa lại giết người
nữa, cần phải như thế mới được.
Trong hội của Hòa thượng Đại Ngu Chi có một vị Tăng, hằng ngày tụng kinh kim cương một trăm biến. Chi nghe được bèn
sai
Thị giả mời đến hỏi rằng: Nghe nói ông mỗi ngày tụng kinh Kim cương
một trăm biến phải
không? Vị Tăng đáp: Phải. Chi hỏi: ông có nghiên
cứu ý kinh lần nào chưa?
Tăng nói: chưa từng nghiên cứu. Chi nói: ông chỉ mỗi ngày tụng một lần và tham cứu ý Phật, nếu như đối với một câu được ngộ thì giống như uống một giọt nước biển thì biết được mùi
vị của trăm sông. Tăng
làm theo lời dạy, một hôm tụng đến chỗ nên
như thế, biết như thế,
thấy như thế, tin hiểu không sanh pháp tướng,
bỗng nhiên tỉnh ngộ, bèn
trình lên Chi, Chi liền chỉ con chó trước giường nói
rằng: Con chó, vị Tăng không đáp được, Chi liền
đánh đuổi ra. Sư
nói rằng: Hễ tham thiền,
không hẳn có cơ phong mà nói ta là đúng.
Thuở xưa, Hòa thượng
Trí ở Vân Cái, mắt đạo sáng suốt, nhân Thái Thú vào núi nghỉ ở đình
Đàm Không, hỏi: Thế nào là đình Đàm Không.
Trí đáp: chỉ là cái đình
Đàm không này. Thái thú không vui. Bèn hỏi Bổn,
Bổn đáp rằng: chỉ đem đình ra nói Pháp, đâu cần miệng nói không,
Thái thú mới vui, đổi Bổn trụ ở
Vân Cái. Nếu đem
Bổn so với Trí thì rất xa,
mới biết việc chân thật
không thể chấp vào cơ phong. Thủ tọa Bảo
Phong Nguyên cũng có một
đạo só, cơ phong đối đáp chậm lụt,
Giác Phạm gọi là Nguyên Ngũ Đẩu,
vì mở miệng lấy hơi thổi chín năm đấu gạo
mới đáp được một chuyển ngữ.

Sư nói rằng: Người thời nay chỉ biết thuận theo điên đảo mà
không biết thuận theo chính lý. Thế nào là Phật, nói rằng: ngay nơi
tâm là Phật, lại cho là
tầm thường. Cho đến hỏi thế nào là Phật? Nói rằng: Lồng đèn treo trên vách
Thiên Thai, liền nói là đặc biệt, đó không
phải là thuận theo điên
đảo hay sao? Sư nói rằng: Trương Vô Tận yết
kiến Đâu-suất Duyệt lại
chê bai Hối Đường. Có bài tụng rằng: Từ lâu
nghe Rồng trong núi Huỳnh
Long, đến nơi chỉ thấy ông ở núi, nên biết
chạm sau đánh bên ngoài,
chỉ có một điểm thông của sừng Tê Giác. Lúc
ấy, các nơi đều thán
phục. Sau này, sơn Tăng thấy được, tiếc là Vô
Tận đã qua đời. Kia nói
rằng: Phải biết chạm sau đánh bên ngoài, chỉ có một điểm thông của
sừng tê giác. Nếu dùng bài tụng này muốn yết kiến
Hối Đường cũng chẳng
phải xa ư? Hòa thượng Linh Nguyên có lời khuyên rằng: Ba câu hỏi
nghịch phá,
siêu vượt huyền cơ ở
Thứu Lónh, một chướng bày ra biểu
lộ thể không ở Long Phong, khi nghe thì giàu sang, sau khi thấy thì nghèo hèn,
 tuổi già ca hát trở về vui vẻ, xưa nay dạy người gọi ông ở núi.
Hoàng Lỗ nghe xong cười nói rằng: Vô Tận đã nói một điểm của rừng tê giác. Loại gai này từ hư không đặt vào lỗ tai.
Linh Nguyên làm bài tán phân tuyết là viết một chữ không được vẽ.
Ngũ Tổ nói rằng:
Người Ba thừa ra khỏi ngục ba cõi, tiểu quả phải
mượn phương tiện, như hang đất xuyên qua vách và từ cửa Sổ trời mà ra, chỉ được
đạo Bồ-tát, từ đầu
đã vào ngục, tất cả như thường. Một hôm gửi thư đi,
tìm được rượu thịt
cùng vời chúa ngục ăn uống, đến lúc say mèm thì lấy y phục của chúa ngục làm khăn quấn đầu,
 kết thúc thân mình, lại xé y phục của mình cho chúa ngục mặc,
 dời cái gông tròng vào cổ chúa ngục tống vào trong nhà lao,
 lại tự tay cầm dây trói chúa ngục, thản nhiên
từ cửa lớn bước ra,
người tham thiền phải như thế mới dược.

Ngũ Tổ nói rằng: Người đời giống như bị bệnh sốt, vừa lạnh
vừa nóng, bất giác đã qua một đời.

Phạm Huyện Quân hiệu là Đạo Nhân Tịch Thọ, tham kiến
Phật Quả ở Thành đô.
Quả dạy hắn khán chẳng phải tâm chẳng phải
Phật, chẳng phải Phật là gì?
Không được nói, không được mở miệng, khán tới khán lui không hiểu cảm thấy buồn thảm bèn hỏi
Phật Quả rằng: Ngoài ra còn có phương
tiện gì để cho con hiểu chăng? Quả đáp: có
phương tiện nầy, chẳng phải tâm, chẳng phải vật, chẳng phải Phật. Thọ đến
đây có tỉnh ngộ, bèn
nói rằng: vốn được đến gần như thế.
Hòa thượng
Duyệt ở Đâu-suất, thủ chúng ở
Thê Hiền thuộc Lô Sơn.
Lúc bấy giờ,
Hồng Soái Hùng Bá Thông thỉnh
Đâu-suất ở
Long An, Duyệt nêu ba câu
để hỏi người học. Một là nhổ cỏ tham huyền chỉ mong được thấy tánh thì người đời nay tánh ở chỗ nào? Hai là biết được
tự tánh mới thoát khỏi
sanh tử, khi nhắm mắt xuôi tay thì làm
sao
thoát? Ba là thoát được
sanh tử liền biết chỗ đi, bốn đại chia lìa thì đi
về đâu? Vô Tận lại có ba bài tụng đáp lại rằng:

Cây cối mùa hè âm u chim hót Mặt trời xua mây không gian.

Chớ nói từng tham hỏi từng sáng suốt Xưa nay con hiếu luôn kị tên cha.

Quỷ sứ nhân gian thường đến bắt Mầu mũ hoa cõi
trời héo úa

Muốn quay mình trong thời tiết này Chớ dạy Diêm Vương biết nhàn rỗi.

Khua cả thôn đông Lý Đại Thê Gió tây đồng trống
lệ dầm dề Giang Nam cỏ biếc rau hồng mọc Trương Tam
câu cá dưới bến sông.

Duyệt ở
Đâu-suất năm năm, một hôm nói kệ rằng: Bốn mươi
tám, Thánh Phàm đều
giết, chẳng phải anh hùng, đường trơn trượt Long
An, điềm nhiên mà hóa.
Dưới hội của Hòa thượng
Lương Sơn Quán có một vị Đầu
tham đắc thiền, trong chúng
phần nhiều có người không tin. Một hôm có vị Tăng đi trêu chọc ông ấy, muốn thổ lộ tin tức ấy bèn hỏi Viên Đầu rằng: vì
sao không ra hỏi Đường Đầu một hai câu thoại đầu để hết
duyên. Viên Đầu nói rằng: Ta không ra hỏi thì thôi chớ nếu ra thì phải dạy Lão này xuống
giường thiền, đứng dưới đất. Đến khi
Lương Sơn thượng đường thì quả
nhân y bước ra hỏi rằng: Giặc nhà khó phòng thì như thế nào?
Sơn đáp: Biết được thì chẳng phải là
kẻ thù. Hỏi: Sau khi biết
được là như thế nào?
Sơn đáp: Rông đến cõi nước Vô sanh. Hỏi: chẳng phải nơi an thân lập mệnh của hắn phải chăng?
Sơn nói: nước chết không
có Rồng núp. Hỏi: Thế nào là Rồng ẩn trong nước
sông?
Sơn nói: Nổi sóng chẳng phải là sóng.
Hỏi: Bỗng nhiên nghiêng đầm đổ núi là thế
nào? Lương Sơn quả nhiên
từ trên pháp tòa đi xuống nắm chặt nói rằng:
Xà- lê đừng làm ướt chéo
cà-sa của lão Tăng.
Sư nói: Nên biết người ngộ
và người chưa ngộ gặp
nhau, tự nhiên tha hồ tranh đoạt đáng xem.
Hòa thượng Trạm Đường nói rằng:
Thiền Hòa Gia lúc vừa
vào trong chúng, phát tâm
Bồ-tát ngang bằng với Phật, hơn một năm đến bên cạnh Phật giống y như chiếc bình lưu ly, ban đầu trơn tru trong
sạch, lại bị nửa bình
nước không trong sạch lắc bên trong nghe leng keng cứ
vang lên, bỗng nhiên bị người bản
sắc nói với ông ta rằng:
Này ông, cái bình này vốn
tự trong sạch lại bị những giọt nước hôi này
lẫn ở bên trong lại không đầy, cứ vang lên tiếng
leng keng, nếu không có tiếng vang thì phải y như trước đổ ra rửa
sạch và đựng đầy bình nước
sạch thì không còn tiếng vang nữa, vì không có tiếng vang nên gọi là
đầy. Tôn Giả Nghiêm
Dương yết kiến Triệu Châu, có vị Tăng hỏi: Thế
nào là Phật? Đáp: Động
đất. Hỏi: Thế nào là Tăng? Đáp: ăn cơm ăn
cháo. Lại hỏi: Thế nào
là nước mới nổi lên? Đáp: Trong sông phía trước. Sư nói: Pháp môn này giống y như chuyện trẻ con, vào được pháp môn
này người mới được
an vui. Như Hòa thượng Chân Tịnh nêu xưa nay không ở
dưới Tuyết Đậu mà tàn dư truyện tập lại thành
tiểu gia ác khẩu,
chỉ cần hỏi người xưa
là thế nào? Ông quản được rất nhiều việc nhàn
rỗi, khỏi bệnh không cần
thuốc Lư Đà. Nếu là tùy bệnh cho thuốc thì dưới chân rào nhặt được một cây cỏ, thì có thể hết bệnh, nói gì đến
Châu Sa, Phụ Tử, Nhân Sâm, Bạch Truật.
Trong pháp hội của
Chân Tịnh có Thủ tọa
Chiêu Thái đến
chỗ Ngũ Tổ. Tổ thấy liền nêu thoại đầu của
Chân Tịnh, mới khen rằng: Đây là người có trí tuệ rộng lớn.
Sư nói: Các bậc Tôn túc ở
Nam Hạ, Ngũ Tổ chỉ bằng
lòng hai lão Hối Đường và Chân Tịnh mà thôi,
ngoài ra đều không bằng
lòng ai cả. Ngũ Tổ vì người giống y như chuôi dao trong tơ tằm, vừa kẹp chặt cổ họng vừa đâm chết hắn. Nếu là
Chân Tịnh thì trên chân
chạm vào cũng chính là trên chân giết hắn, trên
tay chạm vào cũng là
trên tay giết hắn, chạm vào cổ họng cũng tức là giết hắn trên tay. Phò Mã Đô
Uý Lý Công Tuân Húc, được tâm yếu ở
Thiền sư Thạch Môn Thông,
có lần làm hai câu tụng gửi đến Vận Chu
Chánh Từ. Lúc bấy giờ,
Hứa Thức làm Hoài Nam Tào, chu đem bài tụng
của Lý Bảo với Hứa
mời cùng họa. Tụng rằng: Học đạo phải là người
đanh thép, bắt tay làm
trong lòng phán quyết. Chu họa rằng: mưa giục
Tiều Phu về nhà. Hứa
nói: Gió đưa thuyền đánh cá vào bờ. Học đạo phải là người đanh thép, bắt tay làm trong lòng
phán quyết, toàn thân
tuy là mắt, cũng cần lò lửa hồng nung lại,
Sứ Nghê chạm cây mê phong
chức, Dự Nhượng ẩn
mình nuốt than đỏ, cò bay bóng chiếu xuống sông thu, gió đưa hoa cỏ nép hai bờ, các ông thấy rất kính phục. Lý bèn tự
họa rằng: Tham thiền phải
là người đanh thép, bắt tay làm trong lòng
liền phán quyết, hướng
thẳng đến Vô thượng Bồ-đề, tất cả đúng sai
chẳng để ý tới, nay chỉ
truyền cho đời sau một bài tụng mà thôi.
Hòa thượng
Phật Giám, ban đầu nhận lời mời của
Thái Bình ở
Thư Châu nên lễ từ giã
Ngũ Tổ. Tổ nói rằng: Hễ là người ở viện thì có bốn
phương pháp răn mình: Một là có thế lực không được
sử dụng hết; hai là có phước không được thọ hết, ba là nề nếp không được thi hành hết; bốn là lời hay không được nói hết.
Vì sao? Vì lời hay mà nói hết thì người
sẽ coi thường; (nề nếp)
mà thực hành hết thì người sẽ rối rắm; phước nếu thọ hết thì duyên
sẽ lẻ loi, thế lực nếu
sử dụng hết thì họa
sẽ đến.
Giấm lại bái phục mà
lui về. Sau đó, Giám từ biệt Linh Nguyên, Nguyên nói rằng:
Trụ Trì phải lấy gậy quảy chiếc nón treo trên vách phòng
của phương trượng, đi
đứng nhẹ nhàng như nạp tử thì hay rồi.

Từ Sư Xuyên cùng
Phật Quả đến liêu thư ký, thấy tướng
đảnh của Quả, sư Xuyên
chỉ nói rằng: Lão này gót chân chưa chấm đất.
Quả nói rằng: Trong chum đâu từng nói con
Ba Ba chạy. Xuyên nói
rằng: Lại mừng gót chân
Lão chấm đất. Quả nói: Đừng bêu điều xấu của y. Trưởng Lão Ô Long hỏi
Bằng Tế Xuyên rằng: thuở xưa, có một vị
quan hỏi vị Đại Thánh ở
Tứ Xuyên rằng: Sư họ gì? Thánh đáp: Họ gì.
Quan hỏi: Sư ở nước
nào? Long đáp; Đại Thánh vốn không có tánh gì,
cũng không phải người
nước nào chính là tùy duyên hóa độ thôi. Bằng
cười nói rằng: Đại
Thánh quyết định họ gì, ở nước nào, như thế qua lại
mấy lần? Bèn viết thư
gửi đến Sư, xin quyết đoán công án này. Sư nói rằng: Có
sáu mươi gậy, dùng ba mươi gậy đánh Đại Thánh, không cần đạo
họ gì, ba mươi gậy đánh
Tế Xuyên, không cần đạo Đại Thánh quyết
định họ gì. Nếu là
trưởng lão Ô Long dạy tự lãnh hội ra đi. Vô Tận
ở Tư Đệ Nhật, gặp năm đói kém, có một loại
đạo só đến cửa giáo hóa ăn
cơm. Vô Tận bèn khuyên
họ tụng kinh Kim Cương, nếu tụng được một phần thì cho một đấu gạo, giáo hóa họ kết duyên
với Bát-nhã. Nên nói rằng: Hai thứ bố thí của cải và giáo pháp,
 mỗi khi gặp Tăng đều khuyên niệm Lão tử khiến cho họ hiểu lẫn nhau, có tâm xét hộ giáo ấy quả
thật là bọn này.

Liêu Đẳng Quán, khi làm Tri huyện ở
Thiện Hóa thuộc Đàm
Châu, có một bà lão
mỗi ngày tụng kinh Kim cương xin ăn trên phố chợ, ban đêm thì về núi ngủ, bỗng mấy ngày không thấy đi xin, bầy vịt kêu la
ầm ó ở chỗ ở của
bà, khiến người ta đến xem, thấy mang kinh Kim
Cương đến gần mỏm đá mà hóa, bầy vịt mang đất đến lấp bà. Sư thăng
đường, nêu lên điều
này. Lúc bấy giờ, Liêu Tri Huyện cũng ở dưới tòa.

Một hôm, Sư đến am
Minh Nguyệt thấy vẽ một cái đầu lâu ở
giữa vách. Bằng Tế
Xuyên có bài tụng rằng:

Tử thi ở trong Đậu Người kia đâu lại còn Mới biết
một linh hồn

Không ở túi da.

Sư không bằng
lòng mới làm một bài tụng rằng:

Ngay nơi hình hài này Chính là của người kia Một linh hồn túi da
Túi da một linh hồn.
Thừa tướng
Trương Vô Tận, năm mười chín tuổi đã ứng
cử vào kinh, đi qua nhà
Hướng Gia, Hướng Gia nằm mơ thấy có người bảo
rằng: Ngày mai tiếp Tướng
Công. Gần sáng đến tịnh thất, chờ mãi tới
chiều mới thấy có một
học trò nghèo mặc y phục mầu vàng chính là Vô
Tận. Hướng làm lễ hỏi rằng: Tú tài đi đâu ? Vô Tận đem hết đầu đuôi
sự việc thật tình kể ra.
Hướng nói rằng: tú Tài chưa cưới vợ, nên lấy con gái của tôi để
sớm hôm nâng khăn
sửa túi.
Vô Tận khiêm tốn chối từ
nhiều lần. Hướng nói:
Việc này nếu không làm xong, tôi cũng dám ước
hẹn trước. Sau đó quả
nhiên Vô Tận thi đỗ mới cưới vợ. Ban đầu, làm
chức chủ Bộ, nhân vào chùa Tăng, thấy tạng kinh tiếng Phạm xếp ngay ngắn mới cảm khái nói rằng: Lời dạy của
Khổng Thánh không bằng
sách người Hồ, được
mọi người kính trọng, ban đêm ngồi trong phòng sách
mài mực cắm bút, nhờ giấy trường ngâm, nửa đêm không ngủ.
Hướng Thị bảo rằng:
Quan Nhân, đã khuya rồi
sao không đi ngủ?
Vô Tận đem ý trước kia bảo
rằng: Đã là Vô Phật vì sao có luận, nên phải
soạn
luận vô Phật. Hướng liền nói rằng: Đã là vô Phật vì
sao có luận, nên
phải soạn luận Hữu Phật
mới phải. Vô Tận nghi ngờ lời nói ấy bèn thôi. Và đến hỏi
Nhất Hướng Liệt, thấy quyển kinh trước khám Phật bèn
hỏi rằng: Đây là sách
gì? Hướng Liệt đáp: Kinh Duy-ma-cật sở thuyết.
Vô Tận tiện tay mở
sách ra xem đến chỗ bệnh này chẳng phải đại địa cũng không lìa đại địa thì khen rằng: Lời của Hồ cũng được như vậy ư! Hỏi có mấy quyển
kinh này? Đáp: có ba quyển. có thể về xem hết.
Hướng Thị hỏi:
Xem sách gì?
Vô Tận đáp: Kinh Duy-ma-cật
Sở Thuyết. Hướng Thị nói: Nếu học
thuộc kinh này thì sau này soạn được luận Vô
Phật. Vô Tận có vẻ lo
sợ trước lời nói lạ lùng ấy, do đó rất tin Phật thừa,
lưu tâm đến Tổ đạo.
Sau này làm quân nhu ở Giang Tây và tham kiến các Tổ khắp nơi.
Ban đầu, yết kiến ngài
Chiếu Giác Tổng Công ở
Đông Lâm, Tổng hỏi về
chỗ thấy của Vô Tận phù hợp với mình bèn ấn
khả rằng: Ta có đệ tử
đắc pháp ở Ngọc Khê chính là Từ Cổ Cảnh cũng
có thể cùng nói. Vô
Tận lại vì Án Bộ mà đến Phân Ninh, các thiền giả
ra đón tiếp. Vô Tận
trước gởi lời chào Ngọc Khê Từ, kế đến thăm
viếng các thiền giả ở
các núi, cuối cùng hỏi thăm Thiền sư Duyệt ở
Đâu-suất
Duyệt là người thấp bé, Vô Tận có nghe Cung Đức
Trang nói, Thiền sư là người thông minh
đáng cho người kính phục, bèn hỏi rằng: Nghe nói Công giỏi về văn chương phải chăng?
Duyệt cười lớn, nói rằng: Vận Sử mất đi một con mắt rồi. Tôi là cháu chín đời của
Lâm Tế, đối
với Vận Sứ mà nói
văn chương giống như Vận Sứ đối với tôi nói về
thiền. Vô Tận không cho
lời nói ấy là đúng bèn cứng cỏi chỉ ra rằng:
Là đời thứ chín.
Lại hỏi: Ngọc Khê cách đây bao nhiêu dặm? Đáp: ba
mươi dặm. Hỏi: còn
Đâu-suốt mấy dặm? Đáp: năm dặm. Vô Tận ngay
đêm ấy bèn đến
Đâu-suất. Một đêm trước Duyệt nằm mơ thấy mặt trời
bay lên, bị Duyệt dùng tay
nắm lấy, mới nói với Thủ Tọa rằng: Nghóa vận chuyển của mặt trời, nghe nói
Trương Vận Sứ chẳng bao lâu đến đây,
ta phải giáng một đòn
mạnh mẽ, nếu chịu quay đầu là việc vui mừng
của nhà ta. Thủ tọa nói
rằng: Ngày nay bậc Só đại Phu được người tôn kính nuông chiều e rằng điều ác phát khởi chuyện
riêng sanh.
Duyệt nói: Dù cho phiền não chỉ
lui được viện của ta thì không có việc riêng.
Vô Tận cùng duyệt nói
khen ngợi Đông Lâm, Duyệt không bằng lòng
lời nói ấy, Vô Tận bèn đề một bài thờ trên mái hiên chùa rằng: không đến Lô Sơn tìm chỗ rơi, mũi voi đầu đàn ở xa xôi. Ý chê
Duyệt không
bằng lòng Đông Lâm,
Công dần dần nói đến việc trong tông môn. Duyệt nói rằng: Hôm nay tôi và Vận Sứ nói về việc đời đã mỏi mệt rồi, đi ngủ
để giữ gìn sức khoẻ.
Đến khuya, Duyệt thức dậy bàn bạc với Vô Tận
về việc này, thắp hương
thỉnh Chư Phật mười phương chứng minh, Đông Lâm đã ấn khả cho
Vận Sứ, Vận Sứ đối với lời dạy của Phật Tổ có chút nghi ngờ gì chăng?
Vô Tận nói: Có.
Duyệt hỏi: Nghi ngờ đới với
lời nào? Đáp: nghi ngờ
bài tụng độc cước của Hương Nghiêm, nhân
duyên nâng bát của Đức
Sơn. Duyệt nói: Đã ở chỗ này có nghi ngờ thì ở
chỗ khác đâu được
không! Chỉ nói câu cuối cùng là có hay không? Vô Tận nói: Có. Duyệt cười lớn trở về phương trượng nhàn rỗi, còn
Vô Tận suốt đêm ngủ không
an giấc. Đến canh năm bước xuống giường,
đụng chiếc giường lật
úp, bỗng nhiên tỉnh ngộ, có bài tụng rằng: Trống
lặng chuông trầm khất
thuộc về, một lời Nham Đầu như sấm nổ. Quả
nhiên chỉ được sống ba
năm, chẳng bằng đến gặp Sư để được thọ ký.
Vô Tận bèn đến gõ cửa phương trượng nói rằng: Tôi đã bắt được giặc rồi.
Duyệt hỏi: Tang vật ở
đâu? Vô Tận không nói. Duyệt nói: Đô Vận hãy về đi ngày mai gặp nhau.
Sáng hôm sau, Vô Tận bèn dâng bài tụng
lên trước Duyệt, Duyệt bèn bảo
Vô Tận rằng: Người tham thiền chỉ cần mạng căn không bị cắt đứt, y theo lời nói mà
sanh hiểu biết, nói như thế
Công đã hiểu biết
sâu sắc, nhưng đến chỗ cùng cực
sâu kín khiến người ta
không hay
không biết bị rơi vào vùng không gian. Sau này, Duyệt làm bài kệ tụng chứng minh rằng: Việc làm
bình thường, mỗi bước đều
như, dù trong thanh sắc,
đâu ứ đọng có không, nhất tâm chẳng khác, muôn pháp
chẳng riêng, chớ chọn tinh thô, kịp thời vô ngại, ứng vật không nệ, phải trái
tình không,
Thánh Phàm đều dứt, ai được ai mất, đâu
thân đâu sơ, lấy đầu làm đuôi, chỉ thật làm giả, xoay thân ma giới xoay gót
đường tà, rõ chẳng
thuận nghịch, không phạm công phu. Vô Tận thỉnh
Duyệt đến kiến xương,
giữa dường mỗi người tự xem xét Vô Tận có
mười bài tụng đáp lại. Lúc bấy giờ là tháng 8 niên hiệu
Nguyên Hiệu thứ
8.Hiệp Sơn Lân, Thạch Sương Lâm, từ lâu đã quy y Thiền sư Phật Nhật Tài. Sau khi bãi tham cùng
đến Hoàng Long ở Thượng Giang yết kiến
Hòa thượng Nam, thượng
đường tiểu tham, Lâm không hiểu rõ ý chỉ ấy bèn xin vào thất, Lân nổi giận đánh cho một trận rồi bỏ đi.
Sau đó, Lâm Đại Ngộ cơ phong nhanh
nhẹn, hễ nói pháp thì rất giống Chân Tịnh mà đối
với Chân Tịnh chưa từng quen biết nhau. Sau khi ở
Thạch Sương đem câu tụng đưa Tăng yết kiến
Chân Tịnh như sau: Nhấp nhô bốn
biển tham thiền giả, không
đến Tân Phong cũng là si. Sanh Triệu Dung
Duệ chính là đệ tử tài giỏi của
Pháp sư La-thập, hiệu là
Bồ-tát Tứ y, từng cùng La-thập chú
thích kinh Duy-ma, đến phẩm Bất Khả Tư Nghị
đều gác bút. Vì cảnh giới này chẳng phải chỗ tâm
suy lường, miệng
bàn bạc được, không thể
sắp xếp một từ, như
Lý Trưởng Giả nói: Vào pháp
giới Hoa Nghiêm, lời câu rõ ràng như
sao sáng, rõ ràng không nghi ngờ.
Nếu chẳng đích thân gặp
liễu duyên thì đâu thể được như vậy.

Thiền sư
Minh Tịch Trình ờ
Tuyên Châu đi khắp nơi yết kiến các bậc tiền bối tôn túc như
Lang Nhị, Tuyết Đậu, Thiên Y đều
kính thờ thỉnh pháp. Sau
này ra đời nối pháp Hòa thượng Hưng Giáo
Thản, Thản nối pháp
Linh Nhị, sau đó rời về
Thuî Trúc ở
Thái Bình, lui
về ở Tây Đường. Lúc
đầu Sư du phương thưa hỏi Tuyết Đậu, dùng thể
thơ xưa tụng thể thơ xưa.
Trình cho thấy nhân duyên, đều muốn tự thấy
tự nói không cần lời
nói ấy. Sư thấy rất rõ nghóa sâu kín của Tiên
Thánh. Trình thường khen
ngợi trước chúng rằng: chính là Cảo tái lai. Lại
đến Đại Dương ở Dónh
Châu yết kiến Nguyên Thủ tọa, Hòa thượng
Động Sơn Vi và Thủ tọa
Kiên. Vi làm Thủ chúng trong hội Phù Dung, kiên làm thị giả hơn mười năm, Sư chu toàn dưới tòa của ba công rất lâu
đều được tông chỉ Tào
Động, giữa sự trao và nhận đều có tý hương để nói lên không dối truyền trao.Sư tự nghó rằng: Thiền có truyền trao há
là pháp tự chứng tự
ngộ của Chư Phật, bèn bỏ đi y chỉ Trạm Đường. Một hôm, Trạm Đường hỏi rằng: mũi của ông vì
sao hôm nay không có một
nửa. Đáp
rằng: Môn hạ của Bảo Phong. Trạm Đường nói: Hòa thượng Đỗ Soạn một hôm đến chỗ
Trang Thập Vương hỏi rằng: Vị quan này họ gì? Đáp:
Họ Lương. Trạm Đường lấy tay tự xoa đầu nói rằng:
Vì sao họ Lương thiếu khăn
chít đầu nhưng từa tựa cái mũi. Trạm Đường nói: Hòa thượng Đỗ Soạn có lần xem kinh, hỏi rằng:
Xem kinh gì? Đáp:
kinh Kim cương. Hỏi: Pháp ấy bình đẳng không có cao thấp. Đường nói:
ông làm được tọa chủ
này. Một hôm hỏi rằng: Thượng Tòa Cảo trong thiền
của ta nhất thời lý giải được, dạy ông nói
cũng nói được, dạy ông làm niêm cổ tụng cổ, tiểu tham nói rộng ông cũng làm được, chỉ có một
việc không còn, ông có
biết chăng? Đáp: Việc gì? Trạm Đường nói: ông chỉ thiếu một điều hiểu biết này thì khi ta nói chuyện với ông liền có thiền, vừa bước ra khỏi phương trượng liền không hiểu rõ. khi tỉnh táo
suy lường thì
được thiền, vừa ngủ
say liền
không hiểu. Nếu như vậy thì
làm sao địch nổi sanh tử?
Đáp rằng: Đây chính là chỗ nghi ngờ của tôi. Sau
đó, Trạm Đường bị bệnh nặng, bèn hỏi rằng: Nếu
Hòa thượng không khỏi bệnh thì dạy
tôi nương tựa ai để hiểu được việc lớn này? Đáp:
Có Cần Ba Tử này, ta
cũng không biết ông ấy. Nếu ông gặp ông ấy thì
sẽ thành tựu việc này. Nếu gặp ông ấy có ghê gớm đến mức độ nào
thì cũng tu hành đi, sau
này ra đời để tham thiền.

Thiền sư Bảo
Ninh Dũng, người ở Tứ Minh, ban đầu quy y
Thiền sư Tuyết Đậu Trùng Hiển để hỏi đạo.

Tuyết Đậu mắng là Tọa chủ dê câm. Dũng bất ngờ, đường
nghi vừa mãn, liền phủi đơn hướng về núi Tuyết Đậu lễ bái thề rằng: con đời nầy hành cước
tham thiền, truyền đạo nếu không hơn
Tuyết Đậu thì quyết không về quê. Dũng đến Vân Cái ở
Trường Sa tham kiến
Hòa thượng Dương Kỳ
Hội và Hòa thượng Bạch Vân Thủ Đoan làm đệ
tử. Sau này ra đời giáo
hóa ở Bảo Ninh, Dũng truyền đạo ở tòng lâm,
quả như lời nói ấy, chí
khí của tín nhân đâu thể không lập được ư!

Tiên Hoàng Long là chủ núi, xây dựng tòa viện đều hợp với
thể cách tòng lâm. Có
người cười bảo rằng: Hòa thượng không biết thiền đâu cần phải làm vậy.
Long nói rằng: Từ khi có người nói thiền
đến nay, viện đã xây
xong thì thỉnh Thiền sư Tích Thuý Nam trụ trì. Sau đó Tiên
Hoàng Long thị tịch thì
Thiền sư Nam bỗng một đêm nằm mơ thấy có vị thần đến bảo rằng: Tôi xin đi giữ tháp.
Thiền sư Nam gạn hỏi, Người ấy bèn nói rằng: Có người giao thay đến, chưa bao lâu quả nhiên có người mang tượng đắp đến.
Thiền sư Nam cho một Thổ Địa nặn
khác và dời thổ địa
cũ đi, giữ tháp Tiên Hoàng Long. Tăng Thái Lưu Thục
ở trong chúng thường
than Phật pháp lẫn lộn lan tràn, dị kiến sanh khởi

mạnh mẽ bèn
nói rằng: Ta tham thiều nếu được tri kiến chân
chánh thì sẽ không tiếc
khẩu nghiệp, bèn phát nguyện lễ tháp, từ chiếu ra một tia ánh
sáng trắng, cảm được mà có tỉnh ngộ.
Sau này, đến tòng lâm
xét nghiệm lão túc, qua
trước núi Tuyết Đậu nói rằng: Nước trong miệng của Lão này chảy thấm xuống đất. Tuyết Đậu nghe lời ấy, ý như
bất bình, đến khi Thái
đến yết kiến Tuyết Đậu, Tuyết Đậu hỏi rằng: ông không bằng lòng lão Tăng ư?
Thái nói rằng: Quả nhiên trong miệng của lão nước chảy thấm đất, bèn đánh một tọa cụ liền đi ra. Suốt năm
không cam lòng, giữa
đường sai người đánh gãy một chân của Thái.
Thái nói rằng: Đây là do Lão
Tuyết Đậu sai làm, ngày khác phải bẻ một
chân đền cho ta. Sau này
quả đúng như lời nói, Thái sau này đến kinh đô thì có một vị Quan mời về nhà
cúng dường, Thái nhiều lần cáo từ nhưng
vị Quan cố giữ lại và
càng thêm kính lễ, mỗi mỗi đều sai hầu thiếp đem các món ăn dâng lên trước.
Một hôm, tình cờ vị
Quan đến, Thái cố
ý trêu chọc thiếp của
vị Quan, vị Quan do việc này nên không còn
kính trọng nữa, Thái mới được từ giã ra đi, không được bao lâu thì
Thái ngồi ngay ngắn giữa chợ mà hóa.

Thị Giả Thái Dương Bình hộ thất cho Minh An đã nhiều
năm, tuy đều được ý
chỉ ấy nhưng chỉ lấy sanh diệt làm nhiệm vụ cuả mình, dồn vào đồng một loại kî, ra bên phải của mình,
Lang Da Quảng chiếu Công An Viên. Khi
Giám ở trong chúng, Thiền sư Phần Dương sai đến thăm dò tông chỉ của Minh An, ở Đại Dương nhân
Bình thầm trao.
Minh An thường nói rằng: có thể hiểu rõ một tông trên không lâu thì
biết. Nhị Sư nói rằng:
Có Thị Giả Bình vẫn còn. Minh An chỉ tay vào
ngực nói rằng: chỗ này của
Bình không tốt, lại chỉ ngón tay cái vào trong
cái đóa nói rằng: Bình
sau này sẽ chết ở đây thôi. Đến lúc Minh An
Viên tịch di chúc lại
rằng: chôn toàn thân mười năm không khó, phải vì núi Đại Dương dâng lễ cúng.
Khi nhập tháp, môn nhân
sợ Bình đem
bất lợi đến cho Sư, bèn
đem món đồ của Đô Uý Lý Hòa văn cúng
dường, viết bài minh
trên tháp, nhưng sự thật không như vậy. Sau này Bình
ở Đại Dương bỗng nói
rằng: Đối với tôi có sự trở ngại. Nói xong bèn
mở tháp ra, mọi người nhìn thấy dung mạo Tiên Sư y như lúc còn
sống. Khi củi hết lửa
tắt vẫn còn nguyên, chúng đều kinh dị. Bình bèn
dùng búa bửa đầu Sư
ra, chế thêm dầu đốt, trong chốc lát thì thành đống tro tàn. Chúng đem việc này trình lên quan,
 Bình vì tìm của trong tháp nên mang tội bất hiếu phải hoàn tục, tự xưng là
Hoàng Tú Tài yết
kiến Lang Da.
Lang Da nói rằng: khi xưa
Thị Giả Bình, ngày nay là
Hoàng Tú Tài, lúc ta ở Đại Dương thấy việc làm của ông bèn
không nhận. Bình lại yết
kiến Công An,
An cũng không đoái hoài tới. Bình lang thang không
nơi nương tựa. Sau này,
ở ngã ba đường gặp một con cọp bị cọp thịt,
cuối cùng không tránh
khỏi bỏ mình ở Đại Dương. Thương thay!

Bạch Trưởng Lão ở núi
Nga Mi, thường nói rằng:
Người trong làng Tuyết Đậu có
ban hơn trăm bài tụng, lời ý không vượt hơn
người khác, làm sao được
nổi tiếng ở đời, bèn làm một ngàn bài tụng, cho
số nhiều gấp mười lần
là cao hơn, tự biên soạn thành tập, cuồng vọng
đến ngày khác nổi tiếng
át cả Tuyết Đậu, đi khắp nơi tìm người khen
tặng. Có Sơn Chủ ở Đại
Hòa, đi nơi tôn túc có đạo đức đương thời, đắc pháp với
Tiên Sư Pháp Xương Ngộ, ra đời giáo hóa ở Đại Hòa tự xưng là
Sơn Chủ, khí thế vượt
hơn các phương, không quên hứa khả. Bạch đem bài tụng đến yết kiến rằng: cầu xem xét một lời để đem lại niềm tin cho
kẻ hậu học. Đại Hòa
thấy bèn mắng rằng: Bài tụng nầy giống như người bệnh đứng ngay luồng gió thở ra mùi hôi, hơi ấy không thể ngửi được,
tự là Bạch không dám
ra giống người. Sau này, Hoàng Lỗ Trực nghe việc ấy bèn đến chùa Đại Từ ở
Thành đô, viết trên vách chùa rằng:
Bạch Trưởng Lão ở núi
Nga Mi, có một ngàn bài tụng tự soạn thành tập.
Đại Hòa có nói; đứng
ngay gió ngửi thấy mùi hôi.

Thiền sư Quy
Tông Tuyên, người ở Hán Châu, nối pháp Lang
Da Quảng Chiếu và Quách
Công Phủ Hậu Thiện, bỗng một hôm Thái thú Nam Khang vì việc mà đến.
Tuyên sai người đưa thủ cho
Công Phủ, lại dặn người đưa thư rằng: Đừng cho ông
Huyện thấy. Khi Công Phủ nhận chức Đô uý ở
Nam Xương. Thủ nói rằng: Ngài còn sáu năm, duyên
đời chưa hết, ngày nay không
sao ép buộc, muốn gửi
sinh mạng này
vào nhà ông, mong ông
chăm sóc dùm, nói xong liền hóa. Công Phủ
được thư trong lòng vừa
mừng vừa lo, nửa đêm vợ chồng Công Phủ nằm
mơ màng thấy Tuyên vào
nằm trong đó, bất giác thất thanh kêu lên: Đây chẳng phải chỗ của
Hòa thượng đến.
Công Phủ hỏi duyên cớ ấy, thì người vợ kể lại chỗ thấy.
Công Phủ gọi đốt đèn lấy thơ cuả
Tuyên xem, quả nhiên người vợ có mang đến khi
sanh ra liền đặt tên là
Tuyên Lão. Vừa tròn một tuổi thì nhớ câu hỏi khi xưa, đến lúc ba tuổi thì có
Hòa thượng Thủ Đoan ở
Bạch Vân đi ngang qua nhà ấy,
Công Phủ sai người ra mời vào để gặp nhau, vừa nhìn thấy liền kêu
Sư Điệt. Thủ Đoan
hỏi: Tôi và Hòa thượng
cách nhau đã mấy năm rồi? Tuyên co một ngón tay lại, nói rằng:
Bốn năm. Đoan hỏi tạm biệt nhau ở nơi nào?
Tuyên nói: Ở Bạch Liên Trang, Đoan
nói: Lấy gì để chứng minh. Tuyên nói: Ba
Mẹ. Ngày mai, thỉnh Hòa
thượng đến thọ trai, bỗng ngoài cửa có người đẩy xe đi ngang qua. Đoan hỏi rằng: Có tiếng gì ngoài ngõ vậy? Tuyên làm
ra thế đẩy
xe. Đoan hỏi: Sau này như thế nào? Tuyên nói: Đất
bằng có một nương rãnh, Phủ đến sáu tuổi, không bệnh mà chết.

Hòa thượng Hải Ấn Tín là người nối pháp Lang Da, người ở
Quế Phủ, trụ trì chùa
Định Tuệ ở Tô Châu hơn tám mươi năm, ngày
thường thọ sự cúng
dường của gia đình Chu Phòng Ngự, nhiều lần đến nhà
ấy. Một hôm,
Chu hỏi rằng: Hòa thượng đời
sau có thể gá
sanh vào
nhà đệ tử chăng? Sư
mỉm cươì đáp: “Được” và trở về chùa trở bệnh, mấy ngày
sau thì tịch, ngay ngày thị tịch thì trong nhà
Chu sanh ra một
bé gái. Bấy giờ, Thiền
sư Viên chiếu Bổn đến Thuî Quang, nghe việc
ấy bèn tới thăm. Đứa
bé vừa đầy tháng được bế ra gặp Thiền sư, vừa
thấy liền cười. Viên chiếu kêu lên rằng: Hải Ấn ông lầm rồi! Đứa bé gái
liền khóc mấy tiếng rồi hóa.

Trưởng Lão Phước ở Trường Lô, mắt đạo chưa sáng, thương
đem chỗ được bố thí
lợi tha, đến trai Tăng ở Thượng Giang, Thiền sư
Viên Thông Tú nghe tin bèn đến thử nghiệm hư thực thế nào, khi vừa
đến nơi thì thấy Phước
thượng đường nói rằng: Vào ruộng hoang không
kén chọn có thể diệt
sự lú lẫn, tiện tay nhổ lấy một ngọn cỏ còn tương
đối tươi một chút, liền
xuống tòa. Tú kinh hãy nói rằng: Nói thiền như vậy, ai bảo là
không biết, bèn cho rằng do các phương
sanh diệt và đích thân đến lễ bái, yết kiến
phương trượng, thưa đủ các
việc trước, nhiều
lần thỉnh ích lời đề
xướng. Phước y theo văn giải nghóa. Tú nói rằng:
Nếu như vậy thì các vị không bưng bít được đạo, ông không
biết thiền.
Phước không chịu. Tú
nói: xin đánh kiền-chuỳ nhóm họp chúng, bảo rằng
có Thượng tọa Pháp Tú
ở đây, lý giải với Hòa thượng. Phước liền thôi.

Giác Lão ở khai Thánh, thuộc Hòa Châu, lúc đầu tham kiến
Phù Thiết Cước ở
Trường Lô, đã lâu nhưng không có sở đắc, nghe nói pháp đạo của Ngũ Tổ ở Đông Sơn liền trực tiếp đến dưới tòa.
Một hôm, trong thất Thuỳ hỏi rằng:
Thích-ca, Di-lặc còn là đầy tớ của ông ấy, hãy
nói ông ta là ai? Giáp
đáp: Hồ Trương Tam Hắc Lý Tứ, Tổ cho lời nói
ấy là đúng. Bấy giờ,
Hòa thượng Viên Ngộ làm Tọa Nguyên, Tổ nêu
lên lời này.
Ngộ nói: Hay thì hay nhưng e rằng chưa thật không thể bỏ qua, liền ở ngay lời nói tìm xem. Ngày hôm
sau vào thất, Thuỳ hỏi như
trước. Giác nói: Hôm qua đã nói với
Hòa thượng rồi.
Tổ nói: Không đúng, không đúng.
Giác nói: sao hôm qua Hòa thượng nói là đúng?
Giác ngay lời nói liền đại ngộ.
Giác sau này ra đời giáo hóa ở
Khai Thánh, yết kiến pháp tịch Đại
Thạnh ở Trường Lô, bèn nối pháp không có sở
đắc ban đầu. khi thắp hương chợt trước ngực Giác đau nhói như ai đấm vào, ngay chỗ đau mọc lên một mụn ung thư khoét
sâu thành một lỗ, lấy mủ
của cây nhũ hương làm thành bánh nhét vào lâu ngày nhưng không
hết, cuối cùng qua đời.

Vương Kinh Công, một hôm đến thăm
Thiền sư
Tưởng Sơn Nguyên, khi ngồi bình phẩm văn vẻ xưa nay,
Sơn nói: Khẩu khí của
Tướng Công ép ngặt người, e rằng trước thuật tìm tòi lao dịch, tâm khí không
chánh, sao không ngồi thiền thể theo việc lớn này.
Công nghe lời.
Một hôm nói với
Sơn rằng: Ngồi thiền thật không phụ người, tôi mấy năm
nay muốn làm một thứ
sáo cổ mười tám nhịp nhưng chẳng thành công, một đêm ngồi đã xong, Sơn cười lớn ha ha.
Một hôm, Vương Kinh Công hỏi Trương Văn Định
Công rằng: Khổng Tử qua đời một trăm năm
mới sanh
Mạnh Tử, sau á
Thánh không hề có người nào?
Văn Định Công nói: Sao không có người, cũng có người hơn
Khổng Mạnh chứ. Công hỏi: Ai. Văn Định
đáp: Mã Đại Sư ở Giang Tây, Thiền sư Thản
Nhiên, Thiền sư Phần Dương
Vô Nghiệp, Tuyết Phong, Nham Đầu, Đơn
Hà, Vân Môn. Kính công
hoàn toàn không hiểu gì cả bèn hỏi rằng: Sao
nói vậy? Văn Định đáp:
Nho môn phai mờ, thâu góp không dừng, đều
quy về họ Thích. Công vui
mừng thán phục. Sau này nêu lên trình
Trương Vô Tận. Vô Tận vỗ ghế khen rằng: Nói về người thông đạt.
Nhậm quan sát, Bậc hiền
Só Nội Quý Trung, Huy Miếu rất thân, Nhậm dốc
lòng kính mến Phật pháp,
Đi khắp nơi tham kiến các bậc tri thức, thường tự than thở rằng: Mình may mắn được làm người nhưng hình hài không
đầy đủ, cho đến không
biết chỗ cha mẹ sanh ra, có lẽ đời trước quá
khinh người mới chiêu cảm quả báo này. Bèn phát
thệ nguyện, gặp lúc
“Nghỉ tăm gội” thì về nhà riêng, dứt bặt việc đời, thắp hương lễ Phật,
chích máu viết một bộ
kinh Hoa Nghiêm mỗi chữ lạy ba lạy, nguyện đời
sau được chỗ cha mẹ
sanh ra.
Một hôm, có một vị khách đến thăm thì
Nhậm ra đón trễ. Vị
khách ấy giận nói rằng: Khách đến nhà, vì sao
không ra tiếp. Nhậm cười rồi nói: Tôi đang ở trong nhà viết một cuốn
sách xá tội. Khách bèn hỏi lý do thì Nhậm thật tình kể lại, bèn lấy kinh ra nói
rằng: Đây là ông già
Diêm-la trước mặt, sách xá-tội ăn gậy sắt, nuốt hòn
lửa sắt. Khách rùng rợn
khủng khiếp, khi trở về nhà cũng tự viết một bộ. Hòa thượng
Ngũ Tổ Diễn quy y Hòa thượng
Bạch Vân Thủ Đoan
ở Thư Châu, tự quyết việc lớn
suốt tận xương tuỷ. Đoan làm cho ma
đầu trước núi. Diễn từng năm thâu nhận được thiền trấu cám, giải điển có
lợi, thuê nhân công và
sản xuất. Ngoài ra, còn dư tiền đem về thường
trụ, thường bị người
ở chỗ Đoan dèm pha phải trái. Họ nói rằng: Diễn
hằng năm uống rượu ăn
thịt và nuôi khách phụ nữ ở trong trang trại. Cả
viện đều xôn xao. Diễn
nghe tin ấy thỉ cố ý mua rượu thịt treo trên Ma Viện và mua
son phấn cho khách phụ nữ trong
trang trại. Mỗi khi có người tu Thiền đến
Ma Viện chơi thì Diễn nắm tay phụ nữ cười nói vui vẻ
không hề nể sợ. Một
hôm, Đoan gọi Diễn đến Phương Trượng hỏi lý do,
Diễn chỉ vâng vâng mà không nói một lời nào khác. Đoan đấm vào mặt
Diễn một đấm, nhưng Diễn không biến
sắc và làm lễ mà lui ra. Đoan quát bảo mau lui lại.
Diễn nói: Đợi Tôi tính toán xong mời người quyết
đoán. Một hôm, Diễn bạch Hòa thượng Đoan rằng: Tôi ở trang trại ngoài
việc mua rượu thịt, còn
dư tiền ba trăm ngàn đem về thường trụ. Đoan
hết sức kinh hãi mới biết trước đây do lòng ganh ghét của kẻ tiểu nhân
dèm pha mà hiểu lầm
Diễn. Bấy giờ, Tú Viên Thông làm Tọa Nguyên,
thọ thỉnh bốn phương nhưng
mời Tổ làm Tòa bậc nhất.
Hòa thượng Trạm Đường Chuẩn nhân đọc tờ biểu xuất
sư
của Khổng Minh mà hiểu
được cách làm văn chương. Có vị lão hán
dâng sớ nói rằng:
Tiếng Phạm là A-la-hán, Hán dịch là
Vô Sanh, là người đã thoát khỏi trần lao của ba cõi, hai mươi lăm hữu,
siêu việt
sanh
tử phần đoạn, được Như lai phó chúc, là bậc đáng được
sự cúng dường
của trời người, làm phước lợi cho tất cả
chúng sanh, Đàn Việt nên khỏi
tâm cúng dường. Lại
làm bài bài ký Thuỷ Ma rằng: Lặc Đàm Sơn chính là Thiền
sư
Mã Tổ Đại tịch, thuở xưa cùng các Thiền giả chọn đại
đạo tràng Phật, tuy thời đại rất xa, nhưng Phật pháp không hề xa. Chỉ vì các bậc thiện tri thức trong đó
sở kiến cao thấp không đồng nhau nên nói có xa.Như có vị Tăng hỏi Mã Tổ thế nào là
Phật? Tổ đáp: Ngay tâm là Phật, nên quán nguyên nhân ấy thì chúng
sanh xưa nay việc
thành Phật không có cao
thấp, sở dó có cao thấp là do người, chớ không
phải tại pháp. Huống chi vào đời mạt pháp mà có người nói pháp của ta,
cho nên chọn Phật tìm
Thầy chẳng thể không biết.
Vào năm
Mậu Dần niên hiệu
Nguyên Phù đời Đại Tống có
Sa Môn Hán Trung, Thượng Tọa Ý Trung, tìm thầy học đạo, chọn
Phật tham thiền, can mộc đem theo trong người gặp dịp thì chơi, nhưng
niềm vui ấy chỉ trong nhất
thời, đem công ấy cũng lợi ích ngàn xưa. Bấy
giờ bãi bỏ quy chế cũ,
người đất Dónh còn mê, tuẫn khí đầu cơ, thay đổi tại mình,
 há lấy mực thước gò ép kế hoạch lớn của mình mà bị khuôn phép của người xưa giới hạn ư!
 Đó là có con mà không thể dạy dỗ,
 họ có thể dạy người nói năng cặn bã chẳng phải là chỗ chí diệu của tâm.
Tâm chí diệu ấy ở nơi mình, không ở nơi ngôn ngữ văn tự dù có bậc minh
Sư mật trao cũng không bằng tâm tự chứng đắc. Nên nói được ở tâm, ứng ở
nơi tay, đều là diệu
dụng của tâm pháp linh nhiên. Nên có để xay lấy
lúa mì, cũng chính là
cái cối xay của mình, muốn trở thành gạo cũng chính
là cái cối
xay của mình, muốn làm mì cũng chính là cái rây của
mình, muốn bỏ vỏ trấu
cũng chính là cái quạt của mình. Nhưng quy thủ phép tắc nói chung đều có quan hệ, tin tức đã thông thì đều không quay mà
tự chuyển hướng, chính
là do nước. Một làn sóng vừa nổi lên thì bánh
xe lớn bánh xe nhỏ đều
vận chuyển không dừng, theo đó trên dưới
tương ứng, cao thấp cùng
làm, diệu dụng ấy cũng vượt ra khỏi tự nhiên,
nên không cần sức người
cũng có thể làm được, mà đặc biệt khả quan,
sâu xa lại
sâu xa. Sau đó xoay trái
chuyển phải, đi ngang về dọc, lại va chạm nhau phát ra âm thanh rộng lớn đều giảng
nói khổ, không, vô thường vô ngã và các
pháp Ba-la-mật, mà người nghe được tâm mình, cho đến ngửi cũng thường biết rõ, đều được niềm vui pháp hỷ,
thiền duyệt. Lại vì sao
đem các vật cần như gạo mì cúng dường Hương
Tích, nấu thành hai mâm cơm, hàng Thiền giả ăn no để qua lại chọn Phật ư?
Sư nói rằng: Huynh đệ thời nay tham cứu
Phật Quả mà không chịu thấy
Phật nhãn, thấy được Phật nhãn lại không chịu tham cứu
Phật Quả, ví như những người
mù sờ voi, há không biết ý của hai lão ư? Nào ngờ Phật nhãn chính là
Phật Quả có
khuôn phép. Nếu muốn vì người,
không làm mù mắt người
khác thì lại thấy Phật Quả. Nếu chỉ thấy Phật
Nhãn thì liền Niết-bàn
đường tự cứu thì được, cứu người thì không được,
đây thành thiền gì? Cho
nên đến thỉnh ích Trạm Đường chỉ bày. Đường bảo rằng: Ông thư nêu xem.
Sư liền nêu, Đường nói: Ông nêu mà cũng
chưa hội, liền xô ra ngoài.

Viên Ngộ nói
rằng: Đạt-ma tư Tây đến đem theo ý gì tuyền
trao? Sư nói: không thể toàn bộ là kiến giải của
Dã Hồ Tinh. Lại hỏi: y
cứ vào đầu Hổ nhận
đuôi Hổ, câu thứ nhất nói về tông chỉ, thế nào là
câu thứ nhất. Sư đáp:
Đây là câu thứ hai.

Một hôm, Sư nói rằng: Thiền của ta từng ngày không thấy
tiến bộ, bèn búng ngón
tay một lát rồi nói: Nếu cùng đi liền bãi tham,
bèn nói rằng: Thời nay
các bậc tông sư vì người, nhập thất năm ba năm, đi khắp nơi biện bạch người khác không ra, lại dạy người khác nói
chỗ ngộ. Lại hỏi: chỗ
thấy của ông thế nào? Người học đáp: Chỗ thấy
của tôi nói không được.
Lại hỏi: Ông nói không được, ta làm sao biết
được ông, nếu như thế
thì làm sao vì người, ông không thấy Tuyên Đại Đạo đến yết kiến
Từ Minh sao?
Lúc ấy, Minh hỏi
Tuyền rằng: áng mây
sanh ở trong hang, người
đến thì đến chỗ nào? Tuyền đáp: Ban đêm lửa
đến chỗ nào, đốt
sách của người xưa.
Minh nói: chưa cần lại nói.
Tuyền liền giả tiếng
Hổ kêu, Minh thì đánh một cái tọa cụ. Tuyền đẩy Minh lên

giường Thiền. Minh lại giả tiếng Hổ.
Tuyền nói rằng: Ta gặp tám
mươi bốn vị thiện tri
thức chỉ có sư là kế thừa được tông phong của
Lâm Tế. Xem ông ấy hỏi đáp
mấy câu như thế, đó chính là chỗ gặp ông ta
phải như vậy mới được.

Sư nói rằng:
Sơn Tăng tiếp đãi người rất chí thành, phải là tư chất ấy mới được. Đây là người hoàn toàn vượt thẳng vào
Như lai địa.
Tham thiền phải là tâm
ngay thẳng hạnh, ngay thẳng, lời nói ngay thẳng,
vì tâm ngay thẳng, giữa
địa vị trước sau không hề có các tướng quanh
co. Tổ Sư từ Tây đến
chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật. Tăng
hỏi Vân Môn: Thế nào
là Phật? Vân Môn đáp: Que chùi phân. Dự tính
suy lường đã quanh co
rồi, huống là thoát ra Không ư?

Nhân Vô Ngại
thỉnh Sư khen Pháp Hải Chân, bèn nói rằng: Lão Túc ở
Thượng Giang, Đại Đoạn cười
Hạ Giang, Vân Môn lại không cười
Giác Ấn. Bởi vì ông ấy từng đến yết kiến
Bảo Ninh Dũng, chân Tịnh;
Viên Thông từng yết kiến
Thuấn Lão Phu, Phù Xuân Viễn cho nên tương đối khác.
Như bọn Đại Tiểu Bổn, Phù Thiết Cước đều
đáng cười. Bởi vì
Pháp Hải nối pháp Giác Ấn, Ấn nối pháp Viên Thông.
Họ nói rằng: Mở rộng
cửa Viên Thông, nối tiếp phái Vân Môn, ngồi
yên giường Hồ, Hổ nhìn trăm quái, đeo ấn Tỳ-lô, tồi phục ngoại ma, một
câu ngang bằng ánh sáng
mặt trời chẳng thích, đạo tràng bất động mà nhập vào tam muội, khen hay chê đều bị bệnh hủi, hễ là như vậy gọi là pháp Hải
Lão Nhân, có thể ở trên đầu
sợi lông mà dạo chơi vô biên
pháp giới. Viên Thông
từng ở chỗ Hòa thượng Thủ Đoan làm Thủ Tọa,
thọ thỉnh bốn phương, lúc
ấy Hòa thượng Diễn làm Ma Đầu ở Hải Hội bèn bàn giao làm
Thủ tọa. Viên Thông dời về
Thê Hiền, nhưng
Hòa thượng Diễn bàn giao trụ
trì cho bốn phương. Hòa thượng Đoan từng tụng thơ cổ có một câu rằng: Mặt trời mọc ở
phương Đông, tối lặn ở phương
Tây. Viên Thông đổi chữ
Dạ thành chư Định. Đoan cười mà theo.

Một hôm, Hòa thượng
Ngũ Tổ nói rằng: Thiền ở đây của ta
giống cái gì? Như người
ta biết làm giặc. Có một bé trai, một hôm nói rằng: cha tôi đã già rồi
sau này tôi làm thế nào để nuôi nổi mình phải
học sự nghiệp gì mới
được, bèn thưa với cha, cha bảo rằng: Được. Vào
một đêm nọ, người cha dẫn nó đến một ngôi nhà lớn trèo tường khoét ngạch, vào nhà mở tủ, bảo đứa bé vào đó lấy ra chiếc áo lụa.
 Đứa bé vừa chui vào tủ thì người cha đóng tủ khoá lại và đánh trống khiến cho người nhà cảnh giác rồi tìm chỗ thoát ra ngoài. Đám gia nhân tức thời thức
dậy biết có trộm nên
thắp đèn tìm kiếm, nhưng đã đi rồi. Kẻ trộm ở
trong tủ tự nghó rằng: vì
sao cha ta làm như vậy, đang ở trong chỗ ngột ngạt

lại nghó ra
được một kế phải giả làm tiếng chuột cắn, chủ
nhà sai đứa tớ gái đốt đèn mở tủ, tủ vừa mở ra thì tên trộm liền thổi tắt đèn, xô ngã đứa tớ gái chạy ra ngoài. Người nhà đuổi theo đến
giữa đường, tên
trộm bỗng thấy một cái
giếng bèn xô cục đá to rơi xuống giếng, người nhà chạy đến bên giếng tìm thì tên trộm đi về nhà hỏi cha cha nói rằng:
Con hãy nói làm
sao ra được. Đứa bé kể hết đầu đuôi
sự việc, người cha
bảo rằng: cái gì con cũng làm được.

Sư nói: Thiền
sư Viên Thông Tú nhân tuyết rơi nói rằng:
Tuyết rơi có ba loại
Tăng: Tăng bậc thượng thì ngồi thiền trong Tăng
đường; Tăng bậc hạ thì bao quanh bếp lò nấu ăn, tôi thuở còn trai trẻ ở
Hổ khâu đích thân thấy ba hạng
Tăng này, bất chợt phì cười, mới biết lời của
các bậc tiền bối không hư dối.

Hòa thượng Ngũ Tổ, ban đầu tham học với Thiền sư Viên
Chiếu, biết hết nhân
duyên xưa nay nhưng chỉ không biết Tăng hỏi Hưng Hóa rằng: khi bốn phương tám hướng đến thì thế nào?
Hóa đáp: chọn phương giữa.
Tăng lễ bái.
Hóa nói: Hôm qua ta thọ trai ở thôn này khi trở về giữa đường bị một trận mưa to gió lớn lại đến núp vào trong miếu cổ mà được thoát qua. Bèn thưa hỏi
Viên chiếu, Chiếu nói: Đây là môn phong của
Lâm Tế, ông đi hỏi con cháu của hắn. Tổ bèn đến tham kiến Phù
Sơn Viễn thưa hỏi công án này.
Viễn nói rằng: Có thí dụ này
giống hệt như lão bán
củi trong thôn ba nhà khiêng một tấm biển rồi. Lại
hỏi trong thư đường hôm nay bàn bạc việc gì? Tổ
nói: Địa thời ấy đại
loạn chưa đến.
Phù Sơn Viễn tuổi cao tai điếc, bèn chỉ dạy tham kiến một tiểu Trưởng lão này chính là
Bạch Vân Thủ Đoan. Lão Tăng tuy không biết y nhưng nghe y tụng nhân duyên ba trận đòn của
Lâm Tế, thấy được trong
sạch có thể đến thưa hỏi
giải quyết,
Tổ nghe theo.
Một hôm, Chân Tịnh bảo
Lão Hoàng Long rằng: Bạch Vân Thủ Đoan tụng ba
gậy của Lâm Tế và chỗ
thấy của mỗ giáp bình thường. Nam hỏi: ông
làm sao biết y? Tịnh liền nêu bài tụng. Long hét một tiếng rồi nói:
Bạch Vân biết ông không biết.

Hòa thượng Viên Ngộ, thỉnh ích Ngũ Tổ, Lâm Tế bốn chủ
khách thế nào? Tổ nói:
cũng chỉ giới hạn nầy, là nhàn sự gì? Tổ nói trong
đây giống hệt như ngựa
xông lên phía trước, ngã liền dừng. Phật Giám
bình thường tham thiền
chất phác, tự phụ không chịu Ngũ Tổ, bèn nói
rằng: không phải đạo lý này, có chỗ thật ông xem, ta từ trước tới nay
đâu có nói như thế, từ
từ tin tưởng chút ít. Sau đó nhờ nêu sum la và muôn tượng, một pháp đã ấn chứng bỗng nhiên liền nói: Tổ Sư từ phương
Tây đến chỉ thẳng thấy tánh
thành Phật, đến nay các vị phần nhiều là chỉ
tâm người
nói thấy tánh thành Phật.

Khi Viên Ngộ
ở chỗ Ngũ Tổ. Tổ nói rằng: ông cũng tốt nhưng
có chút bệnh. Ngộ nhiều lần thưa hỏi không biết tôi có bệnh gì?
Tổ nói: chỉ là thiền sai lạc
thì nhiều. Ngộ nói rằng: Vốn là tham thiền vì
saolại chê người nói
thiền? Tổ nói: Lòng ác vui sướng. Một hôm, Ngũ
Tổ hỏi Viên Ngộ không thể
trả lời ngay, Ngộ chán ngán theo Phương
Trượng đến cửa tam quan
mới nói được. Tổ nói: ông nói được. Ngộ nói
không đúng, tạm thời
mất đi, nên không thể kham nhiệm được.

Sư nhân nhập
thất lui về nhàn tọa, chợt nói rằng: Huynh đệ thời nay tri kiến trình giải rất nhiều, phải nhờ nói nhàn nói dài để trả
lời, giống như trong tay
cầm, chắc hạt ngọc báu Ma-ni vô giá, bị người hỏi trong tay ông là vật gì? Thì lại buông xuống và cầm lên một
cục đất này, có thể
giết si. Nếu như thế thì tham cứu đến năm con
lừa cũng không tỉnh.

Một hôm, Sư nói rằng: Ta ở đây không có pháp cho người, chỉ
dựa vào khoảng kết án
giống như đem chiếc bình lưu ly nầy đến,
 quý báu giữ gìn như thế nào mà ta vừa nhìn thấy liền bị ông đập bể,
 ông lại đem hạt ngọc Ma-ni đến ta liền đoạt lại,
 thấy ông đến như thế ta lại cùng ông hai tay đoạt lại.
Cho nên, Hòa thượng
Lâm Tế nói: gặp Phật thì
giết Phật, gặp Tổ giết
Tổ, gặp A-la-hán thì giết A-la-hán, ông hãy nói:
Đã gọi là thiện tri
thức vì sao lại phải giết người? Ông hãy xem đó là
đạo lý gì mà huynh đệ
ngày nay công phu không ngộ điều này? Lỗi ở
chỗ nào? Chỉ muốn đi với
người khác, lại như thế cũng không được,
không như thế cũng không
được, nói chung đều không được. Người xưa giết
lầm gọn nhẹ, ông không chịu đi làm gọn nhẹ, chỉ là rất rõ ràng,
ngược lại làm cho sở đắc bị trì trệ.

Một hôm, Sư nói rằng: Ta bình thường mắng người, nhờ xem ngữ
lục của Huyền Sa rất vui mừng, y đã khám phá được
Linh Vân, đạo đế thích hợp, thích hợp đạo lý gì,
dám bảo đảm lão huynh chưa triệt ngộ, có thể nói rằng vách dựng đứng muôn nhận, về
sau nói chuyện với
Linh Vân rồi.
Lại nói rằng: ông thế nào mới là
thấu suốt, phía
sau
lại rắc phân, rắc nước tiểu như thế, lại hỏi
Viên Ngộ làm thế nào? Ngộ cười
rồi đáp rằng:
Phía sau y lại là đất gì, tôi cũng lý giải
không được, bèn bước xuống trở về liêu, mới biết đại đoạn của
Huyền Sa là kỳ lạ, và trình
lên Viên Ngộ.
Viên Ngộ cười nói: Lại mừng cho ông được biết.
Hối Đường nói: các vị thời
nay phần nhiều là không có phương thuốc này.

Sư nói: Rất kî người ngoài nghe được lời thô tháo này.

Sư nhân gặp Lão túc thượng đường nói: Tôi ở trong hội của
Lão Sư được câu cuối cùng này tất nhiên phải bố thí cho đại chúng.
Giây lâu lại nói:
Người không làm bạn với muôn pháp là ai? Đợi ông hớp
một ngọn hết nước sông
Tây Giang, thì ta sẽ nói cho ông. Liền xuống tòa. Sư nói rằng:
Sơn Tăng thì chẳng phải như vậy, ta ở trong hội của
Lão sư được câu cuối cùng
này tất nhiên phải trình lên đại chúng, liền
xuống tòa. Thiền sư Động
Sư Bảo nối pháp Hòa thượng Ngũ Tổ Giới, người
ở Lô Châu, là người
liêm khiết cẩn thận, từng làm chủ sự ở chỗ
Ngũ Tổ. Bấy giờ,
Giới bị bệnh,
sai hành giả đến kho lấy gừng nấu thuốc.
Bảo quát mắng không cho,
hành giả bạch lại Giới, Giới sai lấy tiền mua
về, thì Bảo mới lấy
gừng ra cho hành giả. Sau này Động Sơn ở Quân
Châu thiếu người, Quận
Thú gửi thư đến nhờ Giới, nêu lên chỗ biết là
chủ. Giới nói: Lão bán
gừng ở được, bèn giáo hóa ở Động Sơn. Sau này dời về ở
Quy Tông, một hôm chống gậy ra cửa thấy một người liền hét,
Bảo đến hỏi rằng: Quan
gì? Sứ đáp: Huyện uý, bảo tránh đường. Bảo
tránh sang bên trái đường,
thì bỗng con ngựa quî xuống không chịu đi, Bảo nói:
Loài súc
sanh còn
quen người. uý biết là Bảo, đến làm lễ mà
đi. Bảo lại dời về Vân
Cư, vào một đêm thần núi khiêng kiệu vây
nhiễu chung
quanh chùa.
Bảo nói rằng:
khiêng cha, khiêng mẹ, khiêng
phương trượng đi. Thần lại khiêng về
phương trượng. Bảo lúc mới đi hành cước, có tá túc ở ngay dinh quan, bị Xương làm lúng túng, bèn nhường
giường cho ngủ. Bảo ngồi
thiền cho tới sáng. Xướng nữ đòi tiền tá túc,
Bảo trả cho cô ta và bước
ra cửa tự đốt mền gối mà đi. Xướng nữ đem việc
của Bảo nói cho cha mẹ
mình nghe, ông bà bèn mời về nhà thiết trai
cúng dường để xin lỗi,
Bảo cho là Phật tử chân thật. Có lần làm bài tán
Tổ Sư Đạt-ma truyền khắp
tòng lâm, Hòa thượng Nhị Giác họa theo, nay lại còn chánh pháp nhãn tạng. Có một vị
Tăng hỏi rằng: Đệ tử
tham thiền không được
nên chưa biết bệnh ở chỗ nào? Sư đáp: Bệnh ở đây, Tăng nói đệ tử vì
sao lại tham không được? Sư nói: kẻ mở mắt đái
dầm, ta đánh ông. Hoài
Thiền sư nói với Bảo Tú Viên Thông rằng:
Nguyên Thanh Châu,
Khánh Phước Kiến và ông, ba người có khả năng
chấn hưng tông của ta,
ngoài ra đều là tùy theo cản cơ mà được đạo.

Thiền sư
Đâu-suất
Tùng Duyệt làm thủ chúng trong đạo tràng
của ta. Bấy giờ, Hòa
thượng Lão Trí ở Vân Cái, một hôm Tùng Duyệt dẫn mấy mươi vị nạp Tăng đến yết kiến Trí,
 trí nói với Duyệt chưa được mấy câu thì biết được chỗ ẩn chứa chừng mực của Duyệt,
nên cười nói: Xem ra Thủ tọa là người có khí chất bất phàm,
sao lại
suất
ngôn nhả khí giống như
người say rượu như vậy? Duyệt nóng mặt đổ mồ
hôi thưa rằng:
Xin Hòa thượng không tiếc lòng từ bi. Lại cùng nhau nói

chuyện chưa
bao lâu thì dùng dùi đâm Duyệt, Duyệt không biết gì
bèn dẫn đồ chúng thưa
hỏi vào thất. Trí cười nói: Ông Thủ chúng nói
pháp cho người nghe. Nếu
sự nghe thấy của tôi không rộng thì ích gì đối
với ông. Duyệt nhiều
lần thỉnh cầu. Trí nói: Lão Tăng vô phước nói không giữ lòng tin đối với người,
 có thể nhận Thủ tọa một lạy, ngày khác nhất định đem ra để bêu xấu tôi. Cuối cùng không được mới hỏi
Duyệt rằng: Thủ tọa có gặp
Thiền sư Pháp Xương Ngộ chưa? Đáp: Đã có lần xem ngữ lục của
Thiền sư rồi, có thể không mong gặp nữa.
Lại hỏi: Ông có gặp Hòa thượng
Văn ở Đỗng Sơn lần nào chưa? Đáp: Quan Tây
Tử không đầu não, kéo một cái quần vải làm bốc mùi nước tiểu hôi, có hay ho gì.
Trí nói: Thù tọa chỉ cần hướng đến chỗ nước tiểu hôi
mà tham lấy. Duyệt vâng lời bèn đến y chỉ Đỗng Sơn, không bao lâu thì lãnh
hội được ý nghóa sâu
xa và trở về yết kiến Lão Trí. Trí hỏi rằng: Thủ
Tọa sau khi yết kiến Quan
Tây Tử, việc lớn như thế nào? Duyệt nói:
Nếu không được Hòa thượng chỉ bày thì
sẽ bị uổng phí một đời, bèn
thắp hương lễ tạ. Sau
này ra đời giáo hóa nối pháp Đỗng Sơn. Ngày thường răn dạy đồ chúng của mình và kể lại chuyện mình được
Vân Cái chỉ bày yết kiến Đỗng Sơn các ông nên vì thầy thờ
Hòa thượng Trí. Sau này
Trí Viên Tịch, lúc ấy,
Thiền sư
Chiếu ở Đâu-suất, chính là đệ tử tài giỏi
của Duyệt, hậu sự của
Trí đều được Trí làm chủ, như lễ thầy trò, vì
Duyệt không quên dặn dò.
Một hôm, Sư nói rằng: Mắt của Bồ-tát thấy
Phật tánh, phải là mắt
ấy mới thấy được.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 174

