<經 id="n1999">MẬT AM HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



MẬT AM HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC
BÀI TỰA
Thiền sư Mật
Am thị tịch được ba năm, đệ tử đắc pháp thật
sự
trụ ở Linh Nham liễu ngộ,
lấy một thiên lúc bình thường lão sư đã nói để làm tựa.
Lão Sư vừa thấy Ứng Am liền tỏ đại pháp, phá ngữ bồn cát,
truyền bá thạnh hành ở
tòng lâm. Điều này không thể làm tựa được.
Bảy trấn danh sơn, đạo đầy thiên hạ, một thời rồng voi, đều
xuất kiền-chùy.
Điều này cũng không thể
làm tựa được, nhập đôi giữa mày, mở mang Bát- nhã, khế hợp ý trên, càng
sáng tông môn. Đây cũng không thể
là tựa được. Nhưng lạm thừa y phó, nghóa không dung mạc, cần làm tựa
là: Mật Am Ngữ Lục, một
quyển, gồm có tám mươi tám bản, một bản có hai mươi hàng, một hàng hai mươi từ. Nếu ở đây tiến được chắc chắn
sẽ thấy Mật Am. Hoặc chưa
như vậy thì nghe lấy một chuyễn ngữ.
Ngày 9 tháng 9 giữa Đông niên hiệu thứ 5
Thuần Hy tham học
Trương làm lời tựa.

-----------------------------



MẬT AM HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

Ngữ Lục của Hòa thượng Mật Am ở
Thiền Viện Càn Minh Cự Sơn Tây ô tham học
tiểu Sư Sùng Nhạc Liễu Ngộ Đẳng biên soạn.

Ngày 1 tháng
8 niên hiệu Càn Đạo năm thứ ba, Sư đến Bổn
viện nhận lời thỉnh, lên
tòa nói: Vừa đến khi chưa đánh trống gọi là
Thượng tọa Kiệt, mà nay
sau khi lên tòa gọi là Trưởng lão ô Cự, như vậy tên ấy đổi lại hiệu ấy. Mang lông
đội sừng, kéo cày kéo bừa, hướng
đến trong dị loại đầu ra
đầu vào. Đã vậy nghiệp nợ khó trốn. Chỉ được
vui mừng nhẫn thọ như
thế thấy được thấu suốt. Việc Trưởng lão Tân
xuất thế xong. Hoặc chưa như vậy, Thượng tọa Kiệt ngày nay mất lợi,
nói từ tạ không ghi.
Lại nêu
Tam Thánh nói: Ta gặp người thì ra, ra thì không vì người.
Hưng Hóa nói:
Ta gặp người thì không ra, ra thì bèn vì người.

Sau này Hòa thượng Bạch Vân Thủ Đoan nói: Hai Môn túc
mỗi người có một chỗ
đánh được. Hãy nói: người nào ở trước,
người nào ở sau.

Sư vời đại chúng nói: Hòa thượng Bạch Vân lầm về danh ngôn.

Thật không biết.
Hai tôn túc, trước không đến thôn,
sau
không đến quán, đến nay lại thành lời.
Vì sao? Vì viết chữ ô, chữ yên ba lần
thành Mã. Xuống tòa vào
phương trượng, ngồi xuống nói: Thất này rất rộng
lớn, không thể nói năng hay im lặng.

Cư só
Tịnh Danh ở đây, lời mộng
không tỉnh, bảy
Phật Tổ Sư đến, chịu bại
càng nhiều. Thượng tọa Kiệt miệng giống như miệng người
xin túi rách. Lại làm sao
lập bày hét một tiếng, nói: Không vào trong
sóng lớn, đây thấy làm triều nhân.
Ngày 22 tháng 8, Sư đến
Bổn Viện khai đường,
Chúc Thánh xong. Lại niêm hương nói:
một nén hương này, thu lâu rồi, muốn ẩn lại bày. Ngày nay,
người trời đều nhóm họp, không khỏi từ đầu nói rõ ra. Năm xưa hành cước từ giang
Tây về, định đến
Tứ Minh, mới đến
Trí giả ở Vụ Châu, lại
bị huynh đệ bàng quan, chỉ lầm đường, rồi vào núi minh quả ở
Cù Châu, thấy lão
Hòa thượng, bày bày khế khế, không gần
tình người, đã đem lầm lại làm lầm, lễ ba bái, mãi đến nay hối hận

không kịp. Tuy
thế oan có đầu nợ có chủ. Nhiệt hướng vào trong
lửa, cúng dường cuối
cùng ở đời thứ mười tám Ứng Am đại Hòa
thượng núi Thiên Đồng. Dùng ân báo đáp pháp nhũ, bèn vén y đến tòa, hỏi đáp xong bèn nói: Tâm Ấn
Tổ sư hình dáng tợ như máy của con
trâu sắt, bỏ thì ấn trụ, trụ thì ấn phá,
sum la
muôn tượng,
sáng tối
sắc không, tình
và vô tình, một ấn vừa ấn định, lại không một mảy may thấu lậu, lại
không một mảy may đi làm,
lại không một mảy may sanh diệt, lại không
một mảy may lay động. Như
vàng trên vàng, như nước rửa nước, hoàn
toàn bặt duyên khác, vượt ra các cõi.

Lấy đây chúc bậc Thánh, thì trời dài đất lâu, lấy đây chúc
Hiền thủ thì y duẩn
Chân công. Lấy đây làm vui người an nhân dân.
Lấy đây mừng phước thiên hạ, lấy đây truyền bá Đại giáo. Lấy đây dựng
xây Chánh Tông.
Tuy như thế, hãy nói ấn tức là nay, ở chỗ nào, hồi
lâu phẩy phất trần nói:

Cung chim điêu
treo cao, hết khói sài lang, ca dao muôn nước
vui thái bình. Lại nêu
Bảo Thọ khái đường. Tam Thánh đẩy ra một
Tăng. Bảo Thọ liền đánh
Tam Thánh nói: thế thì vì người người thành
Trấn châu mắt lòa, Bảo
Thọ ném gậy, trở về phương trượng.

Sư nói: hai tôn túc tốt thì tốt rồi, nếu muốn giúp Lâm Tế
Chánh Tông mời người thiếu một gậy. Hãy nói ở đâu là chỗ thiếu, người
có mắt chọn pháp nhãn thử định xem.

Thượng đường
nói: “Phật nói tất cả pháp để độ tất cả tâm”
Ta không có tất cả tâm, đâu cần tất cả pháp. Đã không có tâm, lại không có Pháp.
Núi sông đất đai, chỗ nào được. Thấy nghe hay biết,
lại là vật gì? Bèn hét
một tiếng, nói: Đến bờ mắt xem nước, đặc biệt
một trường sâu, trường sầu.

Thượng đường
nói: một tiến một lùi, một động một tónh, phải tin Na-già thường tại định, một bắt một thả, một chết
một sống, bốn
phương tám hướng nói rì rào.
Đại tướng ở
Gia Châu ăn
nhiều muối, trâu
sắt Thiểm phủ
thêm khát nước. Nếu
bàn luận Phật Pháp, có ngày ăn gậy sắt.

Thượng đường nói: Biết huyễn thì lìa, không làm phương
tiện, lấy phất trần phất
vào bên trái một cái, nói: Ở đây tiến thủ, lìa
huyễn tức giác, cũng
không thứ lớp. Lấy Phất trần phất vào bên phải một cái, nói: Ở đây tiến thủ một người phát chân
quy nguyên, hư không
mười phương thảy đều
tan biến. Lấy phất trần vẽ ở giữa, một đường, nói:
Ở đây tiến thủ. Ô cự
sắn bìm đều bị mọi người thấy rõ rồi. Mắt mũi
của mọi người bị phất
trần của Ô Cự xâu hết. Vì sao không biết? Trong đó
hoặc có một người, nửa người bỗng nhiên biết trái, gậy
sơn đen
chưa phóng qua, vì sao?
Giống như sóng Tào Khê, Vô hạn người thường
bị chết chìm trên cạn.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Đức Sơn gá bát, ý chỉ thế
nào? Sư nói: không có ý chỉ.

Vì sao gá bát
xuống Tăng đường? Muốn đi thì đi, muốn ngồi thì ngồi

Lại nêu Tuyết Phong dạy chúng rằng: Tóm thâu hết mặt đất, như hạt thóc lớn ném xuống trước mặt, thùng
sơn không hội, đánh
trống thỉnh khắp xem

Sư nói: Lão này ba lần lên Đầu Tử, chín lần đến Đỗng Sơn, làm tính toán hết. Cuối cùng lại hướng vào quán
Ngao Sơn, đánh không
tích hợp. Phóng Thanh nói:
ngày nay mới là Ngao Sơn thành đạo, ngày nay mới là
Ngao Sơn thành đạo. Bèn lấy người vật trên mặt đất làm thọ dụng cho mình, dẫn đến dưới một ngàn năm, lăng nhục tông
phong. Ô Cự cáo báo như
thế, chẳng phải ép Tuyết Phong lại nạp Tăng
trong thiên hạ. Sau này mỗi người đều có cuộc bóng của họ. Chẳng thực
hành kiến giải dã hồ
tinh, hét một tiếng, xuống tòa.

Ngày vía, Sư
thượng đường, pháp, Đại thừa lìa tứ cú tuyệt Bách Phi.
Chư Phật nói không đến, Phất trần khéo nắm giữ, bèn giơ phất
trần lên, nói: Có thấy
không? Lấy đây chúc Vua thọ, thọ bằng núi Tu-di.

Thượng đường
nêu Thế tôn trên hội Linh Sơn, năm trăm
tỳ-kheo đắc định, Tứ
thiền đủ năm thần thông, chưa được pháp nhẫn, dùng túc mạng trí thông mỗi mỗi tự thấy quá khứ giết hại cha mẹ và các tội nặng đối với trong tự tâm, mỗi pháp đều hoài nghi. Đối với pháp
sâu xa không thể
chứng nhập.
Văn-thù nương thần lực Phật, tay nắm kiếm bén, ép bức
Như lai. Đức Thế tôn bảo
Văn-thù rằng: hãy dừng lại!
Không nên gây tội nghịch;
chớ nên hại ta, ta sẽ bị hại, làm thiện bị hại.
Văn- thù-sư-lợi! Ông xưa nay vốn không
có ngã, nhân. Khi nội tâm khởi ta
sẽ bị hại, tức gọi là
hại. Do đó năm trăm vị tỳ-kheo tự ngộ bổn tâm,
như mộng như huyễn, đối
với trong mộng, không có ngã nhân, cho đến có thể
sanh ra chỗ cha
mẹ sanh. Bởi vậy năm trăm tỳ-kheo cùng
khen ngợi rằng: Đại
Trí Văn-thù đạt nguồn pháp
sâu xa, tay cầm kiếm bén
bức ép thân Như lai. Như
kiếm Phật cũng vậy, một tướng không có hai,
Vô tướng không chỗ
sanh, trong đó làm sao nói là giết?

Sư nói: Làm người phải làm hết, giết người phải thấy máu.

Văn-thù phí hết khí lực, lại không biết kiếm này từ đâu tới, mang lụy đến Đức
Phật Thích-ca, toàn thân là miệng cũng phần
sơ không xuống. Năm trăm tỳ-kheo ngộ như thế, vào địa ngục như tên bắn.
Bỗng như đạp đổ biển
lớn, đảo lộn Tu-di, quạt của Vân Môn nhảy lên
Phạm thiên, chạm mũi
trời Đế-thích. Cá chép biển đông đánh một gậy mưa như cái bồn
nghiêng đổ. Lại làm
sao bàn luận.
Hồi lâu nói: Từ lúc
múa được ba đài, vỗ nhịp đều là ca.

Sư thượng đường, nói dùng nêm tháo nêm, thành vết bánh xe. Dùng tâm
truyền tâm, càng thấy bệnh nặng. Đạt-ma không hội
câu đương đầu, lại hướng về núi cao, xây mặt vào vách chín năm.
Con cháu đời sau, thừa thư không nhận
tiếng vang, dương mất năm nháy mắt, đánh rồi lại hét, đều là lá vàng thôi rơi. Ô
Cự đến đây, đáng được không có đường lên trời, vào địa ngục không có cửa, cắn chặt hàm răng, lại
với mọi người cùng bùn hợp nước.

Dộng gậy xuống nói chẳng phải một phen lạnh thấu xương,
đâu được hương hoa mai
phất qua mũi, xuống tòa.
Nhân tuyết
thượng đường, nói: Đầy khắp lăng xăng tuyết đẹp,
lấp đầy hang hố ai biết
khác? Văn-thù không đốn toàn thân, Phổ Hiền mất đi chân
diệu quyết, quạ đen biến thành quạ trắng, dây
sắt lại thành
dây tuyến bạc, báo mọi người nhìn
không nhìn, trước
sân chẳng có người
lập phiến. Chính là lúc
thái bình, hét hai tiếng, xuống tòa.

Sư thượng đường, nêu: xưa có một bà lão cúng dường một vị am chủ. Hai mươi năm bà thường
sai con gái đem cơm nước hầu hạ.
Một hôm, bà sai đứa con
gái đến ôm vị am chủ, nói: Chính lúc này là sao?

Chủ nói: Cây khô tựa núi lạnh, ba mùa đông không có hơi ấm. Cô gái trở về kể lại mẹ nghe,
Bà nói: Ta hai mươi năm chỉ cúng dường
một kẻ tục, bèn tức giận đốt am.

Sư nói: Công
án này trong tòng lâm ít có người đề khởi.
Thượng tọa Kiệt bị rách nát da mặt, không khỏi nhận lại một lần.

Cũng cần mọi
người xem xét, bèn vời đại chúng nói: Bà lão này
Phòng ở
rất sâu, nước chảy
không thông, đóa hoa trên cây khô,
núi lạnh phát lửa nóng.
Vị Tăng một mình trở về, quen vào sóng lớn, đọi nhà quét
sạch
sóng trời, đến đây thân không còn giọt nước.
Xem xét cẩn thận tương lai, gõ vào
gông xiềng, thì đều là hai người.
Nếu là Phật Pháp, thì chưa mộng thấy. Ô Cự nắm lấy như thế. Cuối cùng ý trở
về chỗ nào. Hồi lâu
nói: Vừa đánh mảy may thu không được, và khói
lẫn trong lan can ngọc.
Sư thượng đường nói: Vật có trước trời đất, vô hình vốn vắng lặng.

Có thể làm chủ muôn tượng, không tàn theo bốn mùa là vật gì?

Có những người không có mũi, bèn nói tả mà tả không được, vẽ vẽ cũng
không thành, mắt Phật nhìn
chẳng thấy, chẳng hiểu chẳng
biết. Lý luận như thế
gọi là một câu hợp đầu ngữ; Muôn kiếp buộc cọc lừa. Ô Cự có một tắc ngữ chẳng phải dựng tông giáo. Lại cùng với nạp
Tăng trong trời đất, ghi
hết dán lên áo bằng thịt, mọi người phải lắng
nghe, hồi lâu nói:

Thìa hãy xới
cơm, đũa giống đũa, hãy tham.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi
Lương Sơn: Giặc nhà khó
đề phòng là thế nào?

Sơn nói: Biết
được chẳng phải là oan.
Vị Tăng nói:
Sau khi biết được thì thế nào? Sơn nói: Chỉ hướng
đến nước Vô sanh

Tăng nói: Có
phải là chỗ an thân lập mạng không? Sơn nói: nước
chết không chứa rồng.

Thế nào là rồng nước sống? Nỗi mây không sương mù.

Bỗng khuynh đảo núi sông thì thế nào?

Giường dây dưới núi túm ngực áo nói: chớ làm thấm ướt góc
ca sa của lão Tăng.
Sư vời đại chúng nói:
Lão Tặc Lương Sơn từ bi quá đáng, cho giặc qua cây thang, dẫn vào trong nhà, cướp hết tài
sản trong nhà, quấy
động một trận, không biết cắt đứt mạng
sống ông ta. Chó đến khiến tâm
trộm không chết. Nếu là
Ô Cự thì không như vậy, bỗng có hỏi giặc nhà khó phòng thì thế nào? Bèn cho một dao hai đoạn, dạy ông ta vô
tư thoải mái, làm một quả trắng lấy giặc đến chỗ doanh trại trộm cướp.
Bỗng giơ gậy nói:

Bọn giặc này
đến đây bàn tính gì? Xuống tòa một lúc đuổi
chúng giải tán.
Thượng đường nêu bài tụng của
Bàng Cư Só: “mười Phương đồng tụ hội”

Sư nói: Vách
sắt núi bạc; mỗi người học vô vi. Sư nói trời
trăng chiếu đến, đây
là trường chọn người làm Phật.

Sư nói: Rồng
rắn lẫn lộn, tâm không thi đậu trở về.

Sư nói: Phám
Thánh cùng ở, bỗng đoạt ngang cây gậy nói: Bàng
Cư Só ngồi trong này, các ông có thấy không?

Ném Phất trần xuống, nói: ba đời sáu mươi kiếp.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi Văn Môn: Mưa lâu không
tạnh thì thế nào?
Vân Môn nói: Mũi nhọn.

Sư nói: Đại chúng! Một mũi nhọn của
Vân Môn được bao bọc xung quanh nước biển
nổi sóng,
Tu-di vòi vọi, giơ gậy lên
dộng một cái nói:
Đại Sư Vân
Môn ở đây không có chỗ thở ra, hãy nói: Ô Cự
mắt người sống ở chỗ
nào? Lại dộng gậy, nói: Mưa chợt tạnh; trời yên đất lặng, núi lạnh tay trùm, chính là vui vẻ. Hội được như thế là
đất gặp đinh.

Lý Thị Lang vào núi, thượng đường nói: cầm thú kêu
phá định na-già, bèn thấy
Văn Tinh vào đến chùa, đá nhào mặt nở nụ cười.
Lâm Tuyền giác ngộ nổi
gió sấm. Chỗ gió sấm nổi muôn đồi gò sanh
xuân. Chính mắt sáng
biết, hư không mười phương không gián đoạn. Tay
kéo trời trăng của
Trọng Ni, nhớ mãi linh phú Phật Tổ. Ở chỗ làm tốt
làm lành, làm rùa làm
gương, pháp môn tường vách, khâm phục thất vua,
chẳng phải thần thông diệu dụng, cũng chẳng phải pháp như vậy,
sao gọi là như thế?

Từ lúc cắt đứt muôn đường sai bèn đi trên đỉnh Tỳ-lô.

Sư thượng đường, nói: Tức tâm tức Phật trâu
sắt không
xương, chẳng phải tâm
chẳng phải Phật, núi hư không sừng sững, chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật. Người từ
Trần châu đến, lại
được Hứa Châu tin. Tin
năm nay tàm chức. Khi mưa gió ngũ cốc được
mùa, muôn dân vui mừng,
vương lão thôn Đông nghe được cười hi hi mà
ca rằng: trước đây
không xứ thoát không ca, lấy lửa đốt núi bắt ốc ruộng. Cây bạch cách cá, cái quạt, đầu khe nước mạnh
sao làm
hang? Đai chúng: chẳng phải văn chương tứ lục, cũng chẳng thiếu thất đơn
truyền, há miệng hòa hòa
như tiếp được. Mũi Tổ Sư một lúc sâu, gõ phất
trần vào giường thiền, xuống tòa.

Thượng đường,
Tăng hỏi: Lão Đại long ngu
si ngã nhào, nước khe hoa núi chỉ lầm Nam, pháp thân vững chắc không tin chỗ. Ngàn núi
đều khuất mầu như lam.
Chính lúc này là thế nào?

Sư nói: Dựng
lông my thẳng xuống tiến thủ
Đáng được
lên không leo ngước nhìn, xuống tuyệt thân mình. Sư
nói: Cuối cùng hướng về chỗ nào mà an thân lập mạng.

Bình thường tim gan hướng đến người nghiêng. Sư nói: Còn ở nửa đường.

Bỗng có người hỏi sắc thân Hòa thượng bại hoại, thế nào là
pháp thân bền chắc? Chưa
rõ làm sao đáp cho họ?

Sư nói: Giày cỏ hư
Khắp nơi dương xanh chịu buộc ngựa, nhà nhà trong cửa thấy
Trường An, bèn lễ bái.

Sư liền nêu ngoại đạo hỏi Phật:

Bất luận có nói, bất luận không nói? Đức Thế tôn im lặng giây lâu.

Ngoại đạo khen rằng: Thế Tôn đại từ đại bi, xóa tan mây mù
cho con làm cho con, được nhập.

Sư nói: Đức Phật là thầy trời người, bị ngoại đạo khinh hỏi, liền thấy bảy hang tám hố. Ngoại đạo không biết tốt xấu. Liền nói đại từ
đại bi xóa tan mây mờ
cho con, làm cho con được vào.

Chính là nói
mộng trong mộng, sau khi ngoại đạo đi rồi

A-nan hỏi Phật: Ngoại đạo có sở chứng gì mà nói được
nhập Đức Thế tôn đáp: Như ngựa vừa thấy bóng
roi liền chạy
Sư hét, nói:
Chỗ nào đi đến, Đức Phật nếu hạ được một tiếng
hét này, con cháu chưa
đến quét đất, trong chúng có người vì ông già
mặt vàng (Đức Phật)
làm chủ không? Ra cùng Ô Cự gặp nhau. Hồi lâu
nói: hồng, xuống tòa.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: Hữu cú vô cú, như dây tựa cây,
cây ngã dây khô, Cú về chỗ nào?

Sư dựng phất
trần, nói: Có thấy không?

- Chim dao qua
Tân-la. Sư nói: chẳng biết lễ bái.
Sư bèn nói:
Hữu cú vô cú như dây tựa cây, đá ở núi cao, đợc xà giữa đường cây ngã dây khô, tất rị tô rô.
Quy Sơn cười ha ha, và
lấy bại trận rồi.
Lại một câu nước không rửa được nước, làm
sao nói.
Hoàng thiên chẳng thân, chỉ đức là cha”.

Hòa thượng Quốc Thanh Trực Am đến, thượng đường nói:
Mây tan ra ngàn núi, cây
rơi chia một cành, gặp nhau lại vô sự, không
đến lại nhớ anh từ tạ
xong. Lại nêu Hòa thượng Phù Dung ngày nọ hỏi
Đại Sư Thật Tánh.
Đại Sư lên
tòa, tay phải nắm gậy tựa vào bên trái, nói:

Việc này nếu
không phải, sư huynh Phù Dung thật khó gửi gắm. Sư
vời đại chúng nói: Đại Sư Thật Tánh làm khéo thành vụng. Sư huynh
Phù Dung tạm bỏ qua một bên.
Ngày nay, sư huynh

Quốc Thanh đến
Ô Cự cũng không cầm gậy, cũng không nói thế, hãy nói là với người xưa là giống hay khác.
Hồi lâu nói: gặp nhau tự có
biết tri âm; đâu hẳn
gió mát động trời đất.

Sư thượng đường, nói: Hôm nay ngày 15 tháng 6, chúc Thánh lên nhà,
đánh trống, mục đồng thổi
sáo trong lửa, đàn bà đá trong mây
múa, cũng thật lạ, cũng
thật lạ. Trời không có bốn vách, đất bặt tám hướng, năm hồ bốn biển đến nhập cống nạp, Tăng nghe thấy mắt như mày,
hét một tiếng, xuống tòa.

Giải hạ, Sư thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Thế nào là
Chánh pháp nhãn tạng?

Sư nói: giày
cỏ không nhanh nhẹn.

Như Hòa thượng nói bồn vỡ là thế nào? Sư nói: Tiêu bốc nghe hư thanh.

Sư bèn nói: Ô Cự ngày nay giải hạ là vâng theo lời Phật dạy cách đây hai ngàn năm. Kiểm nước trong thợ
săn thấy, hộ giới rời không
cần phụ giúp. Tuy có cột
trụ, lồng đèn, không chịu vào bảo xã này. Vì
sao? Vì trước nay tâm như
sắt, đầu mối không chịu xếp đặt. Bị bệnh,
thượng đường nói: một lá bay trên không muôn cây thu. Nghó lại quang cảnh dòng chảy xiết. Nếu người biết được ý trong
đó. Quét sạch ngàn sai
hướng lên trên. Sơn Tăng mấy ngày nay dường
như bệnh mà không bệnh,
dường như an mà không an, dường như chết
mà không chết.
Trong phương trượng vung vãi phẩn tiểu, mở mắt to nói cuồng nói mî. Chính là đông tây bất biệt, nam bắc
không phân.
Cầu sống không được.
Cầu chết không được. Đức Phật là cha lành của bốn loài, thầy giỏi của ba cõi, cũng tìm chỗ bệnh
sinh khởi bệnh không
thật. Chính lúc này, nếu người cứu được,
sơn Tăng châm một chén nước
bạc, thấm miệng với y.
Nếu cứu không được như người lên núi, mỗi người tự cố gắng.
Diêm-la đại
Vương chẳng phải cha ông. Lúc khác đánh
vào xương mông quỷ, tính
tiền cơm, chớ nói không nói.
Sư thượng đường nói: trên trời
trăng tròn, nhân gian trăng
khuyết, chùy trống thắng lý công án cũ, lại làm
sao là công án cũ.
Xe không đẩy, lý không khúc đoạn.

Thượng đường
nói: Hết trời đất mỗi đại gọi là một câu gánh
cùm mang gông, không gọi là một câu; nghiệp thức mênh mang, hai đầu đều
thấu thoát. Rõ ràng như vậy, không thế năm bắt.
Một Tông Đạt-ma quét đất
sạch hết. Cho nên Đại
sư
Vân Môn nói: Hết trời đất đại
địa không một sợi tơ
lỗi lầm, còn là chuyển cú chẳng thấy một sắc mới
là nửa đề. Phải biết
thời tiết có toàn đề.

Kiếm Đại tiểu Vân Môn để lâu rồi bèn mới khắc thuyền. Sư
thượng đường, nêu: Hòa thượng Kim Phong dạy chúng:

Lão Tăng trước hai mươi năm có tâm lão bà. Sau hai mươi năm không có tâm lão bà, lúc ấy có vị Tăng bước ra hỏi: thế nào là trước hai

mươi năm của
Hòa thượng có tâm lão bà?

Phong nói: hỏi
phàm đáp phàm, hỏi Thánh đáp Thánh. Tăng nói:
Thế nào là sau hai mươi năm không có tâm lão bà?
Phong nói: Hỏi phàm không đáp phàm, hỏi
Thánh không đáp Thánh.

Sư nói: nếu lúc ấy Ô Cự thấy chỉ cười nhạt hai tiếng Lão này
bỗng như nhìn tự nhiên
không rơi vào phàm Thánh.
Sư thượng đường nói: Thế tôn đưa cành hoa lên, nếu giặc phá
nhà. Ca-diếp mỉm cười, trước tiếng mất chiếu. Quả cầu của
Tuyết Phong một thả một thu, mầu
nhiệm chưa suốt, lấy phàm trong mắt. Kính
của Vân Môn, đều thoát ra.

Câu Chi đưa một ngón tay, hoàn toàn không có mũi.
Bọn này đánh tài
sản quốc gia đều bị Ô Cự thâu hết làm công rồi, đáng được trên không có mảnh ngói, dưới không có cái chùy. Lại đến lông my may trong
đồ sứ. Chôn oan phụ khuất, từng tiếng kêu nói, tâm không trắc
ẩn chẳng phải người.
Tâm không thẹn xấu chẳng
phải người, tâm không phải quấy chẳng
phải người, chỗ bệnh của Ô Cự được ông ta gãi, bất giác
tay múa chân nhảy.

Ném gậy xuống, nói: gặp xá đều thả.

Sư thượng đường, thiếu thất đơn truyền, mũi của nạp Tăng
chính miệng sinh hoa. Lừa
kêu chó sủa, hầm xí, cá thẻ niệm ma ma. Sợ
khởi pháp thân không
chỗ tránh. Không chỗ tránh như là luận bàn.
Sư dộng
gậy xuống, nói: ta đi trong cỏ hoang, ông lại vào xóm
vắng.

- Cù Châu Đại Trung Tường Phù Thiền Tự Ngữ Lục. Tham học
tiểu sư Sùng Nhạc Liễu Ngộ v.v… biên soạn.
Sư thượng đường nói: Ở mắt gọi là thấy, ở tai gọi là nghe, tay cấm

lấy, chân
chuyển vận, mở ra thì đông tây nam bắc, túm ngực áo thì
sợi tóc không còn.

Hãy nói: Mở ra là tốt, hay túm ngực áo là tốt? Dộng gậy xuống,
nói:

Một hơi không nói làm hữu tượng, vạn linh chỗ nào tạ vô tư.

Sư thượng đường, nêu:
Bàn Sơn nói: “Hướng lên một đường, ngàn

Thánh không truyền”, Hòa thượng
Từ Minh nói: “Một đường hướng
lên ngàn Thánh không như vậy”.

Hai vị tôn túc như thế thật giống rùa linh kéo
đuôi. Tưởng Phù nói:
“Một đường hướng lên, đào đất tìm trời”.

Thượng đường chỗ vắng lặng nhảy ra được. Chỗ ồn nào không
thể vắt thân, chỗ ồn
nào đẩy đi được, chỗ yên lặng chịu trụ chân.
Cho nên Đức Sơn cứ một cây gậy, Phật đến cũng đánh, Tổ đến cũng đánh, lại không ngồi chỗ ồn nào, chỗ yên lặng. Lại nói ta ba mươi năm không
hề đánh một người độc thoát.

Môn hạ Tường
Phù chính là gọi đến rửa chân.

Sư thượng đường, nói:
Tháng sinh một trâu
sắt không
sừng ngủ thiếu thất.
Tháng sinh hai,
chân ba-tư đỏ vào chợ, tháng sinh ba băng sinh
từ nước, mầu xanh phát xuất từ màu lam.

Lấy gậy đặt ngang nhìn nói: Trong Văn-thù đường có Văn
Bồ-tát đêm đến hết
hướng vào đây tham.

Tạ Tri sự đầu thủ,
Thượng đường nói: một cũ một mới, nhảy
ra hang cũ, một ra một vào, uống nước trong bánh hồ, một dắt một thả,
mở mắt nằm mộng, một
chiếu một dụng, cá ngon vào hũ dầu mè. Cho nên
nói: nếu nói việc này cần phải vung kiếm, nếu không vung kiếm,
 ngư phủ lấy ổ, người xưa như thế, thật giống đem tiền mua bông lý.
Chỉ gặm bên trống không, hãy
nói kết sừng ở chỗ nào: dộng gậy, xuống tòa.

Mùa Đông đến, Sư thượng đường nói: Nhật Nam Trường đến,
vui mà có lợi, măng đá
tối kéo ra, núi lạnh thêm hơi ấm. Lão Vương thôn đông, nửa
say nửa tỉnh. Đạo nhân trong rừng không có mũi,
giơ gậy nói:

Nếu người ở đây dứt cội nguồn, thắng hơn nhiên băng đích
thân thọ ký. Ném gậy, xuống tòa.

Sư thượng đường, nêu:
Diêm Quan dạy chúng: Hư không là
trống, Tu-di là chùy,
người nào đánh được?

Chúng không đáp được.
Nam Tuyền nói:
lúc ấy nếu ta thấy sẽ nói với ông ta.

Vương Lão sư
không đánh trống hư này, sau này Pháp Nhã nói:

Nam Tuyền đâu cần nói trống hư này, chỉ nói
không đánh,
tự nhiên là trống hư.

Sư nói: Diêm
Quam dùng nước phóng lửa. Nam Tuyền dứt loạn tro bay.

Pháp Nhãn chôn binh rồi đấu. Các bậc Tôn túc tuy vậy, mỗi người ra một tay. Không có người nào tính thao khá được một chùy. Chỉ là
tùy lệ khiêng trống.
Tường Phù dứt khoát nói với mọi người, hư không
là trống, Tu-di là chùy,
thùng sơn tham đường đi.

Tuế Đán thượng đường, nguyên chánh một sáng, muôn việc đã xong, Đại thừa
Tiểu thừa, đều tìm quan tiền. Lại hỏi Phật pháp thế
nào, cũng là cái dùi đời Tần.
Đại
sư
Bảo Giám thỉnh vào
Kim Cương Ngũ Tạng, Sư chỉ Kim Cương nói:

Số ngàn Phật
Kiếp Hiền, cuối cùng rất siêng năng, té nhào
hàng phục ma. Nêu cao nắm lợi vật, tim gan không khúc mắc, ruột già
có phần khác. Thần thông nguyện lực tuy không hết, lại là
Sơn Tăng hộ pháp môn.

Sư thượng đường nói: Thí như huệ Kiếm trong hư không, chớ
nói kịp hay không kịp. Đây chính là vòm trời bặt
dấu vết. Dao kiếm không thiếu, chính lúc ấy là thế nào. Rồi nhìn hai bên nói: Lấp hang lấp
hố không người hộ. Mưa
qua đêm ao thu đầy nước.

Sư thượng đường, nêu: Dược Sơn lâu rồi không thượng đường,
Tự Chủ bạch: đại chúng
muốn Hòa thượng dạy bảo.
Sơn nói: “Đánh chuông”.
Tự chủ
Đánh chuông, đại chúng nhóm họp. Sơn trở về
phương trượng. Tự chủ
theo sau thưa: Hòa thượng hứa nói pháp cho chúng,
vì sao một lời cũng không nêu.

Sơn nói: Kinh có kinh sư, luận có
luận sư, đâu ngại
được lão Tăng.
Sau ngày Hòa thượng
Thúy Phong Chi nói, tự chủ ngạc
nhiên Dược Sơn không
nói một lời cho chúng, đáng gọi là nhầm ba quân.

Sư nói: Thúy
Phong chí đủ một mặt, thật không biết Dược Sơn
về Phương trượng. Chính
là ba quận lão này.

Treo bảng chùa, Sư thượng đường, nói: Đương đầu một cái,
quét sạch ngoa ngụy.

Tay Phật không
thể ngăn, xưa nay là tấm bảng, trời người cùng vui.
Thất Tổ phát sáng, Nam đến
Bắc đến, đều từ cửa này mà vào, viết thẳng thắng đãi tiện, đều là chày chùy pháp lệnh. Dộng gậy một
cái, bèn vời đại chúng
nói: Trời đất chưa lập, thế giới chưa hình thành.
Hãy nói cái này rơi vào chỗ nào. Rồi đưa gậy lên nói: khán khán.
Thần biển biết quý không biết
giá, ở lại với nhân gian đêm chiếu sáng, ném gậy, xuống tòa.
Sư thượng đường nói: Không cầu các Thánh, không trọng tánh linh của mình, bẽ gãy gậy Đức Sơn, phá trừ tiếng hét của
Lâm Tế. Suốt ngày heo bàn cho bệnh, run rẩy không nhớ trăng lớn nhỏ.
Trừ năm nhuần biết họ là
phàm hay Thánh. Nếu Tường Phù phóng qua, sau
ba mươi năm gặp người
xem xét. Nếu phóng không qua làm sao nói được
câu chuyển
thân, hét một tiếng nói: Thượng só do núi sông, người bậc trung ngồi rừng trúc.
Sư thượng đường, nêu:
Văn-thù hỏi
Vô Trước: Phật pháp phương
nam làm sao trụ trì?

Vô Trước đáp: Tỳ-kheo đời mạt pháp ít vâng giữ giới
luật. Lại hỏi: Bao nhiêu người?

Hoặc ba trăm hoặc năm trăm.

Vô Trước hỏi Văn-thù: Phật Pháp thế gian này làm sao trụ
trì? Rồng rắn lẫn lộn, Phàm Thánh ở chung.

Lại hỏi: Bao
nhiêu người?
Văn-thù đáp:
trước sau ba mươi ba.
Sư bèn với đại chúng nói: hoặc ba trăm hoặc năm trăm bỏ
qua chớ luận bàn.
Chỉ như
Văn Thù nói trước ba mươi ba
sau ba mươi ba làm
sao
hội?

Hồi lâu, nói: Bóng trúc quét thềm bụi bất động, trăng
soi thấu

biển nước không vết.

Sư thượng đường, nêu:
Trong Kinh Viên Giác chép: Bất cứ
lúc nào cũng không khởi
vọng niệm. Đối với các vọng niệm, cũng không diệt. Trụ cảnh
vọng tưởng, không thêm rõ biết, đối với không rõ biết không phân biệt được chân thật. Hòa thượng
Tuyết Đường nói.
Cây khô mây đầy lá. Mai tàn tuyết làm hoa, đánh ống tre mới có tiếng
vang, chấm tuyết ăn bí
ngọt. Nước thu trời trong, chim lẻ rơi vào sương mù.

Sư nói: Đức Phật gánh được một gánh con mắt, đánh vào
Hòa thượng Tuyết Đường
thêm được một gánh rối ren.

Tường Phù chẳng phải ghét tốt làm xấu, cũng phải truy tố rõ
ràng sắt sống đúc đầu
trâu, kéo cày lại kéo bừa. Trí giả cười vui vẻ.
Người ngu sợ
là sai, xưa đi nay đến mấy trăm năm. Lại hướng vào cửa quỷ,
lại dán treo lấy gậy nói: khán khán.
Đức Phật
đến, nói với mọi người: cứ đầu hổ thâu đuôi
hổ. Câu thứ nhất hạ rõ Tông chỉ, dộng gậy, xuống tòa.
Ngữ lục Thiền tự
Hưng Quốc ở
Thái Bình, núi
Tương Sơn, phủ Kiến Khang.

Tham học tiểu
sư Sùng nhạc liễu ngộ v.v… biên soạn.

Vào chùa có ba cửa nói rằng: cửa Vô ngại giải thoát, lớp lớp
lầu gác báu, không nhọc
suy nghó, tám chữ đã mở, tùy chân thì đi tự
nhiên tiếng hòa vang
thuận, như cũng trù trừ lại thấy đánh tường đánh vách.
Vào điện
Phật đốt hương, nói: do ta được lễ ông, cùng nguồn
đích thân đến lễ bái
rồi đốt hương, tự ngã rồi tự đứng dậy.

Sư thượng đường, chính lệnh toàn nêu, mười phương quét
sạch ngàn
sai muôn khác một câu hào thông, Phật và
chúng sanh, đều
là thừa pháp. Như thế
hội được, toàn khách là chủ. Toàn chủ là khách,
lại siêu việt một câu
làm sao mà nói. Hồi lâu nói: nước nhà có trùng độc chớ nếm.

Triết Thánh thượng đường, nói:
Chư Phật không nói,
Chư Tổ không nghe, để lại một
chuyển ngữ, ngàn xưa lấp trời đất.
Hãy nói là một chuyển ngữ
gì? Rồi đứng dậy vỗ tay nói Hoàng Đế muôn
năm muôn muôn năm.

Thí chủ thỉnh
thượng đường, Sư ngồi trên tòa nhìn hai bên,
bỗng giơ gậy lên nói:
Nay Phật phát ra ánh sáng, giúp phát nghóa chân thật dộng gậy một cái nói: ít có
các Tỳ-kheo, trong đó khó
suy lường.
Lại đề khởi nói: có thấy
gậy Tưởng Sơn không? Sáng đến Tây thiên, chiều
về Đường độ, nói với mọi người có thế giới
lấy âm thinh làm Phật sự, có thế giới lấy cơm thơm làm
Phật sự. Có thế giới lấy hơi thở vào
làm Phật sự.
Lại dộng gậy, nói: Hãy nói thế giới này lấy gì làm
Phật sự?
Ném gậy xuống nói a la
la, bốn phương tám hướng vui nhộn.

Sư thượng đường nói: tháng thứ nhất muôn tượng không thể trốn bóng, mình.

Tháng thứ hai đi đông không thấy đi tây lợi.
Tháng thứ ba không nói đồng tử miệng rì rào,
sau tay
nắm cán cân vô tinh.
Cân núi Tu-di nặng một cân mười hai lạng thì bất luận.
Mọi người hãy nói: Bồ-tát
Quán Thế Âm vì sao đỉnh đội Di-đà. Than!

Sư thượng đường, nói: một lá thu rơi thiên hạ, Nam đến Bắc đi mãi xa xăm, một câu chung muôn cơ dứt, trên dưới bốn duy
không bằng nhau, người
Tây Thiên không biết tiếng nói của Đường Độ.
Thiếu Lâm ngồi một mình xoay mặt vào vách, mang lụy con cháu không trượng
phu bị người gọi là
giặc bạch niêm. Bèn vời đại chúng nói: Vân Môn
niệm bảy hãy tham tường
tận. Bảo công chẳng phải Hòa thượng nhàn.

Sư thượng đường, nói: Chỗ cao cao không vật chịu suy lường, chỗ thấp thấp còn khó luận bàn. Trên đầu
sợi lông lập cõi
Bảo Vương, rộng lớn
chẳng ngoài, trên đầu trăm cỏ, chợt xuất hiện thế giới
Diệu Hỷ, vắng lặng chẳng phải
trong, quyền thật chiếu dụng cùng thực hạnh.
Gõ nát mắt trong đầu
lâu, lấy ra xương tủy trong hư không, hãy nghe
mọi người đoán đông
đoán tây. Bỗng như cắt đứt sự quan trọng, làm
sao tin chung, mùa thu tháng tám nơi nào nóng?

Sư thượng đường, có vị Tăng hỏi: Thôi Triệu Công hỏi Thiền
sư

Quốc Nhất rằng: Đệ tử muốn xuất gia có được không?

Quốc Nhất đáp: Xuất gia là việc của bậc đại trượng phu,
chẳng phải tướng văn
tướng võ có thể làm được, ý chỉ thế nào?

Sư nói: Cơ đến phân biệt sâu.

Lại nói: Nếu không nêu đỉnh kéo dao núi, ngàn dặm chùy
đen không dễ cưỡi.

Sư nói: giống như nạp Tăng.

Lại nói: Hòa thượng
Thạch Môn Thông nêu cho Lý Đô Úy.
Lý Đô Úy do đây ngộ thì thế nào?

Sư nói: Ông hãy nói: Ông ta ngộ được cái gì?
Học đạo phải là kẻ
sắt đá, tay chém tâm đầu liền phân tích,
thẳng hướng lên Vô
thượng Bồ-đề, được mất đúng sai chẳng quan tâm.

Sư nói: Không
do Thượng tọa nêu, cơ hồ mất đi.

Sư bèn noí:
Chư Phật nói không đến chỗ, Tổ Sư đưa không
nổi, một đoạn ánh sáng
đều ở trong tay Tưởng Sơn may. Thả đi thì ba
đầu sáu tay, túm ngực
áo thì nước cuốn không thông. Hãy nói không thả
đi, không túm ngực áo
thì thế nào? Ánh sáng trời trăng là đức của trời,
núi sông Trang đế ở.

Sư thượng đường, nói: Tăng tròn
trăng khuyết, theo đường giữ vết, đã phá cửa lao, trời rộng đất rộng.
Bậc Thánh lấy tâm trăm họ làm
tâm mình. Tự nhiên biển
yên sông lặng. Muôn dân lạc nghiệp, cày mà
ăn, đục mà uống. Suốt
ngày rộn ràng vậy, như đình Thái lao. Không
biết sức thần, đối với ta có gì thay! Chính lúc này hãy nói: có đạo lý
Phật pháp hay không? Hét
một tiếng nói: trước ba điểm sau ba điểm.
Đông đến
vào Liêu tân chúng, Sư thượng đường nói: Trời
không nói bốn thời vận
hành, đất không nói muôn vật sanh. Bậc Thánh không nói rũ áo chắp tay, muôn nước đến vua.
Nạp Tăng không nói dời
sao xấu thành tốt, lấy mặt đất làm già-lam cắt dài vá ngắn, đổi
cũ thành mới, bèn thấy tám mặt leng keng, vòi vọi một phương quét
sạch khe núi, trăng gió bao la lại một câu vào cửa là nói gì. Vừa chiều đến
lại sau khí tốt tự bốc lên.
Thí chủ
Trù Tu thỉnh
Thượng đường nói:
Chư Phật chưa ra
đời, Đạt-ma không đến
Tây Thiên, người người ôm ngọc núi gai,
người người lo Châu
nước đỏ. Và ngăn cách nở bày, ngàn đèn nối sáng, bèn thấy
sanh tử tàn tạ. Lạnh nóng xa gần, nhà
Bắc Lý Hào, hôm qua
ca hát, hôm nay khóc.

Tưởng Sơn báo như thế thật giống dời hoa và bướm đến. Mua
đá được nhiều mây.
Nếu mọi người khéo tham tường tận, chẳng giữ
suốt ngày. Nằm ngồi trên đầu
sắc thinh. Sắc thinh không thể nhiễm ô.
Hằng ngày ra vào trong cõi
sanh tử, sanh tử không thể che đậy. Lại y cứ vào lý gì mà được như thế. Dư giơ gậy lên nói: ngàn
Thánh không biết
đi chỗ nào. Cậy trời xa
rộng bức ép người lành.

Hòa thượng Mộc Am đem thư đến, niêm hương nói: đại chúng có
biết bậc tôn từ này không? Tuy cùng sống với ta,
lại không cùng
chết với ta. Đã lâu nghe ở dương trần
Thất Mân và
Pha Độ, tông phong
hưng thạnh không biết làm
sao. Sáng nay vui thấy đường thanh bình.
Đường thanh bình đã thấy, rốt ráo như thế nào: Trà khuynh để ba lần
đặt, hương đốt một lò,
cúi mong còn hưởng.

Sư thượng đường, nêu: Đỗng Sơn và
Mật Sư Bá cùng
đến Bá Nham.

Nham hỏi: Hai
Thượng tọa từ đâu đến? Sơn nói: Từ Hồ Nam đến.

Nham nói: Quan
sát tên họ là gì? Sơn nói: Không nhớ họ.

Nham nói: Tên gì?

Sơn nói:Không nhớ tên.

Nham nói: Có
lý sự hay không? Sơn nói: Tự có màn rộng.

Nham nói: Có
ra vào không? Sơn nói: Không ra vào. Nham nói:
Chẳng lẽ không ra vào? Sơn rũ tay áo bỏ đi.

Hôm sau, Nham vào pháp
đường sớm, vời hai
Thượng tọa đến nói: Hôm qua hỏi
Thượng tọa, không đúng ý lão Tăng, một đêm bất an, nay thỉnh Thượng tọa hạ một chuyển ngữ khác nếu đúng ý lão
Tăng thì bày cháo, làm bạn qua hạ.

Sơn nói: Lại
thỉnh Hòa thượng hỏi. Nham nói: Há không ra vào?

Sơn nói: Phật là tôn quý sanh.

Nham bèn bày
cháo, cùng làm bạn qua hạ.

Sư nói: Sáng
vào tối hợp, tám mặt leng keng, không phạm đương đầu, chuyển thân có dường, môn hạ Tào Động đủ có thể quán ánh
sáng. Nếu là con cháu
Lâm Tế gậy bẻ cũng chưa phóng.

Lúc ấy nếu thấy ông ấy nói không gửi gắm họ đánh cho một
loi vào bụng. Ở đây đẩy được
thân chuyển, chẳng những dọn cháo đãi, cũng có thể an bài dưới
cửa sáng.
Có chăng, có chăng, hét một tiếng
nói. Thùng
sơn tham đường đi. Tết Thượng nguyên, Sư thượng
đường, nói: sáng nay tết thượng nguyên. Chỗ này
treo đèn, một đèn sáng trăm ngàn đèn,
sáng
sáng nối tiếp, nhiều lớp vô tận, như lưới tơ báu.
Chư Phật ba đời xuất
hiện trong ánh sáng, Tổ Sư sáu đời nói pháp độ
người trong ánh sáng.
Bốn Thánh sáu phàm ra đầu vào đầu trong ánh
sáng, núi sông đất đai
thành lập trong ánh sáng.
Nếu mọi người tin được, tìm chỗ đến của ánh
sáng đó, rõ ràng không thật có bèn quyét
sạch đầu báo thân Phật.
Nếu không tin,
thì trong mười hai thời
bị bóng sáng sai sử, bảy điên tám đảo.

Thượng đường nêu
Tu Sơn, chủ nói: Là gậy không thấy gậy,
chẳng gậy không thấy
gậy, đúng sai đã đi rồi, tiến thủ trong đúng sai.
Sư hét nói:
tháng giêng còn lạnh, ngày tháng bao lâu đổi dời.

Sư thượng đường, nói: Tất cả số cây chẳng phải số cây, đâu
giao thiệp với linh giác
ta, rắn độc đục vào mũi ông, ếch nhái cắn mắt
ông, thì gọi linh giác gì?
Có kẻ thường, đông tây không phân biệt, nam
bắc không rõ. Bèn nói:
Kinh hành và ngồi nằm, ăn cháo và ăn cơm.
Chính gọi nó làm chồng. Nhận giặc làm con.
Tưởng Sơn dứt khoát nói cho
mọi người: Phật
Tỳ-bà-thi sớm lưu tâm, mãi đến nay không đắc diệu.
* Ngữ lục ở
Thiền Tự Hoa Tạng của
Hiển Báo Bảo Trung ở
Thường Châu. Tiểu sư
tham học là Sùng Nhạc Liễu Ngộ v.v… biên soạn.
Sư thọ thỉnh ở
Bảo Thiền thuộc
Hòa Châu, niệm
sớ nói: ba lần
hai lượt đẩy không đi.
Đêm nay y theo trước không túm ngực áo được, chẳng phải là thời tiết
nhân duyên, vốn cũng chẳng phải
tình người. Đã như thế, vì
sao đánh đầu đánh não?
Chẳng thấy thuận đạo là Bồ-đề.

Sư thượng đường nói: Mới thoát giai cấp Chung Sơn khó, lại
đến đây dường thân
tàn. Đâu biết dấu vết khó giấu. Lại thấy rong ruổi
đến Sử Phù. Sử Phù
đã đến, muốn tránh không có cửa, đặt xuống đầu mây, cùng bùn và nước. Lại thấy toàn khách là chủ, toàn chủ là khách,
khách chủ tham qua lại,
thông đồng hòa khí. Lại ứng thời nhận lãnh một câu, làm
sao nói? Hét một tiếng nói: Kiếm vì bất bình lìa vỏ báu, thuốc
nhân cứu bệnh ra khỏi bình vàng.
Sư vào phương trượng ngồi
trên tòa, nói: Sư tử dạy con bỏ mê lầm, nghó nhảy trước ném lật thân, thắt chặt góc cùng chỗ nhọn, mất chim
cốt tạm thời mất dấu
vết. Người xưa nói thế cũng là từ sáu gánh ván.

Sư thượng đường, Tăng hỏi: trên đỉnh Chung Sơn tiếng sấm rung chuyển, trong biển
Hoa Tạng sóng vỗ trời, rửa chân lên thuyền thừa
vui tiện, lần nầy được
mắt trời cao. Thế nào là một câu đến nhà?

Sư nói: Đứng
Ngồi nghiễm nhiên.

Nước chảy xuống núi không có ý. Mây trắng về động vốn vô tâm.

Sư nói ông cũng đi đại làm sao?

Bị Hòa thượng kéo lại. Sư nói: mũi nhọn.

Sư lại nói:
Ngày xưa, Đại Só Văn-thù ba chỗ qua hạ, một tháng
ở nhà Trưởng giả, một
tháng ở cung ma, một tháng ở phòng dâm.

Cuối cùng lại về trong hội của Đức Thế tôn mà giải chế,
Ca-diếp muốn bạch chùy tẫn xuất, mới cử niệm thấy vô lượng
Thế tôn, vô
lượng Ca-diếp hết thần lực. Chùy không thể cử.
Sau này, tôn túc nói rằng:
như một chùy lại phóng
qua, chịu làm người Tiểu thừa.

Sư nói: Tôn túc như thế cũng là người mù
sờ voi. Thượng tọa
Kiệt nay hạ, Tưởng Sơn
Kiết hạ, Bảo Thiền phá hạ, Hoa Tạng hết hạ. Hãy nói: là đồng hay khác
với Văn-thù, nếu nói là đồng thì cho ông ta
có một mắt, nếu nói là
khác cũng cho ông ta có một mắt.

Bỗng có người không bị người che, bước ra nói: Trưởng lão
cũng như thao thao, chỉ nói
với ông ta, trong sự thao thao có một phần
hiểu; mau phải nghe lấy ba
dời chỗ định thị phi, ngoan tâm hoàn toàn
không đổi một mảy may.

Ngôn ngữ người Hồ nhờ ai hội, đầu đồng trán sắt cũng
nhăn nhó. Hôm sau, Sư vì
Thái sư
Tuần Trung Liệt Vương lên tòa, có vị Tăng hỏi:
Đại Hiền
hóa đức nay còn, tâm cảm động bốn phương, đạo
nhân trong rừng lấy gì
báo đáp? Cứ đem ống sáo không lỗ đặt ngang thổi.

Sư nói: Tri âm biết sau còn ai biết?
Một câu tri âm thì bất luận, ống
sáo không lỗ làm
sao thổi?
Sư dựng phất trần nói:
có nghe không?

Năm thiên thổi không nổi, đất hán và nạn Tề. Sư nói: Lại
bị gió thổi trong điệu khác.

Lại nói: Chỉ như
Thái Sư Tuần Vương, ngày nay lãnh hội
sâu
pháp âm của Hòa thượng,
không rõ khởi từ địa vị nào?

Sư nói: Bùn nhiều Phật lớn.

Có cho người
học mượn nước hiến hoa không? Sư nói: đâu có ngại gì.
Mất rồi không nghi lên chín phẩm. Thấy còn cách đây nêu tam thai.

Sư nói: Chỉ mất một câu này.

Vị Tăng lễ bái.

Sư bèn nói:
Tâm sanh các
pháp sanh, tâm diệt các pháp diệt.
Tâm và pháp đều quên.
Như đánh trống độc, người nghe mất mạng.
Lại như đống lửa lớn, gần thì cháy hết cửa nhà. Người ngộ thì thành
Phật ngay. Người mê nhiều kiếp luân hồi. Cho nên điều
Chư Phật nói chỉ nói tâm
này. Điều Tổ Sư truyền, chỉ truyền pháp này.

Trên hội Linh
Sơn, năm trăm Tỳ-kheo đắc pháp, tự ngộ bổn tâm, như mộng như huyễn. Ở trong mộng huyễn chẳng thấy có ngã
nhân, chúng sanh, kẻ giết mổ ném dao vỗ tay nói: Ta là một trong
số ngàn Phật.
Trong hội Đại Tập, đại lực ma vương đắc pháp bèn nói: Ta đợi tất cả chúng
sanh thành
Phật hết, cõi chúng
sanh không còn, không còn danh từ
chúng sanh, ta mới phát tâm Bồ-đề, há chẳng phải là đại
trượng phu? Có thể làm việc của đại
trượng phu. Qua vô lượng trần
sa
kiếp làm vô lượng Phật
sự cao quý. Sơn Tăng ngày nay dụng tâm như
thế, nói pháp như thế,
thỉnh khắp chúng sanh trên mặt đất, hữu tình vô
tình, đồng vào môn thanh
tịnh giải thoát, cùng với Thái Sư Tuần Trung Liệt Vương, là không thỉnh bạn, đồng một mắt thấy, đồng một tai nghe, đồng một thọ dụng, làm lợi ích cao
siêu rộng lớn, không thể nghó bàn.
Lại nhờ đạo lý này mới được như thế. Kiếm bén vung ra trời đất tónh, dao
sương mới huơ đầu trâu lạnh. Lại, nêu nhân địa của Thế tôn trải tóc phủ bùn, dâng hoa lên
Phật Nhiên Đăng. Nhiên
Đăng thấy chỗ bày ra bèn hẹn thối chúng, bèn
chỉ đất ấy nói: Đất
một phương này xây dựng chùa chiền. Trong chúng có một Trưởng giả tên
Hiền Vu. Cầm móc nếu cắm vào chỗ chỉ ấy,
xây dựng chùa xong rồi.
Bấy giờ, các vị trời rải hoa khen rằng: ngõ hầu có đại trí.

Sư nói: Đại chúng! Chỗ chỉ của
Nhiên Đăng, giọt nước băng
sinh.

Lúc Hiền Vu cắm, trời đất rung chuyển, nơi đây thấy được, xưa
Đức
Thích-ca không trước, nay
Thái Sư không sau.
Hoặc không như vậy.
Lại nghe nặng dưới gót chân, chớ trừ rừng gai xây cất
già-lam. Bảy Phật thường
đến chỗ nầy tham. Đất lâu trời dài, công không
đọa, khi hoa trời lại mưa bay bay.
Ngày kî của Hòa thượng Ứng Am, Sư thượng đường nói:
Kiếm bén chém hư không, muôn tượng kêu í ới. Mỗi năm hướng đến
chỗ sáng này, khiến người càng phát
sanh điều ác.
Người xưa nói: con không bàn
luận đức cha. Tuy nhiên nhà xấu cũng phải lộ
phía ngoài.
Việc bình thường của lão Hòa
thượng này qua chín trăm đầu.

Sư nói: mang
giày cỏ trụ viện, đâu bằng rắn luyến hang, đẹp
thì có đẹp, mang lụy đến
con cháu hư hỏng.

Y theo khuôn
phép mà thoát ra. Người khen ngợi theo ông ta lên trời
Phi Phi tưởng. Người hủy báng, phỉ báng đến vòng trời bờ
biển. Trong chúng có người khen chê bất động, nếu ra cùng hoa-tát gặp
nhau. Có không, có không hồi lâu, ném gậy lớn tiếng nói: Thị giả
thâu lấy gậy.

Sư thượng đường nói: một lá thu rơi thiên ha, gió cao mây
nhạt, nước xanh nổi
không. Đạt-ma không hội câu tiếp tay, Thiếu thất ngồi không lạnh cắt da, không thể chịu được Vân Môn kẻ
sỏi đá.
Lại trên đầu chồng thêm đầu.

Nhớ Tăng hỏi Vân Môn: Đạt-ma chín năm xoay mặt vào vách,
ý chỉ thế nào?
Môn đáp: niệm bảy.

Sư hét, nói: Quả nhiên chỉ là ở đây. Hồi lâu lại nói: Khám phá
rồi. Giải hạ, Sư thượng
đường nói: Trước ngày 15 trời không che riêng,
đất không chở riêng,
gió không thổi, mưa không phá gò, mọi người vỗ
tay vui thái bình, mặc cho
Đông té Tây nhào, hét một tiếng, xuống tòa.

Sư thượng đường, nêu: Khi Vân Môn ở trong núi, Tăng hỏi:
Thế nào là việc pháp
thân hướng thượng?

Môn đáp: Hướng thượng nói cho ông cũng không khó, hãy nói
thế nào là pháp thân? Tăng nói:
Thỉnh Hòa thượng soi xét.

Môn nói: soi
xét hãy gác một bên, thế nào là pháp thân? Tăng
nói: Như thế, như thế.

Môn nói: Đây là kẻ học được nằm mãi
trên giường. Ta hỏi
ông Pháp thân có biết
ăn cơm không?

Vị Tăng không đáp được.

Sau đó, có vị Tăng kể lại việc Lương Gia Am chủ, Chủ nói:
Vân Môn đáng được
vào bùn vào nước.

Tư Phúc nói: Thiếu một hạt
không được, thừa một hạt không được.

Sư nói: Vân Môn vung kiếm đánh xong,
sắt
sống đúc thành, không
động chày
chùy, Hỏa tinh thu tán. Lương Gia Am Chủ chỗ lạnh thì lấy lửa, nghóa xuất năm được mùa.
Tư Phúc chỗ nào thích vào, kẻ bàng quan chê cười. Hoa tạng cứ khoán kết án, cũng phải mọi người xem xét,

nếu cũng xem
xét được thì đọa vào địa ngục vô gián.

Sư thượng đường, nêu: vị Tăng hỏi Triệu Châu: Thế nào là
đảnh tướng Tỳ-lô?

Triệu châu đáp:
Lão Tăng xuất gia từ nhỏ, không hề hoa mắt.
Hòa thượng Ứng Am nghe vậy nói: Đại
Tiểu Triệu Châu trong lời nói
có thiên khô. Nếu có
người hỏi Thiên Đồng thế nào là đảnh tướng
Tỳ-lô? Chỉ đáp với họ
rằng: cái lớn thì lớn, cái nhỏ thì nhỏ.

Sư nói: Nếu đối với lời của Thiên Đồng thấy được thì đi giết
nạp Tăng trong thiên hạ.
Bỗng có người hỏi Hoa Tạng đảnh tướng Tỳ-lô
là thế nào, chỉ đáp
với họ là ngói xấu.

Sư thượng đường, nói khi
sông thu xanh nhạt, cò trắng và
đảo khói, lành thay! Quán
Thế Âm, toàn thân vào cỏ hoang, lại một câu
ra cỏ làm sao nói; bệnh
thiên tử trong trời đất, gia phong nhà cỏ khác.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi Nham Đầu: giữa đường gặp
cọp thì làm sao? Nham Đầu nói: bắt.

Sư nói Nham Đầu thủ đoạn có giết người không nháy mắt, bị
vị Tăng ấy vừa hỏi,
lại bắn sau gò để tránh. Nếu xem xét ra được, tuy
là nhân lành mà vời lấy quả xấu.
Sư thượng đường nói: Ngưu Đầu nói ngang nói dọc, chẳng
biết có then chốt hướng
thượng, có loại ngu ngốc đông tây không phân
biệt, nam bắc không rõ.

Lại hỏi: Thế nào là then chốt hướng thượng? Đâu khác mở
mắt đái dầm.
Hoa Tạng có một
chuyển ngữ, không hướng thượng hướng
hạ. Ngàn tay đại bi mò
tìm không được. Nhiều lúc mưa lạnh không có
chỗ phơi nắng. Ngày nay
thỉnh khắp, bố thí đại chúng. Hồi lâu Sư nói:
Đại Sư Đạt-ma không có răng cửa.

Sư thượng đường nói: Khi im lặng là nói, khi nói là im lặng.
Hàn Sơn gặp
Thập Đắc, cầm chổi quét Đông quét Tây. Bỗng nhiên đánh Thiền
sư
Phong Can cưỡi hổ đi ra, buông
chổi xuống, vỗ tay cười ha
ha. Giống như giặc cỏ mua
muối riêng. Có chỗ nào cùng nói. Lại vời
đại chúng nói: Hãy nói:
Ông ấy cười cái gì? Hồi lâu nói: Anh Đông
hành chánh lệnh, Hoa nở
cành cây phía Nam hét một tiếng.

Sư thượng đường, bỏ chuyển cửa trời lật lại trục đất, đi ngựa ở
trên nước lật thân
trên kiếm nhọn. Chưa phải là chỗ hành lý của nạp Tăng.

Muôn năm một
niệm, một niệm muôn năm, lồng lưới không chịu ở, kêu gọi không quay đầu, cũng chưa phải là hành lý của nạp
Tăng. Thấy thoát hai lớp hang, chớ
sanh một đường cỏ, hướng lên đầu trăm
cỏ bãi đi chiến tranh. Sơn
Tăng cam tâm, đọa vào địa ngục vô gián.

Các ông còn tự kiểm trách không? Hét một tiếng nói: thùng
sơn tham đường đi.

Sư thượng đường, nói: Sáng nay là rằm tháng giêng, khắp
thỉnh mọi người xem Đăng
Minh Như Lai thời quá khứ ở dưới gót chân
Ngài phát ra ánh
sáng động đất. Có thấy không? Nếu thấy được thì
trong mặt quỷ đầu thần
vốn có người ở, nếu thấy không được, thì rất kî
đánh tường đánh vách.

Lại nêu Minh
chiêu đến Chiêu Khánh, có Thượng tọa Độ hỏi:

La Sơn bình thường nói Chủ vị đều là cơm độn, chỉ có La Sơn là cơm trắng.

Thượng tọa từ La Sơn đến lại xòe tay nói: cơm trắng xin một
ít. Chiêu vỗ hai tay. Độ nói: E gọi là cơm trắng
vốn chỉ là cơm độn. Chiêu nói: Người ngu gậy đánh không chết.
Độ đến nửa
đêm nêu cho các thiền khách nghe. Chiêu đến gần nói: không rõ. Độ nói:
không cần hạ tay, đến đây hứa nói gì? Chiêu nói
đến đây hứa nói đạo, Độ không đáp.

Chiêu nói: Các ông một lúc buộc một bó, té nhào trong vũng
nước tiểu, ngày đến
gặp nhau. Xin cẩn thận.

Sư nói: Bình
thường nói với mọi người suốt ngày trong sóng
lớn bao la múc nước đổ
đi, toàn thân không thấm chút nào, là Minh
Chiêu đạp một ít này. Tự nhiên dụng xuất đất nhàn nhàn, tiếc thay đầu
mũi nhọn ít bén dẫn
được nhiều day dưa. Nếu là Hoa Tạng thấy ông ấy
nói sẽ gọi là cơm
trắng, vốn chỉ là cơm độn, liền tống cho hai loi. Hãy
dạy kẻ này, nghi ba mươi năm.
Vị Tăng nói: hai khúc có một, một
cũng chẳng giữ. Một niệm không
sanh thì
sanh bên khủy tay trái. Đại
Sư Đạt- ma chín năm xoay mặt
vào vách nhìn không rõ. Đức Phật hơn ba trăm hội nói
không được. Đức Sơn, Lâm Tế cắn nhất định bằng răng,
một trường rộn ràng.
Hoa Tạng đến đây làm sao nói câu tiếp tay.

Gió ấm chim kêu thảm, trời cao bóng hoa nặng.

Sư thượng đường, nêu: Hòa thượng Đồng Án Sát hỏi Tăng:
Từ đâu đến? Tăng đáp: Từ Ngũ Đài đến.

Sát nói: có thấy Văn-thù không? Tăng xòe hai tay.

Sát nói: Xòe tay rất nhiều, Văn-thù ai thấy vị
Tăng nói: thở
nhanh giết người. Sát nói:
Không thấy ứng trong mây, sao biết cát lấp lấp.

Tăng nói: Từ
xa đến trượng thất xin sư một lời. Sát nói: Môn
hạ của Tôn Tân theo lời khoan rùa. Gọi là không thí uổng.
Uống trà đi.

Vị Tăng bèn trân trọng. Tuy được một trường vinh. Chặt đi một ngón chân.

Sư nói: Quyền đến quyền ứng, đấm đến đấm ứng, quyền
đấm cùng tham. Ai thua ai hơn, kéo đầu kéo đuôi qua cửa lao. Nói chặt
chân ai chịu tin. Tuy nhiên
có một chỗ ngoa ngụy mọi người thử xem xét.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi, Dương Kỳ hỏi
Từ Minh, chim u
hót líu lo, từ biệt mây
vào núi loạn là thế nào?

Minh nói: Ta đi
trong cỏ hoang, ông lại vào xóm vắng, ý chỉ thế

nào?

Sư nói: Trời
hiện vầng mây trắng, nước trôi theo trăng sáng.
Lại nói: Nhưng đỡ Lâm Tế không nổi. Lại nói:
Hòa thượng vừa đến nói thế có đỡ được
không? Sư nói: Lão Tăng không thể nào được.

Lại nói: Ứng Am chỉ biết người khác mất mũi, không biết nhà

mình rơi hết lông mày.

Sư hỏi: Ở đâu là chỗ rơi hết chân mày? Lại nói: Nắm lấy một trường sầu.
Sư bèn hét. Lại nói:
Nếu chẳng phải cha con chí thân thì đâu được từng
quả tim đỏ? Sư nói:
Thượng tọa lại hiểu lầm rồi.

Lại nói: Dương Kỳ nói Quan không dung tha, lại nhờ một câu hỏi.

Từ Minh bèn hét là thế nào?

Sư nói: Đều là kiến giải ngu ngốc.

Lại nói: Dương Kỳ nói đáng hét,
Từ Minh lại hét,
Dương Kỳ cũng hét. Từ Minh liền
hét hai tiếng, Dương Kỳ liền lễ bái thì thế nào?
Sư bèn nói:
ba đời sáu mươi kiếp. Vị Tăng ấy lễ bái.

Sư bèn nói: Một chùy
liền thành, cây vuông tạm thời lỡ
tròn, không nhờ chùy
lấp sông lấp hang ít người biết. Nếu chân đạp đất
thật, Nam Châu đánh đến
đầu Bắc Châu. Đêm thấy tiếng vàng rung
ngọc. Nếu nửa trước
nửa sau, Đông Đô dời đến Tây Đô khán, đối diện
cách ngàn núi. Hoa Tạng
miệng như xin túi chiếu rách, cùng một lúc lật rồi.

Nếu hội không được thì còn ba vòng khôn sáu đoạn, nếu không hội
thì dè dặt đất đầy hư không.

Thiền sư Linh Ẩn
Phật Hải gửi thư đến
thượng đường, vị
Tăng hỏi: Đêm qua gió Xuân
bỗng phát xấu, đẩy nhào bay đến núi Đại Tượng
ở Hy Châu ăn một gậy,
trâu sắt ở Thiểm Phủ bị gẫy sừng. Chính lúc
ấy, Thiền sư Phật Hải
thị tịch thì đi đến chỗ nào?

Sư nói: Đại chúng chứng minh.
Thế thì làm mưa
sương trong biển phiền não, dưới núi vô
minh nổi mây sấm.

Sư nói: Xuyên
Tăng được thoải mái như thế.

Sư lại nói: Vượn kêu
miệng hang, hư không bị xé toang, chim
bay không qua, như hành như nói, đáng chuông thích cõi trời ba mươi
ba, dùng dao phải là sắt
Tân Châu. Hét một tiếng xuống tòa.

Thượng đường
cầm gậy dộng một cái nói: Trên hết giảng tán,
vô hạn thắng nhân. Cây
gậy nhảy trên đất bằng, đánh đổ lồng đèn cột
trụ, sợ Long Vương Thái
Hồ nổi dậy, ác phát láo một núi Tu-di, đáng
được gió yên sóng
lặng, biển yên bờ hồ trong xanh, ly nô bạch cô đều
khen rằng. Lành thay lành
thay! Khi dùng gió khi dùng mưa. Năm nay tằm chín, ngũ cốc lên, nhà Vương đại
Tẩu thông đông, đêm đến mất
một con trâu nước. Toàn
nhà lớn nhỏ tìm không thấy, trong lòng bồn
chồn, đứa bé gái tám
tuổi từ cửa sau ra lớn tiếng ca rằng.

Tìm trâu cần
hỏi dấu chân, học đạo hỏi vô tâm. Dấu còn trâu
trở về, vô tâm đạo dễ tìm.

Sơn Tăng nghe được cười ha ha.
Hãy nói, cười cái gì.
Hét một tiếng nói: “sau ba
mươi năm”. Ngày vía, Sư thượng đường nói: Linh
có thấu suốt, diệu gọi là vô tư, Trí giám Đổng
Minh thông đường bặt
dấu. Tất cả chờ hiện
việc tốt lành, chưa rõ thấy nghe hay biết. Hằng hà
sa kiếp thân bền chắc,
đột xuất đi nằm ngồi trên trời dưới thế gian ca
câu hữu đạo, năm hồ
bốn bể vui vô vi. Đạo nhân dưới rừng lấy gì báo
đức. Trước tháp Đa Tử
tin tức còn, mỗi lần rút ra mỗi lần mới.

Sư thượng đường nói: Đức Phật nói pháp uốn cong thành
thẳng. Ca-diếp không nghe nhìn hư không bày tỏ việc. Mã Tổ tức tâm
tức Phật, treo đầu dê
bán thịt chó, Triệu Châu Khám am Chủ, mua đắt
bán rẽ, phần tiền không
ngay. Lại như Văn-thù là thầy của bảy Đức
phật. Vì sao sinh ra con gái định không được:

Trăng sáng
trời sông cá có phần, lá lay gió thấu rừng hưu nuôi.

Sư thượng đường nói: Kinh hành và ngồi nằm, thường tại ở trong đó, làm trâu phải kéo cày kéo bừa. Làm ngựa phải ngậm
sắt mang cương. Làm người xưa nay không cầu các Thánh, không trọng tánh
linh của mình, hoặc làm ba cây dẻ, hoặc là đầu của chó.
Thành Phật làm Tổ, mang lông đội
sừng, lên cõi trời, xuống địa ngục, mang gông cùm ăn gậy
sắt đều chẳng phải là phần ngoài
sau một ngàn năm, chạm đầu, quyền đánh tương ưng, mũi trời xa cũng lạ
Sơn Tăng không được,
vì sao? Vò giặc không có loại đèn trống.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi Vân Môn: Chết đi về đâu?
Môn nói: Ở chỗ nào?

Sư nói: Vân môn cầm dao giết người, cầm kiếm tha người. Xem
xét tương lai phải biết chỗ đi. Bỗng có người hỏi
Hoa Tang chết đi
về đâu chỉ đáp với
ông ta gió xông từ Nam đến, điện các sanh mát mẻ.
Thỉnh Điển tọa
thượng đường, nêu:
Giáp sơn ở
Quy Sơn làm
Điển tọa, một hôm Quy
Sơn hỏi: hôm nay trong Thiền đường uống trà gì?

Tọa nói: Hai
năm cùng một xuân. Sơn nói: Rồng ngủ trong ổ phượng.

Sư nói: Roi trong tay, dù đoạt tạm thời, đánh gõ tương lai đến trăm vị đầy đủ.
Trong đó, chỉ thiếu một vị. Hãy nói là dầu hay tương.
Nếu xem xét được thì
công đức Hoa Tạng không lãng thí.
Hoặc chưa như vậy, lại nghe nặng dưới gót chân, giúp đỡ
tông môn có lão thành,
mỗi lần nắm lấy mỗi lần mới, cắn gừng ngậm
dấm biết mặn lạt. Chính
là tòng lâm quá lượng người.

Thượng đường, giơ gậy dộng xuống nói: Khi mê chỉ mê cái
này, lại dộng gậy một
cái, nói: Khi ngộ chỉ ngộ cái này, mê ngộ đều
quên, quét sạch đống
phân, lại thêm hỏng, chẳng có vọt Đông ẩn Tây.
Toàn cơ một chỗ thoát. Nói được một câu chăng? Nếu nói
không đuợc,
thì Hoa Tạng tự nói đi,
ném gậy, xuống tòa.

Sư thượng đường, nêu: Hòa thượng Đồng An Sát nói: Hỷ thố
kêu cối lạnh, tâm ấn là y truyền.
Vị Tăng nói:
Cần gì? Sát nói:
Trong chúng có người. Tăng nói:
Môn hạ Đồng An, nói tuyệt người hoang. Sát nói:
Người hồ uống sữa, lại chẳng chịu thuốc hay. Tăng nói: Thôi thôi. Sát nói:
Nhạn già xuống ao khô, không thấy dấu vế cá.

Sư nói: Động dây đàn khúc lạ, có xướng có đáp. Xướng càng
cao, họa càng ít. Lúc ấy,
tiếng của Trịnh Vệ, tuy là lẫn lộn, ba âm sáu
luật, đây chính là lệnh.

<詞>NGỮ LỤC VẠN THỌ THIỀN TỰ Ở HƯNG THÁNH, KINH SƠN THUỘC PHỦ LÂM AN</詞>

Ngày 7 tháng
giêng, niên hiệu Thuần Hy thứ tư, Sư ở Hoa
Tạng thuộc Thường Châu
nhận thỉnh, vọng về cung tạ ơn xong, phủng.

Sắc Hoàng dạy chúng:
Phụng Quan ban bố, chúng
sanh lên tiếng, mặt trời xuất hiện, đất bao trùm khắp trời, gọi là rồng kêu
trong cây khô.
Chẳng phải là một ao
sắc xuân.
Nếu thấy được, ân vua ân
Phật một lúc báo xong. Hoặc chưa được như vậy, lại thỉnh
Duy Na, tuyên qua rõ ràng.

Niêm sớ rằng:
Chư Phật nói không đến chỗ,
Tổ sư nêu không lên, kết góc vằn lưới, tam-muội ngôn ngữ, đều từ đây
phát sinh,
sáng
rực xưa nay, không rơi
vào đoạn thường. Muốn cho bốn chúng cùng
biết, đâu ngại nói rõ ra.

Lên tòa niêm
hương, chúc Thánh xong, vén y đến tòa. Tăng
hỏi: Chiếu lệnh của vua
xuống đầu mây, khí lành bao dung toàn vũ trụ,
lấy ra ống sáo thiếu lâm
không lỗ, nương sư thổi dậy muôn năm vui.

Sư nói: Là khói thanh thoát, khí lành khắp trời.

Lại nói: Lấy
ra hư không làm biển phước, nắm chuyển Tu-di làm núi Thọ.

Sư nói: Chẳng
phải là phần ngoài.
Tam Thánh nói:
Ta gặp người thì ra, ra thì không phải là
người, là thế nào?
Sư nói: Điểm. - Đè.
Sư nói, chẳng
phải Đổ Soạn. Tám chữ đã mở.
Ông từ cửa
nào vào? Tăng hét một tiếng.

Sư nói: Mấy lần không hỏi qua

Hưng Hóa nói: Ta gặp người thì không ra, ra thì chính là người,
là thế nào?

Lại nói không đáng ăn.

Hòa thượng Mãn chấm một chấm không được. Mặc cho nhảy vọt.

Vị Tăng lễ bái.

Sư bèn nói: Hóa độ vô tư, ứng khắp đại thiên. Ơn vua rộng lớn,
núi khe
sanh xuân,
sấm động gió lay. Rồng vọt hổ phòng không kịp. Vô lượng cao quý đề tụ hội,
Hằng sa nghóa mầu đều rõ. Không trải
qua hóa thành, thẳng đến
đảo châu báu. Đảo châu báu đã đến, gặp
duyên tức tông, pháp tùy pháp hành, pháp tràng dựng khắp muôn nơi,
dời thân đổi bước.
Vật và ta như một, mỗi pháp chẳng biết nhau, pháp không
đến với nhau. Lại toàn thân phụng trọng một câu làm
sao nói?
Hồi lâu nói: trên trời có
sao đều chầu về
sao
Bắc đẩu. Nhân gian không con
sông
nào không chảy về đông.
Nhập tự thượng đường, Tăng hỏi:

Trong biểu Hoa
Tạng giăng lưới lớn quen đánh cá Kình.
Mưa rơi trên đỉnh núi nắm chùy, rèn đúc Phật Tổ mà nay lò đã
khai.

Một chùy thành tựu thì thế nào? Sư nói: Thùng sơn phát sáng.

Thế thì Hòa thượng không ngại khéo tay. Chớ có bày biện. Lại nói:
Tăng hỏi Hòa thượng Ứng Am xa lìa quang hiếu, đi đến

Diệu Nghiêm,
thế nào là Đấng Bất động?

Am đáp: Một khi từ biệt liên thành lộ trình năm ngày. Ý chỉ thế

nào?

Sư nói: Bước bước đạp thật.

Lại nói: Đã là bậc Bất động, vì sao lại có lộ trình năm
ngày? Sư nói: Xỏ mũi người trong thiên hạ.

Hòa thượng xa lìa Hoa Tạng đi đến Kính Sơn, thế nào là bậc Bất
động?

Sư nói: Bước đi.

Ứng Am ngày
xưa, Hòa thượng sáng nay. Sư nói: lão Tăng chẳng biết Ứng Am.

Ngày nay lại đâu kiêng được.

Sư nói: Gặp Thượng tọa xem xét. Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Chưa
đến đây, không ngại sai người nghi, và khi đến vẫn cửa trước mở tám chữ, lầu gác tham hư không,
sai
Văn-thù Phổ Hiền đi sứ, đuổi
Thích-ca Di-lặc, lấy một thả một, cỏ rạp gió lay. Nêu một tỏ
ba, cơ mắt thù lạng, như
gương chiếu gương, như hư không chứa hư
không. Chỗ có Phật thì
gõ cùm đánh gòng, chỗ không có Phật, thì thấy
thỏ thả nhạn. Nếu không như thế làm sao thông tin.
Giây lâu Sư nói: Mây
lặng trời trăng chính
tuyết tan xuân trời đất.

Niên hiệu
Thuần Hy thứ tư, vào ngày 10 tháng 5 cung
phụng Thánh chỉ đến thiền tự Cảnh Đức Linh Ẩn khai đường nói:
Hoàng đế khiển Trung sứ giáng
ban ngự hương. Sư tạ ơn cầm hương dạy chúng.

Ngự bảo đích
thân phong, quân vương ban bố. Chẳng phải huân lục của nhân gian, cũng chẳng phải chiên đàn
ngoài biển, cầm
đến giá nặng bà bà,
chỗ nóng là lành là tốt, mặt trời Phật sáng soi, ca
ngợi Hoàng đế. Núi
sông đất đai, phát tâm vui mừng, xuẩn động hàm
linh, chánh kiến xông khắp.

Phán Phủ An Phủ Huy Du Độ sớ, Sư nhận lấy nói: Cùng tột
các huyền biện, như một mảy đặt ở thái hư, then chốt kiệt thế, đến
đây không lìa chánh
niệm. Lại trình sớ lên, vời đại chúng nói: Chánh
niệm sanh. Lại nói trong
đây việc thế nào? Lại biểu bạch tuyên đọc lên
tòa niêm hương rằng.

Nén hương này chúc thọ Hoàng đế muôn năm muôn muôn
năm. Bệ hạ hoàng đế
kính mong Thánh minh lên ngồi, đương đầu mọi việc mưu toan của muôn nước. Khi bậc hiền triết giúp đỡ, hòa hợp
khánh hội ngàn năm.

Mùi hương này cúng vì chúc Quang Nghiêu Thánh thọ hiến
thiên thể đạo tánh nhân
thành đức, dọc võ ngang văn. Thái Thượng
Hoàng Đế muôn năm muôn năm. Kính vì lòng nhân
Vua Nghiêu rộng lớn,
đức Thuấn cao vời. Ức
muôn năm nay, mãi mãi sáng soi. Nén hương này. Kính vì
Thánh Thọ Tề minh từ
Thái Thượng,
Hoàng Thái hậu hoàng hậu
cung trong,
Hoàng Thái tử, Hoàng Tôn ở
Cung Thiên Quyến,
phước đức trang nghiêm.

Kính nguyện Sơn núi
Thọ thêm Cao, biển phước
sâu dày.
Bậc Thánh Bát-nhã cùng
sáng trong Kim Cương Chủng trí.
Nén hương này kính vì
Tham Chá Tướng Công, Tham Chánh Tướng Công, Xu Mật
Tướng Công phán Bộ Thượng Thư, Phán Bộ Thị Lang
Thị Lang trung thư xá nhân. Xá nhân, phủng hương Thiên Sứ.
Đô Tri Thái Úy. Ngự Đế
Thái Úy, đó là những vị huân úy.

Phán Phó am
Phủ Huy Dọ, Đô
Vân Phó Văn, văn võ trăm liêu
đều dâng bổng lộc. Nén
hương này nóng ở trong lò. Kính vì thiền tự
Cảnh Đức Thiên Đỗng
Sơn Minh Châu trước đây ở là đời thứ mười tám.
Đại Hòa
thượng Ứng Am, lâý ân báo đáp pháp nhũ, bèn đến tòa.

Thiền sư Linh Ẩn
Phật Chiếu bạch
Chùy nói. Pháp Diên là
Chúng rồng voi nên quán nghóa đệ nhất.

Sư nói: Chánh
lệnh đã hành, ngàn sai dấu vết, Phật Phật từ
đây trao tay, Tổ Tổ ở
đây truyền nhau. Hội được như thế chính là vái chào

Thích-ca, không
bái Di-lặc. Hoặc còn giữ lại quán nghe, đâu ngại
hỏi. Vị Tăng hỏi: Chánh Pháp nhãn Tạng, mặt nở
nụ cười, thầm phó
Ẩm Quang
Niết-bàn diệu tâm, ba bái về chờ, chỉ truyền Nhị Tổ.
Một hoa năm cánh thơm khắp cõi nước. Đương lúc như thế, một câu tiếp
nói làm sao nói?

Sư nói: Sóng
vọt trên đỉnh Tu-di.

Thiên đều nhóm họp, bệnh Tổ Chánh đáng làm. Mây từ rồng, gió từ hổ.

Trung hưng đạo
này chính là thời nay, chẳng hay Hòa thượng
lấy gì Chúc Thánh?

Thường lấy trời trăng làm mắt trời, chỉ ra Tu-di làm núi thọ.
Thế thì mặt trời Thuấn và gió Nghiêu là vô tận?

Nói đầy khắp.
Đức Thế
tôn giơ cành hoa sen, Ca-diếp mỉm cười, ý chỉ thế
nào? Xe không đẩy ngang, lý không khúc đoạn.
Đức Thế
tôn nói: Ta có chánh pháp nhãn tạng phó chúc cho
Ma- ha Ca-diếp là ý thế nào?

Nước nhà có trùng độc chớ nếm.

Chỉ như Hòa thượng thấy Ứng Am phó chúc cái gì? Một vật cũng không.

Đập vỡ bồn đâu thể được.

Một người truyền dối, muôn người truyền thật. Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Rất kî vọng thông tin tức.

Vị Tăng hỏi: Diễn nghóa đệ nhất, đề tối
thượng thừa, hội phàm Thánh ở trước núi
Phi lai, nhóm họp người trời ở bên bờ đình
Lãnh Tuyền. Cầm gậy thì
trời xoay đất chuyển, bỏ đi thì biển yên sóng
lặng. Đương lúc như thế.
Hãy nói là gió trăng nhà ai.

Sư nói: Người người có phần.

Một mảnh trăng sinh biển cả, mấy người họ lên lầu. Một
câu hợp đầu ngữ, muôn kiếp buộc cọc lừa.

Vua Túc Tông
hỏi Trung Quốc sư: Thế nào là mười thân của Như
Lai?
Quốc Sư nói Đàn Việt đi trên đỉnh Tỳ-lô ý chỉ thế nào? Sư
nói: Xưa nay rõ ràng như vậy.

Trên điện Phổ Quang Minh, trừ chuyển cơ trâu sắt. Sư nói: Tâm
này mấy người biết?
Chỉ như
Quốc Sư nói: Đàn việt đạp đi trên
đỉnh Tỳ-lô, còn rõ mười

thân của Như lai không?

Sư nói: Trừ sạch không giao thiệp

Ngày nay bỗng
có người hỏi Kính Sơn thế nào là mười thân
của Như lai làm sao chỉ đối?

Sư nói: Duỗi tay quá gối.
Đại Đường
giúp được chân thiên tử, từng đạp đi trên đỉnh
Tỳ-lô. Sư nói Chẳng phải là một ao xuân.
Tăng lễ bái.

Sư nói: Chỉ nói được một nửa.
Sư bèn nói:
Tâm ấn của Tổ sư hình dạng giống như trâu sắt.
Đi thì ấn
trụ, trụ thì ấn phá, không đi không trụ, đương
đầu quét sạch, ngàn mắt bỗng mở,
sáng như mặt trời, rộng như thái hư.
Không thể dùng trí biết
được, không thể dùng thức hiểu được.

Người người đều có đủ, vật vật đều
viên thành. Đua một cơ thì ngàn cơ muôn cơ bỗng đến. Nói một câu thì ngàn câu muôn
câu lưu loát. Thí như khéo múc thái a, một không chạm tay, hai không rơi
xuống đất, ba chẳng trụ
hư không. Thí như đàn sư tử vỗ thì nhiều âm dứt.
Cho nên nói: Đại nhân có đại kiến, đại tri đắc đại dụng, khuấy trường
giang làm đề hồ, biến
mặt đất thàng vàng ròng, đều làm cho tất cả hữu
tình, vô tình không rơi
vào hữu vi, không trụ vào vô vi, giàu săng không thể kiêu, nghèo hèn không thể khốn, mỗi người đều an phận, giữ
cho chính đáng. Đáng được gió
Nghiêu thoải mái, đạo vua bình bình. Ông già nhà quê cất tiếng ca,
 tiều phu ngư ông đánh trống múa. Lại nhờ đạo lý gì mà như thế. Trời cao bầy voi chính. Biển rộng trăm
sông trào.
Tạ từ không ghi.

Lại nêu: Vua Ba-tư-nặc hỏi Phật:
Trong thắng nghóa đế có thế
tục đế hay không? Nếu
nói có thì trí không ứng một. Nếu nói không thì
trí chẳng phải hai.

Nghóa một, hai
nghóa này như thế nào? Phật đáp:
Đại vương vào thời quá khứ ở chỗ Phật Long
Quang đã có hỏi nghóa này,
nay ta không nói, Vua cũng không nghe, không
nói không nghe gọi là
một nghóa hai nghóa.

Sư nói: lấy mở cửa trời, dẫm đạp trục đất. Lời lời thấy rõ, câu
câu triều tông, còn quá
lượng người, còn nêu việc quá lượng.
Trong cảnh giới quá lượng làm
Phật sự cao
siêu quá lượng.
Tuy vâng cũng,
chưa khỏi một chỗ ngoa
ngụy. Ngày nay bỗng có người hỏi Kính Sơn,
trong thắng nghóa đế còn có thế tục đế hay không. Nếu nói có thì trí
không ứng một, nếu nói không thì trí không ứng hai, nghóa một, hai này như

thế nào? Chỉ
đáp nói trời trăng sáng đức trời, núi sông trong đế ở, thái bình lấy gì đáp, muôn nước đều hoan hô. Chúng từ bi đứng lâu,
cúi phục trân trọng.

Thiền sư Linh
Ẩn Phật Chiếu bạch chùy nói: Quán rõ pháp
Pháp Vương, pháp Pháp Vương như thế.

Trong Phủ trở về
thượng đường, nói: một ra một vào, một
động một tónh, dọn dẹp phòng trà, hồng trần chợ búa, đầu mâm thịt
heo. Bỗng nhiên động
chạm. Như cọp mang sừng, gió mát rượi thổi, trở
về gặp nhau, vẫn là lông
mày đen vòi vọi. Hãy nói: là Phật pháp hay thế pháp?

Nhớ Tu Sơn chủ nói: Đầy đủ pháp phàm phu, phàm phu
không biết. Đầy đủ
pháp bậc Thánh, bậc Thánh không hội, dộng gậy nói
một không biết, hai không
hội, Đông Tây Nam Bắc chuyển mua.

Kiến hội: Thượng đường nói: Ngàn núi gây nên, muôn
cây về xuân,
La-hán hội hưng, quán thông xưa nay, một nguyện phước
hộ long vương, tuyết lành tan, hai nguyện thí chủ quy tông đều đông đủ, ba nguyện đại chúng cùng tâm cùng đức, nâng đỡ tòng lâm.
Giọt nước băng sinh, đầu đuôi thống nhất.

Sơn Tăng có nói rằng: một tay không vỗ riêng, nhiều tay đánh
thì kêu, bỗng khai ba yếu
ba huyền môn, xứng đáng làm khuôn phép
cho trời người. Ngày xưa nói như thế, ngày nay nêu như thế. Cũng là
chỗ thuần thục khó quên.

Lại nêu Hòa thượng Tử Tâm dạy chúng: một người ở cũng
phải đến, nửa người
ở cũng phải đến, không người ở cũng phải đến.

Sư nói: Hòa thượng Tử Tâm có tuổi có đức, lời không nói bừa, như đúc vàng tinh, ngàn đào muôn luyện thành vàng đeo tay.
Sau đó, cắt
lại không có lấy uổng.
Tuy nhiên, cuối cùng ý về chỗ nào?
Sau ba lần một mũi thu công, bốn biển đâu buồn không thái bình.

Kiết chế, thượng đường nói: Nay là ngày 15, các tòng lâm đều
kiết chế. Điều lệ của
Kính Sơn, không có điều lệ bức ép cột trụ
lồng đèn, đều phải tâm
rỗng rang đỗ đạt. Hiện tiền thỉnh khắp chứng
minh, không ngại thần
thông du hý, xuống tòa.

Mỗi sáng lại được
Linh Sơn Thọ ký, bèn dộng gậy nói:
Chỉ có cây gậy, bày bày khế khế, xấu xấu ngoa ngoa, vẫy đầu bày đuôi nói,
không đúng không đúng.
Lại vời đại chúng nói: hãy nói cây gậy có ưu
điểm gì? Ném xuống nói
chẳng phải chẳng phải, xuống tòa.

Thỉnh Thủ tọa
tiền đường, Hòa thượng Nhạn Lâm Ấn lập Tăng,
thượng đường nói: Phật pháp không người nói, chỉ có tuệ không thể
liễu ngộ, đi lên đầu
cửa, mặt quay Nam nhìn Bắc đẩu, hư không treo
kiếm, sống chết tạm thời, đánh lừa mù
Lâm Tế, phóng ra
sắt rỉ
Ngũ tổ. Tất cả người trên mặt
đất, mất thân mũi nhọn kết lưỡi, nâng đỡ chánh
tông Phật Tổ, còn quá
lượng người, có thể giữ quá
lượng việc.
Quá lượng người đã thấy, quá lượng việc đã nghe, lại không can thiệp một
câu ngôn thuyên, làm
sao thông tin xuống tòa.
Phiền tri sự, đầu thủ
đại, chúng đến Thủ tọa gõ cửa.

Giáng ngự hương đến, thượng đường nói: trời đất hợp chung đức, trời trăng
hợp sáng, bốn thời hợp tựa ấy, gió lấy thời, mưa lấy thời. Nước Tần thái bình dân mạnh vật yên, bốn dân muôn họ, hợp cùng
một tâm. Vui mừng, một
người có vui thì toàn dân nhờ cậy. Bởi vậy thiền nhân
trong rừng, ở ngoài bốn dân, trong mười hai thời, cứ gậy Đức
Sơn, Mục Châu gánh ván, lừa cày ngựa dân, đoạt thức ăn người đói, lấy
một cọng cỏ làm thân
vàng trượng sáu. Lấy thân vàng trượng sáu làm
một cọng cỏ, co duỗi tự tại. Dầu đoạt tạm thời, chịu báo ân không báo,
cùng giúp hóa đạo vô vi.

Lại nêu vua Túc tông hỏi Trung Quốc sư: Thế nào là mười thân Điều Ngự?
Quốc sư nói:
Đàn việt đi trên đỉnh Tỳ-lô.

Ngày trước khai đường, Tăng hỏi: Thế nào là mười thân Như lai.

Sơn Tăng đáp cho ông ta rằng: Rũ tay quá đầu gối, mọi người
hãy nói sơn Tăng đáp
cho ông ta và quốc sư là một hay là hai.

Nếu nói là một ngôn ngữ không đều. Nếu nói hai Phật pháp đâu có hai loại. Cuối cùng thế nào? Biển lớn như biết đủ, trăm
sông nên ngược dòng.

Nêu Hậu Đường Diễn Thủ tọa lập Tăng thượng đường, nói:
Nêu một không được,
nêu hai. Phóng qua một cái rơi vào thứ hai. Kính
Sơn lại không như thế.
Nêu một rồi nêu hai, cắt đứt sắn bìm bày bố,
bỗng xuất hiện mũi nạp
Tăng. Như sư tử đầu đàn rống một tiếng, vách đứng ngàn
muôn thước, ai dám chính mắt nhìn, một bề đi như thế,
sau
ba mươi năm, đâu dừng
ở trước pháp đường, cỏ sâu một trượng. Cho nên Đức
Phật nói: Thí như đàn tỳ-bà không hầu, tuy có âm thanh hay,
nhưng nếu không có tay
điêu luyện thì có phát ra không? Xuống tòa, đến
liêu Thủ tọa cáo hương.
Vào ngày vía,
thượng đường, nói: Tâm đồng thế giới hư không, chỉ bày đồng pháp hư không, khi chứng được hư không,
pháp không đúng,
không sai. Đủ không đúng lại
không sai, lại lấy hư không làm
chánh thể.
Lấy Hằng sa cõi nước làm diệu dụng, lấy núi Tu-di bất động làm núi Thọ. Lấy biển công đức dầy làm
biển phước, bao la muôn hữu, cứu vớt bốn loài, thật trời
trong trời,
Thánh trong Thánh.
Thích đáng trăng bao la, tôn
kính sự thành thật rộng lớn. Một câu toàn nêu,
ngàn điều lành nhóm
họp, chúc Thánh quân thọ, đất rộng trời dài.

Sư thượng đường nói: Trên đất trắng bằng, giơ lên đầu
sợi
lông, tất cả người
trên mặt đất, mất thân cắt lưỡi, xa hơn Hàng sa cõi
nước, gần bên miệng da,
hội thì ngày miệng sinh hoa, không hội thì trâu
sắt ngậm cỏ. Đi lại hai đầu cỏ làm
sao không tin, hồi lâu nói: mưa
lâu không tạnh, bùn dưới chân ba thước,
Tạ Tri sự
thượng đường, đặt ngang cây gậy nói. Ông có gậy, ta cho ông gậy, ông không có gậy ta
đoạt gậy ông.
Lão Ba Tiêu chỉ có thể
nhìn trước, không thể
ngoái sau. Lấy vật
tư thường trụ bày ra.
Cỏ rạp hoa tàn cao hơn đầu, dẫn đến khiến con cháu đời
sau hướng lên tiết mục cây gậy lại
sanh tiết mục, lăng nhục
tông phong. Kính Sơn tan
tác, có cũng không cho, không cũng chẳng đoạt, vì
sao như thế? Dộng gậy nói: một sáng quyền trong tay,
xem lấy lệnh mà hành.

Xuất hương, thượng đường nói:
Tháng sáu nóng như lửa đốt,
ai biết chỗ lạnh hơn băng
tuyết. Hồng trần chợ búa đợi một người, khuôn phép uy nghi của bảy Đức Phật đều lậu tiết, báo long vương phải
hộ phước. Đại thiên
hội tụ làm cầu qua, một lời bén nhọn muôn cơ
thông. Tự nhiên sáng soi phong thiếu lâm.
Lại nêu ngày nọ,
sắp đến giờ cơm, Đức Thế tôn bảo A-nan trì
bát, làm theo nghi thức
của bảy Đức Phật quá khứ. A-nan hỏi: Thế nào
là nghi thức của bảy
Đức Phật trước?

Thế tôn gọi A-nan! A-nan đáp: dạ. Thế Tôn nói: trì bát đi.

Sư nói: đại tiểu Thế tôn bị
A-nan cậy nhờ, không khỏi
gọi chuông là bình.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi Đầu tử: Khi trăng chưa tròn
thì thế nào?
Đầu Tử
đáp: Nuốt hết ba, bốn cái. Tăng hỏi: Khi tròn thì thế nào.

Tử nói: mửa ra bảy cái tám cái.

Sư nói: Nuốt và mửa ra tính ra không chỗ dính mắc, muốn
thấy người hoạt kê
phải là Vương Phiên Xước.
Sư thượng đường nói: Không cửa không bên, bốn bề rõ ràng, ta chẳng biết tên gọi, cho nên gượng nói là Đạo. Que chùi phân trong hầm xí nhảy vào tám muôn bốn ngàn
sợi lông của mọi người, động đến
thần ngũ
tạng, ái phát ra vòng quanh hai tay, đáng được máu chảy
đầy Phạm Thiên. Sơn Tăng
nghe được, rũ tay cười hi hi, như lìa đài xuân, như dừng ở
Thái lao. Các ông có biết cửa nào quan
trụy không, hét
một tiếng xuống tòa.

Thí Tư gián Phó Âm đến, thượng đường nói: Gió thổi qua cỏ rạp, nước đến
thành sông, tùy chân bước đến. Mây thâu
sương cuộn.
Chỗ này đều xuân, tùy
chân bước đi. Đi đến trời trong biển lặng, vật ta
như một. Cho nên nói: qua
lại không dùng voi, động tónh không dùng tâm, như thế thì bụi bụi cõi cõi đều hiện oai quyền.
Che sắc cưỡi
thinh, mẩy trần không lập,
luới lồng không chịu trụ, kêu gọi không quay đầu.
Thánh xưa không an bài, đến nay không dấu vết. Tư
gián thí công
nay ở đâu? Hồi lâu nói.

Kê vàng mới mộng đoán, Thiên Trúc một hoa phô.
Lại nói kệ:
Năm xưa gặp nhau, bàn về chân đế, ngày nay
thăng đường nói đến
đi, một niệm rỗng thệch không trái bỏ hướng. Về
bóng xuân cây sắt tự
nở hoa. Sư thượng đường, vị Tăng hỏi: Vì sao nói: lúc thấy cái thấy, cái thấy chẳng phải cái thấy, cái thấy vẫn lìa cái thấy,
cái thấy không thể bằng,
thì phải làm sao?

Sư nói: một chùy đánh nát.

Chỉ như núi sông đất đai, ngày tháng trăng sao, mặc bày ra
trước, lìa thấy thấy là thế nào?

Sư nói: Phân
thân hai chỗ xem.
Đáng được
miêu tả không thành, họa cũng không thành. Sư nói:
cũng là chuông sau giờ trai.
Sư bèn nêu
Kính Thanh hỏi
Huyền Sa: Đệ tử vừa vào tòng
lâm xin sư chỉ dạy lối vào.

Sa nói: Có nghe tiếng nước khe không? Nghe.

Từ đó mà vào.

Kính Thanh ngay đó được lối vào.

Hòa thượng Ngũ Tổ nói: Quả là được vào, mặc cho đông tây
tám hướng, nếu chưa như vậy thì không bao giờ được lìa ở đây.
Đại Tuệ
Thúc Tổ nói: Nếu muốn được vào thì lìa ở đây.
Sư nói: ba đại lão đều là chỉ đường rẽ, tướng thùng sơn.
Có chỗ nào vui:
Kính Sơn thì không như như vậy, một chữ
vào cũng không thích nghe.

Tạ Tri Sự Đầu Thủ, thượng đường nói:
Ngoài từ tạ, còn có việc
gì, tiến đến thì gió qua
cỏ rạp, nước đến thành sông, thối lui thì ngọc dấu
trong núi gai. Giá nó càng nặng.
Hãy nói: không rơi vào tiến lùi làm
sao nói dầu ngâm đá vỡ,
gió thổi cầu lông đi? Hư không chịu lên bạch
mao sống. Nắm lấy mũi thì
mất miệng. Hét một tiếng, xuống tòa.
Sư thượng đường nói:
Chư Phật nói không đến nơi, người
người mở miệng nói,
Chư Phật đi không đến nơi. Người người giở chân
đạp lên, đã nói dính
lại đạp dính. Vì sao từ sáng đến tối không tự biết.
Hồi lâu mới nói. Chỉ vì
rõ ràng cùng tột lại khiến sở đắc chậm.

Tết Thượng Nguyên, Sư thượng đường nói: ngày 15 về trước
hễ sáng đến thì sáng đánh.

Từ ngày 15 về sau tối đến tối đánh. Chính ngày 15 một đèn
sáng, ngàn
đèn sáng,
sáng
sáng nối nhau liên tục, thấu
suốt
Thánh Phàm. Bồ-tát Quán Thế
Âm lấy tiền mua bánh hồ, buông xuống vì sao lại là miếng
sắt gở. Nếu bàn luận
Phật Pháp, bởi vậy thìa nhảy không
lên. Không bàn luận Phật
Pháp, đất bằng người chết vô số, đều không
như vậy, cũng là ăn no
đau lòng, xuống tòa. Nhai phường nhận sớ thượng đường, vị
Tăng hỏi: Bảo Sơn đã đến chẳng về không, thế nào
là báu Kính Sơn.

Sư nói: Người có mắt thấy.

Đầy sáng
chói, bên này bên kia chẳng thể không được.

Sư nói: Thần
biển biết quý không biết giá, giữ lại ánh sáng
chiếu đêm cho nhân gian.

-Thượng có biết không?

Sư nói: nếu lão Tăng biết thì nói cho Thượng tọa.
Sư bèn nói:
Năm ngoài hội thứ nhất nhai phường đi bộ, đi thuyền.

Năm nay, La-hán nhận
sớ trong hội thứ nhất, biết được
người năm ngoái, lại là việc năm nay, năm nay đều dựng đứng,
Bắc Uất đánh
canh ba, Tây Cù trời chưa
sáng, người thí cho ông chẳng gọi là ruộng
phước, người cúng
dường ông rơi vào ba đường ác, có hội không? Đi đến
chỗ cùng, ngồi xem mây trôi. Lại nêu:
Tăng hỏi Triệu Châu: Thế nào là đường không
lầm? Châu nói: Rõ tâm thấy tánh là đường không lầm.

Sư nói: Triệu
Châu mắt nhìn Đông nam, ý ở Tây Bắc, giống như con chồn
luyến hang, có chỗ nào ưa thích. Bỗng có người hỏi
Kính Sơn: Thế nào là đường
không lầm, chỉ nói với họ. Trong cửa mọi nhà thấu Trường an.

Sư thượng đường, nêu: vị Tăng hỏi
Phong Huyệt:
Nói năng, im lặng liên can đến lìa
mầu nhiệm, làm sao chung cho không phạm?
Huyệt đáp:
Nhớ mãi tháng ba Giang Tây, chỗ chim Cô kêu
trăm hương hoa. Lão Hòa
thượng Phong Huyệt lấy bột trắng và võ trấu
bán rồi, dẫn được
người sau này, kẻ hướng về trăm hoa hương làm đạo lý, thành quần thành đội, vây đánh bên ngoài.
Kính Sơn thì
không như vậy. Bỗng có người hỏi nói năng, im lặng đều lìa mầu nhiệm,
làm sao chung cho không phạm? Thì trả lời cho họ đem câu hỏi đến
đây. Thượng đường
nói: Sửa sang chưa qua hai tháng, tòng lâm lại biết mặt trời
hoang lạnh,
sáng nay vẫn là trọng quy tắc lớn lao,
Phật sắt
phải dạy hết phóng quang.

Nhớ câu nói người xưa: Một ngày không làm là một ngày
không ăn, thường đề
khởi lúc nhai qua, như quán đảnh đề hồ. Nếu mọi
người tin được thì nhai
thấu, lại thấy thiền đạo Phật pháp, đáng phá nồi sành, xuống tòa.
Ngày 8 tháng 4, Sư thăng tòa nói: Sáng này là ngày Đức
Phật đản sanh ở hông.

Các vị nấu nước thơm gọi là dục Phật. Kính Sơn có một điều
mọi người thật bàng hoàng. Hoặc khi ra, hoặc không
ra. Xưa nay không
giữ hang cũ, đã không
giữ hang cũ thì làm sao tắm? Xuống tòa, đốt
hương trong điện Phật.
Tết Đoan ngọ, Sư thượng đường nói: Ngày 5 tháng 5 là tết Đoan ngọ, mây kéo đến, cơn mưa ngọt chưa dứt,
Quân Vương giáng ban hương báu, dười rừng cầu mong tha thiết, thời tiết tốt lành trận
mưa thấm nhuần mầm khô.
Khắp đất mát mẻ hết nóng bức. Nhớ vị Tăng hỏi
Càn Phong: Chư Phật mười phương
một đường Niết-bàn, chẳng hay đường ở chỗ nào?

Phong dùng gậy
vẽ một đường nói: Ở đây. Sau đó, Tăng hỏi
Vân Môn, Môn nắm quạt trong tay nói: quạt này nhảy
lên tầng trời ba
mươi ba chạm mũi trời
Đế-thích, biển đông cá chép đánh một gậy mưa như trút.
Đại chúng!
Càn Phong bày đầu,
Vân Môn lòi đuôi.
Hằng xưa hằng nay. Treo trăng môi người.
Kính Sơn có một điều giơ gậy
ném xuống nói: hãy khán
sấm động đất nổi.

Sư thượng đường,
Tăng hỏi: Phóng đi đặc biệt cách ngàn núi.
Lấy ở không do gì cũng tự lòa.
Thiên Thủ Đại Bi khó nắm bắt, trâu
sắt
đánh phá cửa Triệu
Châu. Thế nào là cửa của Triệu Châu?

Sư nói: Trên
trời dưới trời người thấu không qua. Chỗ có
Phật không được ở thì thế nào?

Sư đáp: Trên đầu mênh mông.

Chỗ không Phật mau qua lại thế nào?

Sư nói: Ngoài
ba ngàn dặm gặp người không được nêu lầm. Thế thì không đi.

Sư nói: Mũi nhọn.

Hái hoa để lên, hái hoa để lên thì thế nào? Sư nói: Bày một biết hai.

Sư tử lông vàng thổi cát. Sư bèn cười.

Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Chỗ có Phật không được ở, trâu
sắt Thiểm phủ
bày một sừng, chỗ không có Phật mau đi qua mũi
Ba Tư Nam Hải, ngoài ba
ngàn dặm hái hoa để
lên, trồng đậu vốn sinh ra bắp. Giơ gậy lên nói:
Triệu Châu đến, dộng
gậy một cái, xuống tòa.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi Đầu Tử: Y hy! Dường như nửa tháng.
Phảng phất như ba ngày, trời đất thâu
không được,
Sư sẽ ở chỗ

nào?
trời.
Đầu Tử
nói: Nói gì?

Tăng nói: Nghó sư chỉ có
sóng
nước sâu, lại không có
sóng vọt
Đầu tử
nói: Ngôn ngữ nhàn.
Tuyết Đậu nghe nói: Đầu
Tử Cổ Phật, không nói
không biết, xem

xét tương
lai, chính là trời đất cách xa, mới hỏi hòa thanh liền đánh.

Sư nói: Ruộng đất ẩn kín, mắt
Phật không thấy, ngồi trong
rèm quyết hơn ngàn dặm.
Còn lão nhân Đầu Tử, vị Tăng này cũng biết gõ cửa vỗ tay. Nhà trên cửa trên chỉ là cấm tay chân
không được.
Tuyết Đậu nói hòa thanh
liền đánh, sau khi giặc qua giương cung.

---------------------------------

<詞>NGỮ LỤC CỦA THIỀN TỰ LINH ẨN Ở CẢNH ĐỨC PHỦ LÂM AN</詞>

Ngày 24 tháng 6 niên hiệu
Thuần Hy năm thứ bảy, Sư ở
Kính Sơn thọ thỉnh.

Vọng Quan tạ
ơn xong, vâng sắc Hoàng dạy chúng rằng:

Vua trên trời
giáng xuống trước Thiện Pháp đường nêu ra,
sáng như ban ngày, rộng
như thái hư, sáng như gia tông Phật Tổ, lưu
thông Chánh pháp nhãn
tạng. Thấy được như thế, xứng đáng báo ơn,
không báo ơn, hoặc chưa được như vậy.

Duy na ra rõ ràng.

Niêm sớ nói: Đức Phật hai ngàn năm trước, trên hội
Linh Sơn phó chúc do Quốc Vương
đại thần một tắc ngữ, lưu bố nhân gian trên đời.

Mật mật không đọa, người có mắt thấy, người có tai nghe.
Thấy nghe đã thông, lấp đi nhó căn, lại phải lắng nghe.

Thăng đường niêm hương chúc Thánh xong, vén ý đến tòa.

Tăng hỏi: Đan
Thư đến Phụng Quan, khí lạnh khắp phòng thiền.

Thiếu thất không câu riêng, đương cơ nguyện phát dương.

Sư nói: mặt trời ở trên không.

Muôn thứ ca múa Thuấn mất, ngàn năm chúc tuổi Nghiêu. Sư nói:
Khuynh hết tâm lúc này.
An phủ nói
trong sớ, núi lạ ở
Thiên Mục thuộc
Kính Sơn, pháp tịch cửu Thi thắng
cơ Linh Ẩn Tiền đường. Nguyện được làm chủ sáng suốt.

Hãy nói ở Linh Ẩn tốt hay là ở Kính Sơn tốt.

Sư nói: một chấm nước đen, hai chỗ thành rồng. Binh tùy ấn
chuyển, tướng theo phù làm.

Sư nói: Phải
cắt đứt gót chân mới được.

Thế thì giày
cỏ treo cao gốc giường rồng, ngồi nhấc bay đến núi thứ hai.

Sư nói: Trước
tiếng sau cú một lúc thu.

Sư nói: một chỗ thông, ngàn chỗ trăm chỗ cùng lúc thông.

Một chỗ thấu, trăm chỗ ngàn chỗ một lúc thấu. Như mở kho
chứa binh khí, soi chiếu
sáng loáng. Lại như lửa lớn kéo đến nhìn thấy
cháy lan đến cửa nhà.
Như thế ở vuông thì vuông, gặp tròn thì tròn, lấy cọng cỏ làm thân vàng
tượng sáu, lấy thân trượng
sáu làm một cọng cỏ,
quét sạch ý tưởng tình
trần, không rơi vào thấy nghe hay biết, gõ xướng
đều làm, khắp nơi cùng
xướng, lại một câu dời thân đổi bước làm sao nói,

gió xông đến
ngoài cổng, trời sáng quanh Tu-di.

Nhập tự thượng đường, Tăng hỏi: hét bờ Thạch Nham, tòng
lâm sau trung hưng năm trăm năm, trước núi
Linh Thứu làm mới lại
công án trước hai ngàn
năm. Giơ cành hoa mỉm cười thì bất luận, việc
chánh lệnh toàn nêu thì thế nào?

Sư nói: Khắp trời cùng đất.

Chém ngày tháng mới, đặc biệt trời đất. Sư nói: lại được
Thượng tọa chứng minh.

Nhờ sư một
giọt nước Tào Khê, tán làm xuân trong vườn Hoàng Đô.

Sư nói: Việc
dưới gót chân ông thế nào? Vừa rồi đích thân
từ trong Tăng đường đến. Sư nói: Rốt ráo là thế nào? Mũi nhọn.

Sư nói: Đỗ soạn Thiền Hòa.

Sư bèn nói: Trên đỉnh cô Phong mắt thấy mây, chưa phải là rốt

ráo. Đầu
ngã tư cùng bùn và nước, chuyển thấy khắp ở
đây. Hai đường không liên quan, chẳng có
sanh cơ một đường.
Như Rồng được nước, như hổ cậy núi, lấy hết điều
quan trọng, không chung cho phàm
Thánh. Còn rơi vào chỗ, người đương thời lên xuống, mà nay ngồi
đứng nghiễm nhiên, thấy nghe không rõ, mỗi người mang khí khái bay thẳng lên
trời. Làm sao thọ dụng.
Cho nên nói:
pháp nầy trụ ngôi pháp, tướng thế giang thường
trụ. Như thế thì núi sông, đấy đai không ngại
nhãn quang. Bốn Thánh
sáu phàm cùng làm các
bạn. Ngồi thấy tiếng hòa vang thuận, muôn
pháp không sai, nêu một rõ ba mục cơ thù lạng, bày ngang bày dọc,
dẫu đoạt tạm thời.
Lại một câu đến nhà làm sao nói, bồ-đoàn thời
nhờ việc không khác, suốt ngay xa xăm trông vui thái bình.
Ngày 26 tháng 6, niên hiệu
Thuần Hy thứ 7, kính vâng
Thánh chỉ, đến bản tự khai
đường. Vua sai Trung sứ giáng ban ngự hương.

Sư nhận lấy tạ ơn xong, bưng hương dạy chúng rằng.

Trong trời ban giáng, đại địa xông khắp, nhóm lại thành cột ánh sáng. Tán làm biển nước thơm,
sáng
soi mặt trời Phật, khen ngợi
sự
cao cả trên trời nhân
gian, khai trí kiến Phật.

Phán phủ an phủ thượng thư độ sớ: Sư nhận trình nên nói:
- Đức Phật bốn mươi chín năm nói ngang nói chánh, nói
không đến chỗ, đều ở trong đây lưu xuất, bao la muôn hữu, bao
gồm một phương. Như thế tin được, ân Phật ân tổ một lúc đền xong, nếu chưa

được như
vậy thì đây ngại nói rõ ra.

Chỉ Pháp tòa
nói: Tòa này cao rộng, từ xưa như Phật như Tổ, đều
hướng lên đỉnh, vô bụi hót đất, mai một tánh
linh của mình. Ngày
nay đưa đầu quét sạch,
thẳng dạy tám phương gió mát.

Niên hương rằng: Nén hương này, cung kính nay Thượng
Hoàng đế chúc Thánh thọ
muôn tuổi, muôn muôn tuổi.
Nén hương này kính vì thọ
Thánh Tề minh
Quảng Từ Thái Thượng Hoàng Hậu, hoàng
hậu chánh cung, hoàng phi, hoàng Thái tử,
hoàng tôn, đều Tăng thêm bổng lộc.

Nén hương này bốn năm ở đây, hai lần lấy ra vì núi Thiên Đồng đời 18 ở trước đây. Trước Đại Hòa thượng Ứng Am, lấy ơn pháp
nhũ đền đáp, vén y đến tòa. Hòa thượng
Kính Sơn Ấn bạch chùy rằng:
Pháp Diên chúng rồng voi,
nên quán đệ nhất nghóa.
Sư nói: Đệ nhất nghóa đế, hang trống
không tượng, trong
ngoài như một. Phật và
chúng sanh đều là Tăng ngữ, làm sao quán. Nếu có tâm quán thuộc
vọng tưởng, nếu không có tâm quán thì thuộc
đoạn kiến. Chẳng có
chẳng không có tâm quán, thì mập mờ Phật tánh.

Chẳng có thấu cửa mắt nạp Tăng. Ra đây mọi người kính bày.

Tăng hỏi: Vua
trên trời giáng hương đến khắp cả ánh sáng
lành không khai. Cơ Phật
tổ trước đề chánh lệnh, múa ba đài trong mắt
sâu bọ. Chính lúc ấy
một câu biết ân báo ân làm sao nói?

Sư nói: Trời
cao bầy voi chính, biển rộng trăm sông trào. Đáng
nược rồng ngâm mù giăng, hổ kêu gió thổi đến.

Sư nói: Trên
gấm thêm hoa lại một lớp.

Tăng hỏi: Đức
Phật đóng cửa, tịnh danh nhốt lời, cho đến
các vị lấy dùng đảo
lộn đều là móc câu thêm dây. Cuối cùng một câu
dứt khoát làm sao nói?

Sư nói: Sấm nổ nhanh bịt tai không kịp.
Đức Sơn
thấy người vào cửa liền đánh, Lâm Tế thấy người
vào cửa liền hét là thế nào?

Sư nói: Đầu móc câu có bánh, đuôi cân không có sao.
Đức
Sơn nói: Tông ta không ngữ cú, cũng không một pháp
cho người là sao?

Sư nói: Dao giết người, kiếm tha người.
Lâm Tứ nói:
Trên cục thịt đỏ vách đứng ngàn thước thì thế
nào? Giàu hiềm ngàn miệng ít nghèo hận một thân nhiều.

Áo dài khéo
múa, tài nhiều kheó bán. Sư nói: Lại thích không giao thiệp.
Đại lão báo cáo như thế
soi
sáng xưa nay, chẳng hay Linh Ẩn
làm thế nào?

Sư nói: Chỉ là một ao sắc xuân.

Sắc vàng quen
điệu từng trăm chiến, roi sắt nhiều sức tiếc không báo thù.

Sư nói: Chỉ được chiêm ngưỡng.

Tăng hỏi: Cờ Pháp dựng trước lầu, chánh lệnh toàn nêu, trống pháp mới đánh trên điện vàng, vui mừng nơi
vạc sôi, đáng được trời
rưới mưa trăng hoa, hương
tán ngọc gió làm lầu. Trước khai đường
nguyện nghe pháp yếu.

Sư nói: tan xương thịt nát báo đền chưa đủ. Còn việc nạp
Tăng là sao?

Sư nói: Trán
sắt đầu đồng không làm sao được.
Tổ sư nói:
Tâm tùy muôn cảnh chuyển, chỗ chuyển thật tối tăm.

Thế nào là chỗ chuyển thật tối tăm? Sư nói: Ngang dọc vui rì rầm.
Theo dòng nhận được tánh, không vui cũng không buồn là thế

nào?

Na-tra tám tay
trục cầu năm mầu.

Vân Môn nói: Lãi nhãi đầu lưỡi, lão Tăng nhào lui ba
ngàn dặm. Ý chỉ thế nào?

Sư nói: Nước
nhà có trùng độc chớ nếm. Lại như thế tọa lạc thanh bình đi.

Sư nói: một người có niềm vui, toàn dân đều cậy nhờ.

Sư bèn nói: Nguồn linh không rõ, muôn xưa tốt lành, vào đến cửa

nầy, chẳng
còn tri giải, tri giải đã bất sanh, như kiếm báu của vua,
chết sống tạm thời. Nêu một rõ ba, cơ mắt thù lạng, bụi bụi cõi cõi hiện
khắp oai quyền, vật vật
người người. Toàn rõ chính mắt, bèn thấy một trần gồm pháp giới, một câu cắt
ngàn sai, ở đầu
sợi lông hiện cõi bảo
vương. Ngồi trong hạt bụi xoay bánh xe đại Pháp, cao mà không lên,
ngước mà không kịp.
Lâu mà không xuống, thẳm mà không lường. Tự
nhiên gió qua cỏ rạp,
nước đến sông thành, chẳng phải thần thông diệu dụng, cũng chẳng phải pháp như vậy.
Vì sao? Chính là
đương nhân, từ
vô lượng kiếp đến nay
hiện thành cảnh giới thọ dụng, văn khế khoán
ước rõ ràng. Dù ngàn
Phật xuất hiện, mỗi mỗi phát ra ánh sáng báu rực
rỡ, cũng xâm chiếm một
hành tinh không được. Cho nên nói: Tất cả
pháp bất sanh, tất cả pháp bất diệt.
Nếu hiểu được như thế thì Phật pháp thường hiện tiền. Do đây bậc

Thánh thọ, trời dài đất rộng. Do đây chúc hiền triết thì y quân
Chu công, lấy đây bảo vệ
đất nước an dân, lấy đây đem phúc đến cho thiên hạ.
Cao quý trong cao quý, đặc biệt trong đặc biệt. Rốt ráo kết gốc vằn lưới ở chỗ nào? Trên trời có
sao xoay về Bắc, nhân gian có
nước không chảy về Đông.

Lại nêu Tăng
hỏi Thiền sư Bách Trượng Đại Trí. Thế nào là
việc đặc biệt?

Một mình ngồi
núi đại hùng. Vị Tăng lễ bái.

Bách Trượng bèn đánh.

Sư nói: Bách
trượng khéo có thể ngồi đầu hổ, cũng biết nắm đuôi hổ. Tuy nhiên đầu đuôi đều toàn, cuối cùng chưa thấu
suốt nguồn.
Ngày nay bỗng có người hỏi Linh Ẩn thế nào là việc đặc biệt, chỉ đáp với
ông ta vì nước khai
đường. Nếu Tăng lễ bái chỉ nói: tri ân mới biết báo
ân. Hãy nói với Bách
Trượng là đồng hay khác?
Nếu chọn được thì bước bằng, trời xanh hoặc chưa như vậy hãy nghe một bài tụng. Hổ đến rồng khiếp đến như thế. Bỗng nhiên
đất bằng nổi sấm, đầu
gậy chính mắt rõ như ban ngày, gió thổi liu riu
vùng đất vắng. Chúng từ
bi đứng lâu, kính mong cẩn thận.
Hòa thượng
Kính Sơn Ấn bạch chùy rằng: Quán rõ pháp
Pháp Vương, Pháp Pháp
Vương như thế?

Giải hạ, Sư thượng đường nói: ngày 15 tháng 4 kiết hạ, ngày
15 tháng 7 giải hạ, sáu
con xúc xắc đầy chậu hồng. Phần lớn chỉ xem
gạo lúa. Hét một tiếng.
Hòa thượng
Kính Sơn Biệt Phong đến lúc
thượng đường, nêu Ngưỡng
Sơn nói: Sư thúc Đông Tự nếu còn thì
Tuệ Tịch không đến
tình trạng tịch liêu.

Sư nói: Hòa thượng
Ngưỡng Sơn khéo nói, chỉ là thiên về một bên.
Linh Ẩn thì không phải như vậy: Sư thúc
Kính Sơn nếu còn, thì

Linh Ẩn không
dẫn đến tịch liêu vì sao? Nước Mân Thục đồng gió.

Sư thượng đường, nêu lão Lúc nói: Tổ sư chín năm xoay mặt
vào vách, là hỏi tri âm.
Nêu hội tương lai như thế có ngày ăn gậy sắt.

Lại có một vị lão túc nói: Tổ sư chín năm xoay mặt vào vách
sao không thẹn sợ?

Nếu hội như thế, lại mua giày cỏ hành cước ba mươi năm.
Hòa thượng
Lang Da nghe vậy nói: Đã không như vậy hãy nói
Tổ xư xây mặt vào vách
ý chỉ thế nào? Muốn không chiêu cảm nghiệp vô

gián, chẳng
nên hủy báng chánh pháp luân của Như Lai.

Sư nói: hai lão túc đánh ngói đập gạch, Hòa thượng Lang Da vẽ hổ thành cáo. Mọi người muốn thấy ý chỉ của
Tổ sư xoay mặt vào
vách không? Cùng hầm khó đầy.
Sư thượng đường nói: ngày năm một tham, các vị thường lệ, không nói thiếu thất
truyền riêng. Không nói
Linh Sơn thọ ký, hội thì trong
bao trước mắt. Không hội
thì ba đầu sáu tay. Bỗng có người không chịu mù lòa ra nói. Ở đây là chỗ nào? Hội và không hội, chỉ đáp với họ làm
giặc tâm rỗng rang.

Vào ngày vía,
Hội khánh, thượng đường nói: Hư không
có thể lường, gió có thể buộc.
Nhưng không thể nói hết công đức của
Phật, biển công đức
Phật khó lường, vua ta thọ cũng như vậy.

Xuất hương về, thượng đường nói:
Trì bát đi, trì bát về, giày
cỏ gốc đoạn thông tin
tức. Leng keng tám mặt đều chói rực. Dao cung ma vào hang hổ.
Đương Cơ
đánh vào đầu kẻ ác. Dạy thẳng tâm địa bỗng đức thôi, lại y cứ vào đâu nói đạo lý, chính là như thế, lão không lấy gân
sức làm tài năng.
Lại nêu
Thiền sư
Hoàng Long Nam dạy chúng: có năm thứ không
dễ.

Hòa không dễ.

Khí không dễ.

Biến sống thành chín không dễ.

Ngồi thẳng ăn không dễ.

Còn một thứ không dễ là gì?
Hồi lâu nói:
Không phải vậy, bèn

xuống tòa.
Lúc Chân Điểm Hung làm
Thủ tọa, Tạng chủ hỏi:
Hòa thượng mới đến
nói năm thứ không dễ là gì?

Thủ tọa nói: Sau não thấy má, chẳng cùng qua lại.

Sư nói: một tay không vỡ, hai tay đánh kêu, hoát khai ba yếu ba huyền làm vỡ tiêu cách
Phật Tổ. Thôn ca xã múa bị
người ghét, hơn
như năm nay giặc Bạch niêm.

Thượng Đường nói, sáng nay ngày 15 tháng 3 mầu trời nửa
mưa nửa tạnh, mười phần
sắc xuân ở đầu cành, đầy mắt nhìn thấy không
thể thấy báo cho mọi
người chớ lỗ mãng. Dưa ngọt ngọt đến gốc, bầu
đắng đắng tới rễ.

Thượng Đường, có vị Tăng hỏi: Hòa thượng Nam Tuyền nói:
Từ nhỏ chăn trâu định
thả về phía Đông của khe, không khỏi ăn cỏ
nước của Quốc Vương
khác, định thả về phía Tây của khe, không khỏi ăn cỏ

nước của
Quốc Vương khác, ý chỉ thế nào? Không bằng tùy phần
nhận chút tí, đều không
thấy được, thế nào là nhận chút ít?

Sư nói: Đỡ ngang đỡ dọc.

Sư bèn nêu Nam Tuyền dạy chúng: Vương Lão từ nhỏ chăn một con trâu định thả ở phía Đông của khe, không khỏi ăn cỏ nước của
Quốc Vương khác, định
thả ở phía Tây khe không khỏi ăn cỏ nước của
Quốc Vương khác, chỉ bằng
tùy phần nhận chút ít, đều không thấy được.

Trường Khánh nói: Nam Tuyền đầu trước làm người, đầu
sau
làm người, Vân Môn
nói: Hãy nói là nhận trâu ngoài hay trâu trong?

Dù nói rõ ràng được chỗ nhận, ta lại hỏi ông tìm trâu.
Tuyết đậu nói: Một lúc xâu đi.

Sư nói: Nam Tuyền khởi dáng vẽ kiểu, Trường Khánh Vạch cát lựa vàng.

Vân Môn mũi xỏ trước, Tuyết Đậu theo khoản kết án.
Giơ gậy nói:
lại có một cái ở chỗ nào? Ném gậy, xuống tòa.

Sư thượng đường nói: có một câu đến mọi người cắt đi thoại đầu. Không có một câu đến mọi người mặc ngang ba dọc bốn.
Hai đường không
giao thiệp.
Mắt Phật khó nhìn. Đường hẹp gặp nhau, cầm roi quay đầu thì bất luận, mọi người. Chỉ như
Triệu Châu đến thì nhẹ
nhàng nâng gậy bèn ra, ý
chỉ thế nào? Hét một tiếng nói: Sức vua Vũ
không đến nơi, tiếng
suối chảy về Tây.

Kiết hạ, Sư thượng đường nói: 14, 15 lập quy cũ, 16, 17 không kiên cố không hẳn. Lấy Đại Viên giác
làm già-lam. Thân tâm an cư,
trí bình đẳng tánh. Đức
Phật hai ngàn năm trước để lại một tắc công án. Mãi đến nay,
sợi lông
không sai. Linh ẩn dời hướng đến ngày 14
khi triển nói mọi người
có thấy không?
Giơ gậy dộng xuống nói: Chỉ đây thấy nghe chẳng thấy
nghe, không khác
sắc thinh có thể trình ai. Trong đó nếu rõ việc vốn không
thì thể dụng đâu ngại
phân hay không phân, hét một tiếng, xuống tòa.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi
Nham Đầu: Bao la trong trần
làm sao phân biệt chủ?
Nham Đầu nói:
Trong lưới đồng cát đầy khắp dầu.

Sư nói: Nham Đầu kéo nghèo làm giàu, chưa phải là tác gia.
Ngày nay bỗng có người
hỏi Linh Ẩn: Bao la trong trần như đồng biện
chủ. Chỉ đáp với họ
vòng mặt trời giữa ngộ, hét một tiếng.
Sư thượng đường nói: Đất bằng trắng lấy lên một
sợi tơ,
người hết đại dùng
mất mũi nhọn kết lưỡi, đầu sào trăm thước
tiến thêm một bước, thế giới
Diệu Hỷ trăm tạp toái, Đại
sư Đạt-ma chín năm xoay mặt
vào vách, biết ông ấy là chân hay ngụy? Linh Ẩn bặm răng,
sức
hết thần mỏi, cũng xem
xét không ra. Vì sao? Kia đã là trượng phu.
Trước hai mươi năm, sau
năm mươi năm, nêu lên tương ứng bỗng nhiên ngộ chưa khỏi đánh vào bọn
thùng sơn. Đến đây như thế nào?
Trứng sắt sanh con.

Lại nêu: Tăng hỏi
Pháp Nhãn: Thế nào là một giọt nước Tào Khê?
Sư nói: Hòa thượng
Pháp Nhãn hướng đến trăm chiến trướng múa
cờ tiết mài không khởi bàng quan chê cười. Bỗng có người hỏi
Linh Ẩn thế nào là một giọt nước Tào Khê.

Chỉ nói với ông ta hòa với phẩn tiểu.

Cát Trung Thư
thỉnh Sư thượng đường, nói: Sư tử dạy con quyết
mê.
Định nhảy
ném lật thân trước. Vằng lưới kết góc cùng
chỗ nhọn. Mắt chim cốt tạm thời mất dấu vết,
khán đến như thế, là tông chỉ

gì? Là tiêu cách gì? Là đi chỗ nào? Còn mở miệng phân hay
không? Cho nên, trong hội
Linh Sơn. Trước trăm
muôn chúng, Đức
Phật giơ cành hoa chỉ có Tôn
giả Ca-diếp mỉm cười. Đức Thế tôn bèn nói:
Ta có chánh pháp nhãn tạng,
Niết-bàn diệu tâm giao phó
cho Ma-ha-đại-Ca-diếp, rơi
vào đầu thứ hai. Lâm Tế hỏi Hoàng Bá: Đại
ý của Phật pháp ba lần
sáu mươi gậy đau, rơi vào đầu thứ ba. Đều
không như thế, răng như cây kiếm, miệng như chậu máu. Gậy lớn đánh
không quay đầu, ngàn
muôn người, lưới lồng không trụ.
Chính là ngã tư đường, kiến giải
kẻ si, kẻ đại trượng phu trong mắt dưới gân da có máu. Trong hai mươi
sáu thời chỉ giữ nhàn nhàn. Đói
đến thì ăn, mệt nằm
ngủ. Lạnh thì hơ lửa, nóng thì hóng mát. Trên
không có Phật để kính.
Dưới không có chúng sanh để độ. Người và phi
nhân, tánh tướng bình
đẳng, gỡ vào mắt sáng đạo phát. Nhẹ nhàng nắm
lấy, bèn thấy lửa phát
trong nước chính lúc như thế, nhờ đạo lý nào mà
vốn được như thế.

Hồi lâu nói: Từ lúc dẫm nát đường
Tào Khê, thẳng đi
trên đỉnh Tỳ-lô. Lại nêu Tiền Đường xưa có vị quan, Nhân lần gặp vị Tăng,
Tăng hỏi từ đâu đến?

Tăng nói từ chỗ Mã Đại Sư đến.

Quan nói: Mấy
ngày gần đây nói pháp gì? Tăng nói: Tức tâm
tức Phật, bị vị quan kéo ra.

Ngày kế có một vị Tăng gặp nhau, vị Quan hỏi: từ đâu đến?
Tăng nói: từ Mã Đại Sư đến.

Quan nói: Mấy
ngày gần đây nói pháp gì? Tăng nói: Phi tâm phi Phật.

Lại bị vị Quan kéo ra.

Sư nói: Tay vỗ trời trăng Trọng Ny, bụng đeo linh phù Phật Tổ.
Còn cần
Quan này. Linh Ẩn ngày nay không khỏi lại là
trùng thuyết kệ: tức
tâm tức Phật cũng kéo ra, Phi tâm phi Phật cũng kéo ra. Đất chuyển trời xoay đâu đợi người. Tức biết vật này chẳng phải
vật khác. Lấy đây hiển
truy sùng, quyết định vượt hơn. Lần kế điều
phúc đức giữ gia đường.
Tự nhiên phúc thọ mãi cao vời, xuống tòa.
Sư thượng đường nói: Cùng các
huyền biện, kết xu thế, quét
đóng phân, lại thêm hư
hỏng, sáng vào tối hợp. Nước đến thành sông,
người làm giặc tâm
rỗng rang, ôm của gọi khuất. Gậy Đức Sơn như giọt mưa. Lâm Tế hét như
sấm dậy. Chính là đấu tranh trên đất bằng, thời
thái bình cẩn thận làm.
Nhà nạp Tăng có một con đường sống, ngàn
Thánh không hề dính mắc.
Đất rộng người thừa.

Giơ gậy lên nói: Gậy này bày bày khế khế, khéo phân biệt đoan nghê.

Sư thượng đường nói: Đạt-ma không đến Đông Đô, Nhị tổ không
đến Tây
Thiên, Hành giả Thạch Thất dẫm nát quên dời bước.
Huyền Sa tính cá bán núi.
Đạp lật móc thuyền, hãy nói: Một bầy này có
mũi nạp Tăng không?

Hồi lâu Sư nói: Cửa chính không cần trồng gai, con cháu đời sau lấy mặc áo.

Giải hạ, Sư thượng đường nói: Một bình hồ lô mới nhào xuống
đất. Đầy đất hồ lô
khuynh nhào hết. Muốn biết thuyền đơn truyền trực chỉ. Ngày nay đấu tranh vừa hợp.
Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi
Nham Đầu: Giữa đường
gặp hổ dữ thì làm sao?
Đầu nói: đè.

Sư nói: Nham Đầu mắt nhìn Đông nam, ý ở
Tây bắc, nếu đè nó
thì tánh mạng rơi vào tay người.

Ngày 3 tháng
8 niên hiệu Thuần Hy thứ 10, xin trở về Linh Ẩn, đuợc chỉ thượng đường nói: bốn năm ở ngày này
sóng lớn, lụy đến
thiền hòa không biết làm
sao. Nay đến dưới rừng âm thanh, một vầng
trăng thu chiếu trời sông.

------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC CẢNH ĐỨC THIÊN ĐỒNG Ở DANH SƠN THUỘC THÁI BẠCH, MINH CHÂU</詞>

Tháng giêng, niên hiệu
Thuần Hy thứ 11, Sư ở
Bình Giang am nguyên Tri phủ thọ thỉnh.
Thượng đường, nêu: Trước Ứng
Am nhận thỉnh Thiên Đồng
làm kệ xong, bèn nói: Sơn Tăng cũng có một kệ nêu cho đại chúng: Giữa tháng tám năm ngoái được chỉ và an nhàn, lay
động nước tánh mây.
Dù bước đến Dương Sơn. Vốn nhà các đệ tử, vui
mừng sức
duyên theo. Am ở được ba tháng, mở hoài bảo vũ trụ lớn.
Bỗng nhận tin
Tứ minh. Thư đến ý quanh co, Thiên đồng hư pháp tịch
sứ quân nói còn ngờ. Xa xa
sai
chuyên sứ, không hỏi đường đi khó.
Sơn Tăng đến cảnh chiều không dám dối nhau. Chùy trống vui cùng đi, bốn
chúng cũng hân hoan. Tiên
sư chưa hiểu rõ. Phải là nổi sáng lớn.

Xin hỏi đại chúng: thế nào là việc Tiên sư chưa rõ?

Một lần uống
nước một lần cười. Lâm Tế, Đức Sơn toát mồ hôi. Sư
thượng đường, nói: Tâm ấn
Tổ sư không liên can đến nói năng,
hỏi đốt hương, là thành
nhiều việc, là đánh là hét, mở mắt đái dầm.
Nêu xưa nêu nay, rửa đất trong bùn, chỉ có một con đường hướng
thượng, ngàn Thánh không
truyền, đều là ngủ say. Dù nói nhà nạp Tăng, tâm giận miệng tức. Đến đây thế nào là đúng? Gõ gậy vào giường thiền
nói. Đội khăn che đầu
muôn việc dừng, lúc này sơn Tăng đều không hội.

Sư thượng đường, nêu:
Huyền Sa hỏi
Cảnh Thanh: Không thấy một pháp, là lỗi
lầm lớn, ông nói không thấy là pháp gì?

Thanh chỉ cột
trụ nói: có phải là không thấy pháp này chăng?

Sa nói: Chiết trung gạo trắng
nước trong, từ khi ông ăn,
Phật pháp chưa mộng thấy.

Sư nói: Hai vị tôn túc mũi nhọn gặp nhau, giống như trẻ nhỏ
thì nô đùa. Phật pháp thân tâm ở đâu? Tiên Ứng Am nghe vậy nói:
Kính thanh phóng đùa, Phật
cũng không làm gì được y. Nếu chẳng phải là
Huyền Sa biết rõ, thì như
bị cột trụ nuốt mất.
Sư hét, nói:
Nếu dạy cứ khóc, biển đông cũng phải khô.

Kiết hạ, Sư thượng đường, nói: Công án cũ trước hai ngàn
năm. Ngày nay nêu lên
phân tích, mặc là mắt sắt và ngươi đồng, cũng
phải vào lò lửa luyện.
Trong chúng bỗng có người không chịu bước ra
nói: hết đại địa là
lò hồng, cũng luyện mỗ giáp không phá, chỉ nói với
ông ấy, ta cũng biết ông
làm mồi trong hạng quỷ.
Y cứ vào
Trai Trương Trực Các gửi thư đến
thượng đường, nói: Phật
Phật trao tay, Tổ tổ
truyền nhau, không rõ thấy nghe hay biết.
Bỗng xuất hiện mũi nạp Tăng, gió qua cỏ rạp, nước đến
sông thành. Như, thanh kiếm Thái a trong tay, thần uy lẫm liệt ai dám
chính mắt nhìn. Cho nên
Chư Phật vì đây mà ra đời,
Tổ sư vì đây mà đến
Tây Trúc, trời đất vì đây mà che chở. Ngày tháng trăng
sao vì đây mà
soi sáng, cõi trời, địa ngục vì đây mà phân ra thiện ác.
Bốn Thánh sáu phàm lấy đây làm đầu ra đầu vào. Nhà nạp Tăng lấy đây đưa chùy hướng lên.
Vở nát hang hóc Thánh Phàm.
Hang Thánh phàm nếu hết, đáng được trên
hư không kính ngưỡng,
dưới bặt cung thân, thường quang hiện tiền,
vách đứng muôn thước,
chính lúc như vậy làm thế nào gặp ước trai?
Hồi lâu
Sư nói: Trong bóng mũi nhọn chia ra xuất gia, tại gia,
mũi dựa vào trên môi.

Lại nói kệ:
sống trong
giàu sang, không bị giàu
sang
sai sử,
tuy không mở bày cửa
giải thoát, nhưng bốn phương tám hướng đều riêng biết.
Phật Tổ không biết nguyên do nhờ ai lập bổn cứ. Ôi ôi
sức hiếm
hoi, thấy nghe hay biết đồng
chắp tay, trâu sắt sanh được phượng hoàng.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi Triệu Châu: Khi lắng trong
bặt điểm thì thế nào? Châu nói:
Còn là kẻ làm khách cho nhà người.

Sư nói: Tăng
này bày hỏi nguyên do, chẳng ngại núi cao.

Triệu Châu đâu thể có thủ đoạn mù mờ, tuy thế đều rơi vào
tay Thiên Đồng… Cuối
cùng thế nào? Hét một tiếng xuống tòa.

Sư thượng đường, nói: trước ngày 15, đào ao không đợi
trăng, sau ngày 15, ao đào
xong trăng tự đến. Chính đáng là ngày 15 thổi
sáo không lỗ, xướng khúc ca thái bình. Phật và
chúng sanh, bốn
tiếng xướng hòa, lại một câu vượt hơn mọi người làm
sao nói, bốn biển
sóng
lặng rồng ngủ ẩn, chín
trời mây yên nhạn bay cao.

Ngày vía, Sư
thượng đường, nói: Ngày nào cũng là ngày tốt,
giờ nào cũng là giờ tốt. Chỉ có ngày 22 tháng 10
sao lành chiếu xuống thật hiếm lạ.

Sư thượng đường, nói: Nói được làm
không được, như khoét
đi miếng thịt, làm được
nói không được như dựng rào đỡ vách, lời nói
và việc làm điều được
như măng đá mọc cành. Việc làm và lời nói không đến nơi như gánh tuyết lấp giếng.
Lìa bốn câu, dứt trăm phi thì bất luận. Mọi người hãy nói:
Văn-thù hỏi pháp môn không hai. Duy-ma vì
sao lại im lặng? Hét một
tiếng: Tham một hạt thóc mất đi lương thực nửa năm.

Sư thượng đường, nêu: Tăng hỏi Vân Môn: không khởi một
niệm có lời hay không?
Môn đáp: Núi Tu-di.

Sư nói: Đại tiểu Vân Môn thoại đầu cũng không biết.

Sư thượng đường, nói:
sáng nói chiều nói, diễn bày hà
sa cú
nghóa, chẳng phải phần việc của nạp Tăng, là đánh hoặc hét gõ vào
giường thiền, dựng đứng
phất trần, nhướng mày nháy mắt chẳng phải việc
của nạp Tăng. Ra thấu hai lớp cửa, lại đến đất
không nghi. Chính là
sáng đánh ba ngàn, chiều
đánh tám trăm, hãy nói lời ở chỗ nào?

Muốn không chiêu cảm nghiệp Vô gián thì chớ phỉ báng
chánh pháp luân của Như lai.

----------------------------

<詞>HÒA THƯỢNG MẬÏT AM TIỂU THAM</詞>

Tiểu sư tham
học là Sùng Nhạc, Liễu Ngộ v.v… biên soạn. Giải hạ,
tiểu tham nói: Đức Thích-ca không nói, Ca-diếp không nghe, trời yên
sóng lặng,
sao đẩu phân chia. Đúng thế đúng thế, có
giải có kiết.
Không đúng, không đúng, không giải
không biết. Đúng
thế, không đúng, trong
kết có giải. Không đúng lại đúng, trong giải có
kết. Bỗng như đều không
đúng, trước không đến thân, sau không đến quán.
Muôn người, ngàn người hội họp không vào. Như vầng mặt trời
lên trên hư không, người
có mắt thấy sáng suốt thanh thịnh, không hư
hoại không lẫn lộn. Tuy
ở trong các sắc, không hòa hợp với tất cả, linh
giác diệu minh chẳng phải
đào luyện, đương lúc như thế, còn được hai chữ thế pháp hay không. Còn được mấy chữ
đúng sai, ưu khuyết hay
không. Còn được hai chữ
thế pháp hay không, còn được hai chữ Phật pháp hay không?
Rõ ràng
không được, vì
sao? Hà không thấy đạo,
Bát-nhã như đống lửa, gần thì cháy
sạch nhà cửa. Lại như mặt trống có xoa chất
độc, đánh lên người
nghe đều mất mạng. Dù Chư Phật ba đời, Tổ sư sáu
đời thay nhau ra đời,
hiển đại uy quyền, hiện lưỡi dài rộng, nói ngang
nói dọc, đều phát hiện
trong bóng ánh sáng. Về phần nạp Tăng hoàn toàn không liên quan.
Hãy nói: nạp Tăng có ưu điểm gì? Mệt đến khoanh
tay chân ngủ, không sợ
người đến trộm gối đầu.

Lại nêu: Vân
môn hỏi Đỗng Sơn: Vừa rời chỗ nào?

Tra độ.
Hạ ở đâu?

Báo Từ ở Hồ Nam.

Rời đó bao lâu rồi?

Ngày 25 tháng
8. Cho ông ba gậy.

Hôm sau, Sơn
lại lên hỏi thăm, hôm qua nhờ cho ba gậy,
không biết lời ở chỗ nào? Môn đáp:
cái túi cơm! Giang Tây Hồ Nam bàn luận như thế. Đỗng
Sơn hoát nhiên đại ngộ.

Sư nói: Đại
sư Vân Môn bỏ xa xỉ lấy tiết kiệm, cuối
cùng hết lòng, đâu không cho ông ta lo liệu việc nhà, dẫn đến khiến hòa
bùn hợp nước.

Đỗng sơn ngộ
như thế cũng là đoán nghe hư thinh.

Mùa Đông đến, tiểu tham, Sư nói: ngược với vật là thượng, theo
vật là hạ.
Nếu luận chiến sức ở chỗ chuyển, người xưa lấy
một cỏ, dạy một cảnh, đều thấu
suốt chỗ
sâu kín, rỗng rang,
phàm Thánh, như
tráng só đeo cung nặng
ngàn quân, trăm phát trăm trúng. Vì họ trên hết, chỗ tay chân bền chắc, ngoại vật không lay động được, đều có lúc
thành lập. Nạp Tăng xuất
gia tòng lâm, vào một bảo xã, trải qua nhiều
năm, mà việc lớn chính
mình không thể phát hiện. Bởi trên hết chỗ mặc
tay chân chậm trễ, ngồi
ở đầu chân cuối chân, nghe không hơn tiếng, thấy không
vượt sắc, như tằm làm kén. Tự giăng tự buộc, trong
mười hai thời, không một thời nào vui, cuối cùng thành người tàn phế. Mà nay nếu muốn dứt khoát, đối đầu với
sanh tử, đều hướng về một niệm
muốn khởi, chưa đề khởi
thì đề khởi, một dao hai đoạn, tự nhiên trong
không ngoài không, hữu
vi không, vô vi không, bốn phương tám hướng không tan tác. Tìm được chỗ không, hữu chẳng thật có. Đến đây, quay đầu
vừa nhìn bỗng nhiên lửa
cháy trong tro lạnh. Như quan tướng quân vào
đại trận, liều tánh
mạng, không thấy có trăm muôn binh chúng. Đương
lúc ấy, làm sao cùng
nói, làm sao bàn bạc, có chịu nói hướng về người hay không? Cầm dao
giết người, kiếm cứu
sống người, và tất cả chỗ là
lành là tốt, là ban là hại, chính là trên đảnh môn. Thời thời một khi
chiều lại đến. Ngày ngày muôn loại
phát sanh, vạch cỏ tìm gió, có được mặt của người xuất gia, tại gia, cái cân cân định lạng, hào ly
không sai,
tất cả chỗ khớp hợp.

Trời tự cao, đất tự dày, đói ăn khát uống, tất cả bình
thường. Đến cảnh giới này chính là một đạo nhân
vô sự, mới dám xưng là cao
só
hành cước. Nếu chưa
được như vậy, chớ đem cái học hiểu nhàn mà
chôn vùi tâm Tổ sư.

Lại nêu Tổ sư nói: Tâm theo muôn cảnh chuyển, chỗ chuyển
thật tối tăm, theo dòng
nhận được tánh, không vui cũng không buồn.

Sư nói: Đại tiểu Tổ sư gãi đầu không biết chỗ ngứa.

Xán Thiền Nhân Tiến Khảo thỉnh tiểu tham. Phật pháp rất mầu nhiệm, mầu nhiệm ở minh tâm. Nếu tâm
sáng
suốt lần lượt dứt
sanh tử, ba kỳ kiếp là không, tìm chỗ không ấy hoàn toàn không thật có.
Như hạt tuyết trong lò
lửa. Đến đây sanh cũng sanh không được, chết
cũng chết không được.
Đã
sống chết không được thì chẳng có
sanh tử để ra khỏi,
cũng không có Bồ-đề
để cầu, người và phi nhân, tánh tướng bình đẳng,
toàn thể là môn đại
giải thoát. Trong mười hai thời, thọ dụng dần dần phát sinh, ra
sống vào chết, không phạm mảy may, hoặc đi hoặc ở, hoàn
toàn vượt số kiếp. Cho
nên nói: một niệm quán khắp vô lượng kiếp, không

đến không đi
cũng không trụ. Hiểu được việc ba đời như thế, vượt
các phương bèn thành mười tuệ.

Lại nói: sanh diệt đến đi, bổn
Như lai tạng, ngay chỗ
sanh ra,
ngay đó diệt tận.

Tổ sư lại nói: Khởi các nghiệp lành cũng là huyễn,
 tạo các nghiệp ác cũng là huyễn,
 thân như bọt nước, tâm như gió.
 Huyễn phát xuất không có gốc không có tự tánh. Các bậc
Thánh trước đây đều
hướng vào biển sanh tử,
đầu ra đầu vào, kích thích nhau, chỉ cần đương nhân dứt khoát gánh vác, tự thấy các người, không chịu xoay trở lại mình,
trôi theo sóng sanh tử.
Lại như núi sông đất đai là huyễn, ngày tháng
trăng sao là huyễn.

Sáng tối, sắc không là huyễn, bốn
Thánh sáu phàm là huyễn,
Sơn Tăng nói nước trong
miệng môi giọt là huyễn. Mọi người vắng lặng
sợ hãi nghe trong tai là
huyễn, làm sao nói đạo lý ra khỏi huyễn.
Hướng về đây lần lượt được thông một cơ, thấu được một cơ. Về phần
Chư Phật không thêm mảy lông, ra
sanh vào tử, được tự tại hoàn toàn, chẳng phải chỉ biết thừa việc. Lại biết được tâm khởi một niệm của
Xán thiền nhân, là chỗ nghiêm phụ tìm tu thế nào, công không lãng thí.
Có khi được như thế, có khi không được như thế. Có khi như thế không như
thế đều được, hoặc tinh còn hạn lượng, rơi vào trước thinh
sau cú. Đêm
nay không khỏi hòa bùn
hợp nước, lại vì mọi người nói kệ.

Núi sông đất đai chẳng phải huyễn Ngày tháng trăng sao
chẳng phải huyễn Sáng tối, sắc không chẳng phải
huyễn Bốn Thánh sáu phàm chẳng phải huyễn Điều sơn
Tăng nói chẳng phải huyễn Điều mọi người nghe
chẳng phải huyễn.

Hội được như thế, lại biết được đạo lý ra khỏi huyễn, rõ ràng
tuy như thế, lại dẫn đến chính gánh vác việc, tức nay ở chỗ nào an
thân lập mạng. Hồi lâu
Sư nói: Mặt trời mọc tâm
phát sáng,
sáng
sáng không che lấp.

Lại nêu Tổ sư nói: Cha mẹ chẳng phải người thân của ta.

Sư nói: trong mắt trong tai bặt mảy trần,
Chư Phật chẳng
phải đạo của ta.

Sư nói: Mắt sắt, tròng đồng nhìn không rõ. Lời nói và tâm ông tha thiết.

Sư nói: con muỗi cắn đinh sắt, hạnh ông hợp với đạo.

Sư nói: trên dưới bốn phương đều khắp cùng, chỉ dùng lời nầy đáp

ân sâu, đóa
sen hồng mọc trong lò lửa.

Tiểu tham, hết mặt đất tóm lấy, lớn như hạt lúa hạt gạo,
ném trước mặt người
có mắt thấy, người có tai nghe. Nhưng lại chẳng
phải tâm chẳng phải Phật
chẳng phải vật, chẳng phải thiền đạo Phật
pháp, cũng chẳng phải
thiếu thất truyền riêng. Kẻ lanh lợi nghe nói như thế, như quen chiến ngựa giỏi, nghe
tiếng trống, tiếng phèn la ngứa
ngáy khắp thân. Ngàn
người muôn người lồng lưới không trụ, có miệng
nói không được, có tai nghe
không được, có mắt nhìn
không thấy.
Chư Phật ba đời ngưỡng vọng không kịp, tổ
sư
sáu đời nắm lấy không nổi, lão Hòa thượng trong thiên hạ
sờ mó
không được, một đại tạng giáo chú thích
không được. Đức Phật gậy
sẵn trong tay bèn nói: chưa rời
Đâu- suất đã giáng cung
vua, chưa ra thai mẹ, đã độ người hết. Đại sư Đạt- ma, được tin tức bèn nói: chỉ truyền tám ấn, không lập văn tự, chỉ
thẳng tâm người, thấy
kiến tánh thành Phật.

Sau này một người truyền hư, muôn người truyền thật, kích
thích qua lại, như trời che khắp, như đất chở khắp, vắng lặng
chẳng phải trong, rộng lớn chẳng
phải ngoài. Cho đến Đức Sơn, Lâm Tế mỗi vị
một oai quyền, là đánh
là hét, bên cạnh như không có người. Tuyết
phong côn tam cầu, câu-chỉ
dựng một ngón tay, Phần Châu chớ vọng tưởng,
Huyền Sa nhân ta được lễ ông.

Cho đến từ thượng lão trước đây mũi đóng lại, toàn nêu nửa
nêu, chính là thiên hạ
vô địch. Chính mắt nhìn đối với việc bổn phận mình giống như cách giày gãi ngứa. Có chỗ nào vui, ở đây xuất
cách một chút. Trừ phi đương nhân tự chịu biết trái. Thối bước là xem xét dưới
gót chân mình, đến từ
cùng lý tận, không chỗ cáo tố, bổn địa phong
quang chợt hiện tiền.
Bốn đại năm uẩn một lúc thoát ra. Hư không tan tác như người lấy được của báu, cuối cùng không nói với người. Của báu ta nặng
mấy lạng, giá mấy tiền,
kẻ mắt sáng không rập khuôn, nghóa không nghó
lại chém làm ba khúc.

Lại nói: Nhớ
lúc trước Ứng Am ở Tưởng Sơn, nhân Thiền sư
Đại Tuệ đến, thăng tòa nêu: Hòa thượng
Phật Nhãn làm quân hóa chủ vô
vi, giữa đường bỗng
té, bèn tỉnh ngộ. Trở về nêu cho Ngũ tổ.
Sau đó ở khách ty, nhân ban đem tìm lửa bỗng nhiên tỉnh ngộ,
tuy như thế, nhưng thường
vào thất, chưa thể đi sâu vào chỗ sâu kín.

Lại thưa thỉnh
Ngũ tổ, Tổ nói: Ta nói một dụ này cho ông, ví
như có một người kéo
một con trâu, từ trong cửa chuồng đi ra, hai sừng bốn chân đều qua rồi, chỉ có đuôi qua
không được, mỗ giáp ở chỗ tiên
sư Hổ
Khưu nghe lời
này trong lòng tin chắc, nay thiên hạ không có người
lý hội được. Cho nên ba tấc kín đáo. Ngày nay không vì
sư thúc lão
sư đến, cháu ở đời này không nhân đâu mà niêm ra, xin hỏi đại chúng đã là
qua rồi vì sao đuôi qua
không được?
Ở đây nói
ngoa ngụy chỗ nào?
Cháu ngày nay đối trước chúng lấy ra cúng dường đại
Hòa thượng Sư thúc, xin cùng
Triệu Châu đồng năm, vì Phật pháp làm
đại chủ trương, làm cho nạp Tăng trong thiên hạ thấu
suốt một việc lớn
đặc biệt này.

Sư bèn nói: lão
sư nêu rồi, cũng là hồ đồ nuốt quả táo, đến
nay chưa có người động
được. Đêm nay từ đầu nói rõ, cũng phải cùng biết.

Ngũ Tổ Hòa thượng nêu lầm, tiên sư cũng lại truyền lầm.

Sơn Tăng không khỏi từ lầm đến lầm. Giơ gậy dộng xuống,
nói: lầm lầm trong hư
không thớt cối sinh tám góc, hét một tiếng, ném
gậy, xuống tòa.
Giải hạ, tiểu tham, Sư dựng phát trần nói: có thấy không? Gõ vào giường thiền hỏi: có nghe không? Chỉ đây thấy nghe
chẳng thấy nghe, không ngoài
sắc thinh có thể trình với anh.
Trong đó, nếu rõ hoàn toàn
vô sự, thể dụng đâu ngại phân hay
không phân, lông mày
người xưa đã mở rồi,
thấy được như thế bèn thấy Thượng tọa Kiệt.

Nay hạ trong
chín mươi ngày. Nhận trong tạng Đại quang minh, kêu gọi
sum la
muôn tượng,
sáng tối
sắc không, tình và vô tình, trên đến trời
Phi Phi tưởng, dưới đến biển cả hư không, tất cả xuẩn động hàm
linh đều an cư trên đầu
phất trần này. Đồng thời cấm túc, chẳng nói
Phật, chẳng nói tổ, chẳng nói huyền, chẳng nói diệu, chẳng giữ băng
của thợ săn, không
thương ngỗng giữ tuyết. Chỉ là ứng thời ứng tiết,
không mất tiện nghi. Lớn
tận ba mươi ngày, nhỏ tận hai mươi chín ngày,
đói ăn khát uống, mặc
cho vung vẫy. Cõi Phật không thâu, cõi ma không nhiếp, đáng được gió lành thổi. Đạo vua bình binh. Lão nhà quê
cất tiếng ca, ngư ông thôi xướng.
Mà nay một hạ đã xong, mỗi người trở về chỗ mình ở, tuy
nhà giàu nghèo. Người
cao pháp thân cao, người thấp pháp thân thấp,
tiêu diêu tự tại, mặc
tánh tròn vuông không hề câu nệ.

Trong chúng bỗng có vị nạp Tăng bước ra nói:
Trưởng lão!
Trưởng lão! Ta tự hành cước đi khắp thiên hạ, thấy thiện tri thức, tiểu tham phổ thuyết đều là hội họp gấm hoa, kết góc vằn lưới nói được
đầy nước không gỉ.

Hoặc đại cơ đại dụng, đuổi trâu của người cày, cướp thức ăn
của người đói, quở trách các Tổ, đè lấp bậc
tiên Thánh, như gió
sấm quyện,
người khán không được nháy mắt. Đêm nay nêu lên như thế, hoàn
toàn không mũi, hoàn toàn không mùi vị. Như mũi trên
trâu sắt, chính
là không có chỗ xen vào.
Cũng làm cho người nghi, đến đây làm sao
đáp với ông ta là đúng?
Gậy lấy đi
được không, tiếng hét mang đi được không?
Chẳng phải nhảy
xuống giường, về phương trượng được không?
Không như vậy, chớ đem hai lời
chuyển thành mới, đáp đem đi được không?
Như lý luận này đều là
phương thuốc các nơi dùng qua. Chẳng những
chữa bịnh cho người mù
không được, mà càng làm cho bệnh nặng thêm,
đã không như thế, thì làm sao là đúng.
Nhưng nay nói
Phật Tổ không đến nơi, lão Hòa thượng trong
thiên hạ bay xuống không
cần đối đáp. Chẳng những đối đáp mà còn
người thấy người nghe,
quét sạch tri kiến Phật pháp thiền đạo ở trong bụng.

Người người như sư tử đầu đàn thổi đất cát, rống một tiếng,
vách đứng muôn thước
như họ nói làm cho người nghi, chỉ đáp với họ trong đại nghi
sẽ có đại ngộ. Lại nêu Tăng hỏi
Vân Môn: Đầu thu cuối
hạ, đường trước bỗng
có người hỏi, chẳng hay đáp với họ thế nào?

Môn nói: Đại
chúng lui về sau. Tăng hỏi: lỡi ở chỗ nào?

Môn nói: Trả
tiền cơm chín mươi ngày cho ta đây! Sư nói: Bằng như
mặt gương, hiểm như núi đao.

Vị Tăng này còn tìm cách phá cửa lao.

Vân Môn khéo dùng thủ đoạn không chiến đấu mà khuất phục

binh
Tuy như thế,
nhưng mũi trong tay Linh Ẩn.
Đêm cuối
năm tiểu tham: Năm cùng tháng tận, hoặc cười, hoặc
cau mày.
Người no no suốt ngày, người đói đói suốt ngày.
Chỉ có nhà nạp Tăng không cày mà có cơm ăn, không dệt mà có áo mặc,
siêng năng chăm chỉ như ngu
như si. Bỗng nghe lời ngay trái tai bèn thấy tâm động thần mệt. Thiền hòa tử thiền hòa tử không nên nghi.
Hoặc đi hoặc đứng, đều là khi cha mẹ
chưa sanh,
Sơn Tăng báo cáo như thế chưa
khỏi rừng Phượng thổi.
Lại nêu bài tụng: Một năm ba trăm
sáu mươi ngày, đêm nay chính là đầu kết giao, dời thân đổi bước không có nhiều,
sáu hợp gió
mát đến chưa thôi.

--------------------------------

<詞>GIẢNG CHUNG CHO ĐẠI CHÚNG</詞>

Sư ban đầu ở Ô Cự giảng chung cho đại chúng. Mỗ Giáp tự
khuân vác vào phương
trượng, suốt năm mươi ngày, không hề nói cho
phương trượng biết. Bởi lúc này có mấy vị cần cựu đều thấy đại tôn túc
tiền bối, đi qua trong lò
lửa, đào luyện qua lại cho nên co tay lại, ở đây
có mấy vị mới phát tâm
Bồ-đề đến, không khỏi nói Đông nói Tây cho họ. Hễ gặp treo bảng, chư cần cựu không nhọc hỏi đến. Huynh đệ mới
phát tâm có ưu điểm,
mọi người bố thí vô ngại. Nếu không đến cũng
chẳng nhất định. Nếu bàn
về phần mọi người khi chưa vào thai cha mẹ,
còn trần truồng. Khi vào
thai cha mẹ cũng còn trần truồng. Một hôm ra
đời cũng trần truồng.
Ngàn Thánh mắt nhìn không đến. Muôn linh
chiêm ngưỡng không có
cửa. Ngày đi tháng đến, không hay không biết.
Tâm một niệm mới động,
đọa lạc hai duyên nhiễm tịnh bèn thấy có cõi trời, địa ngục, chín cõi bốn loài, có thiền đạo để tham, có Phật tổ đáng
kính. Có dị loại (chúng
sanh) đáng khinh, đúng đúng sai sai như thế, rõ
ràng hoài lo. Giữa ban
ngày bị nói sai sử được, bảy điên tám đảo, mờ đi bổn địa
sáng suốt, mặt mũi xưa nay. Bèn bị chư Phật ba đời lừa dối, tổ
sư
sáu đời lừa dối,
sum la muôn tượng lừa dối, hàm linh xuẩn động lừa dối, nếu là kẻ đại
trượng phu, đất lạnh quay đầu vừa nhìn, bỗng như vách núi đá một phen bị vỡ. Nói gì
Chư Phật ba đời, tổ
sư
sáu đời. Lại thấy
Chư Phật ba đời nói mộng, tổ
sư
sáu đời nói mộng, lão Hòa thượng trong thiên
hạ nói mộng. Mới thấy
Hòa thượng Triệu Châu nói:

Lão Tăng sai
được trong mười hai thời, các ông bị mười hai
thời sai khiến. Xem người được đến ấy thổ lộ một lời nửa câu, rốt
cuộc khác nhau xa.

Hòa thượng Vónh Liêu bị Mã tổ đạp vào ngực, đứng dậy bèn nói: Trăm ngàn pháp môn, vô lượng nghóa mầu, đều ở trên đầu
sợi
lông.

Biết được cội nguồn, tuy như thế, chính là ăn gậy sắt.

Hòa thượng Đức Sơn giảng kinh luận ở đất Thục, âm thanh đến
Tứ Xuyên.

Nghe phương nam có nói bất lập văn tự, truyền riêng tâm ấn,
thấy tánh thành Phật,
tức giận không chịu nổi, chở một xe sớ sao muốn đến khám phá một đội ma. Mới chống cự Long Đàm ở
Lễ Châu, thấy tin Hòa thượng bèn hỏi: nghe tiếng Long Đàm đã lâu, cho nên đến đây, nhưng Đàm
không thấy, Long cũng
không hiện, tin Hòa thượng
cũng không bận, cũng không dùng gậy, cùng không dùng hét, chỉ nói với ông

ta từ từ, ông đích thân đến Long Đàm lời này thật độc. Ông ta tuy
là Tọa chủ, không dám
quỳ chấp loạn, nên hãy thôi đi. Nếu là chủ
trương ngang bướng, chỉ
sợ
miệng khống, ngang bướng đem đi, có
chỗ nào cứu.
Đức Sơn vén rèm đi ra bèn nói: Bên ngoài tối đen, Long Đàm bèn đốt đèn đưa cho Đức Sơn, Đức
Sơn định lấy, Đàm bèn thổi tắt.
Đức Sơn lễ bái. Đàm nói:
Ông thấy đạo lý gì mà lễ bái?
Đức Sơn
nói: từ nay về sau không nghi thoại đầu lão Tăng
trong thiên hạ. Hòa thượng
Long Đàm rất có tâm lão bà, nếu thấy lễ bái
liền kéo đuổi ra ngoài ba lớp cửa.

Phật pháp đến nay chưa đến quét đất đã phóng qua.

Hôm sau, Đức
Sơn bèn vung vãi phẩn tiểu, chất đống một xe
sớ sao trước
pháp đường, châm lửa đốt nói: Cùng các
huyền biện, nếu
một sợi lông đặt ở
thái hư, kiệt thế xu cơ, như một giọt nước vào hang
lớn bèn đốt đi, sau này
làm hết quỷ quái, không thể nói hết. Nếu là
huynh đệ thật tham thiền
lại từ đâu tham khởi. Chỉ hướng về chỗ nghi không rõ, gặm ngang gặm dọc như gặm cục
sắt sống. Ngàn muôn chớ
dạy thấm vào răng. Mới
thấm vào răng liền biết không được. Bỗng
nhiên mất đi, miệng cắn phá bèn thấy trăm mùi không đủ. Về phần mình
như mười mặt trời cùng
chiếu, vui sống không ngại. Mỗ bình thường
tham kiến các vị thiện tri
thức. Cuối cùng mới tham kiến Ứng Am, mỗi
khi thấy huynh đệ, ở bên
thân tôn túc, được chỗ ngộ, được người nói,
được nối pháp, Mỗ yết kiên tiên
sư Ứng Am cũng không có chỗ ngộ,
cũng không hề được
tham thiền, cũng không được Ngài nói một lời nửa câu, chỉ bị ngài mắng. Thân tâm
ngang bướng, hôm nay bị người
suy tôn
làm Trưởng lão, chỉ cứ
điều này bàn luận với huynh đệ. Tuy thế,
Thượng tọa Kiệt nói chẳng nhớ một chữ. Ngày
khác bèn thành trùng độc, hãy cẩn thận.

Giảng chung cho đại chúng: Thời gian như tên bắn, mới thấy
Kiết chế lại qua hai mươi ngày. Việc của huynh đệ thế nào, đều là bỏ lìa
cha mẹ, quảy túi mang bát,
chân đi giày cỏ. Phải phá bỏ sống lưng, nghiên cứu giáo lý cùng tột, thấu
suốt đầu đuôi. Chẳng chỉ nửa xanh nửa
vàng, dường như có
dường như không. Ở mãi trên giường, nhắm mắt mở mắt, chẳng phải mịt mù
không biết. Chính là
sợ hãi rõ ràng. Trên không thấy có
Chư Phật đáng
kính ngưỡng, dưới không thấy có chúng
sanh đáng
độ. Giữa không thấy
mình đáng yêu, chỉ biết trong bụng rạo rực, vui
không thể tả, lặng lẽ hơn hết trong thiên hạ. Mới bước
xuống giường, đều
không thấy
gì, bị người cắt đứt cổ họng suy khám, lại đi không được
vì sao? Vì không hề đích
thân chứng ngộ, chỉ là tạm dứt trần duyên, nhận được ánh
sáng trước mắt, cho là rốt ráo, bệnh này rất khổ. Cho nên
Vân Môn nói: Ánh sáng
không thấu thoát, có hai thứ bệnh:
Tất cả chỗ
không sáng, trước mặt có vật là lạ, thấu được
pháp không ẩn ẩn dường
như có vật, cũng là ánh sáng không thấu thoát.
Lại pháp thân cũng có hai thứ bệnh: là pháp chấp không quên
mà thấy còn, ngồi bên pháp thân là một. Dù thấy được pháp thân,
phóng qua thì không thể,
xem xét cẩn thận xem có hơi thở gì cũng là bệnh.
Đại
sư
Vân Môn hướng về chỗ mọi người tay chân không kịp,
đau xuống một chùy cũng
chỉ cần mọi người quay đầu chuyển não. Nếu là người đích thân chứng ngộ đại pháp minh, thì nói gì cắt đứt cổ họng, họ tự có cuộc
sống vượt tông khác mắt. Khi mở mắt cũng
sáng
suốt như thế.
Leo núi đao, vịn cây kiếm cũng
sáng
suốt như thế, lên tầng
trời ba mươi ba cũng sáng
suốt như thế, không có hai dạng với người
bình thường, không làm
nhiều loại quỷ quái chỉ là không có khác nhau. Đợi nhà người khác bị ép ngặt bèn như
sao lửa đều tán. Lại như bỏ hồ
lô trên nước, chuyển lộc cộc ai có thể ngăn đứt được trụ. Đến
cảnh giới này, chư Phật ba đời cũng nhìn không rõ. Bọn ma
sanh tử
sở
mó chỗ nào, đúng
sai hướng về đâu mà
lay chuyển. Thông trên
suốt dưới rõ ràng như vậy. Toàn thể là đương nhân thọ dụng môn đại
giải thoát.
Phật pháp thế pháp đã thành một khối. Có khi lấy cọng cỏ làm thân
vàng trượng sáu. Có khi lấy thân vàng trượng
sáu làm cọng cỏ. Co duỗi
tự tại, dù đoạt tạm
thời, thật không có phương thuật nào khác. Chỉ là
thân chứng ngộ, liễu đạt ba kỳ kiếp là không,
không bị các trần chuyển.
Mà nay huynh đệ chưa đến
mảnh ruộng này, núi sông đất đai, sáng tối sắc không, tình và vô tình,
sắp đặt
sai lệch, phải trở về chính mình há chẳng phải lầm lớn, thấy người đánh cũng đánh theo, thấy người hét cũng hét, không nói thì
chẳng phải. Nhẹ nhàng khám phá dưới gót chân lại không biết thế nào. Chỉ thành
thoát không.
Nghiệp thức mênh mang, không
có gốc để y cứ, thật
đau lòng thay. Lúc đến đèn lẽ chiếu riêng một điểm hơi bay lên một điểm, hơi rơi xuống, trước mặt tối
như sơn, cầu
chết không được, cầu
sống không xong. Ngay lúc ấy, hối hận đâu kịp.
Chớ bảo không nói, cho nên nói: Tham phải thật tham, ngộ phải thật
ngộ. Vua Diêm-la không sợ
nhiều lời, huynh đệ đã đến núi cùng hang
thẳm nhóm họp, Thượng
tọa Kiệt ở đây cũng không có thiền đến tham, cũng không có đạo đến ông học, cũng không có tiền đến
ông sai.
Cũng không có thức ăn đến ông ăn, cũng không biết thuận để tìm ông, chỉ có một lợi.

Vào hông ngực, nếu ông tham thấy được, thì tận đời vị
lai, thọ dụng vô tận. Nếu tham không thâu, định trái
hướng bàn luận. Nắm tay nầy
như lưới trời cao rộng,
chỉ cần mọi người nhảy ra được. Như lý luận này, thì có gì liên quan. Mỗi khi thấy huynh đệ vào thất hạ ngữ, phần nhiều đến ở đầu
sáu căn. Chân bước rộng hẹp, đêm nay đều vào bùn vào
nước, cứ bình thường
thấy bằng ống nhìn, nói lại với đại chúng, xưa
khi hành cước, vào một thất của vị tôn túc nọ, bèn hỏi:
Hương Nghiêm leo
lên cây như thế nào?

Chỉ thấy đầu
chùy bén, không thấy đầu đục vuông. Lại nói: Vì
sao Thượng tọa mất thân mạng?

Mỗ giáp ngày
nay nhào lui ba ngàn dặm. Hỏi: đây là nói trên cây
hay nói dưới cây?

Trưởng lão Đỗ Soạn, như gai như thóc tiếng chưa dứt. Vị tôn túc bèn đánh.

Mỗ giáp nhận
cột trụ nói: Chưa ở bèn nói, tôn túc cười lớn.

Lại gặp một vị tôn túc bèn dựng phất trần, nói: núi sông đất
đai, sáng tối sắc không
đều ở trên đầu phất trần. Đáp rằng:
Ngoài ba ngàn dặm bán cho tôi.

Vị tôn túc phẩy phất trần nói: Rõ ràng rõ ràng.

Mỗ giáp nắm phất trần nói: Hòa thượng lìa phất trần nói
riêng. Vị tôn túc cười, phất trần này làm sao lìa?

Mỗ giáp liền
chúc phất trần xuống phất một cái, rồi đi ra.

Hôm sau vào
thất, bèn hỏi: Trời người chúng sanh đều có chỗ
vui mừng. Mỗ vỗ tay tới
trước nói mỗ giáp không có chỗ vui mừng.

Vị tôn túc nói: vì sao Thượng tọa vào cửa liền cười?

Mỗ Giáp bèn chỉ nói nhìn Hòa thượng này bại trận trước mắt.
Vị tôn túc vỗ tay, Mỗ giáp cười. Túc nói:
Giặc cỏ đại bại. Mỗ bèn đi ra.
Xem đến vị tôn túc này hạ đao chậm rồi. Nếu là Thượng tọa
Kiệt thấy ông ta vỗ tay
tiến tới trước. Mỗ giáp không có chỗ vui mừng hoan hỷ, bèn cho một loi vào hông.
 Đợi ông ta định mở miệng lại cho một loi. Tuy như thế, cũng cần mọi người xem xét. Lại thấy một vị tôn túc
khác bèn hỏi: Thế nào
là Đệ-nhất-nghóa Thánh đế?

Một đôi giày cỏ ba chiếc. Túc nói vẫn là đệ nhị nghóa.

Già già lớn lớn, cuống hoặc người nam nữ, có lúc hiểu rõ.
Vị tôn túc cười lớn:

Hòa thượng làm người như thế, có ngày ăn gậy sắt trước mặt
lão Diêm, lại có nhiều
sắn bìm, không muốn nói hết. Chỗ bình thường
bại trận tận tình phủi
dũ, đêm khuya đứng lâu. Tụng tán.

Đức
Sơn đi khất thực.

Chặt đứt cây khuê
trong trăng,
sáng trong chuyển càng
nhiều, chồn hoang che dấu
vết, sư tử đoạt lông vàng.

Con chó không có Phật tánh.

Con chó không có phật tánh, giết người lại đền mạng, đau
đớn trăm ngàn thứ,
nhân tà lại đánh chánh.

Cô gái xuất định:

Xuất được vì sao lúc chưa xuất, lừa mù thành đàn mất toàn
cơ. Mà nay bốn biển bằng như đá, cỏ lau mặc đón gió thổi loạn.

Triệu Châu rửa bát.
Dùng cháo rồi lại dạy rửa bát, thuyền
sắt không cần người
đỡ, mảnh buồn treo cao
thừa gió tiện, cắt biển phải cần đại trượng phu.

Lâm Tế ba gậy.

Một trận toàn nhà diệt hết cửa, lại thêm hai trận lụy con cháu,
núi bạc vách sắt đều
xuyên thấy, muôn dặm không mây vũ trụ phân.

Bách Trượng và con chồn.

Trước năm trăm đời đã mất rồi,
sau năm trăm đời đại
sai lầm,
lầm lầm ai nói tường
lân chỉ một sừng.

Một lớp uống hết nước Tây Giang.

Tây giang vừa uống rồi
không khác, bỗng xuất hiện đại
trượng phu đường đường.
Đều nói thế gian người râu đỏ, phải biết lại
có hàm râu đỏ.

Tức tâm là Phật.

Biển lớn
sóng bao la, ngàn núi khí
tượng hùng, xưa nay không
xen hở, đường Nam Bắc đều thông.

Triệu Châu khám bà.

Trời cao đất dầy người khó thấy, biển rộng núi xa chỉ tự biết,
 khám phá lại về thôi chớ hỏi. Được tiện nghi lại rời tiện nghi.
Một hôm, Sư nhân Ứng Am hết Thượng tọa
Cung nói rằng: ông thường ở đây
làm gì? Cùng phiền não
khởi chiến, Sư nghe bèn làm bài tụng gởi.

Trong trường chiến đấu múa cờ tiết, chỗ tướng quân lập
mười phần nguy, người chơi chỉ xem đầu chùy bén, mất đi thổi
lông đều chẳng biết.
Vị Tăng hỏi:
khi Phiến Dương Châu trong thất là sao?

Sư dùng tụng
đáp: Phiến Dương Châu trong thất, sông sâu núi
lại thẳm, quanh năm không
khách đến, trăng sáng tự đến đây.

Tán Hòa thượng Bố Đại.

Thiền không tham đạo không hội, suốt ngày bận rộn, làm Bố-đại ở ngã tư đường đợi người, ai biết ông ấy
quyến luyến, cúi đầu
Di-lặc Thế tôn. Nước
có hiến chương, ba ngàn điều tội.

Tán Thiền sư Khai Minh.

Giang Lang nhập
định, ô cự khai sơn, rừng sâu đường xa, lửa
tắt mây lạnh, đạo lớn
không biết ai giải thích. Đế vương tay cầm phó kim lan.

Tán Tú bảo công.

Kim nhọn thẳng
lên vào, trông chỉ khâu nhảy ra, thước dao nhọn tự
mang theo thân, hiệu lệnh trời đất bằng muôn vật.

Tán Hòa thượng Đại Tuệ.

Ba mắt lòa đỉnh môn, đúng
sai Phật pháp đều dứt, đầu cây trúc
thả không đầu mối, chính
là từ sáu gánh bản gỗ.

Tán Hòa thượng Ứng Am.

Mắt to như cái vòng, đầu nhỏ như cái quạt, xưa nay chẳng
biết mình trái, thiên
tiếu chương tuyền phúc kiến, chỗ thật, không dùng
bảy dọc tám ngang. Khi
thoát không nói có muôn ngàn biến hóa, đốt
hương cúi đầu tán dương
cũng là đầu thần mặt quỷ.

Tán Hòa thượng Mộc Am.

Mặt mũi nghiêm trang, ngôn ngữ ít sai, vượn không rời khỏi núi. Nói tiếng vang thiên hạ, làm
sống dậy, tông
Am không truyền,
nạp Tăng chết hư đầu
thoại bá, năm lần ngồi đạo tràng, tòng lâm Tăng
giá, cúi đầu chắp tay,
hư không gán treo.

Tán kính Thủ tọa Sơn Âm.

Khí độ mây nhàn, thân tâm khô héo. Chính mắt đỉnh môn.
Trời hồng sáng rực, chính là cơ Trường lô cắt cỏ. Tối phân tòa đo trời
người, danh
sơn nhiều lần vời mà không đến, một am
siêu nhiên nằm trên cao, đều là điển hình tiền bối tòng lâm. Nên cùng tuổi vá tiết tháo
với Triệu Châu.
Ước trai
Trường trực các họa sư đảnh tướng thỉnh tán.

Mở ra môn không hai, ngàn Thánh phải bước. Thẳng xuống
liền gánh vác, lược
thông thẳng một đường, Phật cũng không sao làm
được, ai dám đương đầu nó. Nói thì đầu sừng
mọc, một chấm đen nháy,
tận tình phân phó đại
cư só Ước trai, cùng với nhân gian mặc mở mang.

Đạo
nhân Chân tế thỉnh tán.

Một câu toàn
nêu không hề trái hướng, Lâm Tế chánh Tông, tha
hồ phá nát, tội lỗi đầy trời, không cho sám hối.
Xanh đỏ họa ra
hướng trước người,
nhà khác tự có người thích thông.

Thiền nhân thỉnh tán.

Tôi không trì giới, oai nghi phá hết, bụng rỗng tâm cao.
Lời không đáng tin, đem gỗ
mục loạn hồ đồ, nạp Tăng thêm bị bệnh.

Trời không che riêng, đất không chở riêng. Làm sao hình dung. Sanh ra kỳ quái này. Là Tăng mà không giữ nghi Tăng,
sức học
Phật phá giới Phật, cắn lưỡi bậm môi, tòng lâm ương hại. Nếu không có toàn thân
trong già-lê, chính là năm nay khuất che hết. Tại già
không đọc sách, hành cước không
tham thiền, tùy dòng nhàn mở rộng, đào
đất tìm trời xanh. Nay
lão mới biết tình. Chỗ người bệnh lại thêm soi.
Mắt ngang mũi dọc thôn
Tăng, trong bụng không hầm hố.

Hai lần phụng
dân chỉ trụ trì, thêm được tòng lâm náo nhiệt,
Nếu nói chỉ thẳng truyền riêng, chính là ngủ mộng chưa thức.
Vào thất thích dùng quả đấm. Phật đến cũng không vượt qua.
Biết ông ta là Thánh hay
phàm, bèn dám làm loạn như thế, biết được
phá, Ngựa Hải Đàn
giống như con lừa. Đức Sơn,
Lâm Tế, gậy hét giao nhau. Vân môn soi gương đều
là kẻ ngu, chỉ có Kính
Sơn không khéo léo, nắm tay ngồi thẳng mắt như mày.
Nước đen nhuộm thành chính là chân, cứ ngồi giường Hồ.
Hồ vung làm loạn. Sau ba mươi năm lời này lưu bố,
sổ mất chắc
chắn hàng hóa đọng.

Trưởng lão Phật Nhật Thường thỉnh tán.

Tay không toàn nêu, vòng vòng gai góc, nhảy ra ba
yếu ba huyền.

Phá đảng hang hố Tổ Phật. Thử hỏi thần thông gì. Hết sức thổ
lộ không ra ơi ơi, trưởng
lão Phật Nhật lấy ra như thế.

Trưởng lão Long Báo Trước thỉnh tán.

Ngồi đầu hổ nắm đuôi hổ, câu thứ nhất hạ rõ tông chỉ, hoàn
toàn không có thiền đạo
và người tham. Giọt nước liền thấy sóng nổi.
Thật tỉnh táo khó suy
lường, giao phó trưởng lão Long Báo Trước. Chính
là hướng về tòng lâm
chấn động giềng mối. Kệ tụng:

Phi của Hoàng
Thái tử đến Kính Sơn thăng tòa, cuối cùng nói kệ. Thân
Phật vô vi, không rơi vào
các số, tùy cơ thị hiện, ứng vô
sở trụ, như trăng
trên không, chiếu
sáng vũ trụ, thấu
suốt tín tâm, trang nghiêm

nhóm phước, nhớ bậc tiên hiền có nói
Hoàng Thiên không thân, chỉ
đức là phụ, Trương
Trực các thỉnh lên tòa, sau đó làm kệ.
Một câu toàn nêu pháp giới rộng. Đại thiên thu hết quán trong
tay, mặc ngang dọc vượt
ba cõi, Ca-diếp lao nhọc gượng mỉm cười.

Tặng Mãn Thanh Hoàng Thích Hạt sơ phó thượng đường.

Mũi nhọn gặp
nhau mặt cười tươi, cũng biết đất bằng dậy sống,
chính là lấy một giọt nước khe nai, làm mưa dầm dề khắp đồng
hoang. Hòa Vô Trước tán
Đại Tuệ răng tóc xá-lợi.
Lưng xúc toàn nêu nói đã viên, cô phong lạnh buốt lan
đến hoàng thiên, vô cớ lại lấy lông răng nhàn, lấy được miệng tai
truyền tòng lâm.

Tiễn Duy Na Ngang xuống núi, và trình Ứng Am.

Thành phước được đến hỏi, khi lời biết trước núi tượng cốt,
bỗng đá nổi, người mở
mắt sắt, tựa cây trúc nghe tiếng vượn xa kêu.
Mây vàng dưới núi lão thiền am, lăng nhục tông phong đỗi
lời nhiều, nếu anh đến
cửa sâu nhỏ, xem ông ấy khéo léo thế nào.

Tiễn Khuyết Am trụ Hồng Phúc.

Lừa mù
sanh được con lừa mù, hẹp hòi tiếng đồn khắp bốn
phương, lại lấy sáo
Thiếu Lâm không lỗ, gặp người phải là nghịch gió thổi.

Bài minh tiễn thị giả Hội khai tháp Ứng Am.

Hơn ba mươi năm ở Sa-ma, mười lăm chỗ thoát không, muốn
rõ nhà từ trước, đêm
ngại khắc đá lưu thông.

Tiễn Duy Na Quyền về đạo tràng.

Gió cuốn muôn cây thu rừng bằng, đến đường tiễn biệt nghó
xa xăm, cũng biết nước
trong ao tám đức. Không gì bằng khe tầm thường chảy.

Tiễn Thủ tọa Thông gồm giản Trần Tự thừa.

Mười năm theo nhau lời năm lạnh, núi dao cây kiếm quen vịn
lên, gió mây hội họp cơ
luân chuyển, đi xem tri âm lại mỉm cười.

Tiễn Thủy đầu Như.

Như như mới
giải thoát, lời này nếu là thông, mắt ma-hê bị nhặm, lật ngược vũ trụ không, củi khô mãi để dùng, lửa
sống bày gia phong,
đi đi thôi nói biệt, tri âm nụ cười đồng.

Kính Sơn về quê, trong thuyền gởi hai bài kệ dạy chung.
Ba mùa Đông trên thuyền đánh đu, cành trúc trăm thước
chèo thuyền câu, gởi
lời đầy nhà chúng rồng voi, không nhọc đào đất thấy trời xanh.

Bậc đại trượng phu phải tự biết, được tiện nghi rơi vào
tiện nghi,

chỗ dụng vô
tâm mau quay đầu, chớ đợi trời sáng mất đi tiếng gà.

Tặng Hà Thần Đồng.

Khi cha mẹ chưa
sanh, Văn chương ở đâu cho, và rồi thế nhảy
ra, ánh sáng chiếu vũ
trụ, mắt bàng quan khó lòa, thu lấy Tần Minh chúa, vừa thấy khen kỳ lạ, dương án làm hàng ngũ, ban hốt và áo xanh,
để nói lên tông tổ.
Người sống giữa trời đất, thôi lấy số niên kỷ, dù
sống được trăm năm,
không nghe bổ ích gì, vó đại thay, bậc trượng phu
cao cả, vua tôi gia hội nay
phù hợp, hãy xem tay không nâng tông xã,
đại thiên tụ lại một lò cừ.

Tiễn Tiên tri khách.

Muôn dặm từ nam
sông rối ren, chảy mạnh qua gổ vào cửa
huyền, điển môn mắt kim
cương lòa, không đi ở trở về ngọc đến bàn.

Tiễn Lân Thủ tọa trụ định thủy.

Một gậy một
vết sẹo, một kéo một tay máu, chẳng phải
hướng lên then chốt,
cũng phải đơn truyền diệu quyết. Phật Tổ thấy cau
mày, ngoại ma nghe gan vỡ,
lập ra cương tông này, quý nhất phải dứt
khoát, lân Thị năm mươi
năm, phong độ lại siêu tuyệt, tùy tay bẻ vuông
tròn, lưỡi nói không
thấm bùn, trời xanh nổi sắm sét, gió mây hội thời
tiết, nhìn định thủy nổi
sóng, mới tin đến nguồn cao.

Tiễn thị giả Khôi.

Mang sừng đầu
đội đến như thế, đương cơ vùa đẩy đỉnh môn
mở, đi đi chớ nói
không tri kỷ, ngoài nhà oai quyền khéo tự cắt.

Đưa
Tuyết phong hóa chủ.

Tay kéo cửa am lại thả cảm, ngàn câu nặng gánh cần người
gánh.
tham
Xa xăm quét
sạch đỉnh cô phong, vân nạp cũng từ ngày đêm

Thư ký Hòa bích.

Ném kiếm
vung không, chẳng trụ không, vòng trời không vết

kiếm mũi
nhọn, không mũi nhọn dấu vết nương ai hội, hội được
vàng cát rơi vào mắt.

Tiễn luân thiền nhân về hải đàn.

Nhà quê đến ngày cho ai biết, im lặng gặp nhau bặt lối đi, chớ
bảo cửa biển gió sóng
dữ, chiến tranh vốn nền tảng thái bình.

Tiễn Tuệ Tri khách về đất Thục.

Đạp phá cửa kiếm, mười phương không vách rơi, tùy bước
lại đến Nam, lấy lầm lại làm lầm,
sương gió táp mặt lạnh, mai tiêu ban
đầu phá, đi đi lại nói
gì, đâu phụ hẹn mây đơn.

Chỉ dạy Đạo Nhân Trí Ngộ.

Trí Ngộ ngộ tự tâm, không ở tất cả chỗ, lúc quay đầu nhìn
xem, chính là cõi nước Phật.

Chỉ dạy Đạo Nhân Thiện Ứng.

Thiện Ứng vô tư, chính có chuẩn mực, ngay đó gánh vác,
vào cửa Phật Tổ.

Hai bài Kính
Sơn, Trà Thang hội thủ cầu tụng

Kính Sơn đại thí môn khai, Trưởng lão
san tham đều phá,
nấu nướng thịt rồng tủy
phượng, cúng dường ngàn cái muôn cái, nếu là
bàn luận Phật pháp, biết
ta như lãnh hội qua.
Đại trượng phu có trí, phát tâm quý chân thật, tâm chân
muôn pháp không, khắp nơi không dấu vết, nên gọi đại
không vương,
hiển lực không nghó bàn.
Huống chi nghó thế gian, người đến thật mỏi mệt, một trà
một nước hương công
đức, làm cho nguời tin từ đây vào.

- Chỉ dạy Tăng Bí Hiệu.

Câu Thiên Đồng đắc lực, không lay ba tấc lưỡi, khi cha mẹ
chưa sanh đã đến
Ma-kiệt-đà, ngay đó lại gánh vác, dám bảo còn chưa
suốt, phóng xuống trăm
không biết, lớp cửa nào chống đỡ, chỉ là quá
lượng người, một quyền không nói hai.

Tường Phú xây dựng Tăng Đường Châu Độ Liệu cầu tụng.
Chỗ mầu làm
sao nói
cạn sâu. Ứng nơi tay mà được nơi tâm,
vuông tròn không dùng có
tính lực, dài ngắn thôi tìm nói hoặc nín, một rìu
trở thành kế sống chân,
suy nghó kỹ thấy phí thời gian, sơn Tăng dứt khoát
nói nhiều lớp, phải tin đồng thau không bằng vàng.

- Khai thị Bính Thiền Nhân.

Môn hạ Tổ sư, dứt khoát quan trọng, không qua thứ lớp, ngay
đó thành Phật, người
học đạo phần nhiều không rõ điều này, bệnh ở
chỗ nào? Chỉ vì sát sanh
quá nhiều mà thành, không chịu gánh vác,
giống như đầu mũi khoan
vào trong lưới tri kiến, tìm Phật tìm Tổ, tìm
huyền tìm diệu, hướng lên
hướng xuống, vì
sao như thế? Như ruồi xanh
đậu mâm thức ăn, dính
tay dính chân tự làm khổ.

Xem Lâm Tể ba
năm ở trong hội Hoàng Bá, suốt ngày chỉ
ngồi một chỗ, hoàn toàn
không biết đạo lý Phật pháp, Thủ tọa khuyên
ông ấy hỏi đại ý về Phật pháp.
Lâm Tế ba lần hỏi ba lần đều bị đòn
sáu mươi gậy, cuối cùng
đến Đại Ngu Tham Đầu,
bỗng tự biết là sai, bèn nói: Thì ra Phật pháp
của Hoàng Bá không
nhiều, loại lời nói nầy đâu phải là tâm cơ ý thức, dự

biết an bài
mà có thể dẫn đến như vậy?

Lại trở về Hoàng Bá, Bá thấy đến liền hỏi, gã này đến đến đi
đi có gì mong hiểu? Tế
nói: Chỉ vì tâm lão bà.

Bá nói: kẻ đại ngu lắm lời, đợi đến cho một gậy nữa.

Tế nói: Nói gì đợi đến, tức nay bèn hét, tùy sau bèn đánh
Bá nói: Kẻ phong cuồng này lại đến đây tìm râu hổ.
Tế bèn hét.

Người tham học phải được một lần như thế, mới có thể
nhập vào thực hành cũng chưa phải rốt ráo, từ trên có người
sức mạnh, cuối
cùng không chịu dễ, nhỏ
nhỏ lại đi, mới được soi này, vào tay chính là
vạch cỏ tìm gió, tìm thủ
đoạn ác cắn chó heo, làm kẻ thù với họ, lông
mày kết chặt, cấm được
quyền xấu, ăn không có mùi vị, ở trong lò lửa ngàn tôi muôn luyện triệt tịnh đều nhảy không ra, không một
sợi tơ lãnh
lãm, vượt tình lìa kiếp
chấp, còn sợ đi làm, đánh đập nam nữ trong nhà, đâu chịu tách hợp trên đất
bằng phẳng, tìm biết tiên đạt một nắm cỏ
dại, một cảnh, đều là
thoát lưới lồng không rập khuôn, không hề hứa một mũi kim làm đạo lý cho người, há không thong thả mà có
thoải mái khác ư.

- Khai Đạo Thiền Nhân.
Kẻ tiên đạt mang đạo, ở núi ở hang, không phải dễ dàng, dùng một lời nửa câu, mong cho
người biết, lâu ngày lâu năm chứa
đựng thành thục, người tự biết lấy, là lương thực đã đủ rồi, đến gõ cửa
hỏi sanh tử việc lớn
của mình. Bất đắc dó, tiết lộ tài năng, đâu chỉ trời
xanh sấm lại chớp.
Chỉ cần đương nhân đối trước tiếng lãnh lược, được một được nửa, gánh vác được, bèn hiểu biết ngồi đầu hổ nắm đuôi hổ, là hạt
giống Như lai, há có thể
hồ loạn, sáng chú chiều chú mà muốn cho như
vậy được sao?
Những năm gần đây đạo này phần nhiều không làm chấn
động người khác, bởi là thầy của người, mắt não không
chính đáng, tự không có chỗ thấy, nhưng chỉ ôm ấp danh lợi được mất, rất
sợ người nói
cơ duyên chẳng khác. Đêm
ba ngày ba, trong phương sách của người
xưa, tâm điên đảo thành
thục, rong ruổi trong ruộng thức thứ tám, người học chuẩn bị đến hỏi, miệng tính chẳng
phải không, như đống phân dê, mới dựng đuôi lên bèn có trăm ngàn hột rơi xuống đất, mắt người học
không rõ làm sao biện
bạch, tận tình tín sâu, một người mù dẫn đám mù,
kéo nhau vào hầm lửa,
gọi là ban đầu không gặp tác giả, đến nỗi thành láo nháo, nếu là con
cháu Đạt-ma, quyết muốn rõ việc trong nhà tổ ông,
cần phải một dao hai đoạn, trong bụng không một mảy may buộc niệm, chỉ đến chỗ không buộc niệm xem thoại đầu, Lục tổ dạy
Thượng tọa Minh rằng:

Chẳng nghó thiện chẳng nghó ác, chính lúc ấy thế nào là mặt mũi xưa nay khi cha mẹ chưa
sanh của
Thượng Tọa Minh? Chỉ khán đi khán lại như thế đến khi từ cùng lý tận, không có chỗ nào để được,
bỗng nhiên xem thấy, chính
là việc một đời tham học đã xong.

Khai Thị cho Quang Thiền Nhân.

Mã Tổ nói:
“Tức tâm tức Phật, phi tâm phi Phật, chẳng phải
tâm, chẳng phải Phật chẳng phải vật”. Kệ dạy
người học như thế giống
như đào hầm chôn sống
người, lại hướng lên mặt trên cúng tế.
Đức Sơn một cây gậy trắng, Phật đến cũng đánh,
Tổ đến cũng đánh. Lại nói ba mươi năm nay không hề đánh một người, đâu
từng mộng thấy khi Đạt-ma
chưa đến mùi mồ hôi vẫn còn, ở nhà nạp
Tăng trong mười hai thời, đi đứng nằm ngồi như lửa nấu nước, chớ khoe
mạnh khỏe, thôi nói về
bậc lão thành, một chỗ lầm đạp lật ngược, ngàn
chỗ trăm chỗ cùng lúc
thấy, như sư tử đầu đàn thổi cát đất rống một
tiếng, vách đứng muôn thước há không vui bình
sanh? Đương nhân may có
oai quang như thế, may có
thọ dụng như thế, không chịu quay đầu tự
xem. Phần nhiều ở nhà
người nói nín, cho đến trọn đời không có chỗ thành lập. Nếu muốn dễ hội, không hẳn bùn ở dưới ba đòn tay, chỉ hướng
đến đống nghịch thuận,
đánh đập không nát, tự sức giác tỉnh, chính là
đến lúc phá nhà phá cửa.

Khai thị Giác thiền nhân.

Uẩn Tông dạy khí hào hùng, bản
sắc hành cước dòng đạo.
Không ở huyện Du thuộc
Châu Lạp, quán cảnh đến quá thời. Quan trọng phải làm cùng hai chữ
sanh tử. Dứt khoát gánh vác, nhảy ra
sự rập
khuôn đoạn thường, biết được ruộng vườn tổ phụ rơi lạc, thu được khế
hợp mỗi một phần hiểu,
không bị người khác xâm phạm ranh giới. Sau đó, thấy
Phật giết Phật, thấy
Tổ giết Tổ, phá hết cuộc
sống thượng
Tổ, đều không đoái hoài. Mặc y dơ nhớp, vào trong bầy quỷ, chẳng
việc gì không làm, ngưỡng
lên không thẹn với trời, cúi xuống không hổ với đất. Mập mập mờ mờ,
 gậy lớn đánh không quay đầu. Ngàn người muôn người lồng lưới không ở.
Một sáng nọ, nghiệp duyên thành tựu, bị
người đẩy ra. Ở trên
giường khúc lục, ngôn ngữ người Hồ, khinh Hiền
chẳng phải Thánh. Người
đời nói không đến chỗ, mỗi mỗi nói ra. Người đời làm không đến chỗ, mỗi mỗi làm ra. Người bàng quan vì ông ta mà
mặt đầy mồ hôi nóng,
ông ta chỉ nhàn nhàn thần sắc nghiễm nhiên. Người đến mảnh ruộng này, cũng chưa xưng dương chánh tông ý khí, huống
gì trên bị tà sư dẫn
vào hang cỏ, bỗng cát đường mật liếm ở đầu lưỡi mới có một chút hoàng liên khí vị liền tự kiêng kî.
 Như thế mãi là phế nhân. Học đạo quan trọng thật không có phương thuật gì khác.
Phải nương vào thủ đoạn cắn
chó heo, ăn không được mùi vị, cấm được tưởng gậy chùy.

Ngàn tôi muôn luyện, trong bụng rỗng rang, hoàn toàn không
có đạo lý Phật pháp.
Chỉ nghiên cứu như thế, như người học bắn, lâu
ngày tự nhiên bắn trúng
đích, thành thật không dối.

- Dạy Ứng Thiền Nhân:

Xưa, Đức Thế tôn ở trong hội Linh Sơn, trước trăm muôn
chúng, đưa cành hoa sen
lên, chỉ có Tôn giả Ca-diếp mỉm cười.
Đức Thế tôn liền nói: Ta có chánh pháp nhãn tạng,
Niết-bàn diệu tâm phó chúc cho
Ma-ha Ca-diếp, mở ra một lần, cho đến ngày nay, đời đời
truyền nhau, chia tông phân phái, nương hư không nhận tiếng
vang, rồi cho Thế Tôn có
thiền đạo Phật pháp để phó chúc cho người.
Người chưa học phân vân không có nguồn gốc, bỏ nhà
mất nghiệp.
Thật là khổ cực, bôn ba nam bắc. Hướng đến thoại đầu của các lão
Hòa thượng khắp nơi tìm thiền tìm đạo, tìm
Phật tìm pháp. Đem tâm chờ người
khác phó chúc, thật không biết kiếm lâu rồi, bèn
khắc thuyền. Nếu là
đại trượng phu, dưới da có máu thì không bao giờ ăn bánh lạnh canh
tàn của người khác.
Ngay đó tự gia dựng đứng
xương sống. Như núi bạc vách
sắt, ở trong tất cả các cảnh thiện ác,
nghịch thuận, không hề bị lay
động. Trong mười hai
thời, mặc mặc xoay trở lại chính mình, mắt lạnh nhìn thẳng. Bỗng nhiên nhìn thấy mặt mũi xưa nay khi cha mẹ chưa
sanh, thoát thể bất động, vắng lặng
thường tịch. Hết đại địa đô lô là môn
giải thoát. Đến cảnh
giới này, trong bóng tối gật đầu tự chịu. Đã gọi là
thế gian, xuất thế gian,
không có người thứ hai, đâu biết chính là đọa vào hầm
sâu
giải thoát, hang pháp
Vô sanh. Lại gọi là dưới núi đèn, hồn người chết không tán. Giữ định chuột già, ba tấc tắc
nhãn quang, cho
là rốt ráo cùng tột,
kiến giải như thế có chỗ nào vui. Nếu đạp đất không nghi, từng trải qua bản
sắc trong lò lửa đào luyện ra. Như chim
cánh vàng vỗ cánh, hổ
dữ dựng lông, đâu có nhiều chỗ đến. Ngày chỉ nhàn nhàn muốn dùng thì dùng,
 tùy tay cầm đến. Như núi treo đá lở ai có thể cấm chỉ được ư? Cho nên Hòa thượng
Phổ Hóa thường ở đầu đường nói: Sáng đến
sáng đánh. Tối đến tối đánh, bốn phương tám hướng đến
toàn gió đánh. Hư không
đến lấy giá đánh. Lâm Tế sai thị giả chặt cột nói:
Đều không
như thế thì thế nào? Hóa nói:
trong viện Minh Nhật đại bi có thọ trai, cái gọi là:
như người bắn giỏi, mũi
tên không phát bậy. Lâm Tế tuy ngồi ở hông
rèm quyết thắng ngàn
dặm. Thị giả đánh vào lớp vây, dường như thâu thân không lên.

Phổ hòa dù tám mặt bị địch bao vây nhưng lại không có thân
tâm với Phật pháp.
Ô Cự nếu
càng sợ hãi, chắc chắn vời lấy địa ngục Kéo Lưỡi.

- Khai thị Trưởng Lão Bạch Vân Nhiên.
Lãnh vực
Phật Tổ, mũi nạp Tăng như đống lửa lớn, không cho một chút tinh xảo làm đạo lý cho người. Chỉ quý
đương nhân,
siêu quần không chịu
khuất phục. Dứt khoát gánh vác. Thí như
sư tử đầu đàn
rống một tiếng, vách đựng muôn thước mới thấy nanh vuốt từ
trước không đơn lẽ.
Trước khi
Linh Sơn đưa lên cành hoa,
sau khi Thiếu lâm chỉ
thẳng, tiếp nối nhau như gương
soi bóng,
sợi tóc
không sai, đều là trước đây thừa nguyện lực nắm lấy một điều này, chẳng riêng cho người
trong thiên hạ, kéo đinh
kéo cửa cho đến chín cõi bốn loài đều giúp cho thấu suốt, chánh tri
chánh kiến, đây là đại
trượng phu, thành tựu
việc đại trượng phu.
Thần quang không rõ, muôn xưa tốt đẹp, chỉ linh
phong này, ai dám nghó.

Tóm lại, kẻ siêu tông, rũ tay vì người, đợi nhàn bày một cơ
một cảnh. Nhanh như kiếm
tựa trời, thẳng xuống lấy mạng căn của
người, hoàn toàn không dấu vết khác, cuối cùng không hướng lên đất
bằng. Cùng người hòa
bùn hợp nước. Nham Đầu nói là mỗi mỗi từ lòng
mình phát ra. Trời che đất chở, há là nói rồng ư?

- Tấn trướng khai thị hai thiền nhân Triết và Mân.

Có Tổ đã đến, nhưng chưa từng lấy thiền đạo Phật pháp chỉ
cho người học, gọi là
đường tắt học đạo, chỉ cần đương nhân bỏ đi thời nay, hướng về khi cha mẹ
chưa sanh, cảnh giới hỗn độn chưa phân, dứt
khoát gánh vác, như rồng
được nước, như hổ mọc sừng, tất cả chỗ sáng
suốt, tất cả chỗ tự do
sát sanh, tất cả chỗ tự có thể
sanh gió nổi cỏ, không
đắm vào hữu vi, không
ngồi vô vi, như chặt một sợi tơ, một chặt tất cả đứt. Như nhuộm một
sợi tơ, một nhuộm thấm tất cả, trên thông dưới
suốt, toàn thể là môn
đại giải thoát. Phật pháp, thế pháp đã thành một khối, chỗ nào có
sợi tơ làm chướng ngại cho ngoại vật,
sức học của người
học đạo mà không ngộ
bệnh ở nơi bùn, nơi ngôn cú của người xưa, bệnh ở
chỗ đắm vào cảnh giới
cao siêu, bệnh ở chỗ hang trống không voi, bệnh là ban đầu không gặp thiên tri thức, dẫn vào chỗ hang
sắn bìm, các
bệnh này chẳng những kẻ
sơ cơ tiến chậm, còn các tôn túc từ trên, ngộ
suốt bổn tâm, thấy suốt
bổn tánh, bổn địa phong quang của mình hiện
tiền. Đại pháp không rõ
cũng bị bệnh này. Xem Hòa thượng Hưng Hóa
nói cho chúng rằng.
Ta nghe trước hét
sau cũng hét, các vị chớ hét mù hét loạn.
Dù hét được như
Hưng Hóa, lên tầng trời ba mươi ba, đánh xuống một chút hơi thở
cũng không. Đợi
Hưng Hóa sống lại nói với ông là chưa.
Vì sao?
Ta chưa từng rải chân
châu trong trướng đỏ cho các ông đi. Hưng Hóa
dứt khoát gánh vác,
cưỡi ngựa giặc, chỉ là chưa được cắt đứt, đường
trước đánh tri âm, rõ
ràng nêu lên ắt là viện thành lời này.

- Khai thị cho chùa Nguyên Giám.

Chùa Nguyên Giám anh em tục môn ta. Khi chưa ra bào thai mẹ, tuy đều không biết danh tự là ai, nhưng dùng pháp tướng nghóa như
nước vào nước. Cho đến
khi ra thai mẹ và trưởng thành, bỏ nhà xuất gia đầu tròn áo vuông, ra tòng lâm, vào xã hội, gặp thiện tri thức, thuần
thục pháp nghóa, chia ra đen
trắng, mảy may không sai, nghiệp duyên ta hội họp đủ viên cổ tự
núi sâu, không xa ngàn dặm mà đến, vì đạo tụ hội,
lâu ngày lâu năm, là
cánh tay phải trái, góp sức tán thành, càng thấy pháp nghóa
chiếu sâu. Ta năm nay cảnh già đã đến, mới lại xin nhàn,
chợt đến cáo biệt
rằng: Sư bá La Am, tháp trứng tuy thành, bốn mặt
tường vách chưa xong, sợ
dê trâu dẫm đạp, với nghóa không tiện, muốn
đến yết kiến các đàn
việt giống như tròn đủ, ta thích pháp nghóa này, càng vững chắc như vàng đá. Cho nên không dám giữ, xưa vua
Túc Tông hỏi Trung Quốc Sư:

Sau trăm năm
cần làm việc gì?
Quốc sư nói:
Vì lão Tăng xây tháp vô phùng. Vua nói xin sư cho kiểu tháp.

Quốc sư hồi
lâu nói: hội không? Đế nói: không hội.

Quốc sư nói: Ta có thị giả Đam Nguyên am hiểu việc này xin
đến đó hỏi. Sau khi Quốc
sư tịch, vua vời Đam Nguyên hỏi điều đó.

Đam nói phía
Nam sông Tương, phía Bắc sông Đàm, trong đó có hoàng kim đủ một nước. Dưới cây không bóng hợp
với thuyền, trên
điện lưu ly không tri thức.

Sư nói kiểu tcủa Quốc sư bị một câu của Đam Nguyên lật ngược lại. Đáng được bảy hang tám hố, mô tả, cũng
không thành, vẽ cũng
không thành,
bèn thành lời thoại tòng lâm. Lại cuối cùng gọi cái gì
là kiểu tháp của Quốc
sư. Có kẻ thường mè bèn nói tức chỗ này lâu rồi.

Bèn dẫn ngoại đạo hỏi Phật: Thế tôn từ lâu cho là chứng cứ như thế đâu khác người mù
sờ voi. Muốn thấy kiểu tháp của
Quốc sư, xa
của xa. Đường trước
có hỏi chùa Nguyên Giám, kiểu tháp vô Phùng của
Sư Bá, làm sao đáp. Vội
vàng tinh thần, hạ lấy một chuyển ngữ.

Cát chủ Bạc Thỉnh Bạt, Tiên Tri Phủ Tín Trai Di Kệ.

Có kẻ trượng
phu sức mạnh, dạo chơi nhân gian. Tự thơ sách
do giàu sang, cho đến vua nhờ dân, không bị cửa lợi danh ràng buộc.
Trong mười hai thời, nhất
động nhất tónh một xương sống được như sắt
sống đúc xong. Tất cả thế gian, cảnh giới
nghịch thuận, lung lay không
động. Vì sao như thế?

Vì ban đầu phát một niệm, đánh vào trong thai mẹ, bèn có chánh nhân
chánh kiến, mài luyện
thành thục, mới xuất đầu.
Vừa bỏ liền chuyển, bổn địa phong quang chợt hiện tiền. Không nhờ người tìm. Cho đến ra
sanh vào tử, vượt hơn mọi người, bàn luận nói kệ, giống
như ngày thường, đều không có đạo lý khác.
Chính gọi là:
Sống như mặc áo, chết như mặc khố. Chết bày tín trai ngày nay há là nói
suông ư?
Lại như một chữ Tín làm
sao nắm lấy, làm sao thọ dụng, bèn linh
nghiệm như thế. Tin này đạo này là mẹ của nguồn công đức, nuôi lớn tất cả
gốc lành, có thể như
thế ư? Lại chẳng hội lầm muốn thấy chỗ dứt khoát
tín trai, rất kî bói toán trên giấy.

- Khai thị cho Thiền Nhân Thù.
Đạt-ma chưa rời
Tây Trúc, bèn dùng một đoạn dây xỏ lỗ
mũi người trong thiên
hạ, cho đến thuyền lẽ xa xăm dạo đất Lương, qua
đất Ngụy, thấy Vũ Đế
cười nói bất giác mất đi sợi dây nầy, chính là không xử lý toàn thân. Cho nên chẳng lên núi cao chín năm xoay mặt
vào vách, cầu sống không
được, cầu chết không được, bị người gọi là
Bà- la-môn Bích Quán. Đâu
biết trong tuyết sâu, có kẻ không biết tốt xấu tìm được
sơi dây này, lại xỏ vào lỗ mũi. Ông ta không có mặt mũi
được thấy người, chẳng có lý do gì gọi là Tây lai truyền riêng tâm ấn,
chỉ thẳng tâm người,
thấy tánh thành Phật. Thật có việc như thế, ba ngày ba đêm bỏ liều tánh mạng, đến cái chết cuối cùng thật không lầm ư? Thiền
Nhân Thù ngay thẳng không hư ngụy, biết rõ
sợi dây này.
Chẳng phải miệng tai truyền thọ mà được, đi đến trong núi
sâu cùng cốc, tụ tập
nghiên cứu. Muốn biết rơi vào phần hữu thật không dễ được.
Trở lại nhìn núi này, thức ăn đã nhiều, thường trụ không cấp, chẳng nỡ
ngồi nhìn phát tâm, vì
chúng trì bát, chí của ta bất phàm, vừa đến muốn nói.
Cho nên
sách này để tặng, nhưng hướng về hồng trần
thuận nghịch,
mặc mặc nắm giữ. Bỗng
đều mất đi, trở về cho ông ba mươi gậy.

Năm vị Tỳ-kheo trong hội Linh Ẩn Phật Hải đi xin cầu Pháp ngữ. Cao
só hành cước, thoát ra rừng gai, dẵm hang
sư tử, khắp nơi
không dấu vết. Bốn lần nhìn bặt điều ngăn này.
Thấy Phật Tổ như
sanh kẻ thù, nghe thiền đạo như gió qua cây. Hướng đến môn hạ Tổ Sư còn
chưa được phảng phất.
Huống chi trên lập chí không bền, nâng rào đổ vách cao vòi vọi.
 Hai mươi bốn hơi một lúc phát hiện,
 theo quần theo bầy, cũng nói phát cỏ tìm gió,
 thấy thiện tri thức, nhẹ nhàng báo đi, bèn
thấy hồn bay gan rớt. Nếu
không định mắt rồng rắn, làm sao biện khác.
Há chẳng thấy Vân Phong.
Duyệt thấy Đại Ngu Chi, trước nghe mọi người nói nhóm họp ăn tỏi, bèn xô ngã nhào.
Sau đó, trải qua thử
các nạn, lúc đầu, không có lời huyền diệu để
thương lượng, chỉ nói Phật pháp
không sợ mục nát, khảo
tim gan mình, thấy chí tráng lệ hơn khối sắt, bèn
dẫn vào đường ty.

Một hôm, ngồi
sau giá vòng
sắt quấn thùng gỗ rơi xuống, kích phát bổn địa
phong quang, thấy rõ mặt mũi xưa nay. Đi đến
phương trượng, miệng như
tảng đá, biết trong đây thế nào. Mật Am cửa
miệng chật không thể nói
cho ông nghe về đến rừng gai, khảo ắt là nói rõ.

Khai thị cho Trung Thị giả.

Đắc ở nơi tâm, ứng ở nơi tay, như hạt ngọc bỏ vào mâm, không xoay tự chuyển. Trong mười hai thời phát hết
cúi ngưỡng. Vào cùng
ma tìm hang hổ, lên núi
đao, vịn cây kiếm, chính là đương nhân được năng lực chở hành lý. Bèn có thể dùng tâm này vào hồng trần, trong
cảnh thuận nghịch với
tất cả người, hòa bùn hợp nước, kéo cửa đinh,
khiến cho người không hay không biết.
Bỗng thấy
suốt bổn tâm, ngộ được bổn tánh, không ở trong,
không ở ngoài, không ở giữa.
Người người mũi đều xa trời, mỗi mỗi vách
đứng muôn thước mới
dám xưng là dòng đạo hành cước. Nếu chỉ giữ một
cơ một cảnh, suốt ngày
tranh cơ thiền tọa, đợi ngộ đến, thì đó là quỷ
chôn mất chánh tông Đạt-ma, cho nên phải khéo suy nghó.

Đáp Bốc Vận Thuộc.

Vừa rồi không dám hướng ra ngoài, bèn lấy lời dùng cái thấy bằng ống không có tình, trên nghe buồn vui, lại nhờ không bỉ lâu.
Lại có lời hỏi: Chỉ y cứ vào trước mắt rồi
nêu một, hai.
Xưa Bàng cư só,
Lý Đô Úy đều thành tâm
dốc tin, về phần mình có trời che đất chở, xuất
cách siêu lượng. Từ
trên như Phật, như Tổ cùng nhau ra, nói ngang nói dọc, không hề nói chỗ dính mắc, chính là gõ khắp
Tông sư, mong chứng ngộ
thấu
suốt làm đất,
sau đó đều được cầm cán roi vào tay, không nhờ
lồng lưới thế gian xuất
thế gian mà được trụ. Bàng cư só có bài kệ:

Mười phương đồng tụ hội, người người học vô vi. Đây là
trường chọn Phật, tâm
không thi đậu về.
Lý đô Úy nói tham thiền phải là
kẻ sắt, tùy tay tâm đầu bèn
phán, hướng lên vô
thượng bồ-đề, tất cả đúng sai chẳng quản.
Xem kệ của hai bậc hiền dạy: lỗi như que
sắt sống, rốt cuộc không chịu vọng thông tin tức, chính gọi là một giọt
sữa
sư tử làm tan
mười đấu sữa lừa.

Thường thấy só đại phu, tùy ý học đạo này rất nhiều, chỉ sợ trên đánh vào mắt đạo không rõ
tông sư, nói lầm nói loạn. Dùng ngôn
cú xưa nay, vọng ý xuyên
tạc, cho là rốt ráo, lại xưng là hội thiền. Đây là bệnh nặng thứ nhất, giống như một vật tốt, mười phần
hiện thành,
bị người điêu khắc,
làm ngàn thứ kỳ quái, làm mất sự chân chánh của
nó, thật là đáng thương.
Nếu muốn thật lý hội việc khi cha mẹ
chưa sanh, đến ngày ba mươi tết đi đến bờ mé đắc lực, không bị hai chỗ
sanh tử quấy
nhiễu, chính là xoay trở
lại nhà mình, hướng đến dưới gót chân, luôn luôn suy khám, xem thế nào
suy đi
suy lại,
suy đến chỗ không cậy nhờ, bình
sanh cơ trí khéo léo sạch
hết. Bỗng nhiên một niệm đốn tiêu, hoa tâm phát hiện, việc nhiều kiếp đến nay đều ở đây, như tốt thêm một mảy
may cũng không được,
xấu thêm một mảy may cũng không được. Chính là
từ trước vị quan ăn cơm mặc áo, thật không có
lý tánh đặc biệt
huyền diệu đáng nói,
không ngại vui thích bình thường, dưới đèn viết đại
khái để giúp nguồn chơn
biết ta tội ta hết là vậy.

- Khai thị cho Huy Thiền Nhân.
Trước đây gieo trồng hạt giống
trí Bát-nhã, thượng
só anh tuấn, mới ra thai mẹ, lập chí cao vời và thời lưu đã dứt, hành cước gặp tri
thức, quyết muốn thấu thoát việc lớn
sinh tử, từ xa đến không chịu tự tôn
đại, tìm liệu xá ẩn,
tự sự phong nhiêu đã mưu thành. Nhưng thấu thoát
một việc này, đúng sai
nghe nhiều gượng nhớ, tri thức hơn người có thể hy vọng đạt được. Cũng chẳng giống như vọng hoài, trăm điều không
biết, trăm việc không
hội mà có thể đến nơi.
Trong mười hai thời, đi đứng nằm ngồi, thí như đoàn người tội khoán án đã xong, bình thường có đại cơ trí đến đây đều dùng
không được, chỉ đợi
chết mà thôi. Một sáng giam dữ đến chợ, hồn phách
đều không biết ra sao.
Bỗng bị người từ sau lưng một dao hai đoạn chính là trăm liễu
ngàn đương, tham thiền thực hành công phu, không có phương

thuật khác. Phải nắm lấy như thế mới có được thời tiết ngộ rõ ràng,
nếu theo sự lôi kéo thì
năm lừa cũng không nằm mộng thấy.

Khai thị cho lâm thiền nhân.

Bản sắc tham học dòng đạo, vào tòng lâm thấy tri thức,
quyết muốn rỏ rõ việc
lớn sanh tử của chính mình, đều có khí khái giết
người không nháy mắt.
Lại trước không suy sau tính toán, liền tát mạng đều không cố ghi vào
sổ sách, một bề hùng dũng, đem tâm đến một
chỗ nghiên cứu, không
bỏ một ngày đêm, bỗng nhìn thì nhìn thấu, một khi cắn là cắn đứt, thông trên
suốt dưới, toàn thể là môn đại giải
thoát. Sống thoải mái,
thấy Phật thấy Tổ như giày cỏ hư. Nghe thiền và
đạo như gió qua cây,
cũng chưa phải là chỗ dùng lại. Chính là vào trong
lò lửa, tôi luyện, trực
giác Thánh phàm tinh hết, thấu hết, thấu được
vòng kim cương, nuốt được cỏ gai, đến trường rất thôi rất nghỉ. Thân tâm
như cây khô tro lạnh, gậy
lớn đánh không quay đầu.

Ngàn người muôn người lồng dưới không ở, ngày chỉ nhàn nhàn, phát một lời nửa câu vu nhanh như kiếm tựa trời, có khả năng
giết người, cũng có
khả năng cứu sống người. Ngàn biến muôn hóa, vời
vời siêu cách, thì các
Thánh dõi mắt không đến. Muôn linh chiêm
ngưỡng không cửa. Cũng chưa thể cùng nói tông chỉ
chánh tông. Phải biết có việc vào rừng không động cỏ, vào biển không
lay sóng, hãy nói:
thế nào là việc vào
rừng không lay cỏ, vào biển không động sóng, hỏi lấy thượng nhân.

Khai thị cho Giác thiền nhân.

Người người tự có, một con đường sống thông trời. Lúc chưa
từng đạp, đi đứng nằm
ngồi, như người say rượu, đông tây không phân
biệt, nam bắc không rõ.
Cho đến một ngày dẫm vào đầu đường trơn trợt,
đi Đông cũng do ta, đi
Tây cũng do ta. Cuối cùng không bị người hồ
loạn chỉ dẫn, lầm đường chánh.

Cho nên Đức Phật trước hết đạp trên đường này liền nói chưa
rời Đâu-suất mà giáng
xuống cung vua, chưa ra thai mẹ đã độ người xong. Cho
đến trong hội Linh Sơn, trước trăm muôn chúng, co duỗi tự tại, dù đoạt tạm thời. Các vị trời dâng hoa không có đường, ngoại đạo nhìn
lén không thấy, cũng
chẳng phải phát xuất từ con đường này. Lưu lạc nhân gian, năm tháng đã lâu, học thành thói quen, phân nhánh bày phái,
mỗi người một tông,
làm chủ pháp mình không theo đường chánh, chuyên làm điều tà ngụy, lời khéo lộ làm người tin cậy, dắt dẫn nam nữ
nhà người, ở trong hang
cỏ, từ kiếp đến kiếp, luống chịu luân hồi. Lúc
này một lời nói, tâm
địa khai thông, như mặt trời trên hư không, chẳng có

một áng mây
che, lo gì đường không chánh. Đầu đường có hỏi
thượng nhân thế nào là
đường chính của Kính Sơn.

Chỉ đáp với họ: Chỉ chịu khẳng định tâm mình, ắt không lừa dối
nhau.

- Khai thị cho cư só Chân ẩn Chu. Thừa dụ,
lúc hai mươi tuổi đã biết một việc lớn của chính mình.

Đây chính
là vô lượng kiếp đến nay, huân tập trong ánh
sáng
Bát-nhã. Đời này xuất đầu.
Lại nói: Thường cùng với bậc tôn túc đến đi,
hơi chút thuần thục,
không đến phí sức, xem nhìn đến giáo, ngỡ y lớp
lớp. Chẳng phải là lầm
dùng tâm ấy. Nhưng vì nói dụ giống như người dẫn trên đường ngựa trạm đại quan.
 Nhắm mắt ngày cũng đi ngàn muôn dặm đều không nghi lo, nhưng không đánh thủ đoạn xấu.
Theo trước mặt kiếm nhọn cứng lấp mặt
sau đuổi binh chạy, chính là lên trời
không có đường, xuống đất không có cửa.
Cầu sống
không được, cầu
chết không được.
Bình sanh học được cơ trí, đến đây một chút dùng
cũng không được. Quả trước đây có năng lực, hăng hái tinh thần.
Bỗng đè một đường thông,
bốn phương tám hướng vui nhộn. Ngàn muôn người lồng lưới không trụ. Lúc này mới có phần tự do tự tại. Suất ngày ra vào trong
thinh sắc, mà thinh
sắc chẳng thể nhiễm ô. Thế gian xuất thế gian như hoa
sen không dính nước, há chẳng phải vui bình
sanh hay
sao? Nếu chỉ mặc hướng đến miệng người thủ biện mới tìm trong
sự
sách tấn. Muốn khế hợp
với ruộng tâm, dù tham học đến lúc Phật Di-lặc
hạ sanh cũng không thể
ngộ được, cũng không thể được an vui. Vì sao?
Vì tâm khởi niệm liền bị tình thức lôi kéo trước tiên là lụy. Cho nên
Nhị tổ tham Sơ Tổ nói tâm, nói tánh vô số.
Tổ bèn nói một bài kệ: Ngoài dứt các duyên, trong tâm không
thở, tâm như tường
vách, sẽ được vào đạo. Ban đầu như không có lời kỳ dị. Ngoài dứt các duyên trong tâm không thở hãy bỏ qua một bên chớ
luận bàn. Thế nào là
nói tâm như tường vách, sẽ được vào đạo? Ở đây
nghi không phá, chỉ ở đây nghi.
Người xưa nói: Trong đại nghi
sẽ có đại
ngộ, thật không lừa dối.

Nhóm lửa cho Nam Thượng tọa.

Một người phát tâm về nguồn, hư không
mười phương, tiêu
tan hết, bèn lấy bốn
đại làm chánh thể, lấy sanh tử làm diệu dụng, lấy tuổi thọ ngắn lại, làm trường du hý, lấy vắng lặng hết rồi làm quy căn,
được chỗ hướng về,
bèn dùng ngọn lửa vẽ một đường nói: Đều từ
đây chảy ra. Thượng tọa Nam mau lắng nghe, chớ chậm nghi, chặt đi cũng
không bóng bên kia lại
kéo cành vào trong lửa.

Vì Long Dục chủ nhập tháp.

Những thứ xương này, tạp nham, kỳ quái, chỗ người khác ở
không chịu ở, chỗ người
khác thích không chịu thích. Thường đến trong
thất, chữ đinh dính chân
của trên cửa dưới, dường như thiếu nợ thiền.
Mà nay hết
chiến binh, chỉ là một loại vẻ vang.
Long Dục chủ! Long dục chủ! Hãy nói vinh quang chỗ nào? Trước tháp Đa
Tử mây thơm biển giăng.

Bài minh trên tháp.

Chánh nghị đại phu Hình bộ thượng thư thị độc kiêm thái tử chiêm
sự.

Quảng Lăng Quận Khai Quốc Hầu, thực Ấp một ngàn hộ cát tâm tuyển. Sau khi Đức
Thích-ca Như lai diệt độ, đệ tử Ngài không khỏi chấp vào
danh tướng. Cho đến Đạt-ma từ phương Tây đến không
lập văn tự, chỉ thẳng
tâm người, thấy tánh thành Phật, mà người mới
biết nguồn gốc của Phật
là Phật truyền rồi đến Lục Tổ. Ngữ Tông thì
được Lâm Tế. Nhưng đạo của Phật càng
sáng tỏ thịnh hành không thể
vùi dập được.
Tông Lâm Tế dứt khoát nguồn gốc, không liên quan giai
cấp, toàn cơ đại dụng,
đánh hét đều làm.
Hoặc thích lối tắt mà được mau, nhưng không khỏi nương hư không nhận
tiếng vang, nhận lầm thoại đầu, bác bỏ không có nhân
quả, sanh đại ngã mạn, lại rơi vào tà kiến, hoàn toàn không giác biết,
tự chẳng có Tông sư
mắt sáng. Chỗ thấy rõ ràng, chỗ làm ẩn thật thì
lấy gì dùng ngược làm
ngang, được đại tổng trì, hậu học lò lửa, đều thành pháp khí.
Người đời nay tài giỏi hơn người, rõ việc này thì là
sư
Mật Âm Thiên Đồng. Mật Âm đắc pháp với Ứng
Am Hoa. Hoa đắc pháp với
Hổ Khưu Long, Long đắc pháp với
Viên Ngộ Cần. Bởi chánh tông
của Lâm Tế, lỗi lạc của tòng lâm. Sư húy
Hàm kiệt, họT, người ở
Phúc Thanh thuộc Phúc Châu, Mật
Am là tự hiệu. Mẹ có lần mộng thấy lão
Tăng Linh Sơn vào nhà bèn thọ thai mà
sinh Ngài. Sư từ nhỏ thông
minh khác người, thường
chán trần nhiễm, muốn cầu pháp xuất thế gian,
và thọ giới làm Tăng
không nản chí du hành, tham học các thiện tri
thức. Lúc đầu yết kiến
Ứng Am, cứng cỏi khó vào. Hễ gặp liền quát mà tâm không
lui sụt, hồi lâu mới khế hợp, bèn được ấn khả, từ đây đạo
cả càng tuyên.

Người trời suy tôn, chia tòa cho ngài nói pháp, rồi yết kiến
Vạn Thọ ở Ngô môn,
Thiên Đồng ở Tứ Minh, ngồi ngay mà nói pháp.
Rồi yết kiến Ô Cự ở
Tam Cù, đến
Tưởng Sơn ở
Kim Lăng, Tường Phù, Hoa Tạng ở
Vô Tích, nơi Ngài đến đều nêu tông chỉ, rõ ràng, bảy ngang
tám dọc, không một chút
quái ngại, nhưng trong mười hai thời, bước
bước đều đi trên đất thật.

Tuy không đợi
tu chứng, mà tu chứng không hề quên. Tuy
không nhờ tinh tấn, mà
tinh tấn không hề lười. Giọt nước đông chiếu rõ
sáng suốt thì sao không
lễ sư đi?

Văn chương đã rõ, thanh danh thượng đạt. Niên hiệu Thuần Hy thứ tư có chỉ thị ở
Kính Sơn, vời đến đối đáp ở điện
Tuyển Đức, hỏi
đại yếu Phật pháp, khai
đường Linh Ẩn, lại sai Trung Sư giáng hương.
Đạo tục xem rất đông.
Niên hiệu Thuần Hy thứ 7 sư từ Kính Sơn đến
Linh Ẩn, vua đích thân sửa
sang nhà cửa, hỏi han pháp yếu. Lại sai vị quan hầu hỏi về bốn thứ bệnh trong
kinh Viên Giác. Sư đều dùng
thật ngữ đáp, vua rất
trọng vọng. Niên hiệu thứ 11, Sư về quê ở
Thiên Đồng. Tháng 6, năm thứ 13, Sư thị hiện bệnh. Ngày 12, Sư ngồi kiết
già thị tịch. Sư ứng cơ tiếp vật, oai nghi
nghiêm chỉnh. Ban ngày ngồi
ngay, lấy biểu xem, ban đêm
thì tuần đường soi đuốc để cảnh thức người mê. Việc làm thuần bạch đến già không đổi.
Thân cứng chắc, đến
chết không hoại. Cho nên
để lại răng tóc xá lợi rất nhiều.

Người đời lấy làm lạ nói: cư só Ước Trai Trương Tư thường
tham học với Sư, Sư mất
lại lo liệu hậu sự, người nối pháp mấy mươi vị
mà người liễu ngộ là
Sùng Nhạc Vưu Kiệt Nhiên, bí hiệu Quan Trung
Đô gặp sư, hoặc nói
suốt ngày, miệt mài không biết mệt. Sư thường
lấy sách để nghe, sắp
tịch lấy sách làm biệt, đã an táng Sư rồi, đệ tử tham học như
Tuệ Quang lấy bài minh tháp để thỉnh, từ thỉnh càng vững
chắc, bèn làm bài minh rằng:

Tào khê một giọt, nguồn sâu chảy dài, mãi đến Lâm Tế Đạo
này càng lớn, như chạm lửa đá, như điện sấm
chớp Không lìa đương xứ, nhìn mặt gánh vác, Kỳ
Dư Kiệt Công

Thẳng làm nhà này, hạnh giải tương ưng, chẳng đoạn
chẳng thường

Một âm giảng
nói, bảy ngồi đạo tràng, chúng sanh bệnh não Ta làm
thầy thuốc, chúng sanh đắm chìm, ta làm thuyền bè

Quét sạch báo hóa, không can
Chu Chương, người nghe người
thấy.

Vui mừng vô kể, nghi tình bỗng tan, như lá sương tàn

Tông phong không đọa, làm hội kỳ đặc, chẳng phí bàn luận
Một chuyển ngữ này, vì sư nêu lên.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 174

