<經 id="n2000">HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC</經>





(QUYỂN 1 10)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 1</卷>

Sớ mời của phủ Gia Hưng.

Lang tri
Tử Dương Lân chủ quản học
sự quân phủ
Gia Hưng kiêm công sự tá nội
quản khuyến nông triều thỉnh.

Kính vì, ngôi
chùa này chẳng tầm thường, là Thánh tích nơi vua Hiếu
Tông đến, nơi trụ trì các núi đều vui mừng. Thừa tướng
Công Quân chỉ thính đến.
Những người ở trong viện muốn thỉnh một tác
gia, kính Thiền sư Ngu Công
Hư Đường vừa mới thừa mệnh là người
khiêm nhường trốn tránh danh giá địa vị, nơi
Hồ Nam (sông Vị) coi
trọng công phu; vô tâm đối với muôn pháp, là một vầng trăng
sáng trên
sông
Ngân trong trẻo; mỗi lời nói đều có mắt, cao như áng mây lưng chừng
núi phía Bắc. Thật nên
xông lấy hương giới, hương định, hương giải
thoát, rồi đến quét
sạch Phật giới, ma giới, chúng sanh giới. Hơn nữa, chỉ ngự chốn điện
Phật trang nghiêm, chẳng dựa nương nơi hoàng
giác trang nhiêm, đâu xứng với
sự kính thờ của
triều Thanh. Kẻ thần tử
nghóa trong, bậc Bồ-tát
nguyện rộng, thỉnh sư đề khởi chín dòng thiền, vì ta chúc thọ hai cung. Cầu vồng buông bên cạnh cầu, tranh xem phát
sáng. Dòng suối lạnh bên
đình nhớ đừng ngừng xe lùi bước, kính dâng sớ.

Sở khuyến thỉnh của trụ trì các núi.

Tỷ-kheo tự Tổ trụ trì thiền tự Báo Ân Quang Hiếu từ biệt
thuyền pháp ở cửa sông.
Tổ Lâm Tế,
Sư Vận am, tiếng tăm lừng lẫy, từ biệt Quảng giác, đến ở
Hưng Thánh, đến đi rõ ràng, đủ để khuyếch
Trương quân ta,
không làm hổ thẹn kẻ áo nạp.
Kính vì: tân mạng Hòa thượng
Hư Đường, được đế chân
thật, hiện thân thanh tịnh, nhàn ẩn nơi hai núi Nam,
Bắc; ai làm vang tiếng sấm nơi hai miền Đông Tây
sông Triết. Huống
nay cung rồng, thật đương bắc cầu vồng ở bãi giữa. Đại Thừa tướng từng thân hỏi ta rằng hiền bang quân không dối gạt tôi thì mau đến,
mau đến, ít có ít có, Lư
Khâu đến trước làm lễ, Phong Can há là kẻ lắm
lời, Hoàng Mai cố gắng
hạ sơn, thay Mã Tổ nói kệ phi tâm.
Ngày mồng 01 tháng 05 niên hiệu Thiệu Định năm thứ hai, tại chùa
Linh Ẩn, Sư nhận lời thỉnh
thăng đường, chúc
Thánh xong, bèn ngồi.

Vị Tăng hỏi: Vượn kêu cửa động, vô tâm gối gió nằm
ngang, giang đầu
Trường Giang thật tốt, vứt dây ném cần câu, chỉ như
Linh Sơn một phó không còn có người học.

Sư đáp: Côn Luân nhai sắt.
Vị Tăng nói:
Dùng thứ gì để cắt đứt địa vị quan trọng?

Sư đáp: Sẽ nói với ông đó là một con ngựa giỏi ra khỏi
chuồng. Tăng sụyt một tiếng rồi lễ bái.

Sư nói: Quả nhiên.

Lại nói: Đại cơ ứng khắp, đại đạo không
phương hướng, đến
đi không để lại dấu
vết, xoay chuyển hư không, động tónh không do
tâm, làm tòa nhà lớn,
binh theo ấn chuyển, tướng theo phù mà làm, gặp
vật ứng duyên, tùy nơi làm chủ cho đến khi mạ tốt đơm bông,
sông nước xinh đẹp về nguồn, phụng hoàng hiện dáng, kỳ lân hiện điềm lành,
phát huy ý Tổ từ phương
Tây đến, thành tựu cửa Hưng Thánh. Tuy vậy, rốt cuộc lấy gì để
xét nghiệm, hồi lâu chẳng nói một lời, muôn loài nơi
nào cảm tạ vô tư.
Lại nêu đạo
Tam Thánh: ta gặp người thì ra, ra thì không là
người, còn Đạo Hưng
Hóa, thì ta gặp người thì không ra, ra thì là người.

Sư nói: Hai bậc đại lão, một người đánh trống ở nước
Chiêm-Ba, một người múa ở nước Đại Thực.
Nếu muốn xây dựng
Lâm Tế chánh tông tựa như nối trúc để
khều trăng. Sơn Tăng ngày
nay xuất thế cũng không có Phật pháp đạo thiền, vì người chỉ một mực có miệng ăn cơm, bỗng có một người bước ra cảm ơn Hòa thượng đã chỉ dạy, liền cầm
trượng đánh.
Vì sao?
Một không làm, hai không nghỉ,
chỗ chẳng phong lưu cũng phong lưu.

Sư Thượng Đường nêu:
Long Tế dạy
chúng rằng: Là trụ
chẳng thấy trụ, chẳng phải trụ không thấy trụ, đúng
sai đã bỏ rồi, trong thị
phi tiến lấy là bậc
trượng phu sáng suốt. Hướng về đạo thì đừng đi
đường dưới núi,
quả nhiên vượn hú tiếng nghe đứt ruột.
Giải hạ tiểu tham: Kiết hạ ở
Linh Sơn, kiết vốn không hề
kiết. Hưng Thánh giải hạ,
giải cũng không hề giải, giải - kiết đã không gò bó, đến đi không tạo tướng, cho nên đạo lấy Đại Viên giác làm
chốn già-lam của ta, thân
tâm an cư trong trí bình đẳng tánh; hét một tiếng, dây cỏ các phương cùng dùng đến, chỉ như vào đường hoa, qua
hẻm liễu, dần dà đã
qua chín mươi, đúng thời thủ chứng, thì thế nào?

Hét một tiếng, nước có
hiến chương, ba ngàn điều tội, lại cử
công án Văn-thù qua hạ ở ba nơi. Sư nói:
Ca-diếp đương thời tánh nóng, vội xuống một chùy, chớ nói
Văn-thù qua hạ ở ba nơi, dù cho ông già mặt vâng chẳng có
thần thông cũng phải dập trán xuống đất.

Hôm sau
thượng đường, gió thu rì rào,
sông thu lạnh lẽo, ngàn
cay muôn đắng vác tráp
phủi nón, chòi canh của Trương Công, rồi lữ
điếm nhà họ Lý; nhà
cỏ am tranh làm chút khuôn phép.

Tri phủ Ngô Trạng nguyên bỏ Lô Tổ, y cứ lập đá.

Sư thượng đường, niêm trượng chủ nói: Ông già mặt vàng,
sau
rốt gặp ông ấy, ở nơi
Tuyết Sơn sâu kín, sáu năm gập chân không dậy,
từ đó về sau hơn ba
trăm sáu mươi tội nói hết dây mơ rễ má mà rốt cuộc cởi bỏ không ra. Đại
sư Đạt-ma từ
Tây Thiên vượt mười muôn dặm mây nước đến đất này để bàn chân tin đứng được, cành lá lại mọc, nào ai biết được hai ngàn năm
sau có liên quan đến chùa
Hưng Thánh. Rào sụp tường đổ, đạo
bặt người hoang sơ, may mắn thay gió mây gặp gỡ, có người có
sức mạnh chẳng thí một tấc dao, nhổ cỏ trừ rễ liền thấy,
đến ngày thái bình cất
cao tiếng hát. Tuy như vậy nhưng có gì làm bằng
cứ, chủ trượng sáng
suốt, xét xử rõ ràng.

Đêm ba mươi
tiểu tham, lửa tàn tro lạnh, nhà nhà đốt trúc tiển
sự nghèo. Tháng chạp hết xuân về, nơi nơi đốt
tiền dẫn quỷ. Ba trăm
sáu mươi ngày đầu đuôi
gắn liền nhau, riêng phát triển việc sinh nhai,
hai ngàn năm hàng đọng
lại không đi. Đổi mới Tăng giá, gỗ vụn đốt
ruộng thôn lạc, trâu
trên mặt đất chẳng nhọc phải nhón tay, dùng kim
cương mà rào cây dẻ,
cây gai, cỏ bồng. Sắt chua thật tốt để thi hành và trình bày. Nam đến
Bắc đi, xuyên
suốt võ môn; mắt chim cốt, con ngươi
chim ưng sao sanh câm ngọng,
Hưng Thánh từ đây báo cáo, sớm thì đè mây xuống. Do đâu? Đất
Giang Nam ấm áp, vùng hiểm yếu
phương Bắc lạnh lẽo.

Sư lại nói: Các phương nấu gan rồng
tủy phượng, chốn này
của ta thì hoang vắng hiu
quạnh, không thể cúng dường, đến nơi rừng
sâu
núi thẳm
không dấu người đến, lượm được một vật bay
đến một nơi
vô sư trong nhiều năm
rồi, đêm nay hết lòng lấy ra, phân tuổi tác với
mọi người, vị chủ
trượng dè dặt làm mất tự nhiên.

Tết Nguyên tiêu, Sư thượng đường nói: Đèn trần gian, vầng
trăng cõi trời, có
sáng có tối, có tròn có khuyết, việc nào tham?
Quán tâm chưa nghỉ. Trong thất
Hưng Thánh không có dầu, tránh khỏi chứng rùa thành ba ba.
Tết Trung thu,
Sư thượng đường, gió vàng thổi rơi lá. Hạt
sương thu trong như ngọc. Không thể nhẫn nại làm bốn kẻ trong núi
lạnh, không nói chỉ móm cười.

Lại nói: Cười chuyện gì? Đánh phất trần đã có thể
sáng tỏ
như gương, đâu cần dùng
cong vẹo như cần câu.

Sư thượng đường, trời tạnh làm nhà, nhân dịp cắt lúc, góp
nạp thuế vua rồi, vỗ vụng hát âu ca.

Sư nói: Trong
núi có thể gọi là gối cao vô ưu, tiếc chăng là
ngồi trong đó. Hưng Thánh
ngày nay cũng bắt tay làm nhà chỉ là chưa
nạp thuế quan, lại có phần gặp người xưa chăng? Chủ trượng
sáng suốt,
tiếc rằng ngồi ở nơi này.

Sư thượng đường, nêu: Dương Kỳ dạy chúng rằng: phướn
mỏng ở Dương Kỳ. Mấy
năm qua khí lực suy, gió lạnh làm tàn rụng lá úa, do mừng người xưa về.
La La Lý cầm cây củi khô lên, lại hướng về
chỗ không khói lửa.

Sư nói: Hòa thượng Dương Kỳ quen được tiện lợi, tranh sao
được, món ngon không
hợp với người no.

Về phương trượng mới, Sư thượng đường. Hoa thông, lá sen,
cây dẻ, con cú mèo ngồi
xổm, đuổi hổ báo mà nhóm họp đồ đệ thiền, ngồi gai góc mà làm hưng thạnh đảo châu báu, đó là mẫu trụ trì tiền
bối. Hưng Thánh duyên
mỏng, đạo không bằng xưa. Trong hai trăm ngày, bị
sai làm các việc nặng nhọc, làm nhọc
sức bọn người của ta mà thành nên trượng thất này, ngày nay dời về, thọ dụng chủ trượng
sáng
suốt như thế một chút.
Có tâm bài bác Phật Tổ, không miệng cười các nơi.

Luận Tạng chủ ở
Kính Sơn đến, Sư thượng đường nói:
Kẻ vô nghóa thì nào ai biết
đến, miệng ăn tai điếc. Con lừa con đến cùng
mỗi hơi chuyển mỗi tạng,
phải quấy rốt cuộc khó bỏ, đại pháp đã suy
yếu thì làm bẩn môi
răng người.
Sư thượng đường nói: gọt gậy tre
tròn vuông, căng tấm thảm
nhung hươu màu tím là chỗ
dùng bình thường của nạp tử các vị. Như lầu
sóng trăng nhảy vào mắt, ngàn Thánh tiểu vương nổi giận một đá đổ hồ uyên

ương, làm sao gì sống được.

Tiết Đông chí, tiểu tham trời đất bất nhân cho muôn vật
là chó rơm.
Nạp Tăng chẳng nhận cho chính mình là cây quạt cho nên ngơ ngẩn thường dùng mà
không biết, phong cách xưa lại hăng hái,
thực chất phát toàn bộ
sự tuyên dương, lại chẳng nói một lời phát ra từ
đáy chín vực sâu. Hào
ban đầu không có Tượng, bắt đầu là tông của muôn hóa. Như xưa trọng đông
lạnh nhiều, lại thấy quả châu cơm vải, làm
sao sống? Phải không rơi
vào sự biến đổi, u a u a, chỉ có thể tự biết.

Lại nói: Các nơi đêm nay chất đầy mâm năm thứ quả, trong đó chiến chiến đấu đấu, nửa vàng nửa xanh, khiến mọi người nuốt
nhổ không trôi.
Vì sao?
Vì Lê Trịnh Châu, táo
Thanh châu, muôn vật
không không lỗi, có xuất xứ tốt.

Sư thượng đườn nói: trong cùng tận trời đất, vũ trụ chẳng một kẻ phát thật tâm về nguồn. Trong cùng tận trời đất không có một người
nào biết danh từ Phật
pháp. Đến nỗi gió Nghiêu bồng bềnh; mặt trời
Thuấn rực rỡ. Ông già thô lỗ hát âu ca, ngư phủ vỗ bàn, hội gì? Hét một
tiếng, sinh dấu vết.

Về Tăng đường
mới sửa, Sư thượng đường nói:
Thạnh Sương ngồi không
ngàn chúng, đã thấy chưa quên,
Nam Tuyền dẫn trâu đi
tuần Tăng đường, khất
thực mà đấu giàu. Ngôi nhà cổ Hưng Thánh một
khi đổi mới, ngồi nằm
kinh hành mỗi người đều nên ghi nhớ lấy. Lại
nói, nhớ gì? Hét một tiếng.

Sư thượng đường, hoa dâm bụt đọng sương, lá ngô đồng gọi
thu. Gặp cảnh, chạm vật
tùy phận biết thẹn. Chủ trượng sáng suốt, trụ
trụ. Các nơi nghe được
đạo, ta nói thiền lão bà.

Tết Trung thu, Sư thượng đường. Một năm có mười hai tháng,
mỗi tháng một lần gặp
nhau, ngoài ra đều là khuyết, giữa tối và sáng,
mọc và lặn, hơn nửa
số đó không nhìn thấy, chỉ có đêm nay vô cùng
sáng trong, chẳng vật nào
sánh bằng, bảo ta phải nói thế nào đây?

Sư thượng đường, nêu việc Triệu Châu, nhân vị Tăng hỏi: Đệ
tử mới vào tòng lâm, xin sư chỉ dạy.

Châu nói: Ăn
cháo chưa? Tăng đáp: Ăn cháo rồi. Châu nói: Rửa bát đi.

Tăng ngay đó có tỉnh.

Sư nói: Triệu Châu có tay vận dụng búa, vị Tăng đó có đủ tư
cách đẽo gỗ. Tuy nhiên
cũng là tại chỗ bán sẻ.

Ngày kiết hạ, Sư hượng đường nói: các thiền hòa trong thiên hạ,

sáng nay đều vào hang côi làm mánh khóe,
Sơn Tăng tuy tháo
nước giấu vảy, nhưng
cuối cùng cũng chẳng cắt thịt đùi cò.

Sư thượng đường, nêu việc Tuyết Đậu rằng: Núi xuân trùng
điệp xen lẫn màu xanh, hồ
xuân như trời biếc, lác đác trong trời đất,
riêng đứng nhìn về đâu.
Núi Nhũ tuổi già nhớ quê, Đông ngóng, Tây
trông, Hưng Thánh há
không biết. Sóng xuân ngoài cửa
có sông, không có núi, bình thường chỉ không thể nhìn thấy.
Vì sao? Đường đi tuy tốt,
chẳng bằng ở nhà.
Sư thượng đường nói: Kế vịt trời là đến hạc. Sau núi đầy
sông. Nạp Tăng như dầu
vào bột, lại biết núi báu bằng cái cân chăng?
Biết được biển Nam đầu
đông thấp, cho ông bàn bạc. Nếu không, chợ
búa đình điếm, không
lắng tai nghe nói.

Sư thượng đường nói: Cuối xuân, y phục xuân nay đã may
xong, năm sáu người đội
mũ, sáu bảy trẻ đồng tử, tắm sông Di, phong cách
ở múa vịnh cầu mưa rồi về. Phu tử than thở rằng:

- Ta có một chút.

Sư nói: Nhìn ngựa qua
song cửa nên mới có việc đó.
Có Nạp Tăng mặc áo đen, giữ
gậy đen, cuối cùng chẳng nói cho ông nghe, nương
ít thông cong gẫy, phảng phất đá rực rỡ.
Nhận mùa Báo Ân, từ
biệt chúng,
Sư thượng đường. Lưu hồng
bảy năm, duyên gần gũi
đã hết, lại đến Thiên Ninh lo nợ khoa, thoát
được thai lừa vào bụng
ngựa, da lông nặng nhẹ không tranh nhiều.

Kết thúc năm
lục chùa Hưng Thánh.

Ngũ lục thiền tự Báo Ân Quang Hiếu, phủ Gia hưng. Tham học
là Khả Tuyên bày soạn.
Sư nhập tự,
thăng đường chúc Thánh xong, kế nịêm hương rằng:
- Hương này đã bay đến nơi vô
sự nọ nhiều năm rồi. Ngày nay khi nghèo cùng nhớ nợ cũ, chưa khỏi lấy ra cúng dường Hòa thượng
tiên sư Vân Am, là vị chủ trước của thiền viện
Vạn Tuế Hộ Thánh ở Cát Châu. Sư ngồi.
Vị Tăng hỏi:
Gà vàng gáy sáng, phụng ngọc ngậm hoa, che phủ Lâm
Diên, thỉnh sư chúc Thánh.

Sư đáp: Kỳ lân một sừng lên đảo nhỏ, loan phụng chín bao múa thần núi.

Tăng hỏi: Đạo
Tam Thánh gặp người thì ra, ra thì không là
người, ý đó thế nào?

Sư đáp: Đào đất chôn sâu.

Tăng hỏi: Đạo
Hưng Hóa, là ta gặp người thì không ra, ra thì
là người là nghóa gì?

Sư đáp: Dây câu vắt nước.

Vị Tăng hỏi: Như phủ thị lang xét xử, thỉnh Hòa thượng khai
đường giảng pháp cùng
đưa vào chùa, có điềm lành gì?

Sư đáp: E động đến người cả thành.
Vị Tăng hỏi:
Lại có chỗ vì người không? Sư đáp: Chỉ dưới da
ngươi không có máu.
Vị Tăng nói:
Không do nhạn đêm đến, tranh nhìn thu cửa biển. Vị Tăng bèn lễ bái.
Sư lại nói:
Lá vàng che cửa, chủ trượng không đánh kẻ chết, hoa lau ôm gối, con lừa mù có gì
sinh nhai, phần nhiều pháp chưa
quên tình là do ẩn mà
lộ, giáo hóa khắp cõi hồng trần. Thịt heo Bàn sơn
tiên án, phát huy hùng cơ
linh tựu, hiển bày mật chỉ Thiếu Lâm. Tuy
vậy, sơn
Tăng bình thường, chưa từng nói rõ chữ
Không cho người, ngày nay việc đã không hộ mình, che lấp oai quang, thỉnh khắp mọi người cùng chứng minh
Phật sự trong lều tranh, chủ trượng
sáng suốt, đúng
thì đúng, nhưng không hợp
bước chân tới trước.

Lại nêu Vương
Thường Thị hỏi Lâm Tế rằng:

- Tăng trong
Tăng đường này có xem kinh không? Tế đáp: Không xem
kinh. Lại hỏi: có tu thiền không? Tế đáp: Không tu thiền. Thị hỏi:
Không xem kinh, không tu thiền, vậy làm gì? Tế đáp:
Chỉ dạy họ thành Phật làm Tổ.

Thị nói: Mạt
vàng tuy quý nhưng rơi vào mắt thì thành bệnh.

Sư đáp: Hay thay một cuộc cờ trắng đen đã phân rõ, chỉ một
đời sau cùng không ai
biết được chỗ hạ cờ. Giữa đêm,
tiểu tham: vì sao cùng mọi người gặp nhau, nếu là thế đế gặp nhau thì ấm lạnh đã xong. Nếu là Phật pháp gặp nhau thì hỏi
đáp đã khắp. Huống chi kẻ nạp Tăng lông mày như mũi tên, mắt tựa
chuông đồng, chưa nêu đã
biết trước, chưa nói đã hiểu thì nói gì đến gặp
nhau hay không gặp nhau. Tuy
vậy, sơn Tăng mới đến đây chẳng hay
giống bếp dựa cửa cao
thấp bao nhiêu, chưa khỏi từ đầu bị lỗi, vì sao? Vì
đây kia phải biết.

Lại nêu việc
Pháp Tăng dạy chúng: Vốn muốn ẩn sâu trong hang núi ở ẩn qua ngày nhưng
Thanh Lương lão nhân lại chưa rõ công án
nên nêu ra để giúp ông
ta liễu ngộ. Thường có vị Tăng đến hỏi thế nào
là chưa liễu công án.
cháu.
Đăng bèn nói rằng: Việc tổ tiên không liễu thì tai họa đến con

Sư nói: Pháp
Đăng buông ra quá xa, thu lại quá dè sẻn. Vị Tăng
đó thân
làm bụi bám cao dao trắng, nghóa khí yếu hèn, xem xét
tương lai vẫn không liễu,
sơn Tăng ở bảy năm trong tiểu viện, kéo đất
mang nước tay chân chưa
từng khô, ngày nay mới lãnh chùa Báo Ân,
người việc vội vàng,
nếu chưa liễu công án thì không dám nêu ra. Vì sao?
Vì sợ làm oan uổng,
nhục nhã Tiên sư.

Hôm sau, vì
Hoàng đế Huy Tông, Sư thượng đường nói: Cổ
Phật quá khứ cũng đã lâu không biết ứng cơ chúng
sanh ở nơi đâu, loài
người khó thấy được
sắc vàng tím, trong hư không chỉ nghe nhạc cõi tiên kêu vang.

Sư thượng đường, nói: Báo Ân có ba điều không biết các nơi:
thứ nhất nói được
làm không được, thứ hai, làm được nói không được,
thứ ba, là dần dần chủ
trượng sáng suốt, người nghèo trí ngắn, ngựa ốm thì lông dài.

Sư thượng đường, nêu việc Dương Kỳ hỏi Từ Minh: con chim
ẩn náu hót líu lo, từ
biệt mây trời vào núi loạn thì thế nào?

Minh đáp: Ta
đi vào nơi cỏ hoang; ông lại vào xóm làng sâu. Kỳ hỏi: quan không chứa kim, lại mượn một hỏi được không?
Minh bèn hét.

Kỳ nói: Hét hay lắm.
Minh lại hét.
Kỳ cũng hét. Minh hét liền
hai tiếng. Kỳ bèn lễ bái.

Sư nói: Hạ cây gỗ vào thôn
sâu là duyên nuôi con, Từ Minh vì
sao hét liền hai tiếng?

Sư thượng đường: Nầy chủ trượng, miệng bình thường nói ba
ba, ta có thể thả, có
thể đoạt, có thể giết, có thể cho sống, lại hỏi
Pháp sư Viễn: ông ấy vì
sao không quá khe hổ, thì nói
không được, lại hỏi:
bệnh ở đâu?

Sư thượng đường: Rừng khe lá rụng, nhạn lạnh tiếng kêu lạnh, thấy thành công án, khó thay khó thay. Trăm món lòng gan,
sắt
tròn vành vạch, cùng
gió vắt lên lan can ngọc.
Đông chí tiểu tham. Trời lạnh
người lạnh, đầu kim
vót sắt,
giọt nước giọt đông.
Bánh vẽ đỡ lòng, ráng đỏ thiêu Phật gỗ, chó đói
gặm đầu lâu. Kiếng
trong không trải khăn, trong bánh hồ tìm chất nước.
Từ trên lão đây đã
nắm không vững, không khỏi tùy dịp bỏ bớt, bèn
thấy ấm tiêu, dương
phát triển, nhỏ đi lớn đến, giảm bớt ràng buộc, tro
bay nắng nóng, trên gấm
thêm hoa, như đất không có âm dương thì sự biến

đổi cũng
không. Chủ trượng sáng suốt, trăng như giương cung,
ít mưa nhiều gió.

Lại nêu việc
Đông Sơn đêm đông ăn bánh rán, kế hỏi Thái Thủ tọa: có một vật đen
như sơn, thường ở trong động dụng, trong động
dụng thâu không được,
qua ở nơi nào? Thái đáp:
Qua ở trong động dụng, Sơn kêu thị giả bưng bánh rán lui.

Sư nói: Đều nói đất vàng vẫy tay, Giang Lăng gật đầu mà không
biết rằng
rắn dài nép trăng, chưa thấy thua thắng, xem xét lại
thì kiếm bỏ đã lâu.

Lễ Thiên cơ, Sư thượng đường, Nam nhạc bảy mươi hai ngọn,
đỉnh hoa một muôn tám
ngàn trượng. Nhìn không thấy ranh giới, ngửa
mặt trăng vô ngần, lấy
số vô cùng này để chúc Thánh minh quân.

Ngày Phật thành đạo, Sư thượng đường, mỗi ngày mỗi giờ, đến đêm mùng 08 tháng chạp trên mắt bỏ yên lông mày, đông tây
không làm, Nam Bắc hồ
nghi. Từ giáo, muôn xưa gió nghiệp thổi.
Sư thượng đường nêu: Lâm Tế kêu thị giả truyền lời đến Đức
Sơn.
Thị giả nói:
Đức Sơn muốn đánh người.

Tế đáp: Ngươi cứ đi, nhưng đợi khi ông ta cầm bảng thì giựt lấy và

đập lại
ông ta một bảng, bảo đảm sẽ không đánh ngươi.
Thị giả y theo lời dạy quả nhiên
không bị đánh mà về, kể lại như Lâm Tế, Tế nói:

- Trước nay ta nghi ông ấy.

Sư nói: Đều nói rằng Đức Sơn chỉ hiểu việc nước nông dương, vậy mà không thể hạ câu rơi
đầu sâu, mà không biết rằng cha con
Lâm Tế bị Đức Sơn
chôn trong đống cỏ hoang đến nay kéo thân không dậy nổi.

Sư thượng đường, cầm chủ trượng nói: Nếu như vậy, thì các nơi chắc chắn
không chịu, không như vậy thì mỗi người tự kiểm trách riêng. Xem đúng vậy, không đúng vậy, cái nút dây mũi con nghé rửa
sạch dưới đáy hồ đựng rượu. Báo Ân có một
phương tiện, mọi người có
thích không? Hồi lâu dựa chủ trượng.
Đêm cuối năm tiểu tham: Sư cầm
chủ trượng, chưa có thế
giới, chưa có Phật Tổ
đã có chủ trượng này, trở ngại đông, trở ngại tây,
đến khi thế giới thành
lập, Phật Tổ ra đời làm hưng thịnh, như xưa vảy vảy da da, dẻ dẻ cau cau, Đức Sơn mượn lỗ mũi ông ta để nêu ra hỏi, ba
tiêu răng sứt, bất giác lọt gió, làm cho các thiền hòa thiên hạ, mỗi người đều theo
sau gót chân ông ta, năm cùng tháng tận đều không chuyển đổi

thân, chỉ do
tiết mục không phân, rơi vào tay Báo Ân. Ta cũng
không thể xem xét phân
tách được ông. Chỉ cần mọi người biết rằng ba mặt trời cùng mọc trong hư không thì muôn loài hoặc được thoát hoặc
không được thoát, lấy
chủ trượng vẽ một cái, đại chúng lui về.
Lại nêu
Hương Lâm, nhân vị
Tăng hỏi: muôn khoảnh ruộng
hoang ai làm chủ?

Lâm đáp: Xem
xem tháng chạp hết.

Sư nói: Hương Lâm tuy có thể ngồi đến thái bình, nếu không
thông vật nghóa, hỏi Báo
Ân muôn khoảnh ruộng hoang ai làm chủ, một
hơi chạy năm trăm dặm,
lại không quày đầu. Vì sao? Như thời tiết này,
ai dám ôm nắm nhiều ruộng đất?

Tết Nguyên tiêu, Sư thượng đường nói: Đẹp thay một cái
chén đèn nhỏ, không ai
đây chọn kia bỏ, nếu bỏ được rõ ràng, đường
trước hẻm sau, biếc lục
xanh hồng đều là mạt vàng trong mắt. Lại hỏi: là
cái chén nào?

Sư thượng đường, nêu việc Tuyết Phong, Nham Đầu, Khâm
Sơn đến Hà Bắc lễ Lâm
Tế, trên đường gặp Thượng tọa Định, Phong
hỏi: Hòa thượng Lâm Tế
có khỏe không?
Định đáp: Đã tịch rồi.
Tuyết Phong, Nham Đầu cùng lo lắng, than
thở. Lại hỏi:
Bình thường có câu nói gì dạy đệ tử chăng?
Định đáp: Trên cục thịt đỏ có vô vị chân nhân, thường ra vào trước

mặt mọi
người. Chưa chứng thì theo đây mà khán xem. Khâm hỏi:
sao không nói chẳng phải
vô vị chân nhân? Định bắt lại nói:
- Vô vị chân nhân và chẳng phải vô vị chân nhân tướng khác nhau bao nhiêu?
Nói mau, nói mau.
Khâm sơn biến
sắc không thể đối
lại. Tuyết Phong, Nham Đầu khuyên giải.
Định nói: Nếu không khám hai lão mủ đông này, gặp kẻ
giết ngươi thì ngươi
thành con quỷ đái dầm. Sư nói:
Thượng tọa Định tuy đối vật thu thuế, làm sao tranh
với Tuyết Phong, Nham Đầu
cho được? Có người xuất gia, tại gia được
ra, đổi chén trà cúng dường ngươi.

Thỉnh Thủ tọa
thượng đường. Ngọc trong đá thì ấm, châu dưới vực thì đáng yêu. Kẻ chính nhân ở chốn tòng lâm thì giữ nghiêm cương
mục chánh pháp, ứng cơ
thông biết, cho thuốc độc là cam lồ, lấy vô
minh đương đầu từ bi,
muốn thấy kẻ đó chăng? Chủ trương sáng suốt, hạ
tòa và đại chúng bái
thỉnh Hòa thượng Cam Lộ quay lại đệ nhất tòa.
Sư thượng đường nêu việc
Nam Tuyền nhân
Triệu Châu hỏi:

Người có hiểu biết đi về đâu?
Tuyền đáp:
Nhà đàn việt trước núi làm một con bò đực.
Châu nói: Cám ơn câu đáp của sư.
Tuyền nói:
Canh ba đêm qua trăng đến cửa sổ.

Sư nói: Ông thầy già họ Vương cứu một con dao con, tuy
bén nhưng bị Triệu Châu
dùng cách giảm ông táo nên dường như đánh vỡ Thái Châu.

Ngày Phật Niết-bàn, Sư thượng đường nói: Ông già Thích-ca
hai ngàn năm trước mơ
một giấc mơ đến nay chưa tỉnh. Làm cho con
cháu nói mớ trong mộng,
cám dỗ người sau. Báo Ân ít ỏi không địch lại
số đông, chỉ đành trở
tay đấm ngực, trời ơi, trời ơi!
Sư thượng đường nêu bài tụng
Linh Vân thấy hoa đào ngộ
đạo, Huyền Sa rằng:
- Nào có đáng gì? Dám bảo đảm lão huynh chưa giác ngộ
thấu suốt rằng: một
người đi trước không đến, một người đi sau lại thái quá. Báo Ân bình thường mắt thấy được mũi.
Vì sao? Vì gió xuân mấy độ
rơi mưa hồng, sâu cạn
đâu từng liếc mắt nhìn.

Sư thượng đường, cây gậy của Đức Sơn như giọt mưa. Nếu
đánh không được, dưới da không có máu. Lâm Tế hét tựa
sấm chạy.
Nếu hét không được, lỗ tai
không nghe. Dù cho đánh ngộ, hét tỉnh thì Báo
Ân chưa hẳn gật đầu. Vì
sao? Vì biết ta lầm ta.

Sư thượng đường nêu hoàng hôn cởi vớ đi ngủ, sáng thức dậy
lại bó chân. Đêm đến gió thổi hàng rào ngã, tri
sự
thỉnh khắp, kẻ tớ
chẻ nan tre buộc lại.

Sư rằng: Các
nơi đều nói ông Thuấn ngồi trong chỗ vô sự mà
nào biết ba đông cây
khô nở hoa, chín hạ lạnh đỉnh núi Tuyết.

Ngày kiết hạ, tiểu tham.
Vị Tăng hỏi:
Đức Sơn tiểu tham không trả lời, có người hỏi thì
ba mươi gậy. Đó là ý gì?

Sư đáp: Vẽ cọp thành con chồn.

Vị Tăng hỏi: Triệu Châu tiểu tham phải trả lời, có người hỏi
sẽ làm sao?

Sư đáp: Câu liêm cột dây.
Vị Tăng hỏi:
Chỗ dụng của Triệu Châu và Đức Sơn chẳng
phải một thứ sao?

Sư đáp: Quỷ giành nhau thùng sơn.

Vị Tăng hỏi: Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ Tổ, vì
sao trăm
chim ngậm hoa dâng?

Sư đáp: Vũ Lăng sắc
xuân sớm, nhà xây trên bục cao
thì bóng mát nhiều.

Vị Tăng hỏi: Sau khi gặp vì
sao trăm chim không ngậm hoa dâng?

Sư đáp: Kính
vỡ không soi lại được, hoa rơi khó trở lại cành.

Vị Tăng hỏi: Chỉ như học Tăng, hạ này nương tựa
Hòa thượng, có phương tiện gì?

Sư đáp: Cháo
thô, cơm nhạt tùy phận qua ngày.
Vị Tăng hỏi:
Nếu không lên lầu nhìn sao biết biển xanh sâu? Sư
đáp: Kẻ giặc là người thân trong nhà.

Lại nói: Hình
tiếng chưa có điềm thì gom góp tích cực, ngôn ngữ hành vi mới rõ ràng, khó tìm ảnh hưởng, cho nên Đức
Thích-ca đóng cửa thất ở
Ma-kiệt, tịnh danh ngậm miệng ở Tỳ-da, cho đến Tây
Thiên hai mươi tám vị, Đông độ
sáu vị, thiên hạ lão mũ đông, dùng
hết cơ quan, không có chỗ nào tay bắt, chỉ đành bằng cao thì xuống, lấy
hai ngàn năm trước dùng
không được đến cùng. Xỏ mũi kẻ nạp Tăng
trong thiên hạ, gọi đó là cấm túc
hộ sanh, đúng thời thủ chứng, càng
thấy ngổn ngang, Báo Ân tu hành mệt mỏi thì chưa theo lệ mà điên đảo.
Chủ trượng sáng suốt,
không do tay bắn chim điêu, ai biết Lý tướng quân?

Lại nêu: Lục
Tổ nhân vị Tăng hỏi: Ý chỉ Hoàng Mai ai được? Tổ
đáp: Người hiểu Phật pháp được.
Vị Tăng hỏi:
Hòa thượng có được không? Tổ đáp: Không được.
Vị Tăng hỏi:
Vì sao không được? Tổ đáp: Ta không hiểu Phật pháp.

Sư nói: Núi cao nước chảy, Tử Kỳ xưa khéo nghe. Tuy nhiên
ba mươi năm sau sẽ có
người mắng Báo Ân.

Hôm sau,
Sư thượng đường, nói:
Quát Thích-ca,
hét Di-lặc, phong độ nạp
Tăng như vua.
Vì sao
sáng nay cỏ tự trói. Đánh phất trần, tìm
lửa và khói được,
gánh suối mang trăng về.

Sư thượng đường nêu: Dược Sơn lâu không thượng đường,
Tri sự thưa rằng:

- Đại chúng đã lâu mong Hòa thượng chỉ dạy.

Sơn đáp: Đánh chuông, nhóm họp các nơi về rồi,
sơn bèn
đóng cửa lại.
Tri sự hỏi: đã hứa thượng đường với đại chúng, vì
sao
không làm theo lời nói.

Sơn đáp: Kinh có kinh sư, luận có luận sư, tranh sao được với lão Tăng?

Sư rằng: Người xưa làm những việc tổn thương lòng bi, trong đó
có mũi tên. Vị Tăng lúc
ấy vừa thấy đóng cửa, bèn vẽ dưới đất một
vòng tròn, mỗi người
tự tản đi, bảo đảm Dược Sơn mở cửa không được.

Ngày đại kî của Hoàng đế Huy Tông, Sư thượng đường nói bậc Thánh
không thôi, chốn xa xỉ
không thôi.
Tiên trượng lung lay đi
không trở lại, theo giáo
sáu hợp gió trong lành dậy.
Sư thượng đường nêu: Nam tuyền ở am, có một vị
Tăng đến, Tuyền nói:

- “Ta lên núi làm việc, giờ trai làm cơm ăn xong, đem một phần đến”.
Vị Tăng ăn xong, nhất thời đem cảnh nhà ra kể lại, rồi lên
giường nằm. Thấy lâu
không đến, Tuyền bèn về, thấy Tăng năm, Tuyền
cũng nằm, Tăng bèn dậy
đi, Tuyền nói ở sau: trước đây khi ta ở am, có
một kẻ tu đạo lanh lợi,
đến nay không thấy.

Sư bảo: Lão sư vương! Nếu không chú ý đầu dùi bèn thì vị
Tăng đó có muốn dậy đi
chưa được. Tuy nhiên, đá ghét măng tre mọc
xiên, bờ treo hoa mọc ngược.
Sư thượng đường nêu: Động Sơn nhân vị
Tăng hỏi: Lạnh,
nóng đến trốn tránh thế nào?

Sơn đáp: Sao
không đến nơi không có lạnh, nóng? Vị Tăng
hỏi: Thế nào là chốn
không có lạnh, nóng?

Sơn đáp: Khi
lạnh, lạnh giết xà-lê; khi nóng, nóng giết xà-lê.

Sư rằng: Lúc
ấy vị Tăng cười khẩy một tiếng, bảo đảm Động
Sơn không có đường ẩn thân.

Sư thượng đường, mới thấy an cư lại gặp giữa hạ chăm chỉ miệt mài, quỷ thần chẳng lường được nguyên do,
Phật Tổ phân biệt
nó không ra. Học trò Báo Ân lại có loại người đó hay
sao? Nhà Báo Ân
không ham ân huệ suông.
Sư thượng đường nêu:
Hàn Sơn Tử nhân chúng
Tăng nướng cà,
kế đem xâu cà đánh vào
lưng một vị Tăng, vị Tăng quay đầu, Sơn giơ
cà ra hỏi: Là gì?

Tăng đáp: Kẻ bị bịnh điên. Sơn nói với các vị Tăng đứng
bên cạnh: anh ta nói là
Tăng phí phạm bao nhiêu tương muối.

Sư nói: Kẻ khinh địch thì chết, vị Tăng đó có cam chịu
chăng? Báo Ân nếu thấy
ông ta giơ cà lên hỏi là gì liền tạo khí thế đoạt lấy cà rồi đánh.

Sư thượng đường. Mỗi khi
Ngũ Tổ dạy chúng, bên này thảy
ra một câu, bên kia thảy ra một câu, dường như thảy ra một câu, dường như mùa đông ăn dưa
chấm tuyết, kêu la làm ám hiệu chánh truyền của
Đông Sơn
Dương Kỳ, nào biết rằng: pháp luật có ra thì việc dâm
sanh khởi, việc lâu thì nhiều biến đổi.

Sư thượng đường, nêu: một hôm, Đức Thế tôn lên tòa,
chúng họp yên rồi, Văn-thù bạch chùy thưa: quán
kỹ pháp của bậc Pháp
Vương, pháp bậc Pháp
Vương là như vậy. đức Thế tôn bèn xuống tòa.

Sư nói: Đúng
thì đúng, chỉ là nêu chùy hơi nặng một chút.

Thỉnh Giám thu
thượng đường, ruộng đất
vô sanh, có trồng có
thu. Thời tiết đến tự
nhiên chín. Kẻ nạp Tăng mở miệng ít hơn ông ta một lúc cũng
không được. Nếu chẳng phải bản
sắc nhân thì khó dứt được
sự rò rỉ, nhưng cái gì
là người bản sắc này? Chủ trượng sáng suốt, công.
Giải hạ, tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Ba tháng an cư nay đã mãn, công dụng của chín
tuần như thế nào? Sư đáp:
Trước mắt như xưa vẫn chăm chăm.

Vị Tăng nói: Tây Thiên dùng hạ lạp để
nghiệm xét, nổi tiếng
lắm thì chết sớm.
Sư rằng: Thùng sơn này.

Vị Tăng nói rằng: Đa tạ chỉ dạy.
Sư nói: cây hoàng liên
chưa phải là đắng.
Lại dựng phất trần nói: Như vậy thì dễ, không như vậy thì
khó. Như vậy thì dễ, có
thắt có cởi, cởi chảo thả thuyền. Không như vậy
thì khó. Có thỉ có chung,
không việc gì không làm. Các phương buộc
tằm sống làm kén, trâu đực
sinh con. Chỗ ta đây mua mũ xem đầu, liệu
cơm gắp mắm, bất giác
cũng đã qua một hạ. Sáng dậy mở bao vải, mỗi
tự đường ai nấy đi.
Đường phía trước bỗng có người. Nói rằng không
cần phải kiêng tên ông
già Báo Ân. Vì sao? Vì đánh phầt trần, gió thu
thổi sông Vị, lá rơi đầy Trường An.

Lại nêu: xưa có vị lão túc, một hạ không làm thầy dạy
cho chư Tăng.
Có vị
Tăng than rằng: Tôi chỉ luống qua một hạ, chẳng dám
mong Hòa thượng giảng
Phật pháp, chỉ mong được nghe hai chữ chánh nhân cũng được.

Lão túc nghe
vậy đáp: Xà lê chớ nói sớm, nếu luận chánh
chân một chữ cũng không có.

Nói xong gõ vào răng nói rằng: Ta vô cớ nói như vậy, nhà hàng xóm có vị lão túc nghe thấy nói rằng: Thật là một nồi canh ngon, bị
hai cục phân chuột làm dơ đi.

Sư rằng: Ba người gánh ván, một kẻ tương đối hơn một chút, Báo Ân một hạ treo trống đợi chùy. Hai chữ Phật pháp không ai hỏi được.
Vì sao không nhân vào
nước, tranh thấy bậc trên?

Hôm sau, Sư
thượng đường. Trong bốn oai nghi đi đứng nằm
ngồi thường có một chỗ
hiểm, là do mọi người xem xét không ra. Nếu
xem xét ra, có lẽ anh là người trên cầu
Thiên Tân. Nếu xem xét không ra
thì uống phí tinh thần
trong chín mươi ngày. Lại hỏi cái nào một chỗ? Chủ
trượng sáng suốt. Hừ, hừ.
Sư thượng đường nêu:
Vân Môn nhân Động
Sơn đến, hỏi:
Vừa rồi từ đâu đến?

Sơn đáp: Tra
Độ. Môn hỏi: Hạ ở chỗ nào?

Sơn đáp: Báo
Từ ở Hồ nam. Môn hỏi: khi nào lìa nơi đó. Sơn
đáp: Ngày 25 tháng
0
8. Môn rằng: Tha cho ông ba gậy. Hôm sau, Sơn hỏi: hôm qua được Hòa thượng tha cho ba gậy, chẳng biết lỗi ở đâu?

Môn đáp: Đồ túi cơm,
Giang Tây, Hồ nam cứ vậy mà đi.
Nghe vậy Sơn có tỉnh.

Sư nói: Thấy chết thì chấp tạ, mới là diện mạo vốn có của
nạp Tăng. Động Sơn lầm
đâu giống Vân Môn lầm.
Sư thượng đường nêu:
Triệu Châu nhân vị Tăng đến từ biệt,
Châu hỏi: đi đâu?

Tăng đáp: Đi
các nơi học Phật pháp.

Châu rằng: Chỗ có Phật không được ở, chỗ không có
Phật mau đi.

Ngoài ba mươi
dặm gặp người không được hành động sai. Tăng hỏi:
Cùng gì không đi?
Triệu đáp:
Bẻ hoa dương, bẻ giương hoa.

Sư rằng: Cung tay thần do mũi tên cơ bản,
Triệu Châu dùng
nó đều trúng đích, vì
sao vị Tăng đó từ hàng ngũ Xích Mi đến.

Tạ Hòa thượng
Nam Thiền Vân Hác và
Duy Na, Sư thượng đường nói: Đạo nhân gặp nhau như mây bay lên hư không, như nước
chảy xuống khe. Bình luận ông Trương râu dưới cằm
không sâu, mắng
nhiếc các nơi giả lúa ướt ăn cơm.

Bỗng có một người bước ra nói rằng: Khẽ tiếng, khẽ tiếng.
Duy Na lệnh nghiêm không
được nói điều hay dở của người, sơn Tăng chỉ đành thôi nghỉ.
Vì sao
sức vua Vũ không đều khắp, tiếng của
Hoàng hà chảy về Tây.
Sư thượng đường nêu:
Hưng Hóa thấy người đến tham học bèn
lên pháp đường. Hóa
bèn hét, vị Tăng cũng hét, Hóa lại hét, Tăng lại
hét. Hóa cầm bảng, Tăng lại hét.

Hóa nói: Ngươi khán vật này, giống như làm chủ, vị
Tăng suy nghó, Hóa bèn đánh.
Thị giả nói:
Vị Tăng vừa đến có gì xúc phạm? Hóa đáp:
Chính là nó. Cũng có quyền, cũng có thật, có cũng
có chiếu, cũng có dụng.
Ta giơ tay ngang mặt anh ta hai lần bèn đi
không được, dường như
bọn mù không đánh còn đợi lúc nào?

Sư rằng: Cưỡi
ngựa trên dao kiếm, giấu thân trong ngọn lửa.
Học trò Hưng Hóa không làm việc ngoài bổn phận, vô cớ bị vị Tăng đó
phát ra một đòn khéo
léo, lại làm đổ gốc chỗ thị giả.

Sư thượng đường nói: Các vị đều bị thanh sắc chuyển, sao không vỗ tiếng khi chưa động. Đến trước pháp đường đi một hai lượt.
Tuy nhiên, Báo Ân lại
châm lửa chiếu vào mặt các vị.
Ngày khai lò,
Sư thượng đường nêu: Đan Hà đốt Phật gỗ.

Sư rằng: Đơn
Hà như con sâu trốn rét trong gỗ. Viện chủ tình
cờ thành văn. Báo Ân
ngày nay khai lò, lại không có Phật gỗ để đốt.
Chỉ có chút lửa vô minh thường ở trước mặt mọi người. Ngày ngắn đêm
dài, mỗi người tự lưu ý.

Ngày Đông chí, tiểu tham: Đức Thích-ca đã diệt, Di-lặc chưa sanh, thời tiết như vậy Đông đi cũng được, Tây đi cũng được.
Không duyên cớ, ngồi quay mặt vào vách ở
Thiếu Thất, ngoài
sân tuyết
rơi, theo người trong một
vòng, như vác một gánh nặng một trăm hai
mươi cân lên đỉnh trán
dê. Đến vặn hỏi lý do của nó thì vẫn không ra chiếc quần vải nổi bật mầu đỏ. Báo Ân im lặng thật lâu trước điều quan
trọng này, chẳng cần phải nói mau.

Lại nêu: Hòa
thượng Ngũ Tổ pháp diễn dạy chúng: chỉ ăn trái,
ai để ý tới việc bẻ hái cây.
Sư rằng: Ở đây không chán bỏ lão ông, được gì mà không biết
chỗ đến. Trái cây Báo
Ân sang hèn, giá cao thấp mỗi người cũng cần biết.
Sư thượng đường nêu: người xưa nhân vị
Tăng hỏi: Thế nào
là việc mùa đông đến?
Đức đáp: Kinh đô, ra khỏi đại hoàng.

Sư nói: Vàng
dùng đá thử, người dùng lời nói thử. Người xưa
tự nói, toàn bích mà
về, không biết thân ở trong cỏ.

Cảm tạ chấp sự, Sư thượng đường nói: Một nhảy một ngòi, sư
tử chau mày ren. Một mới
một cũ, khí hòa như mùa xuân, Báo Ân
thước chẳng bằng tấc,
gầy được ngồi si, vì sao? Vì trong nhà có người.

Sư thượng đường, nêu:
Lâm Tế vào kinh, dạy bảo rằng:
Nhà thường thêm bát,
đến một cửa nhà, một người đàn bà nói: Quá không chán sống.

Tế rằng: Cơm cũng chưa có,
sao nói quá không chán
sống?
Bà ấy bèn đóng cửa.

Sư rằng: Ruồi
thấy máu do chim cốt bắt chim ngói, cùng đến
đá báo thù. Keo, sơn
đánh nhau, khó nâng chỗ cướp bóc thành phong lưu.
Lễ thiên cơ,
Sư thượng đường. Một câu định nên trời đất, xưa nay đều vâng theo. Máy bắt cọp tê giác, Thánh phàm chẳng làm, lấy đó để giúp cho
sự biến hóa vô vị. Bốn biển yên lặng. Lấy đó để chúc viên ngọc bích tôn quý các nước dâng. Đến ngày
Thánh đản, dự định mở
tiệc trân kỳ. Một câu vô tư, làm thế nào nêu cho giống. Chủ trượng
sáng suốt. Tối tăm tiêu
mất nhờ tuyết bên khe, nhẹ đỡ mai đầu gò.

Hòa thượng Kinh Sơn Vô Chuẩn đến, Sư thượng đường
nêu: Ngưỡng
Sơn nói rằng:
Nếu sư thúc Đông Tự có mặt
Huệ Tịch không đến nỗi vắng lặng. Sư nói:
Ngưỡng Sơn uống nước nơi mạch đất quý. Báo Ân nghèo lâu mới giàu, đâu dám bắt chước không hỏi mượn con đường nhỏ mà đi.
Vì sao? Vì đánh phất trần, dời hoa và bướm đến. Mua đá
được nhiều vân. Đêm cuối năm, tiểu tham. Năm ngoái nghèo chưa
phải nghèo.
Giữ gốc cây đợi thỏ. Năm nay nghèo thật là
thiệt nghèo, nhận giặc làm
con. Năm ngoái nghèo không
đất cắm dùi, chó lười cột cây xuân khô.
Năm nay nghèo cả dùi cũng chẳng có, ôi hợp với kẻ giặc. Đúng thế,
đúng thế ba trăm sáu
mươi ngày tuần hoàn không thôi. Không phải như vậy, không phải như vậy, bảy mươi hai khí hậu đi rồi trở lại. Ôm trụ
cầu tắm gội, rốt cùng
chẳng biết bắt chước nguyên xi, lại Tăng thêm
vọng tưởng, cứ mãi
lăng đến đầu thắt gút, mắt đen lúng liếng như xưa.
Báo Ân chẳng có phương tiện chăng? Chủ trượng
sáng suốt, ông
trời thật oan uổng.

Lại nêu: Sơ Sơn dạy chúng. Năm lão Tăng thông
suốt tất cả trở
về trước thì hiểu được
việc bên rìa pháp thân, khi thông suốt tất cả, rồi
thì hiểu được việc trên pháp thân.

Sư nói: Người
xưa sáng suốt sửa đường xuyên núi, vượt qua tăm
tối phơi bày trời xanh. Sơn Tăng vào niên hiệu Đoan
Bình thứ hai ở
tại núi này, lấy dài
bù ngắn, tùy phận qua ngày, nếu là việc bên rìa
pháp thân, thì sào phủ
dắt trâu uống nước, Hứa Do rửa tai.

Giữa ngày, Sư thượng đường nói: Mỗi năm đều là năm tốt,
mỗi ngày đều là ngày
tốt, vì sao có mới có cũ? Nếu nói được một câu cách thủ
sẽ cho ngươi bánh xe
sắt gác chân đỉnh núi,
số cát như đáy
đại dương. Nếu không,
lửa trời thiêu dốt không hết, gió xuân thổi lại
sinh. Sư thượng đường cử nêu: Dược Sơn dạy
chúng: ta có một câu đợi
trâu đực
sanh con sẽ nói cho ngươi nghe.
Lúc đó có vị Tăng bước ra nói: Trâu đực đã
sanh con rồi
sao
chưa nói? Sơn gọi thị giả
mang đèn đến, vị Tăng đó bèn lùi về chúng.

Sư nói: Vị Tăng đó quay về chúng mau quá, bỏ qua Dược
Sơn. Sư thượng đường
nói: Gió xuân như dao, mưa xuân như chất bổ,

học trò nạp
Tăng đâu nên rầu ró, ủ ê.

Sư thượng đường nêu: Tư Phúc nhân vị Tăng hỏi: Người xưa
cầm chùy, dựng phất
trần, ý chỉ thế nào? Phúc nói:
Người xưa như vậy. vị Tăng lại hỏi, Phúc bèn hét.

Sư nói: Đại chúng tốt như trước ngựa đánh nhau. Nếu vị Tăng
đó như vậy, có gì là Tư Phúc?
Tết Đoan ngọ, Sư thượng đường nói: Nhân gian có bốn trăm
lẻ bốn bệnh, bệnh nào cũng có thuốc, chỉ có bệnh vặt khó trị,
 phải là Thiện Tài tiện tay bốc. Chỉ có điều đúng bệnh cho thuốc. Nếu không
có được thuốc của
bệnh Không thì làm sao? Thuốc của bệnh Không
nầy, chủ trượng sáng
suốt, trước phải ăn kiêng.

Sư thượng đường, bão lạnh mới khởi, sương ngọc bắt đầu
rơi, ve sầu kêu cao trên cây ngô đồng, dế ngâm ở
thềm cổ. Phát huy Lâm
Tế nơi Hoàng Bá, ý chỉ
ăn gậy ai chịu gánh vác? Phải ngoài ngôn ngữ
mà biết chỗ về, là cán cân chấm giấm.
Sư thượng đường nêu:
Huyền Sa hỏi
Kính Thanh rằng: Chẳng thấy một pháp là
tai họa lớn, ông hãy nói thử, chẳng thấy pháp gì?

Thanh chỉ cây
cột ngoài trời nói: Chẳng phải không thấy pháp đó

sao?

Sa đáp: Triết
giang nước trắng trong, gạo từ ngươi ăn, Phật pháp
chưa có mặt.

Sư rằng: Cũng hay
“chẳng phải hai chữ”, hội chăng?
Mây lạnh bao phủ đá vắng,
trăng sương chiếu hồ trong.

Trở về viện, Sư thượng đường nêu: Cao Đình cách sông thấy
Đức Sơn, bèn đi ngang qua
nhanh. Về sau khai pháp thừa kế Đức Sơn.

Sư rằng: Cao
Đình chỉ thấy đầu dùi bén, chẳng thấy lỗ tra
vuông. Đương thời nếu qua sông đâu chỉ ở viện
thôi sao? Có người hiểu
được Chủ trượng, hai tay bảo ban.
Nếu không, mây nơi đầu núi nhà
không tận, nước chảy
dưới đá quá bận rộn.

Ngữ lục Báo Ân đáp.

Ngữ lục khai
sơn thiền tự Hiển Hiếu, phủ Khánh nguyên. Thị giả Vô Ẩn biên soạn.
Sư nhập tự,
Sư thượng đường. Chúc Thánh xong, kế niêm hương,
phụng vì cải cách luật là thiền công đức chủ thị đọc, Thượng thư
Tư Bồi Lộc định liệu. Sư bèn ngồi.
Sư nói rằng:
Sen xanh thoáng nhìn, móm cười biết đường về, thay thế
truyền thừa; khó lường được
sự lan rộng, đến nỗi trời
đất chuyển dời, cọp gầm rồng kêu, châu về hợp phố.
Vân Sơn cải quán nên
nói rằng: Bậc đại nhân
có đại trí, đại cơ đắc đại dụng, cắt lỗ tổ
ong để làm hạng
sư tử (lấy lồng chim
sẻ nhốt đại bàng), biến gai góc thành
rừng chiên đàn, gió
thơm bay khắp chốn, thỏ cáo che dấu vết; lấy đó
dựng pháp tòa, lập tông
chỉ, lấy đó báo ơn vua, cha mẹ giúp đỡ sự giáo
hóa đạo Thánh. Tuy vậy,
khi vua quan mừng hội một câu thì làm sao?
Kích phất trần, chín muôn dặm chim bằng mới xòe cánh, một ngàn năm
chim hạc bay lượn.

Lại nêu: Tọa chủ
Lương Toại tham
Ma cốc, Cốc thấy đến
bèn mang cuốc đi cuốc cỏ.
Hôm sau, lại đến, Cốc bèn đóng cửa, Toại nhân
đây khế ngộ, nói rằng: Hòa thượng chớ khinh Lương
Toại. Nếu không đến thăm Lương
Toaị thì đã bị mười hai phần giáo làm hại cả đời.
Bèn bán nhà, giảng một
thời, dạy chúng rằng: Chỗ biết của Toại mọi người
không biết, Lương Toại biết khắp.

Sư nói: Lễ chẳng phải ngọc bạch nên không bày nhạc, chẳng
phải chuông trống nên
không truyền, phải thì phải, lượng tài năng để
bổ chức, tựu trung có
chút sai lầm, chỉ có điều là không có người xem xét nêu ra.

Sư thượng đường nêu: Hòa thượng Kim Ngưu mỗi ngày vào giờ trai, tự lấy cơm múa ở trước
Tăng đường, cười ha hả nói rằng:
Bồ-tát ăn cơm đi.

Sư rằng: Bằng với phổ đồng
cúng dường, ai biết trong cơm có

sạn.

Tiết Đông chí, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Âm u tiêu hết, một dương
lại sinh.
Nạp Tăng đến

đây chuyển
thân thế nào?

Sư đáp: Chuột chui
sừng trâu, vị
Tăng nói: Hòa thượng
quá ít phương tiện. Sư đáp:
Người có lòng nhân thấy vậy gọi đó là Nhân.

Lại nêu: Triệu Châu nhân vị
Tăng hỏi: Thế nào là ý
Tổ sư
từ phương Tây đến? Châu đáp:
Cây bách trước sân, vị Tăng nói: Hòa thượng
chớ đem cảnh dạy người. Châu đáp:
Ta không đem cảnh dạy người.

Sư rằng: Triệu Châu bỏ mình lợi người, trăng
sáng trong đêm thường gặp người chống tay lên
thanh kiếm, bỗng có người hỏi
Hiển Hiếu thế nào là ý
Tổ sư từ Tây sang?

Chỉ đành nói
với kẻ đó rằng: Núi sâu chẳng khác qua, suốt
ngày nghe vượn hú.

Sư thượng đường, nói mà đủ thì suốt ngày chỉ nói đạo.
Nói không đủ thì
suốt ngày nói toàn về vật.
Thử hỏi: đạo và vật là một hay
hai? Nếu nói là một, vì
sao khách núi cao, chủ núi thấp? Nếu nói là hai,
thì vì sao trời đất một
ngón tay, muôn vật một ngựa, mầu đen ở trong,
chỉ trong năm tới tằm,
và lúa mạch chín, cho bé La-hầu-la một đồng tiền.

Sư thượng đường. Con cuốc chẳng bằng về, gà tre bùn trơn trợt, núi
sâu trong vách đá, ai nói không
Phật pháp, có Phật pháp?
Nạp Tăng chỉ có ba chiếc vớ.

Sư thượng đường nêu: Trường Tư Lang Hạ thấy vị Tăng hỏi,
Tư đáp: Mỗi bước chân
đều là chỗ chứng minh cho ngươi, có biết chăng?
Tăng đáp: Không biết.

Tư nói: Ngươi
ì ra không biết, nếu biết, thì ta làm được gì?

Tăng bèn lễ bái, Sư nói: Râu mép dài (Trường Tư) thòng
xuống làm cần câu, dây
gàu ngắn không thể múc suối sâu. Vị Tăng đó
buông lầm, hãy cho hai má một tát, còn phần ngươi
làm, rừng phụng la hét.

Sư thượng đường, dường như hôm nay, Đại
sư Đạt-ma thêm
ít nhiều vẻ vang. Nếu
càng tiến bước tới trước thì đã chẳng phải.

Sư thượng đường, Hiển Hiếu tận lực cũng chỉ thực hành được hai cơ trung và hạ. Nếu không thực hành được cơ
hướng thượng,
Chủ trượng sáng suốt, bất
giác bước ra cười nhạt rằng:

- Bậc đại trượng phu đều là con người, sao không dạy hắn thoát khỏi cái rọ mõm, tháo
sừng phải mang. Như người tại gia bái tướng,
nói gì hướng thượng, hướng hạ?
Sơn Tăng nói:
Chủ trượng sáng suốt, nếu ông là tác gia, ta chẳng bằng ông.
Đêm cuối
năm, tiểu tham. Năm đến năm đi, đón mới đưa cũ.
Sơn Tăng chẳng được
khinh mọi người dù là một chút, đủ là ba mươi
ngày, thiếu là hai mươi
chín ngày. Mọi người chẳng được khinh sơn Tăng
dù là một chút. Đã
biết chủ khách chẳng khinh nhau, hai bên ăn cơm
cần nói về việc mắc
nghẹn. Nạp Tăng có riêng một thửa ruộng. Đầu năm đến cuối năm kiếm
sống trong đó, chỉ có điều giẫm đạp không
được. Dù đạp được
sẽ làm mai một tánh linh của mình, cô phụ bậc Thánh
đời trước. Thử hỏi
là ruộng đất gì? Kích phất trần, xuân đến cỏ tự sinh.

Ngày đầu năm,
Sư thượng đường. Cầm chủ trượng không được
nói Phật pháp đầu năm
mới. Mặt mũi các thiền hòa vốn im lặng, nào
chịu nghe thời theo tiết,
Hiển Hiếu xưa nay như trí huệ dưới bóng liễu, chủ trượng
sáng suốt, cúi mong, chồn và bò trắng, bước vậy mà đi.
Mỗi mỗi cỏ nước thường
ngọt, không đến nỗi miệng dài lông cằn cỗi (ốm o gầy mòn).

Sư thượng đường nêu: Đại Ngu từ biệt Quy Tông, Tông hỏi:
ông đi đâu?

Ngu đáp: Đi học năm vị thiền ở các nơi. Tông nói:
Chỗ ta đây có thiền nhất vị, vì sao không học?

Ngu đáp: Thế nào là thiền nhất vị của
Hòa thượng? Tông bèn đánh.

Ngu nói: Tôi
hội rồi. Tông kêu: nói lại xem. Ngu định mở miệng.

Tông lại đánh.

Sư nói: Đúng từ đúng, mầu xanh có ra từ mầu lam nhưng xanh
hơn mầu lam, nếu lúc hai mũi nhọn giao nhau, băng xanh từ nước
nhưng lạnh hơn nước, cho nên chưa thể.

Giải hạ, Sư thượng đường nói: Trước ngày rằm thì nghỉ ngơi,
sau rằm thì trụ. Đang ngày rằm thì nghỉ ngơi cũng chẳng thể được,
 trụ cũng chẳng thể được. Do đâu?
 Huống chi mọi người trong ngày rằm,
 pháp môn mỗi người chứng được chưa từng mỗi mỗi xem xét. Lấy chủ
trượng quơ một cái. Qua.

Sư thượng đường nêu: Vân Môn nhân vị Tăng hỏi: đầu thu
cuối hạ, đường phía trước bỗng có người hỏi,
chẳng hay phải nói thì nói
gì với kẻ ấy?

Môn nói: Đại
chúng lui xuống! Tăng hỏi: lỗi chỗ nào? Môn đáp:
Trả ta tiền cơm chín mươi ngày.

Sư nói: Vị Tăng đó là ngày cỏ của Vương Tiểu Ba. Vân Môn
tuy sự thả ra, đoạt lại
có thể thấy được, nhưng chưa khỏi trong tối bị trúng tên.

Sư thượng đường, Sơn Tăng giống hệt như người ôm ngọc,
nhưng thiếu việc khóc lóc trước gió. Chẳng nói rằng cả thế giới không
có người, chỉ có điều đáng tiếc.

Sư thượng đường nêu: Huyền Sa dạy chúng: các nơi đều nói
tiếp vật lợi sanh, bỗng
gặp ba thứ người bệnh thì làm sao tiếp? Người bị
mù giơ chùy, dựng phất trần thì
không thấy. Kẻ điếc không nghe được
ngôn ngữ tam muội, kẻ
câm dạy hắn nói lại nói không được, nếu tiếp
không được thì Phật
pháp không linh nghiệm.

Sư nói: Hễ là bệnh thì đâu chỉ có ba loại? Huyền Sa e người
không thể tiếp, lại lo
Phật pháp không linh nghiệm. Lão Tăng chẳng tiếc lông mày thử tiếp ba loại người này xem chủ trượng
sáng suốt.
Kẻ đui, điếc, câm đến gần đây, lại chủ trượng
sáng suốt, không được cô
phụ lão Tăng, nếu không hội, lại cho ngươi câu chú thích ở dưới.
Chủ trượng sáng suốt, bình thường gan dạ dốc
sức với người, biết nhau lại ngớ
ngẩn như chẳng biết nhau.

Sư thượng đường, bình thường mở được miệng mà khép
không được. Ấy chẳng
do ngôn ngữ, nếu qua ngôn ngữ, nước Ma-kiệt-đề bèn thành hữu danh vô thực, rốt cuộc ở chỗ nào? Chủ trượng
sáng suốt,
đêm đi tuần phạm nhân.

Sư thượng đường: Mỗi năm ngày mồng 09, hoa vàng mọc
chân hàng rào, mắt cười
rạng rỡ. Thu nay hạn hán, chưa thấy cành hoa nào, khiến cho ông già phần Dương có một câu nói, có thể ứng theo thời
tiết. Thử hỏi là câu
nào? Hét một tiếng.

Ngữ lục Hiển Hiếu hết.
Ngữ lục Thiền tự
Khai Thiện ở
Thụy Nham, thuộc
phủ Khánh Nguyên.

Thị giả Phạm Duyệt biên soạn.

Sư nhập tự, chỉ
sơn môn, ra ra vào vào, cùng các vị chung một
con đường này, do đâu không biết phạm vi cửa cao thấp bao nhiêu?
Hét một tiếng.

Theo phương trượng, nơi lò rèn có rất nhiều sắt lụt, cái nào
cũng bị ó kềm, bị búa.
Chủ trượng vẽ nói: Người có lỗi đứng qua một bên.
Chỉ pháp tòa,
nói như dựng nhà ngói, ngồi như núi cao, y cứ
vào thấp, bằng, cao, răng cắn rào rạo.
Sư niêm hương,
chúc Thánh xong, thu áo rồi ngồi, nói rằng:
Thần Ly-Lâu ra hết
sức mà
sóng bạch ngút trời, giăng lưới dường như vô
tâm, lòng bàn tay thần
châu chẳng trải qua cơ hóa, làm thế nào thấy
nhau? Có vị Tăng bước ta
liền hét, Sư cũng hét. Tăng vẽ một vòng tròn rồi lễ bái.

Sư nói: Sức lạ loạn tâm thần.

Lại nói: Đại
đạo chỉ ở trước mắt, nếu trước mắt khó thấy, muốn biết chân thể của đại đạo, không
lìa thanh, sắc, ngôn ngữ. Nói vậy
giống như bẻ có lường
hư không, nạp Tăng không cầu các bậc Thánh,
không trọng tánh linh mình, chớp lông mày
sớm đã lầm qua, nói gì thanh
sắc
ở đầu lưỡi; dã can
kêu, sư tử gầm, ngoài ba ngàn dặm không dám
ngước mắt. Dù cho Lâm
Tế, Đức Sơn, đánh và hét theo nhau, nên thỉnh hạn
chế bớt các bậc cao các lại.
Vì sao? Vì kích phất trần, từ
sau trống
vàng mất tiếng, chỉ nghe
dân Nghiêu gõ trên đất mà ca. Lại nêu:
Hoàng đế Thái Tông của bổn triều nâng bát báu
lên hỏi tướng công
Vương Tùy: đã nâng ngọn đại Dũ lónh lên không nổi,
vì sao âu ở trong tay quả
nhân? Tướng công chẳng trả lời được, sau đó
Từ Minh đáp thay: cổ tay bệ hạ có sức.

Sư nói: Hội mừng của vua tôi, mặt trời chiếu trên hư không,
nếu là ngọn đại Dũ
lónh, thì vật về có chủ.
Đương đêm, tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Nghe Hòa thượng có nói: Kẻ nạp Tăng không cầu
các Thánh, không trọng
tánh linh của mình, ngay đầu mối cũng là không.

Sư rằng: Nghe
dạy chỉ hiểu một phần.

Vị Tăng hỏi: Chỉ như dưới ba cây rui nhà, hiểu rõ việc ngoài lề

nào?

Sư đáp: Hai người đá nói chuyện với nhau.
Vị Tăng hỏi:
Như vậy Lâm Tế, Đức Sơn lại lùi ba ngàn? Sư đáp: Cũng e như vậy.

Vị Tăng hỏi: Trời, người giao tiếp, hai bên được gặp nhau, một

câu là gì?

Sư đáp: Mọi người ở chỗ này.

Vị Tăng hỏi: Chẳng phải chỉ đại chúng thấy ánh
sáng mà đệ tử
ra nhỏ nhưng ngộ lớn.

Sư đáp: Con quỷ có tâm ăn cắp.
Vị Tăng lễ bái. Sư cầm chủ
trượng nói: Nếu hổ
khâu ta trở xuống, như đứa con nhà giàu nhiều đời không dám xài ẩu một đồng, mỗi mỗi
sanh ra mặt mũi độc ác, lòng dạ
chật hẹp, chỉ do gia pháp
quá nghiêm, đến nỗi gia đình vắng vẻ. Sơn
Tăng chẳng hứng thú, cũng đâm
sầm vào bảo xã này, bị người gọi là cháu đích tôn của
Tùng Nguyên, có thể gọi là cái danh có được một cách
bừa bãi. Đêm nay đã
duỗi ra thì không co lại, không khỏi nhón lấy ra
một điểm nhỏ từ chỗ
không ai nhìn vào, cũng dạy mọi người biết mười
hai đỉnh núi vốn có cỏ
tiên linh chi. Chủ trượng sáng suốt. Lại nêu:
Thủ tọa Cảm hỏi Pháp Xương: ngày xưa, thiền
phương Bắc nấu trâu
trắng đất lộ. Đêm nay phân tuổi có sự sắp bày nào?
Xương đáp:
Tháng chạp tuyết rơi suốt ngày trắng xóa, gió
xuân ép ngặt sự lạnh
của cửa. Cảm hỏi: đại chúng ăn gì?
Xương đáp:
Chớ hiềm lạnh nhạt không mùi vị, một no có thể
tiêu các đói muôn
kiếp. Cảm hỏi: Chẳng hay người nào mua sắm?

Xương đáp: Người không biết hổ thẹn thì chỗ đến cũng không
biết.

Sư nói: Thủ tọa Cảm lúc ấy nếu nghe câu “một no có thể tiêu các
đói muôn
kiếp” thì đáp rằng: “Cảm tạ Hòa thượng cúng dường”,
bảo đảm Pháp Xương sẽ
bỏ nghèo làm giàu.

Nguyên chính,
Sư thượng đường:
Gia Hy, Kỷ Vận, Thuần Hựu khai đồ, lịch
số đã dài, quay lui khó đếm.
Thử hỏi: hôm nay là
ngày mấy? Chủ trượng
sáng suốt, đầu năm Tân Sửu, quạ bay thỏ chạy.

Lễ Thiên cơ, Sư thượng đường nói: Hoàng hà có trên bản đồ,
sông lạc có
trên sách,
sấm
sét biến hóa, quỷ thần chẳng đoán được lý do.
Thử nói là điềm lành
gì? Hồi lâu, bậc Thánh lại sinh.
Sư thượng đường nêu:
Triệu Châu nhân vị
Tăng hỏi: chí đạo
không khó, chỉ vì chọn
lựa; người đương thời có ở tổ, ở hang không?

Châu đáp: Từng có người hỏi ta, mãi năm năm trời giải
thích không được.

Sư nói: Người thấy đại dương thì khó đi dạo trên biển, môn đồ
của bậc Thánh khó thể
nói lời không duyên cớ. Vị Tăng đó khó thấy
được ông già Triệu Châu.
Cảm ơn Duy Na,
Sư thượng đường nói: Cổ Phật chỉ ở đầu chùy, mỗi ngày hô tới hô lui, chẳng phải chỉ cương lónh trong
sáng nghiêm chỉnh, mà mỗi mỗi đều phải phần
Tăng lữ. Hưng Hóa năm đó dụng
tâm sai, trăng sáng há ở
cây san hô hay sao?
Sư thượng đường nêu: thị giả ngài
Triệu Châu báo rằng: Đại vương
đến. Châu đáp:
Đại vương muôn phước. Thị giả nói: Chưa đến.
Châu rằng:
Sao lại nói đến?

Sư nói: Triệu Châu tuổi già nghe việc không rõ ràng. Thị giả,
vương lệnh
đã đi, còn ở ngoài cửa.
Sư thượng đường nêu:
Lâm Tế nhân
Triệu Châu đi dạo núi đã
đến sau viện rửa chân,
Lâm Tế bèn hỏi: Thế nào là ý Tổ sư từ Tây
sang?

Châu đáp: Đáng để lão
Tăng rửa chân. Tế đến gần phía
trước làm tư thế nghe.
Châu rằng:
Hiểu thì liền hiểu, cắn mổ làm gì? Tế bèn về phương trượng.

Châu nói: Ba mươi năm hành cước, hôm nay lỡ bị người giải thích.

Sư rằng: Kẻ cướp vàng thì không thấy
người khác, người tranh

giành thiên
hạ thì không thấy núi.

Sư thượng đường nêu:
Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn: người lặng lẽ
thì tâm thức nhỏ nhiệm
lưu trú. Không đến được mấy năm? Ngưỡng
Sơn không dám đáp, hỏi
lại: Hòa thượng không đến mấy năm rồi?

Quy đáp: Lão Tăng không đến đã bảy năm.
Quy Sơn lại hỏi:
người lặng lẽ (tịch) thì thế nào?
Ngưỡng đáp:
Trí tuệ lặng lẽ (huệ tịch) chính thật ồn ào.

Sư nói: Người xưa đến hết lẽ huyền vi còn e tẩu tác, người nay chỉ để ý anh chàng
Mạnh Bát nói, đều là kẻ phạm năm tội
nghịch nghe sấm.

Sư thượng đường nêu: Giáp Sơn dạy chúng: nếu nói việc này
thì phải múa kiếm. Nếu
không múa kiếm, ngư phủ ở ổ.

Sư nói: Giáp
Sơn chưa được đều hóa với vật, đến nỗi thành
hạng núp bóng cỏ, nhận lừa làm ngựa.

Kiết hạ, tiểu tham. Đó là lúc nào? Sao không tiện lấy?
Tây Thiên trán rộng, chiên-đà-la, buông dao xuống nói, ta là một trong
số
ngàn Đức Phật, đáng giết tánh nóng, nếu là đồ đệ nạp Tăng thì còn
phân nửa được nhắc
tới. Nhưng huống chi lập ra kỳ hạn ngồi giữ hóa
thành, so
sánh với
Trương Lân, thỏ cũng không gặp nghỉ cày cấy
việc bình thường, phần nhiều nhằm vào ba câu trước, hai câu
sau mà đặt
một ranh giới, cho mọi người chỉnh đốn tay chân. Nếu cũng biết hổ thẹn thì
trong chín mươi ngày không
được quên lão Tăng.

Lại nêu: Hòa thượng
Quy Sơn - Đại
An dạy chúng: câu có
câu không như dây leo
cây. Đây là chỗ tham vấn của Sơ Sơn.

Sư nói: Sư chú lùn đương thời nếu nhằm vào chỗ chưa đại
tiện của Quy Sơn mà từ
cái liếc qua được thoát, tránh được làm hạng
nhận lầm thinh sắc đoán
đông đoán tây. Nay đã lộ liễu, ngàn xưa về sau
há nói không có người
hay sao? Chủ trượng sáng suốt, ngưng, ngưng, đuổi
người không nên đuổi lên.

Hôm sau
thượng đường. Có một người mỗi ngày tiêu hết
muôn lượng vàng. Thánh
chế cũng vậy, chỉ có điều không ai nhận ra, nếu
có người nhận ra sẽ cho
kẻ đó mỗi ngày tiêu muôn lượng vàng.

Sư thượng đường nêu: Ngũ tiết mới tham Thạch Đầu, Tiết nói:
- Một lời khế nhau thì ở, không khế liền đi đầu vẫn ngồi,
Tiết bèn đi, Đầu nói: Xà-lê,
Tiết quay đầu lại.

Đầu nói: Từ
sanh đến già chỉ là cái đó, quay đầu chuyển não
làm gì? Tiết ngay lời đó đại ngộ.

Sư nói: Cột chở thì đến, thòng bao thì về.

Sư thượng đường, nêu: Nham Đầu dạy chúng: Hễ là xướng dạy
cần phải trong vô dục lưu xuất ra ba câu. Chỉ có điều lý luận hiểu thì hiểu được nhưng muốn đi không đi, muốn ở không ở. Hoặc có lúc ở
mãi không đi, hoặc có
lúc cứ mãi không ở.

Ứng Am niêm
rằng: Ông lão trên cần biết nói năng chút ít.

Sư nói: Nham
Đầu nếu đi một trượng, Ứng Am chỉ đi tám thước, nếu Nham Đầu đi một thước, Ứng Am chỉ đi hai tấc.
Vì sao? Vì xưa
nay lấy gốc tu hành, không
dám nghi ngờ bỏ nhân quả.

Ngũ lục của Thụy Nham hết.

Ngữ lục của thiền tự Diên Phúc, núi Vạn Tùng, phủ Khánh Nguyên.

Thị giả Đức Dật biên tập.

Sư nhận lời mời ở Khải Hà, từ biệt chúng thượng đường, cầm
gậy chống nói rằng:
- Việc này thuộc phần nhà
thông thái, chẳng thể nói năng gì,
chẳng thể để lại dấu
vết gì. Nếu lời nói hành vi đều mất, còn rơi vào
hai kiến chấp thường và đoạn, huống chi sáng dạo
tối ở, chủ khách rõ ràng, vịt trời ngắn hạc dài, đây kia biết có. Tuy làm mây trên đỉnh núi
Vạn Tùng cô độc, cuối cùng lại nhớ tảng đá ông già đỉnh
Hà Phong. Một khúc
gió thổi riêng có âm
thanh hiếm, sông ra núi dài, làm thế nào ấn ngón
tay? Chủ trượng sáng suốt.

Lại nêu: Trường Khánh dạy chúng: đánh và nói cùng
sánh
vai qua, việc một đời
tham học đã xong, là con rùa linh kéo theo cái đuôi. Sơn Tăng từ khi lui khỏi ngọn
Chi phong, gửi nhờ dấu tích ở đây,
trải qua ba lần lạnh nóng,
lại hơn người xưa nhiều. Nay qua biển núi có thể chẳng có cảm giác vin dựa,
soạn thành một bài kệ để bày tỏ
sự chia
tay che giấu gốc nghèo,
làm biếng ra đóng cửa. Mây sáng như đưa lại
như đón, nhân chớ chấp
tay nơi kinh hành, trông mong nghe Sa tuyền nhiễu Minh.
Sư nhập tự,
thượng đường, chúc Thánh xong bèn ngồi.

Vị Tăng hỏi: Một câu trước khi có âm thanh, không rơi vào
thường cơ, chuyển vị trí,
công thành, làm thế nào gặp nhau?

Sư rằng: Hỏi không bản lãnh.
Vị Tăng hỏi:
Thử hỏi thiên tử muôn năm nghóa làm sao?

Sư đáp: Cỏ lành sanh vận đẹp, hoa rừng kết thành vào đầu
xuân. Vị Tăng nói: Đến chín châu bốn biển sấm động gió cuốn.

Sư nói: Ra cửa chỉ e không đến trước.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là cảnh phúc kéo dài.

Sư nói: Trời
cao che không hết.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là người trong cảnh? Sư đáp:
Trăng đến giữa đỉnh núi vẫn chưa về, vị Tăng lễ bái.

Sư lại nói: Trước cửa
Ca-diếp mỗi người đầu đã đạp lên
nhưng hỏi thì nói không
biết. Lão Hồ mang đến mọi người đều biết có, hỏi
thì bèn nói không hiểu.
Nạp Tăng như con nhím không ai ở bên cạnh, cho nên nhiều kẻ nghe tiếng chuông thì mỗi vị mặc y bảy điều, hiểu như vậy thuần là thích
sự biến hóa của vô vi, đuổi tìm trở lại gió từ
thuở thái cổ, liền thấy cày ruộng đào giếng,
sáng làm
chiều nghỉ, tự nhiên
không dám trái phạm và
lở dở thời gian. Tuy vậy, rốt cuộc lấy gì để xem xét? Kích phất trần, đất cao hạc múa ngoài
Oai Âm, tam đảo hoa
rợp đại khối sơ. Lại nêu:
Hoàng đế Hiếu Tông hỏi Thiền sư Phật Chiếu: Đức
Thế tôn sáu năm trên núi Tuyết đạt thành điều gì?
Phật chiếu tâu: định
rằng bệ hạ quên mất.

Sư nói: Hội Vua tôi mừng, trời chiếu ngày đến, hòa giải then
chốt chủ yếu của tạo
hóa, phấn phát đại dụng của sấm sét. Tuy vậy, có
biết thái bình vốn không có hình tượng chăng?
Đương đêm, tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: An cư cấm túc thì ở
Tây Thiên lệnh nghiêm,
Hòa thượng sao biết rõ
mà cố phạm? Sư đáp:
Không nhân con đường của tiều phu làm sao đến nhà
Cát Hồng? Vị Tăng hỏi:
Văn-thù qua hạ ba nơi vẫn chưa giải quyết được
các nghi ngờ. Hòa thượng
đến từ Hà phong, lòng người mong đợi, có
khác với Văn -thù bao nhiêu?

Sư đáp: Việc
hay không ở chỗ vội vàng.

Vị Tăng hỏi: Bậc đại thiện tri thức chẳng lẽ không có phương
tiện hay sao?

Sư đáp: Lão Tăng không dám, vị Tăng lễ bái. Sư nói: Khinh ta thì được.

Lại nói: Mọi người ở đây, ai dám khinh các vị! Nếu mỗi người nói đầu biết đuôi, bỏ đi cái gánh nhân ngã, tự nhiên ngươi cao pháp
thân dài, người lùn
pháp thân ngắn. Mục tiêu Thu tử chẳng có chỗ nhìn
vào. Sơn Tăng bình thường,
không hề cho người chú thích, nếu ngươi
cách núi thấy khói biết
chỗ có lửa thì làm sao được? Đêm nay đã đưa ra thì không thu lại, chưa khỏi đông cầm tay nhón, lại thầy thuốc
làm chết ngựa.

Lại nêu: Tuyết Đậu dạy chúng:
Long Tuyền lập nên: dao
búa là đồng, sắt, bén
lụt khác nhau xa. Ngựa tồi và ngựa hay cùng đi
một đường, chậm nhanh
có khác. Cân nhắc, cân nhắc, một ra một vào, nửa đóng cửa mở,
dòng chảy phẳng lặng, thử phân biệt tại gia, xuất gia.

Sư nói: Biết
rõ một đời cửa rồng, chỉ có điều tâm tìm kiếm chưa diệt.
Sơn Tăng là hạng đạo thô hèn, vừa nhìn liền về, đâu có
gì tha thiết.

Sư thượng đường nêu: Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: chúng sanh trên mặt đất nghiệp thức mang mang, không có gốc để nương cậy, đệ tử
làm sao biết được nó
có hay không?

Ngưỡng đáp: Ta có
chỗ nghiệp. Lúc đó có Tăng đi ngang
trước mặt, Ngưỡng kêu:
Xà-lê! Vị Tăng quay đầu lại.
Ngưỡng nói:
Cái đó chính là nghiệp thức mang mang, không
có gốc để nương cậy. Sư nói:
Ngưỡng Sơn có tấm gương soi biết người, chỉ là chỗ
dùng thái quá. Sơn Tăng
thì không như vậy. Ông ta quày đầu, ta dập đầu, bẻ
nửa vở ba, nắm vạt thấy khuỷu tay.

Ngài giải chế, Sư thượng đường nói: Giới giữ gìn mạng
sống cho ngỗng như tuyết, hạnh giữ hạ lạp như băng, cũng là con trâu lửa
của Điền Đan. Nạp Tăng
sáng thì ba nước Ngô, chiều thì trăm nước
Việt, chính ngồi ở chỗ này.
Vạn Tùng có nói, chỉ có điều mọi người
chưa chịu gật đầu.
Sư thượng đường nêu:
Triệu Châu hỏi
Thù du, lên pháp
đường, Đông rình Tây rình.

Du đáp: Làm gì?

Châu đáp: Tìm nước. Du hỏi: chỗ tôi một giọt
cũng không, tìm
cái gì? Châu dùng chủ
trượng lần theo vách mà ra.

Sư nói: Nói rằng một giọt cũng không có, làm cho sóng dậy ngút trời mà nào biết rằng
Triệu Châu tự nhiên vô cớ đánh mất
một cây gậy.

Treo chuông mới, cảm tạ giám thâu. Sư thượng đường nói:
Vật lớn ngàn cân đã tự lên lầu, ki châu muôn hộc đã vào kho.
Nạp Tăng ôm bụng
thăng đường, khai đơn mở bát, thử hỏi nhận ơn lực của
ai? Chủ trượng cao, chẳng
phải khách Thiếu Lâm, khó thể bàn chuyện sân tuyết.

Sư thượng đường nêu: Ngưỡng Sơn nhân vị Tăng hỏi: pháp
thân có nói pháp hay không?
Ngưỡng đáp:
Ta nói không được, có một người khác nói được.
Vị Tăng hỏi:
Người nói được ở chỗ nào? Ngưỡng Sơn đẩy gối
ra. Quy Sơn nghe thấy bèn
nói: Người lặng lẽ dùng kiếm chém việc, trên.

Sư nói: Diệt
mất tông Quy Ngưỡng, đi chỉ do lời nói này.

Sư thượng đường nêu: Triệu Châu hỏi vị Tăng: có đến chốn này chăng?
Tăng đáp: Có đến. Châu nói:
Uống trà đi. Lại hỏi vị Tăng: có đến chưa? Vị
Tăng đáp: Chưa đến.
Châu nói: Uống trà đi.

Sư nói: Triệu Châu một lần
đánh trúng, một lần đánh không trúng. Vạn Tùng thấy Tăng cũng không mời trà, cũng không hỏi.
Vì sao?
Vì từ khi pháp của bậc
hiền Thánh đến, không hề sát sanh.

Sư thượng đường nêu: Đức Sơn nhân vị Tăng hỏi: các Thánh
xưa đã đi về đâu?

Sơn đáp: Làm
gì, làm gì, vị Tăng nói:

Sắc điểm mắt thì rồng ngựa phi, ba ba què chui đầu ra.
Sơn thôi nghỉ. Hôm sau Sơn tắm, Tăng đưa trà qua, Sơn
vỗ lưng vị Tăng nói:

Công án hôm qua nghóa làm sao?

Tăng đáp: Ông già này hôm nay mới bắt đầu liếc
nhìn đất, Sơn lại thôi.

Minh Giác niêm
rằng: Đức Sơn đã làm trái với người, vị Tăng
đó lại đồng chịu oan ức.

Sư rằng: Đều nói loài rắn của
Hằng Sơn vừa đụng đến thì đầu
đuôi nó cùng ứng trả.
Nào biết rằng một được một mất. Tuyết Đậu đúng
thì đúng nhưng người
bên cạnh không cam lòng, muốn thấy Đức Sơn ở xa.

Tết Nguyên tiêu, Sư thượng đường. Đêm nay nơi nơi đều đốt đèn để dâng
Thượng đế, Vạn Tùng theo lệ cũng đốt một chén thỉnh khắp bốn
Thánh sáu phàm đồng vào trong bóng mây. Đầu nhô đầu chìm, nếu có kẻ không vào thì cầm cây gậy của Đức Sơn lên đánh
ngay xương sống.
Vì sao?
Vì Phật Đăng Minh ở quá khứ, ánh
sáng của Ngài vốn
tốt lành như vậy.

Ngày Phật Niết-bàn, Sư thượng đường: Hôm nay thì có, ngày
mai thì không, ông già
Thích-ca suốt đời bán đi tính nóng nảy, sắp chết tự nhận
thiếu sót, đến đỗi khiến con cháu đời
sau mỗi mỗi lấy
tôm làm mắt. Bậc trượng nhân
Vạn Tùng, con quạ trên nóc nhà cứu nó thử
xem. Cầm gậy lên thổi một cái.

Sư thượng đường: Tan nhà nát cửa, phá tổ diệt tông, chẳng vướng mắc dù một
sợi tơ, phá tổ diệt tông ngoài
hình trạng, kẻ đó chỉ hiểu
được câu
thay thế, chưa có con mắt thấu suốt. Nếu rửa mặt rờ lên
mũi, nếm trà ướt
miệng, hẹn cho kẻ đó được phân nửa nạp Tăng, chưa
thể hoàn toàn giở bát mà ăn cơm.

Sư thượng đường, đặt một ranh giới, nói:

- Bốn phương
tám mặt dứt bị ngăn che, đầu một sợi lông thu vô biên biển cõi nhiều như bụi. Không thâu
không buông, miệng
Vạn Tùng tựa như đá tảng,
bọn các ông cũng nên cứu lấy.
Sư thượng đường nêu: Hòa thượng
Bạch Vân Thụy dạy
chúng: người xưa để lại một lời nửa câu, chưa thấu
suốt thì như đụng tường
sắt. Bỗng một ngày kia thấu
suốt mới biết chính mình là
tường sắt.
Thử hỏi: như nay làm sao thấu
suốt? Lại nói:
Tường sắt, tường sắt.

Sư nói: Bạch Vân e người
không hiểu, chỉ lo y văn
giải nghóa.
Nạp Tăng chứa muôn hình
trạng ở trước mắt, nắm hư không trong lòng
bàn tay còn là chuyển
cú, huống chi là việc ngoài rìa đó.
Sư thượng đường nêu:
Lâm Tế dạy chúng: ta ở trong hội của
Tiên sư hỏi đại ý
Phật pháp, ba lần đều bị đánh bằng cây phất trần bằng
cành cây hào. Như nay nghó
lại một hồi, ai là người thực hành?
Bấy giờ có vị Tăng bước ra nói:
Tôi thực hành,
Tế cầm gậy,
Tăng định tiếp lấy, Tế bèn đánh.

Sư nói: Vị Tăng đó thật ra chỉ cần thấy Lâm Tế.

Sư thượng đường, giơ gậy. Mặt đỏ chẳng bằng lời nói thẳng.

Nói nói, dự gậy nói nói: Gậy nầy chẳng mắc bệnh điếc
thì mắc bệnh câm.

Sư thượng đường nêu: Nham Đầu hỏi vị Tăng: từ nơi nào đến? Tăng đáp:
Từ Tây Kinh đến. Đầu hỏi: Hoàng Sào về sau có
thu được kiếm không? Tăng đáp:
Thu được. Đầu tiến đến trước mặt, ngửa cổ nói: “Phật”. Tăng nói:
Đầu sư đã rơi, đầu cười ha hả. Về sau Tăng đến
Tuyết Phong, Phong hỏi: từ đầu đến? Tăng đáp:
Từ Nham Đầu đến. Phong hỏi: Nham Đầu gần đây có
câu nói gì? Tăng kể lại việc trước, Phong đánh ba
mươi gậy đuổi ra.

Sư nói: Vị Tăng đó đương thời nếu nhằm ngay chỗ
Nham Đầu cười mà biết cơ
thì dù gậy của Tuyết Phong dài nữa cũng đánh không được.
Đến
Song lâm, từ
biệt chúng,
Sư thượng đường, hơi thở vào không ở ấm giới, hơi thở ra không dây dưa
muôn duyên.
Vì sao? Vì bỏ Vạn Tùng vào
Song Thọ. Hiểu được
chủ trượng, nếu không cột được cao các thì tự cười mình một đời không có định lực, hành tàng phần nhiều
bị gió nghiệp thổi.



HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

Sư nhập tự,
chỉ sơn môn nói: Không nhọc búng ngón tay, đâu
có liên quan đến tư duy,
sẵn đủ môn hộ, người đến mới biết.
Chỉ điện
Phật nói: Trước Thích-ca,
sau Di-lặc, thử hỏi vị nào
là chánh chủ, hét một tiếng.

Cầm thiếp. Mây nước bình thường hoặc ngưng hoặc chảy, ban đầu không cố định, do đâu được cái này vào tay, bèn ở lại trong đây, thử
hạ một chuyển ngữ xem.

Chư sơn thưa
thớt, ở ắt chọn gần gũi. Cái gương chẳng làm
ngưng nước, sáng tối
xâm chiếm nhau, do đây có lời này.
Sơn môn thưa thớt, đóng cửa lại, đều là tự trong nhà mình, đâu
cần phải lời lẽ đãi
bôi. Ngầm gọi người, không tin, nghe lấy văn sau.
Chỉ pháp tòa,
chứa cỏ góp đá, nói có bàn không, lấy xưa còn
xa, xỉ, cùng lúc nhón
lấy, vì sao? Vì có một con đường.

Sư thăng đường, chúc Thánh xong lên tòa ngồi, nói:
- Đa
số kẻ thiện xa bắn ra
sẽ trúng vận đích.
Nếu không trúng đích, thì uổng phí mũi tên, không hề có kẻ thiện xạ chăng?
Thử bắn một mũi tên xem.

Vị Tăng hỏi: Không từ
trời xuống, không từ dưới đất lên, núi
Tu-di từ đâu có?

Sư đáp: Nói đột xuất khó biện bác.

Vị Tăng nói: Chỉ lấy tin tức chân thật này để chúc
Ngô hoàng muôn ức xuân.

Sư đáp: Tổ tránh được gió, hang tránh được mưa. Tăng hỏi:
Chốn Song Thọ cao quý, nơi bậc Đại só thùy hóa, Ứng am
Vân tôn, nay dấu vết của bậc cao đạo Hư Đường còn ngay
thẳng hay chăng?

Sư đáp: Tội lừa dối người lại thêm tội.

Sư đáp: Ngăn
sao được chuyện đúng sai? Đã vào tai người dù
có lấy nước ngàn sông
cũng rửa không sạch.

Sư nói: Mặt đỏ chẳng bằng lời ngay.

Vị Tăng hỏi: Như Phán phủ trực viện thị lang mời Hòa thượng
đến ở ngọn danh sơn này
có phương tiện gì?

Sư đáp: Kiếm
vào tay người cầm.
Vị Tăng hỏi:
Có thể lộ cho để tử chút tin tức chăng?

Sư đáp: Chốn
đỗ quyên hót, hoa bay lả tả. Vị Tăng lễ bái.

Sư lại nói:
Một sợi tơ
không vướng, vượt qua
sự
nhỏ nhặt, góc cạnh, thoát khỏi vô y còn chưa phải cực tắc. Kẻ nạp Tăng này đến đi chẳng nhờ hình dáng, động tịnh chẳng do tâm, vận thầm vô phương, các cơ
chóng hiển. Chợt thấy mây vàng đỉnh núi, cây
sắt nhú cành, bên
hoa trắng nhỏ, không gió
nổi sóng, nơi nơi đều là cảnh giới Phổ môn,
đầu đầu đều là đạo
tràng của Di-lặc, không ứng muôn duyên, sống động
tự được. Cho đến mưa Nghiêu gió Thuấn, cùng vui
thái bình, tiều hát ngư ca, đều ân hưởng
sự
Thánh hóa, rốt cuộc lấy gì để chứng nghiệm?
Phẩy phất trần. Nham Sa
bước vào tường lân ẩn, phượng trắng nhàn bay đến cây biển.

Lại nêu: Mân vương thỉnh
La Sơn khai đường
Ngài lên tòa, lấy
tay vén y Tăng-già-lê,
nhìn khắp đại chúng rồi ngồi xuống.

Vua đến gần trước cầm tay Sơn nói: Hội Linh Sơn nào khác hôm
nay.

Sơn đáp: Rõ ràng ông là kẻ thế tục.

Sư nói: La Sơn đương thời ra một chiêu này chẳng ngờ, làm kinh động đại chúng, nhờ gặp đại vương, là người trong
Phật pháp, nay bỗng có người hỏi
Bảo Lâm mới, chỉ nói với hắn rằng: Đã không có kẻ tri
âm thì tự nhiên đầu ngay đuôi lọt.
Đương đêm,
tiểu tham, Sư nói: Rõ ràng xưa nay phần nhiều
bói mò đoán bậy, đêm
nay đã vì các ngươi phá bỏ các quẻ văn, mời từ
từ bước ra bàn bạc.

Hỏi đáp xong,
sư lại nói: Khách là vị tướng
sư của chủ nhân,
chưa đến Bảo Lâm thì
thôi, đã đến Bảo lâm, không ra mắt mọi người
khiến trong đây có một
vài kẻ lờ mờ, là những kẻ quen biết trước
đây, đã chỉ ra cái linh gió trong pháp hành đạo kêu loạn xạ, nắng
Lương Bảo Công dẻo miệng nhiều
lời, bèn thấy hòa khí giữa chủ khách, đôi bên
không nghi ngại, tuy vậy hãy nói: trong cung Từ Thị hôm nay nói pháp gì?
Gậy cao, dao thép tuy bén
nhưng không chém kẻ vô tội.

Lại nêu: bậc Đại
só
Thiện Tuệ núi này nhân gặp
Tung đầu-đà người
Thiên-trúc nên đã hỏi rằng:
- Ta và ông cùng phát thệ trước Đức
Phật Tỳ-bà-thi, nay cung trời

Đâu-suất
vẫn còn y bát, ngày nào về lại làm bậc Đại só, nhìn vào
hình trong nước thấy lọng
cái tròn sáng?
Đại só đáp:
Trong lò rèn nhiều sắt ròng, thầy thuốc nhiều người bệnh.

Sư nói: Thật đáng tức cười. Đương thời đợi ông ta vừa nói mời
Đại
só nhìn hình trong nước thì phải cầm lấy cây chùy gỗ bách đánh vào miệng thì còn cứu được một nửa. Lại nói nào
sắt ròng lò rèn, thầy
thuớc, người bệnh v.v… ngược lại, kiếm rút ra đã lâu.
Sơn Tăng bình
thường theo lý không theo tình thân, chẳng vì Đại
só mà làm chủ, như không
có đêm khuya, xin cẩn thận.
Sư thượng đường nêu:
Yến Quốc sư dạy chúng: nơi
Cổ sơn môn
hạ không được ho, vừa
lúc ấy có một vị Tăng ho lên một tiếng.

Sơn nói: Làm gì đó?

Tăng đáp: Bị
cảm mạo, Sơn nói: Cảm mạo thì được.

Sư nói: Đúng thì đúng, gò đất là nơi tập bắn cung. Nếu cứ mãi
như vậy thì đạo dứt người thưa. Kiết, hạ tiểu tham: Gậy cao chẳng cần
Thiện Tài ngưng niệm,
Di- lặc búng tay, thỉnh
khắp bốn Thánh sáu phàm vào kho đại quang
minh này, làm chủ bạn
với nhau, mau chóng nói bệnh thiền giúp người
mù được sáng, người
điếc được nghe, kẻ bị trói được thoát, trong thời hạn chín mươi ngày đó, riêng chứng pháp này, rồi
sau thăng đường
Song Thọ, vào thất tức
canh, lên chốn không trăng sao, so sánh sự nặng nhẹ của nó để thưởng cho
sự lao nhọc, hội chăng?
Gậy cao, lực mạnh, ôi chao!

Lại nêu: khi
Hòa thượng Thiên Bình Y còn hành cước, tham Tây Viện,
Tây Viện thường nói: Chớ nói hiểu Phật pháp mà tìm một
câu nêu thoại cũng chẳng có.

Một hôm, Tây Viện vời đến nói:
Tùy y. Bình ngẩng đầu,
Viện nói: Sai, Bình đi hai ba bước.

Viện lại nói: Sai, Bình đi hai ba bước. Viện nói:
Chính người đến hai lần sai, Tây Viện nầy sai, thượng tọa sai.

Bình đáp: Là
tùng y sai. Viện đáp: Sai. Bình thôi nói.

Viện bảo: Nên ở lại đây qua hạ, đợi cùng người lên tòa bàn bạc
cả hai cùng sai. Bình đương
thời đứng dậy đi. Về sau ở viện, Bình nói
với chúng rằng: Thời
gian đầu khi ta hành cước bị gió thổi đến chỗ trưởng lão
Tư Minh, bị ngài liên tục nói ta
sai hai lần, lại giữ ta ở lại qua hạ để
bàn bạc, ta không nói lúc
nào sai, khởi bước khi đến phương Nam là
đã sai từ sớm rồi.

Sư nói: Tánh
buông lung thì răn việc trộm cắp, sửa sanh nhan
sắc thì răn việc dâm.
Hạ song lâm này có người bàn bạc hai lần
sai lầm chăng?

Hôm sau,
Sư thượng đường. Kẻ nào cũng đầu đội trời chân
đạp đất. Vì sao? Vì đạp
bóng hai ngàn năm trước thì nhất động cũng chẳng được. Chẳng có kẻ không đạp bóng chăng?
Gậy cao, đúng thì đúng,
chỉ là hôm nay không đến.
Cảm tạ Đầu thủ, cầm phất trần
thượng đường. Dùng đàn bái tướng để cầu làm
sống dậy
sự tinh túy của đất nước. Dùng phất trần để truyền dạy cho người. Muốn thấy kẻ
só khô tâm, mây vàng dưới núi, chốn long tượng quay về, chốn bạc xứ
Hư Đường, trước dẫn chứng rằng rùa
là con ba ba.
Ngày kî
khai sơn,
Sư thượng đường:
Chánh pháp, tượng pháp biết được mấy năm. huống lại cầm nhón chẳng ra. Kẻ tài giỏi chịu
đựng không thể ra nâng
đỡ sự xấu, đoạt lấy sự tốt. Đã chưa có được chỗ
bổ xứ thì chẳng như vậy
mà đi, là đi chẳng đi, gậy cao, lộ.

Sư thượng đường, nêu:
Hưng Hóa nhân vị
Tăng hỏi: khi
bốn phương tám mặt đến
thì thế nào? Hóa đáp:
Đánh chính giữa, vị Tăng bèn lễ bái.

Hóa nói: Hôm
qua đến phó trai trong xóm, suốt dọc đường mãi
bị gió mưa vần cũ, vào
trong tòa cổ miếu tránh được.

Sư nói: Hưng
Hóa bị vị Tăng đó tìm ra được cây búa cùn bèn hạ cờ từ cột cao xuống. Lúc ở nhà
Bảo Lâm, nếu thấy hắn lễ bèn thôi,
chứ sao lại dạy kẻ đó
vác một tấm bảng luống uổng qua một đời.
Sinh nhật
Đại só,
Sư thượng đường: từ
sau khi
Tung đầu-đà
nói vỡ lẽ đến nay
chẳng ra ngoài. Là tay tài giỏi, vô cớ khi nghèo nhớ
nợ cũ, lại khen thói
xấu ở nhà. Muốn thấy Đại só hay chăng? Gậy cao,
tay không nắm đầu bừa,
đường bộ cỡi lưng trâu.
Sư thượng đường nêu: trên đường Đài Sơn có một bà lão hễ
có Tăng hỏi: đường
này dẫn đến đâu?

Bà đáp: Cứ đi thẳng, Tăng vừa bước.

Bà nói: Ông thầy giỏi, vị Tăng bèn đi. Triệu Châu nghe vậy, nói:
- Để ta đi hỏi bà ấy. Châu đến cũng hỏi như trước, bà lão cũng
đáp như vậy. Châu về
viện nói bà lão đã bị ta khám phá rồi.

Sư nói: Bà lão đó bày tận nơi chẳng tấc cỏ mọc nổi. Triệu
Châu chẳng làm gì tháo
vát giỏi giang mà cứ muốn khám phá bà ấy. Dường như kẻ vác áo quan của người về nhà mình khóc. Chẳng kẻ nào làm
chủ cho Triệu Châu chăng?
Gậy cao, khám qua xong, vừa nói liền đánh.

Sư thượng đường. Vị muối trong nước, chất giao thanh trong
mầu sắc, Tổ sư chỉ nhận
thấy tương tự, nào khác kẻ nước Sở cho gà là chim phượng. Chỗ nầy của ta tha hồ cho ngươi ba đầu
sáu tay, tận cùng lai
cơ cũng chẳng có chỗ cho
người ghé họp. Vì sao? Quen dùng miệng
mắng nhiếc Tăng ngũ hồ.

Sư thượng đường nêu: Vân Môn dạy chúng: đến được chạm
mắt không vướng, đạt
được danh thân cú thân, tất cả pháp không, núi
sông mặt đất là tên, tên cũng không thật có, gọi là tam-muội tánh hải đều
đủ, giống như chaẳng có
gió, sóng vòng quanh, cho đến quên tai còn giác, giác tức là
Phật tánh, gọi là người
vô sự, càng nên biết có một
khiếu hướng thượng.

Sư nói: Đại sư Vân Môn hôm nay vào trong đầu lâu của các
ông ngang ba dọc bốn, thấy
các ông không biết không hay nên nói rằng:

- Đất rộng người thưa, ít kẻ gặp gỡ. Giải hạ, tiểu tham.
Có vị
Tăng hỏi: Thời gian dài đã hết, đầu túi vải mở,
Giang Nam, Giang Bắc vẫn dòng
sông xưa, lá vàng hoa vàng đều là sắc thu. Đệ
tử lúc đó thế nào?

Sư nói: Đào đất chôn sâu.
Vị Tăng hỏi:
Vậy thì cây cau cây dẻ vác ngang không nhìn
ngó đến người, thẳng
vào ngàn muôn ngọn núi.

Sư nói: Sương
ướt giầy cỏ nặng.

Vị Tăng hỏi: Nếu không thả mồi câu làm
sao biết ao xanh là
sâu?
Sư bèn hét, vị Tăng lễ bái.

Sư lại hỏi: một chiếc lá rơi trời đất vào thu, nhận đứa ở làm chồng. Một hạt bụi làm nên mặt đất mênh mông, vẫn còn dấu vết, đầu
thu cuối hạ, nên thẳng đến chốn muôn dặm không một tấc cỏ. Cỏ tranh khô
dẫn lửa, ra cửa liền
là cỏ, thấy người giàu sang thường vui vẻ, chớ để tâm mình như lửa đốt. Đúng vậy, đúng vậy, dây leo bốn đường cùng lúc
nhổ sạch, không như vậy
không như vậy. Dụng công trong chín tuần
chứng nghiệm vào đêm
nay. Mười châu ba đảo tha hồ ngao du. Nhạn tha
hồ vào ra núi Thiên thai,
chỉ như Vân Môn nói trả ta tiền cơm chín
mươi ngày, lại là nghóa gì? Lại nêu:
nhân Lâm Tế đến từ biệt, Hoàng Bá hỏi: đi đâu.

Tế đáp: Chẳng phải Hà nam thì
Hà bắc. Bá bèn đánh. Tế nắm gậy lại và tát
Bá một cái. Bá cười ha hả. Gọi thị giả đem thiền bảng và phất
trần của
Tiên sư Bá trượng đến. Tế cũng kêu thị giả đem lửa đến.

Bá nói: Ngươi
cứ mang đi, sau này sẽ ngồi trên đầu lưỡi của
mọi người trong thiên hạ.

Sư nói: Sáng tối hợp nhau thì
sẽ có hai
đại só. Ngặt nỗi về
lâu thành lệ, Bảo Lâm có vị Tăng ra từ biệt liền đánh một gậy ngay lưng,
vì sao? Thà rằng rêu mọc
nơi đây, quyết không dẫn người đi làm giặc.
Sư thượng đường nêu:
Vân Môn nhân vị
Tăng hỏi: vượt
Phật vượt Tổ là lời nói thế nào?
Môn đáp: Bánh nhà Hồ.

Sư nói: Chim
sợ cành cong, kẻ nào thấy được Vân Môn nên
khéo vì ta mà từ biệt.
Thí chủ bố thí ruộng làm giỗ kî Đạt-ma,
Sư thượng đường, Đại
sư Đạt-ma e các ông đút
cơm đằng mũi nên đành phải từ Tây Thiên đến. Ngài thấy đã hiểu được chút phần lại trở về
Tây Thiên. Nay có đạo nhân
Lưu Thiện Phú, giữa đường thấy bất bình, xả bỏ đất tốt mầu
thí cho thường trụ, mỗi
năm đều thiết cúng ngày nầy. Muốn xỏ được
mũi hắn, nay đúng vào
lần cúng thứ nhất. Thử hỏi: ông già đó còn đến
hay chăng? Gậy cao, mạt
vàng tuy quý rơi vào mắt thành bệnh.
Niêm hương ngày kî đầu
của Đạt-ma. Phá chấp nhất của
sáu tông, đạo trùm năm
xứ thiên trúc, cắt đứt mỗi nghi của Nhị tổ, làm
vẻ vang Hoa Hạ, cho đến
há răng, xuống thuốc độc đều do lẽ nầy.
Ngậm lời chiếc bóng
vượt lưu sa, rực rỡ thay ánh trăng, trước núi đẹp nhữ
vẽ. Đốt hương, dâng
trà, kính mến di âm. Một niệm muôn năm. Phong
vị chân chính thì không mất.

Sư thượng đường nêu: Hoàng Bá dạy chúng: bọn các ông là bọn nát rượu hư hỏng, hành cước như vậy đến đây mới có được như hôm nay? Lại có ai biết rằng trong nước Đại Đường không có
Thiền sư chăng? Đương thời có
vị Tăng bước ra hỏi: như các phương tín đồ
lãnh chúng, nghóa là gì? Bá đáp:
Chẳng thể nói là không thiền, mà chỉ là không có thầy.

Sư nói: Những
kẻ nói năng này phần nhiều là sai lầm. Chân
thật mà nói,
sương mù ướt lông beo, chưa từng hạ thực. Gia cầm nuôi
cho lớn mạnh rốt cuộc
để làm người sợ. Chỉ biết tâm nuôi dưỡng kẻ
só
đó mà không biết trong
tro lạnh rắn lửa đốt mặt. Thấu suốt thân kiến của Hoàng Bá thì chẳng cần phải kî đến chốn bọn nát rượu hư hỏng mà gặp gỡ.

Tiết Đông chí, tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Văn-thù là thầy của bảy Đức Phật,
sao chẳng thể làn

cho người nữ xuất định?

Sư nói: Quỷ nhà được trọng.

Vị Tăng hỏi: Võng Minh là Thanh văn ở
phương dưới, do đây
làm xuất định được.

Sư đáp: Nửa bức toàn phong.
Vị Tăng hỏi:
Không rơi vào nhân quả do đâu đọa vào loài
chồn hoang?

Sư đáp: Đào hồ không đợi trăng, hồ thành trăng tự đến.

Vị Tăng hỏi: Không lầm nhân quả do đâu thoát kiếp chồn
hoang? Sư đáp: Gấm bao đá lạ.
Vị Tăng hỏi:
Khi lão quán gặp Tăng làm bún thì thế nào? Sư nói:
Có tiền khiến quỷ phải đi.

Vị Tăng hỏi: Khi Lỗ tổ gặp Tăng, quay mặt vào vách thì thế
nào?

Sư đáp: Tấc cỏ chẳng mọc. Tăng nói: Đệ tử hôm nay ra nhỏ gặp

lớn, bèn lễ bái.

Sư đáp: Sau ót thiếu một chùy.

Lại nói: Mặt
áo lòi khuỷu tay, cửa nát nhà tan, muốn biết bì
cực cực thái lai, tự
nhiên có thời tiết riêng. Nạp Tăng canh nào cũng mộng thấy mỗi ngày đều trôi qua được là người tài giỏi. Nào ai quản
được việc ngươi lười
giặt? Không mở bày ngọa đơn, dù cho điều khiển
được mười hai thời,
gầy đến bên mép sanh mốc meo. Bảo Lâm như vậy
báo cáo, chỉ đánh trái
cầu tịnh khiết, chớ có trộn bùn với nước làm cho
vật biến đổi chăng? Đến
gần phía trước, ta muốn biết ngươi cầm gậy,
khá lâu vẽ thành ngọn
núi cao chín nhận, mảnh đất không bằng tấm chiếu.
Lại nêu: Minh Chiêu dạy chúng, chúng vừa nhóm họp,
Chiêu rằng:

Chỗ này đầu gió hơi lạnh, nên về chỗ ấm áp mà
thương lượng.

Bèn xuống tòa. Chúng theo đến
phương trượng,
Chiêu bèn đánh, nói rằng:

Vừa đến chỗ ấm liền thấy ngủ gật.

Sư nói: Trong bóng tối la hét, trong hơi thở muôn người ắt có
Minh Chiêu. Chỉ chưa thấy
có tên lực kiết sức vứt bỏ áo giáp. Chẳng có
kẻ đồng sống chết với
nhau chăng? Hét một tiếng.

Hôm sau,
Sư thượng đường, cảnh vắng lặng, thanh
bạch truyền đời, mới ứng
muôn duyên, người đá tát tai, hiểu được trời
đất hanh thông, tốt đẹp đều có lợi lạc, nếu không, đỉnh
Hành Sơn có
bia Thần Vũ.

Tiết Thiên Cơ, Sư thượng đường: Gió mài đá qua nhiều kiếp, vừa cứng chắc lại
nhuần tuyết. Cười nhạo ngọn thông côi chuyển vần thanh. Bốn biển đầy, khói yên
sóng tịnh.
Ngôi Nam đẩu mãi nhìn
lão nhận tinh.

Mùng 08 tháng
chạp, Sư thượng đường. Vào không sâu trong núi, kiến địa
không thoát, khiến phải đặt thùng nước đầy trên đầu.
Vọng tưởng không tan, Bảo Lâm có kiến xứ nhưng không nói ra.
Vì sao? Tháng chạp gió tuyết
lạnh lẽo thổi, gấp rút tránh thân đã muộn rồi.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: tuyết phủ ngàn đỉnh núi, do
đâu ngọn núi côi không trắng xóa?

Sư đáp: Mất đi ít nhiều gió của Long vương.
Vị Tăng hỏi:
Lớn nhỏ lớn, hôm nay Hư Đường mất lợi. Sư đáp:
Cánh tay chẳng thể ngoặt ra ngoài.
Vị Tăng hỏi:
Phổ Hóa lay chuông lưỡi gỗ, nương hư không mà đi.

Chưa hỏi xem đi về đâu?

Sư đáp: Ba lần chín là hai mươi bảy. Vị Tăng hỏi: Rốt cuộc đi về đâu?

Sư đáp: Cắn que chùi phân của người chẳng phải là chó hay. Vị
Tăng đáp: Đệ tử hôm nay ra nhỏ gặp lớn. Bèn lễ bái.

Sư nói: Con quỷ nghèo.

Lại nêu: Bách Trượng nhân vị
Tăng hỏi: thế nào là việc đặc
biệt?
Trượng đáp:
Ngồi một mình trên đỉnh Đại Hùng, vị Tăng lễ bái.

Trượng bèn đánh.

Sư nói: Bách
Trượng vốn có đại cơ đại dụng. Nếu chẳng phải
tay kiếm cùng nhau đáp
trả thì dường như đã lạc thời.

Đêm ba mươi tiết tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Tuổi cũ đuổi không đi, năm mới đón chẳng đến.
Mới cũ vốn vô tình,
đến đi ai định được?

Sư đáp: Đá trước cửa dám gánh vác.
Vị Tăng hỏi:
Nếu năm cũ đã đi, năm mới sắp đến, nạp Tăng
còn bị nóng lạnh làm
biến đổi chăng?
Sư đáp: Còn.
Vị Tăng hỏi:
Cái nào không biến đổi? Sư đáp: Con sư tử tuyết dưới thềm.
Vị Tăng đáp:
Vẫn nhảy chẳng ra. Sư nói: Trời xanh, trời xanh.

Lại nói: Nơi nóng lạnh không đến có cây cột lộ thiên
chứng minh.
Năm tháng không thay đổi. Mắt đạo nhân
sống động. Cho nên một năm có ba trăm
sáu mươi ngày. Từ đầu năm tính đến cuối năm, không
hề có ngày nào chẳng
làm mà ăn. Hôm nay chính là đêm ba mươi
tháng chạp, xem ra tro lạnh
bốc lửa, cây khô lại tươi tốt. Lại suy xét kỹ càng, xưa nay đầu trước thì có
nhiều tuyết.
Bảo Lâm báo cáo như vậy.
Tự biết rằng đày tớ nghèo
nấu ăn, đứa ở đói cãi vã. Không được làm kẻ ồn ào, dự vào chuyện của người.
Vì sao? từng trải nỗi khổ
sương tuyết,
hoa dương rụng cũng sợ.

Lại nêu: Đêm
cuối năm Bắc Thiền dạy chúng, năm cùng tháng tận, không thể cùng mọi người phân tuổi. Nấu một con trâu trắng
ngoài đồng, thổi rượu
gạo uống, nấu canh rau dại, đốt lửa bằng củi vụn, hát nhạc
ruộng thôn, khỏi thấy dựa tượng dựa cửa nhà người, bèn
xuống tòa. Khi đó có vị
Tăng bước ra hỏi: Hòa thượng làm thịt trâu sao
không thâu lại gân sừng?

Bắc thiền ném mũ xuống, vị Tăng cầm lên nói: Trời lạnh trả
nón lại cho Hòa thượng.

Sư nói: Thổi tiêu khúc nhạc thiều cửu thành, phụng hoàng lai nghi.

Sư thượng đường: mỗi ngày vọng tưởng trên bồ-đoàn không có

chỗ cho ngươi
chen tay vào, đến nỗi rong ruổi khắp chốn như vịt nuốt ốc.
Sơn Tăng hôm nay không động hơi dạy các ngươi có chỗ để vào,
hồi lâu vỗ tay nói: Một
nửa vào được, một nửa không vào được.
Sư thượng đường nêu:
Bàng Cư só từ tạ
Dược Sơn, Sơn cho mười
vị thiền khách đưa đến trước cửa.

Bàng chỉ mây
trên hư không nói: Mây đẹp từng phiến không rơi
vào chốn khác, đương thời có thiền khác tên.

Toàn nói: Rơi
xuống đâu? Bàng bèn tát cho một cái.

Toàn nói: Cư
só chớ nên qua loa. Bàng hỏi: Thế nào gọi là
thiền khách? Lão Diêm
vương chưa bỏ qua cho ngươi.

Toàn đáp: Cư
só nghóa là gì? Bàng lại tát.

Sư nói: Tuy hai tát tai nhưng trong đó có đánh có xoa, có bắt có thả.

Tiểu sư thiết
cúng, Sư thượng đường nêu: Chương Kính nhân tiểu

sư đi du phương
về, Kính hỏi: ngươi rời đây đi đã bao lâu?
Vị Tăng đáp:
Đã tám năm. Kính hỏi: đã làm được việc gì?
Tăng vẽ một vòng tròn trên đất.
Kính hỏi: ngoài ra chẳng còn gì
sao?
Vị Tăng tiến đến gần gạch
bỏ hình tròn, rồi làm lễ lui xuống.

Sư nói: Thầy nghiêm có đệ tử giỏi,
Nhị Lâm nuôi con chẳng bằng

cha nhưng chỉ
cần dạy nó cúng dường đại chúng, chẳng cần phải
trình kiến giải. Vì sao? E
lễ bạch sinh oán.

Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Linh Vân thấy hoa đào mở mà được ngộ, đệ tử
mỗi ngày cũng thấy một
hai cành, do đâu không ngộ?

Sư đáp: Ngậm
máu phun người trước dơ miệng mình. Vị Tăng hỏi:
Vì sao Huyền Sa không chịu hắn?

Sư đáp: Hắn là kẻ trong nhà.
Vị Tăng nói:
Đệ tử đến chỗ đó như Hồ Tôn cắn gang. Sư đáp:
Ngươi chớ chỉ lo đầu mặt.
Vị Tăng đáp:
Cần vẫn Hòa thượng gửi gắm.

Sư lại nêu:
Vân Môn hỏi
Thủ tọa: núi sông, đất đai khác hay
đồng với ta? Tọa đáp:
Đồng. Môn hỏi: các loài trùng kiến khác hay đồng với

ta?
Tọa đáp: Đồng. Môn nói:
Tốt lắm. Vậy sao phải tranh đấu lẫn nhau?

Sư nói: Vân Môn dễ thấy, Thủ tọa khó thấy. Vì sao? Ấy là vì nó

không nằm ở
chỗ không biến đổi nên nói là đồng.
Hòa thượng
Trí Giả đến, Sư thượng đường, tắm gội trong tịnh bình, tu thân dưới cổ đào.
Kia đây, tấc dài
thước ngắn, nào ngại kẻ hèn nầy là kẻ rất gần gũi, gặp nhau thì
vô sự, không đến lại nhớ nhung. Đỗ
Quyên kêu dứt trăng như
vẽ, nào tựa bình thường. Kiết hạ,
tiểu tham: Việc này như giữa mày sáng tỏ, chẳng có một đầu mối nào hứa hẹn cả. Bị chướng ngại là do mắt trí của các
ông không cao, đọa vào cõi này nên làm nhọc ta. Đại
só
Trúc Can đúng hạn kỳ tùy bệnh cho thuốc, đối với hàng trung cơ, hạ cơ. Nếu là bậc thượng
lưu, đâu chịu nhận cơm
nước của hạng như ông. Huống hạ này vừa vặn
một trăm hai mươi ngày,
các ông chen tay vào chỗ nào? Nếu không có chỗ chen tay thì cô phụ Đại
só
Trúc Can, nếu có chỗ chen tay, chớ đợi hết
kỳ hạn mới mời nói
thử. Vì sao? Vì lão Tăng nóng lòng muốn đặt để
dưới cửa sổ sáng. Lại nêu:
Thủ Sơn dạy chúng: Ôi chao cô gái khéo léo thay!
Ném thoi không biết dệt, người xem nó đá gà: trâu nước cũng
không biết.
Ôi chao! Anh chồng vụng
về, khéo giỏi không ai biết, đập vỡ cửa
phụng lâm, mang ủng đứng trên nước.

Sư nói: Thủ Sơn tự cho rằng được chánh truyền của Lâm Tế nên chẳng chịu làm loài dã can kêu, đến nỗi khiến cho con cháu trong thiên

hạ kéo bùn mang nước.

Hôm sau, Sư thượng đường nêu: Sư tổ Ứng Am xưa thôi việc
ở Đương Sơn, gửi hạ
tại Tịnh Minh, dạy chúng rằng:

- Ba mươi ba
châu, bảy mươi vị Tăng, má lừa cằm ngựa bị người ghét. Các phương nếu đủ tay lồng lưới, hôm nay chẳng có nguyên
nhân nào đến Tịnh Minh.

Sư nói: Muốn thấy rồng voi
đương thời, đứa cháu vụng về non kém chẳng dám cắt xén bốc lột các nơi, chỉ có nhiều hơn
được mấy châu, ở nơi tối mà báo đền cho nó.
Vì sao?
Gậy cao, khuyên anh
không nên trồng gai góc,
con cháu đời sau bị vướng áo.
Sư thượng đường nêu: Hoàng đế
Túc Tông hỏi Trung quốc
sư: Trăm năm sau cần vật gì?

Quốc sư đáp: Hãy làm một cái tháp không phải xây bằng
gạch cho lão Tăng.

Vua nói: Xin cho hình dáng của tháp.
Quốc sư
hồi lâu, hỏi: hội chăng?
Vua đáp: Không hội.

Quốc sư nói: Thần có đệ tử phó pháp là Đam
Nguyên hiểu rõ
việc này. Quốc sư tịch,
vua mời Đam Nguyên đến hỏi.
Nguyên đáp:
Sông Tương ở phương Nam, đầm ở phương Bắc, ở giữa có vàng ròng đầy cả một nước, họp người cùng thuyền dưới
cây không bóng, không có
bậc tri thức trên điện Lưu ly.

Sư nói: Đương thời nếu vua
Túc Tông ngay chỗ im lặng hồi
lâu của Quốc sư mà hét
một tiếng thì tránh khỏi đến Đam Nguyên mà rơi hầm lọt hố. Muốn thấy tháp không xây bằng gạch chăng?
Gậy cao, khuyên anh uống cạn ly
rượu này, không có người xưa nơi hướng Tây Dương Quan.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Tham học cần thật tham, thật
tham nghóa là gì?

Sư đáp: Rõ ràng, lặng lẽ.
Vị Tăng hỏi:
Thời gian dài đã qua hơn nửa, dường như nước
lạnh ngâm bí đao. Hòa
thượng có phương tiện gì?

Sư đáp: Tinh tinh linh linh.
Vị Tăng hỏi:
Triệu Châu dạy chúng: “rửa chén bát đi”, vị
Tăng đó liền ngộ, đó là ý gì?

Sư đáp: Đốt giấy vàng mã để dẫn quỷ.

Vị Tăng hỏi: Chúng tôi ăn cháo rồi, rửa chén luôn rồi, vì
sao không ngộ?
đáp.

Sư đáp: Dưa ngọt cuống cũng ngọt, vị Tăng lễ bái. Sư nói: Quả nhiên. Lại nêu:
một hôm Diêm Quan gọi thị giả đem quạt tê giác
đến. Thị giả đáp: Đã rách rồi.

Quan nói: Quạt đã rách vậy trả tê giác cho ta. Thị giả không

Sư nói: Diêm
Quan e thị giả không ở đó, mà quạt Nhị Lâm tháng

nóng cần
dùng, không cần phải nhọc đến thị giả. Nếu là
tê giác sẽ nộp cho Quốc sư.

Sư thượng đường:
Nhị Lâm ban đầu không có nhà ở gần
người. Cũng không đặt nhà ở chốn nào cả. Chỉ cần mọi người như
sắt trong đất hóa thành đất thì
sau có thể phát huy vượt hơn. Như người chở phân
vào, ta rốt cùng phải
làm sao?

Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Pháp thân bệnh, sắc thân không yên, sắc thân
bệnh, pháp thân không
yên, làm sao tránh khỏi?

Sư đáp: Bám trên miệng.

Vị Tăng hỏi: Sắc thân bệnh thì có, còn pháp thân vì
sao
sinh bệnh? Sư đáp:
Bệnh pháp thân là khổ nhất.

Vị Tăng hỏi: Rất giống như ông già
Duy-ma bệnh thay chúng

sanh? Sư đáp:
Ngươi biết ông ta chưa tường tận.

Vị Tăng hỏi: Chẳng phải tay Phật che không được mà bởi lòng

người dường như đợi nhàn.

Sư đáp: Bỏ sóng cầu nước.
Vị Tăng hỏi:
Rốt cuộc thế nào?

Sư đáp: Đợi mũi ngươi hết hơi mới nói cho nghe.
Vị Tăng bèn
hét.

Sư nói: Kẻ sợ chết.

Lại nói: Con
bò đực mấy ngày nay không thích cỏ nước, ấy là do

người chăn không kết quả. Nếu nói một hồi mà ăn cỏ, liền kéo mũi
đem đến đó còn chưa
phải là cách chăn bò. Vậy phải chăn làm sao?

Gõ vào giường thiền nói: Rất sất sất, con súc sanh nầy.
Xây kho
Phụng lâm, Sư thượng đường.
Phụng chẳng phải trúc đặc ruột thì không ăn, chẳng phải
suối nước ngọt thì
không uống. Do đâu
lại ở thôn cầu ván?
Gậy cao, chốn có rừng là nơi chân thật nghỉ ngơi,
gió nhạt chỉ kêu giữa đêm yên tónh.

Sư thượng đường nêu: Vân Môn nhân vị Tăng hỏi: Phật pháp
như trăng đóng nước
phải chăng? Môn đáp:
Sóng lặng không nhìn thấu đường.

Sư nói: Vân Phong nói thiền
Vân Môn như đan trong bình đã
luyện chín lần. Nếu quả
là đúng thì e chưa đúng.

Các nơi sớm
tối chúc nguyện, muốn ông làm chủ cơm canh.
Con chó ghẻ ở chỗ ta đây không muốn
sanh lên cõi trời. Nếu ngươi tìm
được một con đường
nơi không kẻ qua lại, gặp cơ thanh thản tự do tự tại
thì cùng một hạng với ta.
Giải hạ, tiểu tham.

Có vị Tăng hỏi: Đầu thu cuối hạ, phong độ nạp Tăng như vua, lìa
khỏi song lâm, giữa đường thọ dụng thế nào?

Sư đáp: Đạp trúng nát như bùn.
Vị Tăng hỏi:
Chỉ điều này là thọ dụng giữa đường chăng? Sư
đáp: Nam thần bắc đẩu.
Vị Tăng nói:
Lãnh ý chỉ từ cây phất trần của sư. Vị Tăng lễ bái.

Sư lại nói: Đi
suốt một hạ trên đất già-lam mà không hề
dám bước nặng. Đạp trúng một miếng gạch
thường trụ, thời gian đến chầu đã
hết, lấy gì để thưởng
công? Nếu đếm từ đầu Thủ tọa ngốc cho đến thị
giả Thánh Tăng đều xin
thưởng công thì chỉ e mọi người nói rằng:

Sơn Tăng không phân biệt
Tăng tục, nếu lại
so
sánh nặng nhẹ
sẽ
càng thấy tuệ tâm của sơn Tăng không trùm khắp,
làm sao được tương
đương, nên nói rằng:

Dưới sự trọng thưởng
sẽ có
dũng só, vì trọng thưởng cho nên
không từ, kẻ nào là dũng só siêu việt? Cầm gậy chỉ nói là ông.

Lại nêu: Lâm
Tế giữa hạ lên núi thăm Hoàng Bá, thấy Bá xem kinh.

Tế nói: Tôi vốn là vị
Tăng già, xưa nay ngâm đậu đen, ở vài ngày
lại rời đi.

Bá đáp: Ông phá hạ đến đây, vì sao không ở hết hạ?

Tế đáp: Tạm đến lễ bái, Bá bèn đánh, lệnh cho Tế phải đi.
Tế đi được vài dặm, nghi việc đó lại về ở trọn hạ.

Sư nói: Hoàng Bá đương thời nếu đại cơ đại dụng giết chết hết tâm trộm của Lâm Tế thì con cháu ngày nay cái đuôi không đến nỗi
khô vàng, đào lâm chẳng
ở lại đến trọn hạ? Hét một tiếng.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: thế giới rộng lớn như vậy vì
sao nghe tiếng chuông lại
đắp y bảy điều?

Sư nói: Nước
cạn không cá, luống nhọc buông câu.
Vị Tăng hỏi:
Thời gian dài đã qua, việc trung gian nghóa là gì? Sư
đáp: Mãi không bắt không lại.

Vị Tăng hỏi: Niệm tán trên
lầu chuông, trồng rau dưới
chân giường, sáng việc gì?

Sư đáp: Lột da thấy xương.
Vị Tăng nói:
Thủ tọa Thắng nói rằng cọp dữ ngồi giữa đường.
Sư nói: Xin ngươi cái bao ghế.

Lại nêu: gà kêu giờ sửu sầu khởi lên, trả chiếc quần lủng, áo đơn lệch cũng chẳng có.
Hình tướng ca-sa, ôi thôi! Có quần mà không
có dây lưng, khố không
có ông. Trên đầu năm ba đấu than đen, chỉ
mong tu hành lợi cho người,
ai biết thành bại không than thở.

Sư nói: Triệu Châu mới về trên mặt lại thêm lúm đồng tiền.
Lại đi trong chốn màn che năm
màu, chỉ là ít được người nhìn thấy.

Ngày kî Tiên
sư Vận Am niêm hương: Lão Hòa thượng qua đời đã hai mươi lăm năm, có ai chống giữ cửa nhà. Tuy đi cùng ngày với Tòng Nguyên mà chẳng hội ba chuyển ngữ của
Tòng Nguyên.
Cha con đường ai nấy đi
chẳng thấy mặt nhau, đến nỗi hôm nay thành lỗ
mãng, sương lạnh, gió
cao, ý thu sâu, đã lâu vô tâm tiến lê thử.
Tết Trung thu, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Linh Sơn nói trăng,
Tào Khê chỉ trăng, ý chỉ thế

nào? Sư đáp:
Khinh rẻ Hồ, Hán.
Vị Tăng hỏi:
Tạ Tam Lang có lỗi gì? Sư đáp: Lỗi vu báng người.

Vị Tăng hỏi: Như vậy thì trên trời
trăng sáng, trần gian trăng
khuyết.

Sư đáp: Quạ già ăn hàu.

Vị Tăng vẽ vòng tròn nói: Cái này làm sao hiểu rõ? Sư đáp: Rõ thì sẽ mù.
Vị Tăng nói:
Cảm ơn sư chỉ dạy. Sư đáp: Thằng đa ranh. Lại nói:
Ngôi đình đẹp đầy thuyền vẫn không đủ. Nam Tuyền
lẹ chân đạp không
trúng, trừ đáy mắt rối rít ra, đều thấy trăng quên
ngón tay. Gậy cao, trăng sáng dần.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Ngưỡng Sơn nói với
Hương Nghiêm rằng: Sư huynh hội được
Như lai thiền, nhưng chưa mộng thấy
Tổ sư thiền, ý này thế nào?

Sư đáp: Rắn vào ống tre.

Vị Tăng hỏi:
Ngưỡng Sơn vô cớ bị oan ức. Sư đáp: Thoát không được với ông.
Vị Tăng hỏi:
Như Lai thiền nghóa là gì? Sư đáp: Tường sắt, tường sắt.
Vị Tăng hỏi:
Tổ sư thiền nghóa là gì?

Sư đáp: Cõi sở mây lạnh, núi Việt gió ấm.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là thiền của Hòa thượng. Sư đáp: Ông
là kẻ điên cuồng.
Vị Tăng nói:
Đệ tử từ nay không hỏi nữa. Sư đáp: Càng nên khám qua.

Lại nêu: thượng tọa
Thái Nguyên Phu: ban đầu tham
Tuyết Phong phải vượt qua cửa
mới gặp Tuyết Phong, bèn tham chủ sự.

Hôm sau lại
đến lễ bái nói: Hôm qua xúc phạm Hòa thượng.
Phong đáp: Biết việc này, bèn thôi.

Sư nói: Mọi người đều nói Tuyết Phong có cỏ hãm cọp, không có kiếm chém rắn mà chẳng biết rằng duyên nuôi con phải có
sự khoan thứ.

Tiết Trùng cửu, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Lý không biến đổi
theo sự,
sự không dời theo
lý, ngày mùng chín tháng
chín vì sao đánh trống thăng đường.

Sư đáp: Sự lý không trói buộc được nó. Vị Tăng hỏi: Nó là kẻ nào?

Sư đáp: Đầu nhẹ đuôi nặng, chân lê trên cát. Vị Tăng hỏi: Đã
chỉ dạy sai cho người.

Sư đáp: Sơn Tăng già yếu.
Vị Tăng hỏi:
Phần Dương nói “ngày trùng dương mồng chín
hoa cúc mới”, ý nầy là gì?

Sư đáp: Ta không cách con trâu, nên tự nhiên không nhiễm trần.

Vị Tăng nói: Phần Dương hôm nay có lễ.
Sư hỏi: thấy
Phần Dương ở đâu? Tăng bèn hét.

Sư nói: Tên không bắn sao.

Lại nói: Hái cúc dưới hàng rào phía Đông, bỗng thấy núi
Nam, Đào Tónh Tiết tuy kẻ
tục nhưng lại có một số nạp Tăng nói thoại,
tuy hắn là người đời
Tấn nhưng chưa thể hoàn toàn tin được.

Mở lò Tạ Thủ Tọa, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Triệu Châu nói: ta gọi là lửa, các ông không
được gọi là lửa, ý nầy là gì? Sư đáp:
Nhiễu câu tháp sách.

Vị Tăng nói: Hôm nay được thấy
Triệu Châu, sư hỏi: ngươi
hội việc ông ta chống hồ
lô ở vách phía đông chăng?
Vị Tăng đáp:
Cũng là việc cơm nước thường ngày trong nhà. Sư
nói: Thằng nhỏ hỗ hương.

Lại nói: Gió
sương cho biết lá vàng chất đống như mây, như
cảnh nhà ta lạnh lẽo.

Có người nói: Ông già bình thường hay phấn đấu với nghèo
không phấn đấu với
giàu. Sơn Tăng cho rằng không đúng. Vì sao? Chỉ cần
có kẻ ngốc thì tự
nhiên khí ấm hợp nhau.
Lần kî thứ hai
của Đạt-ma,
niêm hương: Thông lónh không
thể thấy mây Tống, toàn
thân đâu ở núi Hùng Nhó. Đá lửa, ánh điện
ngoài ý định, trên song
đào đường lại gặp nhau. Rốt cuộc đâu từng thiếu
hai chiếc răng. Tuyết
Phong, Lâm Tế truyền tâm, tro đốt tre yếm quỷ.
Con cháu đời sau, ai đến
làm canh thô cơm lạt cho ngươi phải hết lòng,
gió thơm bốn biển khởi từ đây.

Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Bố Đại nhiều năm bơ vơ, Bàn Sơn thịt chó đầy bàn, trong tay Quan Âm có giỏ cá, chùy gậy của Đại
só môn,
sợi dây này
khi đến trước mặt Hư
Đường thì thế nào?

Sư đáp: Tô rơ tô rô.
Vị Tăng nói:
Nếu phàm phu làm hiền Thánh hay hiền Thánh
làm phàm phu thì đều có
Hòa thượng trong số đó.

Sư đáp: Chó cắn người.

Vị Tăng hỏi: Bố Đại đến nơi đông đúc mở hết các món ra rồi
cầm lên nói: Hãy khán
xem. Đó là ý gì? Sư đáp:
Không khám nghiệm mà tự thất bại.
Vị Tăng hỏi:
Thử hỏi cùng môn chùy bách bảng giống nhau bao nhiêu? Sư đáp:
Nghèo đói cùng nung nấu.
Vị Tăng hỏi:
Giỏ cá trong tay thì không hỏi, chuyện thịt heo
trên bàn nghóa là gì?

Sư đáp: Quỷ thoát khỏi vỏ trứng trước cửa địa ngục.
Vị Tăng hỏi:
Không đưa ra câu hỏi nầy thì luống qua một đời. Sư bèn hét.

Lại nêu: La Sơn mới tham,
Nham Đầu hỏi: khi khởi diệt
không ngừng thì thế nào? Đầu đáp:
Ôi! Là ai khởi diệt? Sơn bỗng nhiên đại ngộ.

Sư nói: Nham
Đầu tuy thấy lỗ tra nêm nhưng làm liên lụy La Sơn
ngồi trong chỗ
khởi diệt không ngừng.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Nếu bàn về chiến đấu thì mọi
người đều ra sức tại
chỗ chuyển, đó nghóa là gì?

Sư đáp: Đó lại là pháp chết. Vị Tăng hỏi: Pháp sống là gì? Sư đáp:
Trương buồm ngược gió.
Vị Tăng hỏi:
Hôm nay Nhị Lâm tự vào cửa bại. Sư đáp: Tuổi già thành tinh.
Vị Tăng hỏi:
Người có sức mạnh vì sao giở chân không nổi? Sư
đáp: Sư tử cắn người, con chó chạy theo cục đất.

Sư nói: Ôm tang vật kêu oan.
Vị Tăng hỏi:
Nạp Tăng mắt sáng, vì sao dưới gót chân hồng,
dây tơ không đứt?

Sư đáp: Tham
nhiều nhai không kỹ.
Vị Tăng nói:
Ngày xưa Tòng Nguyên, sáng nay Hòa thượng. Sư đáp: Nhớ kỹ lấy. Lại nói:
Việc này vô cùng dễ, do tẩu tác lại cho là khó. Chỗ nào là tẩu tác? Mắt thấy tai nghe là tẩu tác, mũi ngữi lưỡi nếm là tẩu tác,
đi chạy cầm bắt là tẩu
tác, giác quan tiếp xúc theo duyên là tẩu tác,
cho đến khởi tâm động
niệm, tham thiền hỏi đạo, xuyên tạc xưa nay,
phải quấy nhân ngã đều
là tẩu tác, chỉ có một chỗ không tẩu tác khó có
thể nói cho người nghe,
nếu nói thì cùng một lúc đã là tẩu tác.

Tiết Đông chí, tiểu tham.
Vị Tăng hỏi:
Đậu đen khi chưa nẩy mầm thì thế nào? Sư đáp: Vảy đen lồi lõm.
Vị Tăng hỏi:
Nẩy mầm rồi thì thế nào? Sư đáp: Vảy đen lồi lõm.
Vị Tăng nói:
Như vậy hiểu được gì?

Sư đáp: Biết
lấy vảy đen lồi lõm, ở chỗ không hiểu.
Vị Tăng nói:
Đệ tử đêm nay được người tại gia xem trọng, bèn
lễ bái. Lại có vị Tăng
bước ra hỏi: Thế nào là việc mùa đông đến?
Người xưa nói: chốn Kinh đô xuất hiện đại hoàng nghóa là gì?

Sư đáp: Chỗ ngắn (kém) mà tìm dài (giỏi).
Vị Tăng hỏi:
Bỗng có kẻ hỏi Hòa thượng chuyện mùa đông đến
dần.

Sư đáp: Sau khi tuyết rơi mặt thêm áo thì chắc chắn là lạnh.
Vị Tăng nói: Bậc cổ đức xưa nay vẫn còn.

Sư đáp: Ông là An Lộc Sơn.

Lại nói: Tro
lau chưa động, luật quản biết trước. Tối tăm đi,
sáng suốt đến, không hề
đổi đời. Cho nên nạp Tăng đúng sự đúng lý, xuồng chạy
thuận dòng, nào biết rằng không có đất âm dương, gai góc lên
đến trời có khế ước
một bên, cỏ tật lê đầy đất, đến nỗi khiến cho những
kẻ sinh ra ở mùa xuân, lớn lên vào mùa hạ chết rồi khó ở gần.
Nhị Lâm bỏ qua một chiêu, rắc
rối là vì lúc này.

Lại nêu: Quy
Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: việc giữa đông lạnh rét
hằng năm và việc bóng
mặt trời đổi đời thì thế nào? Ngưỡng Sơn bước
đến gần, đứng khoanh tay.
Quy Sơn nói:
Thật lòng biết ông đáp câu này không được.
Hương Nghiêm đến, kể lại chuyện trên.

Nghiêm nói: Tôi trả lời được câu này,
Quy lại nêu,
Nghiêm lại bước đến gần đứng khoanh tay.

Quy nói: Lại
gặp kẻ im lặng không hội.

Sư nói: Nếu Quy Sơn không có câu sau thì đã tự bao gộp cả mình
trong đó. Chỗ dụng của ông ấy sao thái quá, đến
nỗi then chốt đều bị lộ.

Sư thượng đường, cầm phất trần.

Vị Tăng hỏi: Trí bằng thầy thì kém thầy nửa đức, trí hơn thầy
mới đáng được truyền
trao, trí nào hơn thầy?

Sư đáp: Chợt
đến chợt đi, quét sạch xưa nay. Vị Tăng nói: Đệ
tử có phần chiêm ngưỡng. Sư đáp: Ngậm miệng chó lại.
Vị Tăng đáp:
Nếu vậy thì Thủ tọa Tạng chủ thành giả có. Sư
đáp: Nếu không khổ lòng thì ông không hiểu.
Vị Tăng nói:
Hơi rõ đôi chút, bèn lễ bái. Sư nói: Nhô đầu
sớm là người giỏi.

Lại nói: Núi
sâu đầm lớn là chỗ ở của rồng voi, sấm sét
biến hóa trong một lúc mà cỏ cây tự nhiên
tươi sáng, dưới đào lâm chẳng có
điềm lành nầy chăng?
Gậy cao, nghi giết xà-lê.

Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Trời sắp có tuyết rơi nhưng chưa rơi, mai sắp nở hoa nhưng chưa nở, thật hay ý
Tổ sư từ phương
Tây đến, không kẻ
cùng xuất gia.

Sư đáp: Bịt tai trộm chuông.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng đa số đã cướp của đệ tử. Sư đáp:
Lão Tăng đã nói gì với ông?
Vị Tăng đáp:
Trước mặt lầm qua.

Sư đáp: Trên
tòa không có lão Tăng, trước mắt không có
xà-lê. Vị Tăng đáp: Chớ đứng khoanh tay sau lưng Giáp Sơn.

Sư đáp: Lão Tăng bị ông khảo đảo.

Lại nói: Rõ ràng nói với ông được được,
không được.
Tự mọi người đôi mắt
trong lạnh, ngồi trong chốn
vô sự, đến khi
Di-lặc ngay nay hạ sanh, hiện ba
đầu sáu tay cũng cứu ngươi không nổi.

Mùng 08 tháng
chạp Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Ông già
Thích-ca bỏ ngôi báu kim luân, đến núi Tuyết tu khổ hạnh
sáu năm, trong đêm mùng tám
tháng chạp, chợt
thấy sao sáng mà ngộ
đạo. Lại có đầu mối gì chăng? Sư đáp:
Khiến người nhớ mãi Lý tướng quân.

Vị Tăng nói: Về sau này nói một kho
sắn bìm vương vít trên
cành, tung tóe phẩn tiểu,
đến nay chưa thôi.

Sư đáp: Giòi
trong thân sư tử.

Vị Tăng ném tọa cụ nói: Khi chưa thấy
sao
sáng thì có tin tức
nầy hay chăng?

Sư đáp: Đem búi tóc (ông táo) đến nha môn.

Lại Trác chủ
trượng nói: Đúng thì đúng, cùng thì biến,
biến thì thông. Chỉ như nửa đêm canh ba các
sao
chiếu sáng, chẳng biết đã thấy ngôi
sao nào mà ngộ. Mau mau ra đây, hạ một
chuyển ngữ, che lấp
ông già này, bằng không
sau khi mẹ để lại lời dạy, hối hận đã
nương tựa Chủ trượng.
Hòa thượng
Hoa Tạng đến, Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Tay tôi vì sao giống tay Phật?

Sư đáp: Bà lão nhăn mặt bày xấu.
Vị Tăng hỏi:
Chân tôi sao giống chân lừa? Sư đáp: Từng đạp
cây gậy của Triệu Châu.

Vị Tăng hỏi: Mỗi người đều có
sanh duyên,
sanh duyên của đệ tử
là gì?

Sư đáp: Lười nhổ cây cà trước mặt người, muốn đi Nam xuyên
làm hóa chủ. Vị Tăng lễ bái.
Sư lại nói:
Ta vốn không có tâm mong cầu, nay kho báu tự nhiên đến.
Nhị Lâm chúng nhỏ, khô khô khan khan, mong mỏi đã lâu,
gối san hô, vầng trăng
báu sáng, tùy tiện lấy dùng, chỉ cần không
được xúc phạm.

Sư tượng đường: Phó Đại
só bản
tướng hiện, khiến người trong
một vùng, mái trước
gác sau vung vãi phẩn tiểu, gọi đó là thắng hội
Long Hoa, chẳng hay sự
chứng quả ở tương lai có như vậy hay không? Nếu không, thì
Trác chủ trượng, núi xanh nước xanh, chèo ngắn, con thuyền côi.

Hòa thượng Từ Vân đến, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Giữa đường gặp bạn đạo cùng
sánh vai đi, việc
tham học một đời đã
xong thì thế nào?

Sư đáp: Chim cu gáy trên cây.
Vị Tăng nói:
Chỉ e Hòa thượng chưa nhìn thấu người xưa. Sư đáp:
Cùng đạo mới biết.
Vị Tăng hỏi:
Biết rồi thế nào?

Sư đáp: Bao vải chứa đầy dùi, dùi nào nhọn sẽ lòi ra trước.

Lại nói: Đi, ở
vô tâm, co, duỗi có phép tắc, bày ra thì đầy
khắp sáu hợp, sáu hợp
còn chật, mua thì chỉ đáng một hào, một hào còn dư. Chúng
sanh từ đâu mà có,
Trác chủ trượng, bay qua đế hương, xa
chạm sườn núi Nam.

Sư thượng đường, nêu:
Phong Huyệt nhân vị
Tăng hỏi: im lặng vượt xa
sự
sâu sắc, làm
sao thông
suốt mà không chạm?
Huyệt nói: nhớ mãi ba tháng ở
Giang nam, nơi chá cô hót, trăm hoa tỏa hương.

Sư nói: Phong Huyệt phá quan gặp kẻ địch, chẳng biết đã lầm
qua là Tăng, Nhị Lâm có
vị Tăng bước ra hỏi, cầm chủ trượng bèn đánh.

Sư thượng đường, nêu:
Triệu Châu nhân vị
Tăng hỏi: một
vật không ở tương lai
thì thế nào?
Châu đáp: Buông xuống.
Vị Tăng hỏi:
Một vật không ở tương lai thì buông xuống cái gì?
Châu đáp: Buông không được thì gánh lên đi.

Sư nói: Triệu
Châu chích một mũi kim thật đặc biệt vào ngay chỗ đau của vị
Tăng ấy. Chỉ có điều bệnh đã vào xương tủy, khó có
thể cho thuốc.

Sư thượng đường. Rõ ràng đạo không nằm trong ngôn ngữ thì đâu cần dùng đến ba tấc lưỡi. Lại đem ra đây.
 Hội được thì khi hoa ngô đồng rơi là mùa xuân chỉ còn phân nửa. Không hội thì ba
chàng Đỗ, Vũ,
Thôi trở về khi trăng quá canh ba.

Sư thượng đường nêu: Bá Trượng khắp khuyên cuốc đất, một lần có vị Tăng vừa giở đầu cuốc lên bỗng nghe tiếng trống liền vứt
cuốc xuống, cười lớn rồi về.
Trượng nói:
Giỏi thay! Người đó đã quán âm thanh được sâu
xa. Về đến viện bèn kêu
vị Tăng ấy hỏi: ông vừa đúng lúc ấy thấy được
lý gì mà có thái độ như vậy?
Vị Tăng đáp:
Vừa lúc đói bụng nên nghe tiếng trống liền về ăn

cơm, Trượng bèn cười to.

Sư nói: Bá Trượng bị ông Tăng đó gạt ngay trước mặt, nếu
là Nhị Lâm, nào ai để ý đến miệng ông. Chưa ra dấu liền đạp một
đạp ngay ngực. Nụ cười của
Bá Trượng và của vị Tăng đó có hơn kém
nhau không?

Hòa thượng Tây Bạch đến, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Ba ngày không nói năng, mép miệng
sanh meo
trắng, đệ tử đi ra hơn
bốn ngày, nghóa là gì?

Sư đáp: Đợi khi mép ngươi mọc cỏ xanh ta mới nói cho ông
nghe.
Vị Tăng nói:
Nói nhỏ, nói nhỏ thôi, coi chừng vách có tai. Sư
nói: Cũng muốn cho mọi người biết.

Vị Tăng hỏi: Như kẻ bên mép mọc cỏ xanh thì có thuận tiện

không?

Sư đáp: Rất thuận tiện.
Vị Tăng hỏi:
Đâu là chỗ thuận tiện của nó? Sư đáp: Mặc cho
trâu đánh ngựa đạp.
Vị Tăng nói: Đệ tử không hội.

Sư lại nói:
Phong Huyệt phá mấy gian nhà, làm đan đinh bảy
năm, sau làm người
chánh truyền của Lâm Tế, đạo nhân Tây Bạch chính
là người này, mây sâu
rừng xưa, hai mắt lạnh lùng, âm lớn tiếng nhỏ
đâu đồng với thường điệu?

Ngày Phật đản sinh, Sư thượng đường. Tăng hỏi:
Tường sắt, tường sắt gọi đó là Phật, thường đứng
trong biển khổ, như ngày giáng
sinh hôm nay là đúng hay đứng trong
biển khổ là đúng?

Sư đáp: Cả hai đều không đúng.
Vị Tăng hỏi:
Trên trời, dưới thế gian chỉ có ta là tôn quý
nhất. Sư đáp: Thoát khỏi rọ mồm, tháo sừng mang vác.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là ba thước một trượng sáu lại đồng với
dắt tay nhau về?

Sư đáp: Ông hãy nói hắn có mấy cọng lông che mật, vị Tăng
bèn hét, sư cũng hét.
Trác chủ trượng lại nói:
Hãy khán xem, chín rồng phun nước, tắm gội thân vàng, tướng lông tía tỏa ánh
sáng đẩy lùi mọi bóng tối, đến
nỗi lão Tỳ-kheo Gia Hòa
què một chân đi đến chùa Quang Thái ở Quảng nam, ai cũng khen ngợi không kịp, vì
sao? Vì vật thấy chủ
mắt trợn đứng.

Ngày kiết hạ,
Sư thượng đường: Leo núi phải đến đỉnh, xuống biển phải đến đáy. Đến đỉnh mới biết
sự rộng lớn của vũ trụ, xuống
đáy mới biết sự cạn
sâu của đại dương. Do đó, ông già Thích-ca của ta trải qua đúng chín năm mà thủ chúng, lại còn muốn bậc rồng voi trong
Phật pháp biết độ cao của núi, độ
sâu của biển. Nếu chỉ biết ăn no ngủ kỹ
mà chẳng biết chút hổ
thẹn thì kẻ đại tội đều bị mọi người cười chê.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Kiết hạ đã nửa tháng, nạp
Tăng răng như rừng kiếm, miệng như chậu máu, có thể thấu
suốt một câu
của Hư Đường chăng?

Sư đáp: Lão Tăng không hề sát sanh hại mạng. Vị Tăng nói: Hòa
thượng quá kém từ bi.

Sư đáp: Trong mả dễ đói no.
Vị Tăng hỏi:
Có một người thường ở nhà, không lìa giữa
đường, hãy nói người
nào đáng nhận trời người cúng dường?

Sư đáp: Kẻ nào dù một giọt nước cũng không tiêu. Vị Tăng
hỏi: Vì sao như vậy?

Sư đáp: Ấy là do kẻ đó lăn quả cầu trong túi vải. Vị Tăng lễ bái. Sư lại nêu:
Tuyết Phong ngày kia gõ cửa phòng Hòa thượng Quán.
Quán hỏi ai,
Phong đáp: Phụng hoàng con. Quán hỏi: làm gì? Phong
đáp: Ăn lão Quán. Quán bèn mở cửa, túm ngực áom bảo:

Nói! Nói! Phong suy nghó, bị Quán đẩy ra.

Tuyết Phong về
sau nói: Lúc đó nếu ta vào được cửa lão
Quán thì bọn rượu chè be bét
các ông biết đường nào mà dò. Sư rằng:
Tuyết Phong suy nghó bị lão Quán đẩy ra. Nếu so
sánh chi ly thì vốn có
trọng khinh. Chẳng biết đương thời Tuyết Phong
hợp được lời gì thì
vào được cửa lão Quán?

Thượng đường nêu:
Ngũ Tổ nói: Các trang trại mà không thu hoạch được thì cũng chẳng có gì đáng lo. Hàng trăm nạp
Tăng mà chẳng kẻ nào thấu
suốt được thoại đầu “Phật tánh của con chó”
thì mới thật đáng lo.

Sư nói: Ngũ Tổ thật giống với Tích phá quan trung thâu đồ thư.
Thừa Thiên đoản Bồng viễn Hòa thượng gửi thư đến.

Sư thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Xưa vốn không lìa cái này,
sáng nay cũng không đến,
hãy nói ông già Thừa Thiên đi về đâu?

Sư đáp: Đuổi
người không được đuổi lên.
Vị Tăng hỏi:
Chẳng phải đi về nơi bất sanh bất diệt sao? Sư đáp:
Ngươi chớ trêu chọc làm lão Tăng tức khí.
Vị Tăng nói:
Đụng đến nó thì ba độc khởi lên. Sư đáp: Ít
nhiều kẻ mong mỏi chẳng tới.

Vị Tăng hỏi: Khi Động Sơn thiên hóa thì thiết trai
ngu si,
Thừa Thiên thiên hóa thì
thiết trai ngu si, Thừa Thiên thiên hóa có dặn dò gì không?

Sư đáp: Có dặn dò.
Vị Tăng hỏi:
Dặn dò điều gì?

Sư đáp: Dặn ngươi tới lui trước sau phải nhớ kỹ thoại đầu.
Vị Tăng nói: Cũng lại là kẻ chẳng tiếc khẩu nghiệp.

Sư lại nói: Xa mà không tới được thì gọi là ngắn, theo vết
mà không được nên gọi
là rối bong. Sóng sóng nước nước, đông đông
tây tây, mũi câu thẳng
đã treo hai ngọn núi, một mái chèo, hương tán, hoa lau, gió.
Giải hạ, tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Kẻ nạp Tăng, ngày 15 tháng 04, kiết không được, ngày 15 tháng 07 giải cũng
chẳng được, rốt cuộc phải an thân lập
mạng ở đâu?

Sư đáp: Trên đầu kim nhọn té lộn nhào?
Vị Tăng hỏi: làm
sao được tự do tự tại?

Sư đáp: Ngươi
chớ chớp mắt trong rá đựng đá vôi.
Vị Tăng nói:
Có thể nói không luống qua thời gian một hạ. Sư
đáp: Cái nhọn của dao chùy.
Vị Tăng hỏi:
Nếu đường phía trước bỗng có người hỏi thì hạ
này Hòa thượng lấy gì
để dạy người?

Sư nói: Thêm nhiều giảm ít.
Vị Tăng nói:
Chư Phật ba đời cũng không hiểu nổi. Sư đáp: Sơn
Tăng càng không hiểu nỗi.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng đêm nay đã hết lòng nói hết với đệ tử, bèn lễ bái.
Sư lại cầm gậy nói: Cứ như vậy mà đi,
sớm đã ngoài đốt
sanh cành, nếu càng so
ngắn bàn dài, đâu chỉ Nhai châu muôn dặm. Nên có câu: dưới cửa mặt trời, mỗi ngày đều bằng ba thu, trước
sân trăng
sáng, mỗi giờ đều bằng
chín hạ. Đâu cần khắc thuyền tìm kiếm, leo lên
cây tìm cá.
Cõi Tây thiên, cõi nầy Phật pháp yên ổn trầm lắng,
Tỷ-kheo thời mạt đều không hổ thẹn, nói gì hai chữ
chánh nhân, dâng lời để thưởng công nhọc. Người xưa không hiểu tùy cơ,
Nhị Lâm chỉ mong cầu hiệu quả thực tế. Tuy vậy thử hỏi: chỗ đi của bảy Đức Phật, do đâu một tấc cỏ
không sống. Mau ra đây cho một chuyển ngữ để bổ khuyết những

nghi ngờ về
cửa ải chín hạ. Gậy cao.

Lại nêu: Nam
Tuyền, Qui Tông, Ma Cốc cùng đi lễ bái Quốc sư Trung.
Tuyền vẽ một vòng tròn trên đường nói: Nói được thì đi.
Qui tông ngồi vào bên trong
hình tròn. Ma Cốc giả làm người nữ lạy.

Tuyền nói: Như vậy thì không đi.
Tông hỏi: Vậy thì tâm gì mới
đi?

Sư nói: Vương
lão sư đã bị người nói lộ, chưa phải là người giỏi.

Ma Cốc bắt chước người nữ lạy được thấy Quốc sư.

Hôm sau, Sư
thượng đường. Suốt hạ không hề sớm nghó tối lo
cho mọi người. Sáng nay thời hạn đã hết bỗng được tương ưng, mới
biết núi là núi, sông
là sông, xưa nay há không biết núi là núi, sông
là sông hay sao, mà ngày nay mới biết? Nói núi là núi,
sông
là sông, nếu
ngươi không tin thì ba mươi
năm sau sẽ có người biết.

Sư thượng đường: Cảm ơn người
chấp sự, cây thông có chí
nên mùa lạnh không tàn
tạ, Trúc có khí tiết nên lòng trống, lặng lẽ. Kẻ áo nạp thì mạnh mẽ với
điều nghóa, có thể tiêu biểu cho chốn tòng
lâm, ngao du nơi biển của
sự chém giết, tự nhiên mọi người gặp được nguồn của nó.

Tết Trung thu, Sư thượng đường: Cầm gậy huơ một vòng tròn nói: Trong đây có một cây gọi là cây Ta-bà, bên dưới có một con thỏ
thường xuyên ngồi giã
thuốc, thường nhìn không được rõ, chỉ có đêm nay thấy rất rõ ràng, mọi người có thấy không?
Gậy cao, nếu thấy thì không
uổng ngước mắt. Bằng
không thì sáng chẳng bằng tối.

Sư thượng đường nêu: Mã Tổ nhân Bá Trượng lại đến tham
vấn, Tổ đưa mắt nhìn
cây phất tử ở góc gượng thiền. Trượng hỏi: dùng
dây hay lìa đây dùng?

Tổ đáp: Ông về
sau mở miệng làm
sao vì người? Trượng cầm phất tử dựng đứng.
Tổ hỏi: dùng ngay đây hay lìa đây dùng?
Trượng treo phất tử về chỗ cũ,
Tổ hét một tiếng.

Trượng nói: Ta điếc tai
suốt ba ngày, ngay tất cả người trong
thiên hạ nghe việc không
rõ, gọi chuông là cái vò mới khế hợp với Mã Tổ.
Sư thượng đường nêu:
Quốc sư
Phần Dương Vô Nghiệp dạy
chúng: nếu còn một mảy
may niệm tình phàm Thánh chưa dứt thì chưa
thoát khỏi thai lừa, bụng ngựa.

Bạch Vân lại nói: Cho đến một mảy may niệm phàm thành
dứt hết cũng chưa tránh
khỏi thai lừa bụng ngựa.

Sư rằng: Hai đại lão đã từ nơi vô tâm mà chọn tuồng câu nói này.

Gậy cao, gần
đây vương lệnh hơi nghiêm.

Khai lò, Sư thượng đường: Ở đây chẳng có cơ dụng cao xa
mầu nhiệm gì để nói rõ
với ngươi, già rồi thì sợ lạnh, chỉ muốn nói vài thoại đầu lò lửa. Thử hỏi nói thoại đầu lò lửa gì? E tro lạnh đậu nổ
bắn vỡ mũi các ông.
Ngày kî Đạt-ma lần thứ ba
niêm hương, tông tích mười muôn
dặm mây nước, bảy trăm
năm người tỏ bày Tây Trúc, tròn mắt đen
nhánh, gương mặt đen da nhăn, truyền y trao pháp làm cho bụi trần bốc lên, như nay màu đỏ lẫn lộn mầu hồng, tím là do rối loạn mà ra, chỉ có mùa xuân
Thiếu Lâm năm lá một hoa
thôi sao, nay gần xa tránh, dâng
cỏ tầm ở khe này, muôn
ngàn năm sau làm lụy cháu con.

Sư thượng đường: Một lần ra ngoài
vài ngày, núi, khe phong cảnh bày ra trước mắt. Khi về đánh trống
thăng đường, đầu lại ngẩng
lần nữa, hội chăng?
Nhãn lực nhìn khắp nơi không bị người dối gạt.

Tiết Đông chí, tiểu tham. Một hơi lên thuận, trăm vật nảy
nở. Người lúc ấy biết
có, biết có hay không biết có không bị thời tiết lạnh lão xô dời, thêm bớt không theo bốn mùa. Lặng mà khéo ứng
siêu
xuất mọi người. Nếu
nói lông mày thước hai sinh ra dưới trán, đó vẫn
chưa nhìn suốt người. Sơn
Tăng bình thường miệng như mâm đá, không hề dễ dàng nói rõ cho
người nghe. Nếu ngươi nhìn hiểu được chút phần, đậu đen nẩy mầm, trên vân năm mầu lại thêm chỉ, cũng là thời tiết
bình thường, hãy nói
đêm nay có đến ăn trái cây chăng? Gậy cao, nhai cơm mớm cho trẻ.

Lại nêu: Ngũ
Tổ nhân vị Tăng hỏi: Thế nào là Đạo?

Tổ đáp: Quận Thủy Bình. Vị Tăng lại hỏi: Thế nào là người trong

Đạo?
Tổ đáp: Tâm đỏ làm chủ.

Sư nói: Ngũ Tổ sợ vị Tăng đó tín căn chưa
sâu nên dặn đi dặn lại,

hãy nói: văn tiết nằm ở chỗ nào?
Đậu Nguyên,
Hà Phách, Thái Hoa chính là người này.

Sư thượng đường: Cảm tạ người cầm phất trần, cây phất trần
này lỗi của nó như
thổi sợi lông lên lưỡi kiếm. Người khéo sử dụng thì
ngồi nơi yên ổn, kẻ
không khéo sử dụng thì tổn thương ngón tay. Nhị
Lâm chẳng có ngựa giỏi
chẳng nhọc bóng roi chăng?, ném phất trần xuống, khán xem.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Vân Môn nhân vị
Tăng hỏi: không khởi một niệm có
lỗi hay không? Môn đáp:
Đốt lửa chỗ lạnh.

Vị Tăng hỏi:
Học Tăng bôn ba bên ngoài suốt một mùa đông
vậy có lỗi không?

Sư đáp: Cán cân rơi xuống giếng.

Vị Tăng hỏi: Bố thí rất nhiều cho thường trụ vì
sao hoàn
toàn không có chút công lao nào?

Sư đáp: Chớ đến che hết ánh sáng của ta.

Lại nói: Tận cùng của cơ dụng chỉ là một câu bố thí cho
mọi người. Hồi lâu,
Trác chủ trượng nói: Biển lớn nếu biết đủ thì trăm
sông phải đổi dòng.

Mùng
0
8-12, Sư thượng đường. Vị Tăng hỏi: Cây khô dựa núi lạnh, ba mùa đông không hơi
ấm nghóa là gì?

Sư đáp: Chân
răng không nhỏ nước.
Vị Tăng hỏi:
Vì sao bà già đốt cháy am? Sư đáp: Tranh chấp với nhau.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng cũng không được làm rối ren xuyên
tạc công án của người xưa. Sư đáp:
Không gửi gắm người làm trái.

Vị Tăng hỏi: Ông già Hồ hôm nay thành đạo có điềm lành gì chăng?

Sư đáp: Núi sâu tuyết chưa tan.
Vị Tăng nói:
Vâng vâng. Sư cầm phất trần chỉ một cái.

Lại nói: Ông già
Thích-ca sáu năm trong núi Tuyết, công
hạnh tròn đầy, đến đêm
mùng 08 tháng chạp tìm ra được một con đường cho người
sau đi. Nếu nói ông ta thấy
sao
sáng mà ngộ thì ngọn lửa bài
báng vẫn chưa tắt.

Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Mã Tổ nhân
Bàng Cư só hỏi: “Không làm bạn
với muôn pháp là người
nào?” Nghóa là gì?

Sư đáp: Xin chén cơm con làm.

Vị Tăng hỏi: Như Mã Đại
sư nói “đợi ông một hớp uống cạn
nước Tây giang ta mới
nói cho nghe” là nghóa gì?

Sư đáp: Mổ bụng moi tim.
Vị Tăng hỏi:
Hãy nói ông già họ Bàng đưa ra câu hỏi này là
đã hội rồi mới hỏi,
hay chưa hội mà hỏi?

Sư đáp: Hội rồi hỏi.
Vị Tăng hỏi:
Nếu hội rồi hỏi thì đâu còn ngộ nữa? Sư đáp:
Không ngộ sao hội được.

sao?

Vị Tăng hỏi: Trước chúng trời người há chẳng có phương tiện hay
Sư đáp: thằng đạp bùn.

Lại nói: Ruộng đất nhà mình không chịu đi thực tiễn, lại chỉ muốn

mạo danh mướn
ruộng quan làm. Có biết Nhị Tổ lạy Đạt-ma ba lạy
rồi về chỗ đứng chăng?

Đêm ba mươi tết tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Năm cùng tháng tận, rùa đen leo lên tường
chẳng phải là lời của
Hòa thượng sao?

Sư đáp: Chỉ đành tự tổn thương mạng mình.

Vị Tăng nói: Nếu trong chúng bỗng có kẻ thông
suốt cười
nhạt một tiếng thì lão
sư chưa khỏi nóng mặt đổ mồ hôi.

Sư đáp: Ông hãy đến gần nghiệm lại ta xem. Vị Tăng đến gần
rồi, Sư nói: Quả nhiên.

Lại nói: Mỗi ngày mặt trời mọc ở
hướng Đông, mỗi ngày mặt
trời lại lặn ở hướng
Tây. Kẻ vô vi vô sự hãy tìm kiếm kỹ càng. Đã là vô vi vô
sự thì tìm kiếm cái gì? Nếu tìm
sự yếu diệu của Phật pháp thì mỗi ngày trở dậy gọi,
sai tôi tớ, nói Đông bàn Tây, chẳng có chi không nằm trong bóng của nó. Nếu tìm kiếm thì năm cũ chưa đi,
 năm mới chưa đến. Ông già họ Vương ở thôn đông giữa đêm đốt tiền, quỷ thần nhàn
rỗi hoang dã đều no đủ.
Trong đây lại chẳng có chỗ cho ngươi chõ
miệng vào. Rốt cuộc thế
nào? Phất phất trần, một năm ba trăm sáu mươi
lăm ngày, đều lấy
tháng kiến dần làm đầu. Lại nêu:
Hối Đường nhân vị Tăng hỏi: nhìn thế nào thì đó là
một rưng trúc nhiều phúc?
Đáp: Một
hai cành nghiêng. Hỏi: Đệ tử không hội. Đáp: Ba
bốn cành gãy, bỗng nhiên khế ngộ.

Sư nói: Xưa nay phần nhiều biết trúc mà không biết nhiều phúc, hoặc biết nhiều phúc mà không biết trúc. Có người tại gia, xuất
gia được ra thì cho phép
ông tận mắt thấy Hối Đường.

Sứ Phủ thăng tòa về, Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Nói pháp trong thành Tỳ-da, bàn huyền dưới
song thọ, thế nào là
Đấng Bất động?

Sư đáp: Rảo Đông chạy Tây.

Vị Tăng hỏi: Đã là Đấng bất động vì
sao còn rảo Đông chạy

Tây? Sư đáp:
Trước mặt không được nói mớ.

Vị Tăng hỏi: Chẳng phải động thì bất động, bất động thì động

sao?

Sư đáp: Đảo châu báu gần kề, lại phải tiến thêm một bước.

Vị Tăng hỏi: Bỗng đem cả động và bất động đày vào cõi nước Vô

sanh, lại hỏi
thế nào là Đấng Bất động?

Sư đáp: Rảo Đông chạy Tây.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng cũng chỉ cứu được một nửa. Sư
đáp: Người tín căn ít.

Lại nói: Hoặc ngón tay, hoặc bàn tay, đều là giáo mác của
thái bình. Nhị Lâm chẳng
có con đường tắt chăng? Trác chủ trượng, con
thỏ không hề lìa hang.

Tết Nguyên tiêu, Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Hương Lâm nhân vị Tăng hỏi: Thế nào là một ngọn
đèn trong nhà?

Lâm đáp: Ba người làm chứng thì rùa thành ba ba, ý là gì? Sư
đáp: Tôi trai thấy tớ gái siêng năng.
Vị Tăng nói:
Học Tăng lạy tạ rồi đi. Sư đáp:
Nương hư (không) tiếp lấy tiếng vang.

Lại nói: Dùng lửa để đốt đèn
sáng nối nhau gọi là ban ngày,
dùng đèn nối tiếp lửa
gọi là ban đêm; Ngày đêm liên tục, đèn liền nối tiếp nhau vô tận. Trong chỗ tối tăm bỗng khua trúng cây cột ở chỗ đất
trống, quái lạ tưởng là ai.

Hòa thượng Diệu Thắng đến, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Tuyết Phong thấy vị
Tăng đến tham, cúi thấp đầu
trở về am, đó là ý gì?

Sư đáp: Ai biết dưới cái mũ có người sầu xưa này.

Vị Tăng hỏi: Chẳng biết
Nhị Lâm khi gặp vị Tăng đến thì tiếp thế

nào? Sư đáp:
Dùng tay dắt không vào. Lại nói:
Chỗ sâu của sóng lớn đứng chân trần, mầu nhiệm không

nhờ một mảy may, dụng của thế giới tạng Hương tích chẳng hơn
một nắm tay. Như vậy ắt chỗ bằng phẳng lại cheo leo, hiểm trở, nơi đần
độn lại khó lường.
Thử hỏi đó là kẻ nào? Trác chủ trượng.

Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Tháng hai đã qua, tháng ba đã đến, hoa đào
hoa mận rơi lăng xăng;
cây dâu cây liễu thành bóng râm. Không trải muôn
duyên làm sao quan tâm, hãy xem xét kỹ.

Sư đáp: Bất giác hết ngày lại đến đêm, tranh dạy người tuổi
trẻ. Vị Tăng hỏi: Hòa thượng không có phương
tiện sao?
nào? Sư đáp:
Gừng sống không bao giờ thay đổi vị cay.
Vị Tăng hỏi:
Có kẻ suốt mười hai thời không dựa một vật thì
thế

Sư đáp: Áo vải hôi hám phải cởi bỏ.
Vị Tăng hỏi:
Đã không dựa vào một vật nào còn cởi cái gì?
Sư đáp: Nhai kỹ no lâu.

Lại nêu: Đại Long nhân vị
Tăng hỏi: sắc thân bại hoại, thế nào là

pháp thân bền chắc?

Long đáp: Hoa trên núi nở như gấm, nước khe trong xanh như mầu lam.

Sư nói: Pháp
thân bền chắc này cũng còn trên đất khổ. Có người
hỏi
Vân Hoàng như vậy, ngài chỉ trả lời người ấy rằng: Kẻ mặt dơ, ta
là Trưởng lão đã hai
mươi năm mà không hề nói lỗi người.

Sư thượng đường nêu: Ô Cữu nhân có hai Thượng tọa Huyền,
và Thiệu đến tham, Cữu
hỏi: Vừa rời chỗ nào?
Vị Tăng đáp:
Giang Tây, Cữu bèn đánh.
Vị Tăng nói:
Cũng biết Hòa thượng có cơ yếu này.

Cữu nói: Ông đã không hội.
Thiền khách thứ hai bước đến gần,
vị Tăng suy nghó. Cữu cũng đánh.

Sư nói: Hai vị Tăng thấy Ô Cữu như lên cửa rồng. Kiết hạ,
tiểu tham, vị Tăng hỏi: Bố Đại nhiều năm làm náo
nhiệt chợ búa, Quán Âm suốt ngày mang giỏ cá, an
cư cấm túc để mưu
cầu việc gì?

Sư đáp: Gõ bảng gỗ lên tiếng.

Vị Tăng hỏi: Nếu vậy thì chỗ
sâu kín đủ để thấy
ánh sáng.
Sư nói: sai một ly.

Vị Tăng nói: Chỗ đáp của Hòa thượng thật cay, đệ tử làm
sao hiểu

rõ? Sư đáp:
Hướng về không hiểu mà lãnh thọ.
Lại cầm gậy nói: Nêu một việc thì mê lý, mượn một cơ thì mất
dụng. Kẻ nạp Tăng trí dạo ngoài
cảnh tượng, diệu nhập
trong vòng,
tựa như nhà thường có
cơm trà không thiếu, bị ông già Thích-ca không
lấy dây nhợ mà buộc
gót chân, cho đến đông tây nam bắc đường đi không có chỗ bắt đầu. Do đó trong chín mươi ngày như giữ cái mã quý
xưa, gọi là cấm túc an
cư đúng kỳ thủ chứng, cũng chưa biết cái chứng
được là việc gì, bỗng
có kẻ không sợ nguy vong, nhấc đổ ngôi già-lam Viên giác, chửi rủa trí bình đẳng tánh,
sơn Tăng chỉ đành có phần lui thân,
vì sao? Vì Trác chủ
trượng, già thì không có khả năng bằng gân sức.

Lại nêu: Tuyết Phong dạy chúng: Tận cùng mặt đất rộng lớn
gom lại như hạt lúa, ném
ra trước mặt thùng sơn không hôi. Đánh trống mời khắp nơi nhìn.

Sư rằng: Ông
già Tuyết Phong đương thời như vậy mà không biết có hôm nay, Nhị Lâm hạ nầy cũng dạy mọi người kín kín như vậy, nhưng không nhất định phải
thỉnh khắp. Nếu lại không hội thì tự ông
cô phụ Tuyết Phong, không
can dự đến Hư Đường.

Hôm sau, Sư
thượng đường. Các phương đúng kỳ thủ hiệu, không quên thời khắc, chỗ trong đây của ta núi một bên,
sông một bên,
tùy tiện đi đứng. Vì
sao? Phất phất trần, bỏ nhỏ lấy lớn để đợi tri kỷ.

Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Dưới hội
Lâm Tế, hai thủ tọa gặp nhau cùng hét
một tiếng, ý là gì?

Sư đáp: Tranh
đấu nghèo không tranh đấu giàu.

Vị Tăng hỏi: “Có vị Tăng hỏi rằng hai cái hét này có phân ra
chủ khách hay không?

Tế đáp: Chủ khách rõ ràng”, lại nghóa là gì? Sư đáp: Một tay che mặt trời.

Vị Tăng hỏi: Nhị Lâm đứng đầu cơ dụng cao
siêu mầu nhiệm,
khó lừa mắt người, hai
cái hét này là đồng hay khác?

Sư đáp: Ngươi tự khám khán nó.
Vị Tăng nói:
Trước chúng trời người chẳng thể che đậy.

Sư hỏi: Ông nói cái nào chủ cái nào khách? Vị Tăng bèn hét.
Sư nói: Con quỷ thoát thân.

Lại nói: Sư tử nhăn mày rên rỉ, voi đầu đàn về lo, tựa như chau
hai lông mày, muốn thấy
múa rìu chăng? Dựng phất trần lên, người Tân-la qua biển.

Sư thượng đường, vị Tăng hỏi: Có một câu đến thì ông nhổ
lưỡi cày cấy. Không có một câu đến thì ngươi tự vời tai họa đến, nghóa là gì? Sư đáp:
Người ra khỏi kia đây.

Vị Tăng nói: Hòa thượng đem định đắp bờ cõi, không
cho nước tiết ra. Sư đáp:
Chẳng phải khách Thiếu Lâm. Lại nêu:
Ngưỡng Sơn tham Đông Tự, mới bước qua cửa.
Tự nói: Đã gặp nhau rồi, không cần lại đến.
Ngưỡng hỏi: gặp
nhau như vậy được chăng?
Tự bèn về phương trượng, đóng cửa lại.
Ngưỡng Sơn về kể lại
với Ngụy Sơn. Ngụy hỏi: ông đã làm vậy với tâm gì?

Ngưỡng Sơn đáp: Nếu không như vậy làm sao biết được ông
ấy. Sư nói: Đông Tự bèn về phương trượng, là
khuôn phép ngàn sau,

Ngưỡng Sơn nói lại với Ngụy Sơn là nhân tà đánh chánh.

Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
“Lưu Thiết Ma tham phỏng Ngụy Sơn, Sơn nói:
Con trâu cái nhà ông đã
đến” nghóa là gì?

Sư đáp: Một tên bắn ra trúng tim hồng.
Vị Tăng hỏi:
Lưu Thiết Ma nói: ngày sau trên Đài Sơn có trai
hội lớn. Sơn làm tư thế
nằm, Ma bèn đi ra.

Sư nói: Quả nhiên.

Tăng nói: Có
thể gọi cả hai đều là tác giả.

Sư đáp: Do bài báng kinh này nên bị tội như vậy, Tăng lễ bái.

Lại nói: Sư thông suốt rộng rãi, sáng tỏ một cách phi thường,
do đâu mà suốt ngày mắt
chẳng nhìn thấy mũi? Nếu hạ được một chuyễn ngữ hợp với lão Tăng, thì dưới cây trong mả cho phép ngươi vọng
tưởng. Bằng không thì
lão Hồ sẽ thất vọng.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Mưa dai không tạnh thì làm thế

nào?

Sư đáp: Gặp canh thì biến.
Vị Tăng hỏi:
Mưa lâu bỗng tạnh thì thế nào? Sư đáp: Nơi nơi
đều có thể phơi lông mi.
Vị Tăng nói:
Trả lời như vậy mọi nơi chưa hẳn chịu. Sư đáp: Dao cắt gà.
Vị Tăng nói:
Nhị Tổ lạy ba lạy rồi về chỗ đứng. Sư đáp: Vật để lộ nước sơn.
Vị Tăng nói:
Đạt-ma bảo: “Ngươi được phần tủy của ta”. Sư
đáp: Nước đổ khó hốt lại.

Vị Tăng hỏi: Đệ tử vừa thấy Hòa thượng thăng đường bèn ra lễ

bái thì được gì?

Sư đáp: Lúc khác không được thối lui.
Vị Tăng đáp:
Vui thay gạo, nước không giao nhau.

Sư nói: Sớm đã thôi lui rồi, vị Tăng bèn hét, Sư cũng hét.

Lại nói: Sơn Tăng bình thường không hề áp bức người, chỉ dạy mẫu mực lui bước, nhưng đã được tâm chết ý tiêu rồi thì tự nhiên
không còn mê loạn phải
vận sức để cầm thìa. Bằng không, đều là học lời
lẽ của nhà họ Đỗ.

Sư thượng đường, nêu:
Bàng Cư só đến tham phỏng
Lạc Phổ nhân, Bàng
Cư só lễ lạy xong đứng dậy nói: Giữa hạ nóng bức, đầu đông ít
lạnh.
Phổ đáp: Chẳng sai. Bàng nói:
Ông Bàng tuổi già, Phổ hỏi: sao lạnh không nói lạnh,

nóng nói
nóng? Bàng hỏi: bệnh điếc chăng? Phổ đáp:
Tha ngươi ba mươi hèo. Bàng nói:
Làm câm miệng ta, làm bít tai ngươi.

Sư nói: Đương thời nếu
Lạc Phổ ngay chỗ câu nói “ông Bàng
tuổi già” hét lên một
tiếng thì tránh khỏi kia đây ràng rịt.

Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Mùa nóng thì khí lạnh đi đâu. Sư đáp: Ông gãi
ngay mụt nhọt của ta.

Vị Tăng hỏi: Mùa lạnh thì khí nóng đi đâu?
Sư đáp: Trên hàng
rào khô tìm kiếm nước
gì? Vị Tăng hỏi: Người không can hệ đến mùa lạnh thì ở đâu?

Sư đáp: Tìm lấy trong chốn chợ búa ồn ào. Vị Tăng hỏi: Sau khi
tìm được thì thế nào? Sư đáp: Ra khỏi ba cõi hai mươi lăm hữu.

Vị Tăng nói: Vẫn chưa phải là cực tắc.
Sư hỏi: thế nào là cực tắc?

Vị Tăng liền hét. Sư đáp:
Cũng chưa phải cực tắc. Lại nêu:
Hòa thượng Thiên Đồng Khải nhân vị Tăng hỏi: Đệ
tử trác trác đến đây
thỉnh sư đích đích. Khải đáp:
Chỗ ta đây ỉa một cái là xong, nói cái gì trác trác đích đích.

Vị Tăng nói: Hòa thượng nói như vậy càng phải mua giày cỏ để đi hóa đạo.
Khải gọi: Hãy đến gần đây, vị Tăng bước đến, Khải hỏi:
lão Tăng trả lời như
vậy có lỗi gì? Vị Tăng không đáp được.

Khải bèn đánh.

Sư nói: Vị Tăng đó vừa kêu đã đến, sao không tiện với bổn
phận cỏ liệu. Chỉ do hạ dao
không nghiêm, nên lại bị nhìn trộm
qua tường vách. Giải hạ,
tiểu tham: Mọi người cái mũi đều đã rơi mất,
trong bóng gió thu vẫy đuôi lắc đầu. Lão An tuy khéo hỏi tìm dấu vết nhưng rốt cuộc lại khó tìm.
 Người vắng lặng chỉ biết quên thân dưới cây mà không hề cởi dây con bò bụng đen lộ ra khác hẳn,
 mây núi đầy mắt no ứ bụng, cỏ dại nối chân trời,
 không cần cây địch ngắn giục về, ngàn
Thánh cũng không chỗ tìm, bỗng
truyền cho công tử ra nói:

Các vị là kẻ
só tài năng, trong chín mươi ngày phó thác bóng cây

đào này, chưa từng có chút công lao nào mà đạp vỡ một miếng
này, chưa từng có chút
công lao nào mà đạp một miếng ngói bùn của
chốn thường trụ của ta, đâu được vui vẻ như vậy,
sơn Tăng chỉ đành thay
hắn cho một chuyển ngữ. Lại nêu:
Công án Đức Sơn nâng bát.

Sư nói: Đức Sơn như sư tử đi dạo, muôn thú đều run chân.
Nham Đầu giả oai Ngài mà luồng gió rét còn ép
ngặt người. Những kẻ về
sau đều là kẻ bưng đất dựng cây.

Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Khi Đại Tùy úp con rùa thì thế nào?

Sư đáp: Nếu có thần chiếu soi thì không làm như vậy.

Vị Tăng nói: Đầu thu cuối hạ, nạp tử đi lại, nhớ kỹ một
chuyển ngữ đều giống như mọi người.

Sư đáp: Khổ thay!

Lại nêu Hòa thượng U Thê núi Thiên thai một hôm đánh
chuông thượng đường.
Chúng mới nhóm họp, Thê hỏi: ai đánh chuông?

Vị Tăng đáp: Duy Na. Thê gọi: đến gần đây.
Vị Tăng đến
gần, Thê đấm cho một
cái rồi về phương trượng.

Sư nói: Thấp hèn như bùn cát, quý như vàng ngọc, lúc đó
nếu khoan thai lên tòa thì
đã cứu sống được vị Tăng đó.
Tết Trung thu, Sư thượng đường.

Vị Tăng hỏi: Trăng trên trời tròn, trăng ở cõi người chỉ là
bán nguyệt, kẻ đó biết
có nhưng chưa biết cái cây ở giữa trăng là thuộc về kẻ nào?

Sư đáp: Kẻ có bằng cớ thích hợp thì được.
Vị Tăng hỏi:
Như thế nào thì cây quế hương trời rơi lăng xăng?
Sư đáp: Ngươi từ sớm đã hiểu sai rồi.

Vị Tăng hỏi: Mã Đại
sư
chơi trăng, kế có một người nói:
“Thật đúng lúc để cúng dường”.

Một người nói: “Thật đúng lúc để tu thành”, còn một kẻ
bỗng bước chân đi, ý là gì?

Sư đáp: Một mẫu đất có ba rắn chín chuột.

Vị Tăng nói: Mã Đại
sư nói:
Kinh nhập tạng, thiền về biển, chỉ
có Phổ Nguyện là vượt ngoài mọi vật.

Sư đáp: Đánh lừa để ngựa biết.
Vị Tăng lễ bái, Sư thở
dài một tiếng.

Lại nói: Cùng chuyển vận với mặt trời, xét vật một cách vô tư.
Kẻ trong bóng tối trách áo cừu mùa đông,
so bì với vải
cây sắn. Lúc đêm đã

khuya, khi các
sao đuổi nhau, đáng thương không thấy ông già nơi
ngôi đình đẹp, lạnh
chiếu sóng biển dưới khoảng không mênh mông.

Sư thượng đường, vị Tăng hỏi: Nhìn thấy được sát can Tư
Phúc, bèn quay gót với
ba mươi là nghóa gì?

Sư đáp: Thịt hôi ruồi đến.
Vị Tăng hỏi:
Nhìn thấy Tuyết Phong bèn tham hỏi việc chính, lại có nghóa gì?

Sư đáp: Có ngôi lầu nào không cần sơn đâu.

Vị Tăng nói: Nhìn thấy đỉnh nhọn của tháp
Song Dương, Bảo Lâm liền liễu ngộ.

Sư đáp: Tìm vàng trong cát.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng cũng là kẻ tuổi già tâm cô độc. Sư
đáp: Rao lỗi người không phải là kẻ hay.

Lại nêu: Khâm Sơn cùng Nham Đầu và
Tuyết Phong đến
chỗ Đức Sơn, bèn hỏi:
Thiên Hoàng cũng nói như vậy, rồng ở đầm cũng nói
như vậy, chẳng hay Đức
Sơn nói thế nào?

Sơn đáp: Ông thử nêu
Thiên Hoàng và
Long Trạch để khán.
Khâm suy nghó, Đức Sơn
bèn đánh, liền đến chỗ Diên Thọ nói: Đánh ta quá ác.
Sơn.

Nham Đầu nói: Ông như vậy ngày sau không được nói gặp Đức

Sư nói: Chỉ một
Khâm Sơn suy nghó, Đức Sơn, Nham Đầu đều vào

cửa bại, nếu là thượng khách ở cửa rồng thì
sẽ gật đầu. Còn những
hạng tiếng vang thì vào
bất cứ một nơi chốn nào.

Sư thượng đường. Tiết cửu cửu gọi là trùng dương. Dương Đức
đã cứng chắc do nguyên
hóa hòa hợp, phần kẻ áo nạp sáng tỏ được
điều gì? Trác chủ trượng, giao.

Sư thượng đường: Toàn bộ tạng giáo không ngoài việc quạ
kêu, chim khách hót. Cửu
kinh các sử không ngoài các chữ “chi hồ giả
dã”. Hội được thì
mây về hoa nhạc, nước về Tiêu tương, bằng không có
bạn vừa đến dè dặt phải nhớ lấy.

Lần kî thứ tư của Tổ Đạt-ma niêm hương, vẽ một vòng tròn.
Con của Quốc vương nước
Hương Chí, Sư Thần Quang chặt đứt cánh
tay, mặt mũi tối tăm, e
cũng là con cháu của họ, chẳng nên hoài nghi.
Nên bậc Đại sư Viên
Giác tî tổ Đạt-ma của ta khơi mở linh cơ, chóng
giải Thích-các tông hữu vô, rỗng thếch chẳng có Thánh, nghóa bậc
nhất sáng tỏ.
Lương trước
Ngụy sau, tướng nhân ngã cao; cõi
Tây Thiên nầy
tranh giành phải quấy,
người ấy đã hết thời còn nghó chi đến vinh quang
dư

thừa. Nêu
bày xong, dùng để đáp lại bóng từ.

Sư thượng đường, nêu:
Nam Tuyền nhân hai nhà thủ tọa tranh con mèo.

Tuyền nói: Nói được thì
không chém, hai nhà không đáp được,
Tuyền bèn chém con mèo.
Triệu Châu từ ngoài về, Tuyền kể lại
chuyện đó, Châu cởi
giày cỏ đặt lên đầu đi ra.
Tuyền nói:
Nếu có ông ở đó thì đã cứu được con mèo rồi.

Sư nói: Triệu
Châu mượn tay niệm hương muốn rửa oan cho hai nhà mà không biết rằng con mèo đã chết trong tay
Nam Tuyền, đến
nỗi ngày nay chuột quá nhiều.

Tiết Đông chí, tiểu tham: âm ma bại phục, khí ấm chưa lên, tin
tức kẻ nạp Tăng thật
hay, nếu có thể ngay đó nhận lãnh, thêm bớt không theo bốn mùa, bèn thấy vách đá
núi sâu, dấu vết người
không khắp chốn, dây
sắn bìm nát bò lan trên cành. Bằng như chưa thì quay về ngày cũ đếm lỗi lầm trên đầu ngón tay. Như âm ma bại phục, khí
ấm chưa lên, là tin tức gì của kẻ nạp
Tăng? Trác chủ trượng, cá bơi nước
đục, chim bay lông rụng. Lại nêu:
Ngụy Sơn gần lửa, kế hỏi Ngưỡng Sơn: suốt ngày
hướng về lửa làm sao
không có hơi ấm? Ngưỡng làm động tác hướng về lửa.
Ngụy rằng:
Ông chỉ được vật thể, năng sở chưa có. Ngưỡng hỏi: tôi thì chỉ như vậy, Hòa thượng thì làm
sao? Ngụy cũng làm tư
thế hướng về lửa.
Ngưỡng nói:
Hòa thượng chỉ được vật thể, năng sở chưa có.
Ngụy nói: Đúng vậy! Đúng vậy.

Sư nói: Mọi người đều nói Ngưỡng - Ngụy tuy có hai cái
miệng mà chỉ có một cái
lưỡi, nào biết rằng: gió trộm oai cọp làm cỏ ngã
rạp, nước khinh rồng nằm ra núi trước.
Đêm ba mươi tết, tiểu tham: Cái mới chưa biết, cái cũ đã qua, cái cũ chưa biết, cái mới đã đến, mới cũ chẳng biết nhau, mỗi vật
lại sánh vai nhau, kẻ nạp
Tăng cho là cực tắc, nào biết rằng canh ba
giữa đêm, dựng xương
sống dậy trên bồ-đoàn, ai quản cây kim đồng hồ
ông đẩy tới thêm phần mau chậm, lại bị người
gọi là Đại vương không
có chuyển trí, huống chi
như người lùn xem hát lên xuống theo người.
Tuy nhiên, chỉ biết ngày
ấm sanh cỏ thơm, nào ngờ gió xuân ám người. Lại nêu:
Tăng hỏi Vân Môn: “Thế nào là một khúc Vân
Môn?” Môn đáp: Ngày 25 tháng chạp.

Sư nói: Công
lao máu và mồ hôi của Vân Môn cao, đáng tiếc đã để trôi qua năm ngày. Nếu lúc đó nói được một câu đêm ba mươi cháng
chạp thích
hợp nầy thì vị Tăng đó sẽ khả quan hơn, nay đã qua
không còn lỗi lầm, chỉ
đành thuận theo thời mà giữ gìn chữ Ái, hỏi một
khúc Vân Hoàng, chỉ nói
với hắn nửa cách hành vân.

Tết Nguyên tiêu,
Sư thượng đường. Ngọn đèn thế gian chẳng bằng ngọn đèn tâm
sáng vô cùng. Ngọn đèn tâm vừa thắp lên thì ngọn cỏ
sợi lông trong biển cõi đều
sáng tỏ như ban ngày.
Trong đó, những điều bất thiện cần phải bỏ đi thì tuy có mà như không. Muốn thấy ngọn đèn
tâm chăng? Trác chủ
trượng, Ngưỡng Sơn đã khai khẩn, Quy Tông kéo đá.

<篇></篇>

HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

* Sớ
thỉnh của phủ Khánh Nguyên.

Triều tán lang, tu
soạn tại điện
Tập Anh, tri phủ
Quân phủ Khánh Nguyên, kiêm quản nội khuyến
nông sử, kiệm đặt để Công hải
chế Trần Phưởng Soạn.

Lại Kính vì Tôn giả phát ra ánh sáng chỉ ra đất có tám việc
lành, sáu việc cao quý.
Dục Vương bưng xá lợi, hiện ra vùng mười châu ba đảo, là đạo tràng xưa của
Đức Thích-ca. Cho đến chánh trượng
thất của bậc giác tuyển
từ bốn chúng, dứt bặt từ chốn cửu trùng,
Trưởng lão Thiền sư Hư Đường
ngu công là con thuyền từ trên biển tuệ, là tâm ấn chốn tông môn, hư đường chứa đầy trăng
sáng mà không hề có chút
bụi trần, ngọn gió mát
lay động chốn rừng sâu, quét sạch mọi chướng
ngại, làm chủ khắp các
chùa nổi tiếng chốn Triết Giang, ngủ tạm trong chốn mây nhàn núi
Linh ẩn, thích đến ngọn
Ngọc Phàm, đưa ra một cành, bèn nương tựa tòa
sư tử vàng, bên cạnh hành bốn câu, áo gấm về đông, lại truyền tiếp ngọn đèn, ngọn núi
Linh Thứu, mặt hướng
Bắc dâng hương kính ngưỡng,
chúc thọ bậc Thánh. Cẩn sớ.
Ngày mồng 07 tháng 04 niên hiệu
Bảo Hựu thứ tư, tại am núi
Linh Thứu, sư nhận thỉnh,
ngày 19 nhập tự.

Chỉ Sơn Môn, nói: Đạo ở khắp nơi, phương tiện
thật nhiều,
chỉ dễ thấy mà khó vào,
mọi người đều phong độ như vua chẳng nhận cửa nhà.
Chỉ điện
Phật nói: Bên cạnh ông lão như chẳng có người, khắp
nơi xưng tôn, ngày nay tự biết lý giảm ít, trả lại ta một tọa cụ, mở tọa
cụ nói: Đại chúng hãy lui ra.
Đến phương
trượng, cầm ngang chủ trượng nói: Chẳng có người nào
sanh ra liền biết, vào đến chỗ ta mua mũ đội đầu, chẳng bằng
khóa mù gậy đui, dựa chủ trượng.
Sư đến trước pháp tòa đốt hương nhìn cửa, tạ ân xong, nâng tờ
sắc mầu vàng dạy chúng rằng:
- Ràng buộc muôn vật, rung động
trời người, gió tuyết hội
họp, đến từ mặt trời,
tha hồ phá rối biển, có miệng cũng khó kể hết.
Cầm chế của chế phủ, tuyên bố
sự mầu nhiệm của bậc
Thánh, như mùa xuân đi
các nước, đâu chỉ ba tất bút mới điểm ra? Nếu còn
tri giải, cao hơn cơ quan thính giác.

Cầm sớ của
chư sơn đồng môn vào ra, không hề dối các ông,
nếu che đậy thái quá thì
sơn Tăng chỉ đành che tai.

Chỉ pháp tòa: dưới gót chân mỗi người đều có tòa nầy, đâu
cần dâng cao từ đất
bằng, nếu ngươi đạp vững thì đăng vương có phần lui thân.
Sư thăng tòa, niêm hương rằng:

Nén hương này đốt từ trong lò, cung kính chúc thọ nay Thánh đế thượng hoàng muôn năm, muôn muôn năm, bệ hạ cung kính nguyện đức nhân của vua
Nghiêu trùm khắp, đức của vua Thuấn ngày càng mới.

Kế dâng hương rằng:

Nén hương này đốt từ trong lò, kính phụng vì Đại thừa
Xu sử quốc công cùng Tham chính tướng công trông coi xu mật cùng các quan
văn võ thêm cao tài lộc. Lại nguyện: tôn sùng
chùa miếu, đóng quân
giữ yên cho dân tộc Hoa.

Kế dâng hương rằng:
–Nén hương này đốt từ trong lò, kính vì chế
soái phán phủ,
tập tuyển thị lang, cùng
quan liêu văn võ các quận huyện thêm cao tài
lộc. Lại nguyên: thạch
trụ đất nước, Tổ Kim Thang nói:
–Hương này đã tắt từ lâu, vô cớ bay hết tro tàn lại bốc lên ánh
lửa, kính vì Hòa thượng
Tiên sư Vận Am trước ở tại thiền tự Vạn Tuế,
đạo tràng Sơn Hộ Thánh
ở Kiết châu, đốt ở trong lò để bồi đáp pháp nhũ.

Sư vén y ngồi
xuống, nói lời khuyến tấn: trời người giao tiếp, hai bên được gặp nhau, chẳng có ai không thừa kế lời nói, không vướng mắc câu nói
sao? Lúc đó, có vị
Tăng hỏi: một lũ gánh ván bị người ghét, mười năm che đậy riêng khí phách mình ở mây
sâu (núi cao), ngày
nay rộng lượng tự thân
bưng tờ sắc chỉ, Sư thật là vị thuốc linh, người
học đến thỉnh sư chúc Thánh, Sư đáp:

- Mây yên tịnh thì mặt trăng, mặt trời vận hành đúng pháp độ.

Vị Tăng hỏi: Ngày xưa
Phạm Vương thỉnh Phật ấy là vì
chúng sanh, sáng nay Thánh
chúa đặc sai là có điềm lành gì?

Sư đáp: Trời
cao che không hết.

Vị Tăng nói: Như vậy thì bốn chúng được thấm nhuần ân đức
rồi.

Sư đáp: Nào có ai không thừa nhận.

Vị Tăng hỏi: Chỉ như chế
soái phán phủ,
Tập soạn thị lang lấy đạo

trung chính cương đại làm cách
chọn người, có cho học Tăng mượn
nước dâng hoa chăng? Sư đáp:
Trước cửa Ca-diếp gió lạnh lẽo.
Vị Tăng nói:
Nếu vậy thì danh khắp thiên hạ.

Sư đáp: Ông không được quên mất. Vị Tăng lễ bái.

Sư lại nói: Ông già mặt vàng trên ngọn cây buông người
ngược đầu xuống, trước
trăm muôn chúng đã phó chúc Phật pháp cho các
đàn việt có năng lực
là các vua chúa, đại thần, đến nay hơn hai ngàn năm mà vẫn không thiếu kẻ hiền, khiến hàng Thích tử
sa-môn chúng ta
được đem tuệ mạng lưu
thông mà giúp đỡ phong tục đất nước. Nếu nói
quả có sự phó chúc
Phật pháp là bài báng ông già mặt vàng. Nếu nói
quả không có phó chúc
Phật pháp thì ngày nay trong thành Vương-xá,
bậc Thánh quân hiền
thần kính phục, tôn sùng lẫn nhau, cho đến sanh
linh trong biển đều được
chiêm ngưỡng ánh sáng đẹp đẽ sáng trong. Sự
tốt tươi của thông bách
rốt cuộc lấy gì làm y cứ, Trác chủ trượng, bia
tám chữ trên đỉnh Nam nhạc.

Lại nêu: Hoàng đế
Thái Tông của bổn triều nhân vị
Tăng đến triều kiến, Đế
Tuyên gặp, vị Tăng tâu: Bệ hạ còn nhớ được
chăng? Đế hỏi: gặp nhau ở đây mà nay đến?
Vị Tăng đáp:
Từ ngày chia tay ở Linh sơn đến nay. Đế hỏi: lấy
gì làm chứng? Vị Tăng
không đáp, về sau Tuyết Đậu đáp thay: bần
đạo đắc đắc mà đến.

Sư nói: Rũ xiêm áo, chắp tay đón khách các nước đến, vị
Tăng ấy chẳng phải không có
câu trả lời, chăng may do oai trời ép ngặt người.

Nửa đêm tiểu tham. Đêm nay lược bỏ phần cơ quan mầu nhiệm của
Phật pháp, chỉ nói chút pháp môn lớn nhỏ cho mọi người trong
buổi gặp gỡ ban sơ khi
mới vào chùa. Mọi người lại không thể qua loa, mê loạn trong tình thức. Nếu nói xá-lợi bắt đầu từ tảng đá đen
trên đầu núi, bay vào trong núi phát ra ánh
sáng hiện điềm lành, điều này
không ngoài việc mọi
người từng biết. Nếu nói sáu nơi cao quý từ thành phố Bảo Tràng bốn mươi lăm dặm, cho đến
Minh Châu thì điều này cũng
đã được mọi người
nhìn thấy, phải làm sao để không rơi vào tri kiến?

Cho nên nói: Pháp lìa thấy nghe hay biết, nếu hành động với
thấy nghe hay biết thì đó
chỉ là thấy nghe hay biết chứ chẳng phải cầu
đạo. Huống chi
Cổ-Mâu-Thiền-Tùng, Tuấn-Nạp-Như-Thị mỗi người đều có

kẻ để phó
thác, nào ai chịu thọ nhận cơm, thức ăn do ông cúng tế quỷ?

Bỗng gọi thị
giả nói: Hãy đem cất bình trà của huyện Củng. Lại nêu:
Thượng thư Trần Thao một hôm cùng các quan lên lầu, xa thấy mấy vị Tăng, giữa có một kẻ
só nói:
Những người đến đó đều
là Tăng hành cước.

Thượng thư nói: Chẳng phải, kẻ só hỏi: sao biết không phải?
Thượng thư đáp: Đợi đến gần ta
sẽ xem xét qua cho các ông xem,
phút chốc
Tăng đến, Thượng thư gọi: Thượng tọa, chư Tăng đều ngẩng đầu.

Thượng thư nói: Không tin đạo.

Sư nói: Mọi người đều nói dưới trời trong sáng, kẻ ngu muội
lại rất đông, mà nào biết rằng: Trời đất trong quả bầu lại có mặt trăng,
mặt trời riêng. Các vị
sơn Tăng này đến gặp Dục Vương, đầu tiên gặp
soái phủ tiết trai
Trần Thị Lang, một hỏi một đáp, tràn đầy hòa khí.
Nếu không có rất nhiều
so
sánh phân biệt thì thử hỏi giống Thượng thư
Trần Tháo được bao nhiêu?
Trác chủ trượng, nhàn rỗi nhìn cây vách núi
càng nhìn càng đẹp, nhà
vắng nghe tiếng suối chảy ra xa.
Hành lễ đến đại từ, thỉnh
Thượng Đường, hình dáng thấy
hay không thấy, đối nhau đều có chuẩn xác. Sắc rõ rệt hay không rõ rệt, mò vớt không tăm tích. Nếu chuyển đến chỗ đó thì qua khỏi hay
không qua khỏi, không bị
vật có hình dáng ràng buộc, không bị sắc trần
làm trở ngại, tự nhiên vượt lên địa vị Thánh ra khỏi mọi dấu vết lớn
nhỏ, vuông tròn, khe núi
mây trăng nơi nơi đều về, chim nước cây cối cùng nhau hiển phát, tuy như vậy mà ông già núi từ của ta chưa chịu gật
đầu. Vì sao? Trác chủ
trượng, vì trong bầu riêng có núi sông đẹp đẽ,
rốt ráo không tìm được năm ngọn núi già.

Lại nêu: Hòa
thượng Đường Đầu Vật Sơ, nêu:

Ngũ Tổ nói: Thế nào là ý
Tổ sư từ phương Tây đến?
Cây bách trước sân, hội
thế nào là đúng?

Sư nói: Lúc đó Ngũ Tổ có một thời gian làm cướp sơn lâm, tự
nói đất rộng người
thưa, nào biết rằng ngày nay bị ông già Từ Phong đào một đường cổ họng cho đến chỗ không lấy được hơi.
Dục Vương đến
đó, làm quyết đoán
chính nơi phòng khách, chỉ đành bỏ qua, vì sao?
Làm ơn được thì kết oán được.
Hòa thượng chống gậy đến, thượng đường nêu: núi phẳng đầu hình cái chậu, như từ đất nổi lên mà nào biết ngọn núi cô độc thuở
xưa, như đá chưa ngọc,
nào biết ngọc đó không có vết, nếu được như
vậy là xuất gia chân chính.

Sư rằng: Bàn sơn thật ra chỉ cần xuất gia thì muôn pháp khôn
cùng đến. Sơn Tăng xưa
khi gởi thân ở Hà cốc cùng ông già Cức Lâm
cũng như vậy. Chia tay hơn mười năm, ngày nay gặp nhau cũng như vậy.
Thử hỏi: ý trong đó
nói gì? Trác chủ trượng, như vậy như vậy mà thôi.

Giải hạ, tiểu tham:
Phòng sự nhỏ nhiệm mà lấp lại dần, thắp
sáng nơi sâu kín cũng là
nơi không có gió, sóng lượn quanh. Nếu lại lập
ra chế độ an cư thì nào
khác đập vỡ viên ngọc tìm bóng, kẻ nạp Tăng trí dạo ngoài muôn vật, khéo nhập trong trần hoàn, điểm phá
Phật sống chưa hưng, không rơi
vào khuôn sáo cũ xưa nay. Nói gì ao cá thanh kh- iết, ngọc kỷ
thanh bạch, cho dù ngẫng được đầu lên thì
sớm đã bãi
biển nương dâu.
Dục Vương đã nói thế nào? Không ra ngoài
thường tình, như một câu đúng kỳ thủ chứng là câu gì?
Trác chủ trượng, khéo học trí
tuệ dưới cây liễu thì
suốt đời không bắt chước dấu vết đó.

Lại nêu: Vân
Môn dạy chúng: người chết trên đất bằng nhiều
vô số, kẻ ra khỏi được
rừng gai là người giỏi. Lúc ấy, có vị Tăng bước
ra hỏi: thế nào là tòa
thứ nhất trong nhà có chỗ hay?

Môn đáp: Tô rô tô rô.

Sư nói: Vân Môn tựa như công tử Nhậm đặt một cây gậy
trước năm mươi con bò
thiến, đầu gậy treo biển đông. Sơn Tăng bình thường chỉ khéo nhảm nhí, không muốn nói lỗi của ngươi. Do đâu như
vậy? Phất phất trần, quan
nào vô tư, nước nào không có cá.

Hôm sau, Sư
thượng đường. Thời gian dài thì một trăm hai mươi ngày, thời gian ngắn thì chín mươi ngày, tháng hạ trùng
kiến nhiều,
ông già một vàng e ngươi
rảo Đông chạy Tây sát sanh hại mạng nên đã lập quy chế để cấm. Sáng nay thời hạn đã hết, môn hạ
Mậu Phong, chưa
hề có người nào dám
dễ dàng đặt chân xuống. Vì sao? Trác chủ trượng,
e đạp trúng, phạm tội Đột-cát-la.

Di thư của Hòa thượng Thạch Khê Kinh Sơn gởi đến, Sư
thượng đường. Trước
ngọn kê túc, bến đò Hoàng Mai, đi vòng đến Lãnh tuyền mấy khuỷu tay, nếu nói lăng tiêu chẳng
phải truyền, rốt cuộc y pháp thuộc tay ai, dã can kêu,
sư tử gầm, hư không đêm qua nhào
lộn một cái.

Sư thượng đường nêu: Hòa thượng Nhượng hỏi Mã Tổ: ngươi học ngồi thiền là học ngồi làm Phật; nếu học ngồi thiền thì thiền chẳng
phải ngồi nằm; nếu học ngồi làm Phật thì Phật chẳng phải
tướng định;
đối với tướng lấy
bỏ, không nên thủ xả.

Sư nói: Nam Nhạc dẫn Mã Tổ vào trong
sừng trâu làm kế
sống của chuột, bỗng
nhiên tìm được đường ra, chớ cười Nam Nhạc có lẽ đã

ngồi ở bên trong.

Sư thượng đường. Trời lạnh người lạnh, mọi người ở
tại đây, hội được như vậy thì tấm sắt che ngăn
cũng phải lùi ra một khe hở.
Bằng không, vốn định
giết rồng lại thành bắn cọp.

Sư thượng đường nêu: Nham Đầu thấy Đức Sơn bèn hỏi: là
phàm hay Thánh? Đức Sơn bèn hét Đầu bèn lễ bái.
Về sau, Động Sơn
nghe vậy nói: Đương thời nếu chẳng phải là người lớn tuổi thì cũng
khó gánh vác nổi.

Nham Đầu nghe
thấy nói: Ông già Động Sơn chẳng biết tốt
xấu, hiểu sai danh ngôn, ta
đường thời một tay nâng, một tay cầm.

Sư nói: Nham Đầu giống như Thượng tọa Minh đuổi theo
Lô hành giả đến đỉnh ngọn Đại
Dũ lónh, lại hồi hướng cùng là bạn đạo, rồi đi
mất không có tin tức.

Sư thượng đường nêu: Tuyết Phong dạy chúng: Đình Vọng
Châu đã gặp gỡ ông
chưa? Ô Thạch Nham đã gặp gỡ ông chưa? Tăng
Đường Tiền đã gặp gỡ ông chưa?

Sư nói: Chớ ngồi liền, chuốt rượu nhiều lần, sau khi chia tay thật ít gặp anh.

Sư thượng đường, Nguyên tiêu cảm tạ Tri sự.
Vị Tăng hỏi:
Câu hữu câu vô, như sắn bìm leo cây, ý nầy như thế

nào?

Sư nói: Bưng
nước, trăng trong tay, chơi hoa, hương đầy áo. Vị
Tăng hỏi: Cây đổ bìm khô, câu về đâu?

Sư đáp: Ném vàng đi, bưng viên gạch
tầm thường.
Tăng Ngụy Sơn
buông chậu
đất xuống, cười lớn ha hả, là nghóa gì?

Sư đáp: Cõi trời chưa trọn vẹn, mà địa ngục đã thành trước.

Lại nói: Nguyên tiêu Châu gia năm nay treo ngọn đèn đẹp
cực kỳ, cùng vui với
dân, chỉ có nơi hành lang của Mậu Sơn nửa sáng
nửa tối, kẻ qua lại
sánh vai cùng cây cột ở đất trống, lồng đèn ngang trán, vua Đăng Minh nghe được bèn ra, muốn hiển hiện phát ra ánh
sáng bản thân để làm
Phật sự lớn.
Sơn Tăng sửa
sang oai nghi với ông ta
hét một tiếng, vì
sao? Vì tự mình đã có tri
sự Tăng, đâu cần nhọc
sức
cưỡng bức xuất đầu.
Hòa thượng
Tuyết Đậu đến,
Sư thượng đường. Đỉnh núi
Kim luân, bên đình Cẩm kính có một câu làm hại các nạp Tăng trong thiên hạ, chưa có kẻ nào hiệu đính và chấm câu được cả.
Dục Vương lâu ngày
há miệng ngậm bít mãi
sao? Hãy nói: đó là câu gì? Trác chủ trượng,
thấy nói phong tục thôn
phía trước càng đáng ghét, hoa hạnh không có chỗ

để tránh
cái lạnh của mùa xuân.

Ngày Phật Niết-bàn, Sư thượng đường. Bậc Đại giác Thế tôn vì thấy chúng
sanh chấp vọng là gốc, đương lúc trăm hoa tươi đẹp,
rậm rợp phô vẻ tươi
tốt thì Ngài thị hiện tướng nhập diệt. Bọn Tỳ-kheo
các ông nếu nháy được
một mắt ở chỗ đó thì Thích-ca là Thích-ca,
Ba-tuần là Ba-tuần.

Sư thượng đường, nêu:
Dược Sơn xem kinh, kế có vị
Tăng hỏi: Hòa thượng bình
thường không cho người xem kinh vì sao lại tự xem?

Sơn đáp: Ta chỉ muốn che mắt.
Vị Tăng hỏi:
Học Tăng có xem được không?

Sơn đáp: Nếu
ngươi xem thì đến da bò cũng phải lủng. Sư nói:
Thầy không bằng đệ tử.

Châm trà, kế
Hòa thượng Thanh Lương đến, Sư thượng đường.
Vị Tăng hỏi:
Ngụy Sơn châm trà, kế hỏi Ngưỡng Sơn: “suốt ngày chỉ nghe tiếng ông, chẳng thấy hình dạng ông”.
Ngưỡng Sơn bẻ cây
trà, ý là gì?

Sư nói: Tiền
ra khi việc nhà gấp.

Vị Tăng hỏi: Ngụy Sơn nói: Ông chỉ được phần dụng,
không được phần thể.

Sư rằng: Ra cửa không cần phải dặn dò nhiều lần. Vị Tăng
nói: Ngưỡng Sơn hỏi:
chẳng hay Hòa thượng nói gì? Ngụy Sơn im lặng hồi lâu.
dụng.

Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng chỉ được phần thể, không được phần

Sư nói: Cánh
tay không bao giờ gập ngược ra ngoài.

Lại nghó rằng: Triệu Châu có hỏi ngài Nam Tuyền rằng: Lễ lạy,

đốt hương chỉ là việc ngày xưa. Nếu hằng môn
Bồ-tát Thanh Lương nghe thoáng qua cũng phải chau mày. Kiết hạ,
tiểu tham: Rừng chiên đàn thì chiên đàn vây quanh,
dù tách ra từng miếng
mà miếng nào cũng thơm. Rừng cây gai thì cây
gai vây quanh, có chọn cành nào thì cũng đều đầy gai cả. Nên ông
già Thích-ca của ta dùng trí bình đẳng tánh để nhiếp các
Tỳ-kheo cùng vào biển đại
Viên Giác. Trong suốt thời gian dài một trăm hai mươi
ngày vất vả gạn lọc.
Thành tựu tuệ thân, nếu không thấy có tướng cấm
túc an cư thì nay chính
phải lúc cùng làm gì? Trác chủ trượng, gậy tre
hóa thành rồng, người
ngu tát ao khuya.

Lại nêu: Thiền sư
Vónh Minh Diên Thọ trong hội của
Quốc sư Thiều ở núi
Thiên thai, tham
phỏng khắp, kế nghe củi rớt phát ra tiếng,

bỗng khế ngộ bèn nói: Đánh đổ chẳng phải là vật khác, ngang dọc
chẳng phải bụi trần. Núi
sông cùng mặt đất đều lộ hết thân Pháp Vương.

Sư nói: Thiền sư
Diên Thọ giống như kẻ cùng nho lên phủ
có nhiều ngọc báu, hả
hể vừa ý với tất cả mọi thứ, chỉ có điều bên
trong có một chữ chưa rõ.

Sư thượng đường: Tạ người cầm phất trần lúc thọ trai trong hạ, xưng một câu
Nam-mô Phật đều đã thành
Phật đạo. Nếu nói đến
bờ sông
Kim luân, đỉnh núi
Côn Luân, công lao quy về đâu? Phất phất
trần, hồng hồng, có cây
chùy tất la nào mau đem ra đây.

Sư thượng đường nêu: vị Tăng hỏi Hương Lâm: Thế nào là
một ngòn đèn trong nhà?

Hương Lâm đáp: Có ba người làm chứng thì rùa thành ba ba.
Sư niêm rằng:
Hương Lâm hai mươi năm là thị giả Vân Môn,
học được vài câu trong
sách vở. Dục Vương thì không phải như vậy.
Bỗng có người hỏi, chỉ nói với hắn.
Hoàng thiên không tư lợi, chỉ có
đức là phụ giúp.
Hòa thượng
Thạch Phàm đến, Sư thượng đường nêu:
Vân Môn hành cước đến
Cửu giang, Thượng thư
Trần Thao thỉnh trai, kế
hỏi: không hỏi đến sách
Nho, ba thừa mười hai phần giáo cũng đã có
giảng sư, thế nào là
việc của nạp Tăng đi hóa đạo?
Vân Môn đáp:
Đã hỏi mấy người rồi? Thượng thư đáp: Mới chỉ hỏi Thượng tọa.
Vân Môn hỏi:
Chỉ hỏi thế này: thế nào là ý của giáo? Thượng
thư đáp: Quyển vàng gáy đỏ.

Môn nói: Đó là lời lẽ văn tự, thế nào là ý của giáo?

Thượng thư đáp: Miệng muốn bàn mà từ ngữ biến mất, tâm
muốn duyên mà lo toan đã
quên, là đối hể với vọng tưởng, thế nào là ý của giáo?

Thượng thư không đáp được.

Môn hỏi: Nghe
Ngài có xem kinh Pháp Hoa phải chăng? Thượng thư đáp: Không dám. Môn hỏi:
Trong kinh nói, sản nghiệp quản lý đều không trái
với thật tướng, hãy
nói: cõi trời Phi phi tưởng đến nay có mấy người thoái vị?

Thượng thư lại không đáp được.

Môn nói: Thượng thư chớ vội vã, kẻ
sư Tăng vứt hết mười
kinh năm luận, đặc biệt vào chốn tòng lâm, mười năm hai mươi năm
còn chưa ra sao, Thượng
thư sao hội được?

Thượng thư đáp: Tôi thật tội lỗi, bèn làm lễ.

Sư nói: Thượng thư
Trần Thao dùng vài lời trước mặt để
khám nghiệm Vân Môn.
Ngày nay bỗng có người hỏi Dục Vương thế nào
là việc đi hóa đạo?
Chỉ nói với hắn rằng: Ta cùng ông già
Thạch Phàm hơn mười năm đi khắp chân trời góc bể còn tự mình
không biết, ngày nay gặp lại đã
hai mươi năm chỉ có được
răng thưa râu bạc, nói cái gì là việc đi hóa đạo! Đợi hắn
suy nghó, bèn hét cho hắn một tiếng.
Vì sao? vì tìm lửa và
khói được, gánh suối mang trăng về.

Sư thượng đường. Núi trống không thì chẳng có người, nước
chảy hoa thơm, Thu tử Mãn
từ, lẫn lộn cả trí biện luận, loài chim thường
sở trường ở nơi
khoáng đãng, không cần dùng đến sự thông minh của
nó nữa, vì sao? Kẻ biết pháp thì sợ.
Sư thượng đường nêu:
Bàng Cư só nhân ở dưới rào mại lộc bị
ngã, con gái tên Linh
Chiếu vừa thấy bèn đến nằm bên cạnh cha. Bàng
hỏi: làm gì vậy?
Chiếu đáp:
Thấy cha té vội đến đỡ dậy.

Sư nói: Cọp ghét mỏ gà, người nghe
thì sợ, người
sau cân
nhắc không cao, nói rằng
cả hai đều chơi nguy hiểm. Kiết hạ,
tiểu tham: pháp vương Phá hữu, có môn đại Đà-la-ni
gọi là Viên Giác, thành tựu tất cả giống trí,
phá hoại tất cả pháp môn,
bên bóng hình mộng huyễn
tụ tập nạp Tăng bốn phương. Trong chín mươi ngày, đặt ra hạn kỳ, quyết phải đập vỡ thùng
sơn thành tựu thân trí tuệ. Tuy như lịnh chế của
Tây Thiên có tin tức này không? Trác chủ
trượng: thần tiễn Lý
Quảng phô trương thứ chữ Thảo.

Lại nêu: Một hôm
Châu Hành Quân vào chùa
Nam Tế cúng
dường trai Tăng, dâng
hương xong, kế cầm lò
sưởi xách tay đưa qua
đưa lại nói: Ngay đó là đúng, ngay đó là đúng. Lúc đó, có vị
Tăng hỏi: ngay
đó là đúng cái gì?

Hành Quân bèn hét, vị Tăng nói: Hành Quân là người trong Phật pháp, vừa vị hỏi bèn làm dữ.
Hành Quân hỏi: ngươi làm dữ được
không? Vị Tăng bèn hét,
Hành Quân cũng hét, nói: Câu ở chỗ không nghi,
lại kêu mọi người nhận lấy vị Tăng đó.

Sư nói: Người ta nói bên ao của
Vương Mẫu có một cây tên là
bàn đào, ba ngàn năm
mới nở hoa, ba ngàn năm kết trái và lại đợi đến
ba ngàn năm mới chín.
Thử hỏi: Hành Quân có phần được gặp gỡ
chăng? Trác chủ trượng, tham.

Hòa thượng Tuyết Đậu Khiêm đến, Sư thượng đường, gõ vỡ vân mộng, xói dời
thuyền ngọc, thừa lúc chuyển hư không, cả mặt đất không có một tấc đất. Nên ông già ta là người dừng nghỉ trên đỉnh núi
diệu cao cô đỉnh, hòa
trấu với bột đem bán, vực dậy tông phái, mới
đến nửa đoạn đường đã đọa. Ngửi đất thổi
cát, Tùng Nguyên là mắt của người, tìm nước ở cán cân, nước mắt chảy ra thì đau ruột, mọi thứ
sinh diệt,
kẻ thù ác, muôn cổ
nghìn thu cũng không chết.

Sư thượng đường, các nơi phần nhiều nói kiến địa,
Mậu phong chỉ bàn về tông chỉ.
Sáng tỏ kiến địa thì bị kiến địa định đoạt, tông
chỉ chung là chấp vào
tông chỉ. Như nay muốn bỏ kiến địa không sáng
tỏ, tông chỉ không thông
suốt thì ra đây làm ngọn lửa đầu tiên (cội
nguồn) trở đi của Tùng Nguyên, không thì cũng khó. Giải hạ,
tiểu tham. Thời gian dài một trăm hai mười ngày,
chăm chăm làm mãi, tổ
chim tài giỏi hai ngàn năm, lời xưa đổi mới, trâu
đen nằm xuống nước, hội được như vậy thì, cái
nhỏ nhiệm trong cái thô thì dễ, cái nhỏ nhiệm trong cái nhỏ nhiệm lại là khó, cho nên ông thầy già đất trúc là ta, xem xét thân không cẩn thận khiến làm trái với
người, đến nỗi các
Tỳ-kheo đời mạt phần nhiều lấy tôm làm mắt, một chúng Dục Vương khéo xem xét những biến đổi theo thời gian, đều nằm
ngoài khuôn phép. Vì sao?
Trác chủ trượng, có lúc nhặt được đá đầu khe,
cả rêu và mây đều nằm trong bóng râm. Lại nêu:
Thiền sư Thúy Tham Linh Tham dạy chúng rằng:
Suốt một hạ nói đông nói tây cùng các huynh đệ, xem thử lông mày
Thúy Nham có còn không?

Bảo Phúc nói: Kẻ làm giặc thì tâm trống rỗng. Trường Khánh nói: Sanh.
Vân Môn nói: Đóng.

Sư nói: Ba vị đại lão mỗi người đưa một tay ra để nâng đỡ
cây nhà Thúy Nham mà báo
đáp Tuyết Phong, nhưng lại chỉ đồng lòng
mà không đồng chí.
Cảm tạ hai ban,
Sư thượng đường: Rồng gặp mây thì linh, cọp được gió thì oai, chốn tùng lâm được người thì giềng mối chánh pháp được
trang nghiêm, tự nhiên trên dưới đều
sống an ổn. Sở dó như vậy
là vì sao? Trác chủ
trượng, năm trời lạnh biết thông bách về sau điêu
tàn. Tết Trung thu, Sư
thượng đường. Cõi người không có, cõi trời có,
xưa nay chẳng ai thoát khỏi khuôn
sáo cũ, bốn biển đẹp đẽ rửa
hồn ngọc, chín đồng hoang
mênh mông thỏ trắng chạy. Hàn Sơn tử
không khép miệng thì cũng
rơi lại sau bầy ngựa giỏi.
Sư thượng đường nêu: Hòa thượng
Pháp Tể - Kính Sơn nhân vị

Tăng hỏi: khi
dập tắt như tro thì thế nào? Tể đáp:
Giống như người làm công thời nay. Vị Tăng hỏi:
Sau khi làm thì thế nào? Tể đáp:
Người cày không làm ruộng. Vị Tăng hỏi: Rốt cuộc thế nào?

Tể đáp: Lúa chín không đem về sân, Hòa thượng Ứng Am niêm
rằng: Gác phụng hương trầm. Tuyết rơi, đêm tổ
lạnh, nửa song cửa
sổ là trăng sáng, hòa khí dịu dàng.

Sư nói: Một kẻ
muốn nghèo, nghèo
chẳng được, một kẻ ham
giàu, giàu chẳng xong, nên
biết nghèo giàu không ngang nhau, lại thỉnh
mỗi người về đứng lại chỗ mình.

Ngày kî Đại sư Đạt-ma niêm hương: cờ hiệu đỏ theo bước, tự nói thần cơ chẳng biện bác, cho đến đầu châu
Bạch Lộ, chết dưới lời nói
lão tiêu, thanh trầm nước
Ngụy, bóng thoát khỏi cái trang côi, ngay pháp môn lúc giao mùa
sắp vào thu, đau lòng nghó đến
sự buông lung khi
xưa, dâng lên loài cây
cỏ ở khe nước này, duỗi ra ít đuổi theo xa, sương
bay nơi hoang vắng mênh mông, cây ngã nơi sườn núi
cao, mật vỡ tim
nát, chưa nói đã nghẹn.

Tiết Đông chí, tiểu tham. Một hơi ẩn náu, mâm mài tám
cạnh quay giữa hư không,
sáu hào vừa động, chim diêu không lông bay lên trời. Thời tiết nhân duyên đó không thêm bớt theo bốn mùa.
Kẻ nạp Tăng mắt nhìn xa, ngồi ở đây cho đến khi tro cỏ lau
chưa động. Hội được, Đặng Sư Ba ở
Tây xuyên, ở dưới
sườn núi bên trái Đông Sơn.
Nếu chưa thì đó là thời tiết cây khô nở hoa.
Vì sao?
Trác chủ trượng,
mùa đông không lạnh thì
sau tháng chạp hãy khán. Lại nêu:
người xưa nhân vị Tăng hỏi: thế nào là việc mùa
đông

đến?

Người xưa đáp: Chốn kinh đô có ra đại hoàng.

Sư nói: Trẫm nghe nói thời thượng cổ phong tục của nó
sơ
sái chất

phác, lời
vua nói như sợi tơ mà ai dám không nghe, bỗng có người
nói Mậu sơn, chỉ nói
với hắn rằng: Chống chọi lại sóng gió ngay cửa
chắn gió và cửa biển
thì cần có con người này mới được.

Tân Thiên Đồng từ
Tương Sơn đến, Sư thượng đường.
Gương chứa vuốt chim ưng, mặt mũi đáng ghét, khai phát
Nam nhạc, xuống
núi giáo hóa, từ rừng
Du đào, đối diện vua
giảng kinh, không giữ
cương giới,
can phạm thanh bình, diệt
được chánh pháp nhãn của Trung Phong, phá
vỡ bồn cát thì lời
nói mới được thực hành.
Sư thượng đường nêu:
Trường Sanh hỏi
Linh Vân: khi hỗn độn

chưa phân thì thế nào? Vân đáp:
Cây cột ở chỗ trống mang thai. Sanh hỏi: sau khi
phân thì thế nào?

Vân đáp: Như
áng mây điểm quá trong. Sanh hỏi: chẳng hay
quá trong rồi còn điểm
không? Vân không đáp được.

Sanh nói: Như
vậy thì hàm sanh không đến nữa, Vân cũng không
đáp. Sanh hỏi: cho đến khi thuần trong không còn chút
điểm gì thì thế nào?

Vân đáp: Giống như chân thường lưu chú.
Sanh hỏi: thế nào
là chân thường lưu chú?

Vân đáp: Như kiếng
sáng mãi.
Sanh hỏi: hướng thượng còn
có việc nữa không? Vân
đáp có. Sanh hỏi: việc hướng thượng là gì? Vân đáp:
Đập vỡ tấm kiếng để gặp gỡ người.

Sư nói: Vị tông sư có con mắt lớn trong thiên hạ đều nói đập
vỡ tấm kiếng để gặp
gỡ người cho là cực tắc, đâu biết rằng: Núi
sâu nước lạnh, dặm trình của khách hơi xa, muốn biết hai ông già keo
sơn
hợp nhau thì trước phải
hội lấy hai chỗ không đáp.
Đêm ba mươi tết, tiểu tham: Xưa đi mới đến lười đưa đón,
dưới mồ trong núi thấy
hình khô, nhịn đến cuối năm, giấc mộng giữa
đêm, ngồi đối diện
chân đèn lạnh hai tuổi. Báo cáo như vậy đã rơi
vào thời nay, không liên quan đến công lao thì làm
sao mà tất cả đều giống?
Lão Tăng đêm nay nhịn
cười không được, trước khi pháo trúc chưa nổ,
mở một con đường sống
cho mọi người và dạy họ biết ngày sau chắc
chắn là một buổi sáng
của năm đủ, nếu chưa phải thì làm sư tử ở Tây Hà.

Lại nêu: Mễ Hồ tham phỏng Vương Thường Thị, ngay lúc đang phán quyết công việc, xong việc thường thị mới thấy, cầm bút
lên ra dấu, Hồ hỏi: có phán quyết được hư không chăng? Thị vứt bút
trở về nhà, Mễ hồ vô cùng nghi ngờ.
Hôm sau, đến nhờ
Hoa Nghiêm, Nghiêm mời trà Thường
Thị, rồi hỏi: Hòa thượng Mễ Hồ có lời lẽ gì mà
không được gặp gỡ.

Thị đáp: Sư tử cắn người, con chó đuổi theo cục đất. Mễ Hồ
nghe được, ra ngoài cười
lớn nói: Ta hội rồi. Thị hỏi: thử nói xem.

Hồ nói: Thỉnh
Thường Thị ra đề mục. Thị bèn đưa một chiếc đũa
lên.

Hồ nói: Con chồn hoang thành tinh. Thị đáp: Kẻ này đã ngộ suốt.

Sư nói: Mễ Hồ đương thời khi mới thấy đưa bút lên bèn vào
địa
vị khách,
dùng cán bút làm vật quý trên bàn tiệc, vô cớ
lại đặt tiệc trà,

làm lụy đến
Hoa Nghiêm, hắn dập đầu xuống đất, chỉ như Thường Thị nói kẻ này ngộ
suốt rồi, đâu là chỗ ông ta ngộ
suốt? Thử hạ
một chuyển ngữ xem.

Ngày đầu năm, Sư thượng đường: Vật đổi sao dời, bỏ cái cũ, xây dựng cái mới, đất mầu mỡ chưa động, thương lượng lập xuân,
Thái công có ý buông câu,
phu tử vô tâm được lân.
Sư thượng đường nêu:
Dược Sơn và Đạo Ngô,
Vân Nham dạo núi, kế thấy một cây có hai gốc, một gốc khô, một gốc tươi. Sơn bèn
hỏi: tươi đúng hay khô đúng.
Vân Nham đáp: Tươi đúng.

Sơn nói: Nếu
vậy thì mọi nơi đều sáng sủa, xán lạn. Đạo Ngô nói: Khô đúng.

Sơn nói: Nếu vậy thì khắp nơi đều khô héo, nhạt nhẽo.
Bỗng Sa-di Cao đến, Sơn cũng hỏi như vậy.

Cao đáp: Tươi
thì mặc tươi, khô thì mặc khô. Sơn quay lại nói
với Đạo Ngô và Vân
Nham. Chẳng đúng chẳng đúng.

Sư nói: Dược
Sơn nói câu “Chẳng đúng chẳng đúng” làm giảm
ít nhiều oai quang của Đạo Ngô và Vân Môn.

Sư thượng đường nói: Mỗi người đều có chân thể linh giác
diệu minh, nhưng do có sự
chướng ngại của kiến nên chẳng thể quơ
ngang ngọn mác mà tạo ra
một mảnh đất không nghi, ấy là do công cố
gắng tôi luyện không
thiết tha nên rơi vào sấm lậu. Phải làm sao? Nếu
được tấm gương linh
hiển hiện tiền thì lão Tăng chẳng tiếc lông mày mà
dứt bỏ kiến chướng
này cho các ông, vứt chủ trượng xuống.

Nhân có việc,
Sư thượng đường: Trên trời có mây, có thể che
mặt trời mặt trăng, làm
rơi mưa ngọt. Đất có nước, có thể đưa thuyền
sang bờ kia, tươi nhuận
cây cối đã héo khô. Người có tâm, sẽ làm hưng
khởi họa phúc, điều
phục cương nhu. Rõ được cả ba điều này thấy lý quy
về một đạo, sở dó như
vậy là vì sao? Trác chủ trượng, chim bằng to lớn
khi sải cánh che cả mười
châu, chim én, chim sẻ ở bên bờ rào kêu chiêm chiếp.

Sư thượng đường nêu: Triệu Châu nghe Sa-di hét tham.

Châu nói: Thị
giả bảo hắn đi, Sa-di cẩn thận bèn đi. Châu nói
với vị Tăng bên cạnh:
Sa-di được vào cửa, thị giả ở bên ngoài.
Sư nói: Ép ngặt tằm dệt tơ thì dễ, muốn bò đực
sanh con thì rất khó.
Ngày 14 tháng 06 năm
Mậu Ngọ, niên hiệu
Bảo Hựu Sư gặp nạn,

ngày 13 tháng
07 sư nhận Thánh chỉ miễn tội cho. Cảm tạ việc đó, Sư thượng
đường, La Thái Úy ở Đô thành nộp tấu chương để cảm tạ,
khi đi sương sớm làm vơi
hết nóng bức, ngày về tiếng thu vang khắp
buổi hoàng hôn. Ân thấm
nhuần trùng trùng lớp lớp, lấy gì báo đáp,
ngước nhìn nơi cao cao vời
không bóng mây mà chúc cho, mãi mãi bền chặt.

Ngữ lục thiền tự Tuệ Chiếu Bách Nham. Thị giả Tự Tảo biên tập.
Ngày 25 tháng 08 niên hiệu Cảnh Định thứ nhất
sư nhập tự,
thượng đường, Tăng
hỏi: Hòa đàm dễ thấy, tri thức khó gặp, học Tăng ra
đây thỉnh sư chúc Thánh.

Đáp: Oai Âm
chợt phát ra bên nào nhìn.

Hỏi: Bảo Thọ
khai đường, Tam Thánh đẩy ra một vị Tăng, Bảo Thọ
bèn đánh, là ý gì? Đáp: Đường lát gươm tuy nguy hiểm nhưng người đi
đêm lại nhiều.

Hỏi: Tam Thánh
nói: Đối người như vậy chẳng phải chỉ làm mù mắt vị Tăng nầy mà còn làm mù hết mắt người trong thành
Trấn Châu. Bảo Thọ vứt chủ
trượng xuống rồi quay về phương trượng, lại có
nghóa là gì?
Đáp: Lại
cầm kim vàng may thật kín. Hỏi: Hôm nay Hòa thượng khai đường
chúc Thánh, bỗng có
người đẩy một vị Tăng
ra thì phải làm sao?
Đáp: Đốt
phân bò, lấy hương đó để cúng dường, hắn cũng
chưa phải là ngoài phận.

Hỏi: Do đâu như vậy?
Đáp: Ấy là
do hắn là kẻ áo nạp bản sắc. Vị Tăng lễ bái.

Sư lại nói: Lý trời
Thích trở lại, nơi khe núi ấy mở mắt cười, muôn lòng hưởng ứng, tin hiểu đạo này không lừa người, cho nên chân
không che lấp ngụy, cong
không che giấu thẳng, tự nhiên cỏ rạp khi gió qua, thái bình có đường, chỉ như đích thân đến
Bách Nham, một câu này nghóa là gì? Tùng xanh không ngại người qua lại, nước nơi hoang dã
vô tâm tự đến đi. Lại nêu:
Tu-bồ-đề tọa thiền trong núi, các vị trời mưa hoa
xuống khen ngợi, Tôn giả
nói: Ai mưa hoa khen ngợi trong hư không.
Đáp: Ta là
Phạm Thiên. Tôn giả hỏi: vì sao ông khen ngợi? Phạm
Thiên đáp: Ta trọng tôn giả khéo nói Bát-nhã
Ba-la-mật-
đa. Tôn giả
hỏi: ta không hề nói một chữ Bát-nhã nào, vì sao ngươi
lại khen ngợi?

Phạm Thiên đáp: Tôn giả không nói, ta cũng không nghe, không
nói không nghe là chân thật nói
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, và lại
động đất, mưa hoa.

Tuyết Đậu nói: Lánh chỗ ồn tìm nơi yên tónh, trên đời chưa có một nơi chốn như vậy.
 Ông ta an tọa trong núi cũng bị một bọn hồ đồ đến bắt mà bắt chẳng được ông già đó.
Hỏi câu: “ai trong hư không mưa hoa khen ngợi?” Là từ
sớm đã thấy chỗ thất
bại rồi. Câu: “Ta trọng
Tôn giả khéo nói Bát-nhã
Ba-la-mật-đa”, nước dơ bỗng từ trên đầu trút xuống. Câu “ta không hề nói một
chữ Bát-nhã”, đi trong cỏ.
Câu “Tôn giả không nói, ta cũng
không nghe”, biết cái gì xấu tốt, đều giống như
bọn này chăng? Chỗ nào có hôm nay?

Lại triệu đại chúng đến nói: Tuyết Đậu may mắn là người vô
sự, các ngươi đến đây
tìm cái gì? Cầm gậy cùng lúc sấn tới.

Sư nói: Tuyết
Đậu tuy không khéo về binh cơ huống chi là
ngầm hợp với Tôn -
Ngộ. Ngày nay, Bách Nham khai đường chúc Thánh
sao không có ai mưa hoa cúng dường?
Phất phất trần, kẻ giặc không
vào cửa nhà cẩn thận.

Khai lò, Sư thượng đường nêu: Người xưa nói pháp được xương thịnh, ngày nay khai lò, không có một vị Tăng hành cước nào, chỉ
có mười tám bậc cao
nhân ngậm miệng ngồi quanh lò.

Sư nói: Dù cho đạo pháp xương thịnh cũng không do
nhà sang giàu, phong lưu há do mặc áo nhiều hay
sao?
Bách Nham hôm nay
khai lò, không cần nhóm
họp các pho tượng đất sét, nơi đất tới tăm hơn
hẳn nơi khác một nước.
Vì sao? Vì răng mọc lông, cái chùy cũ, đêm
khuya nghe tiếng nước ngồi bên lò.
Tạ ơn thủ tọa,
Sư thượng đường:
Trác chủ trượng, chết hết tâm trộm của kẻ áo nạp trong thiên hạ mới gọi là đề mục này.
Trác chủ trượng, chết hết
tâm trộm của kẻ áo nạp trong thiên hạ rồi chuyển
đến chỗ nào? Lại rơi
xuống chuyện công lao. Vì sao? Được vừa vặn
tương ưng nhau.
Trác chủ trượng, mắt của trời người là Thượng tọa
trong thiền đường.

Buổi sáng, Sư
thượng đường: Một năm lại một năm, số tuần
hoàn không đủ, thượng
nhân Bổn Phận Diện, giống như ngọn cách la. Chỉ có Lão nhân
Nam Cực, đánh trống trời ba tiếng, nhìn về cửa Bắc mà
chúc. Vì sao? Trác chủ
trượng, nguyện vua ta muôn phước.
* Ngữ
lục thiền tự Tịnh Từ Báo Ân Quang Hiếu, ở phủ
Lâm An. Thị giả Chí Nguyên, Văn Hành biên tập.

Ngày 16 tháng
giêng niên hiệu Cảnh Định thứ năm sư nhập tự.
Chỉ ra cửa, cửa ngoài
không đóng, vượt qua thiên hạ mà không có
cầu, hội
được thì cho phép ngươi thăng đường, vào nhà này.

Chỉ điện Phật, Bậc muôn đức cao vời vợi, co duỗi, hiện
mất, phương tiện tuy nhiều nhưng do các ông không thấy đảnh tướng
của Như lai, chỉ Duyên quá gần.

Sư đến trước
pháp tòa, đốt hương nhìn về cửa khuyết, tạ ân xong, bưng tờ
sắc vàng dạy chúng:
Tam-muội của Đức Thế tôn do chính
tiếng ngọc miệng vàng
của Ngài phó chúc, kiểm xem nấm linh chi sắc bùn tím, trong thành chốn cửu trùng chim phụng ngậm đem đến thấm
ơn mưa móc, pháp môn hưng thạnh
chói sáng, diệu chứng trước khi phát
ra tiếng, rung động lòng người.
Học trò thưa thớt, khói nhạt nhẽo, đá lung linh. Từng mặt như
đứa tớ nhìn trộm, ngàn
muôn ngọn núi, đầy hòa khí bên trong.
Chỉ pháp tòa:
Pháp lấy không làm tòa, dở bước ắt Thích-ca ngay trước mắt,
Di-lặc ở sau.
Hãy nói, chính giữa nói pháp gì?
Chợt bước lên tòa.

Sư thăng tòa, niêm hương nói rằng: Một nén hương này đốt
ở trong lò, cung kính chúc
trên Hoàng đế Thánh cung muôn năm, muôn năm, muôn
muôn năm bệ hạ, kính nguyện. Thiên cơ mãi thịnh vượng, mặt trời
Thuấn sáng mãi, thành nên bài thơ nhã, chúc cho ba đức
rực rỡ rộng lớn.
Kế niêm
hương rằng: Một nén hương này đốt từ trong lò, cung kính chúc trung cung Hoàng hậu Thánh cung
muôn phước.
Một nén hương này chúc Hoàng
Thái tử điện hạ thêm cao phước thọ. Một
nén hương này kính vì
Thái tuyền cung sư xu sứ, Đại thừa tướng quốc
công, Đại tham tướng
công, Xu mật tướng công cùng các quan văn võ
trong triều đều thêm lộc toán.
Kính nguyện: nâng cao
Nghiêu Thuấn,
dưới nhìn Y, Chu, nhóm
họp các phong tục nhã nhặn ngàn năm, che lấp
sắc xuân của
muôn phước. Một nén hương này kính vì phán phủ vỗ yên, đại khanh đề lónh, đô vận điện
soạn đại khanh và quan liêu các quận
huyện đều thêm lộc toán.
Kế niêm
hương rằng: Đây là Thái úy do
Môn Ty đề cử, cung phụng
Thánh chỉ, đưa nhập tự, hỏi nhân duyên tám mươi tuổi đi hóa
đạo của Triệu Châu để
nương nhờ lộc toán.
Hương này phần nhiều là giàu mua nghèo bán, hiếm gặp chủ thuyền
Nam Phiên. Ngày nay trời người đều hội, không dám
giấu trong túi. Đốt ở trong lò, kính vì Hòa thượng tiên
sư
Vận Am trước trụ thiền
tự Vạn Tuế, đạo tràng
Sơn Hộ Thánh ở Kiết Châu để báo đáp pháp nhũ.

Sư vén y ngồi, lại nói: Đấng Đại giác Thế tôn trong hội Linh Sơn
phó chúc cho
quốc vương, các quan, các đàn na ngoại hộ hữu lực
phải lưu thông con đường
đạo là tánh mạng của trời người này, chớ để
dứt mất. Nay ắt trời
người đều hội, chúc thành khai đường, chẳng lãnh hội được ý chỉ này chăng? Lúc ấy, có vị
Tăng hỏi: trên đảnh môn có
con mắt chiếu sáng cả
trời đất, danh giá vang xa, bốn biển đều nghe,
Thừa tướng trước mặt
nhận câu hỏi của thiên tử, chiếu thư từ chốn cửu
trùng bay ra khỏi mây sâu.

Tổ Trung Hưng nói: Chính vào lúc này một câu mà hợp
cơ thì nguyện nghe.

Chúc Thánh sư nói:
Núi Nam chầu cửa Bắc, đêm đêm nhìn
sao
sáng.
Vị Tăng nói:
Chỉ dùng một pháp vị vô tâm, kính chúc trời Nghiêu
mặt trời Thuấn sáng tỏ.

Sư nói: Gió lặng, mặt trời mặt trăng vận hành đúng thời tiết,
tuyết ngưng trời đất
vào xuân. Vị Tăng lễ bái.

Sư lại nói: Xuân đến
Hồ sơn, trước nở hoa
sáng cả vườn ngự
uyển, người về Thượng
quốc, Nam sơn hạc kêu thông xanh. Tráng hoàng đô là nơi đất linh, người tài; phủ
Khuy Tử, trời trong
trăng thanh, thấu
suốt âm thanh mầu sắc,
tài giỏi hơn hẳn các bậc, chẳng ngại thỏng tay vào chợ, rốt cuộc khó thoát khỏi lẽ biến hóa, lại nhìn cửa khuyết báo
ân, chúc tán thế nào?
Phất phất trần, bản đồ dài xa, trời Nghiêu cao
rộng, muôn vật báo điềm
lành vui với tâm Thánh.

Lại nêu: Hoàng đế
Thái Tông của bản triều nhân Tăng triều kiến, vua ban cho ngồi rồi hỏi: khanh từ đâu đến?
Vị Tăng tâu: am
Ngọa Vân ở Lư sơn. Đế hỏi:
Ngọa Vân xa xôi không chầu trời (thiên) vì sao
đến nơi này? Vị Tăng không đáp được.

- Về sau, Đại
sư Tuyết Đậu
Minh Giác đáp thay: khó trốn khỏi
khi sự biến đổi đến.

Sư nói: Minh Giác vốn là người ăn rồi
không quên. Đương
thời nếu hỏi:
Thần Tăng đến đây liền cung kính đến gần tâu rằng:
Thỉnh bệ hạ chiếu cao gương
trời, bảo đảm vua sẽ rất vui mừng.
Nửa đêm, tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Phật pháp xen lạm, không bằng ngày nay.
Bậc chánh nhân vừa ra đời, đạo trời trở lại tốt đẹp. Thế nào là câu vì người?
Sư nói: Kiếm trong tay người đất.

Vị Tăng hỏi: Như Đức Sơn tiểu tham không trả lời,
Triệu Châu tiểu tham phải trả
lời, là ý gì?

Sư đáp: Bao vải để trên đầu họ Trịnh dường như nặng.
Vị Tăng nói:
Đệ tử đêm nay ra nhỏ mà ngộ lớn. Sư đáp: Ngươi
được cái gì? Vị Tăng bèn hét.

Sư nói: Quả nhiên. Vị Tăng lễ bái.

Sư cầm gậy nói: Ở đây đã là đỉnh cô độc Diệu cao, đâu cần
đỉnh khác, gặp nhau gió
vù vù, nước mát lành. Kẻ nạp Tăng chẳng thể nhìn lầm. Nếu nói cách
sông vẫy tay thì chính là đi ngang. Đã mất
bóng người còn nói gì
đêm nay trả lời hay không trả lời. Khắp trời đều giăng lưới, kẻ nào không biết? Đã biết thì hiểu được chút phần.
Như chốn đô thành có mười hai cái cửa, từ
sáng đến tối xe, ngựa chạy nối
đuôi nhau chật đường,
mũ áo văn vật vào ra không dứt. Hãy nói: mỗi
người đều cầm đó là
vật gì? Nếu biết được thì đêm nay gặp nhau không
uổng công đã bỏ ra,
bằng không, Trác chủ trượng, tháp sắt cao ngút trời
vẫn thường tồn trấn
giữ, đêm khuya ai nghe tiếng phong âu.

Lại nêu: Từ Minh nhân Tuyền Đại Đạo đến tham.

Minh nói: Áng
mây bay ngang miệng hang núi, du khách từ đâu đến?
Tuyền hỏi: đêm xuống lửa ở đâu thiêu phần mộ người xưa?

Minh nói: Chưa trải qua đạo, Tuyền bèn giả tiếng cọp.
Minh đánh cho một tọa cụ.
Tuyền đẩy ngã Từ Minh, Minh cũng giả tiếng cọp.
Tuyền lùi người ra
sau cười nói: Tôi đã tham hơn bảy mươi
vị thiện tri thức mà chỉ
có sư có khả năng kế tục chánh tông Lâm Tế.

Sư nói: Trong chốn tùng lâm xưa nay đều nói:
Từ Minh lúc
ấy ngay câu cuối này hét
một tiếng khiến Tuyền đối với đại đạo không
có chỗ đặt chân. Đúng
thì đúng, đâu biết rằng có sóng cao ngập trời
mới chứa được con cá
nuốt thuyền. Đêm khuya đứng mãi.
Kiết hạ, tiểu tham.

Vị đại tiên ở đất Thiên Trúc trong chín tháng hạ giăng lưới
khắp trời, lung lạc kẻ
nạp Tăng trong thiên hạ gọi là cấm túc hộ sanh đúng kỳ thủ chứng. Cho đến nội và ngoại đường
Nam sơn, bày
đơn xuống rập, mỗi người như cái cọc gang, chóng chọi cho đến mãn thời gian,
mỗi người phải có
những ghi chép lại về thiền để làm bằng chứng
thưởng công. Tuy nhiên
bỗng có kẻ lọt lưới, hướng đến chỗ chưa lập cấm
chế, bên núi, bên sông,
nói Đông nói Tây, chợt miệng quá đà nói trúng
tên ông lão, lại nghóa
là gì? Mau mau ra đây hạ một chuyễn ngữ, Trác
chủ trượng, nói: Kết
thúc công việc thì dễ, chuộc tội hơi khó. Lại nêu:
Tuyết Phong lãnh chúng đến Phù Giang, bèn hỏi:
Muốn gửi hai trăm Tăng
qua hạ được không?

Phù Giang cầm
gậy huơ một cái nói: Không được.

Sư nói: Hai ngọn núi cao chót vót cùng bày ra, đối diện nhau mà
cách nhau ngàn dặm. Có người gửi qua hạ
Nam Sơn, mở rộng Đông
các, vì sao? Vì người kia đây xuất gia.
Ngữ lục thiền tự
Hưng Thánh, Vạn Thọ, ở
Kính Sơn, thuộc phủ Lâm an.

Tham học Duy
Phần Văn Khải biên tập.
Đầu giờ thìn ngày 25 tháng 08 niên hiệu
Hàm Thuần năm đầu, sư nhập tự.

Chỉ ra cửa: núi này không có đường, người đến học là ai?
Hội được thì phủi tay cùng về, bằng không thì theo ta đến điện Phật,
Thích- ca đóng cửa thất
ở Ma-kiệt, vì sao ngồi ở đây? Lễ Bái, siêng năng đều dùng lễ.

Phương trượng: Đầu cọp hàm én, mỏ chim, mang cá đều
nạp khoản ở đây. Hãy
nói: ở đây là chỗ nào? Trác chủ trượng.

Tờ sắc
hoàng cố ý bỏ kén chọn, vô tâm cày cấy chăn nuôi.

Chốn cửu trùng giáng sắc như xuân, về khắp muôn đất nước, một đạo ân quang như ngàn mặt trời
cùng chiếu, pháp môn phát triển rực
rỡ, hốc núi sanh thu.

Sở phủ. Mặt trời mọc thì làm việc, mặt trời lặn thì nghỉ, hớn hở
vui hòa như lên xuân đài.
Hãy nói: nhận ân lực của ai?

Cầm sở lên nói: Nghe.
Sở của
chủ sơn. Ra khỏi núi thì thấy, vào nhà thì biết, ổ gà
tổ phượng. Sự sáng rỡ
của vách lân cận đâu cần kẻ hèn này tô điểm.
Sớ của
Sơn Môn: Cần kiệm dựng được
nghiệp nhà, lân phụng chốn tùng lâm, vào cửa vừa thấy, hòa khí có thể nắm lấy, biết
tâm không nắm ở chỗ
nhiều lần dặn dò.

Pháp tòa, Chư Phật ra đời,
Tổ sư từ phương Tây đến đều chẳng
lìa được tòa này. Nếu
tin thì mọi người tản ra. Bằng không, lại thêm
một lần cúng dường các vị.

Sư thăng tòa, niêm
hương rằng: Hương này đốt ở
trong lò, cung chúc: nay cung thượng hoàng đế Thánh muôn năm muôn
năm muôn năm, bệ hạ
kính nguyện, cầm cương tất cả kim luân, nối gót
thuần phong của ba đời,
lịch báu mở ra điềm lành, hưởng vận lớn muôn năm.
Kế niêm
hương rằng: Hương này đốt trong lò, cung vi
Hoàng Thái hậu trên nương nhờ
Thánh thọ. Cung nguyện Mẫu nghi thiên hạ
nuôi sanh linh như con mình,
có công phò giữ xã tắc, giúp đỡ, khen ngợi
sự tạo hóa của bậc
Thánh minh. Hương này đốt trong lò, cung vi nay trên Hoàng hậu hai cung
thiên quyến, cung nguyện thọ như cây thông
muôn tuổi, như chim hạc
ngàn tuổi. Khen ngợi minh quân có công xây dựng
nghiệp đế.
Hương này đốt trong lò, kính vì Thái Tuyền Đại thừa tướng, Xu
Sử quốc công, Đại
Tham tướng công,
Xu Mật tướng công, cùng
trăm quan văn võ trong
triều đều thêm lộc toán. Kính nguyện, đức yên bốn bể, oai răn ba bên. Hương này đốt trong lò, kính vì phán phủ vỗ yên, đề lónh đại
Giám thị lang, đô vận phu văn đề lónh thị lang, quan liêu các quận huyện đều nương nhờ lộc toán.
Kính nguyện: vây cánh thanh
triều, cái bể thợ rèn
lê thứ. Hương này kính vì Hòa thượng Tiên sư Vận
Am, trước trụ ở thiền
tự Vạn Tuế, đạo tràng Sơn Hộ Thánh, ở Cát Châu.

Sư vén y ngồi, lại nói: Động dây đàn thành biệt khúc, lá
rơi biết thu, là chuyện hữu biên mà nạp tử các
ngươi biết. Do đâu
Hoàng hà chảy về hướng Bắc, nếu biết vật lý
sẽ thông hiểu được chút ít.
Bằng không, có nghi cứ
thưa hỏi. Lúc đó có vị Tăng bước ra hỏi: gà vàng
gọi sáng, Phụng ngọc
ngậm hoa, một câu đầu cơ, thỉnh sư chúc Thánh.
Đáp: Khe
suối, thông xanh có phục linh.
Vị Tăng hỏi:
Như vậy thì chín châu bốn biển sấm động gió chạy.
Đáp: Tổ sợ gió, hang sợ mưa. Tăng hỏi:
Thế nào là câu thứ nhất? Đáp: Chẳng phải là câu thứ hai.
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là câu thứ nhất. Đáp: Núi Tu-di.
Vị Tăng nói:
Như vậy thì tim hoa quỳ nghiêng về phía mặt trời.
Đáp: Khó có kẻ biết ơn.
Vị Tăng hỏi:
Hoàng đế Thái Tông nhân Tăng triều kiến, vị
Tăng tâu rằng: “Bệ hạ
còn nhớ chăng”, là ý gì?

Đáp: Đem kinh trong chùa ra hỏi vặn.
Vị Tăng hỏi:
Vua nói “gặp nhau chỗ nào đến đây?”

Vị Tăng đáp: “Từ khi từ biệt ở
Linh Sơn cho đến nay?” có đầu
mối gì hay không?”
Đáp: Cán
cân bằng gang bị sâu khoét.
Vị Tăng hỏi:
Như hôm nay chúc Thánh khai đường có điềm lành

gì?

Đáp: Hoa thu
chiếu sáng trong mắt.
Vị Tăng nói:
Tiếng suối sau nửa đêm, sắc núi khi hoàng hôn.
Đáp: Nhận định sai bàn tinh, vị Tăng lễ bái.
Sư lại nói:
Thời yên, đạo hanh thông, trời trong đất yên ổn,
một

người ngay thẳng cúng vô vi, muôn vật đều có chỗ được, dã khách
trong núi, đều nhờ ơn
vua, ca bài ca thái bình, cùng vui với xóm làng
ruộng vườn, đâu cần
kỳ lân hiện điềm lành, phụng hoàng lai nghi, chỉ mong

đạo vua yên
bình, tự nhiên phong vật tươm tất, lại biết ơn báo ơn,
một câu nghóa làm sao?
Trác chủ
trượng nói: Diệu xướng do nhờ tuổi thọ của
Thiên tử, khói trong lò là
điềm lành, phong tục đất nước trong sáng.

Lại nêu: Thái Tông Hoàng đế của bản triều khi vào chùa
Đại Tướng Quốc thấy vị
Tăng xem kinh, hỏi rằng: Khanh xem kinh gì? Đáp:
Kinh Nhân Vương Hộ Quốc. Vua hỏi: đã là kinh của
quả nhân vì sao lại nằm
trong tay khanh? Tăng cung kính lui đi không
đáp. Tuyết Đậu: Hoàng
thiên không có thân thích, chỉ có đức là giúp
đỡ, lại nghóa là gì? Trác chủ trượng, bốn bể
đều quy về trong sự cảm hóa
của vua, ba bên ai dám phạm bờ cõi.
Nửa đêm, tiểu tham.

Có vị Tăng hỏi: lời lời lời, gió thổi tuyết rơi, mặc mặc mặc
sấm vang chớp giật, trong lỗ
sợi tơ ngó
sen cưỡi đại bàng, bình thường bụi
rơi xuống vầng trăng bên
trời, chưa biết người nào được cơ dụng nầy. Đáp: Đầu dài ba thước biết là ai, đối nhau không nói một chân đứng.

Vị Tăng nói: Như vậy thì trong thành chốn cửu trùng truyền bá

đạo thơm khắp nơi.
Đáp: Cũng
là Ba-tư vào chợ ồn ào.
Vị Tăng hỏi:
Vương Thường Thị tham phỏng Lâm Tế, đến
Tăng đường, kế nói:
“Cả Tăng đường nầy còn xem kinh không?” Tế đáp:
“Không xem kinh”. Ý nói gì? Đáp: Rượu gặp tri kỷ mới uống.

Thường Thị hỏi: “Có ngồi thiền không?”. Tế đáp: “Không
ngồi thiền” là nghó gì?
Đáp: Dẹp
loạn càn khôn đến thái bình.
Vị Tăng hỏi:
“Đã không xem kinh, lại không ngồi thiền, rốt cuộc làm gì?”. Tế đáp:
“Toàn dạy họ làm Phật làm tổ”, là ý gì?
Đáp: Tánh
mạng lão Lâm Tế rơi vào trong tay Thường Thị.
Vị Tăng hỏi:
Đêm nay bỗng có một nạp Tăng ra nói rằng:
“Bắt thua rồi”, ý làm
sao?
Đáp: Ngươi
bắt thua Thường Thị, bắt thua Lâm Tế, vị Tăng nói:
Đều không phải như vậy.

Sư hỏi: vậy rốt cuộc ra sao? Vị Tăng bèn hét. Đáp: Dưa ngọt sanh ra hồ lô đắng.
Vị Tăng nói:
Chẳng do mắt trời gần làm sao biết sao ngưu lạnh.

Đáp: Rất kî
loạn kim, trùy, vị Tăng lễ bái.

Sư lại nói: Năm ngọn núi côi cao chót vót, muôn hang cốc
mây lạnh. Người người
ôm lòng báo ơn Phật Tổ, mỗi mỗi đều có mắt phân biệt rồng rắn. Toàn khách toàn chủ, toàn thả toàn thâu. Bên bờ
Oai Âm biệt lập sinh nhai.
Không kiếp trở về trước, đột ngột có ra chính mình, khen cơ trách hai, nêu một tỏ ba, không vượt hóa nghi, làm
sao thấy nhau?
Trác chủ trượng, chim trắng nhìn cái núp mình bên trong,
núi xanh dứt hẳn chỗ tối tăm.

Lại nêu: Thiền sư
Quốc Nhất núi nầy nhân
Mã Tổ sai
Tăng mang thư đến, trong thư vẽ một vòng tròn,
Quốc sư mở thư nhìn thấy,
bèn chấm một chấm trong
vòng tròn rồi dán thư lại trả về.

Sư nói: Đáng tiếc cho đường thời chỉ đành lưu lại trên án.
Mặc cho mặt trời nướng gió
thổi, chẳng phải chỉ ngồi chặt đứt đầu lưỡi Mã
Tổ, cũng khiến nạp Tăng trong thiên hạ chẳng có chỗ
sờ mó. Sự việc đã
qua rồi, lại còn chỗ gốc
thay Quốc sư chăng? Trác chủ trượng.

Sư thượng đường: Núi cao
sông sâu, mây nhàn gió lặng.
Phật pháp rất mầu nhiệm, mầu
nhiệm ở chỗ trung hòa, turng hòa thì hãy đặt để, chủ khách rõ ràng, lại nghóa là gì?
Trác chủ trượng, ngoài việc nhặt
củi, múc nước suối,
nấu trà ra, còn dựa gậy nhàn ngắm mây đến đi.

Tạ hai ban, Sư thượng đường nêu: Thạch Đầu dạy chúng
rằng: Ngôn ngữ động
dụng chẳng giao tiếp nhau.

Dược Sơn nói: Chẳng phải ngôn ngữ động dựng, cũng chẳng giao tiếp nhau. Đầu nói:
Chỗ ta đây kim chích không vào. Sơn nói: Chỗ ta đây
như trồng hoa trên đá.

Sư nói: Trí bằng với thầy thua thầy nửa đức, trí cao hơn thầy mới có khả năng
truyền dạy. Vả lại trong chỗ hơn kém lại có kẻ áo nạp
được ra chăng? Trác chủ trượng.

Khai lò, Sư thượng đường nêu: Bách Trượng nhân Quy Sơn
đứng hầu, đêm đã
khuya, Trượng nói: Xem trong lò có than không?

Quy bươi kiếm
rồi nói: Không có.
Trượng cúi người bươi tìm thấy một cục
than nhỏ, nói: Ông
nói không có vậy vật
này là gì? Quy Sơn ngay đó ngộ.

Sư nói: Đêm động phòng hoa chúc, khi bảng vàng ghi danh hẳn là lúc vui thích. Đương thời nếu tiếp tục tham phỏng Mã Tổ thi cửa
nhà Quy Sơn chưa đến nỗi tịch mịch.

Sư thượng đường nêu: Ngưỡng Sơn ở chỗ Sơn Sơn chăn trâu đá. Thượng tọa
Thiên Thái hỏi rằng: Trăm muôn
sư tử hiện trên trăm

ức đầu sợi
lông, nghóa là gì? Ngưỡng không đáp bèn trở về.
Trong lần đứng hầu Quy Sơn,
bỗng Thượng tọa Thái đến.
Ngưỡng nói:
Vừa đúng hỏi trăm ức đầu sợi lông có trăm
ức sư tử, há chẳng phải là Thượng Tọa sao?

Thái đáp: Phải.
Ngưỡng hỏi: chính lúc này hiện trước lông
hay hiện sau lông? Thái đáp:
Bây giờ không nói có trước sau. Ngưỡng Sơn bèn
phẩy tay áo đi ra.
Quy Sơn nói:
Lưng rồng đã gãy rồi. Sư nói:
Ngưỡng Sơn chỉ muốn Quy Sơn chứng minh tự cho rằng trong chỗ tối được tiện nghi. Thượng tọa Thái lúc ấy đợi ông ta
hỏi: “hiện trước sợi
lông, hay hiện sau sợi lông” chỉ cần ngẩng mặt lên
trời cười lớn một
tiếng, Ngưỡng Sơn có muốn phẩy tay áo ra đi cũng chẳng được.

Sư thượng đường. Mỗi người đều biết có một câu thoại đầu
sanh tử nầy, cho đến
tiến lùi, vái chào khiêm nhường, lời lẽ thù tạc mỗi mỗi đều hiểu rõ ràng, do đâu mà khốn cùng đi, bèn không biết chỗ vơi. Nếu có người hay làm
Phật sự
trong mộng, như trong tối lấy vật,
thử hỏi bệnh nằm ở
đâu? Hôm nay Kính Sơn không tiếc lông mày, khắp
vì mọi người bỏ đi
những thứ chướng ngại, khiến mọi người đều đến
được mảnh đất chất
phác, thọ dụng không cùng tận, có tin được hay
không? Trác chủ trượng,
tự cầm bình đi mua rượu trong xóm, chẳng mặc áo
lại làm chủ nhân.
Sư thượng đường nói: Phật pháp nằm ở
ngay thẳng, không nằm ở chỗ
thịnh vượng. Ở chỗ ngay thẳng thì quỷ thần chẳng đoán
được nguyên do, ở chỗ
thịnh vượng thì quỷ thần có thể ganh ghét phước
của Phật pháp. Năm ngọn
núi vốn không thuộc trong đó, do đâu suốt ngày cứ nhỏ nhoi.
Phất phất trần,
sương và cỏ lau đầu bờ đều là ngọc,
một tiếng vang trong trẻo bỗng sợ bay.

Tạ ơn Trưởng
lão Nghiêm Bảo Diệp mới được tiến cử, Sư
thượng đường. Côn sơn như phiến ngọc, một cành
rừng quế, không đáng gọi là quý, đáy
sông bờ rừng, ba bốn mười năm, nói đông nói tây, đó
gọi là quý, lại có ba chuyển ngữ của
Tùng Nguyên, đi vào rừng rậm
để lưu thông.
Sư thượng đường nêu: Hòa thượng Tử Hồ dạy
chúng rằng:
Ba mươi năm qua lại Tử
Hồ, hai thời cơm cháo là khí lực Tổ, vô sự lên
núi đi một vòng, hãy
nói: người đương thời có hội không?

Sư nói: Tử Hồ tuổi già tâm cô độc, đi chỗ này chỗ nọ, lại hỏi người
rằng hội hay không?
Kính Sơn núi cao non thẳm trải ra trước mặt,
 lại gặp tuyết lạnh chưa thể đi được,
 đợi mùa xuân cho tuyết tan, phải đi một hai lần,
 nhưng không hỏi người hội hay không.
Vì sao?
Vì Phất phất trần, lấy trăng nước làm thí dụ, xưa nay đã nhiều, nay ta không phải
như vậy, phải nói với nó gì đây? Tham.
Đêm đông, tiểu tham.

Vị Tăng hỏi: Đông đến mặt trời mọc, nước trên núi đông
chảy, nhân duyên thời
tiết xin được nghe pháp yếu.
Đáp: Cũng
chỉ là pháp nhất định.

Vị Tăng hỏi: Đã là nước trên Đông
Sơn chảy, do đâu lại
thành pháp nhất định?
Đáp: Miệng
lão Tăng là cửa tại họa.
Vị Tăng hỏi:
Đông Sơn đêm đông ăn quả tử, kế hỏi Thủ tọa:
có một vật đen như sơn
thường ở trong động dụng, trong động dụng lại
thu không được, hãy nói
lỗi ở chỗ nào?

Tọa đáp: Lỗi ở trong động dụng. Động
Sơn sai thu dọn bàn
trái cây, ý đó như thế nào?

Đáp: Ngựa quan đá nhau.
Vị Tăng hỏi:
Đêm nay Hòa thượng bỗng hỏi Thủ tọa: có một vật đen như
sơn thường ở trong động dụng, trong động dụng thu không
được, hãy nói lỗi ở chỗ nào?
Thủ tọa
Kính Sơn cũng đáp: Lỗi ở trong động dụng, thì lại
có nghóa gì?

Đáp: Cho ông
ta hai mâm trái cây.
Vị Tăng hỏi:
Chỉ giống như Động Sơn sai thu dọn quả trác,
Kính Sơn lại được thêm
một mâm, có hơn kém chăng?
Đáp: Ấy là
do ông ta là kẻ vác bản.

Vị Tăng hỏi: Đệ tử đêm nay mượn oai quang của đại chúng
mà hỏi riêng một câu
được chăng?

Đáp: Con quỷ
ăn trộm đáng ghét. Vị Tăng bèn hét. Đáp rằng:
Quả như vậy. Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Ngày ngắn đêm dài, bóng mặt trời lại quay thêm
một vòng. Cao đến thấp
đi, hồng quân chuyển từ chín uyên, âm ma ẩn nấp thì mầm đạo
sinh dương khí phát ra không có đất cứng,
sai
sử
được mười hai thời
thì nguyên tửu đại hán, liêu tinh bạc lễ, bị mười hai thời

sai khiến, lậu
ấp, ngõa ngói còn không cam lòng, tha hồ dạy dùng
ống cỏ lau thổi tro. Trong
đây vốn không có sự cảm tạ một cách vòng
vèo quanh co.
Bỗng có một người bước ra nói:
Lão sư chưa thoát khỏi tình lượng, bị hai mươi bốn khí
sai sử, bảy điên tám đảo,
sơn Tăng chỉ đành
thôi nghỉ. Vì sao? Nhà
giàu sanh con hiếu, nước mạnh có mưu thần.

Lại nêu: Mã Đại sư hỏi Dược Sơn: Chỗ thấy của ông gần đây thế

nào? Sơn đáp:
Lột hết da chỉ có một thứ chân thật.

Mã Tổ nói: Sở đắc của ông có thể gọi là hợp cả tâm thể, phân

khắp bốn
chi. Đã vậy sao không lấy ba nan tre mà cột da bụng lại
rồi tùy chốn mà lên núi ở đi.

Sơn đáp: Ta là người thế nào mà dám nói ở núi. Tổ đáp:
Không hề có việc đi hoài mà chẳng trụ lại, không hề có việc ở hoài mà không đi. Muốn lợi ích điều không lợi ích, muốn
làm điều không chỗ làm
thì nên làm một con thuyền, chớ ở lâu nơi đó.

Sư nói: Mã Đại
sư mượn tay làm việc, chửi rủa con cái ông
ta. Hãy nói: Dược Sơn
do đâu không chịu kế thừa Mã Tổ? Bước ra hạ một chuyển ngữ thử xem, bằng không thì đêm tới mời Thủ tọa nói
rõ cho chúng nghe.
Cảm tạ
Thủ tọa, Sư thượng đường nói: Tuệ mạng của
Phật Tổ nguy ngập như treo
sợi tợ. Nếu không cầu khai dạy cho đàn hậu côn
thì làm sao vãn hồi
nguyên khí chốn tòng lâm?

Ông già Kính
Sơn không ở Nam nham nói: “Kính” vốn không tư lợi, tùy thân mà hiện, không vốn chẳng có dấu vết,
 nhân hình tượng mà bày ra. Muốn biết chỗ quy về của muôn đức, an ủi
sự mong mỏi
của muôn loài, rồng bay
thì mây nổi, cọp gầm thì gió sinh.

Đêm ba mươi tết, tiểu tham.

Có vị Tăng hỏi: Vào đêm cuối năm, rùa đen bò lên vách,
chẳng phải đó là lời
lẽ của Hòa thượng sao?

Sư nói: Tuổi
già tâm cô quạnh, tạm thời ngổn ngang. Vị Tăng
hỏi: Có chỗ chuyển thân chăng?

Sư đáp: Nếu nói có thì ông sẽ chấp trước có không.
Vị Tăng nói:
Phần nhiều tựa như khách và đệ tử Kính Sơn. Sư
đáp: Ít nhiều những kẻ hiểu sai thoại đầu.
Vị Tăng hỏi:
Bắc Thiền nấu trâu trắng ở chỗ trống. Hòa
thượng đêm nay phân
tuổi lấy gì phân tuổi cho mọi người?

Sư đáp: Bên trái dưới chân Động Sơn.

Vị Tăng nói:
Như vậy thì đại chúng sẽ no đủ các đức, bèn lễ
bái. Sư đáp: Tham nhai nhiều thì không nhai kỹ.
Sư lại nói:
Vào ngày cuối năm, ông già họ Vương ở thôn Đông, đêm đốt tiền, tháng chạp hết xuân về, trên lầu có người thường
khuyến uống rượu, lấy đây để phát huy
sự mầu nhiệm mà
Phật Tổ không truyền bá, lấy đây để khế chứng công của nạp Tăng. Bất luận là bỏ cũ xây
mới thế nào, chỉ cần
biết thời tiết, lại kết giao một cơ đầu, làm sao hiển
lộ. Trác chủ trượng.
Chỉ thích thanh đài ngày đầu năm, biếng nhìn họ Hàn tiễn cùng văn.

<篇></篇>

HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 4</卷>

PHÁP NGỮ
KHAI THỊ CHO TRƯỞNG LÃO BỒNG LAI TUYÊN

Bản sắc nạp
Tăng phải thấu cửa mắt, gió lay cơ động, phải
biện đến cơ, che chở
làm chỗ ẩn mật, không rơi vào trước thinh sau cú.
Đã được chỗ diệu
dụng, ra vào tự nhiên.
Trờ che đất chở đâu thể cho nương tựa vào cỏ cây, đồng ngày mà nói ư? Cứu lừa mù ở
phương Bắc, ban đầu đến đầu thác
Cao An, đã không thể dẫm đạp. Lại trở về trong núi của
Hoàng Bá, tìm
đầu bày bóng, xem lão già kia
nghiệm mặt, người vừa gặp liền vứt ra hết
tìm đạo. Đến đến, đi
đi có gì mong. Tuy chưa dùng thủ đoạn độc ác,
chính là bỏ chết hoàn toàn.
Lại chung cho cái khoản cách kiện tụng. Chỉ là tâm lão bà tha thiết vẫn còn
sợ
không thật. Hướng đến chỗ nguy lại cho một tát nói: Đại ngu lắm lời, đợi thấy cho ông ta một tát. Điều này quá
như giọt dầu, ít tự
sức của mắt không đến, táng thiên mất mạng không nghi
ngờ. Nhưng nước bước
đã cao, bày vẽ cạm bẫy. Lại cho Hoàng Bá một loi nói: Nói gì đợi thấy, tức nay liền đánh. Đã đem yên ngựa làm cằm
dưới a phủ. Cha con biến động, đã không hàn nối, hãy nói: dẫn dắt kẻ
cuồng điên, tham đường đi!
Tất cả đều tiện nghi, đâu có
thể so, thời nay lạm cứ.
Học hành dùng thật pháp,
đùng lồng đèn để học, lấy liêu xá ẩn tiện.

Nuôi nâng nhân tài, nhường cơm nhịn áo. Như tính toán tiếp nối, để dẫn dắt lẫn nhau,
 muốn hưng thạnh bổn tông. Khổ thay khổ thay! Âm chuẩn tuyệt rời.
 Tôn túc xưa nay, động đến mũi kiếm,
 tìm người còn không được một nữa. Huống gì cách thức dây mực? Nếu là bản
sắc chân chánh, nạp Tăng
thấu được cửa mắt, chưa hẳn cam tâm chết
dưới ngôn cú của Hoàng Bá và Lâm Tế.

<詞>KHAI THỊ CHO THỊ GIẢ DIỆU NGUYÊN BỊ BỆNH</詞>

Đức Phật
là Đại Y Vương, khéo quán sát các bệnh. Chúng
sanh tin mà uống thì bệnh liền khỏi.
Bởi xưa nay, rất đúng bệnh này.
Từ sáu năm Tuyết Sơn,
tư chất cỏ cây, đến đêm mùng 8 tháng chạp
bệnh này đã nặng. Đối
với chỗ vô tâm, được sách mới này. Lạ thay!
Tất cả chúng sanh có đức
tướng trí tuệ của Như lai nhưng vì vọng tưởng chấp trước mà không chứng đắc.
Bởi vậy, lúc đầu Đức Phật đến vườn Nai,
ba tháng điều căn, năm
vị được độ. Chính là khéo dùng thuốc này.
Chẳng phải chỉ xán đại
sư cạn, sư thúc sâu. Bệnh trở nguy thì sẽ chết. Mà
Tây Thiên đất này có
mắt tông sư lớn. Chỉ có bệnh này. Dù cùng khắp
đủ cơ thấu vào mắt
người sống, cũng không biết nguyên nhân bệnh này. Nhưng cùng ấn trao, dần dần dùng bệnh này độ thoát chúng
sanh đại địa.
Khiến người ngồi người đứng đều được khinh rẻ tiền của.
Nay xem nguồn gốc bệnh của
sư được đúng
sai ư?
Không đúng. Ngoài lặng trong lay, hình lưu thần đến, ra đây vào kia,
 nhọc mà vô ích, chính là bệnh vô thường của thế gian thường hiện tiền. Thuốc của Như lai không
được cứu ư? Nếu như
dẫm đạp nguồn gốc bệnh thật của Như lai, thì tự
nhiên bệnh bỏ thuốc trừ, bị bệnh như thế thì bệnh
chẳng thể nào không khỏi.

<詞>CHỈ DẠY THỊ GIẢ VÔ ẨN</詞>

Sơ cơ học đạo, như vượn ở
núi sâu, bị dây
sắt buộc trụ, thấy người thì
mắt sinh. Mặc cho nhảy nhót, được hình
suy khí.
Sau đó, dạy dùng
kỹ nghệ, hoặc sử dụng
thương giáo, gánh nước đá cầu, làm thuần thục
rồi mới bỏ sợi dây
này được. Trước gió trăng rọi bờ nước chân mây, mặc cho tự nhiên. Bỗng nhiên gọi một tiếng. Đại
Tôn đến, ông ấy bỗng xuất hiện trước mặt; và hỏi kỹ về điều ông ta đã học. Bèn như trong
nước phát lửa. Như thể như thế rốt ráo đâu thể không có diệu dụng, có một
số người nói: Hư đường tuổi già tâm lẽ loi, thật không biết rằng chó
không chọn lựa nhà nghèo.

<詞>CHỈ DẠY CHO THỦ TỌA NHƯ TÚC</詞>

Danh thật tương
đương, hành, giải đều đủ. Dùng tâm bình
đẳng đối đãi nạp Tăng
bốn phương mới có thể y cứ vào giường khúc lục.
Lại phải tám hướng chịu
địch, gặp cơ hội dẫu đoạt, tà chánh không thật có mà tiến lên trước. thấu đến chỗ
Phật Tổ đắm mắt không kịp làm
cho người học tâm ý
chết mất, bèn có thể bỗng nhiên nổi lên, bỗng
nhiên biến đổi. Mới có thể xứng đề mục này. Mới có một chút không cho lãnh nhận với người, đó là người tội của
Phật pháp rồi. Huống chi
quanh co nửa sống nửa
chết, bị hai mươi bốn khí, bảy điên tám đảo làm chủ không thành.
Giống như kẻ thường muốn làm cho tòng lâm
hưng thạnh, làm tiêu chuẩn cho hàng hậu học chẳng là khó ư?
Người xưa nói: Đạt-ma Đại
sư đi tay không, về tay không, đã là về bụi thì hót đất.
Cong là thời nay.
Hoàng Mai bảy trăm vị Tăng người người đều ít cầu
Phật pháp. Chỉ có một hành giả ở
Lô Sơn không biết chữ, chuyên lo giã gạo. Cho nên ý bát Tây Độ bí mật
truyền trao. Bởi cửa này không dễ hội họp.
Như xưa có linh cốt, chẳng
đợi giương mày nháy mắt, khéo léo phương tiện, ngay đó đạp lên hang ổ mũ đông của lão già. Toàn thân gánh vác, điều đi tay không, về tay không há không vui hay
sao? Lo gì danh thật,
hành giả không rõ ràng ở thời gian.

<詞>CHỈ DẠY THIỀN NHÂN TỬ VĂN</詞>

Kẻ anh tài ngày xưa đặc biệt đi xa ngàn dặm, không tìm
cầu châu báu, chỉ xin một lời.
Nhà sư đã dùng bất định, chưa khỏi trình
thẳng vào con đường tắt
cốt yếu của đạo. Dù trong da có máu, ngoài lời
nói biết quay về cũng
không thêm gì. Gần đây, gió này rất thịnh mới
nhập chúng trước, dùng
trục lưng con trâu tìm pháp ngữ, dùng làm thi thiết cho môn đình tham học. Chỗ tha thiết này chính là trong điều
vô sự.
Mà đại phương lão trọc lại dù có có biện luận, chia cắt
văn chương,
theo cách thức đó, làm
cho Tỳ-kheo mới học uống nước dãi chồn hoang
này toàn thân khó thoát,
thật là đáng thương.

Lỗ Tổ gặp vị Tăng ngồi yên xoay mặt vào vách. Ma Cốc thấy
vị Tăng bèn đóng cửa
lại. Điện chớp, đá xẹt lửa, lãnh hội và không
lãnh hội đều rơi vào
thứ hai. Đâu chịu ta tốt ta lành, rơi vào ngôn ngữ.
Cho nên núi cao nước
chảy, chỉ quý tri âm, cửa của Trịnh Vệ mau phải bịt tai.

<詞>CHỈ DẠY LÝ TÂN ÂN Ở VÔ BA</詞>

Tổ sư Đạt-ma,
từ Tây Thiên trải qua mười muôn dặm mây
nước, mới đến đất
này. Trước gặp vua Lương, tấu dùng tiến chuông
vàng đại lữ. Tuy trời nghe vô tư mà âm tiết mất yếu chỉ. Bèn dứt dòng thuyền
cơ, xoay mặt vào vách
Thiếu Lâm, ngay đó quyét sạch, vách đứng
muôn thước, năm tháng
đã xa, gió thơm bốn phương thổi đến. Có người
danh tướng hẹp hòi mà
cầu như vậy. Hướng đến vách núi muôn thước
lãnh hội được ý chỉ,
lạy ba lạy rồi vẫn đứng yên. Tổ nói: Ông được
thần tủy của ta, xuống đây đã đến, phân
Tông chia phái, truyền đặc một điều vách đứng
muôn thước, cờ bày khắp thiên hạ,
sáng như
trời sao. Đây chẳng phải là lực lượng lớn, căn khí lớn, nhân duyên lớn. Cuối cùng
khó gom về.
Mùa Thu năm ngoái nóng như lửa đốt, dưới gác xa mang
cô đảnh, xây dựng lều
tranh được lấy phong cách. Lúc phát lời đã biết là

người trong
Phật pháp. Só Đại Phu thời nay tôn tước sùng lộc miệt mài, nhưng đâu phải nhàn. Chia thời đến đây, tự chẳng phải là
Linh Sơn đích thân thừa ghi gốc
rễ nơi tánh. Xưa khắc vậy ư? Đây lại tắm gội, phi
lộ khúc hay, tự hỗ tự
thẹn, đối với đạo tha thiết, thành thật có thể biết.
Giống như túc nghiệp
sâu dày, thân rơi vào trần lao.
Như trước đây hướng về một niệm chưa khởi thì chiếu phá luân hồi
sanh tử không rơi vào tình lượng
Thánh phàm, lại là
La-hán xuất trần có cửa gì
để nhìn lượng, có văn
lý gì để suy, có sanh tử gì để sợ, có Phật đạo gì
để tham. Vòng sắt biến
thành cửa từ bi thanh tịnh, lại không cho một
mảy thiếu sót, cho nên người xưa nói một lời nửa câu làm thuốc hay cho
đời, muốn trị chúng
lăng xăng hằng ngày. Bệnh chấp có chấp không, thật
chẳng biết lại chấp bệnh làm thuốc, thật là đáng
thương. Như điều
dạy, điều lo, điều làm. Như có hai người đây đều là phù trần, buộc niệm chỗ khởi như có thể
suy cung chỗ
suy nghó lại là có ba người, ba người
là một người, một
người là ba người. Cho đến trăm ngàn muôn ức
người chính là một người, một người chính là trăm ngàn muôn ức người,
và một người hướng
đến nước Tân-la-đàn-đặc quét sạch khoản đất,
trở về nói là ông hay là ai?
Người đến đây lại như
Thiện Tài vào lầu
các Di-lặc, cảnh
giới thắng diệu ở ngay
trước mắt. Chỉ sợ niềm tin sâu không có, càng
thêm mê muội, chỉ hướng về chỗ công phu gánh vác không có chỗ
sở đắc
thọ dụng lại là đồng
đệ nhất. Dứt khoát chọn pháp môn nhanh nhất, các
đệ tử tuy biết bệnh
này mà không có người nào bỏ được bệnh nầy, nên tự làm
chướng ngại. Xin hướng về vách núi
muôn thước, khán tự
nhiên không lo không bận.

<詞>CHỈ DẠY CHO TÂM THIỀN NHÂN NGƯỜI NHẬT BỔN</詞>

Phật pháp rất
quan trọng. Ban đầu không có phương
cực khác nhau. Chỉ cần người đó gánh vác, bất quẩn uần khí khái, tinh
thần mạnh mẽ, ngay đó quét
sạch tất cả được mất,
đúng sai. Tin được thì được định, trơ trọi lẻ loi không lập
sanh nhai, tónh chiếu vô tư, linh nhiên tự
đắc, dè dặt không được
hướng về hang ổ vô minh, vọng đi bói toán, còn
ý nghó thật là mình
chứng Thánh, cửa hoặc không thông, lại phải
chuyển hướng bên nào. Như trời xanh
sấm chớp nổi gió, tự nhiên người người ra thì ngại mới cho
sự mầu nhiệm của điều
quan trọng, rõ ràng khớp
nhau. Không lo đại sự
hành cuộc không xong. Không buồn niệm lậu sanh
tử không thoát, tạm đến đất vô y vô dục.
Lý sự lẫn lộn viên dung,
công huân dứt bặt, đối
đãi mới có thể ra khỏi nhà báu của mình, cứu giúp
cô lậu hay không cô lậu.
Xa tít cá kình nỗi sóng, tham tìm tri thức, nay thì

muốn trở về
cố đô. Trăng thanh gió mát, chỉ có mặt trời mới đến được. Lại đem
sở đắc trước đây dẫn dắt đại căn, làm cho người
Nhật Bản đều thành Phật không
sót, thành thật không cung kính. Nếu còn tri kiến, thì rơi vào bờ cõi, lại phải qua biển lần nữa thì quả đấm đều
không phát bậy.

<詞>CHỈ DẠY CHO HÀNH GIẢ TRÍ TRIỀU</詞>

Ưu-bà-tắc là một trong
số bốn chúng trong hội của Phật, tinh tấn khổ hạnh, kính thờ
Phật Tăng, trước đạo nghiệp mà
sau được độ. Đức Thế tôn nhập diệt, đạo pháp xa dần đến năm nước
Thiên-trúc. Nhà Phật nhà Tăng chẳng thể không có. Đợi giáo vào
Trung quốc dịch
tiếng phạm, ngôn ngữ Trung quốc gọi đó là hành giả.
Bởi xứng là có đức có
hạnh. Số đó đã rộng, người đời Đường đến nay bày
quan lập cục, thi kinh được
độ. Cho đến xuống biển đều là kẻ giỏi, ruột trải qua lạnh nóng, cuối cùng
kinh thảo luận. Để thử
sở nghiệp, lúc ấy
vị Tăng được khoa cử,
quan cấp Hoàng điệp; thế phát làm Tăng. Sau
đó, vai mây đỉnh tơ bao
lần gian khổ, không ngại đường xa ngàn dặm,
tìm thầy học đạo. Cuối
cùng học được tánh mạng trời người, rượu thấm
đã lâu, văn chương bày
tỏ, vương thân tôn lễ làm thầy trời người, một
lời một câu sáng suốt
cao siêu, làm pháp cho hậu thế, luận chung xưa
nay này. Đại thể người
xuất gia. Sau khi truyền về phía Nam, thì thấy giáo pháp ta ngày càng
hưng thịnh. Phát xuất giấy lụa đổi thành giấy
xấu. Ngõ hầu muốn người
được ít, người vào hiếm hoi. Thật không biết, vật tùy
sự chuyển, một khi rơi vào cõi lợi, trăm kế dẫn dắt dùng mưu
kế tiến nạp. Được thì
hình phục tuy khác, thăng trầm rối ren, mất thì khôn cùng bí lối, già chôn ở
núi sông. Muốn như tiền nhân vui dạo
trong biển giáo, mong tìm văn nghóa, thử
sở đắc mà mang pháp phục, thì không
thể được. Trí Triều
việc gần lại lâu, hễ thấy nạp Tăng qua lại hoặc khám biện
dẫn nghiệm, hoặc giận mắng quở trách. Ẩn vào vách ghế nghe, kích khởi thiện bổn. Dâng giấy hạ bái, nguyện cầu
thuốc pháp.
Lão Tăng bất giác cười
lớn. Tuy không có Phật cũng biết phát sáng, tùy bút cô thuật khái lược trong muôn một để đáp công lao. Nhưng lại không
có một chút đạo lý
Phật pháp, ô nhiễm nhó căn ông, hãy suy nghó điều đó.

---------------------------------

<詞>TỰA VÀ BẠT</詞>

LỜI TỰA KINH KIM CANG
Vào thành ôm bát, rửa chân ngồi kiết-già may mắn thương
xót chúng sanh. Không do gì
được Thiện Hiện đến nói ít có. Khéo léo
mất hết. Dù phân phân
chữ chữ, nói hết sắn bìm, cuối cùng chú giải không ra. Thiền nhân
Tử Hưu biết chỗ bại trận,
suất ba mươi hai người,
sức thẹn với tuyết. Như
ở trước đầu mảy may chưa nêu, cứu được ông
già mặt vàng (Đức
Phật), có thể không vó đại thay hay sao? Như dẫn
giấy hàng mực, kiếm bỏ lâu rồi.

<詞>LỜI BẠT PHẠM THƠ TÂM KINH</詞>

Ba điểm như móc câu nằm ngang, như trăng tợ sao. Lão Hồ dùng hết then chốt, một đời lấy làm không ra. Như ghi thêm quanh co. tự cho được
ngoài biển. Đâu khác người nước Sở cho gà là phượng.
Muốn được như thế, phải dùng hết đại địa, Sư dịch
kinh mắt sáng, không có chỗ
mở miệng mới hợp với ý chỉ nầy.

<詞>LỜI BẠT ỨNG AM HÒA THƯỢNG THƯ</詞>

Viên Ngộ nói: Kỳ Châu tử được thì được, sau ót thiếu một chày. Khi thấy trâu gò hổ qua cửa, bỗng nhiên đốn thoát. Khởi núi
Đông chính là tiếp tục
hệ thống. Như trời sáng các sao bị che mất. Hễ lời
nói văn tư rơi vào giang hồ. Người được như được
dạ quang, người nói
cảm như thế. Thường qua lại với các nạp Tăng núi
Liên Hoa, nhìn thấy
sách, sức bát ngăn chặn
phong độ bay lượn khiến cho người kính nể.

<詞>CHÂN TÁN - TỰ TÁN</詞>

Không mở miệng
mắng người, thì không thấy được lòng từ, không nêu bày bệnh của nạp tử thì khó có thể biểu hiện thầy mình.
Dường như cửa ương
thêm họa. Không thì Phượng Lâm Tra, thợ vẽ thành
thục không biết y, tóc bạc là ai?

Trưởng Lão Bồng Lai Tuyên thỉnh.

Cơ thốt mổ, đến bờ vừa đè, hổ gầm rồng kêu, hai lần chín là
mười tám. Tuyên Thiền
tự là ghét kẻ thù. Học y đâu chỉ đảnh môn lòa.

Diệu Nguyên Thủ tọa Thỉnh.
Đạo không
thể truyền, dung mạo không thể vẽ, ngồi lạnh
tuyết sâu. Hổ nhìn trăm
quái, nguồn xa dòng dài diệt chánh Tông, không
bì lừa mù đuổi đại đội.

Thị Giả Vô Ẩn thỉnh.
Đấu đấu la
la điện đuổi sấm rượt, rủ tay chưa dạo ra ngoại
phép thường. Hư không
bỗng xuất hiện mảy may. Trước mắt khó cấm mật.
Tàn tạ có ai biết.
Cha trộm dê, con làm chứng. Theo giáo muôn
xưa gió đen thổi.

<詞>BỔN LẬP TẠNG CHỦ THỈNH</詞>

Núi xuân
muôn trùng, nước thu một vết. Bỗng nhiên bóng gió
cầu chân nơi nào? Tóm
lại ra vào toàn sống toàn giết.

Tòng lâm tấm
tức, kỳ lân một sừng.

<詞>THỊ GIẢ VÔ BỔ THỈNH</詞>

Suy tính vụng
như tu hú, lão hiên ngang mà hổ nghe, chắc chắn
ý mất. Người thấy khó
nhìn, đến đầu không biết chủ trong khách, trúc
bề sơn đen huơ trên mặt,
ai cho thầy trò không giúp nhau?

<詞>THỦ TỌA PHÁP VÂN THỈNH</詞>

Ôi!
Làm sao biết được, trời lạnh khán không lên mắt. Tay mặt
dời đông đổi Tây.

Khéo léo phá
nghi cho nạp Tăng. Đi đến chỗ cùng bờ, ngồi
xem mây nổi trôi.

<詞>TRƯỚC HẠ LONG LÂM CÁO HƯƠNG GIẢNG CHUNG CHO ĐẠI CHÚNG</詞>

Thị giả pháp vân biên tập.

Tông sư thời
xưa là người dứt khoát. Có hỏi điều gì, chỉ đến chỗ hỏi. Cho là phá chấp, ban đầu không
thật nghóa. Sau đó đóa
sanh vời
lấy tên. Hình ở ngữ
ngôn, liền có phổ thuyết. Phổ thuyết phát xuất ở
Hòa thượng Chân Tịnh, Chư Phật ba đời đều có
Phổ Thuyết chẳng thể
không có giận mắng quở
trách, đánh hét dạy khuyên.
Làm cho tâm của nạp tử mạnh mẽ tiến lên.
Tông sư đời nay
có Phổ Thuyết, còn nhiều văn thể. Chẳng thấy người xưa dứt khoát làm chỗ cho người. Giống như trong nhà luận bàn
sách tấn, và công đã
theo, là thuốc dán trên
lời, chẳng thể chữa bệnh cho người.

Mặc dù trên dòng phân phân truyền tập sâu kín để làm bổn tham
thật không biết, trong kho của vua không phải như dao.
Đức Sơn
nói: “Cũng không có Phật, không có Tổ: Đạt-ma vốn là lão chòm râu đỏ, ông già
Thích-ca là qua chùi phân, mười hai phần giáo là
sách qủy thần, bốn quả ba hiền là giữ mả xưa. Qủy đều tự cứu
không được. Chính là
một kỳ phương tiện, chính là vẽ rắn thêm chân”.

Lâm Tế nói: Sơn Tăng ngày trước từng hướng vào
trong tỳ-ni,
lưu tâm khoảng mấy mươi
năm, mong tìm kinh luận. Sau đó mới biết
biểu hiện cứu đời.
Chính là một lúc vất đi, phát ý tham thiền, gặp
thiện tri thức, mới được mặt đạo
sáng tỏ, phân biệt được chánh tà. Chẳng phải
là ngay khi mẹ sanh liền
hội. Đây cũng là lời của người xưa không luống dối, người học thời nay không được
sự mầu nhiệm đó. Bệnh ở chỗ
tự tin không kịp, bệnh ở
chỗ được mật thị phi, bệnh ở chỗ ngã kiến thiên chấp, bệnh ở chỗ rập khuôn hạn lượng, bệnh ở chỗ cơ cảnh không
thoát, bệnh ở chỗ được ít cho là đủ, bệnh ở chỗ một thầy một bạn, bệnh ở
chỗ chi tông biệt phái,
bệnh ở chỗ địa vị câu thuc, bệnh ở chỗ tự đại rõ
một đời nhỏ không
được. Mấy loại bệnh này là mối chướng đạo, mọi
người đều có. Muốn ở đương nhân thối bước lau chùi
sạch hết làm cho
vào làm vô môn, hướng
lên một đường xưa, mênh mang không câu không kiểm, không chướng
không ngại, nắm để dùng
xoa sát. Đắm thì giết, cơ hội đến dẫu đoạt không có mảy may ngưng trệ như chuyển viên đá
trên ngàn thước. Một
ngày nọ, ánh sáng lành mảy may phát hiện, làm
quy cách cho đời sau, thật
chang phải là cung kính.
Nếu có một niệm mong cầu Phật pháp lại bị hai chữ
Phật pháp che lấp. Như dầu vào
bột, cầu thoát không có đường. Sơn Tăng từ
nhỏ có ý ham học, ngồi
một, hai năm, lược không có chỗ vào. Nhưng biết mắt tâm
đều sạch. Sau này giữa biển hồ, tuy gần gũi người vẫn thấy ông chẳng phải người trong đó.
 Loài trùng ai chịu lượt bỏ, nhưng gió đến thăm bóng mặc cho đi ở. Sau ở
Kim Sơn, gần
Tiên sư
Liên Am, vời đến luận được
cho vào thất, chỉ là không được hạ ngữ. Mới mở
miệng liền nói. Ông hãy thong thả, không cần nhà rộng. Trong thất thường dạy nhân duyên buồm xưa chưa treo. Mới mở miệng liền mắng, một ngày
ở lâu của thị giả, suy
nghó điều đó, thuyền xưa chưa treo, có gì khó hội.

Thật ra chỉ là một việc, trước đây chưa phát, việc một niệm
trước đây chưa khởi, giả Tăng cũng là người
trái. Lại giáo Tông sư đến
vào hang khác. Đầu núi thấy ông ta đến ở rõ ràng, lại cản miệng với
ông ta. Gọi là được
người một trâu, trở về người một ngựa. Sao không dạy người hạ ngữ được, liền gánh một gánh kiến giải đến phương
trượng trinh hỏi, tiếng chưa bặt.
Tiên sư nói:
sao ông không hợp lấy miệng
chó. Trong đất lặng mật
thật thể lấy đi. Mỗi ngày mặc cho người đến đây,
 luận bàn phải quấy người xưa có gì mong mỏi,
 kịp về trong bâu, bất giác buồn bả.
 Bỗng nhiên hội được buồm xưa chưa treo, hành giả
thanh tịnh không vào.
Niết-bàn, thoại đầu gần cạn khác dần dần thông
hiểu. Ngày mai nghe đánh trống vào thất, Tiên sư
thấy ta khí mạo hơi
không đồng lại bỏ lời
buồn xưa chưa treo. Hỏi ta: Nam Tuyền giết mèo,
Sơn Tăng bèn hạ một
chuyển ngữ nó: Mặt đất chỗ không nổi, Tiên sư
cúi đầu mỉm cười. Tuy
như thế qua được nữa năm, tâm đầu vẫn ồn náo,
bị người kéo, vẫn bỏ
không được. Sau đó xem lời
sớ tháp
Sơn Thọ, khoảng ba, bốn năm, một
ngày trong sự vô tâm bổng nhiên hội được thời tiết,

cổ Phật Đại
lãnh phát ra ánh sáng mới được tự tại, không
bị người chê. Đem thoại đầu trước đây xem lại đem đến, vừa xem thật chẳng khác với điều thấy
ngày trước. Tin biết việc này quyết không ở nơi ngữ
ngôn, đến khi dạo núi
ngắm sông, hạ ở Ngọc Tuyền thuộc Hinh Môn.
Nhân xem Giác Phạm Tăng Bảo truyền yết kiến Thượng tọa nêu nhân
duyên hỏi Thượng tọa
Lang Da, Lang Da hỏi: vừa rời chỗ nào?
Cử nói: Triết Giang.

Da nói: Đi thuyền hay đi bộ? Đi thuyền.

Thuyền ở chỗ nào? Dưới bước chân.

Da nói: Không
liên quan đến lộ trình, một câu là thế nào?

Cử ném tọa cụ nói: Trưởng lão Đỗ Soạn như gai như gốc, bèn
bỏ đi. Đến sáng Lang Da
qua hỏi: Có phải Thượng tọa Cử không?

Vừa đến không được có tướng ngang ngược.

Cử hét nói: Trưởng lão năm nào đến
Phần Dương? Ta ở
Triết Giang nghe danh ông đã lâu, kiến giải chỉ như thế, đâu được danh
vang khắp vũ trụ.
Lang Da nói:
Mỗ giáp tội lỗi, bèn lễ bái

Chỗ gặp nhau
như thế, phần hiểu biết trong phạm vi truyền bá.

Lại đến mặt dưới thêm mấy câu nói: Lang Da từng lấy đây
nêu việc Từ Minh. Cử
thấy chỗ mới có thể rõ mà ông mang đọc đâu cho là người?
Sơn Tăng đến đây, biết giác chán nản than mãi. Nếu quả
như thế thì có nhiều
người tại gia xuất gia, hai vị đại só gặp nhau như
rồng xanh giỡn châu ngọc,
nhạn đói lấy thức ăn, có gì lộn xộn.
Nếu thảo luận điểm tốt của
Từ Minh như thế, biết quy cách tri kiến rộng lớn. Từng giải thích
kinh Lăng-nghiêm, nâng đỡ văn về
Tông thọ giáo, khắp tòng
lâm. Há chịu lấy từ vô ích, người học đời sau mắt lòa. Ở
Nam Nhạc hai năm muốn thỏa luận một đồng nhân quyết
hồ nghi này mà không
thật có. Dẫn đến Vân Cư, trong liêu có một bộ
Đại Tuệ Quảng Lục, đoán
nhiều người nói có thiền giả Mai Dương khi đến ở
viết được bỏ ở trong thất, mượn đến xem mới
hai, ba quyển. Chính
là đánh vào thoại đầu.
Đại
Tuệ nói: Ta thường cười
Hồng Giác Phạm, muốn nói
lầm loạn xuyên tạc. Lúc
ấy, Thượng tọa Cử nói: Trưởng lão Đổ Soạn
như gai gốc. Đã trình Lang
Da lên Phạm Thiên, Sơn Tăng thấy thể như
hạt tuyết trong nắng, lại
chứng được sở chấp của kẻ hèn.
Đại tuệ thật dứt, bặt mấy câu
sau
Tông Nhãn. Lại nói: Đây là cảnh
giới Đại
Nhân Văn-thù, Phổ Hiền; Phàm tình chẳng thể lường được.

Lại nói: Giác Phạm ở trong chân tình, lúc phát minh không
nhiều, nhân việc xuất viện, lìa thầy
rất sớm, cho nên có chỗ đến, không có
chỗ đến. Lại như soạn
nhân duyên Long Nhã tham Thúy Vi.

Nhã hỏi: thế
nào là ý chỉ Thiền tông? Vi nói: lấy thiền bản cho ta.

Nhã lấy thiền bản cho Thúy Vi. Vi nhận lấy rồi đánh.

Nhã nói: Đánh thì mặc đánh, nhưng vẫn không có ý chỉ
thiền tông.

Lại hỏi Lâm Tế: Thế nào là ý chỉ Thiền tông?

Tế nói: Đem bồ-đoàn đến cho ta. Nhã đem bồ đoàn cho Lâm Tế.
Tế nhận lấy rồi đánh.

Nhã nói: Đánh thì mặc đánh, nhưng vẫn không có ý chỉ Thiền tông.

Lại hỏi Đỗng Sơn: Thế nào là ý chỉ Thiền Tông?

Sơn nói: Đợi
nước chảy ngược dòng ta sẽ nói cho ông nghe.
Ông ta đến
đây đường tâm dứt bặt khéo léo hết, chỉ được lễ bái.

Người học sau này mắt mình không rõ thấy ông ta nối pháp Đỗng Sơn.
Sơn bèn nói:
Lúc ấy, thấy Thúy Vi, Lâm Tế, chưa thấu một con chó
sủa rỗng, ngàn con vượn hú thật.
Vân Môn yết kiến
Mục Châu, Phát Minh lại nối
pháp Tuyết Phong. Chỉ có Tuyết Đậu thấy thấu
suốt cốt tủy ông ta.

Trong bài tụng xưa xoay mặt vào vách bèn nói: Long Nhã
trong núi, rồng không
mắt. Lời này gay go khó gần. Bởi chỗ dùng của ông
ta nhiều loại này. Chỉ
như tụng Lăng-nghiêm biện chỗ thấy. Khi ta không thấy,
sao không thấy chỗ ta không thấy? Nếu thấy chỗ không thấy tự nhiên chẳng phải là tướng không thấy kia. Nếu không thấy chỗ ta
không thấy, thì tự
nhiên chẳng phải vật, nói gì chẳng phải ông.
Thích-ca thoát bạch bày tịnh, nói
được bao nhiêu phần hiểu. Ông ta lại tụng nói:
Toàn voi toàn trâu nhặm không khác.

Xưa nay tác giả cùng tên tìm. Như nay muốn thấy lão đầu vàng, cõi cõi bụi bụi ở nửa đường. Thí như người mù
sờ voi, tuy biết là voi
mà không thấy toàn diện
con voi. Như bồi bếp biết con trâu. Tuy biết
con trâu mà chưa biết
được toàn diện con trâu. Như đến chỗ toàn diện
con voi, trâu gọi đó là
lý cực tình quên.

Tuyết Đậu lại nói: Ông dù được đến toàn diện con trâu, voi
cùng với huyễn nhặm
đâu khác. Lại đem Đức Thích-ca chỉ ra cho người một

lúc vung bỏ hết. Chỗ dụng của lão này, động đến chính là lọc
sạch chất độc.

Giác Phạm lại nói: Tuyết Đậu lấy phần tội nước chết rồng mù,
rõ ràng là hợp ý Tổ
sư lại làm pháp hội tử.

Ông ta phân
minh nói: Long Nhã trong núi rỗng, rồng không mắt nước chết không hề dây gió xưa, thiền bản, bồ-đoàn không thể dùng
chỉ cần giao phó cho Lô
Công. Người nầy và Trưởng lão Đỗ Soạn như
gai như gốc là giữa anh và em.

Tuyết Đậu sợ người không hiểu, lại thành một bài tụng.

Lô Công phó rồi cũng đâu nương nhờ. Ngồi tựa thôi tiếp nối đèn Tổ chịu đối mây chiều về chưa hợp. Núi xa vô hạn xanh biếc tầng
tầng. Trong đây ngàn cửa muôn nhà, một khi đánh thấu chẳng
phải Giác Phạm, không biết chỗ phóng của
Tuyết Đậu. Bởi dùng ở một lúc, mất
ở ngàn xưa, người học
đạo nếu không biết một lần con cháu nhà Hồ chết làm
sao phân biệt được chánh tà. Nếu không được một lần con
cháu nhà Hồ sống làm
sao thoát được sanh tử. Vừa đến như cho nhiều
dụng cụ nhà.
Nạp Tăng chín mươi ngày tạm treo bình bát. Nếu đẩy đè không thấu thì cô phụ Đại
sư đi giáo hóa. Nếu đẩy đè thấu được như
bình thường người tại gia tôn kính lại vui mừng. Nếu không được như vậy thì đợi Di-lặc hạ
sanh hóa duyên kiếp Không lại
vào Niết-bàn, lại xuất
đầu đón nhận chưa hết,
chưa được làm xong. Vì sao? Gõ phất trần
khuyên anh được chỗ mặc
y ngồi, chớ bẻ cành thông rũ vết rêu. Đứng lâu.

Linh Ẩn Lập Tăng giảng chung cho đại chúng. Thị giả Tịnh Đàm biện tập.

Bên bờ Oai Âm một điều, nạp Tăng đời xưa quên thân mạng
về sức đi. Việc quan
trong là niêm hoa, xoay mặt vào vách gió không rơi, để tính báo ân
sâu
Phật Tổ. Mấy năm nay, tòng lâm điêu tàn, người
học không có bổn tông,
thấm dần việc học bên ngoài, vô minh chứa nhóm. Tuy ngàn trăm ở thành bầy, chưa nghe có như hơ nóng mai rùa, có thể
vì cuối đời diệt chủng
tộc nhà Hồ, thật là đáng thương. Nếu là hành
cước như thế, gặp người như thế thì đối với lợi danh rất nhẹ, hại rất nặng đến khi đầu bạc răng lông, khi đèn lẻ
riêng chiếu, xa không bằng tinh tấn
tu nghiệp lành. Ruộng nhà
ông đi ở tự do. Bởi không thường hiểu biết, ác
tri ác giác, Sơ sơn tâm tìm đạo rất tha thiết. Ngày
nọ, ở trong hội
Quy Sơn nghe dạy chúng
rằng: Cao só đi hành hóa, phải ngủ say trong
thinh sắc, ngồi nằm trong
thinh sắc mới được.

Sơ Sơn liền bước ra hỏi: Thế nào là câu không rơi vào thinh
sắc? Quy Sơn liền về
phương trượng. Lão già biết bệnh ông ta ở đây hướng
đến chỗ
ngàn Thánh, đắm mắt không kịp, thông tin tức rồi lại
ngồi. Trấn gia đường,
không bày sừng đẹp, đã không khế hợp lại bỏ Hương Nghiêm.
Nghiêm hỏi:
sao không ở lại?
Sơ Sơn nói:
Mỗ giáp không có duyên với Hòa
thượng. Nghiêm nói: có
nhân duyên gì không khế hợp? Thử nêu xem? Sơ Sơn
nêu lời trước đó.
Nghiêm nói:
Tôi có chỗ nói, bèn bảo rằng: lời nói phát ra
chẳng phải tiếng, trước
sắc chẳng phải vật. Lời này là đối cơ Quy Sơn.
Điểm phát cho Sơ Sơn. Kẻ
lùn này nghe được, mắt liền sống động. Bèn
nói vốn trong đây có
người bèn dặn Hương Nghiêm.

Mỗ giáp lại đi sư huynh có chỗ ở, lại đến gặp nhau.
Đến chiều
Quy Sơn hỏi Hương Nghiêm: Xà-lê lùn hỏi rằng
thinh sắc ở đâu?
Nghiêm nói: đã đi rồi.
Quy Sơn nói:
nói với ông điều gì?
Nghiêm nói:
Tôi đáp lời ông ta: lời nói phát ra chẳng phải
tiếng, trước sắc chẳng phải vật.
Quy Sơn nói:
Ông ta nói những gì? Nghiêm nói: Ông ta bằng lòng.

Quy sơn
bật cười, nói:
Ta sẽ bảo gã lùn này có ưu điểm, vốn chỉ
ở trong đây. Ông trước
đây, nêu có chỗ ở, gần núi không có củi đốt,
gần sông chẳng có nước uống.

Hòa thượng Ứng Am nói: Như nay bàn luận lời nói phát ra
chẳng phải tiếng, trước
sắc chẳng phải vật, thật là khó được. Lại muốn hội
lời nói của Quy Sơn,
người đi giáo hóa còn truy tố ra được không?
Chẳng trái trong đất, cứng cổ tự cao. Nếu ngang dọc không phân thì không
thể gọi là bản sắc của nạp tử.
Sơ Sơn lại trong hạ trong
Chùa Kim Loan ở
Hồ Bắc, giữa
đêm nghe Tăng nêu: Trường
Khánh ở Phúc Châu, Hòa thượng giải an dạy chúng: Hữu cú, vô cú như nhân duyên
sằn bìm dựa cây.
Sơ sơn
nghe được nói: Ta có một chuyển ngữ muốn hỏi giả lão.
Hạ xong, vào
đất Mân yết kiến Hòa
thượng giải an, lại gọi là Hòa thượng Quy Sơn.

Bùi Tường Quốc soái ở đất Mân từ
Quy Sơn được mời trụ
ở Trường Khánh. Sớ Sơn đến đó gặp
sư đắp tường bùn.
Sơ Sơn lại hỏi:
Hữu Cú vô cú như sắn bìm tựa
cây là lời của Hòa thượng phải không?
Quy Sơn nói: Phải.
Sơ Sơn nói:
Bỗng nhiên cây ngã dây khô cú trở về chỗ nào? Quy
Sơn ném bùn xuống, cười ha ha trở về phương trượng.
Sơ Sơn nói:
Tôi ngoài ba ngàn dặm bán vải thô, đặc biệt vì
việc này mà đến đây.
Hòa thượng vì sao chẳng cho tôi nói.

Quy Sơn nói: Thị giả lấy tiền đưa cho xà-lê lùn này đi!
Ngày khác chỉ có mắt rồng
chấm phá cho ông.

Sau đó đến Minh Chiêu nêu lời như trước đây.

Chiêu nói: Quy Sơn đầu thẳng
đuôi thẳng, chỉ là không gặp tri
âm.
Sơ Sơn nói:
Bỗng nhiên cây ngã dây khô, cú trở về chỗ nào?
Chiêu nói: làm cho Quy Sơn cười mới chuyển.

Sơ Sơn ngay đó
tỉnh ngộ, nói: Thì ra
Quy Sơn trong
sự cười có dao.

Như nay nhà huynh đệ chỉ biết
nhìn trước, không thể
nhìn sau. Ông
mới tìm trong sự cười
của Quy Sơn chính là lầm rồi.
Phải hướng về chỗ hữu cú, vô cú, như
sắn bìm leo thân cây, hạ được một
chuyển ngữ, thân thiết lược đi mắt dưới nhiều cách tố
nhàn mới khỏi được.
Quy Sơn, Minh Chiêu về Thiên cổ gặp người xem xét. Nếu ông một bề nhận buông bùn xuống, cười về phương trượng làm
cho Quy Sơn cười mới
chuyển, thiền mù chứng lòa. Là như thế trôi đi,
chỉ nhận được miệng
đầy sắc thinh người khác. Về phần ông đều chẳng
có lúc ngộ nhập làm
đến chỗ cùng cực, cuối cùng thành lời đọa.

Sơ Sơn lại về Đỗng Sơn. Ngày nọ nghe ban đêm muốn lấy
Tam- muội Bảo Kinh truyền
ở Vân Nham mật phó cho Tào Sơn.
Sơ Sơn núp mình dưới ghế trộm nghe.
Lúc phó xong, ra vỗ
tay cười lớn nói: Đỗng
Sơn thiền có phân phó rồi. Cũng là lời ghi gặp ngộ bổn.
Sau đó, không lỡ hẹn với
Hương Nghiêm, lại xây dựng Đăng
Châu. Một hôm, Hương
Nghiêm thượng đường, có vị Tăng bước ra hỏi:
Không kính các Thánh, không trọng tánh linh của mình là
thế nào? Lời này của
Thạch Đầu, làm cho lúc Nam Nhạc từng khởi lời hỏi nầy.

Hòa thượng Nhượng nói: Ông hỏi Thái Cao sanh, sao không
hỏi hướng dưới, thà
muôn kiếp đắm chìm không cầu các Thánh giải
thoát. Bèn trở về Thanh Nguyên.

Lúc ấy, Hương Nghiêm đáp lới
Giả Tăng nói muôn cơ thôi
đi. Ngàn Thánh không mang
Sớ Sơn ở dưới tòa, nôn mửa ra tiếng: Là nói gì ư?
Nghiêm hỏi:
Ai? Chúng nói: Sư Thúc.
Nghiêm nói:
Không dạ Sơn Tăng?
hỏi.

Sơ Sơn ra trước chúng nói: Đúng vậy. Nghiêm nói: Sư Thúc
nói có được không? Sơ Sơn nói: Nói được.
Nghiêm nói: Thử nói xem.
Sơ Sơn nói:
Nếu dạy tôi nói thì phải trở về lễ thầy mới
được. Nghiêm liền xuống tòa, bày tọa cụ lễ ba
lạy, chuẩn bị bước đến

Sơ Sơn nói: Muôn cơ thôi xong, còn có vật.
Ngàn Thánh không
mang, cũng từ người mà được. Sao không nói chịu dạ không được toàn? mình.
Nghiêm nói:
Chịu là chịu cái gì? Dạ là dạ ai?

Sơ Sơn nói: Chịu là chịu
ngàn Thánh. Dạ là dạ tánh linh của

Nghiêm nói: Dù ông như thế cần hai mươi năm đi đại tiểu tiện,

giả sử ở
núi, gần núi không có củi nấu. Gần sông không có nước uống, rõ ràng nhớ lấy. Sau đó ở Sơ Sơn quả nhiên lời ký đến hai mươi
bảy năm bệnh nặng nói:
sư huynh Hương Nghiêmm lời ký ta ba mươi năm đi đại tiểu tiện, nay thiếu ba năm. Mỗi lần đến giờ ăn xong lấy tay
móc ra nôn, thật đúng
với lời ký trước.
Sau đó hỏi
Kính Thanh chịu nặng không được hoàn toàn, ông làm

sao?
Thanh nói:
Toàn trở về chịu nặng.
Sơ Sơn nói:
chẳng được hoàn toàn không. Thanh nói: Trong đó
không chịu đường lối.
Sơ Sơn nói:
Ý Tăng mới bị bệnh, nạp Tăng đến đây. Suy cùng ra

được
không? Thấy được gan ruột của hai đại lão không?

Lúc ấy, nếu Hương Nghiêm đáp được cho giả Tăng rõ ràng thì
ắt xuống tòa lễ bái Sơ Sơn.

Sơ Sơn nếu điểm phá được điều sáng tỏ của Hương Nghiêm. Đâu được chịu hoạn đi đại tiểu tiện. Đến đây, phải có mắt nạp
Tăng mới được. Sơn Tăng
ngày nay, đường thấy không bằng lại phải đoạn
công án cúng dường
nạp tử bốn biển năm hồ, Hương Nghiêm đáp giả
Tăng, nói như rùa thần mang tranh vẽ,
Sư Thúc lùn Chiêu hoạn đi
đại tiểu tiện, thuận nước
xuôi thuyền. Nếu dạy người hết mọi người trên mặt
đất đi đại tiểu tiện
ngược cũng chưa hẳn có người gật đầu ngang. Vì
sao? Vì một câu nói hợp
đầu, muôn kiếp buộc cọc lừa. Cho nên vàng dùng đá để thử, người dùng lời nói để thử. Nếu ông nói mắt rõ ràng, thiên hạ ngày nay há nói không người đến đây làm cho thông minh gượng

nhớ không
được, làm cho biện báo nhớ nói không được,
phải là ông
tự biết thẹn một lần
mới là rốt ráo. Hòa thượng Bạch Vân Thủ Đoan
yết kiến Dương Thứ Công
Ngoại Tập. Trung gian có một bài kệ phát minh tông
chỉ Tào Động: Đan Sơn Loan Phượng đến gác. Bí Điện âm
nhạc tấu chín thành. Lão
quê không biết nhà vàng quý, sáu đường như
lắng nghe tiếng roi đánh,
bèn nói: Ông ta là người quá lượng thấy suốt tâm tủy người xưa. Khi Đỗng Sơn làm
Quý Liên, sợ pháp môn
suy vi.
Cố dùng ba câu Kim Cương
Bát-nhã bày năm vị, vua tôi, lập ba loại tham lậu. Như lò lớn luyện nấu kẻ học vấn không ra gì. Nếu một người
có một chấp, xưa nay văn khế khoán ước, tiếp nối ruộng vườn cha ông.
Sau này Đại Tuệ nhân
Phổ Thuyết, dương Đông đánh Tây, ít có
sự
suy
tính. Người học đã
không có chánh tri kiến, thường như kẻ lùn xem lý
lịch, nếu năm vi Đỗng
Thượng có thể bàn luận nhẹ nhàng thì ba huyền yếu, bốn khoa chọn, bốn chủ khách, bốn chiếu dụng của
Lâm Tế cũng có
thể nghó bàn. Như mười
trí đồng Chân của Phần Dương, chín đới của
Phù Sơn, ba cửu của
Hoàng Long. Như bình khí của quốc gia bất đắc dó.
Ban đầu không có
thật nghóa,
Phật Nhãn ở trong hội
Ngũ Tổ, phân hóa mới trở về
Phật Quả. Mới thấy liền nói: ba câu lâm Tế là
thế nào? Phần Minh là dục hang dẫn giặc. Ông ta một
đêm suy nghó, sáng
hôm sau bảo
Phật Quả rằng: nhân duyên ba câu ta hội được rồi, trước đảo
lộn ngón tay cái nói:
Đây là câu thứ nhất. Lại đảo lộn ngón tay nói: đây
là câu thứ 2, bèn đạp
Phật quả một cái nói: Đây là câu thứ ba rồi cười lớn bỏ đi. Phật quả nói lại việc ấy với
Ngũ Tổ. Tổ nói: ông ta thích như
thế, động dây đàn khúc
khác, lá rơi biết thu về, Vô Vi Tử đã bị Bạch
Vân, biết làm một bài kệ gởi rằng:

Mười năm nghe danh Dương Thứ Công Có văn chịu mở tông phong ta

Chia ba thành sáu thêm một chút Đáng được Kim ô nửa đêm hồng.

Thứ công do đây đến Thư Quận, mới hỏi Hòa thượng Thủ
Đoan lúc nửa đêm ắt
biết chỗ đến của lão này. Ngày mai thượng đường
bèn nói: Người từ xưa
đến nay nói lý nói sự, như trúc gai cỏ bắp, người
hội thiền lại nhiều như vậy.
Như khều trăng trên trời, đêm đến bỗng nhờ hỏi được, vốn
là người bổn phận trong
nhà, mỗi mỗi ngắn dài, nồi lớn nồi nhỏ, tuy chưa từng mỗi mỗi xem qua.
Xem số mục ông ta cũng thật rõ ràng. Đáng
gọi là như ngày ở Đông
khê, lúc hoa nở năm cánh, định lấy vàng vòng đúc làm
cái chuông, nói một cách
sợ sệt, không thể tin được. Về phần người
thông minh
nước sữa trộn nhau.

Thiên hạ ngày nay ai là người có bổn phận trong nhà, chẳng
nói hoàn toàn không, chỉ
là chánh nhân khó được.
Hòa thượng
Mộc Am Vónh ở Cổ Sơn nói đi
Chiết Giang, nạp
tử đến Tùng Nguyên Tú
Nham thì nghỉ, Am không dùng các đại lão, đều vào đất Mân xem tác lược, tự cho là cửa Thạch môn có
thể vào. Một hôm, gọi
Cổ Sơn mở thất. Cơ cao dụng tuyệt vời, thong dong tự tại. Đều che áo nhìn nghiêng chẳng dám hội họp. Được một, hai hạ mỗi người
đi một phương, xem đến lão này chỉ có thể
người chết, không thể là
người sống được. Chỉ
có Tú Nham còn nhỏ ở lại.

Khoảng niên hiệu Gia Định, Sơn Tăng ở Phía Tây Tháp A
-dục Vương thấy lão nói
thời sự Cổ Sơn bèn lấy tay chỉ Mộc Am Chân
nói: Ta cô phụ Lão Hòa
thượng. Lại chỉ Phật Chiếu Chân nói: Ta bị lão già
chuyển thoại đầu, cảm mà nửa khóc nửa cười,
buồn vui lẫn lộn,
trong lòng hẳn có việc,
bình thường đề xướng phần nhiều là ca xướng.
Trong hội Hòa thượng ngũ Tổ cũng có một vị Tăng là
Thượng tọa Giác. Ngày nọ ở
trong thất, nêu
Thích-ca Di-lặc là đứa ở. Ông ta là ai? Ông
ta chuyển ngữ nói: Đâu
bày ba đen lý bốn. Ngũ Tổ như vậy.
Viên Ngộ ở
Thị Tư nói: Hòa thượng lại khóm ông ta xem,
sợ
chưa thật. Ngày mai lại
gọi Cổ Sơn vào thất, Tổ lại nêu lời hỏi trước đây. Tăng hỏi: nói gì?

Tăng định mở
miệng thì bị tổ đánh vào bụng một cái nói: chẳng phải vị Tăng ngay đó tỉnh ngộ.
sau này thấy môn đình
Ngũ Tổ vắng
vẻ, lại trở về trong
hội Phu Thiết Cước Trương Lư.
Sau đó, ra đời ở
Khai Thánh ngoài
Thành Hòa Châu vì lão
phu niệm hương nói: Mặt
trời bỗng một chấm đau trong lòng, chỗ đau phát nhợt mà chết, dòng dõi không có nguồn, tự hiển nghiệm như thế.
Thiên hạ ngày nay, tông
phong nối kế như gai gốc. Nếu mỗi mỗi lo ung nhọt mà chết lúc nào thì xong. Lại lúc ấy biết nhân quả, tự biết đến thế nào?
Đây nhờ vị Đường đầu. Nếu chúng
sơn dã được thọ bài thì nêu
lời cho huynh đệ. Đây
cũng là trọng trách của tòng lâm. Đã không dám
ở yên, sợ sớm chiều
vì các ông mở thất gặp nhau.
Xưa nay dùng trù thất rèn luyện cho là trọng,
Pháp sư thời
này không nghiêm, nạp tử
thật không khinh ý. Pháp môn bao la thống
nhất ở đây.
Từ Minh yết kiến
Phân Dương, hai năm không cho vào thất. Ngày nọ ấm ức
trong lòng, đến phương trượng tha
thiết thưa: Đệ tử chưa rõ việc lớn
sanh tử, mang quân lữ mà đến, nay lại hạ nữa, chưa
được làm cho đệ tử và
Chúng vào thất,
sợ mất đi bổn chí xuất gia,
mong Hòa thượng từ bi,
Phân Dương giơ gậy đánh nói: Ông là ác tri thức
gì đến giúp ích ta? Từ
Minh mới nghe hối hận từ tạ. Phần Dương lấy
tay bịt miệng Từ Minh, Minh
bỗng nhiên đại ngộ, đây chính như Đại
tướng quân lâm trận
đánh nhau một dao đứt làm hai đoạn, lại thấy hơn thua, mới nghó thì mất lợi. Như việc nêu vừa đến, Sơ Sơn yết kiến
Quy Sơn lại khám biện Hương
Nghiêm, có thể một biết một thấy, một cơ một cảnh, năng
sở
suy lường diệu lý? Ông nếu có linh cốt từng gieo
hạt giống Bát-nhã.
Trên bồ-đoàn đẩy được một
sợi tơi
một sợi, hướng đến xa ngoài ngôn ngữ được vào tay là chỉ thấy được
Sơ Sơn, khám biện
Hương Nghiêm, cũng tiện
biết Phần Dương, Từ Minh, thầy trò Đạo hợp.
Nếu không như thế lại
phải mua mấy đôi dày cỏ dẫm khắp bốn thiên hạ
nói khắp cho mọi người
biết ta là Tăng hành cước, gặp người nói thiền
nói đạo, miệng như xe
sợi, chẳng chạy một chiêu. Như chú chuột chui
vào rừng trâu: Đầu đường đã không có chỗ cậy nhờ, thì bốn đại năm
uẩn chia lìa. Tình trạng
ngàn khổ muôn khổ, không thể nói không thể biết.
Người xưa nói: Đường trước mênh mang, chưa biết về đầu?
Bỗng nhiên có lẽ không
quay nhìn sinh tử, ta vì chúng mà kiệt sức. Sơn Tăng
nói: ông hãy
ở đợi ta mang thẻ đến bàn luận. Đứng lâu, cẩn thận.

Lập Tăng Nhận Thẻ, giảng chung cho đại chúng.

Một câu cổ Phật nói không đến, Ngọc chuyển Châu về.
Một câu
Lão Hồ không đem đến, lấp hang lấp hố, nói không
đến, không đem đến.
Cười chỉ Văn-thù ở Ngũ Đài. Lại đi như thế đã rơi vào khuôn phép của mọi người. Cho nên người xưa dạy người tham
thiền trước phải tham lấy thiền trong
Niết-bàn đường.
Lúc ấy, truyền
tông tâm Phật, tiếp nối
tuệ mạng của Phật, hãy gác qua một bên. Vì sao?
Vì Niết-bàn chính là nơi
thiết yếu của sanh tử. Nhãn quang muốn rơi
chưa rơi, hỏa phong muốn
tan mà chưa tan. Như dao cắt thịt, như mũi nhọn đâm vào tim.
Lúc ấy, phải được dùng muôn một, chẳng hay chẳng
biết, bi đẩy vào trong
bụng ngựa thai lừa, cuối cùng khó mà ra được.

Người xuất gia phải dùng roi, dưới ca-sa mất đi thân mạng.
Muôn kiếp không có được.
Hằng ngày chẳng phải chỉ lo lý hội việc nhàn
rỗi của người.
Về phần ông, vô lượng kiếp đến nay như
sóng lớn vỗ bờ không hề dừng nghỉ, mỗi ngày mười hai thời, một lúc nào không đi
làm, một cháo một cơm
không đi làm hay sao? Bàn luận ngôn ngữ không
đi làm sao. Bổng nhiên
đánh vào cái khó bèn rơi vào trong âm giới.
Đầu ra đầu vào. Khi ông
tinh một đoạn lẽ loi rõ ràng như vậy. Ai làm
chủ: đã không có người
làm chủ, hỏa phong chưa tan, hồn dương chưa bay
đã thành
cách người sống. Thật khó thật khó. Gậy đánh đầu người
đá, tìm tôi luận bàn
sự thật. Tiết vật chống biến hóa, đạo pháp sắp suy.
Có người chí ở chỗ tha thiết thành khẩn này tìm thầy chọn bạn, như
lửa cháy đầu, đều
không vì áo thân cơm miệng. Xem núi dạo sông, ngày đi xa tít. Nếu ông thật tin được,
 không dạy một ngày bị ông lấy thấu được trăm ngàn pháp môn vô lượng nghóa mầu xong, có khả năng
thành tựu tất cả pháp.
Phá hoại tất cả pháp, ra khỏi ba cõi hai mươi lăm
hữu, thông suốt tất cả
vô chướng ngại. Hoa xuân lá thu, mây phủ chim
bay đều trong năm tạng,
không một việc nào chẳng khế hợp với chân
như, không một pháp nào
chẳng thuận với chánh lý. Tự là sáng tối qua lại không thể đến chỗ thông dong tự tại,
 có người nói học tham lâu, dẫn đến ngày tòng lâm chính khí mất đi, tuệ mạng
Phật Tổ dứt bặt.
Lại như Tỳ-kheo tâm học mới
vào cửa, trước lấy chưa rõ việc lớn sanh tử
làm lời thả nón, ngồi
được một năm nửa năm, đã không khéo dụng công thì không có chỗ vào. Bèn khởi dụng
tâm sai, dẫn vào hang vô minh.
Dùng văn ngôn nghóa cú
làm việc học lợi ích cho hằng ngày. Năm tháng
đã qua. Khí dần càng cao,
mùi tâm ngày càng xa. Thật không biết,
được mất nơi tâm, nung
nấu vạn trạng. Muốn như Lâm Tế ba năm không ra khỏi Tăng đường không thể có được. Xem ông ta một
sáng hăng
hái sợ động chúng, cơ
hội đến thông biến. Như nhạn khỏe thích chim
Dao, nắm gió nắm trời,
muốn tìm dấu bóng, hoàn toàn không thật có.
Muốn đến ruộng đất này phải mau
theo trước, học hiểu hai đường
sáng
tối. Lấy dạy toàn than
như thỏi sắt nóng, cùng sự chết làm láng giềng.
Lấy thoại đầu của một người xưa, ném ở trước mặt. Như thả cho kẻ thù
được sống, ngày đêm
như ngồi tự có thời tiết xuyên thấu. Thật không
được ngồi yên. Khi ngồi phải dùng
phương tiện, trong đã không có chủ tể
lao nhọc tinh thần cho ông.

Người xưa nói: Tâm không cảnh vắng “Chỉ là trệ lâu không
thông, tham thiền phải tham
câu văn lưu loát, không tham câu què quặt, dưới câu què tiến cử được, tự cứu
không được. Đây là hành trình giới hạn
của Tỳ-kheo mới học. Trong đó kẻ tham lâu
sẽ bước lên chân trời cao
rộng. Cũng có bậc thầy
đánh đầu, không gặp đoạn mạnh bạo. Ngồi nhìn
đất, tuy cam tâm khô chí quên thân, đục nó, đón
nó, chọn nó lọc nó, nhưng quan trọng mình thấy mà thôi. Không thể cởi đi lớp áo hư thối.
Một sáng khi duyên chín muồi,
đi ra làm cho người ứng cơ không tốt. Bởi vì được trong cảnh giới
cao siêu, bị người đến che lấp lại biện họ không ra.
Cho nên người tính
thông minh, phần nhiều không đắc đạo. Người tự
cao phần nhiều hổ thẹn
học hỏi người dưới mình. Lý này rõ ràng trong hội

Pháp Nhãn có
một vị Tăng gọi ông ta là Giám Viện. Nương tựa
Pháp Nhãn đã lâu. Hễ
thăng đường tiểu tham, vào thất hay Phổ Thuyết
đều không đi.
Một hôm, Pháp Nhãn thấy ông ta liền nói: Huynh là hậu
dinh, ban ngày không rõ
ràng. Sao không hỏi việc. Giả Tăng nói: Mỗ
Giáp thật chê Hòa thượng
không được. Từng yết kiến Hòa thượng
Thanh Phong được pháp môn an vui. Cho nên khi hết tham,
Pháp Nhãn nói: Ông do nhân duyên
nào mà được vào?

Giả Tăng nói: Từng hỏi thế nào là chính học nhân.

Thanh Phong nói
với ta, đồng tử bính đinh đến xin lửa, ta liền ở trong đây.

Pháp Nhãn nói: khéo lời, chỉ sợ ông hiểu lầm.

Giả Tăng không mất một tấc câu ba thước dây, một móc câu
là thượng đạo. Bính
đinh thuộc về lửa, lấy lửa tìm lửa, lấy chính
mình tìm chính mình. Pháp Nhãn cười lớn nói:

Ta nói với ông! Ông không hội ý của Thanh Phong

Giả Tăng trống khởi vô minh, đứng dậy đi về
phía trước, là ông
ta thời tiết nhân duyên
Bát-nhã chín muồi. Đi được hai, ba ngày bỗng
suy nghó nói: Hòa thượng
Pháp Nhãn là nhục thân Đại Só năm trăm
chúng, nói ta không đúng,
ắt có ưu điểm. Trở về đầu thành xin sám hối.
Pháp Nhãn nói: ông hãy hỏi ta.

Giả Tăng hỏi: Thế nào là chính đệ tử?

Pháp Nhãn lớn tiếng nói: Đồng tử bính đinh đến xin lửa.
Giả Tăng bỗng nhiên đại ngộ.

Sơn Tăng bình thường, nhiều lần muốn hỏi huynh đệ, như chỗ hỏi đáp cũng
chẳng khác. Đâu là chỗ ngộ của giả Tăng.
Lúc đó, người
chân tay chưa ổn không
khỏi hớn hở, muốn được tự tại. Làm như giám
viện lại gặp Pháp nhãn
một lần, để biểu hiện kinh nghiệm tham lâu.
Nhưng Đại đạo Hư Huyền,
chân Tông bô trước không được mà tìm. Người
có sống mà biết, người có học mà biết, mỗi người mặc khí thế của họ.
Ai là người
sống mà biết, là Hòa thượng
Triệu Châu. Mới mấy năm theo
bổn sư đến
Nam Tuyền thỉnh giới.
Bổn sư trước làm nhân
sự cho
Hòa thượng Nam Tuyền. Dẫn
sa-di lễ bái, vừa đến Nam Tuyền nghỉ ngơi. Đến
chỗ Ngài nằm làm lễ,
Nam Tuyền nói: ông thọ nghiệp ở đâu?

Triệu Châu nói: Thụy Tượng.
Nam Tuyền nói:
Ông còn thấy Thụy Tượng không?

- Đệ tử không thấy Thụy Tượng, tức nay thấy Như lai nằm.
Nam Tuyền vật thấy, mắt chủ dựng đứng, bỗng ngồi dậy hỏi: Ông là
sa-di
có chủ phải không?

Triệu Châu nói: Đệ tử không dám.
Nam Tuyền nói:
Thế nào là chủ của ông?

Triệu Châu đến gần vỗ tay nói: Đầu xuân còn lạnh, kính
mong Hòa thượng muôn phước.
Đây chẳng
phải huân tập từ vô lượng kiếp thuần thục thì đâu
thể đến đây. Tuy chưa được chỗ
sâu kín cùng cực, xem đề mục ông ta
tự phân hiểu, há chẳng
phải sống mà biết ư?

Tăng đạo giả lúc này người trong huyện Diêm Quan hành
cước đến ở Linh Vân,
Phúc Châu gặp Sư thượng đường ông ta liền bước ra hỏi:

Thế nào là đại ý Phật pháp?
Linh Vân nói:
việc lừa chưa đi, việc ngựa đã đến.
Như thế tham học ba vị đại lão
Tuyết Phong.
Huyền Sa, Linh Vân hai mươi năm mà chưa thể tỉnh phát. Ngày nọ trong hội
Tuyết Phong nhân cuộn rèm bỗng nhiên đại ngộ. Liền có đầu cơ tụng:
Huyền Sa bảo Tuyết Phong rằng, sợ
là ý thức chú thuật, lại phải khám qua mới được. Lăng Đạo giả bổng ở trước mặt,
Tuyết Phong nói: Đạo giả đầy đủ
đầu- đà nhưng chưa chịu
vậy. Ông thật chính khế ngộ thì phải nói xem
Tăng đạo giả tiếp
miệng, lại nói một bài tụng.
Chỉ lộ thân trong
muôn tượng, là người tự chịu mới thân.
Năm xưa nhầm tìm giữa đường,
ngày nay xem lửa trong nước Tuyết Phong,
quay nhìn Huyền Sa nói: Đây
gọi là chú thuật được không? Há chẳng phải trọng mà biết ư? Người đời nay dùng hết cơ tâm, muốn đến mảnh ruộng kia thật khó được.
Sau đó, vua đất Mân thỉnh trụ ở
Trường Khánh,
vì thấy nạp Tăng lộ
thân trong muôn tượng, liền dùng khóa miệng quyết nói: trong muôn tượng chỉ lộ thân là bỏ muôn tượng hay không
bỏ muôn tượng. Bậc rồng voi trong hội đều hạ ngữ
không được.
Cho đến Pháp Nhãn,
Tu Sơn Chủ ngộ không đều không khế, liền đến
Nam Tuyền. Môt hôm, muốn ra ngoài hồ, về đến
Chương Châu, trong thành
mưa tầm tã không ngớt,
bèn vào tiểu viện bên thành trốn mưa, nhặt củi
khô vào Tăng đường, cho vào lò để sưởi ấm.
Mặc cho luận bàn ba cõi
duy tâm, muôn pháp Duy
thức. Cho đến luận trời đất đồngcăn với ta, muôn vật cùng một thể với ta. Bỗng có một vị Tăng đến phụ lửa, liền hỏi:
núi sông đất đai với
Thượng tọa là đồng hay khác?

Tu Sơn Chủ nói: Không khác.

Lão Tăng đưa hai ngón tay rồi bỏ đi.
Lúc ấy, mới biết chính là Thiền
sư Địa
Tạng Lâm. Không khỏi trong bụng mỗi người đều có
nghi. Mưa hơi tạnh, nghiệp
đã thành hành, Lão Tăng lại đến tiễn đưa, đi đến
trước điên
Phật chỉ Hoa Đàn Thạch nói: Các vị vừa đến nói ba cõi
duy tâm. Hãy nói: khối
đá này ở trong tâm hay ngoài tâm?

Pháp Nhãn nói: ở trong tâm.
Địa Tạng
nói: Người hành cước đặt khối đá trong lòng bao
nhiêu không tự tại, ba người này ném gậy,
Lão Hòa thượng tham này
mỗi người có một khế
ngộ, danh đồn khắp thiên hạ. Sau này một tông của Pháp Nhãn thịnh hành ở thế gian. Bởi từ trong mạch khí của
Tuyết Phong Huyền Sa đến. Cho nên gọi cha có ruộng nhà, ông có ân đức. Ông xem
Tuyết Phong vừa xuống núi trước mua một cái đầu.
Buộc vào khăn tay, đi khắp nơi
kết duyên, thề không ăn cơm ở Tăng đường.
Cho đến trong hội Đức Sơn, trước xem làm thức ăn, cho đến ba lần đến
Đầu Tử chín lần lên
Đỗng Sơn ngàn cay muôn khổ, thành tựu đạo
nghiệp. Sau đó xây dựng
chùa chiền mở hội đại pháp thí, nhóm họp một ngàn năm
trăm chúng.
Thường nói: một ngàn năm trăm bố nạp, lão
Tăng mới đến đây.

Lại như Hòa thượng Huyền Sa tinh tấn tu hạnh đầu-đà. Ban ngày khai ruộng trồng lúa, dẫn nước tưới tẩm. Ban đêm
siêng làm
hương đèn, quét sân. Vua
Mân bất thời tuyên, vào nói pháp ở trong cung
trở về lại khổ hạnh
nóng lạnh không dễ. Ông xem ông ấy dạy chúng
rằng: Giống như bóng trăng
sông Thu, tiếng chuông đêm vắng, theo tiếng đánh
không thiếu, chạm
sóng mà không tan, còn là việc bên
bờ sanh tử. Há là lời nói tầm thường của
Đạo sư. Lại như Hòa thượng
Dược Sơn dạo núi đến Lễ
Dương, thấy mọi người có một tòa núi đẹp, liền
muốn xây dựng đạo
tràng ở đó. Trăm họ không theo, bèn vào trong
chuồng trâu của người
ngồi thiền. Mọi người phiền hà
không thôi. Bèn dắt trâu về nhà dù lửa thiêu đốt chuồng trâu ông ấy vẫn ngồi thiền trên nền
của chuồng trâu. Thái
thú nghe được mua ngọn núi ấy xây một am cốc đặt tên là
“chuồng trâu” cúng cho Ngài. Sau này trở thành tòng lâm,
chúng Tăng đông đảo.
Cho đến Vân Nham, Đạo Ngộ, Thuyền Tử, Cao
Sa-di Lý Tường Tướng
Công cho là mảnh đất truyền đạo. Thường nói:

Lão Tăng Vô Phước, không dám ăn chung với chúng. Mỗi ngày
chỉ ăn hai chén cháo. Chủ
tọa thấy đầu mắt ông ta sáng suốt nhất định
bảo chớ bày cơm nước.
Một hôm, không đến Tăng đường, Tạng ở
phương trượng đợi
Dược Sơn đến
thượng đường, vào cửa thấy cái nồi thở ra một cái liền vạch ra chính là lá rau vàng ít nấu.
Dược Sơn nói: Lão Tăng gần đây không có sức
bồi chúng như thế là mười năm rồi. Nay bị Thủ
tọa quán phá, chớ cho
bên ngoài biết. Liền có bột mà ăn, có chuồng
châu mà ngồi thiền.
Người xưa khắc khổ đến chỗ cực nầy. Cho nên soi
sáng

đời sau, con
cháu đến nay không dứt.
Lại như
Thiền sư
Bách Trượng Đại Trí chủ trương một ngày
không làm là một ngày
không ăn. Chín mươi lăm tuổi rồi, cái bừa con dao,
áo tơi chiếc nón không
hề rời thân. Hoàng Bá, Ngũ Phong, Bình Điền, Cổ
Linh, Quy Sơn, Lại An, ấy là những bậc tài giỏi
không nhận Ngài
làm việc, Ngài lén bỏ
đi. Bách Trượng nói. Lão Tăng vô phước, ngồi
trên tín thí, liền bỏ ăn mà chết.

Lại như lão Nam ở Hoàng Bá vào thất trở lại khóc. Có người hỏi nguyên do liền nói:
Lão Tăng là người tội trong
Phật Pháp, một nhà đường huynh đệ, không có một người hạ được một chuyển ngữ
thích đáng, pháp môn hưng
suy cũng có thể biết rõ.

Trong thất thường niệm tán trên lầu chuông, trồng rau dưới chân giường. Thủ tọa Thắng hạ một chuyển ngữ nói Mãnh hổ
ngồi giữa dường. Ông ta liền thối
Hoàng Bá, tự ở am
Tích Thúy với
Thủ tọa. Người xưa vì tha
thiết pháp môn mà như thế, thiết tha vì đạo như
thế. Huynh đệ ngày nay
nếu có thể ngưỡng đón phong tục thượng cổ không đợi đè trâu ăn cỏ. Chăm chú như vậy, tự thành tông đức bốn
phương truyền tụng, há không vó đại ư? Thật không cô phụ lão vung một tay
đỡ nóng. Người chưa
rõ việc mình cẩn thận chớ phát ra nhiều lời mới.
Lời mới là sự tốt
đẹp mà mình có được, không thể hội thông với
sự tốt
đẹp mà bậc tiên Thánh
truyền. Thật sợ đạo xưa chìm mất, Sơn Tăng và kẻ giang hồ giữ đạo,
 qua lại bàn luận, phần nhiều dẫn lời di ngôn việc làm xưa của bậc tiền bối, để
khuyên nhau, ngõ hầu
sáng rực thêm, được thấy tình trạng của người xưa. Phu tử là một đời
Nho Tông, noi theo
mà không làm, nếu làm e
rằng phu tử không có văn chương ư? Vì thấy
sự suy vi khắp nơi. Lễ nhạc hư hoại,
sách thi thơ định lễ nhạc, lập giáo chia chẻ để làm rõ đạo
nghiêu Thuấn,
Vũ Thang, Văn Vũ, Chu Công, để
ban cho đời sau, Dương Tử
soạn Thái Huyền Chân Kinh, người trong thiên hạ cho
là chẳng đúng, cho là Phu Tử không hề soạn kinh, lấy những
từ được chọn rồi để
đệ tử làm ra. Dương Tử nói: Đời không biết ta,
chính là có Tử Vân sống lại.

Từ Hán đến nay đạo Dương Tử thịnh hành. Đại để lập ngôn,
chỉ cần phải đúng. Về
Thiên cổ, người há không biết. Nay tiết đến thì
gần, ở lâu vào liêu
thất của Thủ tọa nhập thất, biết rất không tiện, ngại
sơn môn thỉnh người thứ
lớp, Phương trượng nhận thể, đã là lúc duyên hội đủ.
Vì đạo nghóa, bèn nêu một
số điều của người xưa để làm ân cần
cho đời sau. Kế già
suy phát lời quá đáng, mong huynh đệ cứu giúp thật
may vô cùng. Nhớ lại
Quy Sơn ngồi hơ lửa, hỏi
Ngưỡng Sơn: Suốt ngày ngồi
nơi lửa vì
sao không có hơi âm?

Ngưỡng Sơn làm thế hướng về lửa.
Quy Sơn nói:
Ông chỉ được vật thể, năng sở không còn. Ngưỡng
Sơn nói: Đệ tử chỉ như thế, còn Hòa thượng thế
nào? Quy Sơn cũng làm thế hướng về lửa.

Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng chỉ được vật thể, năng
sở không
còn.
Quy Sơn nói:
Đúng thế! Đúng thế!
Đều gọi là
Quy Sơn truyền khí mà nhận, thật không biết nghóa của

cha con mỗi người tự trái phạm. Đêm nay, bỗng có vị nạp
Tăng bước ra nói: Lão Hòa
thượng! Ông cũng chẳng cần xem xét hết người
xưa. Dưới nhà khách,
đông đến rất lạnh. Lại ở cô phong tuyệt đỉnh, hơi ấm của ông ai mà
không biết.
Sơn Tăng chỉ được lấy tay che mặt, thâu
tóm sóng mòi, vì sao?
Biết ta tội ta, đêm khuya đứng lâu.

<篇></篇>

HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 5</卷>

Đức Thế
tôn lên cõi trời Đao-lợi nói pháp cho mẹ, vua
Ưu-điền nhớ Phật. Ánh
sáng vàng tím chiếu khắp núi sông. Nhân gian trên
trời nhiều ý khí, từng
sai Văn-thù thống lãnh đồ chúng. Trong thành Tỳ -da hỏi Duy-ma. Thế tôn,
nhân vua Càn-Thát-Bà tấu nhạc. Lúc ấy, núi dông đất đai đều lên tiếng đàn.
Ca-diếp đứng dậy múa, vua
Càn-Thát-Bà hỏi Ca-diếp: Há chẳng
phải là A-la-hán, các lậu đã hết, sao lại có tập
khí dư thừa?
Đức
Thế tôn nói: Thật không có tập khí dự thừa, chớ
phỉ báng pháp. Có kiếm ba thước, có thể yết kiến
nước Triệu, mắt
trông ngàn dặm, khó thấy
sợi tơ. Đường đường vòi vọi, Đại
sư ba cõi. Đức
Thế tôn nhân ngoại đạo
hỏi: bất luận có lời hay không lời, Phật im lặng hồi lâu.

Có người sức mạnh đều là khác. Đợi nhàn rũ tay liền
tương ưng.

Thế nào nửa đêm mặt trời Phù tang đẩy lên tầng trên hết núi Tu-di.

Vua nước Kế-tân, cậy kiếm hỏi Tôn giả Sư Tử:
Đêm khuya thanh vắng chân trời rơi xuống chậu vàng, trên
gối khô, ngô đồng tàn
chuyển mới, đổi nước thương gió nhẹ nhàng chỉ,
keo khó nối được người đứt ruột.

Bà già đốt am.

Vách sắt và
mây tan từng áng, núi đen bỗng xuất hiện trăng
tròn đến trúng chỗ tối
sáng, ngoài trời xuất đầu ai giải xem.
Đồng Tử
Thiện Tài tham học năm mươi ba vị thiện tri thức.
Cuối cùng đến lầu các Di-lặc.
Cảnh giới đại nhân thật khó đến. Sau khi đến làm
sao nói
cho người, chẳng phải
sức tri kiến của đương nhân. Chớ dùng tri kiến
phân biệt thân sở.
Đạt-ma yết
kiến Lương Vũ Đế.

Tiếng ngọc thổi đến đài phụng hoàng. Điện xưa thâm trầm
sáng
chưa mở. Đầy đất hoa rơi xuân đã qua, rậm rạp không tan
vẫn rêu xanh.

Kinh Lăng-nghiêm nói: Lúc ta không thấy, sao chẳng thấy
chỗ ta không thấy?
Đá nhuộm
chẳng phải ngọc, nước trong chẳng phải vàng, Đại
vũ quyết về Tây. Bồn
chồn khóc lóc mà chìm trên cạn.
Đẹp hề, xa
hề, đá xưa cối nay.

Xưa có vị lão túc, một mùa hạ không nói pháp cho Sư Tăng.

Trời lạnh buốt, khóc buồn hang thu, mới biết biển xanh, bèn
chèo thuyền xa thẳm. Nghe nói nguyên do từng rửa tai. Đáng thương
Sào phủ liền đánh trâu.

Kinh Duy-ma chép: Người thí cho ông không gọi là ruộng phước. Núi xanh mây trắng, khe xanh
trăng lành, vẽ hổ thành cáo,
chỉ được một cái.

Đại sư Trí
giả ở Nam Nhạc ngộ Tam-muội Pháp Hoa.

Thật dùng chân pháp cúng dường Như lai. Hoa ở núi sau nở
chỗ hiểm nguy. Một đêm cuồng phong thổi nuốt hết. Cỏ hoa vô
số điểm
rêu xanh. Lão tử nói:
Nhìn không thấy gọi là Di. Lắng không nghe gọi
là hiếm, nắm không được
gọi là nhỏ, ba thứ nầy không thể vặn hỏi.

Tiên trâu xanh: Đi không hư truyền thường dùng rơi vào bên đoạn trong hư không. Tự là một đời nhiều vận xấu. Đêm khuya chỉ
đứng trước cổ hoàng.

Thiền sư Nam
Nhạc Tư Đại nhân Chí công sai người truyền ngữ, một hớp nuốt hết
Chư Phật ba đời. Răng như cây kiếm, mắt như
chuông, dây đàn đứt
keo nối không được. Chỉ cần tri âm lắng tai nghe.
Phu Tử nói:
Sáng nghe đạo chiều chết cũng cam.

Tấm biển mới
bày thấy bậc Thánh. Chớ đem sinh tử so thân
sơ, Đài xanh lịch ngày
phiền anh xem, một năm phải có một mùa xuân.

Gái đẹp lìa hồn.

Đi điếu phải
có hoa đào, sau xe tang là giấy tiền, khách môn
hạ lão Hồ thà xuống suối vàng.

Điều Đạt phỉ báng Phật.
Đầu núi muôn trượng bỏ đi được. Không biết nơi nào tìm
thây chết, gió nghiệp
thổi lên sống tỉnh lại, lại hỏi như nay là lúc nào?

Cô gái xuất định.

Sông quê nổi
thuyền nhẹ. Khói ấm sanh rau đỏ, tối đến nhìn trên
hồ. Đầy người đi đánh cá.

Vương Thường
Thị hỏi: Lâm Tế hỏi: Nhất đường Tăng còn xem

kinh không?

Việc đến vô tâm không nên khinh, quạ đen ngỗng trắng còn hoài
nghi. Tự chẳng đích thân thấy lão đầu vàng, đâu
dám gặp người tiết lộ cho y.
Dương Đại Niên tham Hòa thượng
Quảng Tuệ Liên, phát minh
có bài tụng, tám gốc
mài đi trong bàn không. Sư tử lông vàng biến
thành chó. Định lấy thân
che Bắc Đẩu, cần phải chắp tay sáng trời Nam.
Đá trắng
đục đục, dấu ngọc đẹp của anh. Nhạc này của
Quân Tử, trần tháo thượng
thư, một ngày cùng các quan lên lầu. Nhìn thấy các
vị Tăng có một vị quan
nói: Đến đây đều là Tăng hành cước.

Thượng thư nói: chẳng phải.
Vị quan nói:
sao biết là chẳng phải?

Thượng Thư nói: Đợi gần cùng các ông khám qua.

Chốc lát Tăng đến. Thượng Thư vời đến nói: Thượng tọa! Tăng ngưỡng đầu.

Thượng Thư nói: không tin đạo.

Lý đều từng gò ao, tuy biến khó phân giúp tự trốn, đưa người
lầu cao thôi ngóng. Rõ
ràng có thể thấy lông thu.
Bàng cư
só
sắp thị tịch, đầu dựa vào gối của Địch
Tướng Công, dặn rằng: Chỉ nguyện rỗng không các điều có, cẩn thận chớ thật
các điều không. Muốn biết chỗ
cùng nguồn, người nào là chỉ mê.
Bóng trời ngoài gà chó. Đào
mận tự thành lối đi.

Bùi Tướng Quốc hỏi vị Tăng: xem kinh gì? Vị Tăng đáp: Xem kinh Vô Ngôn Đồng Tử. Bùi nói: Có mấy quyển?
Có hai quyển.
Đã là vô
ngôn vì sao lại có hai quyển. Vị Tăng không đáp được.

Từng rơi hốt
ngoài cỏ sương đá, lại đỡ đi thô đến Đường
Thiên, chỉ lấy bốn biển
rủ khăn tay, tôm cua cá rồng làm một xâu.
Hoàng bá ở chỗ
Nam Tuyền làm
Thủ tọa, bằng lòng lễ xin thí tài.

Ném qua ném lại rồi trinh thí. Trước cửa địa ngục quỷ mắt sáng,
nhìn phá đầu lâu ngoài gan ruột, trên đỉnh Ma-ê một
lớp sáng.
Lục Hằng Đại Phu hỏi Nam
Tuyền: Pháp sư Triệu cũng kỳ quái.

Ghi chép muốn
gõ cửa nhà trời, thường không có người để
cùng bàn. Nhân được
già sống nhe tay bỏ, gió đến bất chợt tối mất hồn.

Trấn Sử Thiền Đường ở trên giới, hễ thấy Tăng liền hỏi:
Nếu khế hợp thì giữ lại ở một đêm. Có hai vị Tăng, từ chỗ
Mã Đại Sư đến, liền hỏi:
Đại Sư có phương tiện gì?
Vị Tăng nói:
Tức tâm là Phật, liền bị đuổi đi. Lại có hai vị
Tăng đến, ông cũng hỏi như trước. Tăng nói phi
tâm phi Phật, cũng bị đuổi đi.

Dưới tướng làng xanh lập công huân, thao lược xong toàn
riêng thấy anh. Vừa từ lòng
son đến báo quốc, bên chước đâu chưa từng
nghe. Hàn Sơn, Thập Đắc
biết trước Quy Sơn đến Quốc Thanh thọ giới.
Linh Sơn một bề bia ký, ba lần đích thân làm
quốc vương, cây gậy lại
tìm biết xa gần. Rõ ràng
trời đất lướt vàng đen. Lục Tổ gọi môn nhân
nói: ta muốn về Tân Châu.
Hưng khởi ở trời tận đầu trời Nam, chưa đi trước đã đến
Tân Châu. Khi đến không miệng
đi không bạn, đâu lại man mác lá vàng thu.
Hòa thượng Nhượng nói:
Đạo Nhất nói pháp ở Giang Tây, chẳng thấy gởi tin tức đến.
Tâm lão bà ngày ngày lo lắng,
sợ rơi vào trong hủ gia
vị nhà người. Tin tức đến
sau
Hồ Loạn, Giang Tây Tông phái lưu thông
tốt. Trung Quốc sư hỏi Tử Lân cung phụng.

Từ đâu đến?

Từ thành Nam
đến. Thành Nam cỏ mầu gì? Cỏ mầu vàng.

Sư liền hỏi Đồng tử: Thành Nam cỏ mầu gì? Cỏ mầu vàng.

- Chỉ Đồng Tử cũng có thể trước rèm ban cho Tử Đối Ngự Đàm huyền.
Muốn đảo lộn hết ruột khô, ra cửa bất chợt lại dặn dò, khuyên
anh nên trở về sớm.
Chớ đợi gió xuân mắt liễu xanh.

Mã Tổ nhân Bách Trượng tái tham.

Cơ loại nhái
lại khác nhau. Lao bay lửa tung đầu lâu không,
tâm trộm chết đều khó
làm sống, bỗng thấy Kim ô ra biển đông.

Bách Trượng và chồn hoang.

Không rơi vào
nhân quả, chợt xuất hiện chồn hoang. Tâm
người như sắt, phép quan như lò lửa. Không mê mờ nhân quả, thoát được
thân chồn. Trên đỉnh
không xương, dưới cằm có râu.

Hoàng Bá nhân Lâm Tế từ Đại Ngu về.
Nhổ cây gió thổi xào xạc, mây mưa che phủ trong đó.
Ngàn muôn sóng vỗ
kinh trời đất. Đến biển mới biết tin
chẳng thông. Hương Sơn
bốn lần đánh trống:

Giày cỏ là đội thông làm cài, giống như thanh nhãn trái mắt.
Ngữ âm chỉ ở dưới
hiện gió, suốt ngày không người chẳng đến thềm.
Giáp Sơn nói:
Giữa đường thấy rắn chết chớ đánh chết. Chiếc
giỏ không đáy đựng đem về.
Kẻ vác bản không ràng buộc,
Thủ Dương Sơn chết đói, thề
không ăn gạo nhà Chu.

Giáp Sơn nói: Ta hai mươi năm ở núi này, không hề nêu một việc trong tông môn. Có vị
Tăng hỏi: Thừa Hòa thượng có nói hai mươi
năm ở núi này, không
hề nêu một việc trong tông môn phải không?
Sơn nói: Đúng.

Tăng xô nhào
giường thiền. Sơn liền thôi.
Đến hôm sau,
phổ thỉnh đào một cái hố, sai thị giả thỉnh vị
Tăng nói lời thoại hôm qua đến.

Sơn nói: Lão Tăng hai mươi năm chỉ nói lời vô nghóa, nay
xin Thượng tọa đánh
chết lão Tăng, chôn dưới hầm. Nếu không đánh chết Lão Tăng thì Thượng tọa tự đánh chết chôn trong hầm này, vị
Tăng nầy cuốn hành trang lèn đi.

Hải Liên Bằng bận rộn nắm
trời trăng, ánh
sáng đêm thấu
bên sao Đẩu ngưu. Chẳng chỉ đặt kiếm nhiều
kế sống, Ba tư mắt
lòa đầy đại đường.

Một hôm, Ma cốc ngồi trong trướng giấy, dùng khăn tay che
đầu. Phi vân vào thấy
liền làm tiếng khóc, hồi lâu đi ra pháp đường
nhiễu quanh giường thiền một vòng rồi trở lại. Cốc bỏ khăn tay đi và
ngồi. Vân nói: Trong cái chết
được sống, trong muôn không có một.
Cốc xuống giường làm thế kéo tọa cụ. Vân đến đứng gần nói:
Trước chết sau sống, ông có
chịu không?

Cốc nói: chịu
thì chịu, sư hỏi làm gì?
Vân đẩy
ra nói: biết, lời nói trước của ông không phụ
lời sau.
Năm mươi cười ông ta trước trăm bước.
Làm sao cưỡi ngựa hơn cưỡi
trâu? Không cần so sánh
nhiều hay ít. Về đến núi nhà thì thôi. Phong
Huyệt nhân vị Tăng hỏi
im lặng, nói nang liền quan đến lìa sự mầu nhiệm.

Lấy ngọc làm
chim bổ các, lấy chuột làm châu, rõ ràng hư không bao la.

Thủ Sơn dạy chúng:
Các Thượng tọa không được hét mù hét
loạn. Bình thường nói
với ông, khách thì thỉ chung khách. Chủ thì thỉ
chung chủ, khách chẳng có
hai khách, chủ chẳng có hai chủ.
Nếu có hai khách hai chủ, hai người thì đều thành kẻ mù. Cho nên ta đứng ông phải ngồi, ta ngồi ông phải đứng. Ngồi thì ngồi với
ông, đứng thì đứng
với ông, tuy như thế, mắt nhanh chống mới được khách chủ có đều
sai khiến bên ngoài.
Hành Tăng cần phải ra
khỏi thường tình, không dừng ở chỗ nước mở cửa. Nửa đêm trăng đến
không dám sáng.

Nam viện, nhân vị Tăng hỏi trên cục thịt đỏ, vách đứng
ngàn thước há chẳng
phải là lời của Hòa thượng ư?
Viện nói: Đúng vậy.

Vị Tăng xô nhào giường thiền. Viện nói: Ông xem kẻ mù làm
loạn. Vị Tăng suy nghó.

Viện liền đánh, đuổi ra.

Trời trăng không sáng giết khí nổi. Ca sấu trời cổ chiến vượn
khỉ. Đánh gọi được
thẳng xuống lần lượt, kẻ kia không còn ngẩng đầu lên.
Đặng ẩn
phong từ biệt Mã Tổ, Tổ nói: Đi đâu? Đến Thạch Đầu.

Đường Thạch Đầu trơn.

Ngàn cây tùy
thân, gặp trường làm vui, liền đi. Đến Thạch
Đầu nhiễu quanh giường
thiền một vòng, dộng tích trượng một cái, hỏi:
Là Tông chỉ gì?
Đầu nói
trời xanh trời xanh.

Phong không đáp được, trở về nêu cho Mã Tổ nghe, Mã Tổ nói:
Ông đi ngay, đợi ông ta nói trời xanh trời xanh ông bên
hử hai tiếng.
Phong lại đi, vẫn hỏi như trước, Đầu bèn hử hai tiếng,
Phong không đáp được, trở về nêu cho
Mã Tổ, Tổ nói: Ta nói cho ông nghe đường
Thạch Đầu trơn, đường Thạch Đầu nguy hiểm người khó đến. Người đến mới biết trơn như rêu, hai lần qua ba lần về tuy té nhào,
toàn thân cả bàn lại đi về.

Nam Tuyền ở Am, bấy giờ có một vị
Tăng đến. Tuyền nói: Ta lên núi làm việc, giờ thọ trai ăn cơm xong đem một phần cơm đến.
Vị Tăng ấy ăn xong, đem việc nhà một lúc đập nát, lên giường nằm mãi.
Tuyền thấy lâu không
đến, trở về thấy vị Tăng nằm, Tuyền cũng đến nằm, vị Tăng bỏ đi.
Quần ngắn áo dài
khăn trắng, ô hô
dưới trăng, mau đẩy
vòng, gặp nhau trên đường
Lạc Dương, đều là người buôn bán qua lại.
Nam Tuyền nói: Tâm chẳng phải Phật, trí chẳng phải Đạo. Hôm qua
nhân đi qua Trúc Viện
Tây, bọn trẻ nhà bên khóc cách khe. Núi lạnh nước
trôi nửa
vàng rơi. Vô số chim về đậu trên cành. Càn phong dạy
chúng: Pháp thân có ba
thứ bệnh, hai thứ ánh sáng. Đủ lá cầm đến rõ
sớ
này. Tự xưng linh nghiệm,
đời không ai bằng. Vẫn trở lại, người đời
Đường dịch, mới có
người biết là Phạm Thư, Lang Da nhân vị Tăng hỏi
thanh tịnh bổn nhiên.
Không bày cạm bẫy, không vung kiếm nhọn, một mũi xuyên
cành dương mắt thần
không nháy. Nghó lại ngày xưa Lý tướng Quân. Cơ bắn hổ còn kém.
Đại
Từ dạy chúng:
Sơn Tăng chẳng biết lời đáp, chỉ là biết bệnh?

Lúc ấy, có vị Tăng ra. Đại Từ liền về phương trượng.
Nhẹ như bông,
nặng như núi, chân trời góc đất đi lại về. Lá
vàng tàn khi tiết tháo
bày, bên ao vẫn là đá sặc sỡ.

Đức Sơn khất thực.
Chỗ nghó Đức Sơn hỏi
Nham Đầu, đưa đến toàn nhà một khối
sầu, cha lại chú con, con
chú cha. Oan oan tương báo bao giờ thôi.

Tuyết Phong hỏi vị Tăng: Từ đâu đến? Từ Triết Trung đến.

Đi thuyền hay đi bộ?

Không liên can đến thuyền, bộ. Làm sao đến đây được?

Có gì cách ngại? Phong đánh đuổi ra.

Sau mười năm
vị Tăng lại đến, Phong lại hỏi: Từ đâu đến?

Từ Hồ Nam đến

Hồ Nam cách đây bao xa?

Không cách.

Phong dựng đứng phất trần nói: Còn cách cái gì?

Nếu cách thì không đến Phong lại đánh, đuổi ra.

Sau Tăng ở,
hễ thấy người liền mắng Tuyết Phong.
Có bạn đồng hành nghe được hỏi: Huynh đến
Tuyết Phong có ngôn cú gì? Liền mắng như thế, vị Tăng nêu lời trước bị bạn Đồng
hành mắng nói rõ cho ông
ta. Lúc ấy, buồn khóc, thường ban đêm đốt nhang xa lễ Tuyết Phong.
Nghe nói núi Mân có nhiều trùng độc.
Ngàn phương trăm kế
tránh không được. Trong
cái chết có hồn ma thúc giục, một mạng về
phương khác mới thôi.

Tuyết Phong ở am. Có vị
Tăng gõ cửa. Phong đích thân ra nói: Là
gì?

Tăng cũng nói: là gì? Phong cúi đầu trở về am.

Tăng nói việc này Cho Nham Đầu, Đầu nói:

Lúc ấy nếu ta nói câu cuối cùng với y, thì thiên hạ không làm gì

được Tuyết Phong.
Đỡ qua cầu
nước hỏng. Bạn về thôn trăng sáng, chỉ biết
đường đi xa, bất giác lại hoàng hôn.

Tuyết Phong nhân Tam Thánh hỏi: Cá vàng vào lưới, lấy gì làm thức ăn.

Gậy tân-la liền trông bát, Phong gia nạp tử điều gì không
giống như xem đến đen như
mực, ai có thể nặng so với nhẹ.

Tuyết Phong tự làm bài minh trên tháp rằng: Gió lạnh cỏ
Kiêm mưa làm Thu, tựa cửa vô ý ra mắt các quan, năm tới lại quyết
trận rồng rắn. Lấp bắc an Nam một
đường thâu.
Tuyết Phong nói: chư Phật ba
đời hướng vào lửa
đỏ, xoay bánh xe đại pháp.

Vân Môn nói: lửa đỏ nói pháp cho Chư Phật ba đời. Chư
Phật ba đời đứng lắng nghe.
Lửa đỏ rực lại là khi nói. Trăm ngàn
Chư Phật đều cau mày.
Phạm âm sâu xa khó giải
thích, chỉ cho Thiều Dương Lão Tuyết biết.
Thuyền Tử dặn Giáp Sơn:
sau nầy, chỗ ẩn thân của ông phải không có dấu
vết. Thuốc dán rõ ràng
nói được thân. Chẳng biết bên trong chân hay
ngụy. Siêng năng dạy
bảo người nữ si. Chớ dùng phương thư mê người sau.
Ban đầu
Giáp Sơn trụ chùa
Kinh Khẩu, nhân vị
Tăng hỏi: Thế nào là Pháp thân? Sơn nói:
Pháp thân vô tướng. Lại hỏi: Thế nào là pháp nhãn? Sơn nói:
Pháp nhãn không dấu vết. Lúc ấy, Đạo Ngô ở
dưới tòa bật cười.

Sơn thưa: sau
đó giải tán chúng. Rồi tham Thuyền tử có sở
ngộ, sau đó về nhóm
họp đồ chúng, Đạo Ngô sai vị Tăng đến hỏi:

Thế nào là Pháp thân? Sơn nói:
pháp thân vô tướng. Lại hỏi: Thế nào là pháp
nhãn? Pháp nhãn không dấu vết.

Tăng trở về nói lại với Đạo Ngô.

Ngô nói: Kẻ đó lần này mới thấu suốt.
Mới thấy hoa xuân vềchỗ trên ở. Lại gặp lá thu rơi vào tường
cung,
suy nghó việc đời như lật bàn tay, ai được
sống mãi
mà không chết.

Triệu Châu nhân vị
Tăng từ biệt, bèn dặn: Chỗ có
Phật không được ở, chỗ có Phật, không Phật không được ở. Ngoài ba ngàn
dặm không chỗ nương.
Triệu châu được mất da miệng sáng. Lại là giả
Tăng biết ra sao.

Triệu Châu hỏi Thù Du.
Đường đời
sóng gió chỉ tự biết, thấy người phần nhiều
không nhướng mày, gọi đèn cách đêm viết gọi giấy, chẳng hay nhà
giàu lại thấy ai.

Cây Bá trước
sân của Triệu Châu.

Có hỏi tự biết không chỗ đáp. Lại đem cây bá ở trước sân.
Gió táp mưa
sa bao năm tháng, không giống gốc thông có nấm

sinh.

Lưu khắc Ma hỏi Quy Sơn.
Xuân núi ấm đào thứ lớp hồng, chập chờn chú bướm đậu cành

thơm. Bỗng
nhiên, một trận cuồng phong đến, nép vào cành hoa chẳng thấy đâu.

Nam tuyền, Quy Tông, Ma Cốc cùng đi lễ bái
Trung Quốc sư, mỗi người đem tài
sản mình có đi
kinh doanh. Lên nước như trời tốt
theo tình, chưa ra khỏi cửa
trước toan tính, làm sao đến được thành
Phượng Hoàng, Đan Hà
hỏi Trung Quốc sư: Gặp sư đang ngủ, thấy thị giả Đam Nguyên.
Dấu vết vốn từ lâu lánh Tần, cửa động vòng
sâu xuân đài xưa, hoa rơi chỉ biết chảy theo dòng, có kẻ tìm mùi thơm đến người
xinh. Huyền Sa hỏi
Kính Thanh: Không thấy một pháp là lỗi lầm rất
lớn, Tuyết Phong cửa cao
các con thịnh. Lại có thể nặng tình quý hơn
trời. Lấy việc nhà tuy
tượng tự, cũng có người tham cỏ chẳng rơi.
Huyền Sa hỏi Thượng tọa Thái Nguyên Phu:

Vừa gặp đánh nước trên lầu nước. Sa nói: nhìn nhau.

Phu nói: đã gặp nhau rồi.

Sa nói: Gặp nhau trong kiếp nào? Phu nói: Chớ nhắm mắt ngủ.

Sa thưa với Tuyết Phong rằng: Đã khám phá rồi. Phong hỏi: Khám
phá cái gì?

Sa nói lời trước đó cho Tuyết Phong nghe. Phong nói: Ông làm giặc rồi.

Voi đầu đàn voi con đều theo nhau. Người trên bờ xem hai
chân dẫm xéo, cỏ thơm
ăn kỹ biết no đủ, trở về không đợi đầu ngày cúi.

Nham Đầu dạy
chúng: Hễ xướng giáo thì phải từ trong sự vô
dục tuôn ra ba câu, chỉ
là lý luận. Nhai đi nhai lại, muốn đi không đi, muốn
ở không ở, có khi một bề không đi, có khi một bề không ở.

Tam Văn Mại mò tìm con sóng, mò hến mò cua được mấy
năm, Nghịch Thuận, khuyết
ưu khỏi phải nói.

Nhà ai bếp mà không có khói.
Nham Đầu nhân
Sa Thải qua hạ tại nhà
Cam Chí, đang vá y thì chí đi qua. Đầu lấy kim làm thế đâm, Chí liền
sửa y muốn tạ lỗi, vợ
hỏi: Làm gì vậy?

Chí nói: nói không được. Vợ nói:
cũng phải cho mọi người biết.
Chí nêu lời trước đó cho vợ nghe. Vợ nói cách ba mươi năm
sau
ai muốn biết một lần
uống nước một lần nghẹn.
Con gái nghe nói: Ai biết tánh mạng người khắp đại địa bị
mũi nhọn Thượng tọa đâm vào đem đi.

Nữa đêm canh ba đến tìm lửa. Ta mắng ông, ông mắng ta.

Gọi nhau qua
lại đã về chưa. Cũng có kẻ không y ngồi trong cỏ.

Thạch Đầu nhân Dược Sơn hỏi: ba thừa mười hai phần giáo đệ tử còn mù mờ.

Một lớp núi, một lớp mây. Đi hết chân trời thật khổ thay.
Bỗng nhiên về ngồi trong
nhà ghi chép. Hoa rơi chim hót là một Xuân,
Quy Sơn nói: lão
Tăng sau trăm năm làm con trâu trong nhà đàn việt
ở trước núi.
Sau trăm năm con
sợ không
người biết, tên họ vẫn đề ở hông trái.

Vào nước vào bùn khó thả chăn. Ngưỡng Sơn chỉ được cưỡi nửa bên.

Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: Từ đâu đến? Từ trong ruộng đến.

Một ngày phải đến năm, ba lần. Có khi vui vẻ, có khi giận hờn.

Thay đầu đổi
mặt thôi chớ nghi. Vốn là người ở dưới bức rèm.

Cổ Sơn Yến Quốc Sư dạy chúng: Môn hạ cổ sơn không được
ho hen, trong hư không một
mũi tên chín lớp thành. Môn phong lão
Tuyết đều có tiếng. Chỉ
nói cấm ban tuyên hiệu lệnh. Bên nào là không cho người đi.

Hòa thượng Pháp Hoa Cử hỏi Lang Da:

Bờ xanh Tró gấm kêu, nước chiếu cá lân vàng, đâu được khách
ở kinh đô, cùng hát trên đài xuân.

nào?

Hưng Hóa nhân vị Tăng hỏi: bốn phương tám hướng đến thì
thế Hòa nói:
Đánh vào trung gian.
Bụi khói ải Bắc bao năm lặng, cỏ cây
Giang Nam bốn thời tươi

không cần đặc biệt chia
cương giới, muôn dặm núi
sông giống tay
băng Hòa thượng Đỗng
Sơn Thông từng tự gánh củi lên núi, giữa đường
gặp một vị Tăng hỏi:
trên núi có củi sao lại gánh lên núi?

Sơn thả củi xuống đất nói: Hội không? Tăng đáp: không hội.

Sơn nói: Ta phải đốt.

Lần này đi chẳng định bao giờ về. Lần này đi phải đến núi Ngũ Đài, nếu qua chỗ
Mạn-thù phát ra
ánh sáng. Ân cần là ta nhớ trở
về. Vân Môn dạy chúng:
Tách nửa xẻ ba, lỗ kim ở chỗ nào? Vì ta mỗi mỗi lấy ra xem.
Tự nói thay: Trên, giữa, dưới. Năm xưa từng gõ cửa
Mục Châu. Phụ nghóa quên ân lúc đợi nhân.

Nghe nói tiếng Ngô (đất ngô) đều biến hết. Ngôn ngữ
giống như đất Nam Man.

Vân Môn nói: Người chết trên đất bằng vô số kể.
Tiếng như ngọc kêu lặng bên nghe. Không tin người ẩn
chẳng thấy ông. Hoa trôi
về biển thường vắng lặng, áo gấm còn đem xông
xạ hương, đêm đông
Đỗng Sơn uống trà.

Gậy chống trời chống đất đen như sơn, không chia ngày đêm là vật gì. Lấy đến ném đi trong hầm phân.
Hương sen trong lửa phảng
bay qua. Hòa thượng Bảo
Phước Triển nhân vị Tăng hỏi: Tuyết Phong
bình sanh có ngôn cú gì?
Được như linh dương treo sừng.

Ta không thể
làm đệ tử của Thuyết Phong được.

Một đời chưa rõ ngôn cú gì. Được như linh dương hóc mang
sừng, đánh vỗ tự nhiên đều cùng múa. Không cần dê con mặc cánh mây
thổi. Hòa thượng Đại
Tùy Chân nhân vị Tăng từ biệt.

Tùy hỏi: đi đâu?

Đi Nga My lễ bái Phổ Hiền.

Tùy dựng nhất trần nói: Văn-thù Phổ Hiền ở trong đây.
Tăng vẽ một tướng vòng tròn, ném về phía sau lưng.

Tùy nói: Thị
giả đem cốc trà cho vị Tăng đi.

Bao la muôn cây mưa hoa lê. Ngọc đống bên bờ nước muốn
trôi khoảnh khắc Dương Ô lên
Thái Bạch. Lúc nào thì không thấy dấu chân. Hòa thượng
Pháp Vân Cảo dạy chúng: Lão Tăng ở trong màn trướng ba năm vui vẻ. Phượng bay ở Phủ cùng bày tỏ. Năm ấy núi Hoa lở nát tám
mươi dặm,
các ông hậu sanh như ca bầu, nơi nào biết được.
Cách nước người nào ca cành trúc. Động tình người
suy
cùng u thẳm. Đêm khuya vào đơn vào điệu. Gió mát trăng thanh
ít người nghe.

Long Tế dạy chúng: Đầy đủ pháp phàm phu, phàm phu
không biết. Đầy đủ
pháp bậc Thánh, bậc Thánh không hội.

Dung Phong gượng
muôn trượng, chưa nói đủ đau lòng, nếu
duyên mây không đi. Đâu
biết sao Đẩu lạnh.

Ba Tiêu dạy chúng: ông có gậy ta cho ông gậy.
Ông có phải cho ngay mặt, hắn không tay lưng đoạt đem đến, bỗng nhiên ban đêm hóa rồng đi. Mây đen chim gió xe trời đất.
Hòa thượng Quảng Đức Châu nhân vị
Tăng hỏi: Thừa giáo có nói
A-Dật-Đa không dứt phiền
não, không tu thiền định. Phật thọ ký người này
thành Phật không nghi, lý này thế nào? Đức nói:
Muốn lại hết, tro lại không.
Vị Tăng nói:
Muốn hết, tro không, thì thế nào? Đức nói:
Người sầu chớ nói với người sầu, nói với người sầu, sầu chết người.

Nắm thả tùy thời tuy có chuẩn, ra cửa vào cửa e khó bàn.
Đường
Trường An anh phải đến, chớ đến thôn vắng ngồi trong
cỏ. Tư Phúc dạy chúng:
Cách sông thấy Tư Phúc dựng phướn liền về.
Nhìn thấy dựng phướn
quay đầu đi, ba mươi gót chân khinh chế đáp.
Người nói hoa vườn
trên ở ngàn cây, không thắng nhà tiên mười hai lầu.
Lão tổ hễ thấy vị Tăng đến tham thì liền ngồi xoay mặt vào
vách. Tuyền Thạch bệnh nặng không thể chữa.
Chuông sáng ngân
đến lúc chiều. Câu thiên nhiên rốt cuộc khó được, mấy lần trước gió
bậm miệng cau mày.

Tu Sơn Chủ, Ngộ Phòng, Pháp Nhãn đi hóa đạo đến viện
Địa Tạng đụt mưa, nhóm
lửa nói đạo. Địa Tạng vào phụ lửa liền hỏi.

Núi sông đất
đai với Thượng tọa là đồng hay khác. Địa Tạng
giơ hai ngón tay rồi bỏ đi.
Thoại đầu lò lửa bao nhiêu thứ. Chính mình cùng lúc làm
sao xem.

Thẳng xuong đứng lên trình hai tay, núi sông đất đai đen bao la.

Thúy Vi cuối
hạ dạy chúng: Một hạ cùng huynh đệ nói Đông nói
Tây. Phát ngôn trước phải lòng
không thẹn. Sai việc cần phải xử lý đúng,
chớ học kế không tin
dặm tường. Từ sáng đến tối bàn luận sai. Tuyết
Đậu ở Thúy Phong. Lúc
ấy, có mấy Tăng đến Tuyết Đậu nói: Phải mới đến
không?
Táng nói: phải.
Đậu nói: Tham đường đi.

Vị Tăng vừa đi, Đậu lại gọi nói: đến đây! Vị Tăng quay đầu.
Đậu nói: Động Đình khó được
sư
Tăng đến, cho ông uống
một cốc trà. Câu vào cửa trước đã báo. Gọi đi gọi lại đầu thứ hai, người đến
đây không biết vị trà.
Lộn xộn không mua thuyền Động Đình.

Phần Dương dạy chúng: biết được cây gậy, việc hành cước
xong, bình mạn học đồ
rồng. Người nói uổng phí công, từ người chẳng
thân đến, khó luận bàn cùng thông.

Từ Minh nhân Tuyền Đại Đạo đến tham,
Minh nói: Áng
mây vàng ở miệng hang.
Một văn một võ cùng giao nhau. Nói hết anh hùng mỗi khác
nhau, cùng đến Trường an
chầu Thánh chúa, tánh danh đều là đạt thông trời.

Hoàng Long trong thất nói: niệm tán trên lầu chuông.

Tiếng tán trên lầu giúp sắc thái, bỗng nhiên đột xuất lão
già nua, xa xa đường xưa không cách trở, một mắt
như linh ai dám hỏi.

Dương Kỳ thiết trại ngày kî của Tử Minh.

Một tượng gỗ khắc thành, nửa hình Thần nửa hình quỷ.

Ca cổ lúc tan
trời chưa sáng. Còn lại mảnh trăng lạnh não nùng.

Hòa thượng Bạch Vân Thủ Đoan nói: việc này như đầu núi muôn thước. Đều biết buông tay lại đến đáy. Chỉ là bỏ mạng không được, Pháp hoa ngày nay không động đầu
sợi lông. Dạy mọi người đi
đến ném gậy xuống.
Nghó từ chỗ hiểm
buông thân, người nào bàn luận không cau mày, bất động mây may đích thân đến, da mắt che lấp núi Tu-di.
Hòa thượng Bửu Minh Dũng dạy chúng.

Thích-ca bốn
mươi chín năm nói pháp, không hề nói một chữ.
Ưu-Ba Cúc Đa, trượng thất đầy thẻ, không hề độ
một người. Đạt-ma không ở Thiếu Thất, Lục Tổ không ở Tào Khê.

Ai là con cháu, ai là người giác ngộ trước.

Khói ấm đất dính khí dân động, vừa mới mưa phá ruộng xuân,
bờ đê xa tít vô bờ
mé. Cỏ đồng hoa nhàn lần lượt sanh. Hòa thượng
Ngũ Tổ Diễn nhân vị
Tăng hỏi: Việc về Lâm Tế thế nào? Tổ nói:
Người phạm năm tội nghịch nghe sấm.
Người phạm năm tội nghịch nghe
sấm rất ân hận, bình thường
đâu dám nói với người,
từ sau sáu mươi đáp nhẹ nhàng.

Lừa Tế Bắc gọi là bất lãng truyền.

Ngũ tổ nhân vị Tăng hỏi: Thế nào là Phật?

Tổ nói: miệng là cửa họa, hầm hầm hố hố, hiểm hiểm nguy
nguy, một lời dễ phát,
bốn ngựa khó đuổi theo.

Phật Nhãn dạy chúng: Ngàn nói muôn nói không bằng chính
mặt thấy dẫu không nói
cũng tự rõ ràng. Dụ về dao báu của Vương Tứ.
Dụ về những người mù
sờ voi.
Trong thiền học, việc cách
sông vẫy tay, việc Đình
Vọng Châu gặp nhau, việc núi
sâu cao vòi vọi, đây đều
chính mắt thấy không phải nói.
Thà biện nhân gian đúng
và sai, đời
sau gặp mặt lại như mày, không nhân nói việc năm nay. Muôn xưa ngàn thu nào biết được.
Thiền sư Hổ Khưu Long tham học với Tử Tâm.

Tâm hỏi: ông
là Tăng gì? Khưu nói: là Tăng hành cước.

Ông là Tăng
thôn nào? Mà đi chân lừa chân ngựa? Khưu nói:
Quảng Nam Man nói gì? Sao không lớn tiếng nói? Tâm
nói: Lại có nạp Tăng nín thở, bèn giữ lại qua hạ.

Trong khách chê nhà nát, chân trời nhiều người xưa, khéo nhớ viết vô xứ, thoại xưa được bàn lại. Tuyết tan đá chưa mất. Mai đào
trước phá xuân. Bồi
hồi đầu có hẹn. Đến đây nối mùi trần.
Đại Tuệ ở
trong thất nói: gọi làm cành trúc thì đánh dã can
kêu. Mất hết sanh nhai, không dễ mở miệng.
Ứng
Am nói: Câu nói
không được, Không ở
Thiên Thai, định ở Nam Nhạc.
Sau khi Kỳ-bà đi không tín tức, người bệnh long bong ngày
gõ cửa, trăm cỏ tự
biết người không biết, buồn rầu ứa lệ ở bờ rào.

Mật Am đập vỡ chậu cát.
Là đập vỡ chậu cát, xô nhào bên núi tối, đỉnh môn kẻ mù
thật ngàn xưa lụy cháu con.

Sư tổ Tùng Nguyên, Lâm Tế thị tịch có để lại ngữ lục, người
đại lực lượng vì sao
kéo chân không nổi.

Chỗ sức khó
khéo nói cho anh, ngựa hay đâu nhọc lại bị roi,
vừa vụt lên tầng trời
ba mươi sáu, đến khi cốt phàm cũng thành tiên.

Mở miệng không ở trên đầu lưỡi.

Hàm hồ một đời không phân rõ, mở miệng không hề ở đầu
lưỡi. Gió nghiệp muôn
xưa thổi không hết. Lại theo trăng sáng qua La-phù.
Nạp Tăng Minh Nhãn, vì
sao dưới gót chân tợ lụa hồng không đứt.

Dưới chân không đứt tợ lụa hồng, đánh vỡ trời đất tự tại đi.

Lấp hang lấp
hố không nơi nào có, trở về vẫn là hai mày
ngang, Dương Hùng Trước Đại Huyền:

Liền nói: đời không ai biết ta, lúc ấy có
Tử Vân sống lại, đây
cũng là lời hổ thẹn.
Nhờ con họ Thích, sự che chở của Đại Thánh. Mỗi khái niệm tuệ mạng này như tơ treo. Làm nhiều ăn ít, lại khẩn chí hết
sức lâu ngày mới được.
Đi tuần lễ
các Tổ khắp Hồ Tương. Đối cảnh suy người bèn lấy
cơ duyên tinh áo. Lúc ấy làm bài tụng.
Từ khe rồi lại núi, chỉ hơn bốn mươi tắc.
Hạ Tân Sửu tạ sự, Chi Phong. Phân rèm bày hang. Duyên dứt
hang sâu. Lại lấy
Phật Tổ trở xuống. Đều là kẻ công khách tục nạp cơ khế đời Đường.
Cuối cùng thành một trăm tắc.
Lúc đầu không chọn sự hơn kém của Nho,
Thích, Đạo. Chỉ tìm sự
ngay thẳng chân chánh mà thôi.

Lúc ấy, hoặc
ngưng, hoặc chảy. Hoặc sống hoặc chết, chẳng
thể trói buộc, không thể
lý sai. Người trong đó, vừa thấy liền tỏ, đâu dám lén
thưởng thức. Kích tiết với nhau, thẳng muốn báo một trong
muôn phần Phật Tổ là điều ta nguyện.
Ngày tốt năm
Nhâm Dần niên hiệu
Thuần Hưu thứ 2,
Trí Ngu kính ghi.



HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 6</卷>

THAY RIÊNG Nêu: Một hôm Đức Thế tôn thấy
Văn-thù đứng ngoài cửa
liền nói: Nầy Văn-thù!
Văn-thù! Sao không vào đây.

Văn-thù nói: Con không thấy một pháp nào ngoài cửa, vì
sao
Đức Thế tôn dạy con vào cửa? Nói thay:
người khai mở cho ta là nhiều.

Nêu: Thế tôn
nhân ngoại đạo hỏi: Hôm qua nói pháp gì?
- Nói pháp định.

Lại hỏi: Hôm
nay nói pháp gì? Nói pháp bất định.

Hôm qua nói định, hôm nay sao nói bất định? Vì hôm qua định, hôm nay bất định.

Nói thay ngoại
đạo, nhìn nhau rồi bỏ đi. Nêu: Thế tôn
sắp
nhập Niết-bàn,
Văn-thù thỉnh xoay bánh xe pháp lần nữa. Đức Thế tôn quở
trách rằng: Ta trụ thế bốn mươi chín năm không hề nói một chữ. Ông lại thỉnh xoay bánh xe pháp là ta
có xoay bánh xe Pháp ư?

Nói thay Văn-thù rằng: Đức Thế tôn cuối cùng ân cần. Nêu:
Lương Võ Đế thỉnh Phó Đại
Só giảng kinh, Đại
só
mới lên tòa, gõ thước vào bàn một cái rồi xuống tòa.
Vua ngạc nhiên.
Chí Công liền hỏi: Bệ hạ
có hội không?
Đế nói: không hội.
Chí Công nói:
Đại Só giảng Kinh xong rồi.

<詞>THAY VÕ ĐẾ NÓI THẬT LÀ ÍT NGHE</詞>
Nêu:
Trung Quốc Sư nhân Hoàng Đế
Túc Tông hỏi: Sư ở
Tào Khê Đắc pháp gì?

Sư nói: Bệ hạ có thấy một áng mây trên bầu trời không? Vua nói: thấy.

Sư nói: Đinh
đóng trên vách núi.

<詞>NÓI THAY: TÀO KHÊ Ở ĐÂU</詞>

Nêu: Trung Quốc Sư hỏi Nam Tuyền. Từ đâu đến? Tuyền nói: Từ Giang Tây đến.

Sư nói: Có đem được hình Mã Đại Sư đến không? Tuyền nói: Chỉ là thế.

Sư nói: sau
lưng dần dần. Tuyền lại thôi.

<詞>THAY NAM TUYỀN, DÙNG CHÂN CHÀ MỘT CÁI RỒI ĐI</詞>
Nêu:
Trung Quốc Sư nhân
Ma Cốc đến, liền rung tích một
cái, bỗng nhiên đứng
yên. Sư nói: ông đã như thế đâu cần yết kiến ta?
Cốc lại dộng tích trượng một cái.

<詞>NÓI THAY: ÔNG ĐƯỢC THẤY TA</詞>

Nêu: Trung Quốc Sư nhân Ngu Quân Dung hỏi: Lúc sư ở núi Bạch
Nhai, tu hành thế nào?
Sư gọi Đồng tử, lấy tay xoa đầu nói. Sợ hãi lời ngay,
sợ hãi
rõ ràng, lời ngay rõ
ràng. Sau này chẳng bị người chê. Quân Dung không đáp được.

<詞>NÓI THAY: ĐỆ TỬ ĐẾN ĐÂY LẠI KHÔNG LỄ PHẬT.</詞>
Nêu:
Phong Can nhân
Hàn Sơn Tử hỏi: Gương xưa không mài
làm sao chiếu sáng?

Can nói: Ao nước không hình bóng, vượn tìm trăng đáy nước.
Sơn nói: Đó là không chiếu sáng.

Hàn Sơn, Thập
Đắc đều làm lễ mà lui.

<詞>THAY NÓI: NHÂN TA DẪN ĐẾN ĐƯỢC</詞>

Nêu Hòa thượng Bố Đại thường đeo đãy vải và chiếu
rách đi lại khắp đường.

Trong túi vải
chứa đầy chén bát, cây, dép, cơm cá, Trà, thịt, gạch đá, cây đất. Hoặc ở chỗ đông người bày nhưng vật trong túi ra,
nói: khán khán. Lại mỗi
mỗi đem ra hỏi người: mọi người gọi là gì?
Chúng không đáp được.

<詞>NÓI THAY: VỢ XẤU NHƯỚNG MÀY</詞>
Nêu:
Vô Trước đến Đài Sơn.
Văn-thù hỏi: Đại Đức từ nơi nào

đến?

Vô Trước đáp: Từ Phương Nam đến. Phương Nam Phật pháp trù
trì thế nào?

Tỳ-kheo thời
Mạt phát ít vâng giữ giới luật. Có bao nhiêu vị?

Hoặc ba trăm, hoặc năm trăm.

Vô Trước lại hỏi: Hòa thượng lúc nầy trụ trì thế nào?
Phàm Thánh đồng cư, rồng rắn lẫn lộn.

Bao nhiêu chúng? Trước ba ba sau ba ba.

<詞>NÓI THAY: BAO NHIÊU KHÔNG ĐẾN ĐÂY.</詞>

Nêu: Vô Trước đến Đài Sơn gặp Văn-thù uống trà, sau đó

Văn-thù lấy ra chén
pha-lê hỏi:
Phương Nam còn có thứ này không?
- Không
Bình thường lấy gì uống trà? Vô Trước không đáp được.

<詞>THAY VỪA VÁI CHÀO LIỀN ĐỨNG DẬY</詞>

Nêu: Nam Tuyền
dạy chúng: Vương lão sư bán thân rồi, có
người mua không?

Lúc ấy, có vị Tăng bước ra thưa: Đệ tử mua Tuyền Không làm
sang, không làm hèn làm sao mua

Vị Tăng không đáp được.

<詞>NÓI THAY: NẾU CÓ NGƯỜI KHÁN VIỆC NẦY THÌ ĐỆ TỬ CŨNG KHÔNG TỪ BỎ</詞>

Nêu: Nam Tuyền
dạy chúng: Pháp thân có bốn đại, có người nào
nói được thì cho ông ta sợi dây quần.
Đạo Ngô
bước ra, nói: Tánh đất chẳng phải không, không chẳng phải phải tánh đất. Đây là địa đại, ba đại còn lại cũng vậy.
Tuyền không trái lời
trước bèn cho dây quần.

<詞>THAY ĐẠO NGÔ: GÕ VÀO RĂNG LẤY QUYẾT</詞>
Nêu:
Hoàng Bá dạy chúng: Các ông đều là kẻ uống rượu cặn hành cước như thế, chỗ nào có ngày nay. Có biết trong nước Đại
Đường không có Thiền
sư chăng?

Lúc ấy, có vị Tăng bước ra nói: như các vị lãnh đồ chúng thì
làm sao? Nói: chẳng nói
không thiền, chỉ là không có sư.

<詞>THAY TĂNG NÓI: CHỊU ƠN SÂU THÀNH THAY THẾ.</詞>
Nêu:
Triệu Châu ở chỗ
Nam Tuyền. Lúc ấy, ở trên lầu giếng,
thấy Tuyền đi qua liền
thả một chân nói: cứu tôi cứu tôi.

Tuyền dẫm đạp trên thang lầu, đánh nói: 1, 2, 3, 4, 5
Châu đầy đủ oai nghi lên phương
trượng nói: vừa đến cám ơn
Hòa thượng cứu tôi.

<詞>NÓI THAY: LÃO TĂNG KHÔNG TIỆN</詞>

Nêu: Tây Đường nhân giữa đường gặp thiên sứ bèn mời ở lại
thọ trai bỗng lừa kêu, Sứ nói: Đầu-đà.

Đường ngẩng đầu.

Sứ chỉ con lừa, Đường lại chỉ Sứ, Sứ không nói được.

<詞>NÓI THAY TỘI LỖI CỦA HẠ QUAN</詞>
Nêu:
Quy Tông nhân
Lý Bột hỏi. Núi Tu-di chứa hạt cải,
Bột liền không nghi. Hạt cải
chứa núi Tu-di chẳng phải là vọng ư? Tông nói:
Nghe nói sứ quân đọc muôn quyển sách phải không? Đúng vậy.

Tông nói: Thân chỉ to như cây dừa, muôn quyển
sách để chỗ nào?

Lý Công cúi đầu mà thôi.

<詞>NÓI THAY: LÝ SẼ CHO LÀ KHÔNG NGƯỜI</詞>

Nêu: Đại Mai
nhân Bàng Cư Só hỏi: Nghe tiếng Đại Mai lâu
rồi, chẳng hay mai chín chưa?

Mai nói: Ông
hướng về chỗ nào mà nói?

- Trăm thứ lộn xộn.

Mai nói: Còn Ta hạt đến.

<詞>NÓI THAY: BÌNH XUẤT</詞>

Nêu: Thù Du nhân Triệu Châu lên Pháp đường, nhìn Đông nhìn
Tây,
Thù Du nói:
Thế nào? Tìm nước

Ta trong đây
một giọt nước cũng không có tìm cái gì? Châu
dựng gậy tựa vách rồi đi ra.

<詞>NÓI THAY: CHỚ NÓI ĐƯỢC TIỆN NGHI</詞>
Nêu: Đỗng Sơn nhân vị
Tăng hỏi: Trong ba thân thân, nào nói

pháp?

Sơn nói: Ta thường ở đây tha thiết.

Sau đó, Tăng hỏi
Tào Sơn: Đỗng
Sơn nói: Ta thường ở đây
tha thiết, ý chỉ thế nào?
Tào Sơn nói:
Muốn chặt đầu đem đi. Tăng lại hỏi Tuyết Phong
Phong dùng gậy đánh
vào miệng, nói: Ta cũng từng đến
Đỗng Sơn, vị Tăng không đáp được.

<詞>NÓI THAY: HƠI THỞ GẤP GIẾT NGƯỜI</詞>

Nêu: Thạch Thất nhân Hạnh Sơn vào nhà giã gạo, gặp nhau bèn
nói: không dễ đi. Thật nói:
có gì không dễ? Mở bát tâm đựng đem đến không
che

lồng bàn đem
đi, Hạnh không nói được.

<詞>NÓI THAY: DƯỚI LONG MÔN</詞>

Nêu: Chương Kính nhân Tiểu Sư du phương trở về, liền hỏi
ông rời nơi đây bao
nhiêu năm rồi?

Từ lúc rời Hòa thượng gần được tám năm. Kính nói: Làm
được việc gì?

Tiểu Sư đến chỗ đất vẽ tướng vòng tròn. Kính nói: Chỉ cái
này thì có riêng.

Tiểu sư vẽ
phá tướng vòng tròn, làm lễ mà lui.

<詞>THAY NÓI: NHÀ KHÔNG CÓ SỨ NHO THÌ KHÔNG THÀNH QUÂN TỬ</詞>

Nêu: Tuyết Phong nhân vị Tăng từ biệt, hỏi: Đi đâu?

Đi
lễ bái Hòa thượng Kính Sơn.

Nếu Kính Sơn bỗng hỏi ông: lúc này Phật pháp thế nào thì ông
nói làm sao?

Đợi hỏi thì
nói Phong liền đánh.

Lại về hỏi Cảnh Thanh: Giả Tăng qua chỗ nào cũng đều ăn gậy.
Thanh nói: hỏi được Kính Sơn thì hết khốn.

Phong nói: Kính
Sơn ở Chiết Trung, làm sao hỏi được hết khốn.
Thanh nói: không thấy nói, xa hỏi gần đáp ư? Phong
liền thôi. NÓI
THAY DÂY MỰC LỖ BAN

Nêu: Tuyết Phong từ biệt Đỗng Sơn, Sơn hỏi: đi đâu? Đi về núi.

Lúc ấy từ đường nào ra? Từ núi Vượn Bay mà ra Nay đi về đường nào?

Đi đường núi Vượn Bay.

Có một người
không đi từ núi Vượn Bay ông có biết không? Không biết.

Vì sao không biết?

Ông ta không có mắt mũi.
Ông đã
chẳng biết vì sao biết không có mắt mũi? Phong không đáp được.

<詞>NÓI THAY KHÔNG DÙNG MẮT THẤY</詞>
Nêu:
Tuyết Phong nhân
Cổ Sơn đến thăm, mới vào cửa
Phong túm ngực áo nói: là gì?
Sơn khế ngộ,
giơ tay làm ra vẻ múa.
Ông thực
hành đạo lý ư? Đâu có đạo lý gì?

Phong Ấn khả

<詞>THAY CỔ SƠN NÓI: HÒA THƯỢNG KHÔNG XEM THƯỜNG TRẺ CON</詞>

Nêu Linh Vân
hỏi vị Tăng: Đi đâu? Đi đến Tuyết Phong.

Ta có thư gởi Tuyết Phong.

Nói: Thỉnh Vân cởi giày, ném trước mặt. Vị Tăng liền đi.

Phong hỏi Từ
đâu đến? Từ Linh Vân đến.
Hòa thượng có khỏe không? Có thư gởi cho người, nói rồi
cởi giày, ném trước mặt.

Phong liền thôi.

<詞>NÓI THAY: NGHÓ ÔNG CÒN ĐẾN</詞>
Nêu: một hôm
Trường Khánh thăng đường, chúng nhóm
họp, Khánh kéo một vị
Tăng ra nói: Đại chúng lễ bái giả Tăng nầy.

Lại nói: Giả Tăng có rất nhiều tài. Lại dạy đại chúng lễ bái.
Chúng không đáp được.

<詞>NÓI THAY: ĐƯỢC ĐƯỢC ĐƯỢC</詞>

Nêu: Linh Thọ
nhân có vị ni đưa bình bát cho Sư, liền bày ra hỏi:
Cái này từ đâu ra?

Ni nói: Từ Định Châu ra Thọ liền đập bể.

Ni không nói được.

<詞>NÓI THAY: ĐỆ TỬ KHÔNG HỢP Ý HÒA THƯỢNG</詞>
Nêu: Hòa thượng Vân Cư Ưng nghe dưới núi có một vị Tăng ở
am, sai thị giả đưa dây
quần cho Tăng. Vị Tăng nói:

Ta tự có cái khố do mẹ sanh rồi, sau đó không nhận Lại sai
thị giả đi hỏi: khi mẹ chưa sanh mặc cái gì? Vị Tăng không nói được.

<詞>NÓI THAY CHỈ DAM CÙNG CHÂN</詞>

Nêu: Vân Môn
có nêu Mã Đại Sư nói: Tất cả ngôn ngữ là
Tông của Đề-bà. Lấy
đây làm chủ, liền nói: lời tốt chỉ là không có người
hỏi ta. Lúc ấy, có vị
Tăng liền hỏi: Thế nào là Tông của Đề-bà?

Môn nói: Tây
Thiên chín mươi sau loại: Ông là loại thấp nhất.

<詞>LỄ BÁI THAY RỒI LUI</詞>
Nêu:
Vân Môn hỏi
Thủ tọa: núi sông, đất đai là đồng hay
khác với ông?
Thủ tọa nói: Đồng.

Môn nói: Vì sao chiến tranh nối tiếp nhau.

<詞>THAY THỦ TỌA THÈ LƯỠI ĐỨNG NGHIÊNG</詞>

Nêu: Vân Môn
hỏi vị Tăng: Từ đâu đến? Tăng đáp: Lễ tháp đến.

Môn nói: Dối ta

Tăng nói: Đệ
tử thật lễ tháp đến Môn nói: năm giới cũng
không giữ Vị Tăng không nói được.

<詞>NÓI THAY: MỖ GIÁP VỪA VÀO ĐẠO</詞>

Nêu: Hòa thượng Diệp Huyền Tỉnh hỏi vị Tăng: Buổi chiều vào
rừng, buổi sáng rời chỗ nào?
Vị Tăng nói:
Đệ tử không hề tham thiền. Huyền nói: Ông hiện
đời đọa vào địa ngục. Vị Tăng không nói được.

<詞>NÓI THAY AI KHÔNG THỪA ÂN</詞>

Nêu: Diệp Huyền hỏi vị Tăng: vừa rời chỗ nào?

- Vừa rời huyện Tương Châu

Diệp kéo đồng tử, đánh một tát, liền hét đuổi ra. Vị
Tăng không nói được.

<詞>NÓI THAY: XUỐNG NƯỚC THẤY NGƯỜI CAO.</詞>

Nêu: Hàn Văn
Công hỏi vị Tăng: Nghe nói Sư giảng được
Triệu luận phải không?

Phải Công nói:
Triệu có bốn thứ không đổi dời phải không?
Phải.

Công đập bể tách trà nói: Cái này là đổi dời hay không đổi
dời? Vị Tăng không nói được.

<詞>NÓI THAY: KHÔNG TRẢI QUA MỘT VIỆC KHÔNG LỚN THÊM MỘT TRÍ</詞>
Nêu:
Một hôm, Lạc Phố nhân
Thị giả nói:
Pháp sư
Triệu soạn được bốn luận, thật là kỳ quái. Phố nói:
Pháp sư Khải thật kỳ quái, lại không thấy Tổ Sư.
Thị giả không nói được.

Nói thay: Đập cỏ rắn sợ.

Nêu: Hòa thượng Bảo Ứng Ngung nhân vị Tăng hỏi: từ trên
các bậc Thánh đi về chốn nào? Ứng đáp:
Không lên cõi trời, không xuống địa ngục. Vị Tăng
nói: Còn Hòa thượng thế nào? Ứng đáp:
Có biết Hòa thượng Bảo Ứng rơi vào chỗ nào
không? Vị Tăng suy nghó.
Ứng gõ phất trần vào miệng, lại gọi vị
Tăng đến gần, nói: làm
cho hợp với hạnh của
ông. Lại đánh một phất trần.

Thay chỗ Tăng
suy nghó, lấy mắt nhìn, dùng tay chỉ. Nêu: Chân Điểm hung ở trong hội Hòa thượng
Quy Tông Nam làm Thủ tọa. Lúc ấy,
Quy Tông hỏi: Thừa Thủ tọa thường vì người
mà nêu thoại đầu người
nữ xuất định phải không?
Không.

Xa xỉ không tiết kiệm, tiết kiệm thì không xa xỉ, vì
sao nói không?

Nếu là bổn phận nạp, Tăng cũng không được thiếu
muối tương,
Tông gọi Thị giả báo với Điển tọa, ngày sau chỉ nấu cháo trắng.

Nói thay: phụ
tâm người không buông nợ. Nêu:
Thiền sư
Thạch Sương Khánh chư nhân vị Tăng từ
biệt, Sương hỏi: Đi
thuyền hay đi bộ?

Gặp thuyền đi thuyền, gặp bộ đi bộ. Sương nói: Ta nói
nửa đường hơi khó. Vị Tăng không nói được.

Nói thay: vội vàng nghiêng ngửa không quên
gửi gắm. Nêu:
Minh Chiêu đến chỗ trưởng
Lão Tuyền Châu Thản.

Thản nói: Về tham học, chỗ một người cũng phải đến, chỗ
nửa người cũng phải đến.

Chiêu liền hỏi: Chỗ một người thì bất luận. Chỗ nửa người là thế
nào?
Thản không nói được. Sau đó
sai
Tiểu Sư hỏi Chiêu, Chiêu nói
muốn biết
nửa người không? Cũng chỉ là kẻ chơi cục bùn.

Thay Trưởng lão Thảnh lại được lễ tạ.

Nêu: Thiền sư
Hạc Lâm Tố nhân vị Tăng gõ cửa. Lâm hỏi: ai?

Vị Tăng.

Chẳng những là Tăng mà Phật đến cũng không được. Vì
sao Phật đến cũng không được?

Chẳng phải chỗ ông đến.
Nói Thay:
không uổng bán đi vải thô.

Nêu: Hòa thượng Vụ Châu Tấn Kiến một đời không nuôi
Sa-di, có Tọa chủ nói:
Hòa thượng tuổi lớn sao không nuôi một tiểu sư
để lo lắng, hầu hạ.

Nếu có người nào mắt mù, tai điếc, miệng câm đến
thì ta nhận.

Tọa chủ không đáp được.

Nói thay: Mỗ
giáp có thể rưới quét. Nêu: xưa có vị Lão túc hỏi một vị
Tọa chủ: Sớ sao giải nghóa
lược rộng thế nào?

Sao giải sớ, sớ giải kinh.

Kinh giải gì?

Tọa chủ không nói được.

Nói thay: Khán lấy khoa đầu.

Nêu: Hòa thượng Thiên Thai U Thê, một hôm chuông đổ
thượng đường, chúng
mới nhóm họp liền hỏi: ai đánh chuông?
Vị Tăng nói:
Duy Na. Đến gần đây.

Vị Tăng đến gần.

Thê cho một chỏ rồi về phương trượng

Nói thay: Chỉ
sợ Hòa thượng có ưu điểm riêng. Nêu: xưa có một vị hành giả theo
Pháp sư vào điện Phật, hành
giả hướng về Phật hỉ nhổ.

Pháp sư hỏi
hành giả vì sao hỉ nhổ trước Phật?

Hành giả nói: Sẽ đến chỗ không có Phật cho mỗ giáp hỉ
nhổ. Sư không đáp được.

Nói thay Mình rắn đuôi ba ba. Nêu: xưa có vị Tăng đến gặp
Thúy Nham, gặp lúc
Thúy Nham không có nhà, liền gặp chủ sự.
Chủ sự nói:
Tham kiến Hòa thượng chưa? Chưa.

Sự chỉ con chó, nói: Thượng nhân muốn thấy Hòa thượng chỉ
lễ bái con chó này.

Vị Tăng không nói được.

Nói thay bày
biện Thúy Nham thì được. Nêu: xưa,
nước Cao-ly đến Tiền Đường khắc tượng Quán Âm
rồi đưa lên thuyền, nhưng tượng không nhúc nhích.

Do đó thỉnh vào cúng dường chùa khai Nguyên ở Minh Châu Sau đó,
có người hỏi: không cõi nào chẳng hiện thân.

Tượng Thánh sao không đi về nước cao-ly? Nói thay: chỗ thuần thục khó quên.

Nêu: xưa, có
vị Tăng đến Tào Khê, nhân giữ y bát, Tăng đưa y
lên nói: Đây là núi lớn đưa không nổi. Tào
nói: vì sao ở trong tay Thượng tọa?

Vị TTăng không nói được. Nói thay:
người nhân thấy cho là nhân. Nêu: xưa, có vị Tăng ôm bát đến nhà
Trưởng giả, bỗng bị chó
cắn, Trưởng giả nói:

Rồng mang một
sợi tơ, chim cánh vàng không nuốt, Đại đức
mặc toàn pháp phục vì sao bị chó cắn.

Vị Tăng không nói được.

Nói thay: Dưa
ngọt ngọt đến gốc. Nêu: xưa, có vị thí chủ vào viện, cúng dường
Tăng chúng tính theo năm.
Chủ sự nói:
Trước Thánh Tăng để một phần. Thí chủ nói: Thánh
Tăng bao nhiêu năm?

Chủ sự
không nói. Thay chỉ bày ngược.

Nêu: Hòa thượng Tương Châu Triết nhân đàn việt thỉnh Thủ
tọa khai đường, chủ sự
đến bạch, Triết nói:
Đúng thì
đúng nhưng thiếu ngộ.

Thủ tọa nghe
nói buộc hành trang đi nơi khác. Triết dùng gậy đánh, đuổi ra. Nói thay:
không dám cô phụ Hòa thượng.

Nêu: xưa có vị đạo só ở trước điện ngồi quay lưng về phía
Phật. Vị Tăng nói: Đạo só chớ quay lưng về phía Phật.
Đạo
só nói:
Thân Phật đức lớn đầy khắp pháp giới, dạy ta
ngồi chỗ nào?

Nói thay Quên
con là người của giáo khác.

Nêu: Thúy Vi
Vô Học Thiền sư hỏi Đan Hà: Thế nào là thầy chư

Phật? Hà mắng nói:
may tự đang thương đời, có cần cầm khăn không?

Vi lui thêm ba
bước. Hà nói: “Lầm”. Vi liền tiến tới.

Hà cũng nói “lầm”
Vi kiểng một
chân xoay mình mà đi.

Hà nói: Được
thì được, cô Phụ thầy của Chư Phật. Nói riêng
“lầm, lầm”
Nêu Trung Quốc Sư nhân Tây Đường Tạng và Mã Tổ đem
thư đến. Sư hỏi: Thầy
Ông nói pháp gì?

Tạng đi từ Tây qua Đông rồi đứng lại.

Sư nói chỉ riêng có cái này, chẳng còn có không? Tạng đi từ
Đông qua Tây rồi đứng lại.

Sư nói Người
này là Mã Tổ, Nhân giả làm thế nào? Tạng nói:
Đã trình với Hòa thượng rồi.

Biệt Tây đường hậu Ngữ nói: khi đến dạy xin lấy sách về.
Nêu: Mã Tổ nhân có vị Tăng ở trước vẽ bốn lằn, ba lằn trên thì dài, ba
lằn dưới ngắn. Liền
bảo: không được nói một lằn dài, ba lằn ngắn, lìa
bốn câu dứt trăm phi
phi, thỉnh sư đáp.

Tổ vẽ một đường nói: không được nói một đường dài, ba
đường ngắn, đáp cho ông rồi.

Biệt thỉnh chỗ đáp: Nói tuổi Lão Tăng phải ở hố.

Nêu: Nam Tuyền
dạy chúng: Mã tổ ở Giang Tây nói tức tâm
tức Phật. Vương lão sư
thì không như vậy, nói chẳng phải tâm, chẳng
phải Phật, chẳng phải
vật, nói thế có lỗi không?

Bấy giờ, Triệu Châu ra lễ bái rồi lui. Kế đó, có vị Tăng hỏi
Triệu Châu: Thượng tọa
lễ bái ý thế nào? Châu nói:
Ông hãy đến hỏi Hòa thượng.

Vị Tăng lại hỏi
Nam Tuyền: vừa rồi ý
Thượng Tòa Thẩm nghó thế nào?
Tuyền nói:
Ông ta lãnh hội được ý lão Tăng. Riêng ngồi xoay mặt vào vách. Nêu:
Quy Tông cắt cỏ, có vị Tọa chủ đến tham, bỗng thấy con
rắn bò qua, Tông liền chặt đứt.

Chủ nói: Nghe
tiếng Quy Tông đã lâu vốn là sa môn hạnh thô.
Tông nói: Ông thô hay ta thô?
Nói riêng:
Tâm tốt không được quả báo tốt.

Nêu: Ma Cốc hỏi Lâm Tế: Đại Bi ngàn tay ngàn mắt, mắt nào
là mắt chính?

Tế nói: Đại Bi ngàn tay ngàn mắt, thế nào là mắt chính?
Nói mau nói mau.

Cốc kéo Lâm Tế ngồi xuống giường thiền. Tế bèn đứng dậy
nói: chẳng hay Cốc nghó
gì? Tế bèn hét, kéo Cốc ngồi xuống giường thiền, Cốc bèn đi ra.
Biệt Lâm Tế không
xét chỗ. Nói: Dã Hồ tinh liền dậy đi.

Nêu: Hòa thượng Tây Đường Tạng, một hôm khi giảng chung cho
đại chúng nói: nhân quả rõ ràng đâu thể làm gì được.

Bấy giờ, có vị Tăng bước ra dùng tay bươi đất. Đường nói:
làm gì vậy? Tăng nói:
cứu tôi, cứu tôi.
Đường nói
với Đại Chúng: Sư Tăng còn khá một chút. Vị Tăng
rũ tay áo bỏ đi
Đường nói
giòi trong xác sư tử tự ăn thịt sư tử.

Biệt Tăng rũ tay áo
bỏ đi, nói: chớ phạm người gieo mẹ.
Nếu Vân Nham hỏi Bách Trượng
mỗi ngày khiu khu là vì ai?
Trượng nói:
Có một người cần.

Nham nói: Vì
sao không dạy y tự làm? Trượng nói: Cuộc sống ông
ta không nhà cửa. Biệt: Bách Trương nói xưa nay tôn quý. Nêu: Hòa thượng Tam giác ấn dạy chúng: nếu nói việc này,
nháy lên lông my, chính là lầm quá.

Lúc ấy, Ma Cốc bước ra hỏi: Nháy lên lông mày thì bất luận,
thế nào là việc này?
Giác nói: lầm quá rồi.

Cốc liền xô nhào giường thiền, Giác liền đánh.

Biệt, Ma Cốc
mới hỏi nói ngậm sắt mang yên. Nêu: Lỗ Tổ
nhân Đỗng Sơn đến tham,
Lễ bái xong đứng hầu chốc lát rồi ra. Rồi vào lại, Tổ nói.
Chỉ như thế,
chỉ như thế, cho nên như thế. Đỗng sơn nói: Phần
lớn có người không chịu. Tổ nói: Làm sao dùng
miệng ông để biện.
Đỗng Sơn
liền hầu gần mấy tháng.

Biệt, Đỗng Sơn lời trước nói. Không ngại đường hiểm nguy
đến yết kiến Hòa thượng. Nêu: Hòa thượng Mã Đầu
Phong Tạng ở
Từ Châu dạy
chúng: Biết mà không
biết chẳng phải là không biết mà nói không biết.
Nam Tuyền nói:
Như thế theo sư nói mới được một nửa. Biệt: Nam
Tuyền nói sáu tai không cùng mưu.

Nêu Hòa thượng Tề Phong nhân Băng công hỏi: Từ đây đến
Phong Đỉnh xa mấy dặm?

Phong nói: Đi
đến nơi nào?

Đá
Cứng đáng chết không được hỏi. Phong nói: là bao nhiêu?

Một, hai, ba.
Nêu: Hòa thượng Mễ Lãnh ở
Hồng Châu, dạy chúng: chớ vượt
qua đây? Lúc ấy, có vị
Tăng hỏi: Chưa rõ thế nào là chớ vượt qua đây?
Là không ra.

Vị Tăng ấy sau đó hỏi Trường Khánh thế nào là không ra?
Khánh nói: Ông định gọi là gì?

- Biệt Trường
Khánh nói: nghe tiếng từ lâu.

Nêu: Hòa thượng Quảng Tuệ Chân nhân Phong Huyệt hỏi: khi
sa thải vào niên hiệu
hội xướng. Hộ pháp thiện thần đi chỗ nào? Tuệ nói:
Thường ở trong chợ, nhưng lại không có người
thấy. Huyệt nói: Ông thấu suốt rồi.

Biệt Phong Huyệt nói: Biết ông sức yếu.

Nêu: Hòa thượng Từ Minh ngày đông yết thị trước Tăng
đường, làm tướng
này…, nếu người biết được, không lìa bỏ bốn oai nghi.

Thủ Tọa vừa thấy liền nói với chúng: Hòa thượng hôm nay phóng tham.

Vị Thủ tọa khác nói: Mỗ Giáp thay Hòa thượng xuống Diên Thọ
đường, nêu: Đao Ngô nhân vị
Tăng hỏi: Bồ-tát không có
thần thông.
Vì sao dấu vết khó tìm. Ngô nói:
Người đồng đạo mới biết. Tăng nói: Hòa thượng
có biết không? Ngô nói: không biết.

Vì sao không biết?

Ngô nói: Đi!
Ông không hội lời ta nói. Biệt nói: chỉ tương tự như duyên.

Nêu: Kim Phong
giơ gối lên nói: tất cả mọi người gọi là cái
gối, Kim Phong nói: không đúng.
Vị Tăng nói:
Chẳng hay Hòa thượng gọi là gì?

Phong giơ cái
gối kê lên nói: như thế thì y theo đó mà thực
hành. Nói: Ông gọi là gì?
- Cái gối
Phong nói rơi
vào hang ổ Kim Phong.

Vị Tăng khác
nói: chỗ cái gối tách mặt liền ném. Nêu:
Khâm Sơn và
Tuyết Phong cùng Nham Đầu
ngồi thiền,
Đỗng Sơn đi pha trà, Khâm
Sơn nhắm mắt. Đỗng sơn hỏi: Đi đâu?
Đi vào định.
Định vốn
không cửa, từ đâu mà vào? Biệt, Khâm Sơn nói: Ngày này khốn,

Nêu: Huyền Sa
nhân vị Tăng hỏi: hết cùng tận các thế giới
mười phương một hạt
ngọc sáng, vì sao học nhân không hội?

Sa nói: hội làm gì?

Biệt, Huyền Sa nói: Ông đâu được tự làm tổn thương sanh mạng mình.

Nêu Huyền Sa
lúc đầu đến huyện Bồ Điền, Bách Hý đón Ngài.

Hôm sau, hỏi
Trưởng Lão Tiểu Đường: Hôm qua nhiều duyên ồn
ào đi đâu hết rồi?

Tiểu đường nhất góc cà-sa lên.
Huyền Sa nói:
Thật không có liên quan. Biệt Tiểu Đường nói:
lãnh hội từ bi rất sâu. Nêu:
Huyền Sa và Địa Tạng nói chuyện trong
phương trượng.

Đêm khuya bèn
nói: cửa thị giả cách cửa ông, ông làm sao ra được?
Địa Tạng
nói: Cái gì gọi là cửa? Biệt, Địa Tạng nói cha con một nhà.

Nêu: Ngưỡng Sơn hầu Quy Sơn, bỗng nghe chim kêu. Quy Sơn nói: Y nói
việc lại là đường tắt.

Không thể nói với người khác.

Vì sao?

Vì y nói rất ngay thẳng.

Bao nhiêu pháp
môn? Chữ tịch một lúc đẩy xuống. Việc đẩy xuống
thì thế nào?

Quy Sơn gõ vào giường thiền ba cái.
Lời bạt của
Biệt Ngưỡng Sơn nói Hòa thượng mù mờ thì không
thể.

sao? sao?

Nêu: Hòa thượng Trường Khánh Lăng hỏi vị Tăng: Đi đâu?
Tăng đáp: Đi Cổ Sơn.
Cổ Sơn có câu cửa đá
không khóa. Có người hỏi ông, ông nói làm

Đêm qua ngủ ở Báo Từ.
Cổ Sơn có câu cửa đá
không khóa. Có người hỏi ông, ông nói làm

Đêm qua ngủ ở Báo Từ.

Nếu đánh vào cột sống ông thì thế nào?

Nếu Hòa thượng thực hành gậy nầy thật không dối thì được trời

người cúng dường.

Dường như phóng qua. Biệt nói: Cầm lửa đi đêm.

Nêu: Vân Môn
hỏi Ba Lăng Tuyết Phong: Mở cửa Đạt-ma đến ý thế nào? Lăng nói:
Trét vào mũi của Hòa thượng. Môn nói:
Tu-la ác phát, cầm núi Tu-di nhảy lên phạm Thiên
báo cho Đế-thích. Vì sao
lại ẩn thân trong nước Nhật-bản? Lăng nói:
Chớ có tâm hạnh như thế.

- Ông nói trét là thế nào?

Biệt, sau lời
Ba Lăng nói tất cả đều già lớn.

Nêu Hòa thượng Đỗng Sơn hễ có khách đến liền hỏi: “Con
trâu đực của Quy Sơn”
làm sao hội? Trước sau đều không khế hội.

Tuyết Đậu đến cũng hỏi, Đậu nói làm gương mẫu cho người
sau, Sơn định nói, Đậu lấy Tọa Cụ phất cho một cái rồi đi.

Sơn nói: Hãy
đến đây Thượng tọa. Đậu nói: Tham đường đi

Biệt, chỗ Đỗng Sơn định nói là con trâu.

Nêu: Quy Sơn
thấy Hương Nghiêm Ngưỡng Sơn làm bánh, Quy Sơn nói
lúc này Bá Trượng Tiên Sư đích thân thấy lý này.

Ngưỡng Sơn và
Hương Nghiêm nhìn nhau nói: Người nào
đáp được lời này.

Quy Sơn nói có người đáp được. Ngưỡng Sơn hỏi: ai?

Quy Sơn chỉ con
trâu đực bảo: nói nói.

Ngưỡng Sơn đem một bó cỏ đến, Nghiêm đem một thùng
nước đến trâu bèn cúi đầu uống.

Quy Sơn nói: đúng thế đúng thế, không đúng thế,
không đúng,
hai người đều làm lễ.
Quy Sơn nói:
có lúc tối, có lúc sáng.

Biệt, sau lời
Quy Sơn nói nhọc mà vô công.

Nêu: Dũng Tuyền nhân Tuyết Phong hỏi liền mở cửa. Phong
kêu Tuyền nói: Bốn người khiêng

Cái nào mấy người khiêng? Phong rung mình nói: Nói gì?

Tuyền nêu lại. Phong nói Đi đi, ông ta không hội.

Biệt, chỗ Dũng Tuyền nêu lại nói Hòa thượng yên ổn ngồi kiệu. Nêu: Đức Sơn nhân vị
Tăng nhìn, bèn đến gần trước làm thế
đánh.

Sơn nói: Như
thế là vô lễ, đáng ăn cây gậy trong tay Sơn Tăng.
Tăng rũ tay áo bỏ đi.

Sơn nói: Dù ông như thế, chỉ được một nửa. Vị Tăng xoay mình, liền hét.

Sơn đánh nói: phải là ta đánh ông mới được. Vị Tăng
nói: Các vị có người mắt sáng Sơn nói:
Thiên nhiên có mắt.

Vị Tăng banh
hai mắt ra nói: “con mèo”, liền đi ra Sơn nói: Hoàng
Hà ba ngàn năm một lần trong.

Biệt, ta bình
thường thích đánh người, hôm nay không được
dừng tù trưởng trí.

Nêu: Hòa thượng Đào Tràng Nột nhân vị Tăng hỏi: làm sao
thấy được tánh nghe mà
không tùy duyên?

Nột nói: Ông
nghe xem. Vị Tăng làm lễ.
Tràng nói:
Người điếc cũng hát khúc nhà Hồ, tốt xấu cao
thấp tự không biết. Tăng nói:
Tánh nghe rõ ràng như vậy.
Tràng nói:
Đá đứng trong hư không, lửa đốt ở trong nước.
Biệt, Chỗ tánh nghe rõ ràng của vị Tăng,

Gọi Tăng đến
gần đứng chốc lát, suy nghó định hỉ nhổ. Nêu: Nam
Tuyền hỏi vị Tăng: Đêm đến gió lành. Tăng nói:
Đêm đến gió lành. Tăng nói: Đêm đến gió lành.
Tuyền nói:
Thổi gãy cành thông trước cửa. Tăng nói: Thổi
gãy cành thông trước cửa. Lại hỏi Tăng: Đêm đến gió lành.

Tăng hỏi là gió gì?

Thổi gãy cành thông trước cửa, Là thông gì?

Tuyền nói một được một mất.

Biệt, lời nói sau của Nam Tuyền than thở sao sáng lẻ loi.

Nêu: Văn-thù
sai Thiện Tài tìm thuốc rằng: Tìm thuốc này đem đến đây.

Thiện Tài tìm
khắp đều là thuốc này, lại đến bạch rằng: Đều là thuốc này.
Văn-thù nói:
Tìm thuốc này đem đến đây. Thiện Tài lấy một
cành cỏ đưa cho Văn-thù.

Văn-thù giơ lên dạy
chúng rằng: thuốc này cũng có thể giết
người, cũng có thể cứu người. Biệt,
Văn-thù nhận cành cỏ ngải rồi đưa cho
Thiện Tài. Nêu: Thượng tọa Phu lúc
đầu tham học với Tuyết Phong, qua cửa mới
thấy Tuyết Phong, bèn tham
tri sự.
Hôm sau, lại đến lễ bái nói: Hôm qua
xúc phạm Hòa thượng.
Phong nói:
Biết là chuyện thường bèn thôi. Biệt rằng: lúc
ấy ta đến ngàn đi muôn. Nêu:
Thạch Thê một hôm thấy thị giả bưng bát thượng đường
liền gọi thị giả. Thị giả đáp: dạ.

Thê nói: Đi đâu?

Thượng đường thọ trai.

Chẳng lẽ ta không biết ông thượng đường thọ trai.
Ngoài ra chẳng nói gì cả.

Thê nói: Ta chỉ hỏi việc bổn phận của ông.

Nếu hỏi việc
bổn phận, đệ tử thật là thượng đường thọ
trai. Không phải thị giả ta.
Biệt rằng:
Nếu không khám nghiệm lại, thì klhó để kết khoản.
Nêu: Hòa thượng Nhật Dang Viễn nhân tuế thượng
đường tham,

Dung vỗ tay ba
cái nói: Mãnh Hổ ở ngoài hiên, ai là kẻ địch?

Tuế nói: chim
Dao mạnh vù lên trời ai bắt được? Dung nói: Tất cả khó làm. Thôi đi,
người chưa đoán công án.

Dung dùng gậy
múa rồi về phương trượng. Tuế không nói được.

Dung nói: kẻ chết
đi. Biệt rằng thua ta một lần. Nêu: thượng tọa Tuế đến chỗ
Bách Trượng,
Trượng nói: Xà-lê có việc hỏi được không?

- Nay tự chẳng nói đâu cần dối.
Trượng nói:
Thâu được An Nam lại lo dẹp Bắc Tuế phanh bụng ra
nói: đúng thế, không đúng. Trượng nói: Thật khó
làm, thật khó làm.

Biết thì được, biết thì được.
Biệt rằng:
Núi cao biển rộng mặt người tâm thú.

Nêu: Hòa thượng Tây viện Tư Minh khi chưa ở Hứa Châu,

Nghe Nam viện ở
Nhữ Châu ra đời, vốn cùng đồng tham,
liền bỏ nhân sự rồi
nói: Đệ tử đổi Hòa thượng không thể là nhân
sự
được. Từ Hứa Châu
đến lấy được một con dao cạo tóc ở Giang Tây
lên Hòa thượng.

Tây? Viện nói:
Ông từ Hứa Châu đến vì sao lại có con dao cạo Giang
Minh liền để
trên tay Viện rạch một đường. Viện nói: Thị giả lấy.

Minh rũ tay áo rồi bỏ đi. Viện nói a la la a la la.

Biệt rằng Dung khoản khúc tựa cũ.

Nêu: Thị giả
Khuếch nhân Hương Nghiêm thượng đường. Ngày
nay ban khanh vô úy. Nếu là con cháu
Lâm Tế, Đức Sơn,
Cao Đinh, Đại Ngu, Ô
sào
Thuyền Tử thì không cần như thế nào, như thế nào.
Liền xin con dao đơn thẳng vào,
Hương Nghiêm cho ông chứng cứ.

Khuếch liền bước ra làm lễ, Đứng dậy rời hét, Nghiêm cũng
hét. Khuếch lại hét, Nghiêm lại hét.

Khuếch lễ bái rồi đứng dậy nói: Đại chúng khán,
Gã này một bề thất bại, lại hét một tiếng vỗ tay về lại trong
chúng, Hương Nghiêm về phương trượng.

Lúc ấy, Duy Na Phong Huyệt Sung lên hỏi.
Nghiêm nói:
khách Chiết không thể chịu được, người giữ
khuếch ngày nay đem lão
Tăng cắt đứt. Như nay chúng nhóm họp đánh
một gậy rồi đuổi ra.
Huyệt nói:
Điểm còn chậm. Huống gì Hòa thượng nói thái quá.
Nói con dao đơn thẳng vào, ông ta là con cháu
Lâm Tế, bổn
phận như thế, Nghiêm mới thôi giận.

Huyệt bước xuống nói việc này cho Khuếch.
Khuếch nói:
Ông sao như thế, kẻ khuyên lão, tôi chưa hỏi
trước, sớm phải ăn
gậy được lời nói và việc làm của ta. Nếu nay không
đánh ta rập lấy lại ta.
Lời nói này không hộp việc làm.
Huyệt nói: Lời này đã làm. Biệt,
Phong Huyệt nói: Khuếch huynh cũng trong quả cân
tìm nước gì?

Nêu: Dược Sơn nhân vị Tăng hỏi: ruộng bằng cỏ bụi, ít nai
thành bầy, làm sao bắn
được bụi trong bụi?

Sơn nói: xem mũi nhọn.

Vị Tăng buông thân té nhào. Sơn nói thị giả kéo ra.

Vị Tăng liền đi.

Sơn nói kẻ làm cục bùn có hạn gì? Biệt nói: Trong nhà cổ khó ở riêng.

Nêu: Hòa thượng Trường Tỳ Khoáng hỏi vị Tăng: từ đâu đến?

- Từ am Khống
Thạch núi Cửu Hoa đến. Am chủ là ai?

Là Tôn túc dưới Mã Tổ. Hiệu là gì?

Không rõ pháp hiệu của vị ấy.

Ông ta không
rõ hay ông không rõ? Mắt tôn túc ở đâu?

Nếu là am chủ đích thân đến, ngày nay cũng phải ăn gậy. Lại
gặp Hòa thượng phóng qua mỗ giáp.

Sau trăm năm
giao phó cho sư Tăng cũng khó được. Biệt rằng
người Hồ vào đất Hán.

Nêu: Đỗng Sơn hỏi vị Tăng: Từ đâu đến?

Dạo núi đến.

Có đến đỉnh không?
Đến.

Trên đỉnh có người không?

Không có người.

Ông không đến đỉnh.

Nếu không đến đỉnh sao biết không có người? Xà-lê sao không phải ở.

Mỗ Giáp ở thì không bỏ. Tây Thiên có người không chịu. Biệt
rằng: ở thì không bỏ, người biết nhau thì ít.

Nêu: Hòa thượng Vân Cử Ứng nhân Thành Thượng Thư đưa
đồ Cúng đến, hỏi: Như lai có mật ngữ,
Ca-diếp không che giấu, lý này thế nào? Cư gọi:
Thượng Thư! Thượng Thư đáp: Dạ. Hội không.
Không hội.

Nếu không hội, thì Như Lai có mật ngữ, nếu hội thì
Ca-diếp không che giấu.

Biệt: chỗ Thượng Thự không hội là: Ta không có tâm này,
chắc chắn không có quả báo này.

Nêu: Hòa thượng Lộc Môn chân nhân Quốc sư Thiều đến, hỏi:

Vừa rời chỗ nào?

Cốc ẩn, đêm ngủ ở Bàng Cư Só Nham. Môn nói: Trong mắt
mắt, mắt nào là chính?

Nghe tiếng Lộc Chân đã lâu.

Một mảnh ruộng đất việc gì liên can đến ông? Quốc Sư nói:
Thoại đầu ở đâu?

Biệt: Quốc Sư
nói: Đói không rảnh chọn thức ăn.

Nêu: Hòa thượng Long Sách Phu, nhân vị Tăng dẫn một đồng tử đến, nói: Đứa trẻ này thường thích hỏi
Phật Pháp, thỉnh
Hòa thượng nghiệm xem. Sách
sai sót trà bưng đến, uống trà cạn rồi đưa cho
Đồng tử, Đồng tử định
lấy, sách lại thụt tay nói: có nói được không?

Tử nói: hãy hỏi đi!

Tăng từ tốn hỏi: Đồng tử này kiến giải thế nào? Sách nói:
Chỉ là Tăng một đời hai đời trì giới.

Biệt, cùng giả Tăng làm một đường.

Nêu La Sơn một hôm hầu Nham Đầu dạo núi, bỗng nhiên gọi
Hòa thượng! Đầu nói: Cái gì? Sơn đến gần làm lễ gọi:
Hòa thượng! Há chẳng phải ba mươi
năm năm trước ở Đỗng
Sơn mà lại không chịu Đỗng Sơn? Đầu nói: Đúng vậy!
Không chịu Đức Sơn thì
không luận, như Đỗng Sơn có điều
gì thiếu sót?

Đầu im lặng
hồi lâu, nói: Đỗng Sơn giống Phật, chỉ không có
ánh sáng, Sơn liền lễ bái.

Biệt Nham Đầu
nói ông kî huý riêng.

<詞>KHEN NGỢI PHẬT TỔ.</詞>

Lìa tượng Tuyết Sơn.
Áo rách buộc xương gầy, tóc bạc che đầu xanh, thời tiết ở
trên đời, lại như muốn ra núi.

<詞>TƯỢNG CỔ DI ĐÀ</詞>

Có nguyện độ
sanh, duỗi tay tiếp dẫn, hàm sanh không đến,
vật không thương xót.

<詞>CƯ SÓ TỊNH DANH</詞>

Sấm sét vang rền, đúng
sai bỗng khởi.
Thị bệnh Tỳ-da,
hổ dữ không răng.

<詞>VĂN-THÙ ÁO CỎ</詞>

Là những
sách nào, đọc không thành câu, áo ngắn
tóc dài. Tay chân đều lộ.

<詞>ĐẠI SÓ QUÁN ÂM</詞>

Bình báu cành liễu thường trong tay. Lại đi trên cánh hoa
sen

xanh. Trong đời
năm trược không cấu nhiễm, không dùng mắt từ nhìn chúng sanh.

<詞>TRỜI RỒNG CUNG KÍNH</詞>

Mây tan ngàn
núi sáng, rồng thần ứng niệm đến, thượng
só
Bổ Đà Nham, tâm thức bao giờ nguôi.

Cô gái nghèo
chú nước qua biển.

Cành liễu sống, chén nước linh. Một chú độc phát. Trăm dòng
đều kêu, Thiện Tài cách
biển tìm không được, Vô số núi xa lại loạn xanh.

<詞>GIỎ CÁ</詞>

Chiếu cố không rời tay, đề khởi lại cúi đầu, tự cười không
người mua, mùi tanh thổi không thôi.

<詞>NƯỚC, VÀ ĐÁ</詞>

Chẳng phải nước, đá
đáng nương. Chẳng phải âm thanh đến
được,

Hoa cười chim hót, viên thông chứng nhập.

<詞>VIÊN TƯỚNG</詞>

Trăng tối thì ẩn, trăng
sáng thì hiện.
Chúng sanh mê muội, xin

không tái diện.

<詞>CÁT VÀNG</詞>

Róc rách tiếng nước chảy, hoài bão tình nghiêng hết, không
biết mặt gió xuân,
tuyết tan bóng mai xanh.
Đại
Só Kim Thư, tâm
Kinh là viên tướng, Đại bi chú vào áo và thân.

Dùng Ba-la-mật-đa, tròn đầy tướng ấy. Lấy hát la đát na nương
thân này. Chú đất từ đây phát, trở lại nơi bổn nhân, không hiểu hai
mươi lăm viên thông. Có
linh tốt lành xuân che lấp.

<詞>ĐẠI SÓ THIỆN TUỆ</詞>

Muôn phái
cùng nguồn. Tam giáo một lưỡi. Ôi!
Tôn từ, lộng khéo thành vụng.

<詞>ĐỘ LƯ</詞>

Lòng không lá lau lạnh, gió lặng áo nhẹ bay, không được
nhuộm thiên tử, không
người biết họ tên.

<詞>XOAY MẶT VÀO VÁCH</詞>

Đá héo
khô, chấm nốt ruồi áo hoang tàn, nước chết thả câu,
đất bằng cưỡi thuyền,
ban đầu khéo diện kiến vua Lương.

<詞>TÂY QUY</詞>

Nhìn vách chín năm. Hồ lô
trôi sông, không tính
thoát thân,
gượng phân da tủy,
chiếc dép hoảng hốt về phương nào? Sau đêm trăng
sáng

nghó hùng nhó.

<詞>ĐẠI SƯ TRÍ GIẢ</詞>

Thái hư không
mây, gương sáng không vết, như ý đưa tay.
Mưa hoa lả tả. Kế yếu
chỉ Nam nhạc không truyền. Thấy người ở hội
Linh Sơn chưa giải tán.
Diệu viên thể cực là tướng phi chân.

<詞>TU BỒ ĐỀ</詞>

Cầm đủ lá bối, nương lễ già. Giải không chưa tận, nói đúng
nói sai, vô cớ dẫn dắt Kiều-thi.

<詞>BỐ ĐẠI HÒA THƯỢNG</詞>

Một vai mang
không nổi, hai chân đi như bay, gió nghiệp đến
lại cười hi hi, hỏi ông
là ai ông chẳng biết.

Trong mộng lên
Đâu-suất, Diêm-phù đợi hạ sanh, chẳng trình túi u
mê, ác độc đã lưu hành.

<詞>BỎ GẬY NGỦ</詞>

Năng sở đều quên, giả vờ nằm ngủ, một hơi không đến,
trăm dòng vọt ra.

<詞>HÀN SƠN, THẬP ĐẮC</詞>

Dưới bếp trộm cơm Tăng, chân núi ôm hổ ngủ, biếng ngâm
câu ngắm dài. Lại lấy
sách phạm xem, thật là người xem trâu, thì dạ cũng phải thủng.

Cái chổi không quên, tấc tâm chưa dứt, mắt lạnh nhìn người.
Bao nhiêu cây gai, ôi! Bỏ đi lũ trẻ, thập đắc trong cỏ Phong Can.

<詞>HÀ SƠN QUY MÌNH ĐỨNG</詞>

Mắng Phong can là giả hán, đồ ống tre đầy
sau thô. Chỉ ra
dạy người thấy. Thật ra
chỉ cần biết cơ, không muốn bày đầu bày mặt.

<詞>THẬP ĐẮC CHỈ HƯ KHÔNG CƯỜI</詞>

Guốc gỗ chổi
tre, dính chân nắm tay. Gia Phong Cổ Phật heo
bùn cho lở, chỉ trời
cười lớn một tiếng, bỗng được đi ngược trên không.

<詞>PHONG CAN CƯỠI HỔ.</詞>

Muôn đức không đem đến, thú dữ tự
thuần phục, vừa gầm
ra khỏi rừng, bóng gió thổi cây. Chỉ biết duỗi tay
buông tỉnh, bất chợt
non xanh nước biếc.

<詞>HÀN, SƠN THẬP DẮC HỎI THĂM.</詞>

Trong hang vàng
bạc tuôn ra, kia đây túi không một đồng,
đánh nghèo không đánh
giàu. Làm khéo léo tận cùng, hổ dữ đến phải chắp tay.

<詞>HÀN SƠN LÀM THẾ NGÂM THÂN</詞>

Một câu có cũng chưa, buồn rụng hết lông mày. Làm hết thế tay,
nhờ ngược
Duy-na nhớ được không, đến nay một mặc tuyên trời đất.

<詞>THẬP ĐẮC MÀI MỰC HƠN BÚT</詞>

Đầu đội mũ da cây, chân mang giày gỗ nát, có công mài mực
hơn bút, không có hai
ngàn sông tả cải binh. Chịu bại rồi. Trong chùa
Quốc Thanh trộm cơm Phật vốn là ông.

<詞>ĐẠO GIẢ TRỒNG THÔNG.</詞>

Uất uất hang
băng đẹp, tường gốc chính tay trồng, muốn biết dấu
đến đi, núi cao lạnh xanh biếc.

<詞>DẪM PHÁ LÃO LÔ</詞>

Dùng trí giống như ngu, không người biện được trấu cám,
cùng trăng giã, ý ở chỗ tự tại.

<詞>THẦN QUANG THAM ĐẠT MA</詞>

Thiền đá lạnh đến xương, thông tuyết chiếu mắt xanh, Đạo
này nặng như núi, khó
dùng tay báo đền.

<詞>MÃ TỔ TIẾP TẢNG ĐÁ.</詞>

Cỏ khô, núi muôn lạnh. Gần sáng vào lớp mây, một mũi không
trúng hai, làm sao bắn một bầy.

<詞>ĐAN HÀ GẶP BÀNG CÔNG</詞>

Xa gần hết rào ông, ngôn bàn tai lại điếc, không biết đi nơi
nào, gió Tây trong rèm cũ.

<詞>LƯƠNG TOẠI YẾT KIẾN MA CỐC</詞>

Đóng cửa lại mang bừa, mây dày đường lại xa, phải biết
ngoài hình bóng, ruột gan đưa cho người.

<詞>HÒA THƯỢNG DƯỢC SƠN</詞>

Đem kinh phạm đối tịnh bình, một chữ không treo mắt,
thường chuyển kinh như thế.

<詞>HÒA THƯỢNG LẠI TOẢN</詞>

Rừng Đá mãi lạnh, phân lửa có mùi, lâu bỏ cạn được, vị này rất
lâu.

Hòa thượng Chi Độn về hư đồ.
Chịu lạnh cưỡi ngựa gầy, hai mắt xanh như thu, gởi lời Vương công nói,
khiêng tiền mua Ốc châu.

<詞>ÚC SƠN CHỦ</詞>

Trời ấm khóa lừa ra, khe cầu khoản bộ hành, nhân nghó gặp
chỗ ngã. Tấc cỏ không hề sanh.

<詞>CHÁNH HOÀNG NGƯU</詞>

Sáng xem mây
trăng bay, chiều cưỡi trâu vàng về, chỗ núi
cùng cầu gãy, cò trắng đâu được biết.

<詞>TỎA CHỦ LƯỢNG</詞>

Hư không mua được, tham cây gai trời, vừa gọi quay đầu,
xét không dấu vết. Mặt
trời treo đầu cành, vẫn là ẩn không được.

<詞>TUYỀN ĐẠI ĐẠO RỬA THU ĐỒ</詞>

Bỏ thân đi vào xa thẳm, đợi nhắm mắt lấy đầu rồng, gió nổi
sấm giận chim bay thỏ chạy. Sợ bị
Từ Minh mấy khuỷu tay. Xin khéo
léo không nhiều. Ngàn cổ nướng cá
miệng người, như lấy gậy trắng
kéo xương sống, quát.

<詞>MẶT TRỜI BUỔI SÁNG ĐỐI TRĂNG.</詞>

Nóng lạnh không đến nơi, núi cùng đá tự khô, khóc than
biết xương lạnh, tùy
phần mà công phu, một quyển không đề mục.
Cầm đến bên gốc đá, mắt mờ hiềm chử nhỏ, Hoa Phạm e khó
phân.

<詞>HÒA THƯỢNG TRIỆU CHÂU</詞>

Mắt như trống, đầu như cây thìa, muốn biết
Triệu Châu, tám mươi

hành cước.

<詞>ĐẠI SƯ LÂM TẾ</詞>

Đầu gậy
Hoàng Bá, dưới gân Đại Ngu, con cháu
đời sau,
ô yên thành mã.

<詞>HÒA THƯỢNG PHỔ HÓA</詞>

Dâng hình mắng giết
Bàn Sơn. Đối chúng khinh chê
Lâm Tế. Chỗ tỉnh
sợ bóng trốn hình, trong chợ phá trời độn đất.
Chốn sống
ngoài thành Trấn Châu.
Đến nay gà sợ chó cắn.

<詞>ĐẠI SƯ VÂN MÔN</詞>

Đáng phát
Mục Châu, thoát khỏi
Linh Thọ, Xích Thể lộ gió vàng, Sóng xanh chẳng
thấu đường, chân
sư đạp không thể đi, thôi đối
càn Phong, Nam Nhạc đi.

<詞>HÒA THƯỢNG HUYỀN SA</詞>

Vượn bay không ra, dưới da có máu, câu cá
phóng sanh, trong chết
được sống.
Như Tuyết Phong dùng
sức quá lắm. Cười gốc
Linh Vân chưa suốt, chỉ
biết ý ở đầu câu, bất giác trong mắt dính phẩn
tiểu. A ha ha. Ai biện
khác, muôn khoảnh khói sóng vừa câu trăng mới.

<詞>HÒA THƯỢNG THUYỀN TỬ</詞>

Hơi nước lạnh lại thuyền nhỏ, Hoa dừng trên sông tìm nhau bàn.
 Phụ mạng đáy, vỗ miệng một cái. Chỗ gật đầu bao la không ít.
Cha con sợ tương báo. Ai nói chuyển
thân sớm, ra lau vàng vào rau đỏ.
Thu thập tơ lụa, sông trời chưa sáng.

<詞>THIỀN SƯ THÁI BẠCH HƯNG</詞>

Dẫu lẫn lộn chôn sâu một áng mây, Tiên quan việc gì cùng nhau khổ, tu hành chẳng phải không
linh nghiệm, lại làm người
quan môn nhàn hộ.

<詞>TÔNG AM CHỦ</詞>

Giày cỏ trong
cà-sa gót đỏ đi
thành Đồng, chỉ là phá
sinh
nhai, chống đỡ nhà tử dương.

<詞>HÒA THƯỢNG TỪ MINH VIÊN.</詞>

Bỏ thấy cái vạc thần, dứt gọi lương thực nhà, không được
pháp thoát tay. Đánh vỡ vụng lừa ông.

<詞>HÒA THƯỢNG DƯƠNG KỲ PHƯƠNG HỘI</詞>

Đầu tro mặt
đất, lộng giả thành chân, lừa có ba chân, kỳ lân một

sừng

<詞>THIỀN SƯ TUYẾT ĐẬU TRÙNG HIỂN</詞>

Ngưng mà không kết, hỗn mà
thường sạch, núi lại đứng thẳng

giống như mài bằng. Suy đạo
của sư, hư không đóng cọc, Đức của
sư đẹp, bền chặt trong
sắc, Diệu cao muôn lớp.

Xuân về kính
gấm, ốc xanh vừa xoa, Động đình sau sương, ở đây ở kia, mới không vết trẫm, hoặc duỗi hoặc co, nước đến
sông hồ,
xa tưởng vết cao. Thật thành pháp ngã.

<詞>THIỀN SƯ HOÀNG LONG NAM</詞>

Nước ta Lặc Đàm, mây đoạt Hành sơn, bên cửa nhiều lỗ lưới,
ai là người phụ ân.
Dưới Hối đường có mát mẻ.

<詞>HÒA THƯỢNG BẠCH VÂN THỦ ĐOAN</詞>

Tiếp nhận ít then chốt, khám nghiệm không có mắt, thường
thường hơi ngực đập.
Chỉ cần nướng cỏ lau.

<詞>HÒA THƯỢNG BẢO MINH DŨNG</詞>

Nạp Tăng tánh tháo, giả vờ Tọa chủ, quét qua đầu bước cỏ
thôn. Thẳng xuống vai gánh
Phật Tổ. Dương Kỳ thầy ta,
Bạch Vân bạn
ta. Phượng kêu trên
đài. Vượt qua xưa nay.

<詞>HÒA THƯỢNG NGŨ TỔ DIỄN</詞>

Đạo của
thầy không thể được mà xưng, đức của thầy
không thể được mà thuật, hạnh của thầy không thể được mà nghe, nghiệp của
thầy không thể được
mà thấy. Đạo đức, hạnh nghiệp nghe xưng thuật, người đời còn xa vời. Nếu gánh vác tuệ mạng ở bờ
sắp ngã.
Chuyển phàm phu lên bờ vực
Thánh hiền, ấy gọi là lão nhân Đông Sơn, ta
không được mà biết.

<詞>THIỀN SƯ VIÊN NGỘ KHẮC CẦN.</詞>

Thi Bích Nham Chê Nhũ Đậu, kích
Cao Am, tựa Âu Phụ. Điều

này người bàn luận không đến, nói chi phép trừ không văn ấn.
Này người bàn luận
không đến. Nói gì phép trừ không văn ấn. Tận tình ước gác qua chớ luận. Hoặc nói khen chê không ở giữa hai đầu.
Lằng nhằng ông có ưu điểm riêng, quát.

<詞>HÒA THƯỢNG HỔ KHƯU LONG.</詞>

Thần cỏ yếu hèn, cốt khí mạnh bạo, vui ít
sân nhiều,
sang
mua hèn bán. Hình bóng sư
tử ba mươi năm, cho nên mắt Viên Ngộ là Hổ mù.

<詞>THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ.</詞>

Phụng vàng mới kêu, người ngọc mở cửa, gió lớn thổi mạnh, con trở về cha.

<詞>THIỀN SƯ ĐẠI TUỆ.</詞>

Trước không Thích-ca, Ssu không Đạt-ma. Mắng mưa chửi gió, cầu muốn làm lớn. Trúc đen
như sơn, đánh loạn đánh xạ, là Phật là
ma. Vạch mặt thì mắng. Do
đó trời giáng lỗi này. Hành Dương Mai
dương mười bảy năm chịu
đựng đói khát. Lẽ gọi muôn dặm sống còn biết
sai. Vốn là một ngôi
sao không từng đổi qua. Kẻ trọc lòa bị người
ghét. Trên cõi trời,
dưới nhân gian không hai người mắng.

<詞>HÒA THƯỢNG ỨNG AM</詞>

Vạch tay và bụng, mò tìm cốt tủy hư không, mở mắt người
sống, mù lại chính đảnh
môn mình, từ đây biển vọt núi nguy, ấy là núi
đông đang nối tiếp.

<詞>HÒA THƯỢNG MẬT AM</詞>

Hành cước không đến trước Đại Triệt đường, Cương yếu diệt
tiêu nhà cửa Ứng Am,
Chỉ liễu mắng dương, Thổi cát ngửi đất.

Lại cười Tạ Lang mày dựng đứng. Muốn biết người cản núi.
Đại trùng không đuôi chẳng phải hổ.

<詞>HÒA THƯỢNG THẠCH SONG.</詞>

Cò thu đậu thông, cốc lạnh nằm nước, cốt tủy lão
Chi Phong không ở trong rõ ràng.
Rời lâu sư khoáng tìm không vết, ngàn xưa muôn xưa chỉ là đây.

<詞>HÒA THƯỢNG TÙNG NGUYÊN</詞>

Trong thất thủy am, tranh một mũi nhọn, đánh được tai điếc. Từ đây gọi chuông làm bình, diệt đi chánh tông
Dương Kỳ. Tự gọi là
Thủy am để vào, lại nói
không biết Trung Phong.

<詞>TIÊN SƯ VẬN AM</詞>

Hành cước chỉ tham Tùng Nguyên. Chính là tin đoán bán thất, lại nói Đông
Sơn chánh truyền, giống như ngựa già nhai lúa. Gần đây nhân
tình không
mặt mũi. Dẫn được con cháu rộn ràng. Báo ân hết
sức
tán dương. Cũng là khoét thịt cổ cò.

<詞>HÒA THƯỢNG NAM MINH BẤT AM NGỘ.</詞>

Bay đến dưới núi. Đánh mất thẻ hộ thân,
Nam Minh trong núi mắng quát
Tổ sư
Tam Bình. Xiển-đề phước mỏng. Mắt tục khó
nhìn. Ấy là chùy cổ lão Bất Am.

<詞>THỦ TỌA NAM NHẠC TU</詞>

Mây mù đầy bụng đói, khói sương che áo rách. Chúc mừng Chùa
Phong Đỉnh, mấy lần đối ánh tà.

<詞>HÒA THƯỢNG LINH ẨN THẠCH CỔ DI.</詞>

Mặt mày núi rất lạnh khí như mây, kéo lấy ông gỗ lớn. Điên
đảo lên cây. Phẩm tháo
quả mắng trời, thấy đất không nhìn. Cắn răng
cắn lưỡi, đá đi bụi
bay, Thiếu Phong có riêng kiếp hồ xuân.

<詞>PHÁP SƯ LINH SƠN CỔ VÂN TÚY</詞>

Ba lần nhìn nhau hiển bày cơ, mười môn bất nhị bày dấu vết,
như trăng in nước sáng
tận sâu. Như Xuân ở hoa hương thấy áo. Ấy là
anh giáo Tường, đích bắc
phong. Bắt lấy đem đến không như y, theo
giáo khắp đất không người biết.

<詞>PHÁP SƯ NGỌC TUYỀN PHỔ MINH</詞>

Vàng đá tơ trúc. Khó xếp vào tiếng. Mây xanh gió mát khó
đồng điệu, ngọc sáng
trong sạch hoa tín dung thông. Diệu ở ngoài có không. Há rơi vào trong không giả.
Mở sống phục bút. Chỗ nào hình dung. Đây là đến Am thường Chuẩn của
Lão tử. Chịu cùng người có thơ có
họa, ghi chép để lại
tiếng thơm chùa Linh Uyển, rõ ràng ngàn xưa kính cao dấu vết.

<詞>VOI GIÀ XUỐNG NÚI.</詞>

Chuông vàng đêm đánh chín lớp thành, sáu năm trở về đổi hình gầy, đợi được tâm mắt chúng
sanh sống,
Tuyết Sơn vẫn là
xanh vời vợi.

<詞>DUY MA THỊ HIỆN BỆNH</詞>

Một đời môi mép lao xao, lòng muốn dắt đi đoạt chợ, giả
bệnh Thành Tỳ-da-ly. Dẫn được nhiều quỷ dã thần nhàn, cúi đầu
Tịnh Danh, ta không biết ông.

<詞>BỐ ĐẠI QUAY ĐẦU CƯỜI ĐẦU LÂU</詞>

Ôi! Đầu lâu, có hoang một đống, che mắt vừa cười,
muôn hốc mây thâu.

Ba giáo hợp một mặt

Rùa chứng vô công, hội ba về một, mỗi người có một mặt không
muốn bày ra.

<詞>HÒA THƯỢNG LẠI TOẢN.</詞>

Gối đá rêu xanh, Dây núi hình lục. Ban ngày vội đi
khoai nước chưa chín.

<詞>HÒA THƯỢNG HÀ TỬ</詞>

Khe xanh bóng lạnh, lấy tôm làm mắt, không có rào dậu,
đông kéo tây dắt.

<詞>ÚC SƠN CHỦ</詞>

Lăng xăng đạp lên trời đất đen, lừa mù không thích dùng móng
đi. xanh.
Từ đây không đến
Trà xuyên thượng, nước
sông tự chảy bóng núi

<詞>TRÍ HOÀNG NGƯU</詞>

Sừng trâu bình đồng treo
khói sáng, khe núi phần nhiều
thiên vãng,

không biết
rõ việc ngâm tình hiểm, thổi rơi gió thu bên quạ trắng.

<詞>TRIÊU DƯƠNG CHUẾ NẠP.</詞>

Kim không thịt
phụ không đủ, bên trời sáng tựa núi khe, sợ
thấy lá vàng bay, chưa
gió cau mày trước.

<詞>ĐỐI NGUYỆT LIỄU KINH</詞>

Muốn liễu mà không thể liễu, trăng đầu núi tròn lại khuyết,
chỉ như hãy thôi xem. Đêm
khuya gió thổi lạnh.

<詞>HÀN SƠN THẬP ĐẮC</詞>

Trên đá Ngữ Phong bên khe thông. Thật là khéo léo. Chớ mắng Phong Can.

- Cây bá trước sân thượng trúc, Pháp Sư Nguyệt vẽ tượng.

Dày nặng như
núi. Rộng lớn như biển, đỏ xanh có thần chớ
nghó dấu vết, Tăng hay bút tốt, khó
so dấu vết, như xuân về khắp
nước. Gió xuân thổi
bốn phương, như cóc bạc ra nước, muôn tượng che
bóng. Chính là Tông chủ của ba giáo, dung thông đại pháp.

Thiền giả của Hòa thượng Vô Chuẩn thỉnh tán vẫn đứng
hầu. Đổi tròn đến vuông thì khổ, ép vuông thành tròn thì cực.
Đục tạo
không vào, là cửa nhà Vô Chuẩn, Ngũ Phong vòi vọi
đợi nhìn, muôn tượng
chuyển xoay ai xem, sương rơi nước rớt con về cha.

Pháp sư Bảo
Nghiêm Sùng Biện Nột vẽ tượng.

Thân khô như
củi, mắt sáng như điện soi sáng đến đỉnh đài.

Phẩm tháo tông ngoài núi, vung vẫy trách cửa ngộ, không rơi
vào tướng văn tự,
lấy “Nột” làm “Biện”, lấy giới làm ngại, giơ ngang
đuôi trần muôn tượng
sum la đều tuôn ra.

Hòa thượng Bảo Lâm Viễn dạo núi Tượng Sư Tôn thị hành.
Đức lạp đều cao. Cành con càng xanh,
siêng tiết kiệm khổ
tiết. Khởi lại nghiệp
tốt, lấy khí già vận dư, nhìn thẳng các phương, góc
my rũ tuyết. Gậy trúc
đóng sương, đi bộ có người gió mát đáng theo,
lặng thường đạo xưa,
ngoài kiếp lơ là.

<詞>LỄ THÁP TỔ</詞>

Bảo Phong Mã Đại Sư

Lưỡi thông mũi thẳng, trâu đi hổ nhìn, chỉ là khuôn hình.
Chuyển thêm điếc trái. Sông lạnh muôn trượng hề, ao
sông
không sóng.
Núi báu ngàn trượng, Phù-đồ
cao ngất, tám mươi bốn người. Còn ở học địa.

<詞>THIỀN SƯ ĐẠI MAI THƯỜNG</詞>

Trong tiếng
chuột nhắt. Điên đến đảo đi. Bụng lừa cằm ngựa.

Không cần chú giải.

<詞>THIỀN SƯ LONG NHÃ ĐỘN.</詞>

Thúy vi mé bắc, đầu tay ngắn. Hang nước chảy ngược mới
đến nhà. Tuổi già chân
cẳng phải mang tất, không thể tùy nơi đạp cát bùn.

<詞>THẠCH SƯƠNG NGÀN NGÔI MỘ TĂNG.</詞>

Muôn chỉ
hoát nhiên, một đường về, đầu lâu đối đối mắt như
mày.

Phải biết một mầu rõ bên ngoài. Sanh tử làm sao dựng được y.

<詞>ĐẠI SƯ THẠCH SƯƠNG TỪ MINH</詞>

Sông bao núi
vây hang sư tử, lông vàng rực rỡ từ đây ra, Dã can

đã chết
cáo thỏ buồn, tòng lâm thiên hạ lại ồn náo, ta đến không dám bước đi lại. Núi rậm vòng vòng gió
mát sanh. Ba lạy không lời đi ra
cửa. Ống khói một
tiếng ngang lưng trâu.

<詞>THIỀN SƯ MINH CHIÊU KHIÊM</詞>

Dây dài dây ngắn quấn
quanh tháp, dùng mắt gọi rộng
sợ là,
y ném xuống mâm bùn vỗ
tay cười, Sư từng nhầm lẫn Xà-lê lùn.

<詞>HÒA THƯỢNG MỤC HỘ ĐỊNH THÂN</詞>

Mục mục thuần đến năm
tháng nhiều, đến nay vỏ rớt chưa
tiêu ma. Chớ hiềm cắt
đứt khe nước chảy, còn có thiền nham treo duyên la.

<詞>ĐẠI SƯ MINH GIÁO</詞>

Cây đạo lấy thục giữa
Hoàng Hựu, sức đỡ chỗ nguy khó bao
nhiêu. Nhân nghó người
ngày nay an nhiên, nhẫn thường không đình trúc mấy cành.

<詞>THÁP HÒA THƯỢNG GIÁC PHẠM Ở ĐỒNG AN</詞>

Thiền nói văn tự, bao trùm hư không, mắng chủ tháp xưa, không rõ yếu chỉ, khen chê đè nâng, lưu hành lại thôi. Phượng đậu núi cao cắm

rõ ràng, hoa
rơi chim hót ai an ủi.

<詞>PHẬT SỰ</詞>

Sa-di cạo tóc.

Khe sâu thìa dài. Núi cao am chủ từng cắt tóc, chẳng gió
tranh biện phước. Ấn
Tông cho Lão Lô, nên đi Châu La. Nối vết cao nầy.

Cức lâm thỉnh hai Sa-di phó y.

Chỗ làm kín đáo chẳng những cắt đứt mà thành. Chuyển tay phó đến, thầm hợp
Tam-muội bảo kính, hai người đỉnh thọ là
nhà chân khắc.

<詞>TÍCH TRỰC TUẾ TRÌ BÁT, CẦM ĐUỐC</詞>

Chả tay trúng cái xẻng. Theo giáo ruộng đất hoang vu, bày ra không có bát. Chẳng láy Hương tích
phương trên, chúng đã no đức.
Nằm cao rừng mây. Đồng
tử bính đinh thầm nung nấu, ở đây muốn tìm
con đường sống. Chẳng
phải đường sống sương không, trăng rơi chỗ vượn hú.

<詞>VĂN BÂN TẠNG CHỦ CẦM ĐUỐC.</詞>

Văn chất nho
nhã, Riêng đi mình đứng, một đại tạng giáo, chủ
rõ không bằng. Lửa đến cháy, nước đến thấm.
Liếc ông chuyển đầu đến, Ngoài đồng gió xuân mau.

Thượng tọa Bả Cước Kiệt làm khám.

Kiệt đẩu thiền họa. Hành lý là riêng. Chân cao chân thấp,
Đông liếc Tây nhìn. Chỗ
chuyển tự nhiên, vui nhộn.

Thượng tọa Kiệt Hưng khó ngăn, khoản khoản ra cửa. Đường Linh Sơn trơn.

<詞>THƯỢNG TỌA CHẤN KHỞI CỐT</詞>

Muôn dặm thấy
Linh Sơn, sửa thế gặp tiếng hét, cửa
chuồng sanh tử. Khi giao
đánh suốt, lửa tàn mây lạnh, hương mù quế. Chân đầu
khắp nơi trời đất rộng.

<詞>THƯỢNG TỌA THIỀU NHẬP THÁP.</詞>

Luyện qua rồi,
leng keng có tiếng, Phượng tự bay đến. Đâu cần chín lần đổi mà thành. Thu thập về nơi nào? Nhiều núi
xanh ngoài mây.

<詞>THƯỢNG TỌA THIỆN MỤC BẮT ĐẦU LÀM KHÁM.</詞>

Chăn được thuần, khó trói cột. Kéo dây mũi ra, Đông đụng Tây chạm, cấm ngược ông lau, ngược gió thổi, mưa qua hồ núi.
Cỏ xuân tươi.

<詞>THƯỢNG TỌA HỮU BỔN KHỞI CỐT</詞>

Có đến do không có bổn cứ. Chân nhỏ giày cỏ rộng núi vòi vọi
xương bày.
Bổn Thiền nhân đi nơi nào, đảo châu báu ở gần,
tiến thêm một bước.

<詞>THƯỢNG TỌA VÓNH GIA TRỤ BẮT ĐẦU LÀM KHÁM.</詞>

Trụ thì không
chùa, chùa thì không trụ, Vách sắt núi bạc. Trời
đỏ chỉ bước. Canh ba trăng chiếu chỗ quê vượn hú.

Người ở núi ưng nhìn thác đổ.

<詞>THƯỢNG TỌA CHI BẮT ĐẦU LÀM KHÁM.</詞>

Gò hang linh
cấm, mày Chi tím rộng, đã qua cửa sinh tử. Gật đầu còn tự cho. Ra cửa bờ liễu đang uốn mình. Cò vàng đậu cành
nói rõ ràng.

<詞>CHẤT TRI KHỐ TỎA KHÁM</詞>

Không kiểu ngụy, thường ngay thẳng, trăm đứng ngàn ngang,
đối bổn thâu tức, chất
tri khố về chiều, cũng thu lấy chìa khóa.

<詞>THƯỢNG TỌA YÊN CẦM ĐUỐC.</詞>

Nạp Tăng về nguyên xứ, cầm đuốc ba tấc. Tánh tháo vô minh, cái kèn cái loa không ra khỏi đây.
Thượng Tọa Yên nghèo lâu vừa
giầu. Xem xem được vào
tay đi, nép bó lửa xuống, đại chúng chẳng cần mắt nóng.

<詞>THƯỢNG TỌA ĐẠO HƯNG CẦM ĐUỐC.</詞>

Đạo không chỗ cứ núi
sâu khe lạnh, một niệm chưa khởi cửa
chết đường sống, muốn biết hai chỗ thu công, biết lấy đồng tử bính
đinh. Đồng tử bính đinh,
ném bó lửa xuống, khéo léo phục sự.

Hy Hòa Sứ Quân xin đi cầu mới Đoan Bình: Bước bước khoan thai ngoài trời xanh. Quay đầu mới biết là hóa thành. Đại chúng có
biết không? Ngày xưa
thuyền ngang gẫy bờ, thường lo mối bệnh. Sử
nghịch cùng đường, thường than
sao chưa về.
Bởi vậy, Bang hầu rũ tay cứu dòng cư
só phấn đoạt cơ lưu. Từ chỗ hiểm đắp nổi căn cơ. Đến hư không cố thành thế giới. Lồng trắng cây khói. Vẫn ít thắng du rộng lớn.
Trăng rơi thành giang.
Phảng phất ở Lạc Dương. Nói gì liền núi xuyên
sông, mong vượt thông đất Ngô. Nam đến Bắc đi như đến nhà lấy tay
làm tướng vòng tròn.
Chân đầu từ đây trời đất rộng, nguyện lực vẫn
đồng kiếp đá vững.

<篇></篇>

HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 7</卷>

Kệ tụng
Thích Tuyết Đậu thấu suốt hai cửa.

Ca-diếp nghe
đàn tranh đứng dậy múa. Uyên Minh nghe
Chuông cau mày. Tức canh
nhà nhỏ ngồi nguy. Nửa cửa đông trời vui vẻ.

<詞>ĐẠI CÔNG KHÔNG TỂ.</詞>

Đầu khe bích ngọc thôn lá vàng. Không nghe chim hoa đến
bờ dậu. Thời tiết mê
man tợ thức, Tăng núi bán tròn mới thổ lộ.

<詞>KHÉO ỨNG VÔ PHƯƠNG</詞>

Hai chân dẫm nát rừng lá hiếm, đến đi không can lìa
sâu xa.
Linh cơ chưa chuyển trước
đã chiếu, Dấu vết dính từ chỗ nào về.

<詞>DUYÊN ĐỐI</詞>

Giường đá nép trăng mộng hồn lạnh. Khe nước tả chân bóng gầy thanh.
Bình thường xốc vác tự quên mình. Ngoài đời không biết
ai đáng thề.

<詞>QUÂN TỬ CÓ ĐIỀU SUY NGHÓ</詞>

Thuyền lẻ mười muôn dặm, gởi mạng ở dòng nguy, năm
hoa thoảng bay đi, Pháp
thần châu đã thu.

<詞>XEM TÔNG CẢNH LỤC.</詞>

Trăm quyển chẳng văn tự, tìm tòi biển
tạng sâu, Lão hồ
ba tấc lưỡi, kính chủ mấy
lòng sanh,
sức phá lưới trần lao, khóa chặt
vàng nhiều kiếp, về
nguồn như ở đâu, Hoa sơn linh cầm gọi.

<詞>TRÙ ẤN</詞>

Áo mặc hoa vàng khắc ngựa xám, đưa
soi mấy lần trong
trăng sáng. Thượng giới
Hoàng Hà không qua lại. Thẳng đến như nay chưa có công.

<詞>TIÊU ẤN</詞>

Giày sắt
không, đáng ôm sương gió, tuổi già trở về nằm
giường đá, một đôi
mắt đen xinh lay láy. Nửa theo bóng mây treo đường lạnh.

<詞>VỀ NHẠN PHONG CHIỀU NHÌN</詞>

Bóng trúc lẻ loi rơi
ngoài sông. Nhìn hết về mây che lại bay.
Thân thế xa xăm tâm tự
hứa. Mấy độ đến đây đứng tà dương.

<詞>AM CỦA BÀNG CƯ SÓ Ở HÀM DƯƠNG.</詞>

Cư só năm ấy dụng tâm lầm, toàn nhà không ổn đến ngày nay,
kéo rào dậu ngắn không
người mua, hiu hiu gió tự thổi đầy rừng.

<詞>LÊN NÚI CHÚC DUNG.</詞>

Các núi ở Nam Nhạc có bảy mươi hai, chỉ có Chúc Dung là cao nhất, với chín ngàn bảy trăm ba
mươi trượng. Nhìn xuống biển xanh
như sợi tóc. Đỉnh xa vòi
vọi xa phủ phục, cửa hoa ngũ lao đến tường
tiêu, vua phong lão Tăng
ngày không việc, hứng đến lấy tay xua mây hồng.

<詞>CHÙA PHƯƠNG QUẢNG</詞>

Khánh ngọc trong mây không thời vang, đèn vàng ngọn cây
mãi sáng đêm, đất
thắng chính duyên người ít đến. Cửa nhà xưa nay không hề đóng.

<詞>HỎI TRIỆU DÃ VÂN KHÔNG GẶP</詞>

Nghó lâu nhàn đối lão
Duy Na, muốn nói chúng
sanh bệnh
rất nhiều. Trượng thất
không do cửa sắt hạn, không phải dễ thấy lỗi người quê.

<詞>TIỀN ĐƯỜNG VIÊN THƯ KÝ</詞>

Mặc ai lấy cá trên cành trúc, bỏ thân lấy được đầu lâu
khô, Trở về đi lên trên hồ Tây, cỏ trâu sóng
cò không nhìn loạn.

Di Tạng chủ trở về Triều Dương, tòng lâm sâu xa thấy lão
thành, giang hồ hẹn ta lại đồng minh.
Quê hương chưa nói gió bảo bùng, Tuyết xuân mới tan
mới hỏi đường.

<詞>CẦU GÃY</詞>

Lừa mù một đạp hai đầu không cùng với đường, thường
lại không đồng. Tấc bước lại thành cách ngàn dặm. Rộn ràng thường ở
giữa chặng đường.

<詞>HỎI NAM HỒ HỐI NHAM GIĂNG CHỦ</詞>

Toan đường mê lại tán hoa người, trăm muôn mênh mông vô
cùng khổ, bặt xứ gặp
cỏ sống lối sông, Tôn giả Định Ưng là tiền thân.

<詞>TẠ AM NGỘ ĐỚI</詞>

Gánh vác thành đông lão
Tịnh Danh, vườn rau bỏ rồi lại trai Tăng.

Mài dao mài đá xem đỡ hết, cư só ruột gán sắt đã thành.

<詞>NHÌN HÌNH VẼ NÚI SÔNG CỦA THIỀN GIẢ ƯU HƯU</詞>

Xa gần đâu nhiều đường, khói đem tấc thước tìm. Hướng đến
rẽ đỉnh núi. Nay đã khắp
Thần Châu, nước lạnh rừng
xanh chiều, lạnh

sanh giếng thu
ngọc, viên bồ lạnh tương đối, thời cùng nói đầu núi.

<詞>TÌM MÈO</詞>

Trong nhà mới
sanh mèo mắt hổ, ngàn vàng cho ta không cần
đổi, nhà lạnh cố là
không bắt chuột, muốn thân trở mình thời lên cây.

<詞>THÔNG THIỀN KHÁCH TIẾN NẠP</詞>

Sau khuỷu tay
nạp Tăng có linh phù. Mặc ai từ chối có và
không, mảnh ván không
thể nào gánh được, cũng lại như cũ tận hồ lô.

<詞>ĐƯA TĂNG ĐẾN AM LONG TRUYỀN BẤT.</詞>

Thật là đặt ngang máu ướt đầy, sắt làm gan ruột cũng cau mày.

Vào được cửa lại là khoản chết, Bất Am chưa hẳn chịu nuôi y.

Xem tranh Quán
Âm xoay lưng Thủy lục:

Đại só Cát
Tương bỏ toàn thân. Bàn cho đường mê hết vòng khổ.
Đáng tiếc
chúng sanh khó giáo hóa, cõi trời địa ngục làm mới lại.

<詞>ĐÊM VẮNG Ở HÀ CỐC</詞>

Chấp ngày chứa gò hang, Minh cơ chưa sách huân, bồn sanh
tiêu triệu cổ, giường
đá bạn về mây, thắng sự biết như hứa.
Đời thừa
không chỗ nghe, đèn hoa lại cùng cười, đâu thể bổ mảy
may.

- Đưa thị giả Tiên.

Nửa sợ
gió xuân lạnh chưa tỉnh, ra cửa không sức ba lần
gọi. Các phương rũ tay
như linh nghiệm, chiều thu nên về tìm râu hổ. VĂN ĐƯA TRÂU XẤU.

Như xương lạnh treo da lại vô tâm lực, bỏ cày bừa. Giang hồ đều

có đất
nhàn, huống là cỏ gió xuân mãi mãi.

<詞>ĐEN VÀNG KHÔNG CHÂN.</詞>

Muôn vật tự toàn bích, tráng lệ đâu thể bằng. Trăng cao
bóng thông nhỏ, gió
nhanh phải cúi đi. Ai lấy xanh đỏ vào, khó đem lụa
trúc đề. Núi lạnh đáng cười, ta dắt tay cách bùn mây.

<詞>ĐEN TRẮNG LỖI GÌ</詞>

Thế sự loạn như gai, tình người chưa đến nhà, mưa mãi ở viện
sâu. Nát tan hoa sau đình.
Lời xưa bao giờ khác. Sách âm chưa có bờ,
Khói tối hợp bốn
phương. Nơi nào mọc cà hồ.

<詞>TẠ CHI PHONG GIAO THỪA TUỆ TRÀ</詞>

Chọn chữ nhã phương ra núi nam. Vị chân đâu dễ lấy mà
than, từng ở gốc thông
xông bậc tuyết. Đến nay răng má còn dư ngọt.

<詞>RỪNG GAI</詞>

Phương biển bay đến không dám đậu. Vẫn là mới chích nhọn
như chùy. Bao la ra được,
ra không được, chỉ chịu bỏ thân đến thì biết.

Triệu Khai Phủ
hỏi Hà Cốc, Kế là vận tạ.

Cờ tướng thấy ngoài trời, thăm thẳm đến trong hang, nhìn lớp
có khép nép, núi linh mây tự khai.
Áo thiền ngồi đá tối, lá có phất bụi xanh, nghiệp huân ở trên
khói, khó dạy ẩn câu đài.

Trà gởi lầu tư lệnh.
Gió ấm chim trước náo rừng thơm.
Ra sấy phong đề dâng
Chí công, mai xanh tự đến
đều tay vạc, tạm thời múc nước nghe gió thông.

Tiến tọa chủ Giám.

Giấy đèn thổi hết còn xa về, mãi đến nay tâm chưa thành tro.
Thạch đài,
hoa tươi chỉ nửa bánh. Không biêt nướng sao ai lại đến.

Tăng Lễ Bổ Đà.

Dấu lẽ đã qua biển cửa Đông, Ngô vật khe núi mây muôn
lớp, một lẽ đứng lên
lại một lễ. Chẳng biết nơi nào thây viên thông.

Tiễn Thiền giả Đằng.

Biệt chi nham ta vẫn chủ tình, Trăng tùng đường lạnh
bay hoa đẹp, cổ đồng treo cao biết chỗ nào. Từng nghe tiếng nước
trăm sông chảy.

Dạo Thê Hà xem.

Trên biển nhiều dấu cũ, tìm bia mới được tên, Tiên thành
bếp đỏ lạnh, đất mây
ấm hoa sanh. Có hạc lâu không chết, thấy người
mãi muốn kêu. Đàn Tây
chiếc áo lông, biết ta không làm nông.

Tăng đến Kim Lăng.

Đêm khuya trăng
sáng ở
trong sân. Trùng kêu ở trong lá
thanh sa.

Biết ta tấc lòng như tấc sắt, không biết nước Năm mấy dặm đường.

Gởi Pháp Sư Hối Nham Phật Quang.

Đối văn
sách giải thông người đến, phá câu phân khoa làm người khó, chẳng thấy Đàm Dương đốt
sao sớ, đầu gậy giơ lên
còn lạnh buốt.

Xương Lão hiệu Trúc Khê.

Sơ sơ bóng xanh rượu đã lạnh, Tiết cao hư tâm đâu được tên, không thấy nơi nước chảy
trăng sáng, như khi gió dẫn
tiếng phượng con.

Đàm
Lão hiệu Cổ Thuỷ.

Nhà cửa giao lông mới là vô,
Thần Võ khó cùng cạn
và sâu,
khéo lấy chớ ngưng dòng
tin tức, Bao là làm mưa sống tòng lâm.

Phổ Thiền giả về Tây.

Bóng mai ít có lá lan thơm. Cỏ nước trong Ngô hành
trong việt.

Ruộng hoang chạm mắt không người chọn, khoản khoản trở về mang trăng cày.

Chữ Tăng chỉ trúng.

Lựa thật mà ăn, chọn cây mà đậu, Linh linh tự rõ. Vật vật
khó bằng. Thu che ổ không
ngủ ẩn, mộng phá trăng in khe trong.

Thị giả Duyệt Kính Đàm.

Mưa qua trời gió lặng,
sóng lớn như đúc thành, chẳng cần phải
soi chiếu. Xấu gian tự rõ ràng.

Mục Đồng.
Khe khói ấm,
đầu cỏ đang phì, đêu dạy trâu no nằm phơi nắng.
Cuốn đồng lai vào vùng xa xa, thổi hết gió xuân không tự biết.

Ngữ phủ.
Lá cô bồ lạnh trời
chiều xuống, gãy bờ thuyền ngang nước
vây quanh, chỉ có cành
trúc ở sông Tương, không hề dể thăng xuống đống cá.

Tằng Thiền nhân Duy Chi.

Đương đầu
vừa dạ chưa là thân, Đại đạo khó đem phần nói
nín, không nghe sáo trên
sông gió chiều, một tiếng phá hết trời mây xanh.

Tập Thiền nhân đến Thái Bạch.

Rõ ràng không thể minh, tiếp tục lại ai nghe, trên biển có si
dứt, trong núi không bạch
đinh, gió trời xanh tiếng lặng, trăng sương
xuống sông lạnh, ông đi
quên bàn luận, lớp núi còn chưa mở.

Vạn Tùng Sơn Tặng Trương Tỉnh Nguyên.

Đục cửa không, chẳng thể
không thông, lặng như giếng xưa
soi dáng thu. Nhạc trời
tự được thuật trong đạo, khi dẫn gió mát thổi muôn thông.

Tăng dạo Thai Nhạn.

Âm chỉ mất
đi chẳng thể nghe, cuộn áo về nam luận với ai.
Rồng nước thu, cầu đá
trơn trợt, được được nên gõ cửa Tôn giả.

Giường lại quái tùng.

Cán dao cành rồng khéo cuộn khúc. Vẫy vẫy râu râu lại
sanh lạnh, lúc nằm không
thích tự bỏ đi. Chỉ đến xem chỗ tiếng nước chảy.

Tăng về đất việt.

Lệ kích gió rẽ bờ cửa Thu. Vén y nơi nào lên
thuyền lan,
vô phương mới là biết
có phương, theo Kỹ Sư Châu Nê ốc.

Viễn Trần Can.

Mở cửa trồng cây trúc, đục đá đào thành ao, trăng khuya tìm
đến đây, khổ nhọc mấy ai hay.

Dạo Kim Hoa Động Thiên.

Vi vu nghe bên
bờ sông lặng, đến đây tiên phàm thước tấc
phàn, hạc ra đi bao giờ
trở lại. Cửa đông suốt ngày giăng mây lạnh.

Gởi Vụ Thủ Triệu Ngọc Đường.

Nho Thích cùng khoa người đến ít. Đạo Dung dứt hẳn xem tinh vi.

Hòa bên trên
đường công còn ngồi, lặng xem áng mây lạnh kéo về.

Đề
Thư Họa thập hậu.

Phát huy nhiều cổ tích, vui bỏ
sắc tơ kia, bỏ đi xem
Hằng nga, khi vốn sáng mà dẫu đen,
thất trống rồng tự xúc chạm. Thần cây lâu
sanh thương. Được nơi
nào có cảm, tìm vạch ông nên nghó.

Đêm
đông dạy Thị giả Tuấn.

Giữ được củi đen khí nóng về, đêm khuya lớp lạnh dễ thành tro. Nhân
suy nghó
Bách Trượng lại bỏ đi.
Chuyển khiến mắt
Quy Sơn không mở.

Linh trúc quyền hành thưa hỏi vị thủ Hội song lâm.

Không đem một chữ hiển tông nay, tuỳ chỗ núi
sông
trong mắt lão, tưởng thấy hoa vàng vẫn biết mình. Chưa dung trăng
sáng chiếu về nhà.
Tây thục gọi là Đạo Só: Xưa cùng kiết hạ ở núi Nhạc,
sau ba
mươi năm mặc y
Tăng-già-lê, lại hội ở song lâm.
Chẳng bái tinh đàn chẳng
bước không, bày mũi đến công
phu xuống chết, lò đất
chỗ sâu đốt lá hồng, từng nhớ ba đời vẫn nói không.

Diễn Tăng sử Tiền Nguyệt Lâm.

Khe phát linh
cỏ bên góc miệng. Gãy bờ bay qua bức người
lạnh, nếu nói lệ Tổ có
truyền thụ. Ca-diếp không nhân dựng phướn ngược.

Uyên Thiên nhân đến Nhũ Phong.

Uyên mặc tiếng sấm khéo phát cơ, độn cặn khó xuống chùy
môn đỉnh, Dương xanh lá vàng ép cùng quê, mau mau
trở về thấy ẩn đi.

Cây La-hán.

Lạy hạt giống Như Lai, Bi sanh trong đời mạt, Cành cành
thành quả nhỏ. Lá lá hiện
thần thông. Trăng biển phân
bóng trong, hướng
trời theo gió thoảng,
nguyện chỉ mê chính mình. Thấy đây thoát lồng chim.

Lên Tứ Minh Thủ Hoàng Thị Lang từ biệt Diên Phước.

Mưa hóa nhân luyện đức càng thơm. Như xuân vật vật
tự sanh thành, năm trước là nước từng xem chánh, lại cùng
sông ngân
vẫn trong xanh.
Giường đá lâu rồi nằm rừng mây,
sáu mươi tơ bạc hai tóc
xâm, chín nổi trên biển,
tâm đã thôi, chọn khe suối ta nhìn bóng cây.

Gởi am chủ Tịch Chiếu.

Xa dẫn vết cao tiếp che bồn, một nhà khô tịch là tiền thân.

Trong bóng Tú
Phong nhàn dụi mắt, thấy tận tuyết sâu chưa đến người.

Dạy Thiền Nhân Tổ Cung.

Yù tỏ rõ ràng như thân ông, nhìn mà không thấy dụng vô cùng,
nghó tâm lại muốn nắm
kéo lại, một mảnh lá thu rơi trời không.

An Tọa Chủ đổi Y.

Lương có lần
rõ cửa Ma Cốc, không chê ông xử chia khách
chủ, ông nhìn ông lão ở
hư đường, hai tay chấm vai ngồi mây trắng.

Thiên Trúc đưa Tăng đến Xương Ba.

Tiêu nhiên ngưng mặt dẫn bóng thu, buồn qua biển đông
chim trắng bay, bất tức
bất ly tuy tự chịu, biển núi ai vì nói Kinh Vương.

Động tónh đều chiếu.

Nêu thôi nơi chốn thầm, luống xưng
Tăng đất Tống, trăm năm nên tự bỏ, một cơm nêu là nhờ, gió ấm đấu chim hạc, khói tan bày
khối đá. Phân cùng nước
mây ngọt, suốt ngày mặc chuyển giao.

Vật ngã đều quên.

Ở đời nhiều bất khí, tình gọi tận
phương biết, có mắt treo
vách không, vô tâm hợp
tổ sư, áo xuyên tùy tay bổ. Khách đến chậm
xuống thềm. Hoặc hỏi ông
lão ở hư đường, hết lòng nói với ông.

Tuệ Thiền nhân đến vạn niên.

Chuột vào ống tiền khéo đã cùng, mười năm dấu vết mắt
đầu không, như nay lại
hỏi đường ruộng bằng, nhà núi nửa ữa thổi lá vàng rơi.

Dạy minh Thiền giả.

Mặt xoay vách
phong quy vắng lặng, con cháu xoay vần lập điều mới, không biết chặt tay về việc gì, máu chảy
sâu không
tuyết chưa tan.

Tề thiền giả đến đạo tràng.

Núi theo chỗ
hiểm tự cô khởi. Đá bay đến bên hồ sông lạnh,
cửa nhà đã nạn con lại
đi, chờ rời tuyết sâu đứng trước sân.

Lệ Đạo nhân Tự Phất nói.

Thân đoạ hư không như mộng biết, muôn cơ cắt đứt mặc
thiên chân, chỉ có lưu
được miệng mẹ sanh, việc này làm sao nói với người.

Linh Sơn nghe vượn ăn, Thủ tọa Tổ bảo không truyền.

Rồng dữ nhân duyên hội bắc trai,
sấm chớp Nam nhạc đến khe
gai, rông đến như gọi
không người nêu, ai nghe vượn lẻ kêu dưới trăng.

Đáp cư Só Giác Như.

Khi giác thể như như bất biến, đuổi theo muôn tượng
vào mảy may.
Trong thành
Tỳ-da không
người biết, một mặt điện chớp
chỉ tự biết.

Bắc Sơn am Cư.

Tổ gánh đều khó gánh, núi dừng đều
dang nương, thích nhàn
hiềm ngày ngắn, gặp hứng chẳng biết về, khe kêu géo bắt hổ, trăng
sáng cánh cửa mở, sống
thừa chẳng nghó khác, thua hơn bỏ bên ngoài.

Hai Thiền nhân Cung và Khâm đến Trường canh.

Khó huynh khó
đệ chưa biết hết, giống độc xưa nay mắt chở my.

Nêu đến sông ngân chỗ có mây, chín núi lạnh ngọc toả ao trong.

Thưa hỏi trong thất của thượng nhân Nguyệt.

Ao trong ở trúc mây nhà sâu, muôn cơ rõ hợp tâm đạo nhân,
có cửa chẳng phải không
người đến, tự là vết linh không thể tìm.

Gởi Thị giả Đông Hồ Phổ.

Trước tiếng chưa nêu đã biết trước, từng dùng vượt cơ hại
Quốc Sư, chổ hiểm phân
hơn thua cùng ai, bãi cỏ hoa Tần am cũng nghi.

Tiễn Xà-lê Thái.

Giống cây rơi vườn biệt chi, nón thu đi qua bên mặt biển, trên
cát có người bắt được
hổ, bảo rằng Kinh Lao không hề giải.

Tiễn Thiền giả Kính.

Chim trắng bên
sáng thu nghó xa, gặp người chưa nói răng đã lạnh.

Năm khác Thất Tổ tranh đầu sừng, ngoài mây đi về lược mượn xem.

Phổ Thiền nhân về Sớ Sơn.

Núi xưa anh đến sông thu mộng, huống là trùng ngâm trăng đến song, không trụ
Chùa Kinh Hoa Nam Đãng, pháp thân trở về
hỏi cây khô.

Lập Thiền nhân bình sơn.

Vẫn là thế xa tiếp chân mây, có đường đâu từng người thở
vội, đầm rộng đã biết
ẩn không được, hoa lạ cỏ linh tự xanh xuân.

Tuyên Tri khách về Giang Tâm.

Rèm gió thân
mây bao lần vậy, liền hỏi bến đâu tợ đến nhà,
cửa cong nửa tựa ngoài
liễu rũ, nước xuống nươc 1ên chỉ tự biết.

Gởi tiết Duy Na.

Mấy độ quên lời thoại
khắc khách, âm hưởng tòng lâm cho
ai nghe? Sông núi đêm thu
đối trăng lẻ, đáng nhớ mây đỉnh Bắc núi cao.

Đáp
Lý Tân Tư Tuệ Trúc Trượng.

Một mảnh ngọc xanh gởi người đêm, xa hơn cung châu chín tiết
tháo. Thêm
được lão đến sông núi hưng. Chỉ trời rõ đá nhìn mây trôi.

Nguyên Tạng chủ du phương.

Mắng chửi Cù-đàm nói khoát không, năm nay phân ngoài
ghét tâm tình, núi
Ngô sông Việt lại gặp nhau, phóng ra con
sâu
cắn đại trùng (hổ).

Được nuôi:

Đất hẹp
trời rộng nghe xưa nay, phát cỏ phân được nửa khe
mây, có khi mộng thức ở trước cửa, lười nghe
trước núi hưu kêu bầy.

Lãnh Tuyền tiễn văn Thiền giả đến Thiên Thai.

Ngày Tuệ lý gọi vượn, lúc
Cát Tiên thành đạo, đất hơn người
khó đến, đến đi ai được biết.

Tiễn Thiền nhân Tín.

Lời thành tín là gốc đạo, ra cửa câu phải phân biệt, khe núi
đến mắt biết thẹn
thùng, chớ học tòng lâm no thấy nghe.

Chánh Thiền giả về am.

Dấu linh rộng lớn là bặt khái, người đến đua nhau khác nhiên
hội, mây loạn chỗ sâu
ở am Thiền, vượn lẻ gọi bầy ngoài song cửa.

Văn Thiền Nhân đến ai Bắc đường.

Cuộn áo về đông khóc ước khăn, lan rừng hương thoảng hai
tháng xuân, trời đất
bao la mở mắt cười, chẳng biết ai là người thân đáp.

Gởi Thủ tọa Tuyệt Đậu Túc.

Mũi nhọn sáng không hề dính bụi,
 lau chùi mài tâm đã thành tro,
 đêm thu không cấm vượn gọi trăng,
 cùng ai lên điến đài diệu Cao.
Diễn Củng, Cung Tam Thiền
đức đến Quốc Thanh.

Ai biết ba ẩn
trong tịch liêu, nhân thoại tim thề biệt Thứu
Phong, tiễn nhau trước cửa
có trúc dài, vì anh lá là nổi gió đưa.

Đưa
Tăng đến đất Nghiêm.

Đối liễu
mới nói song cửa lá, lại nắm dây rừng phá khói tan,
lãnh lấy câu Đồng giang
đến nhà, Tử Quy kêu trước bóng trăng tỏ.

Tiễn Phùng Thị giả.

Nung nấu tinh
vi lại thấy người, giày xanh đạp phá mấy lớp
mây, Linh Thứu lẻ loi đến
biệt ta, chỉ có bóng thu đáng cùng phân.

Bổn Thiền nhân đốt củi.

Chỉ vì đến cuối, khô không hết, dầu cho thấy lửa cũng khó thổi.

Năm nay năm ngoái tiêu ma đi, không cho gió xuân tự mang y.

Hư thất Nhai Tuyền Ứng.

Tiếng trời phát
trúng lặng, núi cao xa
sinh mây, có đến chẳng
mắt nghe, không chỗ đủ
tâm lắng, áo thiền rách tơi tả, bóng trăng vào
song
cửa, công
lớn không chủ tể, dẫu ông tự nói ra.

Đề Ngư Kỷ.

Cành thu tựa đài đá, chim Cát đoán mù mờ, cành cỏ có khi
lay, mấy sáng cá không đến.

Điện Nham Tượng giả.

Chỗ lành chưa bày ba tấc lưỡi, mắt thần vừa chớp lại không
khác, Quý Hàm bỏ nhà
cho phụ chết, người biết biển hồ mới thấy lớn.

Chủ Am Đại Nghóa.

Chân núi buộc vòng thất đầu nhọn, trên khe mới khai mấy
mẫu ruộng, già rồi không
thể lại xòe tay, tựa trúc ngưng mắt đưa khói lạnh.

Phó Thiền Nhân Không Cốc.

Sâu xa chẳng rộng chẳng quanh co, trong đó có thần chỉ biết
xem, chưa mở miệng trước
đã đáp dạ, khi nghe chớ bị nhó căn chê.

Đưa
Tiễn Sư Vô Nhị Về Trung Xuyên.

Thận giang đến hỏi
Xuân Trúc Sơn, Quý ông tìm thấy đã
được người, chớ học
khách hướng ngang chưa về, đến nay đất bụi đầy khăn áo.

Hiên này.
Một hạt đôi một cây, thừa thải tự bày ngang, ai nghó lại ai tức,
hồn nhiên không mới cũ.

Mai xưa.

Ngàn năm cây
rêu không thành xuân, ai tin hương sâu giống hồn ngọc,
sương tuyết đầy rừng không trăng rọi, thắp đèn thổi
góc làm hoàng hôn.

Hiên Độc Phảng.

Dấu vết rộng như dòng
sông xanh, vẽ mái chèo không gần lưới
cá. Có khi mộng rơi xuống
sông thu, sáo ngắn nằm ngang thổi năm tháng.

Đình Hà Quang.

Vết linh tuyên phù đâu dễ lương, cố muốn tường thái phát
trời che, gió thật không
theo ba mùa lạnh, mãi đến ngày nay cây cỏ thơm.

Thị giả Vịnh không chịu Tạng Chủ Dục Vương.

Cướp không ruộng đất thân tự do, mắt đấy vô tâm đống sách
cổ, tìm bàn chánh âm ai
nghó được? Điệu cao vẫn là ngăn hàng mây.

Minh Tri Khách giang tâm hỏi Trúc Phong.

Vẫn là sương
gió mãi không khô, trước sau đâu lâu cố công
phu, câu rừng cây có
ngàn lớp quân, trên sông trở về nhớ được không.

Đối tuyết.

Bờ cõi lạnh trong ướt
mây si, mũi tên bắn lén nước hoa xuân, nhiều
lời trước
gió mới lớp trúc. Đáng nghó người đêm khuya trước sân.

Viện Thông Trúc Trì về am Thứu Phong.

Đỉnh Thứu
tâm xoay động, bên ao bóng dần thừa, một đời
không định lực. Bảy mươi
còn đổi chỗ, mưa nhỏ thấm gốc thông, gió mát
thổi kiệu trúc. Nơi mây
trắng trông nhau, kéo lê từ rãnh nước.
Vận của Hòa thượng
Bạch Vân, lễ tháp
Thiền sư
Dương Kỳ Phương Hội. Đền bái
Tổ núi Đông, núi cao trời chưa giữa, xa nhìn tâm đã đủ. Nhiễu phải khởi điểm nào, chim kêu
sợ người đi, hoa bay
qua hương nước. Tây giang
nanh móng còn, không hề thẹn Phần Dương.

Lễ Tháp Đại Ngô Lôi Thiên ở Thạch Sương.

Linh Cốt Tổ Sư thấy thì khó, trong tiếng
sét đánh qua núi khác.

Cha con chỉ duyên cơ không kín, lại thành cửa thị phi ngàn xưa.

Tánh Tông Tập của Tạ Mộng am Cư Só.

Tánh vốn không Tông mộng cũng chẳng, muôn cơ khó thấy
một chân cơ, có khi tối
hợp với trời đất, cười xem hoa xuân lá thu bay.

Gởi Trưởng Lão Sùng Phúc Nguyên.

Một tóc ngàn
câu đến lúc này, trước gió không nói lại cau
mày, nguồn thông mạch
chính sẽ khô kiệt, sâu phát nguồn linh lại là ai.

Khải Tạng chủ hiệu dữu lãnh.

Tông nam Tổ Bắc tranh chỗ y, mưa rửa gió mài đá còn mới,
vết linh đâu biết sau
ngàn năm, tùng lâm còn có người thời xưa.

Bạch Từ gởi Mộng Tù.

Lúa vàng giã nát như mài ngọc, người
say mùi gió chịu thấm
môi, thoạt đầu lò lửa
phiền anh nêu, chớ làm dính răng kéo răng người.

Tịnh Phát Ngô Sanh.

Vừa ý nhiều mây nước. Tìm tối hỏi người biết. Từng ở dưới Trúc phong, khi hôi thấy khe báu, khéo lý mấy cọng tóc,
sáng hai chấm
mày, bỗng quên chỗ tâm
tay, sao nói không như đây.

Thôn Lạc Đồ.

Một năm ruộng lúa chín, ngoài vũ nhạc trời chân, lại không
đánh trống kèn. Cũng là người thái bình.

Tự Vũ Tức Canh.

Lá dày hơi ấm khói, xương mềm nhuyễn lông thơm, Sào hứa
rũ tiết trong, đến dòng không quên anh.

Tiễn Đạo giả Bà Dương Phục.

Gặp gỡ đạo nhân, hai mắt đen, áo quần tả tời đón gió xuân.
Chịu lấy trăm hài làm đất bùn, lặng cười muôn việc như rối
bông. Ngày nay tổ đạo
mỏng như giấy. Ngói sành điện gọi người náo nhiệt.
Chánh âm lại làm một
sợi treo, hai tay gối bụng khóc như mưa. Đi
đi không tiếc hai cọng my,
khéo léo tận thời mới thấy y.

Gởi Cư Só Hoàng Vụ Thích Trang.

Cúi đầu thân hạt vàng Tỳ-da. Trong tỉnh thấy nhiều người trong náo. Lại đem việc đầu cửa không hai, thời và hư không
giảng luận sâu.

Gởi Thủ tọa Tuyết Đậu Tánh.

Dưới núi Chúc Dung đốt lá hồng, Ứng mộng trong núi nhìn mây trắng, dấu chân chưa dạy dễ dàng thấy, ai biết ngoài trời có người nghe

Tiễn Mậu Thị Giả.

Lá cây rời cành khí
sương lành, đầu hổ mang
sừng mở ra
thiền, Đông Tây Nam Bắc
không người ở, mau mau trở về nói tinh này.

Ngày xuân đối gương.

Không trụ lại càng mới. Vốn là chân
trong huyễn, tóc xưa
nay đổi bạc, mắt già còn tinh thần, việc đời khó xem xét.
Hoa Lăng cũng có
bụi, gió đông bay lên
cỏ, bất chợt lại có xuân.

Tiễn Bình Thư Ký.

Gương tâm mãi mài tóc loang lổ, chiếu
soi xưa nay không
hề nhàn, đã biết sở
đắc lìa văn tự, đây cách thiền đậu phải có núi.

Pháp Quang Tạng chủ đi từ Nam Từ:

Ba gọi dưới cây thẹn long cấm, biển hồ tùng lâm đã tìm khắp.

Quên đi vườn
bay đường khi cũ, cuối cùng không chán tâm ban đầu.

Thật Thiền giả Quy Tỉnh.

Linh Sơn thiền
khởi chưa ôn tịch, lại hỏi Triều Dương qua
thuyền biển, hỏi đường
Tỉnh Thọ ngày xuân lặng, tâm càng nhớ mãi bên mây trắng.

Cảnh Hòa thượng Hiệu Thạch Am.

Núi không là thất, cửa cỏ cây, trời khu toàn không rìu tạc vết.
Hoa chim không đến mây tự
trôi. Chịu đấm bàn tin tức với ai.

Khả Thiền nhân về Giang Tâm.

Thường nghó chùy nhất hận khó báo, lẻ loi tìm về trăng đang
thu. Thượng đường nếu tình tướng vòng tròn, Sư liền mắng lầm
thất ngu ngốc.

Tiễn Tăng TỈnh Mẫu.

Mười năm đến đi Chiết Đông Tây, mang được đầu nam lộ
phục trì. Nhân nói lão
núi lúa cỏ cây, không cấm đến thu nghe sa kê.

Gởi Đô Tỉnh La Thái Uý.

Biển bao núi dục khí như xuân, nội tướng tiếng hoa
nghe trong ngoài, giềng mối cầm đình trời rồng kín, vàng đá nhuộm lây
lò vua xông.

Tịnh Đàm Tạng Chủ Du Phương.

Tòng lâm hoang lạc nước mây lạnh, mùi gió chua cay lời
chuyển khó, ẩn ẩn một
cành ở ngoài trời, chẳng biết nơi nào chọn người an.

Thị giả Đức Duy Tuần Lễ.

Núi cây lây động như hỏi bến bờ, Gió nhè nhẹ kết nở hoa mới.

Các nơi không
cần vẫy tay nhiều. Tự có người tìm hương theo ngửi.

Thông Tạng chủ đến Nam Quốc.

Người xuân trường Hoài dã đốt xanh, sáu triều để việc rõ trong gương. Đến bờ khéo lợt đường rêu khám, hơn nữa không người
biết tên họ.

Lập Tạng chủ đi Tam Cù.

Một hội Linh
Sơn đã bảy năm. Tấc lòng như mũi sắt trời xa. Do
đâu trở về suy việc trước, nói đến cành tiêu đá cũng thủng.

Đoan
Thư Ký đến thành vân đòi mạng.

Không dạo
Trượng Uyển đến
Kỳ Viên, có con gió xuân đang
phải biết gốc cành chỗ
xa đến, giếng đỏ Cát Trên bên mây lạnh.

Khánh Tạng Chủ đến Nam Bình.

Từng hướng phương khác về
sổ sách, tòng lâm có chí bày quân
ta, trời lạnh tuổi già
lại tìm cũ, chớ phụ giày xanh đạp mây đóng.

Thị giả ẩn đi Nhũ Phong

Đậu nghó sậu
tuyết xưa, hết bờ bày núi nguy, đến đây khó
mang đỉnh, tìm Sư bán
nhiều đơn, không thời khí tuyết nặng, mang mãi
tiếng khe lạnh, lấy được
câu vào cửa, trở về nói ta xem.

Gởi người xưa Từ Phong.

Xuân mặt hồ về vật lý rõ, hoa nước vô
số điểm bèo xanh, nhân
đi nếu hỏi Hòa Am Chủ,
chưa hẳn dấu lẽ ở hai linh.

Vô bổ thị giả du phương.

Tan tác ngày
xanh đạp sương sáng, gặp người khuất chỉ hỏi các nơi. Có không tìm đếm ngày quay lại, bên đống lửa phân
nói khuyết ưu.

Cái Thiền nhân đến Nhạn Đãng.

Gió cao cây rơi Thu núi Nhạn, roi khởi không vẫn mũi trâu
hang, cỏ thôn bức đầu
ngăn không ở, Đại phương chỗ nào cũng ruộng tốt.

Thị giả Cung đến đất cái.

Sông Hán mây mù chảy về Đông, mò hến bắt tôm chưa thôi
nghỉ, lá liễu nửa tàn
thu bờ lạnh, anh về không miệng cười đầu núi.

Tặng Cư Só Hứa.

Nghi núi không
lấy phướn Bàng Công, rủ tay chôn sâu chùy
của lão. Soang soảng các
nơi mãi chưa thôi, đầu mắt bịp bợm ít người biết.

Tặng Đạo Hữu Diệu Hỷ Xã.

Gẫy đến trên mũi kim
Diệu Hỷ, lấp phá hư không
chẳng ngại ngùng.
Ngày xưa, Duy-ma nay xã bạn, gặp nhau mỗi người
có thần thông.

Dạy Thiền nhân Trí Quang người Nhật-bản.

Ẩn ẩn thuyền côi bặt biển đến, hư không điêu tàn núi
sắt
tan. Trong nước Đại Đường
không tri thức, mắt mình mở được vốn từ đâu?

Tiễn Thiền nhân Vónh Gia Tổ ý.

Biết được ý đầu mối Tổ Sư. Xa xôi ngàn dặm rõ tri âm. Đương
cỏ vừa hét đã quên tình, về hứng như là Hổ rời rừng.

Thi giả Tâm Quy Tỉnh.

Lá rơi lả tả, trăng
đầy sân, thu đến mộng nhiều
sau lão nhân,
biển sông in bãi biết
chờ ta, chẳng phải mây nhiều đóng mở riêng.

Đến Minh Thư Hoài.

Lưu Thái Chẳng ẩn sâu, đâu chịu lại núi cũ, chưa thể
quên dấu bóng, đều là ngại nhân gian, tóc bạc ngâm bên ngắn, đàn trong
nói chuyện nhàn, giang hồ
có mộng lạ, ngày nào ra cửa thông.

Thủ tọa Hải hiệu Nộ Đào.

Lo nước lo dân ngày đêm sợ, ngã trời ngã đất làm sấm kêu,
ông hãy bỏ phiền não đi
thôi, trăm dòng đến một sáng như trong.

Thiên Trúc Ngọc Luân Sư đến Giác Hải.

Diệu Chỉ chỉ
tìm từ ngoài câu, mây trắng đã thấy rèm trong thất. núi
sông
sâu thẳm nhiều
phượng lân, cách đây ngang dọc
một lưới thâu.

Hạ Khế Sư am Cư.

Chiếu ngang mây núi muôn tượng về, Đạo nhân mắt độc vì ai
mở, gọi trẻ phóng trúc
tưới ngoài hoa, sửa sang lò trà đợi khách đến.

Tập Nhượng Đồ.

Đi hẳn có
thầy, tiến đến làm lễ, rõ ràng tâm quân tử,
đối mặt nổi sóng gió.

Sơn Hạnh khai thị cho Thị giả Tư Mục.

Nước xuân xanh bóng nổi, bóng núi chảy vào khe, nhân suy nghó
khéo chăn,
tùy phần nhận chút ít.

Vân Cốc Thuật Só.

Ra thì vô tâm
đáp có tiếng, rõ ràng trời đất cũng khó ghi.

Thật đúng chẳng có chỗ thần thông, nghe nói năm nay linh ngoài
phần.

Tuyên giả Nhậm Đình.

Vào đá vào cây biết
phân số, triện xưa triện nay công đâu khó, chỉ

nhờ khắc
khéo mất chân thể, không thấy toàn văn ở thế gian.

Thế Tiễn Lâm Vinh.

Nhiều nghề anh làm được, dưỡng sanh chỗ nào gần, trong rương ba
tấc sắt, ngoài mây một thân nhàn. Đen trắng chẳng bao nhiêu, tu
sửa càng mất chân, sợ
lạnh nên ít chặt, chưa thẹn người đạp khe.

Thất Thao Quang.

Ánh sáng
trồng hoa bên giậu trúc, toàn thân lá núi áo lông
lạnh, chẳng biết hang
bằng mấy lần đổi, khi thấy mây tan theo trở về.

Tam Hữu Đường.

Khách lành quan xanh gặp anh đây, năm lạnh không bớt tinh
thần cũ. Có khi phẩm tự
luân giao thái. Thường có người phong cách xa hội

Hiên Bích Chiếu.

Mũi gỗ tựa núi khéo đào ao, đã biết tả hình đến người ít, một
hộp ngọc lạnh ngồi đến
lâu, chỉ thấy từng đôi chim trắng bay.

Ao Hà Y.
Mặt nước xanh động đến
mưa sa, gió đến mấy lần tựa lan
can, chẳng biết có bao
nhiêu hơi ấm, Lão tử mỗi năm được chống lạnh.

Nhạc Lâm Cổ Độ.

Khế ông đến làm thuyền cứu người, hai bờ núi xanh nhẹ nhàng
trôi, chèo núi thuyền ca
không đến chỗ, biết lòng chỉ có đầu lão Nham.

Trường Đinh khói mưa.

Quanh co nước
xa bên sông tỏ, cò cát gió tạnh rỉa lông cánh,
dù cho vòng khe thâu thập
được, giang hồ chớ làm họa đồ xem.

Đáp Lý Ký Hiên.

Ký ngạo biết nơi nào hành tàng, chẳng một can tâm không
biệt chỉ, kêu nói có
đến nguồn, chưa nói trước thông lý, tiếng thơ không
ở lời, hẹn nhau Chùa
Hồ Thượng, nắm tay nghe vượn kêu.

Thị giả Duy, hiệu là Khúc Giang.

Nguồn mạch cuồn cuộn đầu bờ xưa, qua lại đều làm ngại thuyền đi, không gió kính khởi tìm
ngàn sóng, đến biển mới biết
là ngược dòng.

Thị giả Nguyên người Nhật-bản đến Thai Nhạn.

Đạo Sư nghiêm minh khéo báo đáp, cầu đá qua rồi hỏi rồng
sông, một hoa một cỏ
người đều thấy, là anh biết cơ riêng gật đầu.

Dạy thị giả Nội Ký Tháo.

Năm nay Tế Bắc rời Hoàng Bá, căn cơ tìm lửa đào chưa ra. Ngày nay con cháu mở
mắt sống,
Lão Nam vốn là người đọc

sách.

Đức Tín Tây Thượng.

Ra cửa lá khe rơi lả tả, muốn đi lại tìm chủ nhân cũ.

Dưới lối chẳng bỏ đá ở lưng, hoa Lăng xưa không can đến
xuân. Nhâm Tuất lên chỗ ngài Tuyết Đậu.

Kính gấm.
Mặt ao mênh mông nước
chiếu không, gió xuân bóng hoa rơi đồng

xanh, tựa lan
định làm cỏ đầu xem, đã rơi vao tay áo của Sư.

Diệu cao

Tùng khô đá già cây rũ rượi, đến đây hư không dần biết thấp,
sức chân hết lúc đã
hứng xa, cùng ai dắt tay lên thềm trời.

Tuyết bay.

Gió đen có nhiều hoa nhẹ, trời bày bờ am thế muốn nghiêng,
đến đây chỉ biết võ
lúa lạnh, đêm khuya ai nghe tiếng nước chảy.

Thủy Tiên.

Lòng thơm sạch ngoài trần, Đạo vận hương trong tuyết, tự là
cốt thần tiên, nhọc gì lại rửa son.

Mặc trúc.
Đầu lông
không đến chỗ, tinh thần thật đáng lấy, chẳng thể
nghe đàm huyền, sáu
tháng thêm lớp áo.

Triết Giang Triều Đồ.

Thế giận tự sợ thật chẳng nghó, lắng lòng người thấy lóng
xương lạnh, bình sanh một
cặp mắt sóng gió. Ngày nay cửa sáng không nhẫn xem.

Lão Dung Ngưu Đồ.

Thuần đi tự quên chăn, áo xanh trong bóng liễu, không ăn
cỏ ngoài cây, biết là mấy gió xuân.

Lương giai quên cơ đồ.

Tầm thường quên vật ngã, không can thiệp hiếm ngang. Mộng rơi
bên thu lạnh, theo giáo lại đổi dời.

Thường Mục Khê Viên Đồ.

Sương rơi ở rừng không, vừa kêu ngàn núi lặng, bồi hồi thật
hữu
tình.
Nhọc sanh phát
tỉnh sâu. Ôm con men chỗ nguy, hứng thú ở cao
xa, một chuông yên lòng,
gió nghiệp thổi không dứt.

Gánh cò.

Mỏ cát đầu sườn núi. Gánh khổ ở trong bóng. Hứng thú bỗng đến một hơi ngàn dặm. Lá liễu thổi thu, nước trời mênh mông, che bóng
mất tâm, ý không ở nói.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 8</卷>

qua.

Tham học Dó Văn Vô Bổ pháp Quang biên tập.

Sư xuất thế lúc đầu ở chùa Hưng Thanh, phủ Gia Hưng. Phủ sở
đã ôn tập trước, Huyện Sớ Tri Phủ Lục Ban ẩn soạn.

Hiếu Tông ở đạo tràng
Hương Thánh là nơi Ngài đã đặt chân

Thủ tọa Linh
ẩn, Thừa tướng vâng mệnh thỉnh đến.
Câu đối là bóng mát của
tường trúc, thường treo hoa, cúi mong

Trưởng Lão Tân Mạng Thiền sư Hư Đường, lòng dạ sâu sa, dấu
chân giang hồ. Cười
trong mặt ông ôn hòa đâu dễ che lấp tài hoa. Rời
sông trên thuyền chịu
vậy tải, hẳn không mạng nước kéo bùn. Nếu dạy
làm hý trường, mặc lây trước
sáng
sau dứt.
Nguyện theo
chúng thỉnh. Ân
tuệ vừa đến, đưa tiễn
Nguyên Công. Tuy tự cười sự bén sắc của mũi
nhọn mua rượu dẫn đến
đào lệnh, sao dám tử bỏ lời thề Liên xã.
Tạ Thọ Đầu
thượng đường, vị
Tăng hỏi: Đạo giả, trồng
thông mượn đường nhà
họ Chu, sau này làm tổ thứ năm. Ý này thế nào?

Sư nói: Lồng
đèn tro trên vách Thiên Thai.

Vị Tăng nói: Bạn thẳng năm là thọ Đầu cây lâm. Được phước báo

gì?

Nói cho ông nghe cũng không khó.

Vị Tăng nói: Thế thì cá chép trên cây há
miệng cười, rùa đá nháy

mắt làm
láng giềng?

Sư nói: chớ vọng tưởng.
Vị Tăng nói:
Nếu như thế thật là mau chết. Sư nói: Cần gì phải dặn dò.
Vị Tăng nói:
Đệ tử cũng phải trong một cây chỉ là chưa có người giao cuốc.

Sư nói: sao không tiện lãnh. Tăng nói:
Cám ơn cuốc của Hòa thượng, đoạn lễ bái. Sư
nói: được ít cho là đủ.

Sư bèn nói:
Lâm Tế trồng thông, Lão Lô dẫn cối.

Ngưỡng Sơn giao lúa, Địa
Tạng cày ruộng, biển bày một đoạn
gia phong của Nạp Tăng làm
tiêu chuẩn xưa nay của tòng lâm.

Nhị lâm đến đây vì sao dựng lông ngược, gõ phất hàn từng ở
chỗ ruộng núi kêu. Sắt
làm gan ruột cũng đứt ruột. Sư thượng đường,
Mèo có công uống máu,
Hổ có đức khởi thây chất, nạp Tăng được gì
không bia ký. Núi Nam nổi
mây, núi Bắc để mưa thì hãy gác qua, vì sao
hoa đào máu hồng, Hoa mận mầu trắng?

Sư thượng đường, nêu: Nam Tuyền dạy chúng. Vương lão sư
bán thân đi. Có người
nào mua không?

Vị Tăng bước ra nói: Tôi mua.
Tuyền nói:
không làm sang, không làm hèn, ông làm sao mua? Vị
Tăng không nói được.

Triệu Châu nói: Năm nay cùng Hòa thượng làm một áo vải. Sư
nói: Nam Tuyền bị giả Tăng vừa đè chết đi mười
phần. Triệu Châu hết sức đã không có chỗ cứu
chỉ được buồn giúp.

Ngày Phật đản, Sư thượng đường, vị Tăng hỏi: không lo làm
sư
tử rống dưới cây. Vốn
có, chỉ trời chỉ đất, còn có đầu mối không?

Sư nói: Chớ tin lời thẳng
trong thẳng, phải đề phòng người bất nhân.
Vị Tăng nói:
Đệ tử y cứ vào khoản kết án, Hòa thượng đâu được
năm tội
nghịch nghe sấm?

Sư nói: giắc cần giặc kéo. Tăng nói:
Thế thì ngày 8 tháng 4 không hề sanh, ngày 15 tháng
2 không hề diệt.

Sư nói: Chưa
phải là cùng tột.
Vị Tăng nói:
Trời người trước chúng tin nhận vâng làm. Sư nói
chém đầu tìm sống.

Sư lại nêu:
Tào Sơn nhân vị
Tăng hỏi: Khi Phật chưa ra đời
thì thế nào?

Sơn nói: Tào
Sơn không bằng. Sau khi ra đời thì thế nào?

Không bằng Tào Sơn.

Sư nói: Tào Sơn làm việc trong lỗ kim, thấy ông già mặt
vàng chưa hết, bỗng có
người hỏi Dục Vương, chỉ nói với ông ta:

Thùng Sơn lúc nhỏ tắm Phật.

Sư thượng đường: mới hỏi tất cả đều nói, chỉ là điều kịp nói
nguyên do, mười cái có
năm chiếu, không biết Dục Vương rơi vào chỗ nào.
Đè xuống
diệt ánh sáng, vì ông từ đầu chú giải một
thiên. Hồi lâu nói: Như nói không thể nói hết.

Kiết hạ, tiểu tham:
Lão Hồ thiếu răng, mười muôn dặm
mang được cái không có
mùi vị đến, lưu bố các tòng lâm trong thiên hạ, khiến một mỗi mặt không có nhà xí. Nhìn lúc dài lúc ngắn chỉ
muốn treo. Bỗng nhiên tánh
người giết không hợp, thấy Phật giết Phật,
thấy Tổ Giết Tổ. Nghe
Giới Định tuệ, mắng chưởi không thôi. Tuy như vậy,
nhưng Dục Vương hạ nầy, có người này không? Dộng
tích trượng, lưỡi cuốn lên vòm họng.
Sư thượng đường nói: một chữ Phật, ta không
thích nghe, người đời bán rượu ba thăng. Thà nước đồng
sôi rót vào miệng, chứ
không nhận thức ăn của
người có tín tâm, đất này không có vàng hai lạng,
hội được hai không
thành hai. Không như vậy thì hoa phải phát liền
đêm, chớ đợi sáng gió thổi.
Tết đoan ngọ,
Sư thượng đường, vị Tăng hỏi: Văn-thù sai
Thiện Tài tìm thuốc. Tài nói:
chẳng có thứ nào không phải là thuốc, ý này thế
nào? Sư nói: Dẫn ra sen rơi gió.
Vị Tăng nói:
Thiện tài lấy cỏ đưa cho Văn-thù.
Văn-thù nói:
Thuốc này cũng có thể giết người, cũng có thể
cứu sống người, là ý thế nào?

Sư nói: một người truyền dối, muôn người truyền
thật. Vị Tăng nói: Đệ
tử bị bịnh khắp thân, làm sao cứu chữa? Sư nói:
Dù là tay Phật cứu chữa ông cũng không được.
Sư bèn nói:
Ngày nầy là tết giữa trời, việc tốt chẳng được
không nói. Đạo só thiếu
răng, ngậm nước thư phù, chỉ trời quyết chọn. Mắt
đỏ đậu gai. Một khi diệt
tàn, chỉ có Hư đường bảy lồi tám lõm.
Sư thượng đường nói:
Trâu Hoài Châu ăn lúa, ngựa Ích
Châu sình bụng, thiên hạ tìm người cứu, nương heo trên xương đùi. Hòa thượng
Đỗ Thuận, áo vải chim
cốt hỏi, cuối cùng khó cởi. Lông mày Dục
Vương đụng nát Tu-di, lỗ
mũi uống khô biển lớn, lại có một bạn ưu điểm,
gặp người chỉ là không
nói. Sư thượng đường, tra tra nhá nhá như con sư
tử. Ta trong đây cũng phải khám nghiệm ông. Bừng
bừng lẫy lừng như
tìm cỏ nơi bóng cành
trúc. Ta ở đây cũng phải nghi ông, tuy cỏ lúa
không phân nhưng chẳng
thể nào muối rớt trong tương.

Giải hạ, Sư thượng đường, giơ gậy nói: hạnh nguyện sở tu, pháp môn
sở chứng, mỗi mỗi đầy đủ, vì
sao vào hạ đến nay không biết có
sâu trong gạo. Nếu hạ được một
chuyển ngữ, thì cho ông phá hòa hợp Tăng,
làm thân
Phật chảy máu. Nếu không như vậy, dộng gậy, chỉ biết
trong cán chày có người đứt ruột.

Sư thượng đường nói: cái gì cũng tin sách, chẳng bằng không
có sách, biết được
chữ không bằng quên chữ, Ngũ kinh và Tứ thư của
các nhà hiền triết bọn
ông ca ngợi, một Đại Tạng giáo, đều là phương thức rõ ràng đối vật thu thuế, cần gì bàn luận, một chiếc thuyền lá
chở cả Đại Đường.
Sư thượng đường nêu: vị Tăng hỏi
Vân Cư: Núi sông đất đai
từ đâu mà có?

Cư nói: Từ vọng tưởng mà có.
Vị Tăng nói:
Tôi nghỉ ra một thoi vàng được không? Cư só nín thin.

Sư nói: Vân Cư im lặng, giả Tăng không có đất ẩn thân.
Trung thu thượng đường nêu
một bước sáng nứt hết muôn tượng, có một tắc hào bóng rớt
ngàn sông, vì
sao thường đêm nay tham nhìn trên trời, gõ
Phất trần, chỉ vì rõ
ràng cùng tột, lại làm cho sở đắc chậm.

Khai lò, Sư thượng đường: biết lạnh biết nóng là cơ thứ hai,
thế nào là cơ thứ
nhất? Dộng gậy, không được động, động thì đốt mặt.

Khuê Nguyệt Đán tạ
Bỉnh Phất, Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Không biết sự lớn
nhỏ của trăng, cái cửa của năm là người nào?

Thứ nhất không bằng kẻ than thở. Vị Tăng nói: Ta cũng không biết. Tăng nói:
Lão Hòa thượng cũng bị sai sử bảy điên tám đảo.
Sư nói: Ông cũng thoát không được.
Đâu làm gì
được đệ tử, kẻ không vào bảo xã. Sư nói: Đâu dễ thối khoản.

Vị Tăng nói: Huyền Sa không xuống núi,
Bảo Thọ chẳng qua

sông.

Rừng Sa-la hạ nay nhiều thùng sơn phải làm
sao? Sư nói: Người người
như hổ đói gieo xuống vực sâu. Người người như gió thổi lá sen.
Vị Tăng nói:
Cánh tay Hòa thượng không cong hướng ra ngoài. Sư
lại nói: mũi tên vàng lấy màng, tự bệnh khó
chữa, kiếm bén

vụng hư không, trốn đấu không kịp, đầu giống cầm ngang đuôi trần, dùng đè cơ đến. Sống chết tuy khác, đối dương có
tiêu chuẩn.
Người nào được
tam-muội này! Dộng gậy một, hai, ba, ba, hai, một. Đêm
ba mươi tết, tiểu tham, vị
Tăng hỏi: Thiền hòa và qủy,
sáng nghó chiều
suy, được đầu kết
giao. Bắc Thiền nấu trâu trắng ở chỗ trống, rừng cây lấy

gì chia năm?

Sư nói: Vòng vàng cỏ lúa.
Vị Tăng nói:
Hơn gia phong Bắc Thiền kia nhiều rồi. Sư nói làm sao nuốt?
Vị Tăng nói:
Trăm thứ lẫn lộn. Sư nói: Tái phạm không tha.

Vị Tăng nói Pháp xướng lại nói Tuyết tháng chạp trắng đầy
trời, gió mát bức cửa lạnh.

Sư nói: Cũng
ở sau lưng Bắc thiền vỗ tay.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng nêu ra một câu Bắc Thiền xem! Sư nói:
Vàng ròng tự có giá của vàng ròng.
Vị Tăng nói:
Cũng là mua tướng phướn đầu. Sư nói: Ông nghiệm được vừa vặn.

Vị Tăng nói: Gia phong cổ Phật như đêm ba mươi
tháng chạp, mũi của
Tổ Sư, ngày mai chắc chắn là
sang năm mới, phủi dũ ruột phẩn
nói với y. then chốt
huyền diệu mới không kín mật, đã thấy nháy mắt
biết giá gạo ở Hấp
châu. Lo lắng, gậy già đánh không quay đầu. Hành
tàng bị hai mươi bốn khí
đẩy đi. Có khi giống như con hổ nhìn cối xay
dùng sức nước. Ta cũng ai có thể quản được? Theo giáo mặt trời đốt gió thổi,
 tuy như thế, lại không liên quan đến thời nghi, một câu thế nào?
Gõ phất trần, mai núi
trước phá ngọc, liễu sông chưa lay động vàng.

Lại nêu: Người xưa nhân vị
Tăng hỏi: Năm cùng tháng tận thì thế

nào?

Người xưa nói: Đông thôn vương lão đêm đốt tiền.

Sư nói: Về sự cũng đến, về lý cũng đến, lý sự viên dung. Hội hết

vật ngã,
Sơn Tăng năm nay như nước ngâm nước.
Lý sự nắm bắt ông
ấy không được, bỗng có vị
Tăng hỏi: Năm cùng tháng tận thì thế nào?
Hòa tiếng liền đánh. Vì
sao? Thêm một năm cũng không biết.

Ngày Phật đản, Sư thượng đường, có vị Tăng hỏi: Hai ngàn
năm trước thiên hạ
thái bình, hai ngàn năm sau sóng gió bảo táp.

Cơ của Vân Môn tuy có sống chết, nhưng cắt đứt mạng sống của ông ấy
không được. Sáng nay Phật pháp giao phó cho
Dục Vương, chẳng hay làm sao lập bày?

Sư nói: Nước
độc đầu tay khoát Vị Tăng nói: Lạ gì các nơi
Ngày nay mất lợi.

Như mắt nhìn
bốn phương, ý đó thế nào?

Đã
rơi sau Nhiên Đăng.

Thế thì ông già mặt vàng xoay lưng về đất gọi là
cong. Sư nói: Đúng thế.

Khí gấp giết người.

Sư lại nói: Bảy bước đi khắp còn
phảng phất, chỉ trời chỉ đất
không rõ ràng, đúng
sai đã lọt tai người bên cạnh, rửa đến năm lừa
cũng không sạch.

Sư thượng đường, nêu: vị Tăng hỏi Mã Tổ: Thế nào là
Phật? Tổ nói: Ngay nơi tâm là Phật.

Sư nói: Mã Đại
sư một mũi tên thấu vào tim, vì trong đó bặt
tin tức, ngày nay xem thử,
oai linh hết rồi.

Trung thu không
trăng, Sư thượng đường nói, vị Tăng hỏi: Mã Tổ
ngắm trăng chính lúc ấy là thế nào?

Tây Đường nói: Chính là cúng dường, ý này thế nào? Sư nói:
Đào đất chôn sâu.
Vị Tăng nói:
Bách Trượng bảo: Chính như tu hành Sư nói: Như cọc cột lừa.
Vị Tăng nói:
Nam Tuyền rũ tay áo bỏ đi, là thế nào?

Sư nói: Một đầu xương lấy đi, chẳng biết trăng sáng rơi vào nhà ai.
Vị Tăng nói:
Tổ nói Kinh về Tạng, thiền về biển, chỉ có nguyện

khắp vượt ra ngoài vật.

Sư nói: Đường
không nhặt vật rơi.
Vị Tăng nói:
Hoặc có người hỏi Dục Vương thế nào? Sư nói: đẩy xem.

Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Ánh sáng bay vào nhà ngọc, bóng rơi vào sông Thu.
Lúc ấy người biết có,
vì sao Hàn Sơn Tử duỗi tay chẳng thấy bàn tay:
Hội được. Chính là đêm
rằm, nơi nào có dáng đẹp của người con gái.

Ngày Phật Niết-bàn, Sư thượng đường, có vị Tăng hỏi:
Thích-ca chưa rời Đâu-suất
đã xuống cung Vua. Vì sao lại có sanh diệt?

Sư nói: không
nhân câu hỏi của ông, Đại Chúng nào biết.

Vị Tăng nói: Quá khứ đã hai ngàn năm, vì
sao còn
sáng
rực? Ở nhân gian:

Sư nói: Chỉ nai làm ngựa. Sư liền nói: Tạm giấu hóa cơ. Theo lời thỉnh của
Ba-tuần kia, lại rũ
phương tiện, để hiện thân ma chết bèn
thấy ngày này là có,
ngày mai thì không. Muốn thấy Thích-ca không, dộng gậy xuống.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Vì sao
Huyền Sa không xuống

núi?

Sư nói: Vì nhận giặc làm con.

Tăng hỏi: Vì
sao Bảo Thọ không qua sông? Người lìa quê hương nghèo.
Vị Tăng hỏi:
Huyền Sa Bảo Thọ ngàn dặm cùng gió. Hòa thượng

vì sao thọ
một người? Không thọ một người. Sư nói:
Người Hồ uống sữa.
Vị Tăng nói:
Ngày nay tội tự nhận bại trận

Sư nói: miệng cá mỏ chim,
Tăng nói: Hư Đường cũng
phải não môn sát đất.

Sư nói: Lão Tăng tu hành vô lực.

Sư liền nói:
Phật Pháp hỗn loạn thật không như ngày nay,
bình thường hết lời, chỉ cần mọi người không bị chê, muôn một vào trong
đầu lâu. Thiệt khó ra
được, Nhị lâm bao như thế, miệng là cửa tai họa.

Thượng đường có khẩn yếu đều ở sau cột sống, không khẩn
yếu thường thường để
trước đầu lâu. Như nay hợp lại thành một, gọi ấy là hỗn tạp dung hợp vô bờ, hãy xem như thế, không như vậy, giọt nước
tấc tơ báo đáp có ngày.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Đức Sơn ôm bát lên phương
trượng, ý chỉ thế nào?

Sư nói: Sang mua hèn bán.
Vị Tăng nói:
Nham Đầu nói: Lão già chưa hội, câu cuối cùng
là thế nào?

Sư nói: Đánh
chùy lặng trong chợ ồn náo.
Vị Tăng nói:
Đức Sơn hỏi Nham Đầu ông không chịu Lão Tăng ư?
Đầu mật
khải ý lại thế nào?

Sư nói: quỷ tìm lúa, Phật nhảy tường.

Vị Tăng nói Đức Sơn hôm
sau
thăng đường, quả nhiên bình thường
không đồng
đầu vỗ tay cười lớn nói: Lão hãy vui hội câu cuối, lại thế nào?

Sư nói: Bị dao làm thương tích dễ chết, lời ác khó tiêu. Vị
Tăng hỏi: Thế nào là câu cuối?

Sư nói: Ông khám biện Nham đầu hay khám biện lão Tăng? Vị Tăng
nói chim nghóa, giấy quý dường như lãnh hội qua. Sư
nói bị sức thần loạn

Sư liền nói: Chạm cát khắc ngọc, cắt
sắt chặt định,
sáng chói nằm trong đất lạnh.
Vì sao? Thời đại thái bình không được giam nhốt nam

nữ nhà người.

Ngày Phật Niết-bàn, Sư thượng đường, vị Tăng hỏi: Pháp thân
vô vi không rơi vào các
số, vì sao có sanh có diệt?

Sư nói: Ai lại không biết!
Vị Tăng nói:
Nếu dùng sắc thấy ngã như hạt bụi trong hư không.
Sư nói: mặc cho nhảy vọt.
Vị Tăng nói:
Thích-ca có lỗi gì, lược không lộ tin tức? Sư nói:
bóng đêm trăng sáng, phần nhiều bì đè kiếm.
Vị Tăng nói:
chỉ nghe gió qua trúc, bất giác tuyết đầy núi. Sư
nói: Biết lỗi thì bỏ.

Sư bèn nói: Ông già mặt vàng mỗi ngày cùng mọi người đè
vai đẩy chân, không hề thiếu thời gian, vì
sao nói
sáng nay nhập diệt?
Nếu ông thấy được
phần hiểu, ân trở về có lý do, không như vậy, thì
trong điện Phật tự đứng
dậy, tự té xuống.

Tạ Chấp Sự Thượng đường, vị
Tăng hỏi: Bên đông cũng có
người, bên Tây cũng có
người, ở giữa làm sao?

Sư nói: một chấm đen
như sơn.
Vị Tăng nói: còn thích lãnh hội
lời Hòa thượng. Sư
nói: ân tuệ từ dưới cây liễu.

Vị Tăng nói: Bỗng có người đông tây
không phân, nam bắc
không rõ, có dùng ông ta không?

Sư nói: đâu được không dùng.
Vị Tăng hỏi:
Dùng ông ta thế nào? Sư nói: Bẻ bờ đông đắp bờ Tây.
Vị Tăng nói:
Đáng gọi là nạp Tăng hiểu việc. Sư nói: Ông
không được xía mồm.

Sư bèn nói:
Ngày A-Dật-Đa hành đạo, các hóa Phật ở
phương khác đều tụ hội đến, hư đường bạc duyên, đạo không bằng xưa.
Tự thổi tự vả, tùy lý phân qua. Chỗ qua
người theo, đều chẳng bổ ích. Khoét
mắt Văn-thù, chặt cổ
Phổ Hiền, đập
tòa Duy-ma, đốt áo
Ca-diếp. Những hạng người
này khó để gần gũi. Vì sao? Vì chỉ biết khắc
mình theo người. Bất chợt
răng môi lạnh buốt.

Ngày Phật Niết-bàn,
Sư thượng đường, núi
Linh Thứu lở, gió chướng nổi lên, Thiện loại vỗ ngực rơi lệ. Ma quân vui mừng.
Thích thì muốn cho nó
sống, ghét thì muốn nó chết. Đâu chỉ có hai ngàn năm trước mà thôi. Gió xuân đồng nội hoa nở tươi đẹp. Vàng oanh trên
cành hót rõ ràng.
Ngày kî của Đại
Sư Viên Giác, Sư niêm hương: Gió qua
sông gởi ngọn lau xanh. Đêm khuya nhớ người điện vàng.
Tây Thiên đất này
bán
không được, ngàn xưa muôn xưa thành lộn xộn.
Lúc sáng của tháng lành hoa nở năm cánh ai gọi dấu kín ánh
sáng dấu vết ấy.
Chén chè xông lò muốn để
tiếng, rõ ràng đối mặt không biết nhau.
Trưởng lão
Sùng Phúc Nguyên ở
Tuyền Châu đến, Sư thượng đường nêu: Hòa thượng
Dương Kỳ nói: Rút cổ lại tối than thở,
Bạch Vân thì nói giống
như sắp lấy chồng trị bướu, khi chết tay chân
không phân biệt, Ngũ Tổ
lại nói: Đi không thành bước, không nói thấp
tiếng, mũi vẫn không đột
ngột. Cho đến Viên Ngộ, Hỗ Khưu, Ứng Am,
Mật Am, Tùng Nguyên, Vân
Am đều đẽo ngọc khua vàng, cách chiếm
nhà này có người đạp
được mạch nầy không? Dộng gậy, rồng rắn dễ
biện, nạp tử khó xem thường.

Sư thượng đường, đóng một giờ hai, vô biên cảnh giới một
mảy may thu, thu hai niêm ba, đầu núi
muôn thước. Chân đứng một
mình, dùng lời không đến
nơi xuyên thấu lỗ mũi ma vương, lấy thức ăn
chưa đến miệng, lấp nghẹt cố họng của nạp tử, lồng đèn cột trụ
thầm hợp lông mày.

Ngựa gỗ, ngựa đá chạy điên đảo, đã có hiệu dụng như thế,
đặc biệt như thế thì
cửa nhà Dục Vương chưa đến Tịch liêu. Vì sao? Vì
gõ phất trần nói: con
cháu đời sau thôi vọng tưởng, chim chú Cô Kêu
phải phải là gió xuân.

Sư thượng đường, tiếng kêu chuông trống, có thể tiết lễ
nhạc, về quyền hành chân chánh có thể định nhẹ
nhàng. Nhưng tỳ-kheo ta là
đệ tử Phật, có đạo
có đức, có nhân có nghóa, kiết hạ đã một tháng,
nghiệp thức mênh mang,
thật không ở chính mình, thật là đáng thương.
Bỗng nhiên có người răng như cây kiếm, miệng như bồn huyết, đi ra liền
hét, suy nghó rồi vỗ tay. Lão nói nói ông hãy ở lại, ta năm nay bảy mươi
bảy tuổi rồi, ông hãy
giúp ta một chút. Kẻ kia quay đầu nhìn một cái, cười nhạt rồi bỏ đi.
Hãy nói: Ông ta cười cái gì? Dộng gậy đến ta lấy
cây đào, báo đáp lấy châu ngọc.

Sư thượng đường, nêu: khi Hưng Hóa chưa ra đời, Sư thường nói: ta hành cước ở
phương Nam, vừa gặp thì đầu gậy không hề bỏ
người hội Phật pháp.
Đại giác nghe được nói: Lúc nào bị gió nghiệp thổi vào môn hạ của Đại Giác. Hóa một hôm quả nhiên đến, Đại
Giác thỉnh Sung
Viện Chủ, Đại giác gọi
Viện Chủ nói: Ta nghe ông nói hành
cước ở phương Nam, đầu
gậy không hề bỏ người hội Phật pháp. Ông có
mắt gì? Hóa liền hét.
Đại
Giác giơ gậy,
Hóa suy nghó,
Giác liền đánh,
Hóa lại hét, Giác lại đánh. Ngày tới,
Hóa đi qua pháp đường. Giác gọi Viện chủ.

Ta mãi nghi hai
tiếng hét hôm qua của ông, nói cho ta xem.

Hóa nói: Ta ở chỗ
Tam Thánh được câu khách chủ, đều bị
sư huynh bẻ ngược rồi,
xin pháp môn an vui.

Giác nói: Kẻ
mù, đến đây chịu bại trận, cởi áo nạp ra, chịu
đánh một trận.
Hưng Hóa bỗng giác ngộ dưới cây gậy của Đại
Giác nói: ngày nay ta mới biết tiên
sư ở chỗ Hoáng Bá, ý chỉ ăn gậy. Sư nói: tiến bước nơi cây
sào
trăm thước, chưa phải là hiểm.
Bấy giờ, đầu gậy của
Đại Giác như không có
mắt sống, Hưng Hóa muốn thấy chỗ ngộ của
Lâm Tế cũng chưa được. Mấy ngày gần đây có bọn mù lòa, không phân
biệt tinh thô, mặc cho hét Hồ hét loạn.

Sư thượng đường, như
hằng sáng, hằng ngày, thấy thành thọ
dụng. Ngàn khó muôn khó,
nhân suy nghó Lâm Tế đánh Hoàng Bá đây
giống như Hoa Đình móc cành câu.

Tạ Hòa thượng Đoan Nghiêm thượng đường, có ý đợi không
đến. Vô tâm bỗng gặp
mặt, đầu tóc rũ rượi, mắt sáng như điện, nói hết
sóng gió biển hồ, gạo củi đắt rẻ, lại có một chỗ ít người biết gõ phất
trần cũng là my trên mày.
Sư thượng đường nói: Đức Sơn vào cửa liền đánh,
Lâm Tế vào cửa liền đánh, Hư Đường vào cửa liền mắng, Đức Sơn vào cửa
liền đánh gọi là đánh
được không? Lâm Tế vào cửa liền đánh gọi là
đánh được không?

Hư Đường vào cửa liền mắng gọi là mắng được không? Đã gọi
là đánh không được,
lại hét không được, mắng lại mắng không được, cuối cùng gọi là gì?
Gõ phất trần, bình
sanh gan ruột nghiêng với người,
biết nhau vẫn như không biết. Đêm đông,
tiểu tham. Bóng tối xua tan mặt trời mọc. Lại thấy đi trên nước núi đông, cười nhạt lão
Vân Môn nhiều lời. Lại ngày mai
giờ ngọ đánh canh ba.
Nếu thấy được như thế, quần vải trắng chẳng
phải không giặt, không được đổi thế.

Gương sạch
nằm riêng, chẳng phải không bày,
 ngưòi không công phu nhàn nhã,
 xem người xưa chín mươi chín trăm trăm,
 gian nan vất vả thành được mặt mày gì. Dộng gậy một đông hai đông khoanh
tay ngang ngực.

Sư thượng đường nêu: Thiền sư Vân Phong Duyệt ban đầu
tham học với Đại Ngu dạy
chúng rằng: Mọi người tụ hội ăn dưa rau, nếu
ăn một cọng dưa thì vào
địa ngục như tên bắn. Phong lấy làm lạ, cầu tham đường. Sau đó đến phương trượng thưa hỏi,
Chi nói: Phật Pháp không
sợ
mục nát, ta chịu lạnh
không nhàn, đâu rảnh nói Phật pháp cho ông,
hãy đi nơi khác. Sau đó
lại đến thưa, Chi nói: Phật pháp không sợ mục nát, ta chịu đói
không nhàn. Đâu rảnh nói Phật pháp cho ông. Phong lại đi
trì bát, ngày về, lại
đến phương trượng thưa hỏi, Chi nói: Phật pháp
không sợ mục nát Đường
Ty thiếu người. Lại Sung ta làm Duy-Na. Bỗng
một hôm, thấy sau Tăng
đường có thùng dầu cháy liền tỉnh ngộ. Vội vàng đến
phương trượng, Chi đón cưới nói: Duy Na lại thích Đại
Sự rồi, lại
lễ bái mồ hôi đổ,
không một lời đi ra.

Sư nói: Đại Ngu không bày châm biếm, bệnh của Vân Phong
rất nặng, người sau chỉ
xuống không rõ. Mặc hướng đến chỗ trị bịnh
xem. Sư đến Nhũ Phong, đại
chúng thỉnh thượng đường, môn hạ Tuyết Đậu đều là bậc thượng căn lợi trí. Đền gần thì rợn tóc gáy, nhìn thì tinh
thần hoảng hốt. Người đến đây ai dám vọng thông tin tức. Lại gặp
Đường Thượng Tây giang là người trong nhà, chưa khỏi lầm gió đưa buồm.
Cho nên nói: Giữa đường
gặp đạo bạn cùng qua vai việc một đời tham
học đã xong. Tuy như thế
lại là bậc lợi căn lợi trí, việc tham học đã
xong. Làm sao gặp nhau. Dộng
gậy, gió trước đình gương gấm lạnh giá, diệu cao cô đảnh tuyết phủ đầy, Sư ở tháp
Thứu Phong Linh Ẩn, dứt bặt
Thế đế, nạp tử thưa
hỏi bèn lập ba câu hỏi để chỉ dạy, đều khiến cho nói.

Mắt mình chưa rõ, vì sao lấy hư không làm quần vải.

Vẽ đất làm chuồng thấp vì sao người thấu không qua.

Xuống biển đếm cát, vì
sao kiểng chân trên đầu mũi kim
nhọn.

Lâm An Phủ Tịnh Từ Báo Ân
Quang Hiếu Thiền Tự Hậu Lục Tham học Đạo Chuẩn
Hy Hội Chiêu Hiền biên tập.

Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Hoàng Bá đánh Lâm Tế thì thế

nào?
mù.

Sư nói: Bức tằm sống làm kén.
Vị Tăng nói:
Lâm Tế đánh Hoàng Bá thì thế nào? Sư nói: Đông
làm xuân sai khiến.

Vị Tăng nói: Nếu Hoàng Bá và Lâm Tế như thế thì cả hai đều Sư nói:
Hoàng Bá và Lâm Tế đã nhiều năm, nay mới gặp
tri âm. Vị Tăng nói: Hoàng Bá và Lâm Tế có lỗi gì?

Sư nói: Như rùa cõng tranh.
Vị Tăng nói:
Trong đó có được mất hay không? Sư nói: Ăn gậy rồi cho khoản.

Vị Tăng nói:
Nếu Hòa thượng như thế cũng là kẻ mù, liền lễ
bái. Sư nói: Nhà không có trẻ sai.

Sư liền nói: Xét về mắt tai không đủ để chia vật lý, nói về tình thức không đủ để định công huân.
Sơn Tăng từ khi vào viện đến nay
mỗi ngày làm việc không
rảnh rỗi. Lại rảnh đâu mà phân vật lý định
công huân. Sư gõ phất
trần nói: Lão đã trì trai từ nhỏ đến nay, thấy người
vô lực, xuống giường
thiền. Ngày Phật Niết-bàn, Sư thượng đường,
nêu: Thế tôn sắp nhập
Niết-bàn ở trước chúng trời người lấy tay xoa
ngực, nói khắp với đại
chúng: “Các thầy khéo xem thân sắc vàng tím của
ta. Ngày nay thì có ngày
mai thì không, chiêm ngưỡng cho đầy đủ, chớ để
sau này hối hận”.

Sư nói: nếu lúc ấy Sơn Tăng ở trong hội thì chỉ nói một cách nhẹ nhàng. Đức Thế tôn giơ lấy cái giã kia ở chỗ khác. Nếu hạ được
một chuyển ngữ thì khỏi
được ngày nay trịnh trọng.

Sư thượng đường: Biết tâm đạt đến gốc, ngồi dưới giếng
mà nhìn trời, lý cùng tánh tận, mò trăng đáy nước. Bơi qua hai lớp cửa, lại
hướng đến chỗ đi đứng
nằm ngồi, mượn mũi của người thở ra. Dù như thế
còn đọa vào bốn bịnh
của kinh Viên Giác là làm sao? Được thong dong tư tại đi.
Dộng gậy nói: Nhớ mãi trong ba tháng
Giang Nam chỗ chim
Chá Cô Kêu hương hoa.

Sư thượng đường, nêu:
Thiền sư Đoạn Tế có lần cùng
Vị Tăng khác đến núi Thiên
Thai. Đi mấy ngày gặp nước sông lên, không
qua được, chống gậy
đứng hồi lâu. Dị Tăng ấy lấy nón làm thuyền nổi
lên rồi qua, Đoạn Tế
nói: nếu ta biết sớm sẽ bẻ gẫy cổ của ông là mau.
Vị Dị Tăng khen rằng: Đạo nhân mạnh bạo, ta chẳng thể
sáng bằng. Sư nói: Đạo nhân mạnh bạo khó gần gũi,
sông chảy trong nón nghiệm
làm nhà nhớ xưa cao nhân
đi nơi nào, đêm khuya cùng trăng qua bãi cát.

Hòa thượng Tạ Tân Thừa Thiên, thượng đường nói: Núi Thái
lở sụp đâu có linh để
nương gá, dây đàn đứt có thể nối liền, chiếu cố
thời mạt vận, mạch chính
sẽ chìm. Không nhân đậu nóng tro lạnh, đâu được thịt của
Vân Phong ấm. Cho nên
Sư Tổ Tùng Nguyên nói: Bại hoại nhiều năm cây chổi dợi nhàn lấy ra định
tông cương, có loại tiêu cách thiên
nhiên khác, không hơn
Mạnh Bát Lang ở các nơi. Đây là khí lão này bất bình. Nay đối trước
chúng trời, người gửi gắm Hòa thượng
Thạch Phàm ở bờ thành Cô Tô, mở ra còn thơm. Làm cho nạp
Tăng trong thiên hạ biết có
núi Đông đáng tiếp nối.
Sư thượng đường nêu: Hòa thượng
Vô Trước đến cúng Đài
Sơn gặp Văn-thù đón
tiếp nói: Tôn giả từ phương nào đến?

Vô Trước nói: Từ phương Nam đến.
Văn-thù nói:
Phương Nam Phật pháp trụ trì thế nào? Trước nói:
Tỳ-kheo thời mạt phát ít vâng giữ giới luật.
Văn-thù hỏi: có bao nhiêu chúng?

Hoặc ba trăm hoặc năm trăm.

Vô Trước lại hỏi: Hòa thượng lúc này trụ trì thế nào?
Văn-thù nói: Phàm Thành đồng cư, rắn rồng lẫn
lộn. Lại hỏi: có bao nhiêu chúng?
Văn-thù nói:
Trước ba ba, sau ba ba.

Sư nói: Lúc ấy, đáng cho Vô Trước một tát, nói là bao nhiêu đợi ông ta
suy tính cho một hét. Lúc ấy đã phóng qua, nay thì lại
thành không được, bỗng có người hỏi
Nam Sơn làm
sao trụ trì? Lấy tay chỉ
trời dạy: hoặc hỏi bao
nhiêu chúng, lấy tay chỉ đất nói đợi ông ta suy
nghó cũng cho một tiếng
hét, vì sao? Sư gõ phất trần nói: Kiếm vì bất
bình mà lìa hộp báu,
thuốc nhân cứu bịnh mà ra khỏi bình.

Ngày Phật hạ sanh, Sư thượng đường nói:
Khi Thế tôn mới
hạ sanh, tay chỉ trời đất
nói: Trên trời, dưới thế chỉ có ta là tôn quý
nhất? Cũng là nửa đêm
lấy được tích trượng. Sau này, Đại sư Vân Môn nói: Nếu lúc ấy ta thấy thì
sẽ một gậy đánh chết cho chó ăn. Quý ở chỗ
thiên hạ thái bình, dâng
Phật không muợn nhiều hương.

Nam Sơn ngày nay muốn cùng lão
Hoàng Bá thở ra, dộng gậy
nói: Lồng chim rớt xuống
biển cá ba ba chết.

Kiết hạ, Sư thượng đường, giơ gậy nói: cây gậy tónh lâu suy nghó động muốn ra phát huy quy cách nghiêm ngặt trước hai ngàn
năm cổ Phật.
Muốn nghiệm công dụng chín mươi ngày của nạp Tăng, nhìn
phải liếc trái, sáng
tụng chiều suy nghó. Trực giác vào rừng không động cơ, vào nước không
động sóng, để biểu thị đức hành cước
theo người.
Dộng gậy nói: cây gậy
pháp yếu điều ông nói trước đây, chín hạ núi
sơn
mỗi mỗi theo. Ông cũng
dùng giáo để định mới được.

Giữa hạ, Sư thượng đường, dộng gậy bảy ngày kiểng
chân trên cát, còn tự không biết đại
sư
Tứ Tổ, sáu mươi năm lưng
không đụng chiếu, không hề hội đi. Thấy long
tượng trước, bốn mươi lăm ngày
trước đã qua, bốn mươi
lăm ngày sau thỉ làm sao: Bỗng có kẻ mắt sáng bước
ra nói: Xin Sư thưởng công: Chỉ nói với ông ta: hai
quan tiền áo, ba
vị thức ăn, cầm tay nhau dắt lên đài cao.

Sư thượng đường, nói: Triệu Châu hỏi vị Tăng: Từ đâu
đến? Vị Tăng nói: Từ Tuyết Phong đến.

Châu nói: Tuyết Phong gần đây có ngôn cú gì dạy đề chúng
không?
Vị Tăng nói:
Đại sư nói: Hết mặt đất là sa môn một mắt. Các
ông đi đại tiểu tiện nơi nào? Châu nói:
Ông nêu qua núi thì gởi cho ta cái cuốc đi.

Sư nói: Triệu Châu lấy một hạt đào ngọt đổi được một cây lê chua.
Nếu có người hỏi Tịnh Từ có ngôn cú gì dạy chúng thì chỉ nói
với y rằng
ông nhất định hỏi ta, nếu hỏi người khác sẽ đánh
dạy miệng mồm ông.

Sư thượng đường, giơ gậy nói: Hòa thượng
Thủ Sơn Thượng đường, Phần Dương bước
ra chúng nói, Bá Trượng cuộn chiếu, ý chỉ thế nào?

Sơn nói: Áo lông phất ra toàn thể hiện. Dương hỏi: ý chỉ thế nào?

Sơn nói: Chỗ
voi đầu đàn đi bặt dấu vết cáo.

Dương nhờ đây đại ngộ, nói: Trăng không giới sông xanh muôn xưa, hai ba lần mò lấy mới biết, lễ bái mà lui.
Bấy giờ, Hòa thượng Diệp
Huyền Tỉnh là Thủ tọa hỏi
Chiêu Huynh: Lúc ông đến thấy
cái gì? Liền lễ bái.

Dương nói: Chính là chỗ tôi buông thân bỏ mạng. Sư dộng
gậy nói: Phượng hoàng
sinh Phượng hoàng, sư tử sinh sư tử.

Giải hạ, tiểu tham: Gọi gió cắn ngón tay, cạnh bên
nêu không người, trăm
số thành bầy, không thuộc về
sự giáo hóa của nhà vua.
Cho đến lời nói tiến
cử thưởng công lao. Bèn ở trong tối lấy vật, lúc ấy
có một người, nửa người, biết nhân biết quả. Đỉnh ở trên đầu
sừng
trán, không dám vọng có
đi làm. Bỗng nhiên lỡ chân đạp chết một con kiến, rồi nói thoại đầu
không viên. Chỉ như đồ tể
Quảng Ngạch ở
Tây Thiên, buông dao giết mổ, ta là một trong
số ngàn Phật thì lại thế nào?
Hạ được một chuyển
ngữ, mặc cho bình sành khác thổi mùi hương.

Lại nêu: Hòa thượng
Ngũ Tổ Diễn nói: Ta là kẻ thiền ngoài da
từ Hư Đường xuống,
cũng nhảy mấy cái, không bằng thiền lưu lý các nơi.

Sư nói: Ngũ Tổ vẫn là bắp tay, Trống da gà Tịnh Từ không
nhọc đánh lại.
Một số người liền nói: Hư đường tuổi già tâm đơn lẻ.
Thật chẳng biết, nhà giàu chê
ngàn miệng ít, nhà nghèo hận một thân nhiều.

Hôm sau, Sư
thượng đường nêu: Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn:
Ông một hạ không lên công án.

Sư nói gia pháp quy sơn nghiêm ngặt. Chỉ vì Ngưỡng Sơn không dám nói húy Tổ. Đến nay
không hiểu. Hội được một hạ cũng
không luống qua, không như
vậy thì đường xá nguy hiểm, mỗi người nên cẩn thận.

Tạ Tân Cựu Chấp sự giam thu, Sư thượng đường nói: Tiến lùi có

thường, trừ
bỏ đặc biệt, đó là tiến. Như núi xanh mây trắng mở ngăn
tự tại, ấy là lùi
vậy. Như hang núi sanh ao thu nước yên lặng, muốn biết tiến lùi như một. Tự nhiên hòa khí có thể được. Chỉ như liềm cắt lúa
cắt được mấy đầu tổ
Sư, ra lộ tin tức xem.
Sư thượng đường nêu: Hòa thượng Đạo Ngô nhân vị
Tăng hỏi: Bồ-tát không có
thần thông vì sao dấu vết khó tìm? Ngô nói:
Người đồng đạo mới biết.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng có biết không? Ngô nói: không biết.
Vị Tăng nói:
vì sao không biết? Ngô nói: Trừ ông không hội lời ta.

Sư nói: không biết hai chữ đã là tiêu tan cổ họng của giả
Tăng, không lý do gì vì
vật mà thương xót, tối lộ góc tốt. Bỗng có người
hỏi Bồ-tát Nam Sơn không
có thần thông vì sao dấu vết khó tìm? Liền
giơ gậy lên đánh. Vì sao
lão Tăng không từng quản việc nhàn của
người? Trung thu, Sư thượng
đường nói: Hoặc ẩn hoặc hiển, có thiếu có dư
là cái gương vô tư của
trên trời, là cây đèn chiếu ban đêm của nhân gian. Bình thường là luận ba năm chỉ có đêm nay
sáng
ngoài phần, tuy
nhiên là điều Cổ Sơn nói.

Tạ chấp sự, Sư thượng đường nói:
Trên thuyền chẳng tán công, ngự xe có
Phương chỗ. Đánh
sào thuyuền, đánh
sào thuyền.
Lay mái chèo, lay mái chèo.
Chạm sóng đèn gió trời đất rộng. Đến đi chẳng
ngại biển Đông Tây, gõ
phất trần nói: Lửa bạn được người.
Sự thượng đường nêu:
Dược Sơn hỏi
Thạch Đầu: ba thừa mười hai phần giáo tôi biết
sơ sài, có nghe ở phương Nam có chỉ thẳng tâm
người thấy tánh thành
Phật, thật chưa rõ. Chỉ mong Hòa thượng từ bi chỉ
dạy. Đầu nói: Như thế cũng
chẳng được, không như thế cũng chẳng
được. như thế, không như thế đều cũng
chẳng được, ông làm thế nào?
Sơn suy nghó hồi lâu. Đầu nói:
Ông không có nhân duyên ở đây, Giang Tây có Mã
Đại Sư, ông hãy đến đó sẽ nói cho ông hiểu.

Sơn đến đó, chuẩn bị hỏi lời trước. Mã tổ nói: Ta có khi dạy y nhướng mày nháy mắt, có khi không dạy y nhướng mày nháy mắt.
Ở đây không đúng. Vị
tTăng ngay đây tỉnh ngộ, liền lễ bái.
Mã Tổ nói:
Ông thấy đạo lý gì?

Sơn nói: Mỗ giáp khi ở Thạch Đầu như muỗi trên sừng trâu sắt

Sư nói: Ép núi Thái, vượt biển Bắc, không cho là khó, nói vô vị, lấp bít
miệng người.
Tuy nhiên, vì
sao Đức Sơn ngộ dộng gậy xuống đất?

Sư thượng đường nêu: Vân Môn nhân, vị Tăng hỏi: giết cha
giết mẹ sám hối trước
Phật, giết Phật, giết Tổ sám hối ở đâu?

Môn nói: Lộ bày.

Bỗng có người hỏi Tịnh Từ. Chỉ nói rằng biết, có được tương
ưng không? Lại nói: con
đường của Vân Môn, cái biết của Tình Từ,
quyền hành thường đang
nắm không buông đầu cân thấp.

Khai lò, Sư thượng đường tạ giáng ban tiền lại che Tăng
đường, uyên ương xếp
hàng, bặt tham lậu trong đường cây khô. Lò hồng,
hừng hực, lại nóng
dưới y của nạp Tăng. Có thể ngồi quên kiếp Không,
sức nghiên cứu tâm
tông. Theo giáo lá vàng khối mây khơi đưa đến
sương gió
ngăn sáng, vàng đẹp ngọc quý, xuống từ chín lớp ngồi nằm
kinh hành, ngưỡng đầu đội đức.

Ngày Kî Đại
Sư Đạt-ma, Sư niêm hương nói:
Ta là trời, ông
là chó, thần cơ hùng
biện, khó để vòng quanh đều sắc bén.

Cửa Ngụy vườn Lương, thiền khô xoay mặt vào vách, được để
ẩn các dụng. Đeo ấn Tây
Thiên không văn tự, mặc áo đơn không truyền của Đông Độ, nhầm người chặt tay an tâm, cho đến cửa miệng
thiếu răng. Ngày kî nầy
đến, than vận suy mạch chánh sẽ chìm.

Muốn ánh sáng khác, tạm bày món cúng, lúc ấy tháng lành,
đèn khuya xông lò.
Sư thượng đường nói: Dặn dò tổn đức anh, chẳng nói thật có công. Mặc theo biển xanh đổi, đều không vì anh thông, đáng cười, đáng
cười. Được như thế
vào bùn vào nước. Núi nam miệng tợ tảng đá.
Mọi người cũng cần tiến thủ.

Tạ ơn ban ruộng, Sư thượng đường: vào nhà là giếng, đầu đường thêm vây quanh.
Người người biết nói, giống linh cỏ lạ, từ đất phát
sinh. Vì sao giơ thìa buông
muỗng lại là quá sai, bốn quận chín ấp điều
làm một chỗ lấy công
bình sành khác thổi hương, chỉ cần cứng dường
khắp cả. Chín tầng giáng
chỉ, lấp nước đều biết, bổn sắc nạp Tăng làm
sao luận báo dộng gậy đi
đến chỗ nước cùng, ngồi xem mây nổi.

Sư thượng đường nêu Lỗ Tổ thấy vị Tăng đến bèn ngồi xoay
mặt vào vách, đúng thì
đúng không treo hồ lô, chua càng chua, nhưng
chưa có người bặt tin tức.
Nam Tuyền nói:
Ta bình thường nói hướng đến chỗ Phật chưa
ra đời hội lấy, còn
không được một người, nửa người, ông ta như thế năm lừa đi.

Sư nói: người
nhân thấy đó gọi là nhân. Người trí thấy đó gọi là trí.

- Đến lễ, tiểu tham: Năm nay lạnh hơn cái lạnh năm ngoái, năm
ngoái không có băng. Năm ngoái lạnh hơn năm nay. Năm nay có
tuyết, năm ngoái lạnh
ngày 12 tháng 11 là ngày viết về mây. Ngày 24
tháng 11 năm ngoái lạnh
là sáng đến tiết. Thời gian không trái nhau, vật vật còn cặp đối nhau. Nhà nạp
Tăng có, có người không bị hai mươi bốn
khí đẩy dời. Rừng bên
sông
sờ con rận thẹn kêu, có người không bị hai mươi bốn khí quản mang, bỏ nhà thất nghiệp trải nhiều trần ai. Còn có
người không liên quan
đến tạo hóa chăng? Gõ phất trần, khí dương chưa
trở lại thổi ngọc. Mai
đồng trước đã phát cành hướng Nam.

Lại nêu: Hòa
thượng Tư Phước nhân vị Tăng hỏi: Người xưa
giơ chùy dựng phất trần,
ý chỉ thế nào?

Tư phước nói: Người xưa như vậy.

Vị Tăng hỏi lại,
Tư Phước hết, nói: người xưa là con mắt thế
nào?

Sư nói: Kẻ khéo nhìn quỷ thần chẳng lường được lý do. Hội thị liền hội,
không như vậy thì đến đêm thỉnh Thủ tọa vì mọi người lấy
ra. Hôm sau, thượng đường nói. Vận xấu đổi dời, trời nam mãi đến, cá
chép biển đông, bụng trống nhấc râu. Mũi Ba ba
Nam sơn duỗi may nhả
khí. Chỉ có lão Triệu
Châu không có ý trí lấy chiếu rách. Ngủ trong
ngày, Đường
Tịnh Từ thấy
không bằng, nói tô rô tất rị, vì
sao? E lão này
quay lại xét người trong đất thì tiện.
Ngày 8
tháng chạp, Sư thượng đường nói: Bỏ muôn thừa tôn
vinh, chịu sáu năm đói
lạnh, không rời tòa cỏ, thành Đẳng Chánh Giác.
Tốt thì tốt nhưng không
có đầu mối nói, đêm ngày 8 tháng chạp bỗng
thấy sao sáng, hoát nhiên
đại ngộ. Cho đến khiến cho con cháu đời sau
bói Đông bói Tây. Tịnh
Từ báo cáo như vậy, còn có phần gặp ông già mặt vàng hay không. Dộng gậy
sáng khô mờ đường mây.
Vô sự
bày Tào ty.

Thăng đường nêu: sau Tăng đường, Triệu Châu hỏi một vị
Tăng: Đại chúng đi hướng nào?
Vị Tăng nói:
Lên núi Phổ thỉnh.

Châu lấy trong tay áo ra một con dao nói: Lão Tăng trụ trì
khẩn việc thỉnh Thượng
tọa cắt đứt mạng sống.

Vị Tăng ném dao bỏ đi.

Sư nói: Triệu Châu qua đầu gậy khắp nơi tìm nước. Lúc ấy giả

Tăng nếu cùng bổn phận lo liệu mặc cho bình khác thổi hương.
Sư thượng đường nêu: Vân môn hỏi vị Tăng: Từ đâu đến?

Từ Tây Thiền đến.

Tây Thiền gần đây có ngôn cú gì không? Vị Tăng xòe hai tay ra.

Môn đánh vào lòng tay.
Vị Tăng nói:
Thoại của giáp còn. Môn xòe hai tay. Vị Tăng không nói được.

Môn liền đánh.

Sư nói: cơ điện chớp lửa xẹt thì đâu làm gì được Vân Môn,
tánh mạng rơi vào trong tay giả Tăng.

Sư thượng đường nêu: Giáp Sơn ở Hạc Lâm thuộc Kinh Khẩu, vị Tăng hỏi:

Thế nào là Pháp thân?
Sơn nói: Pháp
thân vô tướng. Thế nào là Pháp nhãn?

Pháp nhãn không dấu vết.

Lúc ấy, Đạo Ngô ở dưới tòa bật cười.
Giáp Sơn xuống tòa liền thỉnh Đạo
Ngô hỏi: Mỗ giáp vừa đến, lời giả Tăng đáp chắc có
chỗ không phải mong chỉ giáo.

Ngô nói: Như
là người xuất thế. Hòa thượng chưa có thầy.
Giáp Sơn nói: Đệ tử nói như thế được không?

Ngô nói: Mỗ giáp nói không được, ở đây cách Hoa Đình có
Hòa thượng Thuyền Tử
lại có thể rõ điều này, bèn giải tán chúng.

Sư nói: Kẻ vác bản, muôn con trâu kéo không quay đầu, nói
gì pháp thân vô tướng,
pháp nhãn không dấu vết, lấy tọa cụ ném,
chẳng những quét
sạch thoại đầu của Đạo Ngô mà còn khỏi
Giáp Sơn đánh rơi trong nước, hội
không? Dộng gậy, sau đêm trong tiếng suối, sắc
núi lúc chiều tà.

Ngày Phật Niết-bàn, Sư thượng đường nói: Pháp thân vô vi không rơi vào
các số, vì
sao lại có
sanh diệt? Hội được như thế cho ông mỗi ngày triển đơn mở bát, đích thân thấy ông
già Thích-ca.
Hoặc chưa được như vậy thì chỉ
sắt hóa thành vàng dễ.
Khuyên người dứt bỏ thị
phi là khó. Sư thượng
đường nêu: Lương Sơn nhân vị Tăng Viên Đầu
hỏi: Giặc nhà khó phòng
ngừa thì thế nào?

Sơn nói: Biết
được không thành oán. Vị Tăng nói: Biết rồi thì
sao?

Sơn nói: rộng
hướng vào trong cõi nước Vô sanh.

Vị Tăng nói: có phải là tiện chỗ ông ta an thân lập mạng hay không?

Sơn nói: Sóng
khởi không thành sóng. Tăng nói:
Bỗng nhiên sông nghiêng núi ngửa đến thì sao?

Lương Sơn xuống tòa, nắm tay, vị
Tăng nói: Chớ dạy làm ướt
gốc áo cà-sa của Lão Tăng.

Sư nói: Đến là mũi tên nhọn trước, đi là sau điện. Không vì làm cho ra khỏi lớp vây. Đâu thấy giặc cỏ đại bại, tuy nhiên hãy nói
giả Tăng cam chịu hay
không? Gõ phất trần.

Tết Thọ sùng
thượng đường, nói: đến người sắp chết, bày có
hình nghi, mở tư chất đặc
biệt, che đầy tướng lành của núi trời, hội
không? Dộng gậy nói, chỉ biết quả đào chín
trên sông, bất giác trong
bình ngày tháng dài.

Sư thượng đường, nêu: Đại Sư Vónh Gia nói: Tất cả số câu
chẳng phải số câu, cùng
với linh giác ta đâu liên can. Linh giác mầu sáng
há chẳng phải là số
câu. Sắc, thinh, hương, vị, xúc, pháp đâu chẳng
phải lá số câu? Thường
ngày núi kêu hang đáp, gió nổi nước vọt, há
chẳng phải là số câu
hay sao?
Tuy như thế lại gác qua, Đại
Sư Vónh Gia Chân giác ở nơi
nào? Dộng gậy, trên môi có chó khách lốm đốm, thoại đầu phải
đế đô đóng.

Sư thượng đường, đục vàng giũa ngọc, cỏ thối hóa
thành đom đóm. Ngồi đáy giếng nhìn trời, bùn nhão có gai. Đúng thì đúng.
Như người ăn mía, bên
trong đều ngọt. Vì sao trời nghiêng về Tây bắc. Đất lấp Đông nam. Lễ Mãn tán
thọ sùng,
Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Thánh Mẫu ở Đông
Thành sinh cùng với Phật, không mong thấy
Phật thì thế nào?

- Mắt đỏ đánh đầu củi lửa. Tăng nói:
một ngày thấy Phật, lấy tay che mặt, trong lòng
mười ngón tay đều thấy
Phật lại thế nào?

Sư nói: Rượu gặp tri kỷ uống, ngâm thơ cho người biết thưởng thức.
Vị Tăng nói:
chỉ như Hoàng Thái hậu và Phật cùng sinh, hãy nói
có hơn kém gì?

Sư nói: nhẹ như lông tơ, nặng như núi. Vị Tăng lễ bái.

Sư lại nêu những điều hỏi của Thiền khách: Thánh Mẫu ở Đông Thành cùng
sinh với Phật, không mong thấy Phật. Mỗi khi thấy Phật đến
liền tránh.
Một hôm, không tránh kịp liền lấy tay che mặt,
mười ngón tay đều thấy
Phật, liền thành một bài tụng.

Thánh Mẫu Đông Thành ngồi đài sen. Chúng sanh trên mặt
đất đang mở mắt. Sanh
cùng thời Phật không thích thấy Phật, một thân
khó thành hai Như Lai.

Ngày Phật đản sanh, Sư thượng đường nói: Ngày 15 tháng 2
Phật nhập diệt. Ngày 8 tháng 4
Phật sống lại. Hư Đường mỉm miệng cười, mặt đất bặt người đi, hội được như thế đâu cần chín rồng phun nước
tắm gội thân Phật. Hoặc
chưa được như vậy, gõ phất trần nói: Người ở
trên lầu vẽ bán rượu
kích động đến trà của Triệu Châu.

Kiết hạ tiểu
tham, vị Tăng hỏi: Tây Thiên lệnh cũ, Đông độ
cùng vâng theo, các vị
cũng y như vậy, bình hồ lô vẽ.

Vì sao Tịnh Từ
không vào Bảo xã?

Sư nói: Nếu không ngủ cùng giường thì đâu biết bị xỏ mũi. Vị
Tăng nói: người Tây Thiên lấy tháng chạp làm
nghiệm. Người ở Đông Độ lấy gì làm nghiệm?

Sư nói: Thùng Sơn nghiệm ngụy.
Vị Tăng nói:
vì sao lấy thùng sơn để nghiệm? Sư nói: Thùng sơn
đựng đầy cơm cho người ăn.

Vị Tăng nói: Như thế thì đánh vào chuông Đế-thích ở tầng
trời Ba mươi ba.

Sư nói: Lão Tăng khóa cửa không nghiêm. Vị Tăng lễ bái.
Sư bèn nói:
Lời Hồ Tiếng Hán dịch lại mất chân thật, Tây
Thiên đất này lại là
mê lầm. Ngày 16 tháng 4 mỗi năm chân đến trước,
chân lùi sau. Không dám trái điều việt đưa ra.
Xem cần thận, mồ hôi ướt
như mưa. Dù nêu được
đầu chính là ruộng dân thành biển. Môn hạ Tịnh
từ hủy Phật báng pháp,
không vào các số. Còn cứu không được một nửa, huống chi non xanh nước biếc đếu là an cư, hoa cười chim hót đều
là cấm túc. Sơn Tăng
đêm nay, cắn định răng cửa, phòng qua một đường. Dộng gậy.

Lại nêu: Hòa
thượng Càn Phong dạy chúng: Pháp thân có hai thứ bệnh hai thứ
ánh sáng, mỗi thứ đều thấu được, mới biết ổn tọa.
Vân Môn bước ra trước chúng nói:
Người trong am cốc vì
sao chẳng biết
việc ngoài am?

Càn phong cười ha ha.
Vân Môn nói:
Còn là chỗ nghi của người học. Phong nói: Ông là
tâm hành thế nào? Môn nói:
Cũng cần Hòa thượng gửi gắm. Phong nói: Như thế mới biết ổn tọa.

Sư nói: Dạ đánh vào vàn, ống
sáo không lỗ. Tuy nhiên
Vận ra khỏi trời xanh, âm tiết ấy điều có thể mất, chỉ hội được một hạ dễ
dàng qua được. không như
vậy, thì đêm đến thỉnh Thủ tọa vì chúng niệm ra.

Tạ Bỉnh Phật, hạ trai, Sư thượng đường nói:
Thà sắt nóng quấn thân chứ không tán tâm mà mặc áo người. Thà nước đồng
sôi
đổ vào miệng, chứ không tán tâm mà mặc áo người.
Thượng tọa nêu: Được
như thế thì khuấy Trường
Giang làm đề hồ, biến mặt đất thành vàng ròng cúng dường
Thượng tọa, cũng chưa phải là
phần ngoài.
Chợt không chịu ăn, không chịu mặc, đâu có nhiều thù thắng. Bỗng có người tu
pháp cúng dường, lại làm
sao?
Dộng gậy, sanh tâm nhận thí thì bị
Tịnh Danh cười.

Sư thượng đường, nêu:
Thiền sư
Cửu Phong Từ Tuệ, nhân
Quy Sơn dạy chúng: mọi người các ông, chỉ được đại cơ, không có đại
dụng, Từ Tuệ kéo thân
đi ra. Quy sơn gọi, lại không quay đầu.
Quy Sơn nói:
Ông này kham làm Pháp khí.

Sư nói: Cửu Phong dễ thấy,
Quy Sơn khó thấy. Nếu là
Tịnh Từ thì không như vậy, đợi
ông ta gọi, không quay đầu, đưa đến quan cho
một ngàn roi. Vì sao? Giúp
ông ta mua giầy cũ hành cước.

Sư thượng đường, nêu: Mã Đại Sư nhân vị Tăng hỏi: Lìa bốn
câu, dứt trăm phi, thỉnh
sư chỉ thẳng ý từ phương Tây đến.
Đại Sư nói:
hôm nay ta mệt mỏi không thể nói cho ông được,
hỏi Ngài Trí Tạng thì biết.

Vị Tăng hỏi ngài Trí Tạng. Tạng nói: hôm nay ta đau đầu
không thể nói cho ông
được, hỏi Huynh Hải đi! Tăng hỏi Huynh Hải, Hải
nói: Ta đến đây lại không hội, hỏi Hòa thượng đi!

Vị Tăng hỏi Đại Sư. Đại Sư nói: Tạng đầu trắng, Hải đầu
đen. Sư niệm rằng: Đều
gọi là giả Tăng bị cha con Mã Đại Sư xỏ mũi,
thật không
biết cha con Mã Đại Sư bị giả Tăng xỏ mũi. Hội được
đầu Tạng trắng, đầu
Hải đen, hơn kém đã phân. Không như vậy thì dễ
phân phấn trong sương, khó
biện mai trong tuyết.

Giữa hạ, Sư thượng đường nêu: Mã Tổ nhân
Bàng Cư só hỏi:
Người không tỏ xưa nay,
thỉnh sư cao minh để mắt.
Mã Tổ ngay đó nhìn
Cư só nói: một loại đàn không dây, chỉ
sư đàn được hay.

Mã Tổ nhìn thẳng lên, Cư só lễ bái.

Tổ về phương
trượng. Cư só theo sau nói “làm khéo thành vụng”.

Sư nói: ai làm khéo thành vụng? Nếu là Mã Sư làm khéo thành vụng, thì nửa hạ trước đã qua. Nếu là cư
só làm khéo thành vụng thì
còn có bốn mươi lăm
ngày, định ra được khỏi cho ông tham.

Sư thượng đường, nói: Bình thường hết lời chẳng thể không nói. Nếu là tin
không được, không phải tin không được chỉ là có trở ngại
chút ít. Hãy nói, trở
ngại cái gì? Dộng gậy nói, tin không được.

Sư thượng đường, nêu: Mã Đại Sư lên tòa, nhân Bàng Cư só
hỏi: Người không làm
bạn với muôn pháp là ai?
Đại Sư nói:
Đợi ông một hớp uống hết nước Tây giang ta sẽ nói cho nghe.

Sư nói: Mã Đại Sư tiếp tám mươi bốn vị thiện tri thức. Cửa nhà
hơi lung lay, lung lay bị Bàng
cư só đạp, đáng được phơi gan bày ngực.
Có người hỏi
Tịnh Từ: Người không làm bạn với muôn pháp
là ai? Liền giơ gậy lên
đánh, vì sao? Rượu gặp tri kỷ uống, thơ ngâm cho người hiểu.

Tạ Giám Thâu, Sư thượng đường nói: Liềm cắt cỏ chưa bày sắc bèn. Bao nhiêu Tổ Sư xin mạng cân đo,
suy lường, quyền hành
trong tay. Cơ mặt một lạng
không sai, phải biết hai chỗ thu công, lấp đi bụng của nạp Tăng. Lấp rồi thì thế nào?
Dộng gậy, nói:
Lâm Tế đánh
Hoàng Bá. Sư thượng
đường, nêu: Sư Tổ Tùng Nguyền sắp thị tịch dạy
chúng: Huynh đệ tham lâu người đang đi trên đường chỉ có ách không thể
dùng đậu đen. Đạo của
Lâm Tế sẽ bặt hết, thương xót thay.

Sư nói: Thiếu Thức Phong giống như gậy tựa cưỡi ngựa, tuy
không có nỗi lo hết
tuyệt, nhưng chưa khỏi kẻ bàng quan chê cười. Giải chế,
tiểu tham: vị Tăng hỏi: Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn:
Ông một hạ không lên,
ở dưới làm được cái gì?

Ngưỡng Sơn nói: Cày được một thửa ruộng, trồng được một

sào
lúa.
Quy Sơn nói:
Ông không luống uổng qua một hạ. Sư nói: Xuống cây
cao, vào hang tối.
Vị Tăng nói:
Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng làm được cái gì?
Quy Sơn nói: Ban ngày ăn, ban đêm ngủ.

Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng cũng không luống qua một hạ, ý này

thế nào?

Sư nói: Cha không từ, con không hiếu.
Vị Tăng nói:
Ngưỡng Sơn nói rồi thè lưỡi. Quy Sơn nói: Ông
đâu được tự làm
tổn thương mạng mình?

Sư nói: Nhưng chẳng phải là người phạm năm tội nghịch nghe

sấm.

Vị Tăng lễ bái.

Sư nói kiếm ở trong tay người.
Sư bèn nói:
Dụng chùy không có đất, không dư một mắt che trời
đất, riêng có
sanh nhai. Ai lấy tấc bóng tiêu qua ngày. Một trăm hai mươi ngày trường kỳ cấm chế, ông ta không ở
Nam Thiên Thai, Bắc Ngũ Đài, tám muôn tế hạnh tìm kiếm không có cửa, ngày
Đâu-suất đêm Diêm Phù.

Nạp Tăng dùng hộ sanh này, sanh sống điều hộ, cấm túc nầy,
mà chân không té. Xoa
gậy đội gió bốn phương, đãy bát túi giày lại
gánh lên. Đường trước
bỗng có người hỏi nghe núi Nam một hạ, vì hai chỗ linh
Vân không đáp, đào luyện người học, ông nói được chưa?
Hoặc suy nghó,
Vân Lão Tăng thuộc
người khác, chưa khỏi lại lên núi
tắt một lần.
Từ giã chúng đến
Kính Sơn, Thượng đường nói chùy cân lấy
được nước ra. Người
đã hét ra được mồ hôi, cơ đến ứng biến, tùy
phần biết sai. Thừa lúc đẩy lên đầu
Ngũ Phong, tuy nhiên thuyền côi cùng
qua sông. Còn có nhân
xuân hai hạ một đông, có thể không theo cảm
kích dộng gậy, chỉ có
đường có thể lên lại cao người cũng đi.


HƯ ĐƯỜNG HÒA THƯỢNG NGỮ LỤC

<卷>QUYỂN 9</卷>

lục.

Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự ở
Lâm An Phủ Kính Sơn Hậu
Tham học là Chánh Nhất Tịnh Hỷ Thượng Hiền biên tập.

Sư thượng đường, mở đầu lệnh tiết, muôn việc từ mới, biết Văn-
thù, mực
Phổ Hiền, viết sự sự đại kiết. Từ đây thường ở rộng hơn,
trừ sạch chồng chất,
Đẩu nam mãi thấy sao lão nhân.

Ngũ phong vòi
vọi tựa hư không xanh biếc.
Tạ tri sự,
Sư thượng đường nói: Dương Kỳ gặp chăn giấy, ra
vào kho ba mươi năm. Ra
sức giúp đỡ Từ Minh, chùa Dụng Đô không
chút dầu thường trụ.
Mua chén lớn tạo thức ăn cúng dường đại chúng.
Sau làm mạng Sư đời
kế, tiêu chuẩn tòng lâm. Huống chi núi long này nổi tiếng thiên hạ, người đến tức là cây phi phàm. Người ở đều là thôn nhà, từ đây mỗi ngày gió xuân kéo về nguyên khí của
quốc sư.
Lại khâm phục người được
một câu làm sao. Lão Tăng tám mươi năm vô số
được thua xem núi lại ngắm mây.

Sư thượng đường, nêu:
Quy Sơn nhân hái trà, bảo
Ngưỡng Sơn rằng: Suốt ngày hái trà chỉ nghe tiếng ông, chẳng thấy hình ông,
Ngưỡng Sơn lay cây trà.
Quy Sơn nói:
Ông chỉ được dụng, không được thể. Ngưỡng
nói: chẳng hay Hòa thượng thế nào?

Quy Sơn im lặng hồi lâu, Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng chỉ
được thể, không được dụng.
Quy Sơn nói:
Cho ông hai mươi gậy.

Sư nói: Quy Sơn sợ Ngưỡng Sơn không ở, nên thường quản
chế. Ngưỡng Sơn thừa
nghiệp cha, đâu dám vọng làm. Nếu là thể dụng
đổi nhau, phóng qua cây
gậy đều là tháng thứ hai.
Kiết hạ tiểu tham, vị
Tăng hỏi: Quy chế kiết hạ của
Như Lai, cấm túc hộ sanh nhà nạp
Tăng, sáng dạo Tây Thiên, chiều về Đông độ làm
sao quản chế được ông ta?

Sư nói: Chỉ nên tự vui mừng, không kham trì tặng anh. Tăng nói:
Nếu thế thì không rời đương xứ, thường vắng lặng,
tìm thì biết. Anh không thể thấy.

Sư nói: Cho đói gặm xương khô.
Vị Tăng hỏi:
Chỉ như lấy Đại Viên giác làm già-lam của ta, thân tâm an cư, trí bình đẳng tánh, tâm như người thợ vẽ khéo léo, ý
như người thở vẽ khéo
léo là thế nào? Được thân tâm an cư đi.

Sư nói: Thấy
người không biết cười, làm vật không biết tên
Vị Tăng nói: Tôi mùa hạ nay tín nhân vâng làm.

Sư nói: Lưỡi
sắt mồm đinh bị người ghét.

Sư bèn nói: Linh phong
thắng cảnh, rồng thần biến hóa, ra vào khó lường lý do. Ngoại vật người cao, không
sợ núi cao, mong gió
mang đến, không vì núi
hiểm tìm ngọc, nước đỏ tìm châu đâm vào não
vào bồn keo. Chính như lấy thân đè dao trắng. Lúc đến hạ chế, mục
đích là hộ sinh, tánh
đất hết bụi. Không sanh có thể hộ lại trong chín
mươi ngày, tinh tu phạm
hạnh, thành tựu thân tuệ một câu là thế nào?
Dộng gậy sau tuyết mới biết tiết tháo cây thông cây bá. Việc khó mới
biết tâm của kẻ trượng phu.

Lại nêu: Hòa thượng
Mục Châu nhân khi
Tây Phong thưa hỏi:
bày trà quả nói thoại. Châu nói:
Trưởng lão hạ nầy an cư ở đâu? Phong nói: Ở Lan Khê.

Mục Châu nói: Bao nhiêu chúng? Hơn bảy mươi Tăng.

Lấy gì dạy đồ chúng? Phong dơ quả cam lên. Châu nói: Thật mau chết.

Sư nói: Mục châu tuy không dùng cơ hiểm đè kéo chân Vân
Môn nhưng khách chủ rõ ràng như vậy.

Bỗng có vị Tăng hỏi Kính Sơn có bao nhiêu chúng? Trong ngoài hơn bảy mươi Tăng. Rồi lại hỏi bình thường lấy gì dạy chúng.
Hòa tiếng liền hét, đợi ông ta
suy nghó thì nói: Đệ tử
Kính Sơn ai dám vuốt râu hổ. Hôm
sau Sư thượng đường nói: Chốc lát lạp nhân hộ tuyết, chư vị
sợ
có, ta trong đây hủy Phật
báng pháp, không vào số chúng. Còn cứu
không được nữa. Huống
gì trong chín mươi ngày như quỷ giữ mả thì làm
sao được chứng nhập?
Gõ phất trần, tu tâm
luyện hạnh, ba đời
Phật oan. Tạ Bỉnh Phất, hạ
Trai Tăng, Sư thượng đường; cơm cháo hai thời,
xuống đất thưa hỏi, tiến
lùi từ nhường. Gọi đó là lễ, đánh chuông chặt trống,
ấy gọi là nhạc. Cả hai đều đủ, ba đức
sáu vị, từ trời mà xuống. Đánh
hét đuổi nhau, từ đâu
mà sinh khởi hội, cho nên gió thơm thổi hoa héo
lại mưa hoa mới, không
như vậy, thì dặn dò tổn đức anh.
Sư thượng đường nói: Anh chơ thích mát mẻ, mát mẻ như lửa,
như nước sôi. Anh chớ ghét lửa nóng, lửa nóng như tuyết như băng.
Chớ thích cũng chớ ghét, chưa phải là chỗ tiêu dao. Sau khi
Dương Thứ Công tự thấy Hòa thượng
Thiên y Hào dù có lanh lợi biện phẩm tháo các
vị, đều gọi là hậu
thân Tỳ-kheo Pháp Tạng. Một mình Kính Sơn thật
chưa tin, rốt ráo đây là
ai? Dộng gậy Triêu dương xanh vẫn giảng, kẻ ở cuối đời Phật.
Sư thượng đường, nói: Qua làm quạ kêu, hạc làm hạc
kêu. Người hết cả mặt
đất không biết lỗ huyệt. Bỗng có người bước ra
nói: Trong Đại Đường
có người, Lão Tăng không biết co chân thè lưỡi,
vì sao gọi là không người?
Tạ Giám thu,
Sư thượng đường, nói: Lúc chín rồi, người thế gian việc tốt người đều nghe. Liềm cắt vừa nêu, chứa bát không đáy chứa
hư không, xưa nay tình chung
sai biệt, bên đầu gậy đường sống. Hãy
nói: Qua lại no đức. Chủ
là người nào dộng gậy, nhà ở phía Đông cửa
biển. Cây dâu là sáng trước nhất.

Giải hạ, tiểu tham: Đại giác Thế tôn mãi đến năm mươi ba
đời đích tôn.
Tỳ-kheo Mỗ giáp thấy
Thiền Tự Vạn Thọ Hưng Thánh ở
Kính Sơn vâng lời dạy của
Phật, theo pháp chế của Phật, ngày 15 tháng 4 không cần đi thẻ ngồi cỏ, cùng dòng thiền bốn biển, cùng đây an cư trong
chín mươi ngày, trong bốn
oai nghi, không một khoảnh khắc tạp dụng thân tâm. Chứng được
quả A-la-hán, pháp thân vô lậu này, ra
sống vào
chết, được đại thọ
dụng, lại nghi ngờ gì, bỗng có kẻ ra nói: Lão Hòa
thượng cuối cùng có bằng cứ gì:
Sơn Tăng dạy y đến phía trước hạ tiếng nói
với y, ông uy được ổn thì thôi.

Lại nêu: Hòa
thượng Kính Thanh hỏi vị Tăng: Vừa rời chỗ nào?
Vị Tăng nói: Tam Phong.

Kiết hạ ở đâu? Ngũ Phong.

Đánh cho ông ba mươi gậy.
Vị Tăng nói:
Mỗ giáp có lỗi gì?

Bởi ông ra một tòng lâm vào một tòng lâm.

Sư nói: Động
dây đàn khúc khác, là rơi thì biết thu, trong núi tan hạ, đâu có nạp tử, Đông đi
Tây đi. Bỗng có người hỏi: dè dặt
không được nói: Qua hạ ở
Kính Sơn. Nói thì đánh vỡ đầu lâu ông, vì
sao?
Dộng gậy. Rượu gặp tri
kỷ uống, ngâm thơ cho người biết.

Hôm sau,
Sư thượng đường, nói: nón trên đầu, bao dưới lưng, ngàn dặm muôn dặm đường vòi vọi. Giữa đường bỗng nhiên đánh
Thượng tọa Đỉnh nói:
Triệu Châu vách đông treo hồ lô ý thế nào?
Cởi nón xuống nói với y: hạ nay ta ở
Kính Sơn, từng thấy Hòa thượng
Hư Đường nói. Lại đợi ta
suy nghó xem, đợi ông ta
suy nghó, đấm vào bụng một
cái, đội nón lên đầu liền đi.
Tạ thư ký,
Tạng Chủ Duy Na, Tri khách thị giả. Thượng đường
lễ nhạc kiêm cung, tiến
thối từ nhường, tiêu chuẩn tòng lâm hậu học cỏn con. Chỉ cho phu tử không biết một chữ mang lụy đến
Lão Hồ. Nói được không hết, nói
dù không làm cho thanh cao, nghiệm người cao mắt hãy đặt qua một bên, bỗng như Đan Hà đến hỏi
Quốc Sư làm thế nào?
Dộng gậy ba lần, không được tiết lậu.

Sư thượng đường, nêu:
Vân Môn dạy chúng: ba thừa mười
hai phần giáo, Đạt-ma Tây
lai, phóng qua thì không thể. Sau đó, đến
Đại sư
Tuyết Đậu, Đại
sư nêu rồi,
sau đó
liền hét, nói: Đại chúng!
Khéo hét rơi vào chỗ nào?
Nếu cần mũi trời xa phải là người biện lấy một tiếng hét.

Sư nói: Hai Đại só thừa thừa gia Pháp, thật không biết, có chỗ
rò rỉ, Kính Sơn thì không
như vậy, nếu muốn Mũi trời xa thì phải bỏ
một tiếng hét này.

Ngày Kî Hòa thượng
Vận Am, Sư niêm hương: Hồng ba tra la
kiệt tiết, trời xoay đất
chuyển khó phân biệt, không làm cho Tùng
Nguyên Tỉnh số tiền, dùng
vòng miệng của Tăng quyết định, đồng chết
không đồng, đặc biệt
thành vết đường trong bóng gió thu lại la liệt, nghóa
dứt tình quên bốn mươi
năm, lúc nào đợi được rùa thành ngao.

Sư thượng đường, nào không bằng tónh, bận không bằng nhân, Tónh náo đều hết gọi là được lý, quy
Tông sự lý bặt, vòng trời đang giữa trưa làm
sao bàn luận?
Gõ phất trần, nói chẳng đi đường dưới núi.
Bỗng nhiên tiếng vượn kêu đứt ruột.

Sư thượng đường, nêu: lúc Ngưỡng Sơn ngồi thiền bỗng có một
vị dị Tăng từ hư không
đến, làm lễ đứng trước sân.

Ngưỡng Sơn hỏi: vừa rời chỗ nào?
Vị Tăng nói:
Sáng nay vừa rời Tây Thiên. Ngưỡng Sơn nói: Sao
đến chậm vậy? Tăng nói:
Dạo núi ngắm sông.

Ngưỡng Sơn nói: Thần thông diệu dụng chẳng thể không có
Xà- lê, Phật pháp phải cần lão Tăng.

Vị Tăng nói: Đặc biệt đến Đông Độ
lễ Văn-thù, lại gặp tiểu Thích-ca.

Sư nói: Ngưỡng Sơn bày khắp lưới trời, tụ tập dưới
Vân Phong, thêu dệt có biết,
không do gì bị tiểu quả Thinh Văn dùng dưa đông
ấn, đương đầu một đạp
lại thôi đi. Nếu đến môn hạ của Kính Sơn thì
phải nghiệm qua mới được.
vì sao? Gõ phất trần, lễ chẳng phải lụa ngọc
mà không biểu lộ, nhạc
chẳng phải chuông trống mà không truyền.

Khai lò, Sư thượng đường:
Kính Sơn tuổi già tâm đơn lẻ,
muốn nói sống ở lò
lửa, cuối cùng không nói cái cây nhà phía Đông
dài, phía Tây ngắn. Chỉ cần mỗi ngày chén bát hai lần ướt. Bỗng nhiên ngồi
đến càng sâu, đầu lông
sao hiện, mỗi người tự cứu lấy lông mày. Ngày
kî Đạt-ma, Sư niêm hương:
ứng lời sấm của Bát-nhã-đa-la, mới khởi lên
không sai, phá mối nghi của
Tạm Tạng Lưu-chi, văn chương
sắc bén nghiệm khắc từ đây,
sáu tông che bóng, chánh phái lưu thông, hoa
năm cánh, khắp nơi thổi
hương. Biển dựng núi đỉnh đều thấm dòng Thánh.
Tháng lành xuân ít. Cỏ cây năm phô, soi sáng lầu.
Đâu này, ít làm
cho theo kính mến. Hãy nói:
Đại sư có đến không? Cắm hương nói:
không rõ, không rõ.

Sư thượng đường, nêu: Đức Sơn nhân Thị gia khuếch hỏi: Từ
trên các bậc Thánh đi về đâu?

Sơn nói: thế
nào, thế nào?

- Thật dấu bay rồng, ngựa đạp đầu ngao. Sơn thôi nói.

Hôm sau, Sơn
ra vừa Tắm đi ra, Khuếch đưa trà cho Sơn, Sơn
vỗ vai Khuếch một cái
nói: Công án hôm qua thế nào?
Khuếch nói:
Lão già hôm nay mới biết chỗ nhìn. Sơn lại thôi.
Sư nói đều là Đức Sơn hai chỗ thôi, là duyên nuôi con.
Thật không biết trong chợ náo đánh chùy tỉnh, chết trong nước bày cùm ngựa.
Sư thượng đường, sáng
chuông chiều trống, sáng cháo ngọ cơm, mỗi mỗi thấy nghe biết. Chê ông ta là một chấm nhỏ
không được, bèn hỏi về
Quy Tông chém rắn, Đại
Tùy che rùa, lại đi không được, hãy nói:
Chướng ngại chỗ nào?
Bỗng có người trong chúng y bát đạo bạn, nạp Tăng
có bản sắc, ra bày tin
tức, cúng dường đại chúng cũng hợp thời tiết.
Đông đến
tiểu tham, Âm cực dương sinh, lý theo sự biến, là hai dụng cụ gia gia của nạp Tăng. Nếu một 1 niệm biết về thì không bị
lạnh nóng đổi dời. Tự
nhiên linh phái quán thông, khí ấm tiếp nhau nói dù cho tro bay, lụa tơ thêm luyến cũng là cách tố nhàn thế nào.
Bỗng nhiên người bên cạnh
không chịu, bước ra nói: không liên can đến hóa cơ, xin

sư chỉ dạy:
Sơn Tăng chỉ nói với ông ta đất hồ đông kéo trúc, tuyết
ở giang Nam mai ở Á.

Lại nêu: Hòa thượng
Lạc Phổ nhãn có Bàng cư
só đến tham, lễ
bái đứng dậy nói: Đầu
hạ nóng dần, giữa đông bớt lạnh.

Phổ nói: Chớ lầm.

Só nói: Bàng Công tuổi già.

Phổ nói: Sao
không lạnh lại nói lạnh? Nóng lại nói nóng? Só
nói: Sợ điếc làm sao?

Phổ: Cho ông ba mươi gậy.

Só: Ngọc lại
miệng ta, lấp đi tai ông.

Sư nói: Lạc Phổ tham lộ trình quá mau, không biết lầu
phượng sai quá.
Lão Bàng mật dụng
Kim châm, bất giác mũi nhọn đã bày biển, xem xét đem đến, cả hai đều không rõ.
Hãy nói: Cái gì là ông ta
không rõ, đêm đến thỉnh
Thủ tọa, vì chúng nói rõ.

Hôm sau,
Sư thượng đường, một hơi không nói, phát tự chín
dòng. Lúc đầu một vạch
không giống, đổi thành Tông muôn hóa. Vẫn là vật mây trình hiện điềm lành. Núi rừng đổi xem. Bỗng có kẻ hướng đến
âm dương trước chưa
phán, đánh bể thùng sơn lại thế nào? Nếu như thề
thì sắc sống cũng phải nát.
Tạ chấp sự,
Sư thượng đường nêu: Địa Tạng nói: Các nơi bao
la nói Thiền đâu bằng ta
ở đây cày ruộng bày cơm.

Sư nói: Đều gọi là Địa Tạng ngồi một đi bảy, thật không biết
lộn ngược giày gai đến
tợ đi. Kính Sơn thấu cùng tột thiên văn, nghiên
cứu địa lý đến chỗ người không biết, cuối cùng
là thế nào? Dộng gậy
nói: một công hai chuyện.

Sư thượng đường, nêu: Hòa thượng
Càn Phong nói: Nêu một
không được nêu hai,
phóng qua một cái rơi vào thứ hai.

Sư nói: Càn Phong quen chú giải cho người. Kính Sơn thì
không như vậy. Nêu một
cũng không được, nêu hai cũng không được,
phóng qua cũng không được,
lấy trụ cũng không được, vì sao? Dộng gậy,
lại thêm một chú giải.
Đêm ba mươi tết, tiểu tham, lại tính tiễn tháng chạp khán
xem, chạy đến kết giao bé
nhỏ hồi xuân. Ngày ngày thường đến thêm một tuổi, thêm một chén thì mũ
Bàng Công dính đất. Giảm một chén thì
mắt lão Lý say, phát sân
theo giáo thì tháng chạp tuyết đầy trời, nói gì tuổi phần tể ngưu, đều là có tên mà
không thật. Nói thức ăn để giúp cho đói. Kính Sơn chẳng có
điều chương, chỉ cần biết thời, biết tiết. Chỉ như
đèn xa chiếu tónh, giữ
đêm ba mươi tết, lấy gì mà quan tâm xem xét. Dộng gậy, chớ
hiềm vợ già không có mâm ngũ quả, cười chỉ
trong lò mùi lúa khoai.

Lại nêu: Quy
Tông nhân tiểu Sư từ biệt, Tông hỏi Đi đâu?

Đi
các nơi học thiền năm vị.

Ta đây có thiền một vị, vì sao không học? Thế nào là thiền
một vị của Hòa thượng? Tông liền đánh.
Vị Tăng nói: đệ tử hội rồi.

Hãy nói xem.

Vị Tăng định
mở miệng. Tông lại đánh.
Sư nói đúng thì đúng,
sự về kiếm nhọn nhưng lại hết cách vô dân. Lệnh của
Kính Sơn đi một nửa, cong là ngày nay. Nêu y theo thực hành thì trước pháp đường cỏ chẳng cao
một trượng, chính là
sợ không
có người khán am Thiên Dịch.

Buổi sáng, Sư
thượng đường: diều bay đến trời, cá lội đến biển, bốn phương bái lạy múa ca, tám hướng
tuyên truyền, cười xem mặt
trời hồng lên lan can.
Hãy nói. Năm mới sáng là điềm lành gì? Dộng
gậy, thiên tử ngoại ô phía Nam.

Tạ hai ban tân
cựu, Sư thượng đường: có khách có chủ, có lễ có nhạc. Gọi là tòng lâm mai đàn là chủ.
 Chính tâm thành ý đãi vật như xuân ấy là khách. Tiêu chuẩn hậu học, quyền hành
thông biến,
bỗng như khách chủ dung
hội, lễ nhạc thống nhất, thì ra sao? Dộng gậy,
nói rồng càng không tin.
Quả nhiên đoạt được tiêu chuẩn tốt trở về.
Đêm rằm tháng giêng
Sư thượng đường: Sáng ngày mồng
một tháng giêng lễ giao
tiếp, trời đất đều tâu Thánh Thiên Tử. Cảm
được mà treo đến một
tháng để dâng Thượng Đế. Chốn Kinh đô xanh
hồng ngọc lục, các ngõ hẻm như ban ngày.
Trong thiền môn cũng có
năm thứ đèn, có
truyền đăng,
Quảng đăng, Phổ Đăng, Tục Đăng, biên đăng,
các đèn nối nhau, tuần
hoàn vô tận, hãy nói, Kính Sơn là đèn gì? Dộng gậy,
tường vách có tai.

Sư thượng đường, nêu:
Bảo Phúc nhân vị
Tăng đứng hầu,
Phúc nói ông có tâm thô như thế.
Vị Tăng nói:
Chỗ nào là tâm thô của đệ tử.
Phúc lấy một cục đất đưa lên nói: ném ở bên
ngoài Tăng,
ném rồi lại hỏi:

Phúc nói: Ta
thấy ông đánh gõ, cho nên nói tâm ông thô.

Sư nói: Trước
mặt cho ông thấy Tuyết Phong, sau mặt chưa dám hứa, vì
sao?
Gõ phất trần, nói vàng dùng đá thử, người dùng lời nói
thử. Ngày Phật Niết-bàn,
Sư thượng đường: Trời không văn, đất không
lý, chợt đi chợt đến
như trăng in đáy nước. Năm tháng đã đi, Ba-tuần được thời cái quách bày hai chân. Uống ánh
sáng
Tăng vui mừng, vừa bi
vừa hỷ, Đào lý gió
xuân một lý quán thông. Tăng Tử đáp: dạ.

Sư thượng đường, nêu: cái thấy lúc thấy, cái thấy chẳng phải
cái thấy, thấy còn lìa
cái thấy, cái thấy không thể sáng bằng.

Sư nói: Ông già mặt vàng, thật không tiếc khẩu nghiệp, nay
làm một câu, chú giải
cho mọi người đi. Gõ phất trần.

Sư thượng đường, nêu:
Trường Thủy hỏi
Lang Da: Thanh tịnh
bổn nhiên vì sao bỗng sanh
ra núi sông đất đai.

Lang nói: Thanh tịnh bổn nhiên, vì
sao bổng
sanh núi
sông
đất đai? Trường Thủy
ngay đó tỉnh ngộ.

Sư nói: Xin hỏi mọi người: chỗ hỏi giống nhau, đáp cũng chẳng khác.
Trường Thủy vì
sao ngộ?
Kính Sơn lại chú giải cho mọi
người một lần. Gõ phất
trần, thanh tịnh bổn nhiên vì sao bỗng sanh núi sông đất đai.

Sư thượng đường, Đầu hạ
Thành hòa, trăm loài tốt tươi, gặp
người cao thượng bốn
biển tìm sâu nghiên cứu cạn. Bỗng nhiên hét một tiếng uống hết
trăm sông, không còn một giọt nước, đốt hết Tu-di, không mất một ngọn lửa. Ai giải thích được nguyên do, thông mập trúc gầy,
dù bảy việc theo thân.
Kính Sơn nói chưa phải. Vì sao? Gõ phất trần, Phật
Đỗng Sơn không có ánh sáng, Hàn Tín lo lâm triều.

Kiết hạ, tiểu tham:
Chùa Na-lan-đà Tây Thiên, không
hề cấm túc. Pháp lệnh
nghiêm ngặt, trong vườn
Cấp Cô Độc, không lập kỳ hạn. Được đạo giả nhiều bởi Đại giác Thế tôn ta có mắt trời, túc mạng
thông chân thật. Xem con cháu Đông Độ, không thọ giới luật, tâm ngao
du đường tà. Cho nên hạ
chế để cấm, làm cho trong bốn mươi chín ngày mau chứng đạo quả.
Sơn Tăng nghe được bất giác khắp mình nổi
ốc, không dám dự nghe,
vì sao? Gõ phất trần, nhưng trì giới gà chó, không học
Thiền Tổ Sư. Lại nêu: Tọa Chủ Lương Toại tham học với
Hòa thượng Ma Cốc. Vừa thấy đến liền mang bừa vào vườn rau, lược
bỏ không nhìn.
Lần sau,
Lương đến, tham cốc liền đống cửa.
Lương gõ cửa.
Cốc hỏi: “Ai?, Toại lên tiếng chưa dứt hoát nhiên đại ngộ,
nói: Hòa thượng chớ
chê Lương Toại, nếu không đến yết kiến Hòa
thượng thì bị kinh luận
làm lầm đi một đời, sau đó nói với chúng, chỗ biết
của Lương Toại, mọi người
không biết, chỗ biết của mọi người,
Lương Toại đều biết.

Bài tụng rằng: Chỗ biết của mọi người thì Lương Toại biết, chỗ biết
Lương Toại mọi người
không biết,
suy nghó mưa lâu hoa tả
tơi, không tả lòng buồn
nói với ai?

Hôm sau, Sư
thượng đường, nêu: một sáng ba mắt cơ, thù lạng là thế nào? Toàn thân
không được, thả
sông mây núi, không đến
thì không thể, vì
sao?
Vì suốt năm đời an định. Lại trong quy chế của
Như Lai phải dùng loại khoa nào
làm pháp thức cho người sau.

Sư thượng đường, làm một giơ hai,
 chưa rõ qua cửa, ngồi một đi bảy,
 hội được thì đống lửa trời cháy rực, như đến đảo châu báu mát mẻ.
 Không hội thì châu báu mát mẻ như ngồi trên dóng lửa, núi dao.
Lại phải như Nhan Tử
ngồi quên mới có phần công phu.

Sư thượng đường, nêu:
Triêu Phụng Quách Công Bổ thỉnh
Hòa thượng Ngũ Tổ Diễn
thượng đường, Triêu Phụng ở trước Pháp tòa đốt hương, nói: một nén hương này đốt ở trong lò là mây ánh
sáng trùm
khắp pháp giới cúng
dường Thiền sư, sư huynh đương đầu ta. Lại nguyện, ở trền tòa
Phương Quảng trong mây, khai mở điện môn phóng ra hình tướng
Tiên sư, miêu tả cho mọi người.
Vì sao như thế? Mây trăng bờ
núi gặp nhau, đến sáng
nay việc khác nhau. Đêm lặng nước lạnh cá không
ăn, một lò hương tan núi Bạch Liên.
Tổ bèn nói:
Nẵng mồ tát đát đa bát la dã: đúng thế đúng thế mấy lần nhìn mây trăng trên khe, hoa mai vàng nở rộ
trong tuyết, không đúng,
không đúng, liễu non
sợi kim tuyến, nhưng phải ứng thời mà
đến. Không thấy Bàng Cư
só hỏi Mã Đại Sư:

Người không làm bạn với muôn pháp là ai?
Đại
Sư nói: đợi ông một hớp uống hết nước Tây giang rồi ta
sẽ
nói cho ông nghe. Đại
chúng! Một hớp uống hết nước Tây giang, sông
sâu muôn trượng đến
cùng, rõ ràng chẳng phải cầu của Triệu Châu,
trăng sáng gió mát đâu thể bằng.

Sư nói: Lời nói thường có chỗ nào sờ nắm, đều từ trong vô y,
vô dục tuôn ra tam-muội
này. Có chỗ nói: Cờ gặp địch, đàn gặp tri âm,
ai lại không nói như thế.
Đợi Hư Đường đổi kiếp xương đầu, lại cho
ông một chuyển ngữ.

Giải hạ tiểu
tham, kết tập pháp tạng, khắc kỳ thủ chứng. Đây
là quy tắc lớn lao của
bậc Tiên Thánh. Kiết tập pháp tạng, cốt yếu muốn tuệ mạng lưu thông khắc kỳ thủ chứng, quý ở tình lượng đều thoát.
Kính Sơn hạ nầy một chúng, hiện tướng đại nhân, mỗi người không biết
nhau. Chủ khách kia đây
trộm lấy, nói chi biết rõ mà cố phạm. Cho đến, tạm nói đến tiến thưởng công lao. Chính là chỗ không mở miệng. Hãy nói là
tòng lâm gì.
Dộng gậy, Ngựa Hàn cắn bờ cỏ thơm, Tải Tung trâu
nằm bóng liễu xanh. Lại nêu:
Hoàng Bá nhân Lâm Tế lên núi, hỏi: Ở mấy ngày rồi từ
biệt.

Bá nói: ông phá hạ, sao không hết hạ rồi đi? Tế nói: Tạm đến thăm hỏi.

Bá liền đánh, làm cho Tế đi. Tế đi mấy dặm nghi việc ấy lại trở

về hết hạ.

Sư nói: Nếu lúc ấy Lâm Tế một đi không không trở lại, làm
cho Hoàng Bá treo trống
đợi chùy, mới có một chút hơi thở của nạp
Tăng. Không vì lý do gì lại về hết hạ. Vẫn là muối rơi vào
trong tương,
hãy nói ngoa ngụy ở
chỗ nào: gõ phất trần, sẽ không như vậy, nay thì quả nhiên.

Hôm sau, Sư
thượng đường: gió thu thổi sáng đường, mưa thu
đẩy lửa thu. Khách môn hạ
Tổ Sư, không nơi nào chẳng tham hỏi.
Đường trước bỗng đánh vào kẻ
miệng vàng, lưỡi gỗ thì làm
sao?
Dộng gậy, lại thích việc lớn liễu xong.

Sư thượng đường, nêu: Hòa thượng Ngũ Tổ Giới hỏi vị Tăng:
vừa rời nơi nào? Tăng nói: Đông
Kinh. Có thấy Thiên tử không?

Hằng năm một lần ra ao Kinh Minh.

- Có lễ đáng tha, không lễ khó cho đi ra.

Sư nói: giả Tăng nếu đích thân từ kinh đô đến cũng chê ông ta không được Trung thu tiễn
Kính Không Tây Đường đến
Tam Tháp. Thượng đường
cửa nhà đạo xưa, tháp mang sông lạnh, chẳng phải vẫy tay tự đến. Ai dám chạy ngang mà bỏ
trên đường.
Cảnh Đức, thượng đường Thiền sư
Kính Không che lấp các tiền bối điển hình, có Tôn
túc lễ mạo, vẽ vang
triều mạng.
Làm sáng con đường xiển Tông, tụ
núi Thủ Long, không thể
vin theo. Đáng được Hàn Sơn vỗ tay, Thập
Đắc hoan hô. Vì sao? Dộng
gậy, đêm nay một vòng đầy sáng, khắp nơi nào không.

Sư thượng đường, nêu:
Tuyết Phong ở Đỗng Sơn vo gạo nấu
cơm.

Sơn hỏi: đãi
cát bỏ gạo, hay là đãi gạo bỏ cát? Phong nói: Cát gạo đều bỏ.

Sơn nói: Đại
chúng ăn gì? Phong úp chậu lại.

Sơn nói: Ông
có duyên với Pháp, hợp với Đức Sơn.

Sư nói: Á Khưu Tử Lâm, tùy biến chẳng phân, gậy kiếm thì
đuổi theo Đỗng Sơn nói
Tuyết Phong duyên ở Đức Sơn.
Chẳng biết là pháp tướng gì,
Phong sau nầy nối pháp Đức Sơn.

Đây lại lỗi
là đồ của Quý Hàm ư?

Khai lò, Sư thượng đường, nêu: Lò lửa của Triệu Châu, không
có lời khách chủ, nhiều
năm không người nêu lên, lò lửa Kính Sơn,
không có lời khách chủ
thì thế nào? Mỗi ngày chỉ mặc lý luận.
Phép tắc nồi cháo xây thất tắm, căng pháp cổ tao
thuyền sông,
lại lỗi như thế. Đâu
rảnh nêu lời lò lửa. Xuân đến lại cần, giả
Tăng đường đổi hành đường, đứng đi lên thứ
lớp, thời tiết như thế mới có thể
đóng cửa làm việc.
Ngày kî của Đại
Sư Đạt-ma, Sư niêm hương, nhìn phía
đông, Trung quốc có căn khí Đại thừa, vượt biển Việt, Hán mà đi. Xa đến đất Đan
Khuyết triều Lương, một lời ăn hợp như xuân, cuộn y áo
về Bắc. Bẻ cổ hỏi bến,
tin biết lời sấm không dối người. Tìm suy nghó
húy nghiêm ngặt, thổi lúa rau nem, nước chảy ít tiếng, dâng đàn
sắp
đứt không biết sẽ nối
tiếp trần thơm.

Sư thượng đường, nêu:
Phong Huyệt dạy chúng: nếu lập một trần, quốc gia
hưng thạnh, lão quê buồn rầu, không lập một trần, quốc
gia táng mất, lão quê an vui.

Sư nói: Phong
Huyệt chỉ cần người tương tự. Thật không biết
trời nghiêng Đông nam, đất lở
Tây bắc. Hội được thì ban ngày cùng
Thượng nhân Nghóa Hoàng du hý đại cảnh an quốc.
Lúc ấy, được mất vinh
nhục tự có thể biết.
Dộng gậy nói: Tham.

Sư thượng đường, bình thường thích Công kích bịnh của
thiền, không biết bệnh là nguồn đạo. Muốn biết nguyên do nguồn đạo thì
phải đi bộ đi thuyền,
nhân suy nghó Bùi Tướng Quốc Đại Đường, soạn
một bài tựa Kinh Viên
giác, một chữ một nghóa, rung động trời, người.
Lại suy nghó. Bổn Triều
Ôn Quốc Công, chế giải sáu bào Thiền Tụng,
vừa khen vừa chê. Khẩu
nghiệp rõ ràng, chẳng phải y tuyệt loại xưa,
Phật cũng không độ người vô duyên. Đêm đông,
tiểu tham, các vị Tăng hỏi: Quy Sơn hỏi Ngưỡng
Sơn giữa đông việc mỗi
năm rất lạnh, việc vận xấu đổi dời thế nào?

Ngưỡng Sơn Vỗ tay, tiến đến gần. Sư nói: Cha làm dê, con làm chứng.

Vị Tăng nói: Quy Sơn nói: Tình biết ông đáp thoại đầu không được.

Sư nói: Cha con một nhà hòa khí như xuân.
Vị Tăng nói:
Hương Nghiêm đến chỗ Quy Sơn nêu lời trước đây.
Nghiêm nói: Lời mỗ giáp đáp còn nghiêng lệch.

Quy Sơn lại nêu: Nghiêm cũng vỗ tay đến gần trước rồi đứng,
ý này thế nào?

Sư nói: Ly lâu hành xứ sóng cuộn trời.
Vị Tăng nói:
Quy Sơn nói lại gặp Tịch Tử không hội. Sư nói:
Khủy tay đều không cong ở ngoài. Tăng nói:
Đêm nay bỗng có kẻ ra hỏi Hòa thượng.
Việc giữa đông rất lạnh mỗi năm, việc vận xấu đổi dời thì
thế nào? Làm sao đáp cho ông ta?

Sư nói: Lão Tăng cũng chỉ đáp cho như vậy. Sư nói: Kiếm bỏ lâu rồi.

Vị Tăng lễ bái.
Sư liền nói:
Sơn Tăng đợi danh của Trưởng lão đã bốn mươi năm Trong bốn mươi năm ở mười chùa viện.
Lúc ấy, luận nay khảo

xưa, nói đông
nói Tây, đều là sự bày vẽ cửa nhà, chỗ tha thiết
không hề nói được một
chữ, nay là thời tối năm thứ hai, tiết đến vẽ mây.
Lại không giống như bốn mươi năm trước, chưa từng mở miệng nói một
câu phân hiểu thì thế nào?

Lại nêu: Một hôm, Quy Sơn đang nằm,
Ngưỡng Sơn đến
Quy Sơn nằm xoay mặt vào vách.

Ngưỡng Sơn nói: Mỗ giáp là đệ tử của Hòa thượng. Không cần hình thức.

Quy sơn làm tư
thế ngồi dậy. Ngưỡng Sơn liền đi ra.
Quy Sơn gọi:
Tịch Tử. Ngưỡng Sơn quay đầu,
Quy Sơn nói:
Nghe lão Tăng nói mớ. Ngưỡng cúi đầu làm tư thế nghe.

Quy Sơn nói vì ta hậu khán.

Ngưỡng Sơn lấy một chậu nước và một cái khăn tay. Quy Sơn
rửa mặt mới ngồi, Hương Nghiêm vào đến.
Quy Sơn nói:
Ta vừa cùng Ngài Tịch Tử làm một thần thông, bậc
thượng, không đồng với tiểu tiểu.
Nghiêm nói:
Mỗ Giáp ở mặt dưới, sẽ biết được rõ ràng.
Quy Sơn bảo: ông thử nói xem.

Hương Nghiêm
liền một chén trà đem đến.
Quy sơn nói:
Hai ông trí tuệ thần thông còn hơn Mục-kiền-liên.
Sư nói: Nguồn phái Quy Sơn đến năm thì thời dần dần suy vi.

Hãy nói vì sao như thế? Dộng gậy, còn hơn Mục-kiền-liên.

Hôm sau, Sư
thượng đường, một hơi thầm lặng trở về, trăm loại tốt tươi
Quân Tử nói mãi. Cột trụ hỏi tham, tiểu nhân nói mất, lồng
đèn làm múa. Nghóa phát
sinh ra ở năm được mùa. Lại đạo rất xưa,
Quốc sư vui mừng hỏi thế nào?
Đông đến lạnh ăn một trăm lẻ năm.
Tạ Bỉnh Phất,
đông trai Sư thượng đường: dùng Phật pháp huyền diệu bố thí cho người như chim
sẻ lấp biển cả. Dùng đề hồ thượng
vị cúng dường người,
như lọc sạch trong mật, ông ấy tập theo nhân
duyên xưa, Phật cũng cứu
ông ta không được. Kính Sơn rõ như gương
nghiệp. Ở đây không có
chỗ cho ông tính tiện nghi.

Buổi sáng,
Sư thượng đường, trong tháng chạp ba lần bạch,
nguyên chánh khí hòa,
trời đất mở ra rộng lớn, muôn vật được thứ lớp. Vì
sao một năm có ba tuổi
tốt. Nếu gọi là dư thành tuổi, thì ai không biết.
Sơn Tăng bình thường nói: người trong thiên hạ an
ta mới an, khiến cho
xá nhân thông sự, cẩn
thận cho tìm, vì sao khí thường như thế?

Xá nhân thông sự, không dời một bước, vây bốn thiên hạ,
đánh một lần, vô
sự
không biết, chẳng chỗ nào
không biết, trở về vui tươi. Quả nhiên có năm được mùa.
Sơn Tăng nói: Lấy gì làm căn cứ.
Xá nhân thông
sự nói: đô thành hang hẻm, chợ quán, thôn lạc, hương
phường, củi gạo rau cải,
trăm vật thanh liêm công bình, hai lần lúa sau tuyết,
rõ ràng nhìn xem là điều
năm được mùa. Sơn Tăng lại hỏi: Ngoài ra
còn tin túc gì không?
Ông ta nói:
Đầu cây dâu nghe vải cốc, mục đồng cày trâu
trong bóng gió xuân.

Sơn Tăng nói: Xá nhân thông
sự ông quả nhiên, danh đức tin
nhau. Hướng về Lão Tăng
xuân, có tiền mua bánh dầu cúng dường ông. Ông ta
xoay mình một vòng, vỗ tay cười lớn mà đi. Sơn Tăng chỉ nghi,
tuy nhiên, hãy nói ông ta
cười cái gì?

Ngày 16 tháng
giêng, vì Trưởng lão Tân Khánh Viễn, Sư thượng đường, không biết bao
nhiêu tuổi, không biết tháng lớn nhỏ, lo ngại
như thế, chỉ ba mươi năm
một sáng mắt sống, liền thấy buổi sáng chỉ
đến cửa hướng về
Khánh Viễn. Nhà nạp Tăng lặng đi dùng kín. Được
linh nghiệm như thế, lại lên ngựa
thấy đường, một câu là thế nào.
Dộng gậy Giang Nam xuân
tin sớm.
Tử Quyết đã duỗi tay.
Sư thượng đường,
trong trời đất, giữa vũ trụ, có một vật báu, bí mật ở
Hình Sơn. Hình Sơn thì
bất luận, thế nào là
một vật báu? Có phải là Thượng Đại Nhân Khưu Ất tî

không? Quát, đáng biết lễ.
Sư thượng đường, nêu: Sơ Sơn xây dựng
Thọ Tháp. Tri Sư bạch
rằng: Lấy bao nhiêu tiền cho thợ?

Sơn nói: Lấy ba đồng cho thợ, lấy hai đồng cho thợ, lấy một
đồng cho thợ. Nếu nói
được cho ông đích thân xây Thọ Tháp.

Vị Tăng ấy mờ mịt.

Sau đó, có vị Tăng nói lại với đại Lãnh, Lãnh nói: có người
nào nói được không?
Vị Tăng nói:
Không có người nào nói được. Lãnh nói:
Ông trở về nêu cho Hòa thượng: nếu đem ba đồng
cho thợ, đời nầy quyết không được tháp.
Nếu lấy hai đồng cho thợ, Hòa thượng cho người cùng ra một
tay.

Nếu lấy một đồng cho thợ, mang lụy đến thợ, râu tóc rơi rớt.

Vị Tăng trở về nêu cho
Sớ Sơn, Sơn lễ bái nói: Đại
Lãnh Cổ Phật,

phát ra ánh
sáng đến trong đây. Tuy nhiên cũng là hoa sen trong tháng chạp, Đại lãnh nghe được nói: Ta nói như thế chính là lông rùa
dài mấy thước.

Sư nói: Hai Đại lão hướng trên đầu Kim, sắt mòn định đúc kiếm, giết
Phật giết Tổ, đâu thể chưa có người điểm ngang đầu.
Thọ Tháp của Kính Sơn là đệ tử nối pháp của
Tiến Nghiêm, ở
Côn Sơn, là báu
tạo nên, cũng không
biết giá trị của nó. Hãy nói Cổ Phật Đại Lãnh phát
ra ánh sáng đến trong
đây, cách nhau bao nhiêu?

Dộng gậy; Nhiều năm ngày âm lịch như có thể dụng, khỏi bị
quan đi tuần chỉ ra.

Sư thượng đường, Đức Sơn tham
Long Đàm, Sơn mới thấy
liền hỏi: nghe tiếng Long
Đàm đã lâu mới đến đây, Đàm (đầu) không
thấy mà Long (rồng) cũng không hiện. Đàm nói:
Ông đích thân đến Long Đàm, đến đêm đứng hầu,
sao không đi xuống. Đức
Sơn liền cẩn thận, vén rèm đi ra thấy bên
ngoài tối đen, lại trở vào nói bên ngoài tối đen. Đàm đốt đèn đưa cho Sơn,
Sơn định nhận, Đàm liền
thổi tắt. Sơn ngay đó đại ngộ, rồi làm lễ. Đàm nói:
Ông thấy đạo lý gì?

Sơn nói: Đệ tử từ nay về sau, không nghi thoại đầu của các
Hòa thượng trong thiên hạ nữa.

Hôm sau, Đàm lên tòa nói: có thể trong đó có kẻ răng
như cây kiếm, miệng như chậu máu, một gậy đánh không quay đầu, lúc
khác ngày khác, hướng
lên đỉnh Cô Phong mà xây cất am tranh lập đạo
ta. Sơn dùng sớ sao để
trước Pháp đường lấy lửa, đề khởi rằng: thấu cùng

các
huyền biện, như
sợi lông bày trong hư không, Kiệt thế
sa cơ,
như giọt nước rơi xuống
sông lớn, nói xong liền đốt.

Sư nói: Phân biệt mắt rắn rồng, cơ bắt hổ, đã có từ xưa. Chỉ vì lầm mà chỉ bày, cho đến phá nhà tan cửa, còn có người biện ra được
không? Hét một tiếng xuống tòa.

Hải Tây Đường đến, Sư thượng đường, suy văn trời, cùng lý đất, dùng âm dương
đổi số, hướng đến bên bóng cỏ chỉ đầu
số qua, không có một ngôi
sao rơi rớt. Hãy nói
Triệu Châu vách đông treo hồ lô, trong
số nào hội được, việc đồng một nhà, không như vậy, thì phần nhiều
hướng đến bờ cỏ xanh
ở Động Đình, trời Sở không rộng, chẳng biết về. Kiết hạ,
tiểu tham, vị Tăng hỏi: Người đều khổ nóng bức, ta
thích ngày hạ dài, gió
xông từ Nam đến, điện các sinh mát mẻ. Đây là
câu đối của người xưa.
Đại Tuệ nghe được đập vỡ thùng sơn. Hãy nói:
Tiết văn ở chỗ nào?

Sư nói: Chỗ nào thấy Đại Tuệ?
Vị Tăng hét:
cũng là rửa đất trong bùn. Sư nói: Quả nhiên.

Vị Tăng nói: Đức Sơn tiểu tham không lời đáp.
Có hỏi, nói cho
ba mươi gậy, ý này thế nào?

Sư nói: Giấm
chua đâu cần treo hồ lô.

Lại nói: Có vị Tăng ra lễ bái, Đức Sơn liền đánh thì thế
nào? Sư nói: cờ sắt, trống sắt.

Lại nói: vị Tăng nói Mỗ giáp thoại cũng chưa hỏi, vì
sao đánh
Mỗ Giáp? thì thế nào?

Sư nói: Nghóa
phát sinh năm được mùa. Lại nói: Sơn nói: Ông là
người ở đâu? Tăng nói: Người Tân-la.

Sơn nói: Chưa vượt
qua thuyền, đáng cho ba mươi gậy là thế

nào?

Sư nói: Tánh
mạng của Đức Sơn rơi vào trong tay vị Tăng này.
Lại nói: chỉ Đức Sơn như thế, thưởng y hay phạt y?

Sư nói: Kiếm
nắm trong tay người.

Lại nói: giả Tăng là kẻ
sóng nghịch, quen làm thủy triều vì
sao

Đức Sơn
thấy ông ta mà không phá.

Sư nói: Ông lại bị mọi người thấy phá trừ rồi.

Vị Tăng nói: như đêm nay bỗng có người bước ra nói:
Mỗ giáp nói mà chưa hỏi, vì
sao đánh
Mỗ Giáp? Chẳng hay Hòa thượng đáp thế nào?

Sư nói: Ta không giống tâm lão Bà của Đức Sơn. Vị Tăng nói:
Mắt sáng Tông sư thiên nhiên có.

Sư nói: giặc
là thân trong nhà.

Sư bèn nói: Truyện xưa không văn, mới có chế, chín tuần cấm
túc đập bình tìm trời,
ba tháng hộ sinh, bày đàn nấu hạc. Cho đến làm
cho kẻ có chí không có
chỗ thư giãn. Dẫu chẳng có cơ sống chưa khỏi phần chỗ cái nghe.
Lão Tăng đêm nay không tiếc lông mày, làm
phương tiện, làm cho hiện
tiền bảy chúng chín hạ không có bỏ phí. Có tin
được không? Rừng bên
suối thiết tha mài giũa, ắt có lúc tu chứng.
Không như thế, thì mỗi người
xin thu về khoa trên. Lại nêu:
Dũng Tuyền nhân Tuyết Phong hỏi, bèn mở cửa.
Phong vào Kiệu rồi, Tuyền nói ở đây có bốn
người khiêng, ở kia có mấy
người khiêng?

Phong vươn mình
nói: nói gì? Tuyền nêu lại.

Phong nói đi
đi cũng không hội.
Sư nói: cơ lửa xe ánh chớp có mắt lớn, cuối cùng khó hội họp. Dũng
Tuyền trong dòng nguy mất đi cánh tay.
Tuyết Phong quá lời,
sau lúc ấy nếu là Kính
Sơn đợi ông ta vươn mình hỏi: nói gì?
Chỉ nói với ông ta xin Hòa thượng an ổn ngồi kiệu, chẳng
phải chỉ quét sạch đầu
lưỡi của Tuyết Phong, mà cũng làm cho mũi kim
của người trong thiên hạ không vào.

Hôm sau,
Sư thượng đường, Đại giác Thế tôn trước hai ngàn năm, trong vườn Cấp Cô Độc một ngàn hai trăm năm mươi
tỳ-kheo nhóm họp. Đến ngày an cư, khởi kiểu vẽ cách đến nay dây dưa chưa
thôi. Ngày nay bỗng có
người bước ra nói. Ta trong này là trời đất trong ao không có
ngày tháng. Không vào bảo xã của ông,
Sơn Tăng chỉ được
an bài dưới cửa sáng.
Vì sao? Kỳ lân tốt lành. Nêu đời ít gặp.

Tạ ơn Thủ tọa Quang ở Phước Châu Bỉnh Phất: Sư thượng
đường, sâu độc rất
kinh thông, không mong mà hội, không hẹn mà đồng
kéo núi bày đá. Kéo
vòng vàng lúa cỏ ra. Bỗng cột trụ nhà, dọa giết
lồng đèn. Không biết
loại độc ở đâu, vốn là trong cửa có trùng.

Sư thượng đường, bày ngày sửa xếp, dạy đều một vị, thôi
đi thôi đi, mịt mù vắng lặng đi. Gọi là người đắc đạo.
Thật không biết, chưa
hề mở miệng, trước phạm húy nước, chỉ như lìa ngôn thuyên bặt nương
tựa, các nơi làm sao tiếp nhận?

Ngày đoạn ngọ, Hy Hòa ân
Vónh Cốc gửi thư đến,
Sư thượng đường, ngọ
thấy năm gọi là tiết Trung thiên. Dương đức đã
bền chắc.
Nguyên hóa
đã sửa, cả đại địa đều là nhạc. Lại như người trị
không được không bệnh,
hãy nói người nào là người không bệnh? Dộng
gậy, hỏi lấy lão Băng
cốc. Giữa hạ, Sư thượng đường, nêu: Triệu Châu
hỏi Nam Tuyền: Thế nào là Đạo.
Tuyền nói:
tâm bình thường là Đạo. Có nhờ hướng đến không?
Nghó thì trái.

Không nghó thì
đâu biết là Đạo?
Đạo chẳng thuộc về biết, chẳng thuộc về
không biết. Biết là
vọng giác, không biết là
vô ký, nếu thật thì đạt đạo không nghi, rộng như
hư không há có thể
gượng cho là đúng sai?

Triệu Châu lễ bái.

Sư nói: một hạ chín mươi ngày, đã qua bốn mươi lăm ngày trước nung gạch mãi
thành đống. Nếu là nói bốn mươi lăm ngày
sau lão
Tăng chẳng thể không nói.

Nếu không nói lại sợ, mọi người thấy nghi, lại buồn chủ
cậy gậy, cẩn thận phân khán, dộng gậy, một tách thành nhiều lớp.

Sư thượng đường, lửa oai ba lần phục thì không là khổ. Gió mát bốn lần đến, không là vui. Trong vui có khổ người
không biết, trong
khổ có vui người không
hội, vạch hư không huơ bên ngoài tượng, một
đời vác bản, chết không hối hận.

Sư thượng đường, một tiếng hét phân khách chủ, chiếu dụng một khi thực hành hãy nói khách chủ làm
sao phân.
Nếu phân được,
thì phạm tội đột cát
la, nếu phân không được phải xét lại lòng mình.

Sư thượng đường, nêu:
Hưng Hóa dạy chúng “Ngày nay không cần như thế nào, như thế nào, lại xin một dao
vào thẳng”.
Hưng Hóa chứng cứ cho ông. Lúc ấy, có trưởng lão Văn đức ra lễ bái đứng dậy
rồi hét, Hóa cũng hét,
Đức lại hét, Hóa cũng hét, Đức lễ bái trở về
chúng. Hưng
Hóa nói: nếu là người khác cho ba mươi gậy, một gậy cũng
so không được, vì
sao? Bởi một tiếng hét của Văn Đức không làm
dụng một tiếng hét, liền xuống tòa.

Sư nói: Hán Cao Tổ lừa Hán Tín mà giết. Thân tuy chết, tâm
ấy có chết hay không?
Hưng Hóa cho Văn Đức ba mươi gậy, hòa khí
như xuân. So khách chủ
gặp nhau thì là xa của xa.

Giải hạ tiểu
tham, vị Tăng hỏi: Đầu Thu cuối hạ, túi vải khai
mở, thời tiết nhân
duyên, thỉnh sư chỉ bày.

Sư nói: Nếu không có nước chảy, thì nên qua núi khác. Vị Tăng
nói: Đệ tử đến đây, đâu giống không hỏi

Sư nói: Dặn dò tổn đức anh.

Vị Tăng nói: Mã Đại
sư nhân vị
Tăng hỏi, lìa bốn câu dứt
trăm phi, thỉnh sư chỉ
thẳng ý Tây lai, ý này thế nào? Sư nói: ném thân vào hang hổ.
Vị Tăng nói:
Mã Đại Sư nói: nay ta mệt mỏi, không thể nói
cho ông, hãy đến hỏi Trí
Tạng xem thế nào?

Sư nói: Tham
lộ trình mau quá, bất giác vào rừng làm cướp

Vị Tăng nói: Tăng hỏi Tạng,
Tạng nói: hôm nay ta nhức đầu
không thể nói cho ông,
hãy hỏi Huynh Hải, ý ấy thế nào?

Sư nói: Thần
gào qủy khóc họa đến cửa riêng.

Vị Tăng nói: Tăng hỏi Hải,
Hải nói: Ta đến đây lại không hội,
lại thế nào?

Sư nói: Chê trong cõi nước Vô Sanh.

Vị Tăng nói: Cha con Mã Đại Sư mỗi người có một bệnh, có
người chữa được không?

Sư nói: Trước
tự chữa được, ông mới chữa được họ. Vị
Tăng nói: Đệ tử không bệnh, đâu cần cứu chữa.

Sư nói: Toàn
thân là ung nhọt, mà không chịu gánh vác. Tăng lễ
bái, cám ơn lời thoại đáp của Sư.

Sư nói: Biết lỗi thì sửa đổi.

Sư liền nêu:
Sông xanh, đá trắng, nép trăng tựa mây, nhà trúc đường tranh lòng vui thích ý. Có thể gọi bỗng quên thân thế, bặt
tục sâu xa không do đâu
cấm túc an cư. Phật pháp sáng ở nơi mình.
Khắc kỳ thủ chứng, công
hạnh thời thời thượng tâm, chỉ biết khuôn phép
hợp người, đâu được
vào dòng quên sở, nhà nạp Tăng làm được chủ,
nắm được định? Không
bị người chê, lại lấy công là thế nào? Dộng gậy,
một cây rơm thơm mãi chưa nhàn, sáu vòng vàng
tặng tiếng vang xa.

Lại nêu: Đỗng
Sơn dạy chúng. Đầu thu cuối hạ nhà huynh
đệ, đông đi Tây đi.
Phải thẳng hướng muôn dặm không tấc cỏ, truyền
đến Am chủ Lưu Dương. Am
chủ nói: Sao không nói ra cửa lại là cỏ.
Nhân cơ cảm hợp nhau này
nói khắp trong trời đất. Kính Sơn thì không
như vậy. Bỗng có vị Tăng
ra từ biệt, chỉ nói với ông ta, thu nắng còn
nóng định sửa chiếc
nón, sao nhanh như thế.
Hãy nói cùng hai Đại lão cách nhau bao xa, người đàn bà
xấu cau mày.
Hôm sau,
Sư thượng đường, gõ phất trần
một cái, nói:
Đội nón mang bao đi ngoài
mây. Người trở về đều không lên Long
Phong. Lại dộng gậy một
cái, giữa đường bỗng nhiên đánh Thượng tọa Định.

Bị ông ta đương đầu nói không rõ, ông làm sao chỉ đối với ông ta?
Lại dộng phất trần,
không cần mãi khuyên rượu, tự có người biết sầu.
Lại dộng gậy một cái, Tạ Đô Tự,
Duy Na Tạng Chủ, Tri Khách, Thị giả. Sư thượng đường,
ép mền giấy mặc cho từng lớp. Từ minh trách nhiệm
bị người phạt nấu cơm, lại dạo núi. Hưng Hóa cầu hiền thật mau.
Chủ khách thấy nhau chưa
nêu mà biết trước. Như Triệu châu nhiễu giường
thiền là thế nào? Dộng gậy xuống chớ cười nhà
cửa quốc sư lạnh,
già đến không có sức kêu ba lần.

Sư thượng đường, nêu:
Thạch Sương Phổ Hội qua đời, chúng
thỉnh Thủ tọa trụ trì.
Thị giả Kiền thưa: Tiên Sư nói: Thôi đi thôi đi, một cây luyện trắng đi, một niệm muôn năm đi. Rõ việc thì thế nào?
Nếu hội được thì trụ trì
nếu hội không được thì không thể.

Tọa nói: Rõ một việc bên một sắc. Kiền nói: Chưa hội ý tiên sư.

Tọa nói: Trang Hương đến, khói hương đoạn xứ. Nếu đi
không được thì không
hội ý của Tiên Sư. Khói hương chưa dứt, Thủ tọa
thoát đi, Kiền quay lưng
về phía Thủ tọa nói: Ngồi thoát đứng mất thì
được, phải cần hội ý của Tiên Sư.

Sư nói: Một người đi đỉnh núi cao cao, một người đi ở đáy
biển thấp thấp, chẳng
phải khó cùng ở với người, phần nhiều truy tố
phải rõ ràng là sao? Là việc rõ ràng, dộng gậy xuống.

Tết Trung thu, Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Hàn Sơn Tử đêm nay thấy trăng. Vì
sao vỗ tay cười lớn?

Sư nói: Trong mắt dính cắt
không được, trong tai dính nước không
được.
Vị Tăng nói:
Đêm nay có người phát cười
không? Sư nói: dù có
dao trong sự cười cũng phải khám qua.

Vị Tăng nói: Nhớ Mã Đại
sư ngắm trăng nói: Chính như thế thì

thế nào?

Tây Đường nói: Đáng cúng dường, ý chỉ thế nào? Sư nói:
Tấc đinh vào cây.
Vị Tăng nói:
Bách Trượng nói như đang tu hành thì thế nào? Sư
nói: Trước cửa địa ngục qủy thoát ấn.
Vị Tăng nói:
Nam Tuyền phất tay áo bỏ đi, ý này thế nào?

Sư nói: Chỉ duyên bước đến quá lắm vậy, bất giác toàn thân
bùn
nước.
Vị Tăng nói:
hãy nói ba đại lão hạ ngữ có thắng bại hay
không? Sư nói: nhàm chán Mã Sư bao nhiêu?

Vị Tăng nói: Mã Đại
sư nói kinh quy về Tạng, Thiền quy về
biển, Chỉ có Phổ Nguyện
điều vượt ngoài vật, lại thế nào?

Sư nói: Dưới
núi gió sanh hổ làm con. Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Lễ bái thì được.
Sư bèn nói:Không gian lắng trong các ngôi
sao
che sáng.
Bình thường phần nhiều
luận ba, năm. Chỉ có đêm nay
sáng
ngoài phần, dẫn được ngựa Ba Ky, gọi con gọi cái, dù dạo chơi, dù mỗi người
trình cơ nguy, cuối cùng ra khỏi bóng
không được, chẳng biết có ai ra khỏi
bóng hay không? Ra thì hạ
một chuyển ngữ, cúng dường đại chúng.
Không như vậy, thì Sơn
Tăng tự nói đi!

Sư thượng đường, nêu: Hòa thượng
Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn: Lâm Tế nói: xẹt đá chẳng kịp, điện chớp không tìm. Từ trên các
Thánh dùng pháp gì dạy người?

Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng thế nào?

Quy Sơn nói hễ có lời nói đều không thật nghóa. Ngưỡng Sơn
nói: Quan không dung tha, tư thông xe cộ. Quy Sơn nói:
đúng thế đúng thế.

Sư nói: Đúng thì đúng, cha con hợp cơ, như nước vào nước.
Chỉ sợ năm tháng đã qua lâu mà thành xấu. Có thể cứu được người xấu
này không? Dộng gậy.

Sư thượng đường, chưa nêu mà biết trước, chưa nói mà trước đã lãnh hội
Nam Thiên Thai, Bắc Ngũ Đài thì được. Nếu nói tướng
Cửu Nghi Thái Hoa Cao thì khác, thì chưa thể, nhà nạp Tăng,
sáng núi
chiều sông đầy mắt kín
tai, tìm Phật pháp sâu mầu làm gì, không như vậy
thì sáng tranh chiều tranh, buồn vui ở ông.

Ngày Kî thứ hai mươi của Đại
Sư Viên Giác, Sư niêm
hương. Thời đại cuối cùng của
Tây Thiên, bắt đầu thời ở Đông Độ.
Chật vật Lương Ngụy, hình bóng theo nhau. Ngồi núi lạnh ít, đường rẽ ủy rắn,
sẽ gọi truyền riêng chỉ
thẳng. Ai biết một nắm tơ rối, người mắng,
người hận, lo làm thầy
của người, nay thì cành khô lá rụng, tốt tươi đâu
mong có chịu khuất chỗ
không có tuyết. Gió đến chỉ nên tự mừng reo. Bày
ra lễ cúng dường, xin soi xét?

Khai lò, đời chúng
Tăng đơn bát, về gác ngàn Tăng,
Sư thượng đường, cất nhà chẳng phải tài lớn khó lấy làm
trọng trách. Chúng an
ổn rộng lớn, chẳng phải
lượng biển thì khó nạp các dòng. Từ đầu đổi
làm tay không biến thông.
Liêu Đại giác không cho chìa khóa bàn,
 còn gác ngàn Tăng chỉ bày hơn ba trăm đơn,
 chỉ được có loại lửa trong lò.
 Tự nhiên khí ấm hợp nhau, đã là gác ngàn Tăng, vì
sao chỉ an ba trăm
đơn. Dộng gậy xuống.

Đêm Thư Vân
tham, vị Tăng hỏi: Bắc Thiền nấu trâu trắng ở chỗ trống.

Đỗng Sơn kéo
lui quả của Thủ tọa Thái, ý nầy thế nào? Sư nói:
Đánh nhà nghèo, không đánh nhà giàu.
Vị Tăng nói: có hơn kém
không? Hơn thì đồng hơn,
kém thì đồng kém.
Chỉ như
Kính Sơn quả cây đêm đông quý, lấy gì chia
cho người đêm đông.

Sư nói: Sắt gỉ.
Vị Tăng nói:
Thế thì hơn Bắc Thiền, Đỗng Sơn nhiều. Sư nói: hộp với miệng chó.
Vị Tăng nói:
Đệ tử đến ban đêm, trái cây còn có phần không?
Sư nói: Chỉ có ông không phần.
Vị Tăng nói:
Cám ơn trái cây của Hòa thượng. Sư nói giặc nhà khó ngăn giữ.
Sư bèn nói:
sáu hào chưa động, một hơi thầm quay về, không
lên cành cỏ kéo lấy
cành, đầu cây không bóng trước phá đài hoa. Mặt
trời ấm trong ao, thất
rỗng không sanh trắng Phật Pháp kéo ở đầu mũi.
Nước chảy có ai đàn điệu xưa, đây là thời tiết
nhân duyên, chỉ
gọi phàm Thánh, hiệu lịnh
trời người, chỉ bước khắp phương, làm con mắt đời, còn có thay đổi không?
Dộng gậy, nửa đêm dậy ngồi thoa gối.
Đầu sợi lông trăng
hiện trước nạp Tăng.

Lại nêu: Hòa thượng
Ngọc Tuyền Hạo dạy chúng: giữa
đông nghiêm lạnh, quần
vải nổi đỏ, chẳng phải không giặt, chẳng được đổi thay.
Sư nói: quần vải của Hạo nghèo lâu mới giàu, ở trong con
mắt con mở sâu thế
giới. Ra ngã ba đường miệng gọi to một tiếng nói:
Đất rộng người thưa,
người gặp nhau ít. Hội được cười lãnh lấy đi.
Không như vậy, đêm đến
thỉnh Thủ tọa làm phẩm đề cho mọi người.

Sư thượng đường, không có giữa lấy có, chỗ thiếu tìm hơn là
nạp Tăng ông, dây lỗ kim qua
bên sự. Nếu ông không bị người chê.
Dẫu một cỏ thì Tu-di vòi vọi,
đoạt được một cảnh nước biển hơn sóng. Dù
đoạt có thể xem, còn bị
các nơi dứt bỏ và cắt đứt.

Kính Sơn lặng
lâu yếu chỉ này, không dám dự nghe.

Sư thượng đường, nêu: Hòa thượng Ba Tiêu dạy chúng: Ông
có gậy ta cho ông gậy,
ông không có gậy ta lấy gậy ông.
Hòa thượng
Chân Tịnh nói: Ông có gậy ta lấy gậy ông, ông không

có gậy ta cho ông gậy.

Sư nói: Xin mỗi người buông gậy xuống, hãy nói ba chuyển
ngữ còn có hơn kém
không? Gõ phất trần.
Triều Đình cầu tuyết,
Sư Thượng đường, nói: Từng mảnh
tuyết không rơi vào chỗ khác. Có vị
Tăng bước ra, lớn tiếng nói: Rơi vào chỗ nào?

Sư nói: Chớ làm hoa dương, hoa liễu bay.

Lại nói: Đức
Thế tôn nói pháp, Đại phạm Thiên vương, dâng
hoa ba-la mầu vàng, ý này thế nào?

Sư nói trên gấm lại thêm một lớp hoa.
Vị Tăng nói:
Thế tôn cầm hoa lên đưa cho đại chúng thấy, chỉ
có Tôn giả Ca-diếp mỉm
cười, là thế nào?

Sư nói: Vật thấy chủ mắt dựng đứng.
Vị Tăng nói:
ngày nay Hòa thượng nói pháp, bỗng có người dâng
hoa, chẳng hay làm sao hiển bày?

Sư nói: Sắc xuân trong động người khó thấy.

Vị Tăng nói: Chỉ như đế Quan muôn cổ xe, tin
sâu đạo này,
xa giáng ngự hương, mong
cầu tuyết lành, một câu ứng cầu lại thế nào?

Sư nói: Khí hòa là điềm được mùa.
Vị Tăng nói:
Như thế thì khó trốn Hóa Dục. Sư nói người biết ơn thì ít.
Sư bèn nói:
sáu hoa hiện điềm lành, cảnh giới Phổ Hiền toàn rõ ràng, ba lần bạch ứng cầu. Người chưa có
sắc vàng thì tránh
chiếu. Bỗng khiến một
sắc của trời đất, cỏ cây nói lên
sự tốt lành, bình
nguyên hai lúa, tươi tắn
đáng xem. Biển đứng núi dựng, đều thầm sông
Thánh, nguyện rộng vô vi, ơn lớn khó đền, chẳng phải hương mai
đồng quê sông biển.

Trong tuyết một cành hoa, thời thịnh vật tốt.
Cúng tạ xong lại nói: Lo dân thương vật che uy trời, quét
sạch trời đất tiến vào bốn Di. Trước thả mai
tháng chạp, ngưng
tuyết lành.
Kế dạy sắc xuân đến ao ngọc.
Triều đình giáng ban hai mươi
độ điệp, nói, vào thường trụ tu tạo. Sư
thượng đường, vị
Tăng hỏi: Chùa Cổ Kính Sơn, nhà lão
Tăng suy tàn, ý trời như hoàn lạc, hai lần nhờ tuyên ban. Người học trên
đây, nguyện nghe pháp yếu.

Sư nói: mũi của người người xa tít trời xanh, người người
cảm ơn mang đức.

Vị Tăng nói: Mã Đại Sư nhân vị
Tăng hỏi: Thế nào là yếu chỉ

thiền Tông?

Mã Đại Sư nói: ông nói gì? Sao không đến gần? Ý này thế
nào? Sư nói: lưới trời trăm ngàn lớp.

Vị Tăng nói: Giả Tăng đến gần, lại nêu lời trước đây bị
Mã Tổ đạp té nhào, vị
Tăng đứng dậy cười lớn nói, trăm ngàn nghóa mầu, vô lượng pháp môn đều trên đầu một
sợi lông. Biết được cội nguồn,
lại cười ha ha là thế nào?

Sư nói: xin con nhặt được tích trượng.
Vị Tăng nói:
Hôm nay, bỗng có người hỏi Hòa thượng thế nào
là yếu chỉ Thiền tông;
chẳng hay là đáp với họ thế nào?

Sư nói: Sau tuyết các núi vẽ không bằng.
Vị Tăng nói:
Đệ tử ngày nay ra nhỏ gặp lớn. Sư nói: Ông được cái gì?

Vị Tăng liền hét.

Sư nói: Sư tử lông vàng.
Sư bèn nói:
Núi kêu hang đáp, gió nổi nước vọt, đây đều là nhân duyên thời tiết. Chẳng phải một hào chớ lấy. Chặt cây chan chát
ở đỉnh núi, độ điệp của Tăng giáng xuống ở
Trung Thiên, mang đức ngày
càng mới. Lúc thời vận
vừa tới đặc biệt, sùng đường từ đây dễ nêu. Ơn
vua khó thể đáp đền,
thề siêng thiền tụng, Ngưỡng đáp rộng rãi.

Phàm những điều thấy nghe, đều được diệu chứng.

Cung tạ xong, lại nói: một năm gần chín mươi thứ
Chướng ngại tòng lâm.

Rõ ràng như vậy, gió sương năm tháng sâu, vẫn hay đâu thể
vượt Phật Tổ? Tấc thương thật có thể lượng lòng trời.

Đêm sáng
trăng, Sư thượng đường, kiêm tạ trưởng lão Tử
Nham: vị Tăng hỏi: ngày tháng tỏa đức trời, núi
sông vua lớn ở, đệ tử lên,
thỉnh sư chúc Thánh.

Sư nói: Tổ biết gió hang biết mưa.

Vị Tăng nói: Ngày nay Hòa thượng
Tinh Nghiêm đến làm
sao chỉ

tiếp?

Sư nói: Trà nước xong đưa về vị Tri khách. Vị Tăng nói: thế
thì lễ gặp qua ngôi nhà nhỏ.

Sư nói: ông không được đến đây ồn ào mỏ miệng.

Vị Tăng nói: Từ Minh nhân Tuyền đại Đạo đến hỏi, Minh nói:
Áng mây
ngang miệng hang, người đi đến nơi nào?
Tuyền nói:
Đêm đến lửa ở đâu? Thiêu đốt phần mộ người xưa,
ý nầy thế nào?

Sư nói: Đạp trời làm giếng bị người ghét.

Vị Tăng nói: Từ Minh lại nói: Chưa ở lại nói, Tuyền bèn làm
tiếng hổ là nghóa thế nào?

Sư nói: Tuyền vội ra cửa nhà.
Vị Tăng nói:
như Hòa thượng ngày nay lìa ngôn cú, làm sao gặp người?

Sư nói: Rực rỡ day dưa kéo không đứt. Vị Tăng nói: Lại thích lãnh hội lời.

Sư nói: nói nghịch tai.

Sư bèn nói: Chỗ khởi tinh nhuệ: núi đông chánh mạch thầm
thông. Chấn lãnh
sum nghiêm, gia pháp
Tùng Nguyên còn. Đi vậy.
Sông xanh mây trắng ra vào
không câu nệ, là Trụ.

Cây bá xưa đầy sương, năm lạnh không thay đổi, lại không hẹn mà gặp, một câu làm
sao phó chúc?
Dộng gậy, chỉ nghó tháp
Thiên Mục, thôi đi lời
qua sông qua bãi.
Đêm ba mươi tết tiểu tham, vị
Tăng hỏi: Trước cửa đốt
trúc thông tin tức.

Đâu hẳn làm
mới lại nêu thoại đầu. Sư nói: Chích não vào bồn kéo.

Vị Tăng nói: Tro lạnh lửa tàn. Luật năm nói hết.
Làm sao
giao tiếp đầu câu?

Sư nói: trong
nhà không điềm quái, đâu cần đóng Đào Phù. Vị
Tăng nói: Lão Hòa thượng có phước, cải quán
Kính Sơn. Sư nói: Qủy cùng trêu ghẹo.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng Dương kỳ nhân. Đêm ba mươi tết
xem danh Khu Na. Bảo Thượng
nhân Tương Trung Đoan rằng: cái thẻ
của ông không như ông
ta, ý này thế nào?

Sư nói: Tơ rũ ngàn thước, không câu cú thường. Vị Tăng
nói: vị Tăng ấy nói: nghóa là gì?

Dương Kỳ nói: Ông ta muốn người cười, còn ông sợ người
cười. Vị Tăng ngay ấy lúc đó bỗng quên thấy
biết, còn thật sự không? Sư nói: Áo vải hôi nên cởi bỏ.

Vị Tăng nói: Kính Sơn đêm ba mươi tết chỉ xem trăm hý, đệ
tử bỗng nhiên ngộ ai
chứng minh?

Sư nói: Quét
đóng bụi, lại thèm đánh gõ.
Vị Tăng nói:
Hòa thượng hết lời khen ngợi người học. Sư nói: Kiếm chặt răng.

Sư bèn nói: Già không cấm lạnh, bên núi bên
sông tắm nắng.

Xuân về vườn
tiên, ngắn dài theo mới. Ca múa mừng năm trong
tòng lâm, gấm mầu thêu
gối, mở cửa thái bình. Bôn hạ nạp Tăng chẳng
có điều chương. Mỗi ngày mông tỉnh tọa, chẳng biết tháng năm
dể đổi dời. Dù kéo không đến, ai mở bát ăn cơm.
Như thế, hội đi thẳng
mục chân như, hoặc không như vậy, lại đêm ba mươi tháng chạp một
câu lại thế nào? Dộng
gậy, cây già nằm sóng lạnh bóng động, khói quê
cỏ nổi buổi tà dương.

Lại nêu Hòa thượng Quy Sơn, dưới núi có một am chủ.

Ngưỡng Sơn đi nghiệm nói rằng: Hòa thượng trong núi nói:
nhiều người chỉ được đại cơ mà không được đại dụng. Am chủ cho là thế nào? Am chủ nói: nêu lại xem.
Ngưỡng Sơn nêu lại, bị am chủ đạp vào
hông, Ngưỡng Sơn về nói
lại với Quy Sơn, Sơn cười ha ha.

Sư nói: Quy Sơn cười ha ha là cười
Ngưỡng Sơn hay cười am chủ?

Rõ được mới biết, một đạp là có chỗ rơi.
Một buổi
sáng
tháng giêng, Sư thượng đường bốn đạt rộng lớn,
vô biên vô biểu. Vì sao
có mới có cũ? Hội được thì cách Hán Dương
này không xa, trước lầu
hạc vàng, Châu Anh vũ.

Tạ Lưỡng ban, Sư thượng đường, Long tượng tham lẫn nhau,
chủ khách đổi lẫn nhau.
Tòng lâm hưng thạnh, hai bài tựa được người,
một nước có một Thiền
sư, ra cười lớn ha ha. Bất giác đánh mất lỗ mũi.
Vì sao? Vì vui mừng mà được, rằm
tháng giêng,
Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: một đèn sáng
phát ra trăm ngàn ngọn đèn, các đèn nối nhau.
Hãy nói: một ngọn đèn
từ đâu mà ra?

Sư nói: Bình
sanh không thuật với người.

Vị Tăng dùng
Tọa Cụ vẽ tướng vòng tròn, chẳng biết có phải
từ trong đó sinh ra hay không?

Sư nói: Kẻ làm bóng sáng.
Vị Tăng nói:
nếu là nạp tử làm việc, mỗi mỗi đều biết chỗ
rơi. Sư nói: còn ông biết chỗ rơi không?
Vị Tăng nói:
người học giống như lấy vật ở trong tối. Sư nói:
Ông là người tìm trong núi.

Vị Tăng lễ bái, nói: Cám ơn lời đáp của sư.

Sư bèn nói:
Rằm Thượng nguyên, khắp nơi đốt đèn, đô
thành hang hẻm, chợ búa quán xá, người xem rất đông. Chỉ là đèn đến
bên mắt, mắt đến bên
đèn, hội được mới là người nhìn đèn. Nếu không
như vậy thì phần nhiều đi trong đất tối.

Tạ Mã An nhân xả
Tăng đường, bốn mươi giường thiền và tọa
cụ, Sư thượng đường,
vị Tăng hỏi: Thế nào là yếu chỉ Thiền tông.

tông?

Sư nói: một mũi tên phá ba cửa, rõ ràng đường sau mũi tên.
Vị Tăng nói:
có vị Tăng hỏi Triệu Châu: Thế nào là ý chỉ
Thiền Châu nói:
Cây bá trước sân. Ý nầy thế nào?

Sư nói: làm người phương tiện hơn tu hành.
Vị Tăng nói:
Có vị Tăng hỏi Vân Môn: Không khởi một niệm, có

lỗi không? Môn nói:
Núi Tu-di thế nào?

Sư nói: Kẻ Tô vũ giữ tiết mà về. (Tô Vũ người
Trung Thần đời hán) vị Tăng lễ bái.

Sư bèn nêu: mười ba nàng, họ Trịnh theo một vị ni lên núi
Quy Sơn, Sơn nói: Sư cô ở đâu?

Ny nói: Ở bên sông Nam Đài. Sư bèn hét, đuổi ra.

Lại nói: Sau
lưng lão bà ở chỗ nào? Mười ba hàng tiến lên
phía trước đứng chắp
tay. Quy Sơn lại hỏi ba mươi nàng nói như trình rồi.

Sơn nói: Đi! Hai người đến
Pháp đường. Ni nói: mười ba nàng bình
thường nói:
Ta hội thiền. Miệng như kiếm bén. Ngày nay bị
đại sư hỏi. Đều không đón được một lời, mười ba nàng nói khổ thay!
Khổ thay! Là mắt thường
vậy, nói ta hành cước. Ông phải cởi áo quần xuống
cho mười ba nàng mặc.

Sư nói: người xưa nói: chịu nặng không được toàn, có bị
người xem xét. Huống gì chưa quên cái thấy của mình. Nghó họ mới là
Bồ-tát Sơ địa không muốn trưng cầu.

Ngày Phật Niết-bàn,
Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: dùng thân tâm này phụng thờ chúng
sanh trong các cõi nhiều như bụi, ấy
gọi là báo ơn Phật.

Sư nói: Chỉ một mình ông có con cháu phạm năm tội nghịch.

Vị Tăng nói: Đức Thế tôn
sắp
vào Niết-bàn, lấy tay thoa bụng, nói với đại chúng: các thầy khéo xem thân
sắc vàng của ta, ngày nay
thì có, ngày mai liền
không, chiêm ngưỡng cho đầy đủ, không thì sau
này hối hận, ý này thế nào?

Sư nói: Đến núi ngắm sông, mắt đặc biệt một nơi sầu.
Tăng nói cả Đại chúng trời người đều rơi lệ, chỉ có
Ba-tuần vui mừng là sao?

Sư nói: Dưa ngọt thì ngọt tận gốc, bầu đắng thì đắng tận
rễ. Vị Tăng nói: Hãy nói Ba-tuần là đệ tử ai?

Sư nói: Là đệ tử Phật.

Tăng nói: Đã
là đệ tử Phật vì sao lại hớn hở vui mừng? Sư
nói: Ba đài phải cần mọi người xô đẩy. Tăng nói:
Ngày nay bổng có người ra thương xót, là thế nào?
Sư nói: Chẳng phải quyến thuộc của ta.

Vị Tăng lễ bái.

Sư bèn nói: Cây xuân dây dưa đã lại thích thiên hạ thái bình.
Đây là tỳ-kheo đời
mạt pháp. Phật kî thiền ngữ, nhẹ nhẹ, mỏng mỏng,
lấy ngã mạn làm tông.
Còn biết Kim quan đại giác Thế tôn trước khi
chưa nhấc không? Dộng gậy.

Sư thượng đường, nêu: vị Tăng hỏi ngài Pháp Nhãn: Hòa
thượng Tuệ Siêu Tư: Thế
nào là Phật?

Pháp Nhãn nói: Ông là
Tuệ Siêu. Bài tụng của Hòa thượng
Tuyết Đậu rằng: Gió
xuân giang Quốc thổi không nổi, chim cô chá kêu
trong hoa rậm. Sóng cao cấp ba cá hóa rồng, người ngu giống như
ao nước đêm.

Sư nói: Pháp
Nhãn thật ra mở bảo dẫn dắt giả Tăng, còn có cách nói không hết. Có người hỏi
Kính Sơn: thế nào
Là Phật? Chỉ nói với
ông ta. Ông lấy giỏ gánh
nước. Vây quanh núi Tu-di một trăm vòng, tự
gọi không có một giọt
tràn lan. Còn chưa nói với ông, vì sao? Vì một
chữ Phật há có thể mở
đầu hay sao?

Sư thượng đường, chúng sanh thời đại cuối cùng, hy vọng
thành đạo không làm cho
cầu ngộ. Chỉ nghe nhiêu Tăng thêm ngã kiến.
Tâm tức miệng giận, phẩm tháo đương đời lặng nhục bậc tiên đức.
Muốn được lấy cỏ tranh che đầu, như nước lửa mau. Định muốn ra tuyên
phát, diệu uẩn bình thời,
mở bảo dẫn dắt kẻ sau. Thật không biết. Có người mắt
sáng còn. Hư Đường già rồi, không có
sức biện mình cho người.
Chỉ như Tu-ma xưng tốt mà
thôi. Vì sao? Vì có thế đều dạy từ đất dậy,
lại cao không thể nào có trời.

Thánh Chế Đêm tham, vị
Tăng hỏi: Nạp Tăng ba tháng an
cư, chín tuần cấm túc,
rõ việc bên nào?

Sư nói: Đền cũ không có tượng đất. Khu vực khác có người sâu kín.
Vị Tăng nói:
Nếu như thế thì một hạ, công không luống uổng. Sư
nói: Ẩn thân bày bóng.

Vị Tăng nói: Chỗ thị giả
Quốc sư tìm quạt con tê giác, ý thế
nào?

Sư nói: Nhân gió thổi lửa.

Tăng nói: Thị
giả nói quạt đã rách rồi.
Quốc Sư nói:
Quạt đã rách còn có tê giác, ta đến thì thế
nào? Sư nói: già không có lý do gì vào cỏ hoang.

Vị Tăng nói: Đầu
Tử nói: không từ bỏ đem ra, chỉ
sợ đầu
sừng không hoàn toàn. Ý
nầy thế nào?

Sư nói: Ông sau kỳ đi không có tin tức.
Vị Tăng nói:
Tuyết Đậu nói ta muốn đầu sừng không hoàn toàn.
Sư nói: Đều ra bóng của ông ta không được.
Vị Tăng nói:
Tạ lời đáp của Sư.

Sư nói: Chỗ không người chặt cổ nhìn ông.
Sư bèn nói:
Hạ nay nạp tử bốn phương nhóm họp, cứ Bồ-tát
thừa, tu hạnh vắng lặng,
trong chín mươi ngày chăm chỉ siêng năng.
Không dám vọng có đi làm.
Một hôm, bỗng thấy thuyền
sắt nổi trên
nước, không thể nói là lực quái thần loạn, đương tự thể dẹp yên. Nếu thân
dẹp yên được không cô
phụ sợ lập kỳ hạn của bậc Tiên Thánh. Cuối
cùng thu công. Nếu chưa
như vậy, mắng đầu không chí giải cho người.
Lại nêu Khâm Sơn. Nham
Đầu và Tuyết Phong hành cước, trong lúc
uống trà, Nham Đầu nói:
Nếu như thế ta dứt khoát không được uống trà.

Tuyết Phong nói: Mỗ Giáp cũng vậy.

Sư nói: Xưa nay gần thầy chọn bạn là khó.

Khâm Sơn mới
đưa đến Khinh lễ, bèn có người động tòa của ông ấy.

Kính Sơn thì
không như vậy, chỉ có người đến bèn thỉnh, treo cao
túi bát ăn
no trà cơm thường trụ, mặc cho ngắm núi nhìn sông.
Lỗi như thế thật không được tiết lậu.
Vì sao?
Dộng gậy, vì
sợ
trăm chim dâng hoa không lối.

Hôm sau,
Sư thượng đường, Thanh quy của
Bách Trượng rộng
lớn xưa nay, ẩn thì hư
không bặt dấu. Dùng thì khiến bao la. Kính Sơn tuy nghóa khí mây bạc đâu thể chưa có lập bày
Tăng đường. Lại Thánh chế hạ, nay làm
sao giảng rõ.
Dộng gậy nói: Hạ tọa đều cùng làm lễ,
không đến các liêu bái bạch.

Tạ Bỉnh Phất
hạ trai, Sư thượng đường, có vị Tăng hỏi: Nhớ
được hỏi Tăng Vân Môn: Thế nào là Chỗ Chư Phật xuất thân?

Môn nói: Đi trên sông núi phía Đông, ý này thế nào? Sư nói:
đầu lưỡi không ra khỏi miệng.

Vị Tăng nói: Viên Ngộ nói: Nếu là
Thiên Ninh thì không như vậy.
Thế nào là chỗ
Chư Phật xuất thân? Chỉ nói với họ xông gió từ

nam đến, Điện
các sanh mát mẻ, là thế nào?

Sư nói: Cũng không quá nhiều.
Vị Tăng nói:
Đại tuệ nghe được liền ngộ là thế nào? Sư nói:
Bỏ toàn thân vào địa ngục.
Vị Tăng nói:
Ngày nay bỗng có người hỏi Hòa thượng thế nào
là chỗ Chư Phật xuất
thân? Chưa rõ làm sao đáp cho họ?

Sư nói: Ngã ba đường ít người biết. Vị Tăng lễ bái nói: Tạ
lời đáp của
Sư. Sư nói: Chùy không nghe tiếng vang.
Sư bèn nói:
Hai thí tài, pháp, bình đẳng không khác nhau, vì
sao đường Nam núi cao,
đường Bắc núi thấp? Hội được một câu như
thâm cam lộ, lông xương
bỗng sạch. Vào được một đũa như uống đề hồ.

Chiều tàng nhiều đức Kính Sơn, một bên như không người cả hai đều
không nhận.
Vì sao?
Dộng gậy, trâu đực lạnh chiều về bãi dâu,
Bờ ngắn không chủ tự nở hoa.

Sư thượng đường, nêu: Vô Tận Trương Thừa Tướng, cùng
Ngọc Tuyền Bố côn Hạo
Hòa thượng, ban đêm nói với Vô Tận rằng:
Đỗng Sơn nói cũng thật
kỳ quái, đỉnh Ngũ Đài mây bốc lên như cơm.
Trước thềm điện Phật
đầy phẩn chó, muốn rõ pháp thân.

Hạo nói: cũng thật đặc biệt. Nó chỉ tụng được việc bên pháp
thân, không tụng được
việc hướng thượng pháp thân.

Vô Tận Tháo Thục âm nói: Thế nào là việc hướng thượng
pháp thân? Hạo vội gọi
chỉ chưa đến, thì sơn vàng trác thượng.
Đại Thư nói:
một đêm mưa tầm tã, đánh ngã nhào hàng rào
nho. Tri sự thỉnh khắp sức
người hành giả chống đỡ treo treo. Chống chống treo treo đến khi
trời sáng. Vẫn đáng thương xót
sinh linh. Ném bát
cười lớn, vô tận vì họ vào đá.

Sư nói: Đều gọi là hai đại lão, dù vô ngại biện, rõ cơ sống chết.

Tăng không biết, kiếm tuệ cầm rồi, mỗi người có hơn kém. Giữa hạ,
thượng đường,
sự đến cùng chỗ thì khó nói. Lý đến cùng chỗ thì
khó rõ. Sự đến cùng
chỗ thì khó nói, mắt sông miệng biển tự ý dồi
dào như nước sóng dây. Lý đến cùng chỗ thì khó
rõ mây tỏa vừng trăng.
Sông nhỏ núi lớn.
Làm sao được hai cảnh cách mây. Bỗng có nạp
Tăng ra nói: Dù lý sự đều
hết cũng là thuốc bệnh trị nhau.

Sơn Tăng nói: Ông là cỏ chim đầu nửa hạ, đợi ông ấy
suy
nghó liền lấy gậy đánh.

Trong Thiên Tăng đường, Lương Thượng đường, vị
Tăng hỏi: Nhớ Đức Thế tôn do đất bùn nên lấy tóc che bùn, dâng hoa
Phật Nhiên
Đăng. Ý nầy
thế nào? Sư nói nung gạch làm cho đông.

Vị Tăng nói: Như thế
Phật Nhiên Đăng chỉ chỗ bày tóc nói:
Phương này nên xây một
ngôi chùa, là thế nào?

Sư nói: Việc
nhân dặn dò mà khởi.
Vị Tăng nói:
Trong hội có Trưởng giả hiền vu cầm cọc cắm
chỗ chỉ nói: Xây chùa
đã xong, ý nầy thế nào?

Sư nói: Cao ra ông ta một đầu.

Vị Tăng nói: Như thế thì các trời rải hoa, khen ngợi có phần
sư nói: Quy y Phật, pháp, Tăng.

Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Hồng hồng.

Sư bèn nói:
Công Thần trốn nhà. Đại giác khai móng,
sáu
trăm năm hưng phế khán
thường, một muôn chỉ nhà lão dừng thân. Từ đầu đổi làm đặc biệt điều mới. Thừa thời gá tâm
sắt đá, đàm tiếu tế
hội gió mây,
sáu rồng khởi múa, năm phượng tranh cao, không cần đá
đứng kỷ công, chỉ thấy
nghe này không rõ. Bỗng có người đạo lưu xuất cách bước ra nói:
Lão Hư đường, đúng thì đúng, dùng huyễn tu huyễn,
có diệu lý gì? Bỗng
nhiên thành khí nghiệp này.

Sơn Tăng chỉ
nói với ông ta: Từ trước đều thuần là mùa thu Mậu Thìn.

Khởi công đến ngày 10 tháng 6 năm Kỷ Tî là khánh thành.

Sư thượng đường, nêu: Thế tôn nhân phạm chí Hắc thị giơ cao cành

hoa ngô đồng
vui mừng dâng cúng. Thế tôn nói: hãy buông xuống.

Phạm chỉ thả
hoa ngô đồng bên tay trái. Đức Thế tôn lại nói: Thả xuống.

Phạm chí nói: Phạm chỉ thả cành hoa bên tay phải xuống. Thế
tôn lại nói: Buông xuống.

Phạm chí nói: nay hai tay con đều không có, chẳng hay buông cái
gì?

Thế tôn nói: ông buông sáu trần bên ngoài, sáu căn ở trong, giữa
sáu thức,
là ông khỏi sanh tử.

Phạm chí ngay
lập tức ngộ pháp nhẫn Vô sanh.

Sư nói: Thế tôn vẽ rắn thêm chân, lúc ấy đợi ông ta nói nay con hai tay đều không, chẳng hay buông cái gì? Chỉ nói với y ông
buông không xuống thì gánh đi. Nếu hạ được một chuyển ngữ thì
Sơ Tăng Đông Độ không
giống như ngoại đạo Tây Thiên.

Giải hạ, dạ tham, vị Tăng bước ra chúng nói: Đêm nay tiểu
tham không vấn thoại.

Sư nói trong
hũ không hề có ba ba bò.
Vị Tăng hỏi:
chín tuần cấm túc cá vào lưới, ba tháng an cư
chim vào lồng, sống chết
tận thời tằm làm kén, làm sao thấy được ba lớp
ý này thế nào?

Sư nói: Một chùy đánh thành trăm vỡ vụn.
Vị Tăng nói:
Nếu như thế, tánh tháo của nạp Tăng không ra khỏi Hòa thượng.

Sư nói: đến gậy không ở trong tay.
Vị Tăng nói:
thế nào là chín tuần cấm túc cá vào lưới. Sư
nói: Vợ trẻ cưỡi lừa a gia kéo. Tăng nói:
Thế nào là ba tháng an cư chim vào lồng?

Sư nói hướng
đến đỉnh phi Nhạc nay đã trùm khắp Thần Châu. Vị
Tăng nói: Thế nào là sống chết tận thời như tằm
làm kén? Sư nói: Lời nói là hạt mầm tâm.
Vị Tăng nói:
Thế nào là thấu được ba lớp? Sư nói: Kim tuyến trong mắt cá.

Vị Tăng nói: Nhớ Đỗng
Sơn dạy chúng: Đầu thu cuối hạ, nhà huynh đệ đi đông đi Tây, phải đi chỗ muôn dặm không tấc cỏ. Ý
này thế nào?

Sư nói: Trong
bắp đùi có cắt nhiều thịt.
Vị Tăng nói:
Sau đó có vị Tăng nêu cho am chủ Lưu Dương. Am chủ
nói: Sao không nói ra cửa lại là cỏ, là thế nào?

Sư nói: Bên đuôi cân so nặng nhẹ.

Vị Tăng nói: Đỗng Sơn nghe được liền nói: Trong nước Đại
Đường có thể có mấy
người chịu ông ta hay không chịu ông ta?

Sư nói: Mua mũ hợp đầu.

Tăng nói: Như mới xây
Thiên Tăng đường, đã tự xong công.

Huynh đến còn
có người đi Đông đi Tây hay không?

Sư nói: Tạm thời trong bao. Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Phải
như thế mới được.

Sư bèn nói: Vào hạ đến nay, đều không có thời tiết làm việc, mỗi ngày chỉ biết lên gác
Thiên Tăng giữ vị trí. Lên liêu Đại Giác xem
mây bay. Sóng sóng khế
khế nói qua rồi chín tuần, tuy như thế, dù bảy Đức Phật ra đời cũng tìm chỗ khởi của ông ấy
không được, thời đến tự tứ. Đầu dây vượt tự lấy buộc được, vì
sao? Vì ông ta là nạp Tăng mắt
sáng, đều không chịu xem kết quả nhỏ nhỏ.

Lại nêu Hoàng Bá ở tròng hội Nam Tuyền làm Thủ Chúng, một

hôm bưng bát
ngồi vị trí của Nam Tuyền, Nam Tuyền vào Tăng đường
hỏi: Trưởng Lão hành đạo bao nhiêu năm? Bá nói:
Trước Oai Âm Vương.
Tuyền nói:
Vẫn là con cháu của Vương lão sư, xuống đi!
Bá ngồi vị trí thứ hai,
Tuyết Đậu nói: Đáng tiếc
Vương Lão sư chỉ thấy đầu chùy bèn. Nếu lúc ấy ta là
Nam Tuyền, độ y nói trước
Oai Âm Vương, bèn ngồi vị
trí thứ hai, khiến cho Hoàng Bá một đời dậy không nổi.

Sư nói: Minh
giác một đời, Long môn mãi làm xưa nay, vượt
qua làm trước. Đúng thì
đúng thuận nước căng buồm, nếu như thế pháp của sư ở đâu.

Hôm sau,
Sư thượng đường, đuổi đại bàng trong lỗ tơ
ngó sen, nạp núi
Tu-di trong mắt
sâu bị. Đây là trong chín mươi ngày của
nhà nạp Tăng. Du hý pháp môn. Sáng nay mở ra áo vải. Lại một câu thu công
là thế nào? Giọng gậy,
vũ trụ sáng, hang núi sanh thu.

Tạ Duy Na, Tri
khách, thị giả, Dục Chủ, Sư thượng đường:
Một chùy chưa nêu
sợ
người nghe, không có lệnh
thanh nghiêm, ba lần đóng kín mới mở nghiệm đến khách, đỉnh môn
mắt sống. Chỉ như không cấu, không rửa trần, rốt ráo là rửa cái gì?
Dộng gậy, Đam Nguyên hầu
Quốc Sư lâu, ắt có thể biết.
Triều Đình cầu mưa,
Sư thượng đường, hỏi đáp xong.
Sư nói: Thần vốn không linh, kính
cầu thì linh, kính mà cầu khẩn, đã linh thì có
thể lấy hư không ở
trên bàn tay, đuổi quỷ hạn ở gốc trời, giăng mây mù
ở khắp nơi. Rót mưa ngọt ở chín vùng quê. Người đánh cá ca hát khói
vọt. Hoặc gọi là năm
giàu đủ, Tiều phu xướng thôn mây, cùng vui sự biến hóa của thái bình.
Tuy như thế, lại các quan hội ăn mừng, một câu là
thế nào? Dộng gậy rõ
rõ, sanh xuống sâu xa ở trong đó.
Triều đình
sáng tổ chức đại lễ cầu tạnh,
Sư thượng đường,
hỏi đáp không ghi.

Sư nói: Sự rộng lớn của trời đất, lấy hiếu làm gốc, bậc Thánh lập giáo, lấy lễ làm đầu, lấy hiếu làm gốc, thì cảm trời đất, động lấy
lễ làm đầu, thì dâng
Thượng Đế, kính
Tổ Tông. Cho đến xoay vần tạo hóa, vận kín xa cơ, trăng đầy hư không, mây thâu mặt núi. Đây vẫn là
chuyển cứ, thế nào là
một câu đặc biệt? Dộng gậy, sáng lập đại lễ,
sáng sớm trời lành.

Trung thu không
trăng, Sư thượng đường, vị Tăng hỏi: Trường
Sa và Ngưỡng Sơn ngắm
trăng. Ngưỡng Sơn nói: Người người đều có
một cái, vì sao dùng
không được? Ý này thế nào?

nào?

Sư nói: Cơ lớn là gốc của người tính toán.

Vị Tăng nói: Trường Sa nói: Đúng là nợ ông dùng xem lại thế Sư nói:
Không có Văn Ấn Hồ loạn lấy.
Vị Tăng nói:
Ngưỡng Sơn nói: Ông vì sao bị Trường Sa đạp nhào,

đứng dậy
nói. Sư Thúc ngay đó dường như có con hổ, có đầu mối hay không?

Sư nói: Chưa
phải là kẻ tánh tháo. Vị Tăng lễ bái.

Sư nói: Chỗ ngắn tìm dài.

Bèn nói: Người thế giới
sắc vàng thấy trăng thì vui, vì họ
ngồi trên đất tịnh
khiết, từ đầu đến cuối thoát không được.
Đỗng Sơn
Tách hợp trở về ngồi trong than. Bởi tông chỉ của
Tào Động lấy than cho là chánh vị, hội được, mới xem xét được Mã Đại
Sư. Không như vậy, thì
một trục xe ngồi trong kho than.

Sư thượng đường, tỉnh đến cùng cực, không biết động thì hư, động đến cùng cực, không biết tỉnh thì ứng, động tónh nhất loạt, diệu ở
Trung đạo, nhà nạp Tăng
được tam-muội này, khuấy Trường Giang thành
đề hồ. Biến mặt đất
thành vàng ròng, chưa phải là phần ngoài, không
như vậy, dộng gậy, hạt
lúa này ăn cây trám xanh.

Khai lò, che lại điện Phật,
Sư thượng đường, vị
Tăng hỏi: Đức Sơn vào cửa liền đánh, Hòa thượng vào cửa lập một loại mới, ý này thế nào?

Sư nói: Ông mới vào cửa, trước xỏ mũi ông.
Vị Tăng nói:
Như thế thì mỗi người lập môn phong đi. Sư nói:
Thấp tiếng thấp tiếng, tường vách có tai.
Vị Tăng nói:
Việc này hãy thôi, nhớ Triệu Châu dạy chúng

Ta trước ba mươi năm ở trong lò lửa, nói lời không có
khách chủ. Ý này thế nào?

Sư nói: Đến lấy năm mươi con trâu, giơ tay móc biển xanh. Vị Tăng
nói: như thế là lời có khách chủ.

Sư nói: Bỗng
chim bên bờ rào quyết không đi.
Vị Tăng nói:
Đáng gọi là sắc lửa xuân trong lạnh ấm. Tâm ấn
Tổ Sư đích thần truyền.

Sư nói: Quả nhiên nhảy không ra.

Vị Tăng nói: Triệu châu nói: không lời chủ khách, đến này
không người nêu, lại thế nào?

Sư nói: Tôn Tẩn rất si.

Vị Tăng nói:
Ngày nay Kính Sơn khai lò, còn cho người học
bàn luận hay không?

Sư nói: Chém
đinh chặt sắt chưa phải là tác gia.

Bèn nói: Có tuyết có sương, có lạnh có nóng, bốn mùa thay đổi. Biến hóa khác nhau.
Sơn Tăng năm nay tám mươi lăm tuổi,
Xương lạnh như băng mới nghe
chữ ấm, giơ tay mà tạ. Vì sao? Miễn được lão
đến gạt tro làm lửa.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 10</卷>
Kệ tụng:
Sư vào
Tịnh Từ lên tòa, hỏi đáp xong.
Bỗng Thiên Sứ đến
cửa, truyền phụng
Thánh chỉ, hỏi: vì
sao
Triệu Châu tám mươi năm
hành cước, vì sao Hư
Đường tám mươi năm ở núi?
Sư liền nêu:
Triệu Châu một hôm hành cước đến Lâm Tế.

Lúc mới rửa chân, Lâm Tế hỏi: Thế nào là yếu chỉ Thiền tông?
Châu nói: Đừng gặp Lão Tăng rửa chân.

Tế đến gần trước làm thế nghe. Châu nói:
Hội thì liền hội, lải nhải làm gì? Tế về phương
trượng đóng cửa lại.

Châu nói: Lão Tăng tám mươi năm hành cước, ngày nay lại bị
con lừa này giành, bèn
thành một bài tụng.

Thiên Sứ Dương Dô biết dây tấu, mặt Long Đại Vui cho lúa
năm mươi thạc, lụa một trăm cuộn, khai đường an chúng, tiếp lấy lương
thực, giữ lấy Tăng
đường tệ lậu. Phô tấu chỉ mong ôn Thánh, ban hết
ruộng nước, một năm thu
thuế hơn ba mươi thạch, đều khỏi thuế quan, nhưng ban xuống khoảng mười vạn quan, lại che
Tăng đường, tụng rằng:
Triệu Châu tám mươi năm hành cước.

Hư đường tám mươi lại trụ núi Chẳng có một cơ
khôi Phật Tổ.
Động mặt rồng trong chín lớp thành.

------------------------------

<詞>GỞI TẬP KHÁNH KHAI SƠN</詞>

Như ý đến cung
Thi Thích Phạm, hoa mưa lả tả thấm gió xuân.
Tự thẹn già rồi không
linh cốt. Ngày ở mây sâu nghe tiếng chuông,
Canh Tónh Học Lâm Phủ
phán Du Thiên trạch Am vận.
Đạo xưa gồm thiền đến, mình đi được mấy năm, trời đất
nương định lực, tâm
trăng duyên trước gương, một người tónh khó học, ba
đời nói chưa vàn, già
rồi lại có hẹn, không ở bên núi Bắc.

Đáp Cư só
Đỗng Dương Quảng Giám thừa.

Mặt đất lành lạnh xuân Đỗng Dương, biến đổi trời đất muôn vật mới.
Thả xuống
sắn bìm nhấc không nổi, chẳng biết buộc ràng bao
nhiêu người.
Đưa thị giả Liễu dạo núi Thiên Thai.
Luyến tức nêu cao hứng đâu cùng; gió thu ở trong lá lau
vàng, việc rồi chưa rõ
như dẫm lửa. Mây trăng chốn sau thấy người quê.
Tri khách Lai ở
Từ Phong đến
Nhũ Đậu, chiêm lễ tháp
Minh Giác.
Bên hồ hỏi đường vào mây sâu, mười năm hương lòng vừa
mới đốt. Không thấy ẩn rồi chân ẩn xứ, gió
sáng tỏ bày lá cùng nghe. Thị giả Hiền hiệu là Mộc Ông.

Ghi chép vựa
tròn như là si. Chim hoa gió xuân tự quên cơ.
Năm nay tuổi lớn đều
vô dụng, mặc tòng lâm tranh đúng sai.

Gởi Thị giả Đạo Sam.

Lững thững gia phong mặc là chân, thuật ra đều là không thành
vần. phần.
Đâu như giường tre ngâm đêm vắng, trăng đến hoa reo có
cỏ Thị giả Chuẩn về tỉnh.
Núi không,
cây mục mây nhẹ bay, mặt đành sương gió bao dặm
đường,
trăng sáng rọi sông về mộng vội, vào cửa trước
mừng lão nhân tinh.

Thiền giả Thanh Du phương.

Gió vàng gội tắm hoa cúc thu, gai kỷ giữa đường chỗ nào
đi. Gò lau len lỏi cùng với nhau, sợ y chưa phải
cùng dòng anh Thiền giả Khuê hiệu Thạch Ông.
Trốn ngoài kiếp không đã xanh um, dạo núi ngắm
sông được
mấy năm, nghe nói nghe
kinh từng chấp nhận, già đến vô lực phụ trời xanh.

Cư só Cù hiệu Vô Tri.

Gặp duyên chạm cảnh đều mờ mịt, đất rộng trời cao ở bên nào,

một chấm đã
rõ vượt muôn vật, không biết gương kia lấy tròn bên.

Tặng Đạo nhân Diệu Khiết:

Diệu tâm minh
khiết khế như như, bước đi rõ ràng nữ trượng phu.

Gia phong bàng
lão thật không hai đẩy lùa giá cao cho ai bán. Phế Tự.

Chiều thu vào
điện xưa cỏ hoang, hoa tàn tạ không người coi
sóc, đêm lặng lặng nghe
gió lay nói, như mắng đàn na không gật đầu. Vượt núi.
Ốc xanh cờ
loa vây sông hồ, bóng lạnh ngồi mài bụi gương
xưa, thôi hỏi chớ quay
nhìn đá bọt, nhân gian sợ có người đứt ruột.

Hắc Hý Đồ sanh, Thiện lão Dung Ngựu.

Cỏ cây truyền chân sức bút cao, đội núi Ngưu ở một hào công
Đi này chớ nghi đi
Thiên Thai, nhẫn làm cô Tăng qua Thạch
Kiều
Đề hình họa Tịnh Nghiệp.
Luyện hạnh tu thân kết oán Phật, không hề nói răng đã
lạnh trước,

già đến
không đi nhìn bốn phương, vui được Diêm-phù nhãn giới rộng.

Dạy Tuệ Linh làm Tăng.

Tánh Tuệ làm
sao thấy
tánh thông. Cần dạy linh
nghiệm hiển Tông ta.

Thừa thời đi xuống rơi hông đá, cười dâng y bát kế Tổ phong. Phật Sự.

Thị giả Tuệ Minh biên tập.

Ngày 11 tháng
3 đầu niên hiệu Hàm Thuần, cung phụng
Thánh chỉ, được chọn
vào đại nội phổ thuyết, trước ở điện Kỷ
Diêm, xe đám táng
Thiên Lý Tông Hoàng Đế vào chánh điện
niêm hương, ngữ lục
Sư không cho ấn hành.
An hiếu thùy từ khế túc huân. Kiệu vua cung điện ra cửa vàng, trời đất ngày tháng không
ánh sáng, cỏ cây đều thấm nhuần
ân ngày xưa.

Kính mong liệt
văn, Nhân vũ, An hiếu Hoàng đế, Dáng
Phượng rồng, biểu thị
mặt trời, lòng nhân của vua Nghiêu, đức của vua
Thuấn, cứu đời giúp dân. Rũ y
khoanh tay, bốn mươi năm hiển đạo kế
minh, mười ba lá thời
khang vật thịnh, trời bình đất yên, mười phương
cõi nước quả viên,
thẳng thắn Tây Thiên đường sống. Ngàn hoa dâng đủ, trăm báu
nghiêm thân. Trong hư không nhạc trời đón rước, mặt đất
rung chuyển sáu cách. Nay
cũng thứ lớp, theo trái nghiêm giá. Phụng
trọng xuân hành, một câu vô tư, làm
sao nói hội,
đuốc sâu, cây tím lâu gác

hiện, trăm
ngàn Chư Phật cùng ngao du.

Dương Ngự Nhạc Phụng Thánh Chỉ, thỉnh định mỗi tháng
niệm Phật. Mỗi tháng
niệm Phật, những điều Thiền sư giới viên, từ
đầu nhất Định Phật Quang làm đầu ba mươi ngày, đến
Thích-ca Thế tôn, rồi
lại ban đầu, còn như xâu
hoa, mới mới không trụ, niệm niệm không
dừng. Miệng tụng, tâm
nghó, ánh sáng phát hiện, làm phước trời người.
Niệm này Phật cảm nghiệm tinh thành, nhưng đương
ngày của tháng ít. Ông già mặt vàng không có chỗ niệm. Nếu đến ở ngày đầu thì
Phật Định Quang lại không có
chỗ niệm. Bởi vậy cuối cùng được đi, Pháp
Vương vô Thượng. ngay
trong niệm này, vòi vọi bất động, hiện bày tốt
lành, khiến cho Đinh
Quang không trước,
Thích-ca không sau, trong mười
hai thời, bỏ ba làm hai,
gọi đi gọi lại, đều ứng khắp Đại thiên, thống
nhiếp pháp giới, rõ ràng không ngăn ngại. Mặc cho lưu thông, thật gọi là
công thành hạnh mãn.

Đô tỉnh Đổng
tiết sứ khởi Quan.

Rét biết tiếng hoa ra cửa cấm, hành tàng phần nhiều hợp cơ trời, định lực tròn
sáng người đều có, khéo được tâm truyền đời ít oi. Đô
Tỉnh Tiết sứ Thái Úy Đổng Công khí nuốt
Phật Tổ, mắt che trời đất,
lòng son dâng lên, thì khí
liệt nghiêm ngặt, giềng mối sân cấm, thì gió
qua cỏ rạp, tùy ngọc dứt
loại, ngọc không dấu vết, nhân gian muôn sự
chỉ như hứa. Cười lớn
một tiếng, trời đất hư không, nay cũng áng mây khe núi, khắp nơi đón gặp, rừng cây nước chim, một câu ra cửa
thế nào, Phủ Quan nói:

Trời cao có trăng ngàn cửa chiếu, đường lớn không người chỉ tự đi.
Thang Chánh Ngôn thỉnh vi Hòa thượng
Tiền Long Lãm Vân Phong Đức vào Tháp.
Kiếp hỏa từng nung da
mặt sắt, từ trước không thả giá cúi đầu. Có khi ngoài mây lộ tin tức, môn phong hiểm trở đến thì mê, người
nào một đời gánh ván.
Cắn gừng hét giấm, mắt
Phật khó nhìn, hai chỗ ở núi, khi ở khi
đi, Thánh Phàm chẳng
biện, định thối toàn thâu tiết chiều tín duyên
đến Ứng Công kích xưa,
đập ván chưa niêm. Sao lớn lặn trước, nay thì
xá- lợi lưu đầy, phẩu
ngọc hàm nầy. Tuy nhiên. Chưa nhìn âm dễ, đâu có thể mặt mũi còn. Còn thấy ma đề khởi xương nói: Trong tháp thu
không được, không âm
dương dất nổi mây sấm.

Kính Sơn Hình
Du vào Tổ đường Tịnh Từ

Chó đá mới buộc điệu xưa, năm nay tấu vào ống sáo người
Hồ, vận xuất bao la tầng
tối thượng, người nghe người hòa đều không đủ.
Gió trời thổi Tan rơi
Tây Hồ, cây cỏ khí Nam nước xuân xanh.
Đêm khuya đối nhau nói
cùng ai, trong vô vị thứ bồi bày Tổ.

Sư nhìn Thư ký.

Núi Mân sông
Chiết xanh rì. Đi ở mênh mang quên vết bóng.
Đi vội thu nhìn sửa áo
thiền, không biết trời đất ai biết nhau. Có biết nhau nhưng không
chuẩn đích.
Núi Nam ngọn lửa đang bốc cháy, ông
hãy nhìn là lửa mầu gì?

Khả cung Tạng Chủ
Tiến tới, đứng
khoanh tay, hơn năm
ngàn quyển, chú rõ không kịp giặt dũ y, tùy ý đi, đạo nhân buồn bã, không có nón, lửa không
cháy, nước không thấm.
Vách sắt núi bạc từ đây vào.

Tú lão Đông Sơn Thỉnh làm Tiểu sư nhất Thị giả

Một lời gọi liền lãnh hội, thường không cô phụ Quốc sư. Lại
gọi không quay đầu, chỉ vì tham dặm trình rất xa.
Mây núi vừa che, đêm mưa mới thâu, chuyển được thân trong
ánh lửa, đãy Bát phó
chúc thuộc vẫn còn.

Thị giả Bổn nhiên.

Thanh tịnh bổn
nhiên, khói bay vùn vụt, vượt qua hai lớp cửa.

Phóng ra ngoài
trời. Thị giả nhiên, sẽ hóa ta cô phụ ông, ông
vốn cô phụ ta, trộm mắt
nhìn lên đài Niết-bàn.

Quả nhiên làm được công phu chết. Thiền giả Bổn Trực ở Triều Châu.
Người gầy quê khô tàn, ngộ được quyết
truyền tâm, cây
không rễ. Vừa trồng lại
sống. Không biết bóng lạnh rơi bên nào. Chỉ biết
gió xuấu nổi cuối trời,
Thiền giả Trực thôi phân biệt, ngay lò không tránh sắt nóng.

Đức Viên Đường Chủ.

Hạnh không đức, khuôn phép không viên. Chết thì sống, bệnh thì khỏi, tấc lòng phần nhiều ở bên lò thuốc, ai ủi tất thật khó nói,
tuyết trong lửa vô minh. Phật Tổ oan.

Trụ chùa Tỉnh Phó.

Dùng tâm lặng soi, giữa trưa trốn bóng. Dùng diệu quán
không, mộng lớn mới
tónh, muôn dặm bao la, áng mây bay. Đâu như trăng đến ngàn đỉnh núi, chùa
Tónh Phó chót vót một mình. Cọng rau
sau lửa
điểm liền lãnh hội

Thiền giả Chí Nghóa.

Quay lưng Pháp
đương mang giày cỏ đi, nạp Tăng nghóa dứt tình quên. Nhìn mới biết rời chúng đi. Nó rời không
đến phương. Chuyển vào lò lửa
núi Nam, không giữ linh quang của mình, mấy cọng
xương khô chống đỡ
trời đất, một con thuyền lá chở nước Đại Đường.
Phật sự.

Chỉ một sự
thật này, còn hai tức chẳng chân, rõ ràng minh
bạch, còn rơi pháp trần,
mình chỉ tham thiền nửa hạ, hành cước mắt mang
đi mấy xuân, hay gõ xẹc lửa trong lò lạnh, không cần chén trà
nghiệm khách đến.

Tạm đến Thiền Giả Như Thị.

Lưng được bốn bộ kinh lớn, cuối cùng không biết như thế,
mình rỗng không gõ vào
bình phong phía Nam. Qua cửa trước lãnh hội ý
chỉ. Đống lửa núi dao
đang đợi nhàn, đi đến không ở trong gió xuân.

Lăng Tiêu Phong niệm am chủ.
Chánh niệm hiện tiền, bảy điên tám đảo, dựng đứng nắm tay
phân khách chủ, nghiệm người mắt
sống như
Diêu ưng. Khi nào thiền
tịnh không chiếu, đỉnh núi
Lăng Tiêu người xem mây, trời lạnh người
không vào lò lửa.

Tổ Tú lão túc.
Được đâu ở tại y bát, báo vượt quá
Nam Tuệ Năng, Bắc Thần Tú.
Trong lòng rỗng không chẳng một vật, Đạo nhân như ra khỏi
chính mình.
Chánh như tà, sống như chết, một người không có roi
gai góc, chẳng dạy chạm
đến vô minh khởi.

- Thiền giả như Tùng:
Đêm đến
gió lành, thổi gãy cành thông trước sân, từ Nam từ
Bắc từ Tây từ Đông,
phá dưới núi không cùng sấm, cành khô lá rụng
tháng hết năm cùng, mài
rửa tuyết sương ngăn được lạnh, người quay lại
mới biết hơ lửa ấm.

Trực Tuế Duy Hiểu.

Mong sao cày
cấy, làm sao vỗ tay cắm bừa, phá sáng đốt ruộng hơn, như trồng ruộng đổi lấy cơm. Gần chế mau kéo đơn. Nhưng bản
sắc đạo só, lại như gọi
không quay đầu, lửa sáng nói pháp cho ông.

Thượng Tọa Diệu Liên.

Ra sông hoặc
chưa ra sông, nạp Tăng chưa nêu trước biết, có con
ắt có phòng, động đến ngại răng cửa người,
thôi luận nửa ao sương rơi, hãy xem bóng xanh sóng
nổi, như nay đổi trồng trong lửa. Ngoài kiếp gió hương đến chưa thôi, đến chưa thôi ném bó lửa nói: thôi
phải sắn bìm.

Thọ Đầu Tổ Dụng.

Hoàng Mai không rơi đá bên hông, đỉnh núi chỉ trồng
thông mong mưa, hơn bốn mươi năm nay có nghiệm, dài dài ngắn ngắn dùng
vô cùng, ý Tổ chưa được
vào tay, muôn duyên trước lấy đốn không,
chẳng có cuốc nơi nào
làm, một lúc phân phó đồng tử bính đinh. Pháp Ngữ.

Pháp Sư Thục
nước Cao-ly in tạng kinh.
Như đà ngậm ngọc, chẳng tinh
soi đâu biết được chân, Đạo
ở chính mình. Nếu tìm bên ngoài khó thể đạt đến mầu
nhiệm nhất,
soi nó chẳng tinh thì ẩn
sâu kín, tìm nó không thông thì bao la. Muốn rõ
thể của nguồn đạo,
chẳng phải một sáng một chiều mà tìm được. Bởi
lão sư ở Thiên Trúc ta
giữ chí không bền, bỏ muôn thừa tôn vinh, chịu
sáu năm đói lạnh. Đêm
mồng tám tháng chạp, bỗng thấy sao sáng, không rời tòa cỏ, vào cảnh giới không nghó bàn, nói một đại tạng
sắn bìm,
lung lạc ngày tháng trời
đất, bao gồm âm dương tạo hóa, cho đến hữu
tình, vô tình. Đều ra
khỏi bóng người không được, ba Hiền, mười Thánh
tâm đều nghiêng ngửa,
ngoại đạo, thiết ma đều khoanh tay, có thể đền ơn vua, cha mẹ, phong tục
sâu dày, trấn bỏ tà ngụy, người
sắc
bén càng nhiều, cuối cùng lại nói: đâu từ vườn
Lộc dã, cuối đến
sông
Bạt-Đề. Bởi vậy giữa hai chỗ, không hề nói một chữ, đáng chết lậu tạm còn.
Từ đây chìa khóa cửa
không nghiêm, bèn thấy
phương khác, việc
khác. Xích huyện Thần
Châu, Hải Tạng Kim Văn, không nơi nào chẳng
có, đâu chỉ phá một
hạt bụi, lấy ra quyển kinh này mà thôi? Pháp sư
Thục nước Cao-ly là quyến thuộc của lão
sư
Trúc Độ, huân tập
đã sâu, đi thuyền vượt biển đến, xa đến một thân, nguyện đầy mười tạng, trải
qua phong sương, chí ấy càng đốc thúc, tìm tri thức khắp nơi, tìm những
điều chưa nghe, hoặc có
thể chưa mở Kinh, vào pháp môn chữ a nầy thì hơn
năm ngàn quyển, đều là thiết thực, hãy nói:
thiết chữ gì?

Bỗng nhiên da
mắt đầy, không được quên lão Tăng. Tháng tám mùa thu
Quý Hợi, niên hiệu Cảnh Định Tống đời lão Hư Đường viết
tại Tây Am ở Tuyết Đậu, thuộc Tứ Minh.

Trưởng Lão Tuyết Bồng Minh, đến Hòa Hưng Quang Hiếu,
lão Tuyết Bồng Minh, theo
đó có ngày. Từ Dục Vương qua Đông Sơn
dưới nhà khách, ấm áp
như xuân. Sức của lão này, ở Nam Bình tại tòa
thứ nhất. Bỗng ao hồ có
sự sủng ái của Công Tuyển. Hai năm lại hơn tập ở
Song Kính, vẫn về tòa thứ nhất, quần tâm mừng như nay
lãnh triều mạng, xa đến
Hòa Hưng Quang Hiếu, đến núi mãi cứ mấy lời, lấy
hạnh của Tổ, giơ chùy
không đụng đất, không còn một mắt, che trời đất,
sáo sắt thổi ngang, có hơi không nuốt đầm mây
mộng, khói sóng xa xăm,

mãi chèo vẫn
vậy, cỏ cây sương tuyết lạnh tương nghi. Mấy lần tỏ bày nhàn đối trăng, uyên ương nơi hồ
sâu không hẳn rũ tơ, đầu
sông
Trường Thủy, cá lành
tự được, câu đến núi làm sao gửi gắm. Gió phiêu phiêu hề thổi áo. Gió lành lạnh hề tiếng thơ. Tháng 9 mùa Thu năm
Mậu Thìn niên hiệu
Hàm Thuần, Hư Đường
Lão Tăng viết ở hiên
Bất Động, là năm tám mươi bốn tuổi.

-------------------------------------

<詞>LỜI BẠT NGỮ LỤC CỦA THIỀN SƯ LONG CHÙA KIẾN TRƯỜNG NGƯỜI NHẬT BẢN</詞>

Vào đời Tống có tên là Nạp, tự lấy hiệu là
Lan Khê, một cành trúc cao có ra ở núi cao muôn dặm Nam, hỏi ở
Ngô Việt. Dương Sơn lãnh ý chỉ, cuối cùng không biết vô minh, chân dẫm ngàn câu, chiu tiễn pháp gia
Tùng Nguyên, cưỡi thuyền ở biển lớn, đi trong nước
Nhật-bản, trầm tónh tiếng
sấm, ba lần đốc trách, nửa ngàn mạnh bạo. Năm tháng lâu bèn thành chọn biên, nhẫn thiền đợi lâu nơi
sân tuyết. Xa hỏi
Tứ Minh chỗ khắc lời không kịp. Việc quan trọng chánh phái lưu
thông, dùng không tận
thời, dè dặt, nhìn rừng hết khát.

Lời bạt ngữ lục của Thiền sư Tuyết Phong Sương Lâm Quả.
Các bậc Tôn túc dưới Đại Tuệ còn có nhiều vị. Con cháu dưới
Hổ Khưu còn nhiều
tỉnh số. Đủ trăm khiến có hạn, tỉnh
số cùng vô
cùng. Mắng ông trời ba
lần truyền mà đến Sương Lâm. Muôn cây đang tiêu tàn, hưng khởi trời tốt. Đây bởi chuyên tỉnh
số mà được, người
khéo quán lục nầy thì
được thăng đường nhưng chưa thể nhập thất. Chân tán.

Trưởng Lão Khánh Viễn Tuấn thỉnh.

Già không chết, tâm chưa thành tro, động đến ác phát trời
xanh sấm giận, dắt được
đầu hổ cằm yến, đua nhau khởi họa tòng lâm,
gậy bèn lãnh hội, vì sao là Tuấn ư?

Tịnh Đàm Tạng Chủ Thỉnh.
Người dễ chịu khó cùng nói. Đầu trúc bề tiếc rẻ như vàng, gốc giường Thiền ủy như đất, Tịnh Đàm Tri tạng khéo biết cơ, phân
ra khách chủ trong ánh diện sáng.

Trưởng Lão Dó Văn thỉnh.

Trời đất bất nhân, phát sinh yêu quý này có cơ cướp doanh
cướp trại. Không thích
giới, xả từ bi, sẽ phải chìm đắm, pháp môn điêu tàn. Làm
sao kế thừa phải của
Tùng Nguyên. Sau gian nan lớn vượt
tinh thần, mắng người
miệng độc như ong.

Tân Kiến Tịnh
Từ Thiên Tích Trang Thỉnh.

Không mong mà
gặp, không hẹn mà đồng, bóng trời xán lạn, hòa khí
dung thông. Thời vận tới gặp Thánh chúa hai triều.
Trung hưng miếu tốt thiền lành.
Ruộng tốt gậy trời bằng như ngói. Ngồi đối
giông linh hằng năm được mùa.
Đồ Đệ Tông
Phúc Kiến Thí Thủy Am thỉnh.
Như là rũ lòng từ không nhà cửa. Ngọc đẹp đã phân đáng xem. Phạm nghi bỗng nêu hề khó nhìn. Đinh
Lăng Tiêu Phong người
nhìn mây. Trong Phổ Hóa
đường Tổ thứ nhất.

Tri Khách Thiệu Minh người Nhật Bổn thỉnh.
Thiệu đã rõ ràng, nói không mất tông, đầu tay làm nìa.
Vòng vàng cỏ lúa, trong nước
đại Đường không có người hội, rồi lại theo
dòng qua biển Đông.

Thiền Tử Bà Khê thỉnh.

Khí giận phun
người, thật không nên phạm. Tuy có che lông mật. Lại không nghiệm mắt người, đúng cũng chê,
sai cũng chê, định
cắn răng cửa, một đời gánh ván.

Thiền gỉa Quang thỉnh.

Mới thì vui, lâu thì chán, trăng
sáng bóng đêm, thường gặp
đè kiếm, nhưng tin được
kịp, tự có kinh nghiệm.
Không thì độ tự ghế ngọc tả bóng mộng ta,
sau khi tự tan chiếu ngôn âm không tiếp nhau hai mươi năm, nay lên
Kính Sơn thỉnh tán
bút mực chỉ khuyên và viết.
Kính mà xa,
thân mà sơ, soi gương âm phủ, khéo định tiêu
mòn. Lăng tiêu cao mà
các núi nhiễu quanh, biển mênh mong mà bóng đêm lẻ,
con về đến cha, ta chẳng biết ông.

Kính Sơn Tây
Liêu Chúng Lão Lang thỉnh.

Sương Nghiêm
khí ác, núi rỗng trăng sáng. Biến khí chất có
được vót nhọn không
bằng. Giơ lên thì Phật tổ chẳng biết, thả xuống cỏ
cây đua nhau sanh. Lần lượt
đến Lăng Tiêu tám mươi bốn, ai biết tên lớp chín
lớp thành, dốt.
Diệu Nguyên có bái xem
sư mười hội ngữ.
Như Nam Bình Song Kinh, đề xướng rất nhiều, đáng tiếc chưa khắc hết.
Xưa từng hầu
sư ở
Lăng Tiêu, do có lời thỉnh này
không đáng. Nạp Tử ở
tòng lâm ngày nay đều
muốn lưu truyền, kính ghi chép thành hậu tập.
Còn người xem ngoài lời
nói biết quay về thì lời nói thầy ta đâu có thừa.

Ngày Phật thành đạo năm Kỷ Tỵ, niên hiệu Hàm Thuần, Tiểu
sư Tân sai trụ trì Phúc Châu Cổ Sơn nối pháp, Diệu Nguyên kính ghi.

Tiểu sư ghi
kéo áo thừa mệnh công san hành.

<詞>MỚI THÊM VỀ HÒA THƯỢNG HƯ ĐƯỜNG</詞>

Sắc lai
Trụ Trì Lạc Dương Vận Thọ Pháp Tôn Tỳ-Kheo Tông Trác Tập Tán Thiền Hội Đồ.

Hoàng Bá lễ Phật, nắm tay Tuyên Tông.

Thân bảy thước màu đỏ, trán có hạt Châu tròn, hỏi liền
đấm, gan lớn tâm thô, chẳng phải
Thiên Tử Trung Thiên. Giống như gọi ngựa
làm lừa, mọi người
đặt hồ lô trên nước.

Triệu Vương hỏi
Triệu Châu: “Châu Không xuống giường
thiền”: kiên mà
Không cương, nhu mà
Không nhược, bảy trăm lão ông con giáp phải cần dùng một chút này. Bày đất vua đến
Không xuống
giường phong cao ngàn xưa làm tiêu cách.

Túc Tông hỏi
Trung Quốc sư mười thân Điều Ngự.

Muôn thừa rũ áo đứng hỏi nghiêm. Chỗ đáp Quốc sư thật lờ mờ.

Ai biết tháng
mười lớp sương trong, một trận gió đến một trận lạnh.

Lý Tường Tham Dược Sơn.

Đậu đen số
vô cùng, thông xanh che không hết, tỳ-kheo già ốm gầy. Ngay đây ta
Không ẩn, lại đề mây nước chảy
quanh ngăn,
thêm được hoa trong mắt người bên cạnh.

Hàn Dũ thấy Đại Điên:

Lông đánh bản,
sáo không lỗ, lược muốn xin một lời, hư
không nổi sấm chớp, cơ
đến không biết chuyển thân. Lại theo sắc thinh
khác chẳng phải sắc
thinh, ngoài hồ Động Đình ngàn núi xanh.

Trang Tông Tuyên Hưng Hóa hỏi đáp.

Hội mừng vua
quan hoát toàn cơ. Trăm ức ngàn sông đều quy về.

Nhắc lên thái bình báu vô giá, trời đất nơi nào chẳng sáng soi.

Thuận Tông hỏi Thiền sư Nga Hồ Đại Nghóa.
Một câu đương cơ mở cửa trời. Biển rộng núi xa đâu đợi nhà.

Kham cười dưa
đông thẳng dài. Lại thành quả bầu cong cong.

Văn Tông hỏi
Chung Nam Sơn Cáp Lợi Thụy tướng.
Đập
Không mở, đánh
Không bể. Người nói Đại
só ứng thân, ta cũng nghi ông ấy chân thật.
Chung Nam tương ưng họa. Thích động
mặt rồng, trăm quan đều
mừng. Ai biết, chẳng có trời đầy qua.

Bàng cư só hỏi Mã Đại Sư.

Dấu đầu bày bóng hỏi lý do, lại lấy hết sức Tấn giang đáp.
Quay đầu mắt không trời
đất hẹp, chẳng biết thân ở đường dạo chơi.

Đan Hà thấy cô Linh Chiêu.

Oan có đầu nợ có chủ. Thiên nhiên muốn hỏi ông Bàng, đúng là

đánh vào cô
gái này. Lường hết của riêng nhà, dưa ngọt gốc đắng, do đây trên dưới chẳng biết đồng.
Vú sữ bó anh bận bò đất đỏ. Cả gia
đình Bàng Cư Só cùng nói lời Vô sanh.
Làm khổ thổi cơm cùng cực khổ. Cha con không
cùng đường.
Mọi người đều
thoát trứng.
Muôn khoảnh
Tương Giang rửa không
trong, khúc điệu Vô sanh lúc nào tỏ.

Bàng Cư Só lợp nhà đều đi.
Thần ra quỷ vào, theo tiếng nhưng hư không, một ngọn lửa này,
tà pháp khó qua cùng lấy
mắt cà làm ngọc sáng. Cười lăn Tây Thiên
mắt Hồ sáng. Ngày Thanh
minh, niên hiệu Thiệu Định năm thứ tư ở
Thánh Hưng gia Hòa Trí Ngu
vì thị giả Diệu Nguyên kính tán.

Hòa thượng Cúc Lâm gởi thư đến.

Nhân nhớ Thân phong đến ghế ngọc, năm ngoái trăng hoa
xuống ao mây, chưa hết
một năm lại thệ ta, bỏ hết đèn xuân mắt không giao.

Kim sanh lỗ lớn.
Giả trên mũi kim, hành tàng trong mây nước. Tâm pháp
chẳng mầu nhiệm, tự là đầu tay thông. Tiền bối để nhiều kệ. Áo linh ra
nhiều công. Sáng sớm nơi
nào đi. Lá vàng qua khe gió.

Lâm thiền nhân về Dự Chương.

Cẩn thận lấy
nhìn mặc soi linh biết, dùng ở mất dê thẹn ở đây.
Chớ bảo Tây Sơn tin tức tốt, phải biết sông biển có tên tìm.

Vân Sơn tiểu cảnh.

Xa xa đám khói bạc, xanh xanh cổ thụ chiều, chân trời thật
chưa đủ, đối ám này mất hồn. Cô Sơn.

Tối tối xanh
xanh trong tầm nhìn, xa tít không cùng với các núi.

Mây trắng tan
đi trời biển tỏ, muốn thấy nhân gian Không đường thông.

Hòa Bỉnh Phấn Lý Quân Ngũ Kệ.

Đêm khuya ai
đứng ở Thiếu lâm, thấy thành công án chẳng
cần tìm đồi núi lâu
ngày khó mòn đi. Đối nhau bỗng nhìn sắt làm tâm.

Trình tốt tuyên truyền là có năm. Trước mắt phân hiểu bị người chê. Nhà mình lạnh ấm biết nơi đến. Xương già xưa nay
Không sợ lạnh, lớp ngàn câu nặng một hào nhẹ. Như mãi tướng úy
khách tinh.
Dù nghó thông lạ làm cây
ngọc, trăng cao như cũ vẫn xót thương.

Sáng nghe vua
quan chúc mừng, sáu đường như ban ngày,
không mê cảnh giới Phổ
Hiền phải nên hỏi, khi vời tay đến thấy bùn đỏ.
Bên lò quở trách được rất nhiều, mảnh đá Không tội đêm ngày
giũa, lại
lấy điệu thương làm tuyết vịnh, thơ ma khó dịch thắng
Tu-la. Sũng Hòa Ngũ Kệ.
Điệu cao khó nối, chưa khỏi mắng là, cúi xin
cười nắm. Trí Ngu lại bái.

Tặng Thiền Khách Trí Nhân:

Trong chiến trường pháp cây thắng cờ. Thoại đầu đâu giống
hỏi đầu nguy. Người xưa giảm bếp thêm chỗ binh, dè dặt giao nhọn
sai quá y. Lời hỏi hành giả
Trí nhân: Nén hương thỉnh lời, lấy đây tặng bạn, đến Tết
Quý Hợi niên hiệu
Cảnh Định. Hư Đường
Lão Tăng viết ở
Tây Am Tuyết Đậu tặng tri
khách Nam Phổ người Nhật-bản.

Gõ sân cửa cẩn thận đo mài, đầu đường hết chỗ lại trải qua, rõ ràng nói với lão
Hư Đường, con cháu biển đông ngày
chuyển nhiều.
Rõ tri khách từ khi phát
minh, muốn nói về Nhật-bản.

Tìm tri khách
Chiếu thông Thủ tọa, trưởng Lão Nguyên, tụ
đầu nói gia tư trong hội
Long Phong. Áo giấy cầu pháp ngữ. Lão năm nay tám mươi ba, vô lực
suy tìm. Làm một bài kệ tặng
hành sắc, muôn
dặm trình để dùng đạo phóng vệ.
Mùa thu Đinh Mão, niên hiệu
Hàm Thuần ở Đại Đường Kính Sơn.
Trí ngu viết ở hiên Bất Động.

Chuông Đổ Phật sự.

Nấu vàng luyện ngọc, luyện Thành đúc Phàm, không nhờ
kiền- chùy, liền thành
đại khí. Sương trong trăng tỏa. Chứng viên thông
môn tam-muội. Mây nhạt
trời thấp, phá mộng khốn khổ hôn mê, thọ đồng không hữu, giữ mãi hóa thành, một chùy
trước nhất, làm
sao nói hội một tiếng chuông đổ, kiếp đá có vầng mặt trời, lúc hồng âm vô tận,
Chuông đổ ở
Hóa Thành, một ngày tháng 10 mùa đông năm
Mậu Thìn, niên hiệu HàmThuần. Trụ
ở Hư Đường Kính Sơn (Trí Ngu Viết).
Đáp Thơ
Trưởng lão Bồng Lai Tuyên.

Trí ngu khởi
lại Thiền sư Lai Đường Đầu Vô Thị. Ngày 1 tháng 2 kẻ hèn đến thâu nhưng thư tặng. Lại xét rõ duyên pháp trụ trì.
Tăng hơn là ủy. Những lời nói tâm túng, lòng người lại nhọc. Đương thể cổ
phong, Địa Tạng nói. Các
vị nói thiền bao la, đâu bằng ta cày ruộng đổi
cơm. Lời nói bình thường,
phần lớn có ruộng đất. Phong Huyệt thấy phá
thất mấy gian.
Người Không anh em bảy năm. Quy Sơn ăn hạt dẻ chín năm, đây đều là
sự nghiệp
Triết nhân. Soi sáng đời
sau như thế, chỉ
sợ
không có tâm xa xôi. Nay
thì lợi đạo giao hành, không thể dương mắt.
Huống bồng Lai Hải Thượng
danh sơn, nơi tiền bối hành đạo, tự làm thối bước trung hậu
thành thật, lấy tòng lâm làm niệm, tự nhiên duyên
thắng Bát-nhã khởi, đâu
lo người không tuyên lao nhọc, khuyên là thỉnh thừa
ân nhỏ nhoi.
Hai tháng không nghó tốt, vận qua lại như thế, linh ẩn đã thoát, chọn bạn tương đồng mà thôi.
Lão Quang sợ đầu tháng ba
vào viện, dời đơn về
chỗ tháp thờ Tùng Nguyên. Ngõ hầu nhãn căn thanh tịnh, lại được bạn bè huynh đệ giang hồ giúp đỡ. Uống trà nói đủ
lời. Gởi đến đều
xướng đã mỗi mỗi điểm tường, trao đến sư gởi đi, duyên mới tin lang mẫu. Tháp trụ mấy thời.
Phàm sư này đặt từ dễ lời.
Cẩn thận chùy nhọn xưa nay. Rõ hết đại ý, chỗ phóng dao khá
nghiêm, chẳng giống các
vị rửa đất trong bùn xuân, tuyên khéo nên điệu
nhiếp, đến chúc bất
tận. Ngày 28 tháng 2, Trí Ngu sửa lại.

Dạy Quyền Tịnh Thị Thu.
Việc của người xuất gia là thanh tịnh
siêng năng
sách
tấn ba nghiệp, không làm kẻ trần tục ô nhiễm. Lão phu chợt đến, cúi đầu cẩn thận giáo dục, để cho
soi
sáng điều răn trước đây. Tâm mình rỗng rang
sạch trong, học nghiệp khắp thân. Để rõ bổn chí của người xuất
gia. Nếu Không như vậy xin mở ra đây.

Bài tụng giã từ thế gian:

Tám mươi lăm
năm, Phật tổ không biết, thẳng lưng bèn đi. Thái hư bặt dấu.
Hành trạng

Sư húy là Trí Ngu, họ Trần, người Tượng Sơn thuộc Tứ Minh,
lấy hiệu là Hư Đường,
nhà gần ấp đến chùa Phổ Minh cách nhau một
dặm đừơng, có núi. Tổ
Ngài muốn bói xem chỗ mồ huyệt gọi là tương hợp.
Đất này cao thì che chở con cháu được giàu có
hưng thịnh, thấp
thì sẽ phát sinh dị Tăng.
Tổ nói: nguyện được dùng chí phụ tông Phật ta. Và Tổ an táng chưa được mấy năm thì mẹ họ Trịnh nằm mộng thấy
một vị lão Tăng ốm gầy,
đi đến xin cơm. Nhân đó có thai và sinh ra
Ngài. Buổi chiều mới
sanh lại một lần nữa bà mẹ nằm mộng như trước.
Năm Ngài mười hai tuổi
cha mẹ dẫn sư về lệ phần mộ Tổ. Nói việc này,
Sư như có điều nhớ
lại. Đến năm mười sáu tuổi không có ý nghó trải
qua việc đời. Cha mẹ
thấy có dị tướng, lưỡi thẳng, mũi ngay, bèn cho xuất gia với các
Sư Tăng chùa
Phổ Minh. Một hôm, sư nghe tụng thơ Đỗ Công
Bộ Thiên giang. Thời dài mặc hiển hối, Thu đến liền rõ ràng.
Dù bị mây nhỏ che. Có
thể suốt đêm trong, bỗng có cảnh phát, bỏ thân
rời quê nhà, nương với Hòa thượng Tuyết Đậu
Hoán, Hòa thượng Tịnh
Từ Trung Kiểu, ngoài công việc, chỉ
ngồi thiền. Hai lão vỗ về yêu
mến. Phải trái thường
bỏ qua. Nói qua Kim Sơn, Hòa thượng đóng thất,
vừa thấy rất có
tàinăng khí phách nói chuyện đến chiều không mệt.

Lúc này, sư
Tổ Vận Am tạ
sự chân đến
Thiên Ninh, giải ngữ thoại

sau. Thấy Ngài
có thái độ phi phàm, chưa mấy lần đến đạo tràng,
dẫn sư qua
Tráp Thượng xuất gia làm thị giả lo những chuyện lặt vặt;
Hễ vào thất, thường nêu nhân duyên buồm xưa chưa treo, không
cho hạ ngữ. Suy nghó điều đó, lời buồn xưa chưa treo, có gì khó hội. Thật ra
chỉ là một chút sự
trước khi chưa phát, đâu được không dạy người hạ
ngữ. Xây dựng phương
trượng, thông kiến giải, tiếng chưa băt, Am nói:
Sao không lấy miệng cho.
Thầm kín thể hội lấy trong đất lặng. Sư về
liêu bất giác buồn
phiền, bỗng nhiên hội được lời buồm xưa chưa treo, lời Hành giả thanh tịnh không nhập
vào Niết-bàn.
Hôm sau vào thất,
lại hỏi Nam Tuyền chém
mèo là thế nào?

Sư nói: Mặt đất chở Không nổi Am cúi đầu cười nhẹ.

Từ đây trải qua các cửa của Đại lão cùng với Thạch Phàm,
Diễn Thúc kết minh đạo
chơi sông nước đến lễ Tháp Tổ, Tọa hạ Hình
Môn Ngọc Tuyền.
Nhân suy nghó viện ngô Tế ở tháp tho
Sơ Sơn, nhân
duyên phát minh,
siêng lo tham cứu. Nhân đến
Lô Sơn, tuyết lớn trăng dầy.
Ở Đông lâm sáng qua
đường, đêm ngồi trong trạng thái vô tâm, hội
được thời tiết đại
lãnh, Cổ Phật phát ra ánh sáng, tử đây ngưng trệ tan vỡ. Lúc này,
Không có Hòa thượng Nhị Nguyệt Chủ Phúc
Nghiêm, bèn đến
Long Tượng. Sư đến nương, được coi
sóc điển tạng, có
Thủ tọa Tu cùng tham thạc học. Sư về
Nam Nhạc, bóng
Không sa núi.
Chưa từng dễ dàng chịu
có thể các vị khắp nơi. Sư cùng bàn chuyện xưa nay lại che lấp lời hẹn lớn, thật cùng khế hợp.
Có Hòa thượng
Bắc Thiền Lễ cơ biện sâu xa, nạp
tử ít, được bước lên cửa. Một hôm, sư hỏi, lớn
tiếng nói: “Mới đến cùng xem khán”. Lễ nói:
Trưởng lão Không ở.

Sư nói: Đã được tin tức tốt của chân nhân.

Lễ ra gọi hành giả nói: vị Tăng mới đến ở đâu?

Sư chỉ cột trụ nói: Hòa thượng hỏi sao ông không đáp? Lễ nói: Từ đâu đến.

Sư nói: Phúc
Nghiêm Lễ nói: Hành lý ở đâu?

Sư nói: Ở Đán qua đường.

Lễ nói: Ta Không hỏi hành lý của ông.

Sư thưa: Vậy
là hành lý nào? Môn hạ Bắc Thiền lấy không
được, nghiêng đảo
Không chịu bỏ. Do đó, về Chiết Giang đến Tịnh Từ, thấy Hòa thượng
Tịnh Từ, Tịnh hỏi: Ông còn biết chỗ cha mẹ
sanh toàn
thân lò hồng đỏ rực
ở trong rừng gai chăng?

Sư nói:Vật tốt Không vội vã.

Tịnh bèn theo
sau đánh cho một chỏ. Sư xòe hai tay nói: Hãy chầm chậm.

Lúc cười Hòa thượng ông ở Linh Ẩn, lấy chức cũ Hổ Khưu,
sai
sư ân sự cử trụ khang
đến Quảng giác, Sư hết sức từ chối. Trung hiến
Sử vệ vương bỉnh, đều trục,
Gia Hòa Thiên Ninh biệt Phố nghe danh
sư, ra đời Hưng Thánh.
Thiêu Định năm thứ hai lại dời đến Báo Ân,
Khai Phủ tồn Canh Triệu
Công, để tỏ rõ hiển hiếu, hết lòng thỉnh khai
sơn. Lại dời đến Thụy
nghiêm, hai năm xin lui, đống cửa mở ba. Cuối
cùng thành tụng cổ đại
biệt. Diên phước Hư Tịch Thị Lang Hoàng Cong, cố thỉnh chủ đến, kế dời đến
Bảo Lâm. Năm thứ năm nạn giặc cường
bạo, trở về dưới tháp
Tùng Nguyên, Hòa thượng Đông Cốc chủ lệnh
tuyền, muốn nêu lập
Tăng, sợ không thành tựu.

Nạp tử hai, ba lần lễ thỉnh. Sư từ đó khai thất giảng chung cho
đại chúng, hạ ba chuyển
ngữ, Không có gom về, năm Mậu Ngọ niên
hiệu Bảo Hựu,
Dục Vương Hư Tịch thiền nạp đề nghị bày xin.
Có Từ Tiết Trai Thượng Chư Trần
Công, các vị vui vẻ bàn luận, đặc biết cùng phô tấu.
Tháng tư năm nay lãnh việc chùa, ba năm ngô chế Tướng tin
sàm, ôm ấp lời oán,
làm Nhục sư muốn cho tổn đức, sư vui vẻ tự như, từ đầu đến cuối kháng cự, đều không
biến sắc. Thánh chỉ tuyên bày
phóng thích, làm kệ dâng tạ nói:

Thời qua hiển
bày trừ nóng bức, ngày về tiếng thu đầy chiều
tà, ân sâu lớp lớp
lấy gì báo, nhìn chỗ không mây chúc trời cao. Xưa
Ngu Dư Thượng Thư Điển
Hương Quận, đặc biệt lấy
Kim Văn (Văn
Tự khắc trên Chuông) kéo
dài ra, ép ngặt ở cảnh chiều. Trở về nhàn dưới
Tháp Minh Giác. Nạp tử
sống trọn đời ở đó, năm
Giáp Tý niên hiệu
Cảnh Định có chiếu chỉ, mời trụ chùa
Tịnh Từ, Nạp tử đến nhóm họp.
Nhà đơn Không dễ dàng,
nửa ở ngoài nhà vua nghe triệt nhà, ban cho trăm xấp lụa làm màn, năm trăm thạc gạo, mười quan tiền.
Mùa Thu năm ấy lại ban cho hơn ngàn mẫu ruộng. Ngày nay là
Tích Trang. Tháng 10,
Đế Minh vời sư vào cung,
đối linh phổ thuyết. Hai cung ban cho ân
trạch nhiều. Mùa Thu năm
Đinh Mão dời về Kính Sơn. Tháng 10 mùa
Đông, triều đình xuống
hương sai sứ Thọ Tuyết hỏi hoài vọng của sư, Sư nói:

Đêm nay quả
đến lúc Không sảng khoái. Sứ về tâu vua ban cho hai mươi điệp lụa bằng khoản bạc, một
Tăng đường, một dục đường (nhà tắm) hành đường mới. Trong công tác nhỏ, còn khuyên
chúng không
biếng nhác, ân hai triều được
sủng ái. Sẽ ban cho lụa, xây am
nhỏ ở phía Đông đình
Vọng Vân. Lại nói
trời sông, thì xây tháp làm nơi về ở ẩn. Sư một đời tánh không
thông phương. Ít hợp với
người cùng thời. Việc đến không
khoan thai, lời thốt ra thì rõ ràng không đứt quãng. Bởi vậy người học
sợ mà kính Ngài. Năm thứ 20 Sư thường nêu
hai chỗ Không đáp của
Linh Vân hỏi nạp tử. Ít có người khớp ý sư.
Ngày 5 tháng 10 năm Kỷ Tî, là
Kî tổ, niêm hương xong. Sư bỗng bị bệnh
nhẹ, qua ngày thứ hai
viết kệ, tắm gội sạch sẽ. Ngồi thẳng mà tịch, thọ tám mươi lăm tuổi, năm mươi ba hạ lạp, đệ tử nối pháp mười mấy vị, ngữ
lục hai quyển, được lưu
hành ở đời. Môn nhân phụng toàn thân nhập tháp. Ngày 11 tháng 10 niên hiệu
Hàm Thuần thứ 10 Tân Đáp
sai
Trụ Trì phủ Khánh Nguyên Thiền
Tự Thanh Lương nối pháp Tiểu Sư.
Tổ ông ở đời, ngữ lục hai quyển, in ấn lưu hành khắp nơi.
Niên hiệu Hàm Thuần năm thứ hai Đời Tống đến tiếp tục ghi hậu tập
đã thành ba quyển, những
bản Triều chưa in ấn lưu hành. Tiên sư thường nói mà việc chưa thành là vì người
sau này không có chí mạnh mẽ. Nhưng vẫn có
sai sót, bèn thêm mấy tờ ở cuối hậu lục, khắc
ở Long Tường.
Ngày khai lò, năm
Quý Sửu niên hiện
Chánh Hòa. Con cháu vụng về Kính ghi.

